<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    291      S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS      292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    simul et conjugem me accipiat. Facta sunt omnia A eum, ut in ejus nomine ecclesiam fabricaret in porta, sicut virgo disposuit; et veluti subarrationis loco dantur duo fratres eunuchi Joannes et Paulus ex latere Au-gustae Gallicano, et duae sorores, Gallicani filiae, Attica et Artemia ipsi Augustae traduntur: quas virgo ad Dominum convertit. Igitur Gallicanus a Scythica gente in Thraciarum Philippopoli urbe conclusus, metuens confligere cum eis, quod exigua illi esset militum manus, hostium vero esset innumerabilis multitudo, instilabat sacrificiis, et Martianas victimas offerbat. Quid multa? Ad ultimum crevit obsidio, et universi tribuni ejus ac milites se hostibus tradiderunt. Cumque cuperet fugiendi aditum reperire, Paulus et Joannes, ex quibus praepositus unus, alter primicerus erat Constantiae Augustae, dixerunt ei : Fac votum Deo coeli, quod si te liberaverit, Christianus fias et eris victor melius quam fuisti. Mox ut votum ore prolatum est apparuit illi juvenis statura excelsus, ferens in humeris crucem, dicens : Sume gladium tuum, et sequere me. Quem dum sequeretur, apparuerunt ei hinc et inde milites armati, confirmantes eum, et dicentes : Nos tibi praebemus officium, tu ingredere hostium castra, et dextra levave gladium tenens evaginatum, respice quousque pervenias ad regem ipsorum. Quo cum pervenisset cum eis prostratus ex pedibus ipsius, postulavit nullum penitus et suis occuli gladio. Quod Gallicanus nec fecit, nec jussit ita universae Thraciae liberatae, et gens Scytharum tributaria facta est. Ipse vero ihu Deo se devovit, ut etiam conjugio se promiserit abstinere. Revertens itaque Gallicanus, non prius ingressus est Romam, quam ad sacra beati Petri apostoli lumina perrexisset. Constantinus vero impe-rator misit se in amplexus ejus postquam cognovit omnia quae Christi pietate circa illum perfecta sunt, referens ei universa quae gesta sunt circa filias ejus, quomodo sunt virgines Christo utiliter consecratae. Tunc cum Augusto intrante palatium Gallicano, occurrit Helena cum filia Constantia, et filabus ipsius Gallicani. Fundebantur lacrymae gaudiis plenae. Qui cum vellel privat us abscedere, rogatus ab Augusto consul processit : et in fascibus positus, quinque millia servorum liberos civisque Romanos fecit. Quibus praedia donusque donavit : cunctasque facultates suas, excepto jure filiarum, distrali ac donari pauperibus jussit. Et se in Ostiensi urbe manenti cuidam sancto viro, Hilarino nomine, sociavit. Cujus habitaculum ampliari fecit ad peregrinorum susceptionem, quam ipse plurimis impendebat. Hunc adhaeserunt multi ex servis suis, quos liberos fecit. Et divulgata est fama ejus per totum orbem, ita ut ab Oriente et Occidente venientes, viderent virum ex patrio, ex consule, qui erat amicissimus Augusto, lavantem pedes, ponentem mensam, aquam manibus effundentem, largientibus sollicite ministrantem, et exhibentem cetera sanctae servitutis officia. Hlic primus in Ostiensi urbe extruxit ecclesiam et dilavit officia clericorum. Huic se sanctus Levita Laurentius revelavit, adhortans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    que nunc usque Laurentia nuncupatur. Rogatus autem ut ibi levarentur episcopus non consensit, sex ex sua voluntate ipse qui ordinaretur elegit. Tantam namque ei gratiam contulit Deus, ut daemonibus pleni, uox ut visi fuissent ab oculis ejus, protinus mundarentur : multaque in eo erant sanctitatis insignia. Sed cum a Constantio Julianus Caesar factus esset, dedit legem ut Christiani nihil in loc sacro possiderent. Tunc Gallicanus habens in Ostiensi pago quatuor casas, quarum pensiones his operibus quibus diximus, ministrabat; ita habere Deum meruit defensorem ut quicumque ingrediebatur in eas mansiones aut ponere titulos fisci, aut exigere pensiones, statim a diabolo repellebatur. Et quicumque actorum ejus esset exactor, leprosus hebat. Tunc interrogata daemonia dederunt responsum, quod, nisi sacrificare coactus fuisset Gallicanus, exactores redditum ejus ista pericula non vitarent. Et quoniam nullas audebat convenire Gallicanum de hoc scelere, mandavit ei Julianus Caesar, dicens: Aut sacrificia dis, aut discede a finibus Italie. Qui statim relictis omnibus Alexandriam petiit, ei ibi junctus est confessoribus Christi per continuum annum. Post etiam secessit in eremu, ibique a Rauciano comite templorum, cum cogeretur sacrificare, et contemneret, percussus gladio in corpore, Christi martyrem fecit, atque ita perrexit ad Dominum gaudens cum triumpho. Cui statim basilicam construxerunt sui nominis : in qua exulberant beneficia martyris ex eo, et nunc usque in saeculum.
    
    Item Romæ, sanctæ Luciæ virginis, cum aliis triginta duobus.
    
    B. VI KAL. JULII.
    (26 Jun.)
    
    Romæ, sanctorum Joannis et Pauli fratrum natale. Quorum primus præpositus, secundus fuit primicerius Constantiae virginis, sicut Constantius. Qui cum omni die turmas Christianorum recrearent ex his opibus, quas sanctissima virgo Constantia relique rat, pervenit hoc ad Julianum. Et missi qui eos con venirent, dicens debere sibi eos adhaerere. Illi vero responderunt inter alia : Pro iniquitate ita desti nus a tua salutatione, et a societate imperii tui no metipsos omnino subtraximus. Sumus enim nos non falsi, sed veri Christiani. Quibus Julianus mandavit: Considerare debetis, quia vos regia aula nutriti non debetis deesse a latere meo, ut habeam vos primos in palatio meo. Quod si contemptus a vobis fuero, necesse mihi erit agere, ut contemni non possim. Paulus et Joannes dixerunt : Non tibi facimus hanc injuriam, ut præponamus tibi qualecunque personam ; Deum tibi præponimus, qui fecit caelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt. Et scire te volumus quia nunquam ad salutationem tuam, neve-quam ad culturam tuam, nunquam ad palatium tuum venienmus. Quibus Julianus ait : Decein diebus vobis a meis dabo inducas : decima transacta Dei spone ad me venientes : amicos vos habeam, non venientes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,640,520,740">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Layout: duas colunas. Marginalia: letras "B" e "C" visíveis entre colunas (bboxes indicadas). Transcrição preserva ortografia tipográfica e hífens/quebras conforme legibilidade; alguns vocábulos apresentam leitura incerta devido a impressão (ex.: "instilabat" aparece com forma pouco nítida, grafia mantida conforme imagem). Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel]; eventuais incertezas assinaladas aqui.
  </notas>
</pagina>