<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    345 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    plurimos militum, qui beatum Stephanum punirent. A deis
    Qui venientes invenerunt sacrificium Deo offere- tem. Quem intrepidum et constantem ante altaris
    solemnia, et coepla persicientem, in eodem loco in sua decollaverunt sede sub die IV Nonarum Augusta-
    rum. Cujus corpus Christiani populi sepelierunt in eadem crypta cum ipsa sede, ubi astans sanguis ejus effusus est in loco, qui appellatur hodie cœmeterium Callisti. Sedit autem in episcopatu annos septem, menses quinque, dies duos.
    Eodein die, natale S. Theodote cum tribus filiis suis in provincia Bithyniae urbe Nicæa, tempore Diocletiani, sub consulari Nicetio et comite Leocadio. Qui hanc per multos dies blandimentis et terrori-
    bus cogere voluit ut ejus conjugio necteretur. Sed cum sancta femina nullo modo consentiret, ferro B vincam cum filiis consulari Bithyniæ Nicetio desti-
    navit. At ille filium ejus primogenitum Evodium, Christum fiducialiter consitentem, in conspectu ma-
    tris fecit sustibus caedi. Cui mater pia clamabat : Noli, fili, timere ista verbera; per ipsa enim ad æterna Christi gaudia pertinges. Tunc consularis Nicetius Jussit cuidam Hirtaco, ut apprehendens beatam Theodoten, prius illi illuderet; et postmo-
    dum inter publicas meretrices constitueret. Quam ille volens tenere, de naribus ejus cepit sanguis vehementer effluere. Qui clamans dixit Nicetio : Stat juxta eam juvenis pulcher, auratis vestibus indutus, ex cujus manu pugnum accepi in naribus. Consula-
    ris ergo Nicetius jussit ignem copiosum accendi, et beatam Theodoten cum tribus filiis suis immitti. Quæ gratias referens Deo, dicebat : Benedictum no-
    men pietatis tuæ, Domine, qui me nec in isto sæculo a filiis meis separasti, nec in tmi nominis confessio-
    ne disjungi passus es, nec in martyrio dividi per-
    misisti. Consummata est igitur cum tribus filiis suis sancta Theodota, sub die quarto Nonarum Augusta-
    rum.
    E. III NONAS AUGUSTI.
    (3 Aug.)
    a Hierosolymis, inventio corporis beatissimi Ste- phani protomartyris, et sanctorum Gamalielis, Ni- codemi, et Abibon, sicut revelatum est a Domino beato presbytero Luciano, septimo Honorii princi- pis anno. Nam dum quiesceret in basilica baptisterii in stratu suo, die sexta feria illucescente, circa ho- ram tertiam noctis, dum adhuc pervigilaret, tan- quam in excessu mentis effectus, vidit virum senem, statura procerum, vultu decorum, prolixa barba, in vestitu candido, amictum pallio, in cujus sun- mitalibus erant tanquam aureæ cruces contextæ; calceatum caligis, in superficie decuratis, et manu tenebat virgam auream, de qua tangens eum, dixit se esse Gamalielen, qui nutrit vit apostolum Paulum, et inter alia dixit ei : Summa cum diligentia nostros palefacito tumulos, quia indecenter depecto loco reconditi sumus. Et cum interrogasset, qui essent cum eo : Unus est, inquit, domnus Stephanus, a Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    daeis pro fide Christi Hierosolymis lapsisidus oppres- sus torrentis ; jussuque sacerdotum relictus extra portam, via quæ mittit Cedar, bestiis ac avibus de- vorandus. Sed hoc omnino prohibuit ille cui illa- sam idem martyr fidem servavit. Quod facto, rare- scente Judeorum perfidia, convocans ascivi mihi religiosorum virorum turbam, conventumque fide- lium, ac blandines, suadensque, affatus sum ita : Obsecro vos, fratres charissimi, ut neminem reve- reamini, colligentes sanctum pignus B. Stephani, deserle villule nostræ, quam nomine suo nomina- verat Caphargamala, quæ vigesimo secundo lapide ab urbe Hierosolyma distal, et more solito, so- lemni cum funere sepelite. Quod et factum est. Ille vero qui hujus locello jacet contiguus, ipse est Nicodemus nepos meus, qui ut renasceretur ex aqua et Spiritu sancto a Salvatore audivit; qui a Petro mox et Joanne est baptizatus. Pro quo postliminum indignati principes sacerdotum, subtracto ei princi- pat us honore, conabantur eum tradere morti. Sed nostri gratia nostræque propinquialis jure repressi, non fecerunt. Verumtamen expulsum foras urbem diripuerunt omnem supellectilem ejus, multisqne afflicientes plagis semivivum reli- querunt. Ego minimum et hunc collegi, et curam ei adhiberi præcepi. Qui paululum fuit instanti superstes vita, ad optatam et ipse quietem migravit ; quem exhibitis funeris exsequias, ad protomartyris pedes jussi tradere sepulturæ. Ille autem tertius, qui me- cum quiescendi possidet locum, ipse est Abibbas filius meus, qui mecum Christo Jesu, vigesimum agens annum ætatis suæ, una credidit, et a præfatis apo- stol is æterni fontis unda perfusus. Is, dum esset legis doctrina plene eruditus, templo Dei cum Paulo sedulo vacans, divina meditanda præcepta, ab ille vitio, cui se genus maxime subdere solet humanum, protectione luente superna, exstitit liber, et in hoc castitatis proposito paususavit in pace ; cum quibus et ego jaceo. Conjux quoque mea Euhna, et Selenias primogenitus noster, nolentes credere Christo, sed religionis unitati et fidei derogantes, in possessione Capharselemina sunt tumulati. Verumtamen, quo nos repositi sumus cum fodere cœperis, inanes eorum reperies tumulos, quia nobiscum non fuerunt digni tumulari. Cumque venerabilis presbyter prædicavit virum sciscitaretur : Ubi vos, inquines, inveniemus, Domine? ait ille : In agello nostro, qui Syriace De- lamgarbica, necnon Debathalia vocatur, id est vi- rorum Dei seu beatorum possessio. Quæ visio consi- milis ei iterum iterumque apparuit. Surgens autem venerabilis presbyter, perrexit in civitatem ad an- tistitem Joannem, de quo per visionem monitus fuerat. Cumque illi, cleroque ejus particularium visio- nis seriem retulisset, ille lacrymis præ gaudio fuis, benedixit Dominum; neque veraciter ut erat per omnia comperta, beatus episcopus sub omni celeritate ad fratres et coepiscopos vicinarum urbium misit. Qui cum occurrissent, et locum præsignatum fodere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    a Gennad. de Vir. illustr. cap. 46. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas manchas/imperfeições não impedem leitura. Usei [ilegivel] quando aplicável (nenhuma palavra necessitou marcação como ilegível).</notas>
</pagina>