$25

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS AUG.

$86 -

tis suis, exiénlus est in. cratem ferream; et allai À quasi nihil mali contigisse! ei. Tune apprebendens

sunt batuli cum prunis, et miserunt sub cratem fer-
ream. Qui cum furcis ferreis coarctaretur desuper,
dixit Decio : Ego me obtuli sacrificium Deo in odo-
rem suavitatis, quia caerificium Deo est spiritus
conbribulatus, Carniflces tamen urgentes ministra-
bagt, cerhones mittentes subter cratem, et desuper
comprimenteg eum furcis ferreis. Sanctus Lauren-
tius dixit : Disce, miser, quanta est virtus Dei mei.
Nam carbones tui mihi refrigerium praestant, tibi
ziernum supplicium ; quia ipse Dominus novil,
quod accusatus non negavi, interrogatus Christum
confessus sum, assatus gratias ago. Et vultu pul-
cherrimo dicebat : Gratias tibi ago, Domine Jesu
Christe, qui me confortari dignatus es. Et elevaus

parentes ejus, segregavit eos a turbis, et indicavit eis
virtutem nominis Christi. Et videns animum eorum
fixum fortiter in timore Domiui, perduxit eos ad
Caium papam. Qui juvenem sanatum Deo gratias ve-
ferentem, et parentes ejus pariter baptizavit. Interea
dum procella persecutionis graviter inundaret, jun-
xit se quidam, simulata fide, beato Caio. Porro hic
apostata exstiterat, et erat fraudulentus in omni ser-
mone, et callidus in omni commissu. Qui, dum a beato
Tiburtio viro scholasticissimo, et nobili et sancto,
frequenter argueretur, quod capillos super apicem
frontis tonsoris arte componeret , et quod assidue
pasceret, ei ludendo pranderet, quod libeptius femina-
rum se aspectibus daret, quod a jejuniis et orationi-

oculos in Decium, dixit : Ecce, miser, assasti unam B bus se tolleret, quod somno deditus non interesset

partem, regyra aliam et manduca. Gratias igilur
agene et glorificans Deum, dixit : Gratias tibi ago,
Domine Jesu Christe, quia januas tuas ingredi me-
rui; et emisit spiritum. Mane autem primo adhuc
crepusculo, rapuit corpus ejus Hippolytus, et condi-
vit cum linteis et aromatibus ; et hoc factum man-
davit Justino presbytero. Tunc beatus Justinus et
Hippolytus plorantes, et multum tristes, tulerunt
corpus beali martyris, et venerunt in via Tiburtina,
in predium matronz vidue Cyriac in agro Verano,
ad quam ipse martyr fuerat noctu, cui et linteum
dedit, unde pedes sanctorum exterserat, et illud ibi
jam hora vesperüna sepelierunt, 1v Idus Augusti.
Et jejunaverunt agentes vigilias noctis triduo, et

multitudine Christianorum. Beatus autem Justinus C

presbyter obtulit sacrificium laudis, et participati
sunt omnes.

Eodem die Romz, militum centum et sexaginta
quinque. Tune passi sunt Claudius, Severus, Cre-
scenüo et Romanus, ipso die quo beatus Lauren-
tius, post tertium post diem passionis sancti Sixti

F. lil IDUS$ AUGUSTI.
(M Aug.) ——

^ Rome, inter duas lauros, natalis sancti Tibur-

tii martyris, filii Chromatii urbis praefecti, quem
erudierunt in fide B. Sebastianus et S. Tranquilli-
nus, ac gloriosus presbyter Polycarpus, qui ipsum
: sacro fonte baplismatis innovavit, et familiam ejus
promiscui sexus mille quadringentos cum eo pariter
bapuzavit. Hujus etenim filius Tiburtius, cum pro-
pter immanitatem persecutionis isdem pater ejus et
ingens multitudo Christianorum cum illo in Campa-

. niam ex consilio pontificis Caii perrexisset, amore
martyrii flagrans, resedit in urbe Roma. Et eum je-

juniis et orationibus ibi cum beato Caio papa occu-

paretur, quadam die transiens occurrit homini qui

de alto lapsus fuerat, et ita caput et omnia membrà

quassaverat ut de sola sepultura ejus ageretur.

Juxta quem ipse accessit, et coepit dicere super vul-

nera ejus lente orationem Dominicam et Symbolum;

et ita factus est homo, solidatis membris, incolumis
* De his in gesiis Sebast., 20 Jan.

pervigil in hymnis Dei ; dum, inquam, pro his a beato
Tiburtio acrius argueretur, simulabal se zquani-
miter monitionem accipere, et egit arlé. quatenus
orantem sanctum Tiburtium pagani comprehende-
rent; in qua comprehensione seipsum fecit teneri,
et simul duci ad secretarium judicis. At ubi intro-
ducti sunt, Fabianus dixit ad eum, qui se arte tradi-
derat : Quis diceris ? llle respondit : Torquatus.
Quid profiteris? Christianus sum, inquit. Fabianus.
dixit : lgnoras quod jusserunt invictissimi principes,
ut qui sacrificare diis noluerint diversis suppliciis.
macerentur? Torquatus ait : Hic magister jneus est,
et ipse me semper docuit; quod hunc videro facere,
necesse est ut boc faciam. Fabianus conyersus ad
Tiburtum ait : Audisti quid Torquatus asserit ?
Sanctus Tiburtius respondit : Torquatus diu est
quod se Christianum esse mentitur; virtus enim.
ipsa nominis sancü graviter fert et. moleste suum
nomen non a suis. moribus usurpari. Revera enim,
vir illustrissime, hoc Christianum vocabulum divina
virtutis est, sectatorum scilicet Christi , qui vere
philosophati sunt, qui vere Christiani dicti sunt, qui
ad obterendas libidines fortiter militarunt. Ne cre-
das, vir illustrissime, hunc esse Christianum qui in
lenocinio sui molliendo capitis fibras omittit [at.,
vibras committit, vulgo fimbrias admittit], qui ton-
sorem diligit, qui in scapulis molliter gestit, qui flu-
xum gressum improbo nisu distendit, qui viros ne-

p ligenter agit, feminas diligentius intuetur. Nun-

quam tales pestes Christus dignatus est habere ser-
vos. Verum hie quoniam me se imitaturum asserit,
hicin tuo conspeciu probabis eum mentitum. llic
enim qualis semper fuerit. nunc evidenter ostendet,
Fabianus dixit : Consultius facies, si saluti tuz con-
sulens, principum decreta nop contemnas. Tiburtiusg
respondit : Ego saluti mex melius non consulo quam
ut deos deasque contemnens, unum Deum Jesum
"Christum eonfitear. Torquatus adjecit : Non solum
ipse Chrisianus crudelis est, verum eliam mullig
persuadet et decipit, ac cum suis sociis, cum quibug
magicas artes exercet, diu noctuque incantationibug
occupatur. Sanctus Tiburtius dixit : Falsus testis non

Digitized by Google
