$09

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JUL.

$10

latum, non longe a Parisiorum civitate, in ecclesia A tum in basiliea quam ipse construxit via Aurelia,

beatorum martyrum Dionysii, Rustici, et Eleuthe-
Tii, cum honore tumulatum est.

» Eodem die Parisiis, depositio sancti Gérmani epi-
scopi.

Metis, natalis S. Glodesindis virginis.

. D. Vll KAL. AUGUSTI.
(26 Jul.)

Roms in Portu, natale sancii Hyacinthi, sub
consulari Leontio, Luxurio primo civitatis Tarra-
cina tradente. Qui, missus in ignem, nullo modo
ledi potuit : inde przecipitatus in. validissimum tor-
rentem, incolumis ejectus est ad littus. Nuntiatur
hoc consulari Leontio, et. misit spiculatorem cum
militibus, ut eum comprehensum gladio. ferirent.

quintodecimo Kalendas Decembris, in milliario se-
eundo. Cujus natalis celebratur quarto Kalendas
Augusti. Sedit autem in episcopatu anno uno, men-
sibus tribus, diebus duobus.

* Item eodem die, natale sanctorum martyrum
Simplicii, Faustini et Beatricis, temporibus Diocle-
tiani et Maximiani : qui post multa ac diversa sup-
plicia jussi sunt capitalem subire seutentiam; et
ligato saxo in collo eorum, jactari per pontem, qui
vocatur Lapideus, in Tiberinis theumatibus. Quorum
corpora Dei nutu inventa sunt a beata sorore eorum
Beatrice, et a beatis presbyteris Crispo et Joanne :et
sepulta sunt in loco qui appellatur Sextum Philippi, -
via Portuensi, quarto Kalendas Augusti. Beatrix '

Tunc quadam matrona religiosa, nomine Julia, ve- B autem soror Martyrum cum moraretur. apud vene-

niens nocte cum servis suis, collegit corpus ejus
et cum honore sepelivit in predio suo juxta urbem
Romam, vii Kal. Augusti.

E. VI KAL. AUGUSTI.
(27 Jul.)

* Apud Nicomediam , natalis saneti Hermolai pre-
sSbyteri, cujus doelrina beali Pantaleon ad fidem
conversus esi Qui tentus a Maximiano, capitali
senteutig ob confessionem Christi punitus est.

Eodem die, in Sicilia, sancti Simeonis monachi.

F. Y KAL. AUGUSTI.
(28 Jul.)
Nicomedie, passio sancti Pantaleonis. Qui cum

jubente Maximiano artem disceret medicinz, a pre- (

sbytero Hermolao ad fidem Christi conversus, multa
miracula fecit, patremque suum senatorem Éustor-
gium Christi fidei subjugavit. Ob quam causam
tentus ab eodem Maximiano, equulei pena et lam-
padarum exustione cruciatus (sed inter hiec Domino
sibi apparente refrigeratus), tandem iciu gladii mar-
tyrium consummavit.

Eodem die, Lugduni, sancti Peregrini presbyteri,
eujus beatitudinem miraculorum gloria testatur.

G. IV KAL. AUGUSTI.
(29 Jul.)

» Roms, via Aurelia, beati 1 Felicis pontificis
sub Constantio filio Contantini. Idem Constantius
Augustus, consilium hereticorum, ac Valentis et
Ursacii Arianorum approboans, quia et ipse Arianus
erat, ab Eusebio Nicomediensi rebaptizatus , ejecit
sanctum felicem Urbis episcopum de sede episcopa-
tus sui. Et facta est persecutio magna in clero, ita ut
presbyteri et clerici plures necarentur et. martyrio
coronarentur. Depositus sanctus ac beatissimus papa
Feliz, habitavit in przdiolo suo, quod est via Por-
iuensi. Et agentibus postmodum. hereticis, exinde
levatus, ductus est ad civitatem, et capite truncato,
martyrio coronatur iv Idus Novembris. Exinde ra-
ptum corpus ejus a presbyteris et clericis, et sepul-

* Deo in Vita S. Pantal. 28 Jul.

b X Est Felix 1I pontif. cap. 57.
d be his in gestis S. Anshimi 11 Maii.

rabilem Lucinam, factum est, ut. quidam vicinus
possessor Lucretius ambire possessiunculam ejus.
Pro hoc itaque fecit teneri. sanctam Beatricem, et
duci ad sacrificandum. Tunc beata Beatrix, excla-
mavit : Christiana sum, non sacrifico daemoniis.
Ducta est itaque, et carcerali custodi? mancipata.
Cumque in Dei nomine libere ageret, fecit eam am-
bitiosus Lucretius przfocari noctu. Quam venera-
biljs Lucina juxta sanctos martyrés germanos ejus
sepelivit, quarto Kalendas Augusti. Post boc in-
gressus predium sanctorum Lucretius, dum ibi
epularetur, quaedam mulier infantulum lactabat. Qui
infantulus coram omnibus in convivio vocem emisit :
Audi, Lucreti ; occidisti, et invasisti, ecce datus es
in possessionem inimici : ad hanc vocem invasus
est a maligno spiritu ibi in convivio, et per tres horas
vexatus, emisit spiritum.

3 Eodem die, depositio sancti Lupi episcopi de
Trecas. Qui cum Germano venit Britanniam et
quinquaginta duobus annis sacerdotio functus est.
Qui tempore Regis Attile, Galliam vasuabat (sicut
in ejus hymno canitur, Dum bella , cuncta perderemt),
orando Trecas munivit.

A. Ill KAL. AUGUSTI.
(50 Jul.).

* Rome, natale Abdon et Sennes subregulorum,
sub Decio imperatore : quos Decius in Cordula civi-
iate. Persarum sibi presentari jussit. Quibus et
dixit : Sic stulti facti estis, ut non recordemini quia, .
non colentes deos, traditi estisin manus Romanorum
et nostras? Cuf beatus Abdon : Magis nos victores.
facti sumus, Deofavente, etDomino Jesu Christo, qui
regnat in aeternum. Jubente igitur Decio, vincti ca-
tenis reclusi sunt. in arcta custodia. Tune dixit Ab-
don ad Sennem : Ecce gloria quam semper spera-
vimus. Post menses quatuor veniens Decius Romam,
et adducens secum beatos Abdon et Sennem catenis
vinctos, jussit omnem senatum convocari, et fecit
conventum in Teilude cum Valeriano pr:zfecto v Ka-

4 Gregor. Tur. de Glor. CC. c. 67, 08,
* De his in passione S. Laur. 10 Aug.

Digitized by Google
