295

est claritas, ut meritum martyrium signare cre- A

datur.

Eodem die apud Alexandriam, sanctorum marty-
rum Plutarchi, Sereni, Heraclidis, Herois, item Se-
reni, Polamicnz, Marcellze, et Catechumene[ Rhais.]
Herz nomine, baptismum martyrii consecutze. Inter
quos przcipue emicuit Potamicna virgo : quze primo
immensos et innumeros agones pro virginitate desu-

dans, deinde etiam pro martyrio exquisita et inau-.

dita Lormenta perpessa, ad ultimum cum' venerabili
matre Marcella ignis supplicii" consumpta, e terris
migravit ad ccelum |

* Vide 1. de Fest. apost.

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

E. HI KAL. JULII.
(29 Jun.)

» Rome, natalis SS. Petri et Pauli. '

F. PRIDIE KAL. JULII.
(50 Jun.)

b Natalis et celebratio iterum saneti Pauli apo
stoli. . ;

ltem natalis beatissima Lucine, discipule apo-
stolorum.
* ftem. Lemovico civitate, S. Martialis episcopi et
confessoris.

. » Vide l. de Fest. apost.

e — M €—— P ——— M Ó— M ————

LITANLE INDICENDAE.
MENSIS JULIUS

ME : HABET DIES XXX; LUNA YERO, XXX.

G. KAL. JULI. -
(4 Jul.)

In monte Hor, depositio Aaron sacerdotis primi.

Eodem die, S. Monegundis virginis.

Et in territorio Lugdunensi, loco qui Vallis Ve-
bronna nuncupatur, depositio viri Dei, beatissimi
Domitiani abbatis, qui primus illic eremiticam vi-
tam exercuit, ut plurimos sibi in Dei servitio ag-
gregans, monasterium instituit, magnisque virtuti-
bus et gloriosis miraculis valde clarus, collectus
est ad patres in senectute bona.

^ Vienne, B. Manini, tertii ejusdem urbis epi-
scopi, ab apostolis ad prefatam urbem missi.

A. VE NONAS JULII.
(2 Jul.)

b Rom, in cemeterio Damasi, natalis sancto-
rum Processi et Martiniani, qui a B. apostolis Petro
et Paulo baptizati et instructi. sunt, quorum passio
in libello apostolorum supra notata est.

Eodem die, SS. trium militum, qui cum B. apo-
stolo Paulo passi sunt.

ltem ipso die SS. martyrum Aristonis, Crescen-
tiani, Eutychiani, Urbani, Vitalis, Justi, Felicissimi,
Felicis, Martia et Symphorose : qui omnes apud
Cainpaniam glorioso martyrio coronati sunt.

B. V NONAS JULI.
(5 Jul.,

Apud Edessam Mesopotamiz, translatio corpo-
ris S. Thom: opostoli.

B gorii episcopi et martyris, beati Antenodori episcopi

fratris. Qui Gregorius episcopus, doctrina et. mira-
culis clarissimus fuit. Denique quoddam stagnum
erat in Ponti regionibus situm, piscibus copiosum,
ex quorum captura przdivites redditus dominis prz-
stabantur. Ista possessio duobus fratribus sorte ha-
reditatis obvenerat, sed pecuniz cupiditas, quz pene
omnium corda mortalium superat, etiam fraternam

. necessitudinem violavit. Cxedes ac bella moveban-

tur, humanus sanguinis pro piscibus fundebatur.
Sed Dei providentia aliquando affuit : Gregorius videt
prelia et mortes virorum, furentesque. germanos.
Cumque honore adventus sui utraeque partes paulum
siluissent, Nolite, inquit, o filioli, rationabiles ani-
mas pro mutis animantibus violare, fraternam pa-

C cem quzstus cupiditate dissolvere, Dei leges et na-

türz pariter jura temerare : et una mecum ad oram
stagni exitialis accedite, et ego jam vos per virtutem
Domini ab ommi certamine cruente contentionis
absolvam. Et cum hzc dixisset, in conspectu omnium
virgam quam tenebat in manu ad primas littoris un-
das defigit, el ipse positis genibus palmas tetendit ad
celum, atque Dominum supplicat. Simul ut orandi
finem fecit, statim se unda subducers, et cursu ve-
lociore refugiens, a conspectu superno jussa disce-
dere, abyssis suis redditur: el arentem campum
germanis jam concordibus derelinquit. Sed et in
hodiernum frugum ferax esse dicitur. Iterum quo-
dam loco ruris angusti, cum reg posceret ecclesiam

construi, rupes quzdam vicini montis ex parte

ltem ipso die apud Constantinopolim. natalis S. D orientis objecta ex alia vero preterfluens fluvius,

Eulogii.
Apud Laodiciam Syrie, beati Anatolii episcopi.
Item apud Neoczsaream Ponti, natalis sancti Gre-

* Ado in Chron. an. 101.
b Vide l. de Fest. Apost.

spatium quantum ecclesie sufficeret denegabat. Et
€um alius omnino non esset locus ad construendam

' ecclesiam, ille fide plenus pernoctasse.in oratione

« Vide !. de Fest. Apost. Euseb. 1. vui, c. 28.
Ruffin. Hier. de Script. Eccl.

Digitized by Google
