<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    249 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. -- MENS. APRIL. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    truncatus est: veteri apud eos obtinente lege, abs-
    que negatione non dimitti Christianos, qui semel ad
    eorum judicium pertracti essent.
    In Laubaco monasterio transitus sancti Ursmari,
    episcopi et confessoris.
    D. XIII KALEND. MAII.
    (19 Apr.)
    In Armeniâ, civitate Militana, natalis sanctorum
    Hermogenis, Caii, Expediti, Aristonici, Rufl, Galate,
    una die coronatorum.
    Caucoliberi Hispaniæ, natalis sancti Vincentii
    martyris.
    Apud Corinthum, sancti Timonis, de illis septem
    diaconibus primis (Act. vi).
    E. XII KALEND. MAII.
    (20 Apr.)
    Romæ, sancti Victoris episcopi, qui tertius de-
    cimus post beatum Petrum a , rexit Ecclesiam
    annis decem, et sub Severo principe martyrio coro-
    natur.
    Item Romæ, sanctorum martyrum Sulpitii et Ser-
    viliani b, qui prædicatione et miraculis beatæ Flaviæ
    Domitillæ ad fidem Christi conversi sunt (quæ etiam
    sponsas eorum Theodoram et Euprosynam ad spem
    vitæ æternæ, et perseverantiam sanctæ virginitatis
    lucratæ fuerant) persecutione Taiadi, cum nollent
    idolís immolare, a præfecto Urbis Aniano capite
    caesi sunt. Quorum corpora Christiani rapientes,
    posuerunt in prædio eorum, via Latina, milliario
    secundo.
    (Greg. Tur. de Gl. confess. cap. 69.) Eodem die
    in Gallis civitate Ebredunensi, sancti Marcellini
    primi ejusdem urbis episcopi et confessoris, qui di-
    vino jussu, cum sanctis sociis Vincentio et Dominno
    ex Africa veniens, maximam partem Alpium mariti-
    narum et signis admirandis, quibus usque hodie
    resplent, ad fidem Christi convertit, ita ut baptiste-
    rium, quod ipse apud præfatam urbem condidit, in
    sacrosanctis Paschalis festi vigiliis, divina virtute,
    singulis annis aquis subjitis inundetur, et per septem
    ejusdem solemnitatís dies, gratia exuberante per-
    maneat. Venerabiles socii ejus apud Diniensem ur-
    bem condidi, gloriosis nihilominus miraculis com-
    mendantur.
    F. XI KALEND. MAII.
    (21 Apr.)
    (Cassiod. lib. ii Histor. trip.) Apud Persidem, na-
    talis sancti Simeonis episcopi Seleuciæ et Ctesi-
    plontis, regium civitatum; qui persecutione Sa-
    poris regis Persarum, jubente eodem tyranno, com-
    prehenssus, ferroque onustus, cum, injuriis tribunali-
    bus exhibited de Domino Jesu Christo voce libera
    ac constantissima testaretur, primum carcerali er-
    gastulo cum aliis centum, et quibus alli episcopi,
    in Christi testimonio immobilis persisteret, jussus
    est cum omnibus pariter decollari: ita ut cum ca-
    teríi jugularentur, astaret, et ipse ultimus trucidare-
    tur. Cumque omnes sub ejus aspectu cæderentur,
    et ille singulos paternís exhortationibus alacriter
    confortaret, extremo lictoris ictu et ipse occum-
    bens, palmam martyrij adeptus est. Erat autem
    sexta feria septimanæ majoris in qua ante Resurre-
    tionis festivitatem annua Christi Passionis memoria
    celebrabatur. Passi sunt cum eo etiam Ustazadis eu-
    nuchus nutritius regis et major regii domus, et Ab-
    della, atque Ananias, venerabiles senes; et PusitiuS
    princeps artificum regaiium, eo quod videns pràfa-
    tum senem Ananiam sub iclu gladii trementem, ex-
    clamaverit confidenter, dicens: Paululum, o senex,
    claude oculos, et securus esto; mox Christi videbis
    aspectum. Filia quoque ejusdem Pusitii virgo sacra
    simul perempta est.
    Apud Alexandriam, natalis sanctorum Fortunati,
    Aratoris presbyteri, Felicis, Silvii, Vitalis, qui in
    carcere quieverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    A
    B
    G. X KALEND. MAII.
    (22 Apr.)
    Romæ via Appia, in cœmeterio Callisti c., sancti
    Caii papæ, qui cum Ecclesiam undecim annos,
    menses quatuor, dies duodecim rexisset, martyrio
    coronatus est sub Diocletiano principe. Frater nam-
    que ejus beatus Gabinius presbyter, in multis cla-
    rissimis passionibus, jam finerat triumphum victo-
    riæ suæ, sub eodem impio principe, undecimo Ka-
    lend as Martias.
    (Cassiod. lib. iii Histor. trip. c. 2.) Apud Persi-
    dem, sanctorum martyrum plurimorum, qui jubente
    Sapore Persarum rege, annuo die quo passionis
    Dominicæ memoria celebratur, per totam Persidis
    regionem tanti, ac pro Christi nomine gladio ju-
    gulati sunt. In quo fidi certamine passi est Meli-
    sius episcopus, sanctitate et miraculorum gloria in-
    signis; Aecpsimas quoque episcopus cum presbytero
    suo Jacobo, et Marea et Licor nihilominus episcopi,
    cum clericis fere ducentis, et quinquaginta mona-
    chis, et sacris virginibus plurimis, inter quas et
    Simeonis episcopi sororem nomine Tarbuam cum
    pedissequa sua, stipitibus alligantes, serraque sin-
    dentes, crudelissime necaverunt.
    Eodem die in Cordula civitate, natalis sanctorum
    Parmennìi, Helimenæ, et Chrysoteli presbyterorum,
    et Lucæ et Mutii diaconorum de Babylonia. Quorum
    primus præcisâ etiam lingua loquebatur. Omnes
    primo in equuleo suspensi, et nexibus attracti sunt;
    dein laminis ardentibus circa latera appositis, usu-
    lati et unguihus lacerati, ac ultimo gladii truci-
    dati sunt, præsentibus etiam Scriptorum in
    passione sancti Laurentii (10 Aug.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    [nota tipográfica: letras maiúsculas A, B, C marginais no canto superior da coluna direita]
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso. Foi mantida ortografia e divisão de linhas tal como visível; algumas palavras com letras comprimidas (ex.: "Rufl" provavelmente "Rufl."), e sinais tipográficos (a, b, c para notas) transcritos como aparecem. Marcas marginais "A B" visíveis no topo da coluna direita; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>