e51

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. MAH.

258

ubi cunabula supplices cum suis opibus adoraverant A loco testificatione conürmala est, Jussit illico, ur-

Chaldzi, ibi barbaras libidines sacraverunt Romani
(Ezech. vin). Ubi natum Salvatorem cum exercitu
Angelorum concinente , ccelesti gaudio salutaverant
illustrata nocte pastores, ibi Veneris amasium mist
semiviris planxere meretrices. Proh dolor! qua pie-
tas hominum,hanc impietatem compensare poterit!
ubi sacra nati Salvatoris infantia vagierat, illic Ve-
neris lamenta fingentium lascivis luctibus, infamis
ritus ululabat ; et ubi Virgo pepererat, adulteri cole-
bantur. Mansit boc sxculi prioris nefas in tempora
Constantini, qui princeps ut esset. principibus Chri-
stiauis, non magis sua quam matris Ilelena: fide me-
ruit. Quse divino, ut exitus docuit inspirata consilio,
rogat filium ut sibi facultatem daret cuncta illic
loca Dominicis impressa vestigiis, et divinorum erga
nos operum signata monumentis purgare , destructis
templis et idolis, ab omni profanz impietatis conta-
gio, et religioni su: reddere , ut Ecclesia tandem in
terra. originis su:e celebraretur, Itaque prompto filii
imperatoris assensu, mater augusta, patefactis ad
opera sancta thesauris, toto abusa fisco est, quanto-
que sumpta atque cultu regina poterat el. religio
suadebat, zedificatis basilicis, contexit omnia et
excoluit loca, in quibus salutaria nobis myste-
ria pietatis sue, incarnationis, et passionis, et resur-
rectionis, atque ascensionis sacramentis Dominus
redemptor impleverat. Mirum vero inter hzc, quod
in basilica ascensionis, locus ille tantum de quo in
nube susceptus ascendit, captivam in sua carne

gente sine dubio conceptze revelationis instinctu , in
ipsum locum operam fossionis accingi; parataque
mox civium pariter et militari manu, brevi laborem
istius molitionis hausit, et contra spem omnium,
sed secundum ipsius tantum regin: fidem, alta
egestione reseratis terre finibus, abditz crucis ar-
cana patuerunt. Sed cum tres pariter cruces, ut
quondam fix: Domino et latrouibus stererant, re-
perte fuissent, gratulotio repertarum ccpit anxia
dubitaüone confundi : justo piorum metu, ne forsi-
tan aut pro cruce Domini patibulum latronis elige-
rent, aut salutare lignum pro stipite latronis abji-
Ciendo violarent. Aderat quidem et titulus ille qui
Grecis et. Latinis atque Hebraicis litteris a Pilato
B fuerat conscriptus, sed nec ipse satis evidenter Do-
minici prodebat sigua patibuli. Respexit pias fideli-
ter xstuantium curas Dominus, et ipsi potissimum,
qui tam piz sollicitudinis princeps erat, hujus con-
$ilii lumen infudit, ut aliquem recens mortuum
inquiri et inferri juberet. Macarius per idem tem-
pus ecclesie-illius episcopus presens erat. Ncc
mora, verbum factum, cadaver illatum est. Depo-
nitur jacenti una. de crucibus, admovetur et altera,
sed eorum ligna mors sprevit. Postremo dominicam
crucem prodit resurrectio , et ad salutaris ligni
iactum, morte profuga, fumus excussum, et corpus
erecium est; tremefactisque viventibus, stetit mor-
tuus ; et funebribus, ut. Lazarus quondam , vinculis
expeditus, illico inter spectalores suos redivivus

ducens captivitatem nostram (Eph. 1v), ita sacratus C incessit. Ergo crux Domini tot. operta ztatibus et

divinis vestigiis dicitur ut nunquam tegi marmore,
aut paviri [ms. paveri] receperit, semper excussis,
solo respuenle, quze manus adornamdi studio ten-
tavit apponere (Psal. cxxxi). itaque in toto basi-
licze spatio solus in sui cespitis specie virens perma-
net, et impressam divinorum pedum venerationem
calcati Deo pulveris perspicua simul et attigua
venerantibus arena conservat, ut vere dici possil :
Adoravimus in loco ubi steterunt pedes ejus. Regina
i'la venerabilis, ut venit Jerosolymam, diligenter et
pie locis illic et circa. onimious divinorum euriosa
insignium, et oculis haurire gestiens fidem, quam
piis auribus litterisque perceperat, crucem Domini
studiosissime perquirere adorsa est. Sed qui via

vel ratio inveniendi subesset, cum judex idoneus D

nemo inveniri posset, ubi memoriam et curam rcli-
giosz conscientiz: vel observantiz, et antiquitas zvi,
et superstitionis impiz diuturnitas abolevisset? Ve-
rum ipso omnium et terris et animis opertorum con-
scio et teste Domino, fidelis mujier sanctum Spiri-
tum per affectum pium meruit. Quo aspirante, cum
rem ab humana conscientia divinitus remotam fru-
stra diligens requisisset, de loco tantum passionis
certior fieri studuit. Itaque non solum de Christianis
doctrina et sanctitate plenos viros, sed et de Ju-
dais peritissimos ut propriz (qua miseri et glorian-
tur) impietatis indices exquisivit, et accitos in
Jerosolymam congregavit. Tuin omnium una de

Judzis in tempore passionis abscondita, neque gen-
tibus in :edificatione fani, terram sine dubio ad ip-
sam fabricam egerentibus, revelata, nonne divina
manu latuit, ut nunc inveniretur, cum religiose qux-
reretur? lta ut crucem Christi decuit, experimento
resurrectionis inventa et probata crux Christi est,-
dignoque mox ambitu consecratur , condita in pas-
sionis loco basilica, qux& auratis coruscat laqueari-
bus, et aureis dives altaribus, arcano repositam sa-
«rario. crucis partem servat, quam thecis argenteis
iuconporabilis fide reziua. conditam derelicuit ibi.
Namque partem ipsius ligni salutaris detulit. filio,
quam episcopus urbis ejus quotannis, cum Pascha
Domini agitur, adorandam populo, princeps ipse
venerantium promit. Neque prater hauc diem qua
crucis ipsius mysterium celebratur, ipsa (qui sacra-
mentorum causa est) quasi quoddam sacrze solemni-
tatis insigue profertur. : nisi interdum religiósissimi
postulent, qui bac tantum causa illo perigrinati
advenerint, ul sibi ejus revelatio, quasi in pretium
longinqux peregrinationis deferatur; quod solum
episcopi beneficio obtineri ferunt. Quz quidem erux,
in materia insensata vim vivam tenens, ita ex illo
tempore innumeris pene quotidie hominum votis li-
gnum suum commodat, ut delrimentum non sentiat,
ei quasi intactà permaneat ; quotidie dividua su-
mentibus, et semper tota venerantibus. Sed istam
imputribilem virtutem el indestruclibilem solidita-

Digitized by Google
