461

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

transeuntibus sanctis, Dei nutu, cnm omni perse- A navi, simulque canem et gatum projecerunt in de-

quentium multitudine funditas corruit. Ad quod mi-
raculum ceteri territi, et cujusdam magna sena-
tricis Ludarix (qux divinitus inspirata eos benigne
suscipiens, credidit) exemplum secuti, relictis ido-
lis, Christo Domino crediderunt. Post hoc diversis
urbibus evangelizantes, et innumeras multitudines
Christi fidei subjugantes, . Torquatus Acci, Ctesi-
phon Vergii, Secundus Abuke, Iadalecius Urci, Cce-
cilius Eliberri, Esitius Cartes: [al., Carcerz»], Eu-
phrasius Eliturgi quieverunt. Exstat usque hodie il-
lustre miraculum ad condemmationem  pretiosze
mortis eorum. Nam eadem solemnitate apud przefa-
tam Accitanam urbem, ad sepulcrum sancti Tor-

quati arbor olivze divinitus florens, maturis fructibus |.
B riti ceciderunt ministri. Novissime laminis arden-

ongstatur.

Apud insulam Chium, natalis sancti Isidori mar-
tyris. In cujus Basilica exstat putegs, in quo et
fertur injectus. De cujus aqua energumeni, febri-
citantesque, vel reliqui inürmi sepius potali sal-
vantur.

Apud Lamosacum, passio sanctorum e'etri et Án-
dra, Pauli et Dionysiz a.

C. XVII KAL. JUNII.
(16 Maii.)

Apud Isauriam, natalis sanctorum Aquilini et Vi-
Ctoriani, quorum gesta habentur.

Apud Antisiodorum, passio sancti Peregrini, epi-
scopi primi civitatis ipsius.

Et in pago Forojuliensi, vico qui vocatur Caliqia-
nus, sancte Maxim virginis, quae multis clara vir-
tutibus, in pace quievit,

D. XVI KAL. JUNI.
(47 Maii.)
' In Tuscia natale sancti Yorpetis martyris sub Ne-
rone principe. Hie magnus in officio Cesaris Neroz
nis fuit, eL a beato Antonino presbytero baptizatus
et in fide Christi eruditus est. Hunc Nero cum co-
gnovisset esse Christianum, tradidit cuidam propin-
quo suo Satellico, ut. impelleret eum sacrificare.
Sed cum spiritu Dei confortatus, et in fide fundatus,
vir beatus immobilis permaneret, fecit eum Satel:
Wieus alapis, exdi et ligatum ad. columnam tandiu
verberibus affici, quousque sanguis guttatim de cor-

cursum fluminis. Apparenus autem angelus Domini
cuidam veuerabili feminz, cnjus nomen Celerina,
monuit ut perquireret martyris corpus, et sepelirct.
Quod illa celerius complens, inventum cum omni
reverentia sepelivit et de facultatibus suis, cessante
persecutione, ecclesiam míro opere supra construxit.
Agilur festivitas martyris et conventus civium xvi
Kalend. Junii.
E. XY KAL. JUNIIL.
(48 Maii.)

- Apud ZEgypum,, natalis sancti Dioscori lectoris :
in quem przses mulla et varia tormenta exercuit,
ita ut ungues ejus effoderet, et lampadibus ejus. la-
tera inflammaret; sed ccelestis lupinis fulgore ter-

tibus adusts martyrium congumwarit.

F. Xi KAL. JUNI.
(49 Mali.) «

Rom:e, natalis sancie.Pudemtidm: el Poten-
tianz. virginis, qua illustrissimb-géheris, Padenti$
discipuli sancti Pauli apostoli- filia fait ; cujus mater
Sabinella, soror Yero Praxedis ?:quas piissimus pater
earum Pudens: 1n' omni religióne. Gheisil. erodivit,
virginesqne Christo reliquit" Qe post obitum sah-
eti patri in omni-exercitatione pietétis ita excre-
verunt, ut nocte dieque incessanter-hytnnis et ora-
tionibus cum femina saa Domino inservirent, bea-
lissino Pie urbis episcopo eum ei$ in faudibus Dei
participante. Remunerationem igiter pro piissimis
laboribus suis.percepturo, quos per gratiam Christi
fructuose consummiaverant; post innumeros agones,
post multorum martyrum venerabiliter exhibitas se-
julturas, post. omnes facultates suas in visceribus
pauperum inclusas, Clristoque fideliter commenda-
i35, tandem de terris ad Christüm migraverunt :
Potentiana venerabilis quartodecimo Kalendas Junii,
posita in ccmelerio Priscilke via Salaria ; Praxedie
vero virgo :xque sanctissimà duodecimo Kalendae
Augusti, et ipsa cum sorore juxta patrem tanctum
Pudentem pesita.

* Eodem ipso die, beatissimi Pudentis patris supra
nominalarum virginum, qui ab apostolis Christo
ia baptismo. vestitus, innocentem tmnicam usque

pore ipsius deflueret. Sed subito dum martyr cede- p *d. coronam vitse immaculate custodivit, et ser-

retur, columna cadens oppressit judicem, el quin-
quaginta cum eo viros. Inde tentus a ministris, po-
situs est in rota. Postea feris objicitur a filio Satel-
lei, nomine Sylvio, sed minime ab his lesus.
Gujus .constanliam et. virtutem quidam consiliarius
Neronis Evellius nomine inspiciens, Christo credidit.
Ac post. paululwm baptizatus decollatus est in urbe
Roma v Kalendas .Maii, martyriique honore coro-
ma&us. Sed et bealus Torpes jubente Sylvio foras
eivitatem Pisanam ductus decollatione martyrium
uium complevit 11 Kalendas Maii. Hujus corpus mi-
pistri sceleris impositum pene fracte el cariose

* Gregor. Tur. de Gloria martyrum, c. 102.

vavit. t ) :

Item Romz, natalis. sanctorum Caloceri , et Pare
ibeni eunwchorum uxoris Decii imperatoris : qui
cum essent, unus prepositus cubili, aMer primice«
rius, nolentes sacrificare. idolis, a Decio occisi sunt.
Corpora eorum juxta viam Appiam posita xiv Ka-
lendas junii. — . NE

G. XIll KAL. JUNI.
(30 Maii.) EE
. Roms via Salaria, natalis sancte Basile virginis
et martyris b. (ux cum esset ex genere regio, et
haberet sponsum illustrissimum nomine. Pompeiun,

b De ea in gestis S. Eugeniz 26 Deegemb.

Digitized by Google
