$05

$. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

ejusdem. Qui cade inediaque macerati, fere quin- A Gallias translate, venerantur Lugduni in basilica

genU, vel eo amplius (inter quos quamplurimi erant
lectores infantuli, gaudentes in Domino, procul
exsilio crudeli extrusi sunt. In quibus erant nobilis-
simi, archidiaconus nomine Salutaris, et Muritta
secundus in officio ministrorum. Qui plurima pro
confessione catholica perpessi supplicia, et tertio
confessores effecti, gloriose in Christo perseveran-
tize titulo illustrati sunt.
F. PRIDIE IDUS JULII.
(44 Julii.)

^ Apud Pontum, natalis S. Phocze episcopi civi-
tatis Sinopis, qui sub Trajano imperatore, prefecto
Africano, carcerem, vincula, ferrum, ignem etiam
pro Christo superavit. Cujus reliquie in basilica
apostolorum in Gallia civitate Vienna habentur.

G. IDIBUS JULII.
(45 Julii.)

b Nisibi, natalis S. Jacobi episcopi, magn:e vir-
tutis viri, ita ut ad ejus preces sepe urbs discrimine
liberata sit. Hic unus fuit ex numero confessorum
sub persecutione Maximiani, et eorum qui in Ni-
csna synodo perversitatem Arii bomousii opposi-
tione damnaverunt : atque intra muros urbis suc ex
precepto imperatoris Constantini ad tutelam et mu-
nimentum sepultus, postea zelo Juliani apostata
extra urbem elatus et conditus. Sed mox eadem ci-
vitas, tanti patroni orbata reliquiis, Persarum di-
tioni succubuit.

beatissimi Joannis Baptistze.

. €. XV KAL. AUGUSTI.
(r8 Jul.)

Apud Cartbaginem, natalis sancte. Guddenes vir-
ginis, que Plutiano et Zeta | Plautiano et Geta
consulibus, jussu Rufini proconsulis, quater diversis
temporibus equulei extensione vexata, et ungularum
horrenda laceratione cruciata, carceris etiam squa-
lore diutissime afflicta, novissime gladio cxsa est.

Apud civitatem Metensium, S. Arnulphi episcopi,
qui sanctitate et miraculorum gratia illustris, ere-
miticam vitam diligens, beato fine quievit.

|. XIV KAL. AUGUSTI.
(149 Jul.)

4 Natalis beati Epaphra.

Item eodem die, S. Patris nostri Arsenii, de quo
in Verbis seniorum refertur quia, propter redunda-
tionem lacrymarum tergendam, sudarium semper
in sinu vel in manu babuerit.

Eodem die Hispali apud Hispaniam, natalis SS. Ju-
ste et Rufin : que a Diogeniano preside com-
prehense, equulei extensione et ungularum laniatione
vexata sunt, dein truse sunt in carcerem, inedia et
doloribus afflicte. Post hzc jussit praeses ut quo-
cunque iret, ipse nudis pedibus sequerentur. Tan-
dem Justa in carcere spiritum exhalavit. Corpus
ejus in puteum projectum, et a Gabino episcopo le-
vatum, in Hispalensi cemeterio conditum est, Ro-

Roma in Portu, Eutropii, Zosimz, et Bonos? 50- (1 (ni cervix confracta, et corpus ejus igni. traditum.

rorum.

Apud Alexandriam, natalis SS. Philippi, Zenonis,
Marsei, et decem infantum.

In Carthagine, Catulini diaconi, Januarii, Flo-
renti, Julie et Juste, qui sunt positi in basilica
Fausti.

A. XVII KAL. AUGUSTI.
(16 Jul.)

* [n Ostia, natalis sancli Hilarini, qui sub perse-
cutione Juliani, cum nollet sacrificare, fustibus cz-
$us, martyrium sumpsit.

Apud Antiochiam Syriz, natalís sancti. Eustachii
episcopi et confessoris, qui sub Constantio principe
ob catholicam fidem in Trajanopolim civitatem Thra-
cie pulsus exsilio ibidem requievit.

B. XVI KAL. AUGUSTI.
7 Jul.

In Carthagine, natalis sanctorum martyrum Scili-
litanorum, id est Sperati, Narthali, Cythini, Bethu-
Vii, Felicis, Aquilini, Letbatii, Januariz, Geneross,
Bessie, Donate et. Secundi, sub. Saturnino pre-
fecto. Qui post primam Christi confessionem in car-

Amm aee mu-— nnt na Cu R e————o————— ise! -—--——-- a8. 308. 3...

Cujus reliqui: a fidelibus curatze sunt.

E. Xlll KAL. AUGUSTI.
(20 Ju.)

Natalis beati Josepb, qui cognominatus est Justus
(Act. 1) : qui cum beato Matthia, ut. numerum duo-
denum impleret ab apostolis statuitur. Sed Matthia
locum Judz proditoris implente, beatus Joseph ni-
hilominus przdicationis et sanctitatia officio inser-
viens, multamque pro Christi fide persecutionem a
Judzis sustinens, victoriosissimo fine in Judza quie-
vit. De quo refertur quod venenum biberit, et ni-
hil ex hoc triste pertulerit, propter Domini fi-
dem.

*- Apud Damascum, natalis sanctorum Sabini,
Maximini, Juliani, Macrobii, Cassii, Paula. cum aliis
decem.

F. Xil KAL. AUGUSTI.
Gi Ju.)

Danielis propheta. ;

Romze, natale S, Paxedis virginis. Hzc eum so-
rore sus)Potentianá, a Gio patre Pudente,
qui fuit edoctus in fide ab apostolo Paulo, in omni
