£51

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JUN. .

lije modo in adulterio, aut in taberna positus epn- A Christo cum uxore pariter et eadem filia credens, a

laur. Cum ergo inter se colloquerentur, contigit ut
obviaret eis unus de commentariensibus, quem in-
terrogaverunt : Vidisti aliquem virum peregrinum
Romanum? Ille ait eis : Hesterno die vir peregrinus
abecisus est capite in stadio. Et iterum interrogant :
Qualis erat aspectus ejus? At ille dixit : Vir quadra-
tus el crassus, robusto capillo, coccinea armelausia
indutus. Et dicit eis : Ille quem qusritis, apud nos
hesterno die martyrio est (nitus. Aiunt illi : Homo,
quem nos quaerimus, aduller est et ebriosus. Dicit
eis ille : Venite, videte eum. Cumque ostendisset eis
corpus, et pretiosum caput ejus, dixerunt ei ; Iste
est quem quzrimus; petimus ut des nobis eum. Qui
respondit : Ego gratis corpus ejus dare vobis non
possum. illi autem dantes ei solidos quingentos, ac-
ceperunt corpus sancti marlyris, et ungentes aroma-
tibus, involveutesque linteaminibus pretiosis, posue-
runt. illud in basterna, et sic revertebantur gauden-
tes et glorificantes Deum. Angelus autem Domini
apparens dominze quondam ipsius, rem factam beati
martyris indicavit. Qux confestim cum omni vene-
ratione obviavit sancto corpori, et edificans ei do-
mum dignam, reposuit illud in ea , ab urbe Roma
stadiorum quinque. Martyrizatus est autem sanctus
martyr Bonifacius quarto. decimo die mensis Maii
apud Tarsum metropolim Cilicie, et sepultus est
Roma Nonis Junii. Beata vero Aglahes abrenuntia-
vit mundo et pompis ejus, distribuens universa qua
possidebat egenis ac monasteriis, relaxans univer-

beato Marcellino presbytero baptizatus est, omnisque
domus ejus et multi alii : ita ut absque mulieribus,
vivorum flerent trecentorum. Hoc judex Serenus
audiens facium , Artemium, Candidam, et filiam
ipsorum Paulinam sibi presentatos, immenso pon-
dere ruderum jussit obrui. Sicque sancti Dei
perducti ad passionis locum, beatus siquidem Ar-
temius gladio percussus, sancta vero Candida atque
Paulina per limina cryptze precipitate, lapidibus sunt

obrutee.

D. VIL IDUS JUNII.

(7.Junii.)

Constantinopoli, natalis sancti Pauli, ejusdem ci-
vitatis episcopi, qui tempore Ariane perfidis, a

B Constantino imperatore, apud civitatulam quamdam

Cappadociz, Cucusam nomine, ob catholicam fidem
pulsus exsilio, Arianorum insidiis crudeliter. stran-
gulatus, ad coelestia regna migravit.
In C:esarea Cappadociz, natalis sancti Luciani mar-
tyris.
E. VI IDUS JUNI,
(8 Junii.)
In Galliis Suessionis civitate, natalis sancti Me-
dardi episcopi et confessoris.
Andegavis, sancti Licinii episcopi et confessoris.
Item eodem die, sancti Carilefi confessoris.
F. Y IDUS JUNII.
(9 Junii.)
Romz in monte Calio, natale sanctorum Primi et

sam familiam suam a jugo servitutis, et tantam gra- C Feliciani sub Diocletiano et Maximiano imperatori-

liam a Domino promeruit ut in ejus nomine virtu-
tum signis claresceret. Supervixit autem in ha-
bitu sanctimoniali annos tredecim, et sepulta
est apud prefatum martyrem, operibus piis consum-
mata.

Eodem die, sancti Bonifacii qui de Britanniis
veniens, et fidem Christi gentibus evangelizans,
eum maximam multitudinem in Frisia Christiane
religioni subjugasset , novissime a paganis, qui
supererant , gladio peremptus, martyrium con-
summavit cum Eoban coepiscopo, et aliis servis
Dei.

C. VHI IDUS JUNI.
(6 Junii.)

* Sancti Philippi diaconi qui fuit unus de se-
ptem.

Eodem die apud Tarsum Cilicie, martyrum vi-
ginti, sub judice Simplicio, temporibus Diocle-
WUani et Moximiani imperatorum qui per diversa
supplicia glorificaverunt Dominum in corporibus
suis.

Wodom Aia Fame natelo eoneti Ártamii ^n n*ava

bus. Qui gloriosissimi martyres in Domino semper
viventes, a pontiücibus templorum apud imperato-
res, quod Christiani essent, accusati sunt. et inqui-
siti, Erant enim cives Romani, adducuque sunt in
conspectu imperatorum, et jusserunt eos ferro vin-
etos in carcerem recladi, ubi adfuit eis angelus Do- .
mini, qui eos consolaretur. Post aliquot vero dies jus-
serunt eos imperatores suis aspectibus presentari, et
jusserunt militibus, ut ducerent eos ad fanum Her-
culis et si sacrificare nollent, fortiter eos poenis aflli-
gerent. Verum cum nulla poseenteos ratione movere,
sed pro Christi nomine optarent magis mori, exten-
derunt eos milites, et virgis fortiter mactaverunt.
Et cum renuntiassent imperatoribus milites quiz gesta

D sunt, irati valde jusserunt eos tradi Promoto praesidi

civitatis Numeutan:ze, ut diversis poenis eos interfice-
ret. Et accipientes eos milites, duxerunt in viam,
qu: dicitur Numentana, milliario decimo tertio ferro
vinctos et miserunt eos in carcerem juxta forum ci-
vitatis, ubi iterum angelica visitatione relevantur.
Post multum vero temporis jussit sibi Promotus
wwoaa in fara iyi, buen pri. Et cum
