979

prefatis imperatoribus pariter coronati sunt. Reli-
quiz, eorum a persecutoribus incense, et in Rho-
danum (luvium disperse. Sed cum Christiani maxi-
mum mororem haberent, «quasi deperissent sacrae
reliquie, nocte apparuerunt sancti viris fidelibus,
in eo loco quo igni traditi sunt, stantes integri et
iHikesi. Et conversi ad viros dixerunt eis : Reliquis
nosirz ab hoc colligantur loco, quia nullus periit e
nobis. Sed ex hoc translati sumus ad requiem, quam
nobis promisit rex colorum Cbristus, pro cujus no-
mine passi sumus. Hzc renuntiantes. viri illi,:gra-
tias egerunt Deo, et confortati sunt in fide ; colli-
gentesque sacros cineres, condigno honore sub san-
cto altari condiderunt. Ubi semper virtutibus mani-
festis se cum Deo habitare declarant. Harum
festivitatem cives Lugdunensis urbis omnibus unde-
quaque letanter accurrentibus, per descensum fla-
minis, cum hymnis et canticis gratulationis conce-
lebrantes, missarumque solemnia jn apostolorum

ecclesia (ubi sancti cineres eorum conditi servantur) .

festive Domino reddentes, ex antiquorum traditione,
ipsam diem miraculorum appellant. Locus in quo
passi sunt, Athanacho vocatur: ideoque dicuntur
martyres Athanacenses.
G. Wil NONAS JUNII
(5 Junii.)

Apud Aretiam civitatem Tuscis, natalis sancto-
rum martyrum Pergentini et. Laurentini fratrum,
qui persecutione Decii, sub judice Turtio, cum es-
sent pueri, post dura supplicia tolerata, et magna
miracula ostensa, gladio czsi sunt, et apud eamdem
urbem conditi.

In Campania, natale beati Erasmi episcopi et
martyris sub Diocletiano et Maximiano. Qui jussu
impii Diocletiani imperatoris primo plumbatis cru-
deliter cxsus, deinde fustibus diutissime maceratus,
post resina, sulfure, plumbo, pice, cera oleoque
solutis perfusus, ingenti miraculo illzesus apparuit.
Quod eum multi viderent, fidem Christi, rejectis
jdolis , susceperunt. Inde immenso pondere ferri
constrictus, in carcere reclusus est sub dira custo-
dia. De qua angelica visitatione solvitur atque eri-
pitur. Verum posunodum clarissima miraculorum
ipsius gesta fama vulgante, tentus est ab altero im-
peratore Maximiano, a quo diversis suppliciis tortus
fuit, intantum, ut tunica :erea ignita vestiretur. Ite-
rumque in olla, quze plumbo, pice, cera, resina, et
oleo fervefacta erat, missus, virtute Domini omnia
superans illesus exinde progreditur. Sicque tandem
ad confirmandum czteros a Domino servatus, Cam-
paniam munitus angelico solatio pervenit. Ubi cum
plurimos sivein flde roborasset, sive ad fidem Christi
convertisset, vocante Domino, martyrio clarus sancto
fine quievit.

À. PRIDIE NONAS JUNII.
: (4 Junii).
* Apud Iilyricum civitate Siscia, natalis S. Quirini

* Prudent. hymn. 7.

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

E]

A episcopi. Qui persecutione Maximiani pro fide
Christi, ligato ad manum molari saxo, in flumen
precipitatus est. Et cum circumstantibus diu collo-
cutus, ne ejus terrerentur exemplo; vix precibus ut
mergeretur obtinuit. Hujus reliquize translatze sont
Romam, et posit» in Catacumbas.

B. NONIS JUNII.
(9 Junii.)

Apud JÉgyptum, natalis sanctorum martyrem
Mariani, Nicandri, et Apollonii quorum gesta ha-
bentur.

Eodem die natale S. Bonifacii martyris sub Dio-
cletiano et Maximiano apud Tarsum civitatem passi,
sed Romz, in via que Latina nuncupatur, sepulti.

B Qui cum esset procurator rerum cujusdam nobilis
matronz nomine Áglahes et cum in ea stupro misce-
retur, tandem utrique divino nutu compuncti, coasi-
lium habuerunt, ut ad requirendum corpora marty-
rum Bonifacius mitteretur, si quo modo servientes
atque obsequentes eis, per eorum orationes salvari
mererentur, Perveniens igitur post dies aliquot Tar-
sum civitatem, dicit ad eos, qui cum eo erant, Boni-
facius : Viri, euntes requirite nobis hospitium, ego
autem ibo videre eos, quos valde desidero, marty-
: pes certantes. Festinans itaque ad locum, videt
beatissimos, alium suspensum per pedes igne sob-
tus posito, alium in quatuor lignis extensum,
et diutissime afflictum; alium ungulis exaratum;
alium manibus abscisum; alium stipitemi in collo
QC habentem infixum, et a terra elevatuin : et sic per
diversa supplicia, martyria ab impio carnifice di-
sposita. Cum eminus fervens amore Chris et
ipse respiceret, magnum Deum sanctorum marty-
rum clamare ccepit. Et accurrens consedit pedi-
bus eorum deosculans vincula, et dicens : Cer-
tate, martyres Christi, calcate diabolum, mo-
dicum perseverate ; parvus quidem labor, sed
multa requies, et ineffabilis postmodum satietas.
Aspiciens autem Simplicius judex, jussit eum appli-
cari ad tribunal, cui et dixit: Quis es tu* Sanctus
Bonifacius dixit : Christianus sum, et Bonifacius
vocor. Tunc iratus juder, jussit eum suspendi, et
tandiu corpus ejus ungulis radi donec ossa ejus
apparerent? deinde calamos acutos sub ungulis ma-
D nuum cjus affigi. Cumque sanctus Dei martyr ia
ccelum aspiciens alacriter dolores toleraret, videes
impius judex, jussit aperiri os ejus, et plumbum bul-
liens infundi. Sanctus autem martyr dicebat : Gratias
tibi ago, Domine Jesu Christe, flli Dei. Deinde judex
jussit afferri ollam, et eam pice impleri, atque san-
ctum martyrem verso capite in bullientem picem mitti.
Sed cum nihil lxsus esset, jussit impius judex, ut
gladio caput ejus abscideretur. Quo facto, terrsemotus
magnus factus est, ita ut multi infideles virtutem
Cbrisü in martyre cernentes, crederent. Conservi
vero martyris Bonifacii circuibant ubique requiren-
tes euin, et non. invenientes , ad invicem dicebant :

Digitized by Google
