$0977 —.
credulis occidere, in partes Thraciz deseendit. Et
cum ibi dies aliquot. fecisset, et in templo Serapis
presentia ipsiusobticuisset demon, tandem rogatus
spiritus responsum dedit : Quia discipulus Petri
apostoli Jesu Christi hue venit, et ligavit me,-hic
nisi faerit ab his locis expulsus, vobis dare responsa
non possum. Inquisitus inventus est beatus Apolli-
Baris, et discussus diutissime fustibus cxditur, et
usque ad mare perductus a rectore provinciz, navi
currenti ad ftaliam cum suis hominibus superimpo-
fitur. Itaque post tertium annum Ravennam in-
greditur : deinde post dies aliquot subita seditione
ort in civitate irruentibus paganis, ligatus ad forum
. perducitur : ibi cessus ae vnineratus est. Exinde
pontifices capitolii egerunt, ut ad templum Apollinis
duceretur. Quo cum pervenisset, data oratione si-
mulaerum solutum , et templum destructum est.
Pagani hoo videntes, clamabant : Senex impius
interficiatur. Et tradiderunt eum judici, cui nomen
erat Taurus, qui habebat filium naturaliter cecum
natum, quem in nomine Christi sanetus. Apollinaris
Miumínavit, multis stupefactis, et conversis ad Do-
minum. Mansit autem in predio Tauri presidis
annis quatuor. Eret enim ab urbe milliario sexto,
wbi concorrebant Christiani, et docebantur ab eo.
E4 quacunque infirmitate quis detinebatur, ad eum
perductus sanabatur. Igitur invidiosa relatio ponti-
fienm capitolii cucurrit ad Cesarem adversus bea-
tum Apollinarem. Qui mox edixit, ui si diis quis
temerario ore injuriam inferret, aut satisfaciat, aut
wurbo privetur. Quz jussio mox percurrit ad Demo-
sthenem patricium. Qui, exquisitione missa, sanctum
Apollinarem sibi exhiberi jubet : quem auditum
tradidit in custodia cuidam centurioni occulte Chri-
stiano cogitens quibus cruciatibus eum perderet.
Qui media nocte laxavit eum, ut fugeret. Cumque
fuisset paganis cognitum, sequentes eum, non lon-
we ^ porta apprehenderunt; et tandiu cxsus est,
quousque sslimaretur mortuus. Exinde collectus
est a discipulis, et perductus est in vicum, ubi le-
prosi morabantur, et septem dies supervixit, admo-
nens semper Ecclesiam, ne a fide Christi descende-
ret. lta martyr gloriosissimus Apollinaris in laude
Christi defunctus, sepultus est foris murum, et
€lausum in arca sarzea sub terra corpus ejus mis-
sum est. Hic ab Anthiochia secutus apostolum Pe-
trum, et ab urbe Roma ab eodem apostolo missus
Ravennam, rexit Ecclesiam annis viginti octo, mense
vno, diebus quatuor. Passus ultimum martyrium sub
Vespasiano Cxsare, et Demosthene patricio, x Ka-
lendás Augusti.
B. IX KAL. AUGUSTI.
(24 Jul.)

Eodem die apud ltaliam in Tyro, que est circa
lacum Vulsinum, natale sanct» Christine virginis :
gua in Christum credens, deos aureos Urbani pa-
Uis sui praefecti contrivit, et pauperibus distribuit.

* De his in Vita D. Christophori.

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

Ww

À Ob hoc, jubente patre ; alapis afflicta, verberibus di.
Janiata, ferro onusta, ín carcerem conjecta est. Post
hoc cum diulissime et crudelissime dilaniaretur, de
carnibus suis patri in faciem projecit. Cumque alli-
gata rote, igni supposito, et fuso desuper oleo tor-
reretur, erumpens flamma mille gentilium interfe.
cit. terum earceri tradita, angelo visitante, sanata
est et refecta. Deinde cum magno saxi pondere in
mare, íd est in. lacum Vulsinum jactata, angelico
presidio liberata est. Quam successor patris ejus
Dion multis iterum suppliciis afflixit. Sed, orante illa,
simulacrum Apollinis, quod adorare jubebatur, in
favillam subito redactum est. Quo miraculo tria mil-
lia hominum ad fidem Christi conversa sunt. Neris-
sime successor praediett Julianus, post fornacem can-

B dentem, ubi quinque diebus illzsa permansit, post ser-
pentes a venefico immissos, sed Christi flde supers-
tos, post abscisionem lingue, sagiuis eam conügi
praecepit. Sicque inartyrii cursum  censummarit,
anno ztatis gus undecimo.

Roms, via Tiburtina, milliario decimo nono, mt- -
lis sancti Vincentli.

Apud Emeritam Hispanis civitatem, natalis sancti
Vietoris militaris, qui cum duobus fretribus Ster-
catio et. Antinogeno diversis examinatus suppliciis
martyrium consummavit.

* Eodem die, natalis sanctarum virginum Nicele
et Aquile : qua ad predicationem saneti. Christo-
phori martyris, ad Christum converse, ma7ti
palmam capitis abscisione sumpserunt.

Et apud Amiterninam civitatem, militum octoginta
trium.

C. VIl KAL. AUGUSTI.
(85 Jul.)

5 Natalis B. Jacobi Zebedsi apostoli

Eodem die in Lycia, civitate Samo, sancti Christe-
phori, qui virgis ferreis attritus, et a flammis sestuan-
tis incendii Christi virtute salvatus, ad ultimum 52-
gittarum ictibus confossus, martyrium capitis ob-
Wruncatione complevit.

In Hispaniis, civitate Barcinona, S. Cucufatis mar-
tyris, qui ex civitate Sillitana oriundus fuit, et Bar-
cinons sub Galerio proconsule, et Maximiano, et
Rufino passus. Primo gravissime tortus et C505,

D deinde catenis astrietus in craticula | superextensus,
aceto et sinapi perfusus assari jussus est. Cum vere
ab igne et flammarum globis illesus apparuisset, €t
praecepto impii judicis extra civitem ductus, in ignem
copiosum iterum projectus est. Quo divino nutu et
stiticto, iterum ferro vinctus in custodiam retrususest,
ubi divino splendore consolatur. Iterum caris fer-
reis et taureis crudelissime caesus, in ultimo, dictata
sententia, Cueufatem rebellem principum, et diis
sacrificare nolentem, gladio feriri jubet; octavo uil-
liario a Bareinona perductus ferroque animadversus
martyrium consummavit. Cujus corpus à Christi"
nis cum reverentia sepelitur. Unde postmodum Ir2hf*

? Vide lib. de Fest. Apost. Prudent. bym? M

Digitized by Google

