-

$. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENGIS

394

auceretur beatus Sixtus cum duobus diaconibus, ut A noli confidere in thesauris. quos habes sbsconditos,

martyrium suum consummaret, et beatus Laurentius

clamaret adveniens : Non me dereiinquas, pater san-

ete (Joan. xvu, 24), quia thesauros tuos jam expen-
di, quos tradidisti mihi, tentus est a militibus et
traditus Parthenio tribuno. Qui nuntiavit Decio quod
Laurentius, qui haberet thesauros reconditos, ar-
chidiaconus Sixti in custodia teneretur. Qui gavisus,
fecit eum sibi przesentari, et auditum tradidit Vale-
riano przfecto, qui et ipse dedit eum in custodiam
cuidam Hippolyto; et Hippolytus reclusit eum cum
multis. Erat autem ibi homo, Lucillus nomine, c--
€us, ad quem sanctus Laurentius : Crede, inquit, in
Filium Dei Dominum nostrum Jesum Christum, et
baptizare, et illuminabit te. Respondit Lucillus: Ego
semper desideravi baptizari in nomine Domini Jesu
Christi. Tunc beatus Laurentius cathechizavit eum,
et accepta aqua baptizavit, et illuminati sunt. oculi
ejus. Hoc factum audientes, multi ceci veniebant ad
beatum Laurentium, et ponebat manum suam super
oculos eorum, et illuminabantur. Videns hoc Hip-
polytus, credidit, et cathechizatus atque baptizatus
est. [taque ex mandato adductus est beatns Lauren-
tius ante conspectum Valeriani, qui dixit beato Lau-
rentio: Jam depone perlinaciam, et da thesauros,
quos apud te cognovimus esse reconditos. Cui san-
ctus Laurentius : Da mihi inducias biduo aut triduo,
et proferam tibi thesauros. Ab eadem die cepit col-
ligere c;cos, et claudos, debiles et pauperes, et ab-
scondit eos in domo Hippolyti. Valeriapus auteu

nuntiaverat Decio, quia promisisset, datis sibi indu- C

ciis, Laurentius thesauros. Completis igitur tribus
diebus, przsentavit se in palatio Salustiano. Et dixit
ei Decius ; Ubi sunt thesauri, quos pollicitus es prae-
sentare? Beatus Laurentius collectam multitudinem
pauperum introduxit in palatium, et voce magna di-
xit : Ecce isti sunt thesauri zierni, qui nunquam
diminuuntur, nec decrescunt; qui in singulis asper-
gitur, et in omnibus invenitur. Valerianus praefectus
dixit : Quid varias per mulla? Sacrifica giis, et obli-
viscere artes magicas, in quibus confidis. Cui cum
dixisset beatus Laurentius : Quare vos coarctat dia-
bolus, ut Christianis dicatis : Sacrificate dzemoniis ?
Decius iratus jussit eum exspoliari, et cedi cum
scorpionibus. Qui cum cederetur, dicebat : Ego qui-
dem gratias ago Deo meo, qui me dignatus est con-
jungere servis auis; tu, miser, torqueris insania tua,
et furore tuo. Tunc Decius, levate (inquit) eum, et
date ante conspectum ejus omne genus tormentorum.
Et allaue sunt lamine ferrex, et lecti, et plumbati,
et cardi. Post vinclus catenis ductus est beatus Lau-
rentius ín palatium Tiberii, ut ibi gestis audiretur.
Et sedit Decius pro tribunali in basilica Jovis; et
presentato Laurentio cum dixisset : Sacrifica diis, et

li. nino intelliguntur. aui aliis dicuntur

beatus Laurentius libere respondit : Vere et confido,
ei securus sum de thesauris meis. Unde iracundia
plenus Decius, jussit eum nudum fustibus caedi. Qui
cum czederetur, elainabat ad Cesarem : Eooe, miser,
vel modo cognosce quia triumpho de tbessuris
Christi, et non sentio tormenta tua. Adhue Docigs
fustes augere, et dare ad latere ejus laminas ferreas
ardentes jubet. Beatus vero Laurentius dizit : De-
mine Jesu Christe, Deus de Deo, miserere mihi servo
tuo, quia àccogsius non negavi, interrogatus te
Dominum Jesum Christum confessus sum. Et cem
diutissime cum plumbatis ezederetur, dizit : Doanine
Jesu Christe, qui pro nostra salute dignatus es for-
mam servi accipere, ut. nos a servitio demonum li-

B berares, accipe spiritum meum. Et audita est vex:

Adhuc multa certamina tibi debentur. Porre extensas
in catasta, et scorpionibus gravissime csesus est; qui
subridens, et gratias agens, dicebat: Benedictus es,
Domine Deus, Pater Domini Jesu Christi, qui nobis
donasti misericordiam, quam meriti non susnus. Sed
tu, Domine, propter tuam pietatem da nobis gratiis,

' UL cognoscant omnes circumstantes, quia tu consola-

ris servos tuos. Tunc unus ex militibus, nomine Bo-
manus, credidit Domino Jesu Christo, et dixit beate
Laurentio : Video ante te hominem pulcherrimum
Stantem cum linteo, et extergentem. membra ua;
adjuro 1e per Christum, qui tibi misit angelum euam,
ne me derelinquas. Levatus igitur beatus martyr de
cagtata et solutus, redditus est Hippolyto tanigm in
palatio. Veniens autem Romanus afferens aquam, mi-
sil se' ad pedes beati Laurentii ut baptizaretur; qui,
benedicta aqua, baptizavit eum. Quod factnm  au-
diens Decius, jussit eum sibi exhiberi cnm fustibu:.
Non'interrogatus copit clamare, Christianus sum. Et,
jubente Decio, eductus foras muros porta Salariz,
decollatus est quinto Idus Augusti. Cujus corpus ne-
ctu collegit Justinus presbyter, et sepelivit in erypia,
in agro Verano. Decius autem Casar pergit noctu ad
thermas juxta palatium Salustii; et exbibius est ei
iterum sanclus Laurentius, et aliata suntomnia genera
tormentorum, plumbate fustes, laminz, ungues, lecti,
* batuli; et dixit beato martyri : Jam depone perfidiam
artis magic:ze,et dic nobis generositatem taam. Cui bea-
tus Laurentius:Quantum ad genus, Hispanussum, eru-
ditus ac nutritus Romz, et a cunabilis Christianus, eru-
ditus omnem legem sanctam et divinam. Et Decias:
Sacrifica diis; nam nox ista expendetur in te cum sup-
pliciis. Mea, inquit Laurentius, nox obscurum non
habet, sed omnia in luce clarescunt. Et cum czde-
retur lapidibus os ejus, ridebat, et confortabatur, ac
dicebat : Gratias tibi ago, Christe, quia ta es Deus
omnium rerum. Allatus est autem lectus cum tri-
bus coyjit;, et, efepotiyt do] pnorentius. vestimes-

lium quotidiana. batilla átuor. . Horatius, sat. 5:

s 5 hatellaseu Alina A--nkbaliam a

