<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,970">
    299
    F. NONIS JULII.
    (7 Julii.)
    a Apud Alexandriam, natalis sancti Pantæni, viri apostolici, et omni sapientia adornati, cujus tantum studii et amoris erga verbum Dei fuit, ut etiam ad prædicandum Christi Evangelium omnibus gentibus quæ in Orientis ultimis secessibus reconduntur, fidei, et devotionis calore profectus sit, et usque ad Indiam citeriorem prædicando pervenerit. Ubi reperit Bartholomæum, de duodecim apostolis, adventum Domini Jesu juxta Matthæi Evangelium prædicasse. Quod Hebraicis litteris scriplum, revertens Alexandriam secum detulit: ubi præclaram et noblilem vitam beato fine conclusit.
    b Romæ, natalis beatorum martyrum Nicostrati Primiscrini, Claudii Commentariensis, Castorii, Victorini, Symphroniani, quos B. Sebastianus credere in Christum docuit, et sanctus Polycarpus presbyter baptizavit. Qui cum corpora sanctorum per ora Tiberina requirunt tenti sunt, et ad Urbis præfectum perducti. Erat judex Fabianus, qui eos hortabatur ad sacrificandurn, per decem dies minis et blanditiis cum eis agens, et nullum penitus potuit commovere. Tunc fecit de eis suggestionem imperatoribus: quique jusscrunt eos tertio torqueri. Cumque nulla ratione compulsi cederent, jusscrunt eos in mare præcipites dari. Immensis itaque arctati ponderibus, pelagi fluctibus dati sunt, ut in loco mundo inter aquas coronam martyril celebra rent.
    Apud Viennam, Evoldi episcopi, cujus industria delatæ sunt reliquiæ sanctorum martyrum Thebaeorum ad urbem Viennam.
    G. VIII IDUS JULII.
    (8 Julii.)
    Apud Asiam minorem, sancti Aquilæ, et Priscillæ uxoris ejus de quibus in Actibus apostolorum scribitur: apud quos beatus Paulus apostolus propter artificium (erant enim ejusdem artis, id est scenopœgiæ, cujus et Apostolus) morabatur et operabatur, postquam ipsi in Achaiaam ab urbe Roma venerunt (Rom. xvi; 1 Cor. xvi; Act. xviii).
    In Palestina, natalis sancti Procopii martyris, qui ab Scythopoli ductus Cæsaream, ad primam responsionum ejus confidentiam irato judice Fabiano, capite cæsus est.
    A. VII IDUS JULII.
    (9 Julii.)
    Romæ, ad Guttam jugiler manantem sancti Zenonis, et aliorum decem millium ducentorum trium.
    In civitate Tyriæ, natalis SS. Anatoliæ et Audacis, sub Decio imperatore. Quorum Anatolia cum multis in Piceno infirmos, lunaticos, ac dæmoniacos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,970">
    eripuït, et ad Christi martyrium convertit. Nam ipse post hæc ob confessionem veritatis in custodiam datus est. Ipsa quoque virgo Christi transverberata, cum stareit extensis manibus in oratione, ita ut per dexterum latus gladius missus, per sinistrum exiret. Quæ passa est septimo Iduum Juliarum: sepulta autem mane a civibus Tyriensibus. Audax vero quia de Oriente erat, ab uxore sua et filiis illuc translatus est.
    Eodem die, natalis sancti Cyrilli episcopi, qui flammis injectus, illæsus evasit, ac stupore tanti miraculi a judice dimissus. Cum rursus verbum Dei alacriter prædicaret, ac plures efficacius ad fidem Christi converteret, judex pœnitentia ductus capite plecti eum jussit, atque optatum martyrii finem consummavit.
    In civitate Martulana, sancti Bricii episcopi et confessoris, qui sub judice Martiano, os lapide contusus est et in æquoleo crudelissime excruciatus, in Domini confessione perdurans, in carcerem trasus est. Nocte autem terremotu gravi civitas concussa, inter alios plures, etiam Martianum occidit. Et Christi confessor ab angelo sancto, et a beato Petro apostolo visitatus, atque ad prædicandum Evangelium confortatus, magnas populorum credentium multitudines omnipotenti Deo lucrificans, quievit in pace. Cujus animam viderunt adstantes in specie columbæ niveæ cœlo recipi.
    Item apud Ægyptum, S. Serapionis episcopi et confessoris.
    B. VI IDUS JULII.
    (10 Julii.)
    Romæ, septem fratrum filiorum sanctæ Felicitatis, id est Januarii, Felicis, Philippi, Sylvani, Alexandri, Vitalis et Martialis, sub præfecto Urbis Publio, tempore Antonini principis. Primum auditi, deinde per varios judices, ut variis suppliciis laniarentur, missi. E quibus Januarius post verbera virgarum et carcerem ad plumbatas occisus est. Felix et Philippus fistibus mactati, Sylvanus præcipitio interemptus est. Alexander, Vitalis et Martialis capitali sententia puniti.
    Eodem die in Africa natalis SS. Januarii, Marini, Naboris et Felicis, decollatorum: quorum corpora Mediolanum translata sunt.
    Romæ milliario decimo, natale Rufinæ, Secundæ, sororum, patre clarissimo genitarum Asterio, matre clarissima Aurelia, sub persecutione Valeriani et Gallieni, judicibus, Junio Donato præfecto, et Archesilao comite. Harum virginum sponsi Armeniæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,980,1000">
    300
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latim com colunas; uso de sinais editoriais "a, b, c" presentes antes de parágrafos; lacuna final da coluna esquerda devido a corte da imagem ("dæmoniacos" interrompido). Todos os blocos visíveis mapeados. Não foram normalizadas grafias; preservadas abreviações e sinais diacríticos visíveis.</notas>
</pagina>