<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    297 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JUL. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    dicitur. Cumque plena fide ac devotione Dominum A deposceret, ad lucem coeuntibus populis, inventa est rupes importuna secessisse tantum, quantum spatii ad condendam quaerebatur ecclesiam. Traduntur et hujus beati viri et alia quamplurima, quae fidem et sanctitatem ipsius plurimum commendant. Sed et inter alia quae luculentissime scripsit, etiam catholicae fidei expositionem breviter editam dereliquit. Unus Deus Pater Verbi viventiis, sapientiae subsistens, et virtutis suae et figurae, perfectus perfecti genitor, Pater Filii unigeniti. Unus Dominus solus ex solo Deo, figura et imago Deitatis, verbum penetrans, sapientia comprehendens omnia, et virtus qua tota creatura fieri potuit. Filius verus veri, et invisibilis ex invisibilibi, incorruptibilis ex incorruptibili, immortalis ex immortali, sempitemus ex sempiterno. Unus Spiritus sanctus ex Deo substantiam habens. Et qui per filium apparuit imago Filii perfecti perfecta, viventium causa, sanctitas, sanctificationis praestatrix, per quem Deus solus super omnia et in omnibus cognoscitur, et Filius per omnes. Trinitas perfecta, majestate, et sempiterntate, et regno minime dividitur neque abalienatur. Igitur neque factum quid, aut serviens in Trinitate, neque superinductum tanquam ante hoc quidem non subsistens, et quasi postea superingressum. Neque ilia desuit unquam Filius Patri, neque Filio Spiritus sanctus, sed inconvertibilis et immutabilis eadem Trinitas semper manet.
    
    C. IV NONAS JULII.
    
    (4 Jul.)
    
    Osee et Aggei prophetarum.
    
    a Turonis, translatio sancti Martini episcopi, et ordinatio episcopatus ejus, et dedicatio basilicae ipsius.
    
    Eodem die, in Africa, natalis S. Jucundiani martyris in mare mersai.
    
    Et in territorio Bituricae civitatis, vico Justino, natalis S. Lauriani martyris : cujus caput Hispalim ad Hispani as deportatum est.
    
    Apud Sirmium, SS. martyrum Innocent. et Sabbatiae, cum aliis triginta.
    
    D. III NONAS JULII.
    
    (5 Jul.)
    
    Apud Syriam, natalis S. Domitii martyris, qui virtutibus suis multa incolis beneficia praestat.
    
    b Item Romae, natalis sanctae Zoe uxorls beati Nicostrati martyris, quae dum ad confessionem beati Petri apostoli oraret, a paganis arrecta, ducta est ad patronum regionis Naumachiae : a quo primum in custodiam obscurissimam trusa, et per dies sex omni solatio lucis et victus fraudata, septimo denum die a collo et a capillis in corpore suspensa, adhibito subter horribili fumo, in confessione Domini emisit spiritum.
    
    PATROL. CXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    E. PRIDIE NONAS JULII.
    
    (6 Julii.)
    
    Natalis Isaiae et Joel prophetarum.
    
    Et Octavae apostolorum.
    
    Et primus beati apostoli Pauli ingressus in urbem Romam, anno secundo Neronis imperii. Qui cum jam haec loca et has provincias praedicando perlustrasset, ab Antiochia ipse cum Barnaba praemissus a Spiritu sancto postquam jam in Arabia et Cilicia verbum Dei, aliisque provinciis annuntiaverat, pervenit Seleuciam, Cyprum, Salaminam, Paphos, Pergen Pamphyliae, Antiochiam quae est Pisidiae, Iconium, inde ad civitates Lycaoniae, Lystram, Derben, et universam in circuito regionem. Inde revertentes Antiochiam Pisidiae, devenuerunt Pergen Pamphyliae. Hinc Antiochiam, unde missi fuerant, revertuntur. Inde propter quaestionem circumcisionis in gentibus Hierosolymam proficscuntur. Deinde rursus Antiochiam redeunt. Unde cum inter eos dissensio propter Joannem, qui Marcus cognominatus est, accidisset, solus Paulus, assumpto Silea, a fratribus gratiae Dei traditus, has regiones et insulas perregravit praedicans, Syriam, Ciliciam, Derben, Lystram, Phrygiam, et Galatiam regionem, Mysiam, Troadem, Macedoniam, Samothraciarn, Neapolim, Philippos, Amphipolim, Apolloniam, Thessalonicem, Beroen, Athenas, Corinthum. Et inde navigavit in Syriam, et venit Ephesum, &amp; inde Caesaream et Antiochiam, et Galatiae regionem, et Phrygiam. Hinc cum vellet ire Hierosolymam, dixit ei Spiritus sanctus ut reverteretur in Asiam. Et cum peragrasset superiores partes, Ephessum venit. Hinc profectus est in Macedoniam, et accessit Philippos, Troadam, Asson, Mitilenem et contra Chium, Samon, Trogyllion c, Mileturn, Coum, Rhodum, Pataram. Et inde, visa Cypro et relicta ea ad sinistram, transtervit in Syriam. Et inde venit Tyrum, Ptolemaidem, Caesaream, Hierusalem. Ibi ligatur a Judaeis, et traditur gentibus. Et inde destinatur ad Felicem praesidem Caesareae. Hinc cum appellasset Caesarem, Romam ad eundem Caesarem, quem appellavit, mittitur, et enavigavit Sidonem, Cyprum, cui juxta erat civitas Thalassa in insula Mitilene, Syracusas, Rhegium Puteoleos, Romam : et biennio in libera manens custodia, post haec ad praedicandum dimittitur. Quo tempore credibile est eum ad Hispani as perrexis sc, necdum Nerone in tanta erumpente scelera quanta de eo narrant historiae.
    
    Romae, natalis sancti Tranquillini, patris martyrum Marci et Marcelliani, qui ad predicationem beati Sebastiani credens in Dominum Jesum Christum ; die Octavarum apostolorum, dum ad B. Pauli confessionem oraret, tentus a pagan is, lapidatus, ac martyrum consummavit.
    
    Eodem die, depositio beatissimi Goris confessoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impresso; pequenos sinais tipográficos e notas de rodapé marcadas por letras (a, b, c) foram preservadas inline. Algumas palavras com espaçamento e hifenização mantidas conforme original; usei [ilegivel] se necessário (nenhuma ocorrência neste folio).</notas>
</pagina>