<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    511 S. ADONUS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    lendas Augusti, et jussit sibi præsentalri Abdon et A et tenuit. Sennem maceratos diversis pœnis. Et dixit ad senatum : Dii deæque tradiderunt hostes ferocissimos in manus nostras. Ecce inimici Reipublicæ et Romani imperii: Et introducti sunt ornati auro et lapide pretioso, vincti catēnis : omnisque senatus mirari cœpit in aspectibus eorum. Et cum constanter Christum in conspectu eorum faterentur, Decius iratus jussit Valariano præfecto, ut si non adorarent deum Solem, ferarum morsibus interirent. Qui denudavit eos, et duxit ante simulacrum Solis juxta amphitheatrum, ut sacrificarent. Verum illi contemnentes, expuerunt in simulacrum Solis. Tunc Valerianus jussit ut plumbatis cæderentur. Deinde introducti in amphitheatrum, et dimissi sunt eis leones duo, et ursi quatuor, qui rugientes venerunt ad pedes sanctorum, et nullatenus recedentes custodiebant eos. Valerianus vero, plenus furore, jussit gladiatores introire, et beatos subregulos interflcere, et ligare pedes eorum, et ante simulacrum Solis jactare : ubi jaceerunt corpora sanctorum tribus diebus. Post triduum venit quidam Quirinus Christianus subdiaconus, qui manebat juxta amphitheatrum, et collegit noctu corpora, et recondidit in area plumbea in domo sua tertio Kalendas Augusti, ubi latuerunt usque ad tempora Constantini. Tunc se reserantes beati Martyres, levati sunt, et translati in cœmeterio Pontiani.
    
    Eodem die apud Africam, civitate : Tuburbo Lucer- nariæ, natale sanctarum virginum Maximæ , Do- natillæ et Secundæ : quæ persecutione Gallieni sub Anolino judice passæ sunt. Qui interrogatione facta distulit audienliam, et beatas virgines et sorores, Maximam et Donatillam, ad civitatem Tuburbitanam perducit jussit, quibus nec panem nec aquam subministrari præcepit , sed aceto et felle potari. Videns autem beatissimarum fiduciam, exarsit in iram, et jussit ut urgerentur ambulare. Erat quædam puella in superioribus domus suæ constituta, annorum duodecim, nomine Secunda : cui dum multæ nuptiarum condiciones offeruntur, omnes contempsit, et unum Deum dilexit. Hæc accensa spiritu Dei, cum videret commartyares suas Maximam et Donatillam transeuntes (fuit enim in superioribus domus ejus monianum, ubi stabat) et sanctarum virginum pulchritudinem fidei oculis consideraret, cogitavit et decrevit ad similem gratiam pervenire. Et ne aliquis prohiberet honeste descendere, ut impedimenta vitaret, nec opes, nec nationem suam contemplata est, nec patrem carnalem curavit : sed, relictis omnibus, unum aucotorem castitatis Deum quæsevit, quem in æternum possedit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    et tenuit. Cum ergo cæderentur beatæ martyres et procederent, Secunda testina clamabat post eas : Nolite me dimittere, veniam vobiscum. Et simul cum illis civitatem Tuburbitanam ingressa est. Alia die hora tertia Anolinus proconsul pro tribunali consedit, et Maximam et Donatillam sibi præsentari præcepit, et ad tormenta elidi. Et cum cæderentur, jussit calcem super plagas earum spargi, et fricari, deinde in æquileo extendi et torqueri , et, et stativam ab bibendum offerri : deinde in craticulam et ad carbones igneos sterni, et prunas ardentes super capita earum adjici : postmodum in theatro ad delubrum deponi, et ab omnibus conculcari. Tunc ex officio dictum est, esse cum eis puellam aliam, nomine Se- cundam : quam suo judicio Anolinus proconsul appli- cari jussit. Cumque adesset, ait : Christiana es , an pagana? Secunda dixit : Christiana sum. Statim Anolinus ipsam cum Maxima et Donatilla ad bestias damnavit, et eas ferro vinctas ad spectaculum populi adduci præcepit. Quæ cum inducerentur, in media arena osculatæ sunt se invicem ut martyrium pace completerent. Ursus autem ferocissimus ac sevissimus illico eis laxatus, in mansuetudinem versus, earum vestigia linxit potius quam momordit. Iratus Anolinus, quia se furente bestias miles vidit, locutus cum concilio, sententiam ex tabella recitavit. Maxi- mam , Donatillam et Secundam , in superstitione sua perdurantes, quæ diversas pœnas pertulerunt, et bestiis objectæ sunt, et diis nostris sacrificare noluerunt, gladio animadvertri placet. Maxima , Donatilla et Secunda dixerunt : Deo gratias. Et consummatæ sunt tertio Kalendas Augusti.
    
    B. PRIDIE KAL. AUGUSTI.
    (31 Julii.)
    
    Cæsareæ passio sancti Fabii martyris. Quo cum ferre vexilla præsidalia recusaret, primum diebus aliquot in carcerem trusus est, deinde productus istitutre ante tribunal. Interrogatus semel et iterum, in Christi confessione perdurat : et mox a furibundo judice capitali sententia condemnatur. Post hæc inhumatum corpus custodiri jubetur : quod post triduum reticulo insutum, in maris profunda, seorsum caput , seorsum cadaver immergitur. Sed Domini virtute rescisso reticulo, membra capiti revocantur, et scapulis cervix cum indicis passionis adjungitur. Aque ita sua integritati redditum corpus unda blandiore ad [Al. Cartemianum, vulgo Cartemitanum] Cartenarium litus evectum, condigno cultu a fidelibus tumultatum est.
    
    Antisiodori , sancti Germani , episcopi et confessoris.
    
    stativam, quæ Plinio stagnans, Varroni reses dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,910,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas de leitura restituidas conforme contexto; uso de ligaturas tipográficas transcrito conforme visível. Algumas palavras com sinais editoriales em margens (A, B, C) mantidas inline. Nota editorial entre colchetes proveniente da imagem: [Al. Cartemianum, vulgo Cartemitanum].</notas>
</pagina>