285

. | S. ADONIS ARCHIEPISC.

VIENNENSIS 981

istam insaniam pectoris tui, ut eligas dies lonos etju- A nomine, nummorum arcarius, comperiens vicarium

M . *. *. *
(undos, et diversis torinentis corpus tuum non mace-
retur? Beatus Felicianus dixit : Octoginta aunos vite

habeo, suntque anni triginta quod agnovi veritatem

Dei, et nihil de blandimentis liujus mundi cogitans,
elegi servire Creatori meo, :terno omnipotenti Deo:

' Tunc pr:eses jussit eum ligari ad stipitem, et acnleos

in manibus ejus ac. pedibus figi, et diu torqueri. Et
per tres dies neque panis neque aqua, neqne ullum

genus cibi ei ministratum est. Cumqne per triduum
continuo maneret in Dei laudibus, jussit eum przeses
flagellis exedi ; et de stipite sic deponi, ct in custodia

recludi ; ac postmodnm applicari sibi sanctum Pri- |

mum. Quem  validissimis fustibus cxsum, deinde in
equuleo levatum, lampades circa latera ejus jussit
apponi, et depositum de equuleo, prxcepit reliquari
plumbum super beatum martyrem extenstm, et bul-
liens in os ejus infundi. Tunc fecit przsentem esse
beatum Felicianum. Sed eum invictissimi persiste-
yent sancti martyres, angustiatus przeses jussil eos
ad amphitheatrum duci, et duos leones eis dimitti.
Quibus ad pedes sanctorum ruentibus, laxati sunt et
ursi ferocissimi : sed et ipsi martyrum virtute sx-

-vitiara perdiderunt. Quod videntes hi qui ad specta-

culum venerant, pene mille quingenti viri miracu-

.lis pereulsi, crediderunt in Domino Jesu Christo.

Verum pr:eses cum insuperabiles eos cerneret, gla-
dio animadverti precepit. Quorum corpora no-
ctu a Christianis fidelibus rapta, sepulta sunt

,ad Areus Numentanos, inlra arenarium , quinto

dus Junii, ab urbe Roma milliario quartode-

,cimo.

In Galliis, civitate Aginno, loco Pompeiano, passio

sancti Vincentii levitze et martyris.

G. IV IDUS JUNI.
(10 Jun.)

Rom: vía Aurelia, milliario decimo tertio, natalis

"sganetorum Basiidis, Tripodis, et Mandalis, sub Au-

reliano imperatore, praeside Platoge, et aliorum vi-
ginti martyrum.

Eodem die natale beati Getolii martyris, tempore
Adriani imperatoribus, sub judice Licinio. Hic in
omni lege divina erat doctissimus, et per ejus do-

-etrina3m. molti. in flde Christi erudiebantur. Cujus

famam Adrianus imperator audiens, direxit Cerealem

' vicarium ad téhendum eum.. Qui. veniens, sanctum

Getulium sedentem, et docentem multos reperit.
Fuerat autem. idem Cerealis in conspectu Adriani
eum fratre beati Getulii Amantio acceptus, Aman-

'&ius vero tribunus, ob metum Adriani absconsus la-

.

tebat, quem Cereali beatus Getulius declaravit. lile,
eo viso, gavisus est valde, et instructus diligenter de
Domino Jesu ab eis, eum jam fideliter crederet, ve-
nerunt ad urbem Romam, et accersito beato Sixto
episcopo, assignaverunt ei locum ubi baptizaretur.
Quem beatus Sixtus vere Christianam fidem aman-
tem baptizavit. Eodem tempore quidam Vincentius

* Vide libellum de Fest. Apost.

Cercealem Christianum, iratus. valde nuntiavit hoe
Adriano. Qui mox Licininm consularem direxit, mt
teneret Cerealem : qui, si immolare nollet; incendie
cremaretur. Cum quo beatus Getulius, et Amantias,
et Primitivus tenti sunt. Licinius conswlaris Cereali
vicario dixit : Sie desperasti de vita tua, nt prrece-
pta principum, qui dominantur in universo manda,
contemnere videaris? Cui beatus Cerealis : Et tbe-
sauros publicos declinatione perfecta tradi-li in po-
blieum, et Domino Jesu Christo servire promitto, et
via :terna me frui credo. Licinius dixit : Si desi-
deras vivere, an mori, dicito. Cui beatus Cerealis :
Ego si non desiderarem vivere, Christum non conf-
terer. Tunc conversus ad sanctum Getulium, Liciniag

B aixit : Sacrifica deo Jovi et Marti. Cujus verba risk

C

beatus martyr. Licinius vero accensus ira, jussit ees
exspoliari, et czedi, deinde in carcerem diebus vk-
ginti septem recludi. Et veniens Romam, Adriano de
eisiterum innotuil : qui jussit eos incendio tradi. San-
cius vero. Getulins cum igne superviveret, fustibes
illiso capite martyrium complevit. Consummati suet
beati martyres in fundo Capreolis, via Salaria, ab
urbe Roma plus minus milliario decimo tertio, supra
fluvium Tiberim, et in partes Aviniensinm [af. ia
parte Sabinensíum]. Quorum corpora collegit beata
Symphorosa, uxor beati Getulii martyris. Qu: nou
longe post cum septem suis filiis martyrizavit, vide-
licet vigesimo septimo die mensis Junii. Et sepulta est
in przlio suo, in Arenario, loco et oppido supra nó-
minato.

À. IL IDUS JUNII.
(M Jun.)

* Natalis sancti Barnabz apostoli, eujus corpos
tempore Zenonis imperatoris ipso revelante reper taza
est.

Eodem die apud Corinthum, sancti Sosthenis, di-
scipuli sancti Pauli apostoli.

Apud Aquileiam, natale sanctorum martyrum Fe-
licis et Fortunati; sub persecutione Diocletiani et
Maximiani imperatorum, pr:eside Euphemio. Qui cum
essent germani. fraures (ide Christi ferventes, defe-
rente Apamio, qui erat unus ex officio przesidis, yipg-
eti ferro, Aquileiam judici Euphemio perducuntur.
Ubi cum Christum coastantissime faterentur, ab irato
judice primum in equuleo sunt suspensi, ardentibus
lampadibus circa latera appositis, sed mox psallenti-
bus martyribus ezstinctis, inde per ventrem ferventi

-oleo superfusi, ad ultimum, cum in confessione

Christi durarent, foras civitatem dueti, ad fluvium
qui civitati adjacet, capite trunecantur. inde nocle a
religiosis viris ejusdem urbis Aquileix: suh aromau-
bus et linteaminibus involuti, ablati sunt. atque se-
pulti. At cives Vicetize supervenientes, eorum cor-
pora perducere a:l suam civitatem meditabantur. Non
permittentibus autem Aquileiensibus , el multum
renitentibus, tandem pia contentio ita finita est nuLa

Digitized by Google
