213

S. ADONIS ARCIHEPISC. VIENNENSIS

918

Arianus, Gothorum rex, oh fldei Catholicze confes- A et rapientes in suum territorium transtulerunt. Ma-

sionem, inexpugnabilem videns, in carcerem, et vin-
cula conjecit; ubi nocte sancta Dominic resurre-
ctionis, jussu perfidi patris, securi percussus in ca-
pite, regnum cceleste pro terreno, rex et martyr. in-
travit. Seribit beatus Papa Gregorius (1. m Dial.,
e. 51).
F. XVI] KALEND. MAII.
(44 Apr.)

Rom:e via Appia, in cemeterio Przetextati, nata-
lis sanctorum martyrum Tiburtii, Valeriani, et Ma-
ximi * sub Almachio prefecto quorum primi fusti-
bus czsi, et gladio sunt percussi (22 Nov.), ultimus
iam diu ad plumbatas verberotus donec spiritum
redderet.

Interamn:ze, sancti Proculi martyris.

ltem. sancte Domnze virginis, cum sociis virgini-
bus coronat:e.

Apud Alexandriam, sancti Frontonis abbatis, cu-
jus vita exstitit sanctitate et miraculis gloriosa.

GC. XVII KALEND. MAII.
(15 Apr.)

In civitate Cordula, natalis sanctorum Olympiadis
et Maximi 5 nobilium, qui jubente Decio fustibus
exsi, et deinde plumbatis, ad ultimum capita eorum
securihus tonsa, donec emilterent spiritum.

Item in Hispaniis (10 Aug.) civitate Cesaraugusta,
natalis sanctorum octodecim martyrum, Optati, Lu-
perci, Suecessi, Martialis, Urbani, Julii, Quincti-
liani, Publii Prontonis, Felicis, C:eciliani, Evoti,
Primitivi, Apodemi, et reliquorum quatuor, qui
omnes Saturnini vocati referuntur. |:

Apud Italiam, natale sanctorum martyrum Maro-
nis Eutychetis, et Victorini « : qui qum beata Flavia
Domitilla apud insulam Pontiam longum ducentes
exsilium, eamque in Christi confessione pio foventes
solatio, invidia atque insectatione Aureliani sponsi,
ct persecutorís ejus, quem illa ob Christum contem-
pserat, postmodum a principe Nerva eidem Aure-
liano in servitutem traditi sunt. Quos ille primum
quasi servos per sua praedia singulos divisit, jussit-
«ue cos terram fodere per totum diem, ad vesperam
vero cantabrum manducare. Deinde cum plurimos
ad fidem Christi converterent, et populum creden-
tium ampliarent, repletus ira a diabolo, misit qui
Vario genere poenarum interficerent eos. Nam Eu-
lichen in media via tam diu czdi jussit, donec spi-
ritum exhalaret. Cujus corpus rapuit populus Chri-
Stianorum. Victorinum vero apud eum locum qui
Cotillias appellatur, ubi putentes aquae emanant et
sulphure:e, capite dcorsum per horas tres suspensum
teneri jussit. Quod eum per triduum pro nomine
Christi passus fuisset, migravit ad Dominum. Cum-
que una die jussu Aureliapi corpus ejus inhumatum
jacuisset, venerunt Amiternenses populi Christiani,

* De his, in gestis C:eciliz.

b De his, in Vita S. Laurentii.
* De his, in Vita Nerei ct Achillei.

ronem autem, misso amico suo, nomine Turgio,
jussit idem Aurelianus duci, et saxo ingenti op-
primi. Sed protegente Domino, in nullo eum kedere
potuerunt. Quem consularis accepto ab Aureliano
recepto interfecit, corpusque ejus Christianus po-
pulus rapuit, et condigno lionore sepelivit.
À. XVI KALEND. MAII.
(16 Apr.)
Apud Corinthum, Callisti et Carisii cum aliis se-
ptem, omnium in mare mersorum.
B. XV KALEND. MAil.
(17 Apr.)
Apup Africam, natale S. Mappalici, qui cum aliis

B pluribus martyrio coronatus est. Scribit B. C:epria-

nus 4 in epistola ad martyres et confessores de illo
hoc modo: Voz plena Spiritu S. de martyris ore pro-
rupit, cum Mappalicus beatissimus inter cruciatus suos
proconsuli diceret : Videbis cras agonem. Et quod ille
cum virtutis ac fidei testimonio dixit, Dominus imple-
vit. Agon celestis exhibitus, et Dei servus in agonis
promissi certamine coronatus est. Et post pauca:
Hunc igitur agonem per prophetas ante predictum
per Dominum commissum , per apostolos gestum,
Mappalicus suo et collegarum. suorum nomine, pro-
consuli repromisit : nec: fefellit in. promisso tuo voz
fidelis ; pugnam quam spopondit, exhibuit, et palmam
quam meruit, accepit. Istum nunc beatissimum. mar-
tyrem, el alios participes ejusdem congressionis et

C comites, in fide stabiles, in dolore patientes, in. que-

stione victores, ut ceteri quoque sectemini et opto pa-
riter et exhortor : ut quos vinculum confessionis, et
hospitium carceris simul junzit, jungal etiam cen-
summaltio viriutis, et corona celestis.

Apud Antiochiam, natalis sanctorum Petri diaconi
et Hermogenis.

Apud Viennam, sancti Pantagathi episconi,

C. XIV KALENDAS MAII.
(18 Apr.)

Apud Messanam al., Misenam] Apuli: civitatem,
natalis sanctorum martyrum Eleutherii episcopi, et
Anibiz [al., Evanthie.] matris ejus : qui beatus
episcopus cura esset et sanctimonia vite, et mira»
culorum virtute illustris, sub Adriano principe, in
concessione Christi, lectum ferreum ignitum, crati-
culam, et sartaginem oleo, pice ac resina ferven-
tem, superans, leonibus quoque projectus, sed ab
his illesus, novissime, una cum matre, gladio ju-
gulatur.

(Euseb., lib. v, c. 20, 21, Ruffini:) ltem. eodem
die Romi, sancti Apollonii senatoris, qui sub Com-
todo principe a servo proditus quod Christianus
esset, imperatus ut rationem fidei suse redderet, in-
signe volumen composuit, quod in senatu legit. Et
nibilominus sententia senatus, pro Christo capite

3 Cypr., epist. 9. Item Luciani, Epist. 22, apud
eumdem de sociis.

Digitized by Google
