: 808

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS, — MENS. JUL.

308

beata sotore iu sustentatione pauperum et Christi A tem Irenzeum nomine, cujus filius erat czecus. Quem

sanctorum-.erogavit. In titulo vero quem pater ea-
rum Pudens, nomine beati Pastoris dedicavit, una
cum concilio B. Pii sedis apostolicie episcopi, fon-
tem baptismi construere soror et ipsa studens, ut
. familia earum die sancto Pasche baptizaretur.
Quos ad nonaginta sex numero manumissos, bea-
tus Pius aquis salutaribus abluit. Inde post innu-
mera pietatis opera, post multorum martyrum se-
pulturas (inter quos beatum Symmetrium presbyte-

rum cum aliis viginti duobus apud Titulum supra-

dictum manibus suis sepelivit), qui per martyrii
palmam ad regna celorum transierant : eadem
beatissima virgo migravit ad Dominum, coronam
justitis receptura, xir. Kalend. Augusti. Sepulta in

ad se perductum facto signo crucis illuminavit, at
que parentes illius postmodum baptizavit. Matronam
vero cujusdam tribuni militum nomine Theclam,
qu:e plurimis annis gravissima tenebatur infirmitate,
cum in nomine Domini nostri Jesu Christi, manum
apprehendens ejus, de lecto sanatam erexisset, tri-
bunum cum uxore eadem, et filios ac familiam ipso-
rum in Christum credentes baptizavit. In cujus do-
mo postmodum intra urbem Ravennam missas et
baptismata agebat cum discipulis suis per duodecim
annos. Ordinavit autem duos presbyteros, Adhere-
tum et Calocerum : Martianum vero nobilissimum
virum, et Leucadium philosophum diaconos, et sex
clencos statuit, cum quibus die nocteque psalmos

cemeterio Priscille, via Salaria, juxta sororem B canebat. Nuntiatumque est duci Saturnino. Qui

suam atque sanctum patrem Pudentem posita.
Eodem die in Galliis, civitate Massilia, natalis
S. Victoris. Qui persecutione Diocletiani et Maxi-
miani, cum esset miles, et nec militare, nec idolis
sacrificare vellet, primum a tribuno suo Asterio in
carcerem trusus, sed omni nocte ad consolandos et
visitandos infirmos ab angelo eductus est. Deinde

jussu Eutychii praefecti, retortis brachiis, loris sub- .

dilibus ligatus, et pedibus fune constrictus, per me-
diam tractus eat eivitatem. Post hzc fustibus erude-
lissime czsus, ac suspensus ettaureis cruciatas, cum
exhibuissent aram in qua sacrificaret, el eam nec
respicere sustinens, de manu sacerdotis calce ex-
cussissel, pedem ei przeses jussit incidi. Ad. ultimum
in confessione persistens, missus est in molam pisto-
riam, in qua sparsum granum vertigine animalis ma-
cerari solet : atque ita contritus, martyrium con-
summavit. Passi sunt cumeo tres milites, Alexander,
Felicianus, et Longinus. Qui dum eum nocturno si-
lentio in carcere custodirent, visitantibus illum an-
gelis sanctis, tanto claritatis fulgore obstupefacti,
aique ad ejus genua provoloti, credentes in Chri-
stum nocte eadem in mari baptizati sunt; et sequenti

' die, ante consummationem B. martyris, gladio ju-
gulati. Puer quoque Deutherius, qui dum ad sepul-
crum ejus oraret, emisit et spiritum.

G, XI KAL. AUGUSTI.
(22 Jul.)

2 Natalis S. Mariz Magdalenz.

Et beate Syntyches, qu;e Pbhilippis dormit se-
pulta : de qua beatus apostolus Paulus scribit Phi-
lippeusibus : Evodiam rogo , et Syntychen deprecor
idipsum sapere in Domino (Phil. w).

Ancyra Galatiz, natalis sancti Platonis martyris :
' eujus gesta babentur.

À. X KAL. 'AUGUSTI.
(25 Jul.)

b Apud Ravennam, natale sancti Apollinaris epi-
scopi. Hic Rom ordinatus a beato Petro apostolo,
Ravennam directus est. Ubi cum pervenisset, non
longe ab urbe Ravenna mansit apud quemdam mili -

* Videlib. de Fest. Apost,

producens eum, statuit ante pontifices capitolii Ra-
vennatis : a quibus nimia cede mactatus, ejectus-
que ad mare, semivivus relinquitur. Quem discipuli
ejus colligentes, adhibuerunt ei curam. Post menses
sex Bonifacium nobilissimum virum, qui obmutue-
rat, sanaturus ad domum ejus veniens, puellam im-
mundum spiritum habentem, deinde Bonifacium,
$oluto vinculo lingux ejus, sanavit. Ubi quingenti
homines Christo crediderunt. Non post multos dies
a paganis tentus, et diutissime fustibus c:esus est,
&c nudis pedibus super prunas impositus, et inde
ab urbe pulsus. Sed non longe a muro habebant
Christiani tugurium, ubi missas faciebat, in mari
vero baptizabat : ibique timentes Deum de faculta-
tibus suis ministrabant ei. Post plurimos annos
etiam ad /Emiliam perrexit verbum Domini przdi-
care, faciens multas virtutes in. nomine Domini
nostri Jesu Christi. Tempore quo reversus est, Rufi
Patricii filiam ,à morte corporis suscitavit, quam
Christo virginem firmavit, matre cum familia pro-
miscui sexus trecentis quatuor baptizatis. Perventum
est autem ad Caesarem de beato viro, et quod domus
Rufi Patricii obediret Christo. Et mittens Rufo suc-
cessorem, scripsit Vicario prefecto preetorii Masga-
lino, ut aut diis inclinaret Apollinarem, aut longe
in exsilium traderetur. Quem accersitum Vicarius,
post interrogationem exutum yeste virgis czedi fecit,
et aqua bulliente plagas ejus infundi, et equuleo
suspensum torqueri, ac saxo os ejus contundi, et
cum gravissimo ferri pondere oneratum includi in
carcere horriüco, atque in ligno extendi : ubi ab
hominibus quidem negligitur, sed ab angelo publice
pascitur. Quarto die judex de carcere productum,
catenatum, in navi positum, in exsilium direxit.
Tres autem viri eum de clero secuti. sunt, qui et
ministrabant ei. Mortuis vero omnibus tempestate
maris et naufragio, ipse cum clericis et duobus
militibus evasit, quos Christo illico consecravit lo-
ios aqua salutari. Et transitum faciens post Corin-
ibum per Mysiam, leprosum cute mundatum in
Christo lavit. Deinde ad ripam Danubii perveniens,
muitos fide sibi sociavit. Et'qu:rentibus eum ig-

b Vide lib. de Fest, Apost.

Digitized by Google
