5355

FROLEGOMENA.

554

perspicies, breviores annuntialiones omnes przter- A laudem omnipotentis Dei, » etc., cui operi exornando

missas esse, ubi yero longiora elogis ex Adone con-
traxit Usuardus. illa integre et Adoniane ab Aloysio
restituuatur. Atque hic rursus semina vides, ex
quibus crescat posita superius propositio; puta,
Usuardum, totum ferme Martyrologium suum, ex
Adone aut descripsisse, aut contraxisse. .

450. Porro sanctum Adonem Martyrologum, non
Trevirensem, ut Aloysius, Mosander et alii plurimi
perperam censuerunt, sed Viennensem fuisse archie-
piscopum, satis evicit Rosweidus, atque hoc tempore
apud eruditos omnes in confesso est. Vitam ejus,
vel potius Yitzz compendium ex Breviariis Viennensi
*et Romanensi acceptum, aliis documentis erudite
illustravit Mabilio, seculi »w Benedictini parte rm, a
pag. 262 ex quo ea, qux sanctissimi el doctissimi
viri zetatem ac Martyrologium spectant, paucis de-
curram. « Nobili prosapia exortus » dicitur in pago
Wastinensi aut Senonico, « circiter annum octin-
gentesimum :» in lucem editus : « quippe annos natus
septuaginta sex, decessitanpo Christi octingentesimo
sepuiragesimo quinto. » Monachis Ferrariensibus in
disciplinam traditus, istic a Sigulfo abbate adhuc in-
fantulus, aut. puer susceptus fuisse videtur; « ubi
bene conversatus, teste Lupo, omnes sibi coxvos in
studiis litterarum pr:wivit. » Inde ad Prumiense c«e-
nobium, rogatu Macwardi abbatis directus, ibi ali-
quandiu commoratus esi, donec « quorumdam in-
vidiosorum insidiis » impetitus, Romam se contulit,
« ut domum B. Petri principis apostolorum orationis

non aliud magis opportunum tempus assignari potest
quam pro Lugduni apto ad id otio fruebatur. Atque
in hac Martyrologii Adoniani epocha facile cum Ma-
bilione conveniunt hodie eruditi omnes.

152. Non ita mihi placent argumenta aliqua a
laudato Mabilione in eum finem adducta, ex caro
fibi, nescio quo, Ádoniano codice ante annos sex-
centos, ut ait, manu descripto, ex quo satis intrepide
contendit pag. 273 circa medium, « restituendam esse»
Adoni « commemorationem sancti Mauri abbatis,
sancte Scholasticz, et aliorum fere omnium sancto-
rum, quos Mosander et Rosweydus eliminaverunt. »
Et sub pagin: initium dixerat : « Idem judicium esto
de omnibus fere nominibus, que Mosander et Ro-

B sweidus in secessum rejecerunt. » Hzc eruditissimo
viro, nostrique operis, dum viveret, amantissimo,
ut ut velim, concedere omnino non possum, cum
non semel observaverim, praefatum codicem, quein
solum in Actis Benedictinis passim appellat, ab omni-
bus tum editis tum mss. nostris longissime discre-
pare. Exemplum non unum recurrit in Observationi-
bus Usuardinis vt Julii, xiu Septembris, xuu Novem-
bris et alibi, Ut autem evidentius pateat codicem
Mabilonianum vere et pure Adonianum non esse,
eruditos lectores solum rogare velim, ut ipsi per se
Adonem conferant cum Usuardo et Notkero : cum
enim hi duo priorem passim aut contrahbant aut de-
scribant, certiori indicio explorari nequit quid pro-
prie Adoni, quid multiplicibus ejus interpolatoribus

gratia visitaret, » unde post quinquennium patriam C sit ascribendum : nec ad id pluribus frme opus est,

repetens, Ravenne Martyrologium illud reperit et
descripsit, de quo toto capite proxime przcedenti
abunde litigatum est.

151. Ravenna cum effosso thesauro d'gressus,
« inde Lugdunum pervenit, ubi tunc praerat dignae
memorie Remigius, przsul eximius, qui Dei famu-
]um Adonem pie suscepit, et quzeque necessaria illi
perbenigne exhibuit. » Ab hoc igitur ob scientix et
probitatis laudem detentus, Lugduni aliquandiu
commoratus est, et, si vera narrat Breviarium Ro-
manense, Remigius Adoni « Ecclesiam beati Romani,
«nm sibi adjacentibus rebus in obsequium delegavit,
ubi secretius orationi vacaret : » imo et. litterarum
studiis, ac potissimum adornando Martyrologio suo,
baud dubie Remigii, et aliorum przsulum hortatu,
quos per « imperium ac jussionem sanctorum viro-
rum, » in prafatione sua fortasse intelligi volvit.
Hic nos cum Mabilione, Castellano aliisque Marty-
rologii ejus epocham figendam censemus, nempe
priusquam ad cathedram Viennensem eveheretur,
quam anno 860 certo conscendit, ut proinde verosi-
snillimum sit, prafatum Martyrologium circa annum
858, aut forte paulo citius exaratuin fuisse : « nam
ceteras lucubrationes, » inquit Mabilio, « condidit

fact 6nice^nnne . bhnno vasa ania nnínnana PEPREUN

quam ut prediclas Observationes nostras con-
sulant, in quibus cum fonte rivuli quotidie compa-
rantur. ——

155. Juverit hiec. pateutissimo exemplo ob ocu-
los ponere. Mabilio pag. 272, paulo infra medium,
sic habet : « Ad lizc in ms. codice nostro dedicatio
ecclesie monasterii Cellensis anno 850 facia, ac-
curate describilur xvu Kal. Novembris , eum ad
modum quo superius relata est ad annum 875, ubi
de sancti Frodaberti abbas translatione egimus.
Hxc quo minus ab. interpolatore addita putem, ea
me causa movet, quod singulas, quas vocant cir-
cumstantias, non ita accurate nosset homo poste-
rioris temporis. » llinc nempe Adonis ztatem dete-
gere voluit Mabilio, qux aliunde melius et certius.
eruitur : fallunt. enim ea omnia, si ad propositam.
regulam exigantur. Usuardus et Notkerus de accurata
illa descriptione dedicationis ecclesiz Cellensis nec
verbum proferunt. Preterea, nec in Adone Aloysii,
qui longiores historias nusquam negligit, nec in
Mosandri aut Rosweydi editionibus , nec demum ia.
Wiss. Leodiensi, regine Sugecie, T eeoticit aut
Lobiensi, neo; demum, slots a
Papebrochio in prologo ad "es "enumeratis, aut

£0... "oa ua Am xAa*
