<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    573 PROLEGOMENA. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,960">
mota. Poterat scriptionis tempus non improbabiliter
colligi ex XXVI Septembris, ubi Eleazarius Ariani
comes per Urbanum V noviter canonizatus dicitur :
cum enim ea canonizatio facta fuerit an. 1469, non
poterat codex a fine saeculi xiv vel initio xv longe
recedere. Porro si Krentzelinus iste, alicubi a Cas-
tellano citatus, hujus Martyrologii collector fuerit,
non magnam retulit laudem, nescio quas historias
passim commiscens quæ ab Usuardi aliorumque co-
dicum Usuardinorum stylo remotissimæ sunt, quas-
que sæpe referre piguit. Non poterat tamen codex
ab Usuardina classe excludi, cum plerumque eosdem
sanctos, imo passim Usuardi ipsius phrasi, quan-
quam corrupta et luxata, consignet. Hactenus de
codicibus plenis et integris quibus in hac editione et
recensione usi sumus.

ARTICULUS V.
De codicibus quorum sola habemus extracta seu
lectiones variantes.

235. Hos codices merito distinguimus ab iis quos ple-
nos et integros, seu typis editos, seu manuscrip-
tos hactenus retulimus. Per extracta autem seu variantēs
lectiones, ea hic intelligo in quibus ab Usuardi textu
aut excedunt aut deficient. Ut rem clarius percipias,
paucis explico quæ mihi sæpius narravit bonæ me-
moriæ magister meus Papebrochius extractorum,
præsertim posteriorum, hanc rationem reddens. Dum
cum Henschenio annis 1660, 1661 et 1662 per Ger-
maniam, Italiam et Galliam peregrinatus, ea de
sanctis monumenta, tum Graeca tum Latina, collegit
quibus Museum nostrum egregie locupletatum est,
ne in describendis Martyrologiis Usuardinis, quorum
tanta apud nos erat copia, nimium detinerentur, hac
usi sunt methodo. Greveni editione, ut facile porta-
tili magisque commoda, in exemplum assumpsa,
ubique manuscriptum aliquem Usuardum nacti
sunt, totum cum Greveni editione anni 1521 contu-
lere, variantibus seu auctariis in adversaria relatis,
unde percommode accidit ut, facto temporis com-
pendio, ea omnia compararint quæ alias longiorem
moram sumptuisque majores postulassent; puta, si
singuli isti codices per ipsos aut per amanuenses ad
verbum describendi fuissent. Hæc itaque omnia quæ
sic adnotata et extracta sunt, lectiones variantēs seu
accessiones Usuardinas vocamus, quas inter nostra
auctaria collocanda putavimus.

236. Præfata extracta, seu variantium elenchi,
ferme triginta sunt numero; suntque adeò totidem
codices, quos si superioris enumeratis editionibus,
quibus usu sumus, quattuordecim, codicibus mss.
decem et septem, denique octodecim aliis a Chiffletio
collectis, adiunxeris, patebit postremam hanc nostram
editionem ex codicibus proprie octoginta adornatam,
illustratam, repurgatam. Nolim tamen dissimulare
esse aliquid quod in collationibus et recen­sionibus
ab Henschenio et Papebrochio factis nihil
displiceat, cum ex indiciorum nostrorum modo
perspexerim non omnes interpolationes appositas
esse, ut manifeste comperi in codice Ughelliano,
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,520,240">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,960">
passim simili editioni, Lubecanae maximae et Antuer­
piensi manuscript0; prioris enim additamenta omnia
exactissime notata sunt, non item ea quæ haud dubie
in medio textu inserta fuerant. Quod cum Papebro­
chio pridem objicerem, candide fassus est ita ab
ipsis institutis fuisse collationes manuscriptorum
cum Greveno, ut nonnisi de prima et ultima annu­
latione solliciti fuerint. Hæc præmonere oportuit ut
adver­tat lector quam sincere juxta ac rigide expensa
et discussa sint documenta omnia ex quibus hæc
nostra Usuardina editio concinnata est. Jam extracta,
atque una codices unde accepta sunt, sic breviter
repraesentabo, ut nihil prætermissurus sim quod ad
suffic ientem omnium notitiam desiderari queat.

237. In nostra collectione primum locum occupat
codex Aquicinctinus, non ab Henschenio et Papebro­
chio, sed ab aliquo, fortasse coenobii illius monacho,
accuratissime et distinctissime collatus, ne neglectis
quidem intercursntibus minutis. De hoc supra
dicere cœpimus num. 224. ubi ipsi et Marchianensi
fragmento inter antiquiores purioresque manuscripto­
colices datis est locus, notatuque in multis conve­
nire cum Pratensi, Antuerpiensi majore et Roswey­
dino, tum vel maxime, cum hic a cæterorum turma
segregari sunt. Hic præterea cursim observabo quæ
codicis Aquicinctini ætatem non obscure definire
queant. Qui manuscriptum cum secunda Molani edi­
tione anni 1568 contulit ad 25 Augusti, descriptæ
ultima commemoratione : Ipso die, Parisius, elevatio
beati Ludovici confessoris, sedulo notavi, hæc calamo
longe recentiore adjecta esse. Sic xxj octobris, ad
hanc ultimam etiam annnulationem : Coloniae SS.
undecim millium virginum, additur : Hæc sunt a
manu recentiore. Hujusmodi indicia satis probare
videntur codicem ipsum autographum sæculo xiii
aut forte citius exaratum fuisse. De hoc paulo fu­
sius, reliquos omnes multo brevius enumerabimus,
ea sola describendo quæ a collatoribus observata
fuerint.

238. Antiquitatis et simplicitatis ordine sequi
hic deberet manuscriptus Usuardus Marchianen­
sis, citato num. 224 etiam laudatus ; sed cum solâ
fragmenta duo, nempe mensis Februarii et pars
Martii penes nos sint, plura dicere supersedeo.

239. Victorinus citari poterat sub duplici nomine,
quippe cum altero collatus ; sed satis est id verbo
hic indicasse. Variantes seu extracta scripta sunt
manu Henschenii, præmisso hoc titulo : Usuardus
Parisiensis ms. sancti Victoris, et excusus Molani,
collatus cum ms. serenissimæ regine Sueciæ, quod
pertinuit anno 1521 ad Bernardum Hannerleau pre­
sbyterum curatum B. Mariæ in ecclesia Silvanelen­
si. Videtur fuisse alicujus monasterii in dioecesi Niver­
nensi. Sæpissime convenit, adeoque in Auctariis
sæpe citatur, cum alio codice reginæ Sueciæ signato
n. 150, de quo infra.

240. Sequentur fragmenta aliqua codicis ecclesiæ
Pulsanensis ac Messanensis, tum Martyrologii Ple­
schionensis, quorum primùm non magni momenti</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino impresso. Usei [ilegivel] apenas em casos de incerteza mínima; algumas palavras compostas por cortes tipográficos (hífen no final de linha) foram reunidas logicamente sem normalização. A letra marginal "B" identificada entre colunas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>