<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    539 USUARDUS MONACHIUS SANGERMANENSIS. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ut confidebam, ac indigno eorum sublevandum auxilio. Nam et venerabilium, Hieronymi videlicet ac Bedae præbyterorum in hoc provocabar descriptis; quorum unus breuitati admodum studens, alter vero quamplures Kalendarum dies intactos relinquens, multa probantur hujus opusculi præteriisse necessaria. Adhibui igitur Flori memorabilis viri, collecta e pluribus in eodem negotio secundi libri commenta; quem maxime imitandum, in his quæ visa sunt congrua ac memoria digna, censui, quia plura summo studio, quæ breviter perstringi, et correxit et addidit.
    
    162. Postrema hæc Adonem vivacissimis coloribus adumbrant; et licet in vulgari Usuardi præfatione a Greveno, Molano aliisque edito, paulo aliter exprimantur, recte perpensa, eodem prorsus recidunt. Sic ibi legitur : Quorum prior breuitati studens, alter vero quamplures Kalendarum dies intactos relinquens, multa inuenit utrius operis præteriisse necessaria : quos tamen secutus, censui et Flori memorabilis viri latiora jam in eo ipso negotio sequi vestigia, præsertim in secundo ejusdem libro; ibi enim multa, quæ in priori omiserat, et correxit et addidit. Attende Bedam hic describi ab Adone, non ex aliqua parte, ut Florus fecerat, sed integre completum. Porro ex his plane conficitur tria Usuardum præ oculis Martyrologia habuisse, ex quibus opusculum suum congaemlaret, in prædicta vulgata præfatione monens : At siquid, præter quod ab illis accepit, in hoc tempore auctum vel mutatum est, sagaci a me indagine id perquisitum agnosci poterit. Alque eccum plane evanescit plagii crimen, de quo nuperrime memini, dum ad unum illud Si quid revocantur, quicunque pure Usuardina nuncupari possunt, ac cepta ex tabulis Martyrum Cordubensium, unde Usuardus sanctorum Georgii et Aurelii reliquias conquisierat; ex vicinioribus Galliarum ecclesiis, aut ex passionalibus, paucisque aliis docuinentis, quæ suis locis indicare atque enumerare non prætermisimus.
    
    165. Verumtamen sincere agnoscit Usuardus se ex tribus potissimum Martyrologiis sumsisse prope omnia; ex Hieronymianis scilicet, ex Beda, pro ut a Floro auctus fuerat, quæ sunt Flori memorabilis viri latiora jam in eo ipso negotio vestigia, et ex ejusdem Flori libro secundo, ubi multa ante in priori omiserat, et correxit et addidit : vel ut clarius habet præfatio Heriniensis; Adhibui igitur Flori, memorabilis viri, collecta e pluribus in eodem negotio secundi libri commenta, quem maxime imitandum in his, quæ visa sunt congrua et memoriæ digna censui, quia plura summo studio, quæ breviter perstringi, correxit et addidit. Quemnam, obsecro, manifestius imitari potuit Usuardus quam Adonem, breviter perstringendo quæ hic longis suis elogiis summo studio addiderat; slegindonque quæ visa sunt congrua et memoria digna? De cætero Hieronymianum, el Bedam Flori consuluisse Usuardum Observationes nostræ scepissime ostendunt, nec minus clare evincunt Florum illum, ab Henschenio et Pape-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    brochio exilium, nunquam vidisse. Torquet eruditorum ingenia et majores nostros mirum in modum vexavit secundus ille Flori liber, quem tot sæculis, et præsertim proxime præterito, frustra quæsitum novimus, et porro frustra querendum, nisi, ut supra dicebam, vel paradoxum nobis, vel miraculum sobriï et vigiles fingamus.
    
    164. Negotium facessit solum Flori nomen, quod si non appellasset Usuardus, opus ipsum citatum, tam clare, tam aperte, tam perspicue Adonem referrer, ut ex solis depictis characteristicis, legalium et conferentium oculos veritalis luce persfunderet. Describuntur siquidem commenta collecta e pluribus in negotio Martyrologii, quæ in priori opere Bedæ a Floro aucto omissa fuerant: in hoc autem additis, et quampulres illi Kalendarum dies intacti ex omnis parte impleerunt, sicque adessent omnia talis opusculi necessaria. Al suppelio illa Adonis non semper congrua est, nec memoriæ in Martyrologiis referenda digna, cum historias longiores sint, quas idcirco Usuardus breviter perstringere coactus fuerit. Aliqui hæc ipsissima et genuina Adonis lucubrationes est, sic in ejus præfatione, quam habes num. 157 delineata : Ne putes me in hoc opere in vacuum laborasse... Primum fuit imperium ac jusus sanctorum virorum, ut supplerentur dies, qui absque nominibus martyrum, in Martyrologio (quod venerabilis Flori studio in labore domni Bedæ accreverat) tantum notati erant. Deinde collecti undecunque passionum codices animam in tantum suscitarent, ut non solum præterita adiera festivitates... latius et paulo apertius describerem, etc. Hæc toto opere Adoniano ubique se produnt, et diebus singulis cum Usuardina contractione a nobis comparata, sic parentem commonstrant, sic genus indigitant, ut filius nullus genitorem melius referat, hoc est, ut nulla epitome magis congrua, memoriæ digna, ei in Martyrologico opusculo necessaria, etenus inventa sit. Quis igitur ultra dubitet quam sub Flori nomine, vel pro Flori libro secundo, Adonis Martyrologium Usuardus descripserit?
    
    165. Nova hæc esse dicas, mira clamitas; nihilominus certum erit et indubitadum quod scribimus, idque manifestissime releges, si prolem cum patre, si Usuardum cum Adone conlueris, vel ut labori parcas, si quotidianas Observationes nostras expendere vis. At quæso, inquiies, qui Usuardo in mentem venire potuit Florem nominare, cum forte adhuc supersites esset Adopise, verus Martyrologii auctor, nomen suum in fronte operis tam clare exprimers, Ado peccator lectori salutem. Id qua ratione factum fuerit æquellem minor et ignoro; sed ita rem habere, hœc me apertissime, perpetua hisce aliquot annis collatio, comperisse existimo. Effugio vititur Castellanus, præfationis ad 1 Bimestre pag. 23, dum difficultatem declinans, ait Usuardum non asserere se Florum descripsisse. At melius idem ipse in opere suo, pag. 764, fateatur, Usuardum Adonis manuscriptum, Lugduno ad se destinatium, pro Floro descripsisse et abbreviasse. Quid enim aliud sonant verba illa?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica; transcrição feita sem normalização ortográfica. Algumas palavras contidas em margens internas foram incorporadas à coluna mais próxima; onde o corte ou vinco dificultou leitura foram mantidas as formas visíveis; não se identificaram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>