851

USUARDUS MONACHUS SANCERMANENSIS.
DOMI UU

532

articulo enumeratos, Romano parvo tam peculiari- À (nm. mss, exemplaribus, videlicet monasterii S.

ler debitos, ut nulli alteri conveniant; repetat animo
delineationem ab Adoue tam native reprasentatam ;
conferat quae toto capite disputata sunt, meritam-
que Rosweydo laudem, aliquando restituendam me-
eum decernat : reddatur, inquam, Rosweydo honos,

redintegretur fama nominis, perstetque eruditissimi -

viri gloria, qui tam vetus, tam illustre, tam authen-
Hem. monumentum primus eruerit, primus vulga-
verit, primus fontem monstraverit, ex quo Adonia-
num atque ex hoc Usuardinum nostrum Martyrolo-
pum pfomanaverint. Superest horum duorum ge-

iealogia sequenti capite pertexenda.

CAPUT 1I].

De Adonis et Usuardi propagine.
146. Exhibitis, enumeratis probatisque Adonis pro-
genitoribus, hucMartyrologiorum prosapiam deduxi-

Ínus, ut jam de Adoné ipso, ejusque legitima prole
Usuardo , quem unice illustrandum suscepimus ,
»gendum superi. Et quidem toto ^ praecedenti
eapite satis  denionstra(a est prima illa, quam
mum. 78 exprésseram , propositio, nempe quod
Ado in adotnando' Martyrologio suo usus sil
Tiomano parvo Rosweydi, lanquam | stamine, si. ita
loqui licet, totumque ferme ad verbum descripserit ;
id quod przterea toto nostro opere, seu perpetuis
ad singulos Usuardinos textus Observationibus, tam
perspicue ostensum est, ut talpam esse oporteat, qui
de tam evidenti veritate ausit dubitare. Sequitur
modo propositio altera zque evidenter in praedictis
Observationibus comprobata, et citato num. 78. his
verbis concepta : Usuardus Adonem, quem Flori
librum secundum apyellavit, ita in omn:Qus secutus
est, ut verum dici possit Adonis compendium. Meni-
herit lector, majores nostros post Molanum aliosque
eruditissimos viros, in eo passim errore versatos
; quod Usuardum crediderint Adone antiquiorem, vel
saltem ita synchrohum, ut alter alterius Martyro-
logium non viderit, quod innurmeris locis toto priori
de Actis sanctoruin Semestri decantatum est, donec

Papebrochius, "tomo V Junii, pag. 950, col; 4 in
' fine, oppositum coepit observare. Hic jam tractanda
sunt que ad vivam &donis et Usuardi delineationem,
peer jam a nobis et majoribus nostris dicta, desi-
derari possent. ' E ) DENEN
ARTICULUS |.
De Martyrologio sancti. Adonis — Viennensis
HN episcopi. NE
147. Non satis pro merito de Adone locutus videtur
"Bollandus, dum in prafationis generalis capite 4,
$ 8, pag. Lu sic cürsim de eo disseruit: « Sanctus
Ado eodem seculo (ix) Viennensis in Gallia episco-
pus, de quo ageius xvi Decembris, luculentius
$eripsit Martyrologium. Edidit illud Jacobus Mosan-
der; dein Rosweydus, cüm tribus mss. collatum,
'Everbodiensi, S. Pantaleonís, Petri Scriverii, hune
precipue secutus. Habemus cum tribus aliis colla-

Byerant. "^ €
- — 448. ld autem in hac Aloysii editione notandum

Laurentii Leodii, cui tamen Usuardi ad Carolum
regem prefixa est epistola ; ecclesie Taroanensis
cenobii Dobiensis. » Jta Bollandus, nihil memorans
deprima et omnium antiquissima editione, ab Aley-
sio Lipomano procurata, qux exstat operum ejes
tomo IY, a pag. 150. Nonnulla ibi prefatur Aloysius,
ex communi iunc opinione recépta, que modo falsa
agnoscimus : séd observatu dignissima sunt verha
ila, quibus ob repertum Adonis exemplar, incredi-
bile gaudium testatur: « Quanta, innuit, tunc exsnl-
laverim Letitia, Deus scit, omne aurum nibil esse
duxi in comparatione illius... ac ingentés Deo nostro
et Filio ejus Domino Jesu Christo gratias egi, nec-
non amico fideli, qui tanto me munere decora-

est, distinxisse illustrissimum Veronensem anisti-
iem, inter vitas, ut ipse vocat, seu longiora illa
Adonis elogia, ex passionalibus exornata ; distinxi:-
se, inquam, inter ea qu brevius, et alia quie dif-
fusiori stylo describuntur : nam « breviores, inquit,
plerzeque sunt, qux vulgo in D. Hieronymi Martyro-
logio habentur. In edendo ergo Adone hunc nro !im
tenui, ut qux a D. Bieronymo sunt posite, omniro
preltereantur, cum in promptu sint omnibus, nisi
eis additum quid reperiatur. Que autem ab illo non
sunt posite, hie omnes sunt insert. » Vult dicere,
breviores omnes commemorationes a se preteritas
esse, sola longiora elogia impressa. Sed quis harum

C rerum peritus intelligat, &revieres vitas, in D. Zfre-

ronymi Mariyrologio haberi ? Profecto idea bujismo-
di ab Hieronymianorum stylo immensum distat, in
quibus scilicet tantum nomina martyrum, locus ei
dies passionis positi. habentur ; qui plura in Mart-
rologio aliquo reperit, certo statuat, non esse sisi
pré manibus purum Martyrologium llierony-
mianum. ' :

149. Huic difficultati explanand:e opportune suc-
currit sagax in hac parte Molani observatio, przefa-
tionis su: cap. 2, « citari nempe a permultis Mar-
ífyrologium D. Hieronymi, quod vulgo babetur :
verum illi, inquit, non citant ipsum Martyrologiam
Eusebii et Hieronymi, sed Usuardi, qui ex Eusebio,
Hieronymo, Beda, Floro et aliunde' suum Marty-

D rologium, cura et jussu Caroli Magni collegit. » Pla-

Tá quidem hic peccat. Molanus, sed illud vere as-
gerit, citari a permultis, uta Petro Equilino, et eo
tempore passim ab omnibus, Usnardinum, pro Hie-
.fonymiano, quale ipsi nunquam viderant, saltem
quod eo nomine recte veniat, cujusque exempla a
Florentinio edita sunt. Erat tunc. ea Martyrologio-
rum confusio, ut in cujuscunque fronte famosa epi-
stola Chromaui et Heliodori legeretur (legebatur
autem prope in omnibus Usuardinis exemplaribus)
Martyrologium illud Hieronymianum appellaretur;
atque inde per aliquot &xcula, Hieronymi nomen
Usuardino Martyrologio adh:esit. Ut fes pateat, con-
fer Usuardum cum Aloysii. editione , et continuo

Digitized by Google

