568

USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.

provincia Rhemensi, peculiari aliquo titulo obii- A institutione. Tum xxv, /n pago Viromandensi, S.

nuerit.

219. Tales accessiones Rhemenses in hoc nostro:
codice frequentius offeruntur ; qu: si abessent, pau-
cissima alie reperirentur, ut recte Molanus supre
numero 191. ipsun. vocaverit, Üsuardinum  manu-
scriptum, qui vix ullas habet additiones, preterquam
de sanctis Rhemensibus. lane codicis patriam esse
prorsus non dubito : inde translatum oportet ad
carthusiam Heriniensem, olim S. Marie Eremi,
seu Montis Dei, qux e primis totius Belgii carthusiis
fuit. Conjecturam. hanc meam, atque una codicis
:iatem confirmat addita recentiori manu ad margi-
nem it Nonas, seu die v1 Octobris, haec commemora-
tio : In Calabria, depositio beati Brunonis confesso-

Hunegundis. Mense Septembri, 1, agit. de. /Egidio,
Sinicio, e Nivando, tanquam Rhemensibus ; 1i, ad-
ditur Remacíus; vii, xxv et xxvui, item de Rhemen-
sibus : at x nonnihil mutilus est ; xx interpolatos, ut
Observationes nostrz fusius explieant. Mense Octo-
bri, 1, purus non est; xxvii, ponitur. Vigilia. sancte-
rum. Simonis et Jude; de qua dubitari potest aa
Usuardina nou sit; xt, xv, xvi, XX, XxI el xxv, non
excedit nisi in solis Rhemensibus. Mense Novembri,
J, H, Vl, Ix, xv, xvirr, xxu, xxvi. Demum. mense
Decembri, iv, xvi et. xxix, pleraque additainenta
pure Rhemensia sunt. Ineat. modo rationem curio-
sus aliquis, conferat Heriniensem cum famoso Pra-
tensi autographo, utriusque excessus aut defeetus

ris, primi institutoris ordinis Carthusiensis, quam B ad sequam lancem, ad justam trutinam excutiat, si

appositam reor ex solo singulari hujus carthusis
erga parentem veneratione, cum aliunde notum sit
quam tarde Brunoni publicum cultum Ecclesia de-
creverit, Ex his abunde declarantur Usuardi hujus
Heriniensis ztas, patria, natales et  migrationes ;
ne quid desit, et formam addo, qux recepto usu, in
quarto nuncupari solet; estque compactus cum tra-
ctatu. manuscripto sancti Hieronymi in Epistolas
Pauli et alias Canonicas ; cui in fine attexitur Kalen-
darium cum anniversariis coenobii Heriniensis. Dixi
supra num. 169 annum in hoc codice, uti et in Pra-
tensi, inchoari a vigilia Nativitatis Dornini.

215. Jam vero, ul de ejusdem simplicitate et pu-
vitate statuas, percurre menses singulos, augmenta
Rhemensia secerne, continuo perspicies pauca ad-
ditamenta immisceri, raras interpolationes, lituras
vix unam aut alteram. Ad iv Januarii refertur Rigo-
bertus Rhemensis archiepiscopus; xv de Mauro ad-
jectum, discipuli B. Benedicti abbatis. Demum xxm
nescio unde accersitus sit beatissimus Hildephonsus.
nisi hic aut in provincia Rhemensi, aut in ccenobio,
eujus olim codex fuit, peculiarem cultum habuerit.
Mense Februario, Blasius ad 1 retractus est; vin
additur Paslus  Virodunensis, forte ibi etiam pro-
prius. Mense Martio, sola prima die defectus aliquis
reperitur. Mense Aprili, preter Rhemensia, xviu de
Materno, xix, de Leone 1X ; xxiv, de Bova et Doda;
xxx, de Maderniano; sola occurrit Maria /Egyptiaca,
quie ad Ix sigaata est Mense Maio ; quinque dies suut
ab Usuardo diversi, ut 1 de Morculfo; vi, de Gi-
briano ; 1x, de translatione Nicolai ; xx, Romani mo-
nachi; xxix, de translatione. Remigii ; sed multum
fallor nisi haec omnia Rhemensi provincie propria
sint. Mense Junio, un in Medardo, aliquid deest ;
xxi, omissus Leutfredus; xxii, deest Feliz Sutrinus,
quemadmodum et mi Julii, socii ejus Irenaus et
Mustiola, de quibus vide nostras Observationes.

214. Preterea, mense Julio una occurrit litura

D

nullo ducatur partium studio, spondere ausim, ra-
tione rite subducta, pedibus et manibus in nostram
iturum sententiam.

$ III. — De Tornacensi aliisque vetustioribus maxime
probatis.

2185. Secundum ab Heriniensi codicem censemos
eum qui apud nos T'ornacensis vocatur, quem ali-
quando cathedrali illi perantiqu:e in usu fuisse, si
aliunde nobis non constaret, ex additionibus ei ecclesi
propriis satis demonstraretur. Credimus autem ex Al-
tovillariensi prope Rhemos cenobio Tornacum dela-
tum, aut forle ex monasterii illius codice aliquo «lim
transsumptum, ut dixi in Observationibus meis, prz-
sertim 1v Julii. At quacunque demum codicis origo
fueril, speciem et antiquam et elegantem refert, rga-
jori forma in membrana scriptus, alque elegantibus,
quamvis nonnihil extritis, cancellis distinctus, qui-

: bus quandoque textus magis apiari videtur, quam
cancelli ipsi textui accommodentur. JEtatem ejus
ex sübjuncto Necrologio, eadem, ut apparet, sed
pressiori manu scripto, sic probabiliter erues, si
attendas. Anselmum et. Geraudum vel Geraldum,
'Tornacenses seculi xn episcopos; atque item Ste-
phanum ei Gosuinum, alias Goscelinum, qui anno
1903.e1 4218 vita functi sunt, prima manu signari;
at vero Wallerum, oriundum de Tornaco, hujus ec-
clesie episcopum, cui Sammarthani. cognomentum
Marvis apponünt, quique sedem tenuit ab anno 1319
au 1952, in prefato Necrologio referri xiv Kal. Mar-
tii, manu secundaria, quemadmodum et successo-
res, Walterum de Mandra, defunctum 1263, et Joae-
nem de Buchel vel Buchiaul, mortuum 1266; tnde
verosimiliter conficitur scriptum faisse Martyrole-
gium inter annos 1219 et 1252. Hiec pro codicis
tetate.

ao besnefe fo CORIcate ex Obsérvatie-

nibus nostris statuent :zqui lectores. Certum est
