<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    525 PROLEGOMENA: 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    idem solecismi, idem errores, prorsus ut in nullo discrepant, sintque similia omnia, neque­dum consequens ullo pacto inde fuerit, parvum illud Romanum ex altero contractum, nisi tota Adonis præfalio eviden­tis falsitatis et apertissimæ suppositionis convinca­tur; quod in ullius cerebrum hactenus, vel per som­nium incidisse, non novimus. Atqui sanctissimus Viennensis præ­sul candidè et sincere pro­fitetur, se ad supplendos Bedæ dies vacuos, adjutum fuisse venerabili et perantiquo Martyrologio, Ravennae sibi præstitio, a se transcripto, a se in capite operis sui po­sito : invenitur istud ipsum Martyrologium in capite Adouniani positum, apparent ubique vestigia, tam clare ab Adone præsignata, eaque et singula et om­nia sic Romano parvo propriâ sunt ut in nullum aliud Martyrologium convenire ullo pacto possint. Et erunt post hæc, qui sanc­tum ipsum Adonem, tan­tum non mendacii arguentes, tanquam ex tripode nobis definiant, Martyrologium nostrum parvum; seu vetus a Rösweydo editum, non esse nisi epitomen Martyrologii Adoni; in quo omnia purum puum Adonem sapient. Ego me fateor capere non posse, qui id saltem Florentinio; penitus omnia scrutari so­liito, persuasum fuerit. Sed fidem libere­mus, ipsumque Romanum parvum vivis suis, propriis, nativi­sque coloribus depingamus.
    
    133. Prima antiquitalis nota propria, et ab Ado­niana methodo diversa, inde in Romano parvo de­summiur, quod ubi Ado et ceteri noni sæculi Martyro­logi, religiose semper sancti aut beati nomen mar­tyribus et confessoribus præsignut; auctor istius Martyrologii, licet apponat aliquando, at tamen sæ­pius omittere soleat; nam ex duabus et sexaginta annuntiatisionibus mensis Januarii, quibus sancti beati, aut sanctorum et beatorum titulus præsigni po­tuit in triginta tantum et una reperitur; mense Fe­bruario, ex quadraginta quinque annuntiatiounibus, septem et viginti apposito carent. Rursus mense Martio ex quadraginta quatuor, solæ signatæ sunt sedecim. Si mies.es alios percurras, pauciores commemorationes occurrunt, in quibus de ascribenda sancti aut beati appellatione Martyrologii illius au­ctor sollicitus fuerit, adeò ut toto mense Novembri vix quater, Decembri solum bis inveniantur. Hanc vero certam esse antiquitalis notam, ex eo consice quod codices Hieronymiani, tum majores a Florentinio editi, tum minores, quos priori capite percensuimus, raro id genus titulos præmimulant, atque adeo tanto rarius, quanto antiquiores fuerint, quod miri­fice eluceit in apographo Epernacensi, in quo vix nota est sancti aut beati nomenclatio, et ubiqueque apponitur, forte tanquam adjoncta expungi meretur.
    
    134. Alter, isque indubitatros vetustatis character, in Romano parvo censeri debet, quod toto anni cir­culo, ut Martyrologii loquuntur, rarissime Vigilias sanctorum signaverit; imo certissime non nisi unam, Romæ, fortasse propriam, sancti Laurentii; Natalis Domini alteram: cum tamen Beda præter illas duas, etiam sancti Joannis Baptiste, et sanctorum Petri et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    Pauli vigilias posuisse reperiatur; ut inde non in­probabili conjectura colligere quis possit, Martyro­logium illud nostrum ante Bedæ tempora fuisse com­positum, quamvis nos epocham ejus putemus paulò post Bedæ obitum inchoandam. At vero vigiliarum omissionem inter vetustatis certa indicia plane com­putandam esse, probant rursus Hieronymiana apo­grapha, ad quæ sic notat Florentinus xxv Decembris : 'Cum neque in codicibus nostris, neque in Martyrologio vetustissimo (namque Antuerpiensi; vel Epernacensi) Vigilia nativitatis Domini, in ho­diemis fastis indicetur; ansàm præbuit dubitandi, non esse hoc in Ecclesia vetutissimi usus, vel saltem certeum esse, IN VETUSTIORIBUS MARTYROLOGIIS VIGI LIAS NON INDICARI.' Si paulo accurralius Romanum B parvum evolvisset vir clarissimus, advertissetque, non nisi unam Laurentii, allèræmque Natalis Do­mini vigiliam in eo signari; lametsi plures alias in Adone reperirantur, non tam facile pronuntiasset, 'agnovisse se, non Adonem ex hoc Kalendario, tanquam ex antiquo Aquileiensl codice, in suum Mar­tyrologium translulisse; sed e contra recentiorem scriptorem, inde suum indiculum compegisset.' Neque dicas signari vigiliam Apostolorum xx a Aprilis; nam satis liquet; eam inepe ibi instrusam esse, uti eodem die Quirinus ponitur, in gratiam Novesianorum ibi ascriptus, et male ex xxx Martii repetitus.
    
    135. Ut hic semel compendio epitomatores omnes exarrem, rogo ad sequentia quæsita solidas mihi responsiones subjiciant. Quaero; 1º Si Martyrologii Romani veteris seu parvi compilator Adonis Mar­tyrologium præ oculis habuit, cedo, cur dies septem vacuos reliquit, cum septem illos, non minus ac cæteros omnes ex Adone commodissime implere po­tuerit ? 2º Quæ ratio satis excogitari potest, cur vi­gilias, tam clare in Adone signatas; prætermiserit; ut de vigilis Assumptionis Deiparæ seorsùm disputa­vimus ad xiv Augusti ? 3º Cur totius debitum sancti titulum, in Adone distinctissime positum, suppres­sit? 4º Cur plures passim in Adone annuntiatiounes? cur in Romano parvo pauciores? sic xy Aprilis, in illo quatuor integre, in hoc sola una et unica; cur iv Maii; ex commemorationibus quinque; xxvi Maii, ex sex; xi Junii et alibi scapius, ex quatuor non nisi rursus unica redditur? Plurima et ferme quotidiana sunt hujusmodì exempla, quæ in Observationibus nonnunquam expenduntur. Fateor equidem tantum apud me fuisse hujus argumenti pondus, ut inde rimari irri­piens, totam illam Rösweydi adversariorum machina­mam plane ruflosam adverterim.
    
    136. Quid enim, ita inquiebam, quid prætenstum illum epitomátorem absterre potuit, quominus sanctorum saltem nomina ex Adone exerpererent, cum ipsi insolutum non sit, quatuor aut quinque sanctos; imo totidem annuntiatiounes uno die repre­sentare? Inde ad alia scrutanda progressò, suâ sen­per nova, semper major oborta est, quæ Martyro­logii istius pretium et aestimatio mirum in modum apud me accrevit. Inde tamen, ut dicebam, disqui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 para cada bloco conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>