529

PROLEGOMENA.

530

portam Latinam in ferventis olei dolium missus est : & ligamus. Án illius auctor Hieronymianum viderit,

et rursus 11 ldus, seu xii Mali : S, Marie ad Mar-
tyres dedicationis dies agitur, a Bonifacio papa statu-
tus, neiupe a Bonifacio IV, qui sedit ab anno 606
ad 614. Quid autem magis Romanum dici potest
quam quod ponitur vi Julii : Primus ingressus apo-
stoli Pauli in urbem Romam? ltem quod signat idem
Martyrologium xiv Septembris, his verbis :eEzat-
tatio sancta crucis, ab Heraclio imperatore a. Persis
Jerosolymam  reportate ; quando et loma lignum
salutiferum crucis a Sergio papa inventum ab. omni
populo veneratur. Nota sunt Sergii tempora, ab
anno 687 ad 701.

141. Nec verebor liie addere festivitatem, a Gre-
gorio Ill Romz institutam inter annum 731 et "M,

in honorem beate Marix virginis et sanclorum om- B

nium, tanquam ampliativam, ut ita loquar, prioris
dedicationis a Bonifacio IV celebrate. Hiec talibus
terminis a Romano parvo consignata est, ut auctor
tantum non indicet, eam se vivente et quodammodo
vidente, primum fuisse inchoatam. Attende loculio-
nem : Festivitas sanctorum, que celebris et generalis
agitur Rome, quasi dicere velit, recentem eam festi-
vitatem esse, et Roma duntaxat celebrari, necdum
ad alia regna. aut. Ecclesias propagatam. Hujus rei
lueulentior testis esse nequit quam Ado ipse, ex
cujus verbis temporum distinctio aperle common-
strari videtur, dum superaddit : Sed in Galliis, mo-
nente sancte recordationis Gregorio [IV] pontifice,
piissimus Ludovicus imperator, omnibus regni et im-
perii sui episcopis consentientibus, statuit ut. solem-
niter festivitas omnium sanctorum. in predicta. die
(1 Novembris) annuatim perpetuo ageretur. Quid
Romani parvi impugnatores ad rei evidentiam desi-
derare ultra possint, equidem non intelligo.

142. De hac omnium sanctorum festivitate, non
male disserit Fronto ad supra citatum Romanum
Kalendarium, a pag. 142 ad pag. 145; quoloco recte
censet, ejus Romz institutionem 1 die Novembris ad
Gregorii lll tempora omnino revocandam. De festi
ejusdem extensione videantur Ado et Usuardus. Si
vera est Menardi, pro sui Sacramentorum libri ztate
conjectura, festivitatem eamdem ante Caroli Magni
tempora in Galliis receptam oportet, cum in eo libro
clare exprimatur. Sed hiec ad nos nihil, cum de sola
Romana festivitate agamus, cujus institutionem Gre-

gorio HI cum Frontone ascribimus. Atque hic, de- .

curso jam toto Usuardo, figendam credimus Marty-
rologii hujus nostri parvi Romaniepocham, ut nempe
compositum statuatur circa annum 740, Ex quo
aliisque argumentis jam deductis, ejus vetustalem ;
ex sanctis vero et festivitatibus Romo propriis, ac
peculiaribus, ejus genus, patriam et natalem ; verbo,
quod veTUS el RouaxoM sit, in confesso positum ar-
bitramur: quod etiam supra ex nomine pape, ibi
identidem repetito, ct quasi studiose apposito, educi
posse, contra Florentinium ostendimus.

145. Reliquum est ut Romani parvi characteres
ceteros, in ipso singulariter conspicuos paucis .col-

aut saltem in adornando suo consuluerit, toto nostro
opere apertius declarare ausi non fuimus, nec modo
audemus ; et licet quandoque iidem sancti in utris-
que notati. occurrant, ut vide xxvi Februarii , proba-
bilius censemus, ex Romanis aliarumque ecclesiarum
Kalendariis sanctos illos a Romani parvi auctore
Aeceptos esse, qui ferme vulgo magis innotuerant.
Tria observo Romano parvo propria. Primum, ex
Historia Eusebii, interpretationis Rufini, magnam
partem coaluisse, ut sepissime in hoc opere intento
quasi digito commonstravimus. Atque lioc unum est,
quod Henricus Valesius, novissimus Eusebii inter-
pres et illustrator, commode advertere potuit, et di-
ligenter prestitit, melius nomini suo consulturus, si
reliquis, ejus eruditione parum dignis, imo ad ejus
forum minime perüinentibus, supersedisset. Solus
meusis Februarius, ut alios fecundiores non addu-
cam, iv, vin, ix, xviii et. xxvi, assertum. Valesii
abunde comprobat. Plures sanctos suggeret mensis
December, ut xix ejusdem mensis te nostra docebit
observatio.

141. Alterum. Romani parvi germanum indicium
dabit observatio, x Januarii, iu Nicanore, eademque
alibi frequentius inculcabitur ; nimirum singularem
operam a Romani parvi auctore positam, ut Christi
Domini et apostolorum discipulos, quos in sacris
litteris nominatos reperit, certis diebus assignaret,
id quidem pro suo arbitrio, sed, ne debito cultu
tam inclyti fidei nostre propagatores privarentur,
Exempla obvia sunt ; en paucula : xx1 Januari agitur
de Pubíio; xxus, de Parmena; xxv, de Anania ;
y Februarii, de Cornelio; ut, de Agabo ; xvi, de
Onesimo, etc. Hi vero et tot alii, cum in antiquiori -
bus Martyrologiis noti non sint, quis audeat inficiari
ab hujus Marayrologii auctore primum collectos
fuisse? Tertium jam notavit superius Castellanus,

' ostendens prophetas Veteris Testamenti, ab fliero-

nymiano przteritos, a Martyrologii nostri compila-
tore, pro suo rursus libitu, signatos esse. Uttaceam
Abbacum et Micheam xv Januarii ; Jeremiam , 1
Maii ; Elizieum, xiv Junii, unus mensis Julius quin-
que prophetarum commemorationes suppeditat ,
quarum sola prima. de Aaron in Hieronymianis in-
notescit, in Beda solus [saias, qui de cxtoro pau-
corum aliorum meminit, ea ratione et modo.
quem explicat Papebrochius tomo I Aprilis, pag.
857.

445. Hisce superaddi potest guartum capnt, id-
que in hac re postremum, sed soli etiam Romano
parvo, prz Hieronymianis et Beda, omnino pro-
prium. 1n illis vix ullam invenias martyrum Africa-
norum, in Wandalica persecutione passorum, me-
moriam, in hoc satis frequens est, ut palam facient
Observationes Usuardinz. Ne diu quzrendum sit ;
inspice xxix Martii, xi Julii, vi Septembris, xim
et xxvii. Novembris, v1 et xv Decembris, quorum
modo aliqua mihi iphzret recordatio. Colligat, ob-
secro, squus lector. characteres omnes, toto bog.

Digitized by Google
