<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    65 PROLEGOMENA. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    ari nonnunquam, et longiores orationes contralere, siͤti licitum putaverit. Quod si cavisset scriptor ille, priueunque primus codicem temeravit, de nativa simplicitate codex hic cum Herinensi ferme certaret. Singulas contractiones enumerare nimis taediosum foret; generalim⁊ loquendo, aut parus passim, aut pro pro proximis est; aliquantulum deviat xvi, xvii, xviii et xx Julii, atque item xix Octobris, ubi excusari potest, quod propria aliqua, aut Altoliariensia, aut alia perperam Usuardo, vel saltem Martyrologio sub Usuardi nomine ascripserit. Dolendum profecto amanuensium vel incuria, vel audacia tam insigni codici debitum decorem splendorenque ademptum fuisse. Titulus et prefationes avulsae sunt, habetque hiatus plane notabilem a ix Augusti a I xxvi Septembris, ayulsis, imperitorum culpa, B pretiosis foliis. De adjuncto Necrologio, satis diffuso, dicere coepimus; ex eo Tornacensis ecclesiae benefactores plurimi facile dignosci enumerarique possent.
    
    217. Tornacensi aetae suppar, qui multo antiquior majoribus nostris visus est, codex domus professae societatis Jesu Antuerpiae, quem Henschenius, non uno loco; tomo II Aprilis, pag. ccccxlv, infra E; tomo II Maii, pag. cxxxi, infra B; in Praetermissis, de S. Letardo; rursus xviii Maii, in Praetermissis de S. Mildreda virgine; tomo IV, pag. cxxxvi, infra A, et alibi, ante annos secentos scriptum putavit. Specimina ex eo inter Bedae exemplaria protulit Bollandus praefationis generalis pag. xlix, ubi recte advertit, Bedae nomine, sed ab recentiore manu praetitulatum esse. Notat item, et vere, Anglicanum esse, nam pluribus diebus, ut alibi saepe suis locis ostendimus, augmenta Anglicana adjecta exhibet. Hoc vero codici huic peculiare quod uniformis non sit, aliquando enim, ut mense Januario, auctor est, alibi passim purus Usuardus; mense Octobri et Novembri manu paulo recentiori suppletus. Quod de Herinensi diximus, seclusis Rhemesibus, purissimum esse, id ferme de hoc codice dici possit, si Anglicana nonnullaque in principio liberiora augmenta abessent. De Auctariis Anglicanis, vide mensibus singulis dies plerumque aliquos; notavi : ex Julio, II, VI, VII, VIII, XV, XVII, xxxi. Ex Augusto, xxiv. Ex Septembri, IV, XVI, xxx. Ex Octobri, vi, viii, xi, xii, xiii et xv, etc.
    
    218. Haec codicis patinam abundantissime probant. Ad aetatem quod attinet, puto extritas rubricas, excessas litteras, et lacera hinc inde folia Henschenii oculos sefelisse, nam ex secentesimis annis, meo quidem judicio, bina saecula subdici possunt, sic ut ad saeculum xii pertineat. Forma litterarum cum Tornacensi satis aperte convenit; at decretorium argumentum praebet adnexa vii Julii, S. Thomae martyris translalio, ubi certissime Cantuariensem episcopum indicari existimo, cujus translatio eo die, saltem eo mense facta cognoscitur anno viii Honorii III pontificis, qui est 1223. Unde patet me recte principio dixisse codicem hunc; cum Tornacensi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    aetate supparem esse; quod etiam ostendit apposita utrique xxv Novembris sanctae Catharinae commemoration, in antiquioribus, Pratensi, Herinensi, sequenti Rosweydino aliisque ignotae. Porro codex iste ut inter Usuardinos proprio aliquo nomine designaretur, breviori appellatione a nobis vocatus est Antuerpiensis major, ut contradistinctus a minimo in forma oclava, quem simpliciter Antuerpiensem dici mus, et alium grandem tomum, qui Antuerpiensis maximius nominatur, cum hic noster sit in forma quarta membraneus, compactus cum Beda ecclesiae Atrebatensis, ex quo Florus ille a nostris editus potissimum eductus est. Notavi superius non pauca hinc inde reperiri, in quibus cum-Pratensi concordat, tum maxime cum hic a caeterorum turba recepit.
    
    219. Postremis duobus Usuardis hic descripstis, aetate paulo superior est praeclarus omnino codex, manu elegantissima in membrana, majori forma seu folio exaratus, qui fuit ecclesiae B. Mariae Ultrajecti, tanti olim a Rosweydo aestimatus, utex eo genuinum Usuardum reddere cogitaverit in magna illa Martyrologiorum, duobus voluminibus collectone manuscripta, quae apud nos exstat, hujus praefationis exordio atque alibi non semel citata. Hinc codici ipsi nomen inditum : ne enim saepius recurreret longa illa paraphrasis ecclesiae B. Mariae Ultrajecti, breviori nomenclatura Rosweydi, vel Rosweydinum semper appellavimus. Habet sane nostrum hoc manuscriptum quo nitore, ornatu et elegantia legentium oculos rapiat; at enim licet his titulís, imo et vetustate sua priores duos Tornacensem et Antuerpiensem majorem antecellat, locum dunatat quartum inter Usuardinos Musaei nostri obtinet, cum puritate et sinceritate tantum illis inferior sit quantum superat antiquitate. Non multa contrahit hic scriptor, sed pro sua licentia amplificat; frequentiora ex Hieronymianis codicibus additamento nonnunquam mihi suspicionem injecere, Grevenum in augendo Usuardo, vel ipsum hunc codicem, vel saltem ejus ecgraphum adhibuisse.
    
    220. Caeterum de codicis hujus aetate notavit Henschenius tomo II Aprilis, pag. vii, infra litt. A, hoc Martyrologium citans, quod ante quingentos annos ex Martyrologio aliquo Anglicano videtur transcriptum. Hic et aetas et patria vere ab Henschenio designantur. De annis quingentis literum agit, tomo IV Junii, pag. cccclvi, col. 1, circa finem. At die v Junii, pag. 456, litt. D, in Bonifacio episcopo Moguntino, praedicam aetatem distinctius determinat, afferens exaramatum fuisse circa annum 1138. Recte, opinor, et accurate, idque Henschenius colligere potuit ex brevissimo chronico, Martyrologio isti praefixo, quod ad annum 1138 pertinegit, in quo clarissime eadem apparet manus qua totum Martyrologium scriptum est. Non puto verosimiliiori argumento veteris cujusdam codicis aetatem definiri posse; atque hoc est quod dicebam, Tornacensi et Antuerpiensi majore antiquiorum esse. Acceddit et alia valde probabilis ratio, quod careat annnuntiatione sanctae Catharinae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras e sinais tal como visíveis. Alguns sinais tipográficos antiga abreviaturas e letras compostas preservadas literalmente; palavras com leitura duvidosa foram transcritas conforme melhor discernimento, sem uso de [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>