4»9

USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.

500

nymlane majore, quod. facturum fuisse Rosweydum A ctorum, innumeris locis recurrunt, Hae autem

ipsum plane existimo, ei tum codicem Hieronymia-
mum longe vetustiorem vidisset, cum minus illud
suum Romanum, uon tam vetus, prelo commune
reddilit.

* TT. Est itaque vera. Bollandi et nostra sententia,
characteres a S. Gregorio in celebri ad Eulogium
et sepe jam laudata epistola exhibitos, in Martyro-
logium a Rosweydo editum quadrare nequaquam
posse ; cum ille indiculum indicet, in quo pene om-
rium martgrum, distinctis per singulos dies passioni-
bus, collecta nomina habebantur, quod Rosweydino
Martyrologio tam est certum non convenire, quam
certum sit dies ibi aliquot vacuos reperiri, pluri-
mos; autem ubi unicus uno die eonsignatur sanetus,

Accedit, quod ex eodem Gregorii testimonio con- B

stet, in eodem volumine non indicari, quis qualiter
sit passus, sed tantummodo nomen, locum et diem
passionis poni; at Romani parvi auctor plura et
distinetiora asddidit, per qux Gregorianum louge
superat, non quidem :etate, sed nitore, claritate,
et exacto rerum ordine. Demum Romanum nostrum
pluribus locis talia signat qux? Gregorio posteriora
sunt, ut puta xpj. Maii festum S. Marie ad Marty-
tes; XIV Septembris, lignum salutiferum crucis a
Sergio papa inventum, eiw.; 1 Novembris, festum om-
nium sanctorum Romo institutum, aliaque ab eru-
dito leotore facile observanda, que. codicem Ros-
weydinum ad seculum octavum rejiciunt. Hxc
in Bollandi sententie omnimodam confirmationem
sufficiant.

78. Unum est quod non satis perspexit veneran-
dus magister noster, dum nempe in ambiguo posuit,
wtrum er his sanctus Ado. habuerit, minus. illud
Rosweydinum, an. hoc majus, scilicet Hieronymia-
mum; mihi enim certissimum videtur Adonem sic
loqui, ut tota ejus oratio Romanum parvum aperte
designet, nec: ullum aliud Martyrologium designare
possit. At inquit Bollandus, « plures multo sanctos
habet Ado in suo Martyrologio, quam qui in minori
Romano continentur; imo parum admodum ex illo
haurire subsidii potuisset, cum presertim Usuardi
haberet Martyrologium, quod et natales indicabat
singulorum atque etiam plurium... » Recte fatetur
Bollandus hic sibi aquam harere : opus enim fuisset
plurimorum annorum labore, plurium Martyrologio-
rum diligentissima inter se collatione, ad hujusmodi
nodum dissolvendum, cjus pars posterior vix de-
mum post. quinquaginta et amplius ab opcre de
"Actis sanctorum inchoato annos a Papebrochio ob-
servata est tomo V Junii, pag. 250, col. 4 in fine.
Nimirum pr:zepostere a maioribus nostris semper citari

D

omnia cum veritate non cohzrere Observationes
nostra diebus singulis textui Usuardino adject sole
ineridiano clarius manifestabunt.

19. Prior autem difficultatis pars, qwod pisres
multo sanctos habeat Ado in suo Marigrologio, quam
qai in minori flomano continentur ; quodque proinde
parum ad modum ez illo subsidii haurire potuisset,
pace Bollandi dixero, facillime dissolvitur, nam Ado
nusquam insinuat se omnes sanctos suos ex vewera-
bili et perantiquo Martyrologio desumpsisse, sed ad-
jutum se eo fatetur, ut. dies martyrum, qui confusi im
Kalendis satis inveniri solerent, verissime motarentur,
ld nempe, nisi vehementer fallor, sanctus. Martyro-
logus innuit, reperisse se in eo Martyrologio, distin-
ctam dierum seu Kalendarum seriem, qui in Hie-
ronymiano, quo elism certissime usus est, turbato,
Juxato et confuso ordine, adhue hodie, post multo-
rum eruditorum diligentissimam operam, reprzsen-
tatur. Atque buc refero cà verissime notarentur, hoc
est. distincte, nam Martyrologii istius auctor, quis-
quis fuerit, nibil minus curasse videtur quam ut
2d veros obitus aut martyrii dies sancti reduceren-
tur; satis se fecisse existimans, si quos binc inde ex
Veteri Testamento, zque ac ex Novo, sed maxime
ex Rufino colligebat sanctos, certis diebus, pro suo
fere arbitrio, innecteret. Alque hxc altera nostra
observatio est, per singulos ferme dies discurrens,
qu: majores nostros hactenus latuerat, qu:eque non
nisi indefessa et continuata Martyrologioruro nostro-
rum perscrutatione erui, digeri, et. confirmari po-
tuit. Ad duas propositiones rem totam contrabo;
quarum hac prima : Ádo in adornando Martyrolo-
gio suo usus est Romano parvo Rosweydi , tanquam
stamine, si ita loqui licet, totmnque ferme ad ver-
bum descripsit. Hzc altera : Usuardus Adonem,
quem Flori librum secundum appellavit, ita in om-
nibus secutus est, ut verum dici possit Adonis com-
pendium. Sed de hac propositione, ut jam supra mo-
nuimus, cap. 3 fusius tractandum.

80. His ad sequentem dissertationem quodammodo
prsrequisitis et praecognitis, Romani parvi, ejusque
editoris Rosweydi patrocinium hic ita suscipimus,
ut licet cum Bollando, in eo plane errasse censea-
mus, quod Martyrologium suum jllud esse putaverit
de quo Gregorius ad Eulogium Alexandrinum me-
minit, sic, inquam, ejus patrocinium suscipimus, ut
contra multos obtrectatores asseramus, verum, w-
' nerabile, et perantiquum Martyrologium esse, «b

urbe Roma Aquileiam, cuidam sancto episcopo a pon-
tifice Romano directum, et Adoni postmodum a quo-
dam reliaioso [ratre aliquot diebus prestitum : quod,

' r». positus apud Rae-

Digitized by Google
