<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    561 PROLEGOMENA. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Usuardinis de illustrissimo codice, ultro citroque dicta, sic velim accipiant eruditissimi nobisque aestimatissimi RR. PP. Benedictini sancti Germani, ut, veritatis indagandæ gratia, unice discussa et disputata. Solam fiam, solam Usuardinam simplicitatem, jam tot annis atque ex tam variis exemplaribus quæsivimus; quæ si ex solo Pratensi manuscripto hauriri potuisset, non existimo codicis illius possessores, tot sæculis eruditos omnes, ejus avidissimo, tanto thesauro privaturos fuisse. Solet passim longe pluris fieri Molani editio, quam laudatus toties codex, sive vere sive pretensè autographs, nec me in ita sentientium numero esse diffiteri ausim. Si fallor, errorem et nihil et cæteris eximat ex ea celeberrima Congregatione doctus aliquis, harumque rerum peritus; dubia mea, imo errata, in quæ, codice ipso privatus, incidi, explanet et diluat; primus ego promississime retractabo quidquid forte de autographio illo iniquius sensisse dici possum. Satis quidem de republica litteraria meritus videbor, si id ab ipsis importunus extorsero, quod nemo hactenus precibus et exhortationibus impetrare valuit: puta, si id dubitationibus meis efficiam ut Usuardum ipsi suum nativa simplicitate, iisque, quibus voluerint, adnotationibus vindicarum, publici juris aliquando faciant; imo si eodem impetu Usuardum nostrum succedere conentur, sic cæcidisse, triumphus erit; eumdem omnes scopum præfixum habemus, ut, dissipatis tenebris, errores depellantur, eruat veritas, antiquitates ecclesiastica vel æmulis studiis illustrerur, ad majorem Dei sanctorumque gloriam.
    
    § II. — De nostro primario Herinensi codice.
    
    209. Bollandus dicto superius præfationis loco pag. 51, postquam Pralensem, et alium Miræi codicem laudasset, sic pergit: « Sed quod supra citavi exemplar nostrum, utrique illi longe præfero, et purius ac sincerius reor, nam antiquissimum illud Parisiensc, Idibus Januarii hæc habet: In monte Verziaco, S. Viventii confessoris, cum constet, post Usuardi ætatem translassas esse Vergiacum S. Viventii reliquias, nisi extremis forlasse Calvi temporibus scripsit, et diu postea illi superstes vixit, itaque hunc adscripti.» Sed a nostro illa, quod idem magis genuinum censeo, abstulit exemplari. Fuit hoc quondam monasterii Carthusianorum, quod B. Mariæ Virginis Capellæ dicitur, sive de Herines (hinc nos HERINENSIS appellationem derivavimus) juxta Edingam, aut ut nunc appellatur Enghienum, Belgii oppidum: deinde Augustini Hunnæi, viri celebrius fuit, postea addonatum collegio nostro Lovanienfi. Quod hic Bollandus præclarissimum codicem nostrum Heri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    niensen Pralensi præferat minime miror; magis stellanus, sincere testando, annuntiationem istam: In monte Verziaco, etc., secundaria aliqua manu codici Pratensi adjectam, ut xiii Januarii agnossimus; id quod a Sirmondo et Cortasio observatum non fuerat.
    
    210. Si de utriusque manuscriptti vetustate quæritur, ultro et lubens fateor, Heriniensem nostrum membranæum Pratensi palmam omnino cedere, si vel sola characteris forma attendatur, quæ, estæ, Castellano, in Pralensi modum scribendi antiquissimum refert, quem ipse vocat Carlovingiacum; Heriniensis vero, paulo elegantioren ac nitidiorem, duobus minimum sæculis posteriorem. At si puritatem spectemus, sinceritatem, integritatem, simplicitatem, non dubium est quin codex noster alteri longe antecedat. Scriptura vetustatem satis probat, tametsi a peritissimo librario depicta sit, habetque præ cæteris ferme codicibus, quod diphthongum æ clare semper efformet per e, recepio more sæculo xi, ad quod codicem illum revocandum majores nostri merito censuerunt, cum nulli sancti eo sæculo recentiores adjicinarunt. Sic xix Aprilis textui Usuardino allueitur: Depositio donni Leonis papæ, qui Ecclesiam beati Remigii dedicavit: sed, ut vides, absque sancti titulo; obiit minimum anno 1054. Item 1 Junii legit: Treveris civitate, depositio beati Simeonis monachi, etc., quem mortuum constat anno 1055. Titulo beati insigiuntur, communi nomine, etiam post canonizationem (anno 1042 factam) a Martyrologiis tribui solito. Cum autem x Maii referatur translatio sancti Nicolai, si hæc vere contigit anno 1087, consequii debet codicem nostrum sub sæculi finem exaratum fuisse.
    
    211. Scio majores nostros pro occurrantium circumstantiarum varietate, nonnunquam circa hujus codicis ætatem, opinionem tantillum mutasse, uti de Henschenio invenies tomo I Junii, pag. lxxxviii, litt. D.; at de sinceritate et puritate dubitari haudquaquam potuit. Non negaverim additiones aliquas ab Usuardo diversas hinc inde occurrere; verum si Rhenenses, aut provincæ Rhemensis, quæ ferme Treverim usque extendebatur, sancti removcarunt, luce meridiana clarius palescet inter omnes Usuardinos codices, tum exccusos, tum manuscriptos, principio lenm meritisime tenere, adeoque ex aliquo Usuardino autographo, vel saltem purissimo apographo olim fuisse descriptum. Difficultas Henschenio visa est quod xv Octobris in textu secundo loco inseratur: Eodem die: sancti Oswaldi, episcopi et confessoris, ut habetur tomo III Februarii, pag. bccL. Sed tunc in ea erat opinione Henschenii quod codex noster sæculo x esset antiquior, cujus hæc loca, quæ juniores ostenduntur, nondum exstiterunt. Si queras cur eo die potius quam xxviii aut xxix Fe-
  </bloco>
  <notas>
    Correções: algumas palavras com ligaduras e abreviações foram expandidas conforme leitura contextual (ex.: "Pralensi" por "Pratensi" onde legível); marcas tipográficas modernas (numeração de páginas e colunas) mantidas. Script: latino impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>