b27

sitionis mex ferme principium. Ne longius cvage-
mur, conferat lector solum mensem Januarium.
Quiero, cur primo die apponatur Circumcisio, Adoni
preterita ? Gur omittuntur milites xxx? Cur Euphro-
syna, cur Eugendus ? Cur i1 Januarii solus Antherus
a Romano parvo extractus est, omissis Genovefa et
Florentio? Cur xvii Januarii nihil habet de Lingonen-
sibus Tergeminis? Vide ibi observationem nostram.
Tu perge ad dies alios non minus inxquales, et cau-
sam, sodes, vel ineptam excogita, cur hi aut illi prae
aliis sanctis ex Adone seligi potuerint, Est ad ma-
num catalogus bene longus, per omnes anni menses
diesque decurrens, quem Lzdii vitandi gratia non
produco, cum ex allatis speciminibus in re claris-
sima nos versari existimem.
.. 157. Sed et alio argumento ora obtrectantium oc-
vrludamus. Contendunt eadem in Romano parvo,
eadem in Adone errata reperiri, in quo eliam egre-
gie falluntur, uL exempla multa in Observationibus
nostris ostendunt. Demus hic non unum specimen.
Die i1 Januarii de Argeo et fratribus recte scripse-
rat Romanum parvum, sed Adonis elogium exerrat.
Maii vir Romanum parvum, Nícomedie, Augusti. et
Augustini : Ado, de suo aliquid addens, in erroren
denuo labitur; sic enim habet : Flavii, Augusti et
Auguslini [ratrum; videsis qux» in eam rem eo die
notavimus. Junii xix, in Romano parvo legitur: Com-
memoratio Nazarii et Celsi, recte, opinor, ut. Ros-
weydus in nolationibus censuit, interim Ado, illam
commemorationem eo die preteriit. Junii xxix sim-
plieissima est Romani parvi annuntiatio; qui in
Adone corrigenda sint, ex Observatione nostra eo
die intelliges. Augusti vii scribit Romanum parvum,
Fausti, Ado, Justini, errat alteruter, sed non uter-
que. Augusti xxxi bene a Romano pervo refertur
Aristides ex Rufini libro tv, cap. 5, dum ibi multa
ductori superaddit Viennensis, a recto tramite de-
viat. Obtundam, si hzc sigillatim hie prosequar,
cum hujusmodi diversitates in Usuardo nostro fre-
quentius recurrant; ubi aliud quoque ridiculum
Frontonis effatum facile convelles, dum asserit, iis-
dem verbis uti utrumque Martyrologum. Paratum
liabeo discrepantiarum syllabum, sed satis est pau-
cas hic designasse, ex quibus curiosus lector de aliis
stataere valeat. Proeter citatos dies, videri possunt xt,
xi et xxviiJanuarii; xx Martii, x1Julii, xxvii Augusti.
. . . Pergimus ad alias notas Romano patvo proprias.
458. Jam dicta ostendunt vetus esse, saltem Adone
ex forte. Beda antiquius, unde prima praerogativa ei
a Rosweydo data plane vindicatur. Aomanum esse
faxo el ii agnoscant. qui allerum ilkam titulum fru-
stra arrodunt. Adouis testimonium ex viri religiosi
ore acceplum, nemo, quod sciam, excepto solo. Va-
lesio detrectare hactenus ausus est; nec adversarii
alii id directe impetunt ; nam admissa veritate su-
perius probata, quod nempe velus iliud, seu parvum
Romanum Ravennz ab Adone repertum sit, eique
certe preluxerit, non negabit Florenünius, nee qui
cum ipso sentiunt, pradictum Martyrologium. vere,

USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.

A et proprie Romanum. esse, quandoquidem disertis-
sime iestelur Martyrologus Viennensis , ab urbe
Roma Aquileiam cuidam sancto episcopo a pontifice
Romano directum. Romanorum pontificum agendi
rationem nescire oporlet, rerumque Romanarum
prorsus esse ignarum, qui inde consequi non per-
spiciat, indicatum verbis iflis Martyrologium, Roms
contextum, Romz scriptum, Rom» per id tempos
usitatum fuisse, nec alia eausa Aquileiam directam,
quam uL ea ecclesia, Romans ceterarum matri,

* sese purius conformaret. Et hc quidem ex viri reli-

giosi et Adonis fide, apud omnes sensatos cordates-

que ,ectores in aperto esse, persuasissimum habeo.

Jam ne quis porro dubitet, ex ipsomet Martyrologio,

Romana vestigia satis clare expressa exhibeamus.
159. Repetenda hic sunt qui supra ex clar. Ca-

stellano adduximus, ubi credibile non existimans,
aliud Martyrologium, prater vere et proprie Ro-
manum, a Romano pontifice alio directum, sic deinde
sermonem prosequitur : « Át vero, quod probat ma-
nifestius, Martyrologium in capile Adoniani operis,
apud S. Pantaleonis Colonixw repertum, certissime
esse antiquum Romanum, ad usum Ecclesi: Ro-
mauz, verumque apographum illius, quod Roma-
nus pontifex Aquileiam direxerat, non solum inde
sumitur, quod sancti ibi reperiantur Roman:e urbi
proprii, et Hieronymianis prorsus incogniti, ut Mar-
tina, Dafrosa, Papias et Maurus, solo mense Janua-
rio; neque ex eo, quod Cathedra sancii Petri pro-
prio die signetur, ab Antiochena rectissime distin-
eia; veru. etiam quod inter varias ecclesiarum
Romanarum dedicationes, illa . queque occurrat,
qua est sacelli alti, castri S. Angeli, espressa per
lerminos INTER NUBES, quodque festo sancti Seba-
stiani, legatur ejus sepulcrum in vEsTI6us ÁPOSTOLO-
RUM, designando per hec verba Caltacumbas, is
quibus sanctorum Pelri et. Pauli corpora aliquan-
diu requieverunt. » llec tam solerter quam vere a
magno Martyrologiorum serutatore observata sunt;
nec pluribus opus esse censuit, ut quemlibet nen
mordicus pervicacem, de tali veritate convincere,
cujus radii, solis instar, ad singulas libelli paginas
in oculos non lippos incurrunt. Supersunt nihilo-
minus qux: ad ejusdem rei elucidationem et cou-
fiemationem h'€ subnectam.

140. Ex solo mense Januario, nc longius excur-
ram, ex solo, inquam, isto mense addere potuit
Castellanus sanctos Rom:e proprios atque Hiero-
nymianis omnino preteritos : nr, Antherum. papam;
yw, Priscum et sovios; v, Telesphorum papam ; xxu,
Anastasium ad Aquas Salvias; xxii, Emerentianam;
denique xxvii, Agnetem secundo, proprie et praecise
Komano modo expressam. Inter dedicationes Ro-
manas, praeter jam dictam, qux habétur xxix. Se-
pteinbris, de ecelesia Archangeli, a beato Bonifacio
papa constructa in Circo, qui locus INTER NUBES. dici-
tur; notabilissima, et si.ita loqui licet, Romanis-
Sina sunt, qui refert. idem Martyrologium pridie
Non. Maii : EL sancti Joannis apostoli, q13do anie

B

C

D

Digitized by Google
