<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,95">
    545 PROLEGOMENA. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,935">
    valde ab Usuardo variare: quod postremum verissimi- mum esse probant quotidiana auctaria, ex hac et altera editione Lubecana Usuardino textui immista aut adjecta, quorum plurima ad Colonienses proprie pertinent. Porro Lubecana illa alia, ex priori Coloniensi, aut saltem ex conissimillimo manuscripto certo certius desumpta, immista est Doctrinali Clericorum forma quarta minori; in eo a priori discrepans, quod incipiat a vigilia Nativitatis Domini In fine apponi- tur : Solus iste libellus directive quemque dirigit ad cælum. Explicit Doctrinale Clericorum, una cum Martyrologio Sanctorum, diligenter in Lubeck impressum anno a Nativitate Domini mccccxc. Possent ex isto Doctrinali nonnulla curiosè observare, sed ea ad institu tum præsens nullatenus pertinent.
    
    175. De hujus Martyrologii, bis uno anno excusi, auctore vel augmentatore, disputare multis non vacat. Rogatus olim a Bollando P. Jacobus Krilsradt, societatis nostræ, ut de Hermanni Greven. Carthusiani Coloniensis ætate et scriptis cera aliqua disquirere conaretur, respondit v Martii 1650, se Carthusiæ illius P. vicarium adisse, ex quo didicerit præfatum Mar- tyrologium anni 1490 desumptum esse ex scripto quo- dam v. 38 (qui est numerus bibliothecæ Carthusia- næ) per omnia. Porro ad marginem citati Martyrolo- gii excusi, in columna dextra ultima vacua scriptum mummu P. Garnevelt p. m. Carthusiani : Auctor est V. P. Hermannus Greven (sive Grefgen) sacerdos professus Carthusiæ Coloniensis , qui obiit anno mccccLXXX , v die Novembris. At non satis explorata hæc esse patent ex alia notatione, quam refert idem Krilsradt, nem- pe, in prima ejusdem codicis pagina scriptum esse an- tiquo charactere ante cælum annos; Alibi sic scribi- tur; Joannes Grefgen, nostre domus Coloniæ, auxit Martyrologium Usuardi. Et infra : Joannes Grefgen obiit Kalendis Aprilis. Insua denuo, GREFGEN Carthu- sianus. Audi modo schedulam manu ipsius vicarii carthusiæ Coloniensis, F. Joannis Lotley, exaratam, quæ ita habet : De patria et familia P. Hermanni Grefgen nihil mihi constal. Alter, de quo mencionem feci, fuit Joannes Schergen, patriius Colon. ob affini- tattem nominis a me relatus, qui num aliquid scripse- rit ignoro. In nulla editione estal nomen auctoris, quod aliqunde conjecturæ opeorlebât.
    
    176. Cætera in hanc rem perquisita, sed æque in- certa, præterea, cùm satis pateat frustra laboratum in eruendo nomine auctoris, qui editionem illam Usuardinam Coloniensem anni 1490 auxerit aut ex- cudi curaverit; ideovero a majoribus nostris simplici- ter semper editio Coloniensis istius anni, a me vero in Auctariis Usuardinis sive cum Lubecensi conjun- cta, ut uno semper nomine utramque designem sub titulo editionis LUBECO-COLONIENSIS, sive a Carthu- sianis, uno aut pluribus, sive ab alio procurata fuerit. Alteran ab altera divellere nolui, quod cadem plane referat, videaturque Lubecana ex Coloniensi eodem anno accepta; quod nemo tantopere mirabil- tur, si attendat priorem consummatam fuisse in vi- gilía sanctissimorum trium Regum. De auctore dua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,935">
    a rum aliarum editionun Coloniensium anni 1515 et 1521, quas brevi recensuimus, aliter sentiendum est; eas enim Bollandus, Henschenius et Papebro- chius Constanter citant sub nomine Usuardi Carthu- siæ Coloniensis, vel sub Addittionum Carthusice Coloniensis ad Usuardum, vel sub æquivalenti descrip- tione; quæ idem designet; frequentissime autem sub appellatione GREVENI non Joannis, sed Hermanni, quamvis, si hic obierit anno 1480, earum editionum auctor esse non potuerit. Sed quidquid de rei veritate demum statuatur, utraque illa posterior editio Gre- veniana a nobis dicitur, toto opere sic semper nun- cupata.
    
    177. Anno illo eodem 1490 alia Usuardi editio prodiit Parisiis in folio, sub solo titulo Martyrologii, B ul testatur Rosweydus, qui editionem alteram anni 1536 apud Ambrosium Gerauld in quarto majori; quæ apud nos exstat, contulit cum priori, servata Lo- vani in domo Standonica. Ejus auctor vel editor fuit Joannes le Munerat, cantor et scholasticus, theologus Parisiensis, ut alicubi notavit Colvenerius. Castel- lanus proprium nomen admittit, sed titulum alium non tribuit quam Boursier du collège de Navarre, I Bim., p. 668, ubi, nisi fallor, in duobus errat; 1. quod pro anno 1536 signet 1535; 2. quod ita loqua- tur ac si eo primum anno editio facta fuisset, cum constet priorem alteram annis quadraginta quinque velustiorern esse, siutqe verosimillimum Muneratum ad secundam usque editionem non supervisisse. Ob- servatione dignus est titulus, qui in posteriori edi- tione ascribitur his verbis : Martyrologium, hoc est Martyrum recensio, sive catalogus, in quo, quid pro Christi Ecclesia et fide sancti martires Dei passi ge- serint, succincte et vere recensentur; eorumdemque festivitates, in quemque mensis diem incurrant, indican- tur; ad Eusebii et Hieronymi aliorumque sanctorum auctorum exemplum, cura et jussu Caroli Magni im- peratoris digestum, insertis lectionibus moralibus, disci- pline ecclesiasticæ regulam continentibus, de man- dato Ludovici Christianissimi et gloriosissimi, semper- que Augusti, conscriptis, anno a Christo nato ccccxxvi. Hæc facile corrigi possunt; utinam tota editio erro- ribus aliis, et præsertim typographicis, non reddin- daret! Cæterum inter puriores Usuardos hic connu- mera est, tunc exclusa, cum alio defecisset.
    
    178. Descriptas hactenus Usuardi editiones, cele- britate sua antecellit ea cui hic titulus præfigitatur : Martyrologium secundum morem Romanæ curiæ. In fine autem ita habetur : Finit Martyrologium accura- tissime emendatum per magistrum Belnum de Padua, ordinis Fratrum Herenitarum sancti Augustini; nec non additionibus Paltram aliarum religionum copiosis (in alia editione copiosum) effectum. Impressum Ve- netiis jussi et impensis nobilis viri Luce Antonii de Giunta Florentini, arte autem Joannis Emerici de Spira, anno mccccxcvii. Idibus Octobris. Facile ob- servas male impressum auctoris nomen Belnum pro Belinum, quod in altra editione emendatum est, vel Bellinum. Postremo hoc modo scripsere passim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,935,620,975">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas de texto principal. Foram mantidos erros tipográficos e abreviaturas tal como visíveis; algumas palavras cortadas no final da coluna esquerda (linha final) reproduzidas conforme imagem: "dua- rum".</notas>
</pagina>