Mt

USUARDUS MONACHUS SANGERMA NENSIS, i

Florum supplere potuisset. » Novus bic scrupulus A in hoc nostro Romano parvo posita sit. Quod si lac

est : nusquam scripsit Ado sc ex Romano parvo
supplevisse dies omnes qui in Beda a Floro aucto
desiderabantur, sed adjutum so fatetur, iw dies mar-
tyfum verissime, hoc est, distincte, notarentur, qui
confusi in Kalendis inveniri solebant, non utique in
Beda et Floro confusi; sed in antiquiori llierony-
mjiano, ex quo necdiun confiisionem omnem sustulit
Florentinius. Fuerint lgitur dies septem vacui, an
de czelero non recte adjutum se profiteri potest Ado,
dum cccLvit dies plenos reperit? An ei defuerunt
Sancti alii, quibus paueules illos dies suppleret?.
Dissolvamus omnia : xxvii Februarii ex vicinia ac-
eersivit. Romanum abbatem. Jureusem. xxiw Aprilis
non vacabat Beda, et tamen eo ipso die sanctum

Alexandrum Lugdunensem, Melli:o, a Beda siguato, B

adjecit xxii Maii, non. procul excurrendum fuit, ut
Desiderius Lingonensis, imo vel Viennensis syuony-
mus commemoraretur : vidi ibi observationem no-
stram Üsuurdinam. vint Junii habuit in Beda. Medar-
duin, quo tamen contentus non fuil. xv Octobris,
Lugdunum Antiochum, Colonia Mauwrcs, suggessit.
XX Octobris, popularis S. Cuprasius baud longe quz-
rendus erat. Denique xvi Novembris adfuit Lugdu-
nensis Eucherius. Vides non magna adjumenta Adoni
aliunde accessisse, ut proinde verissimum faneat,
matime et pracipue ex. venerabili illo et perantiquo.
Martyrologio adjutum fuiase.

102. Sequitur argumentum. quod. nescio unde a
Saussayo desumi aut. exsculpi, qua autem vel veri

umbra 3 Florentinio roferri potuerit. Aures arrige ; C

* Insuper negari nequit. (semper. Florentini. verba
recito) quin ad recentiora tempora Martyrologium
illud (Romanwn parcum) ablegent, quie subdit Saus-
$ayus, ad annum scilicet 1049, Etenim cum in eo
2d diem xx Octobris, Rhemis solemnitas S. Remi-
gii adnotetur, qu:e antea die migrationis xis Janua-
ri peragi consueverat, et hzc in eumdem diem
accommodata fuerit in concilio Rüemensi, Leone IX
astante pontifice, nemo potest. concedere, Martyro-
logium illud esse, quod autegrapho suo przefixerit
Ado, episcopus Vienuensis, circa annum 875 (melius
scriberet circa. annum. 858). sed compositum, vel
scriptum undecimo sxeulo excurrente, » Nec OEli-
pus ipse hic nobis edisserat, quid tota hac. speciosa
rerum farragine sibi demum | velint Saussayus et
Florentinius, nisi aperte fateantur, se vetus Ros-
weydi Martyrologium nuuquam inspexisse, saltem
€o, qui citatur, die xx Oetobris.

- 10$. Iterum repeto me prorsus non capere quo-
modo hoc ih virorum cziera ernditorum mentem
incidere nllo pacto potuerint. Etenim si vere in
exemplum adducitur dies xx Octobris, monstra sibi
fingunt, quie tuto profligent, cum is precise dies ex
septem unus sit quos in eo codice vacare diximus.
Neque vero, toto co mense, alia. Remigii solemnitas
refertur, quam que ipsis Kalendis consignata est,
his verbis: Et Rhemisciritate, sancti Remigii episcopi,
Imo hzc tnica et sola solemnitas, que de Remigio,

primum instituta fuerit anno 1049, Leone 1X aicut
pontifice, vide, obsecro, quanta absurda inde Co0ge-
quantur : jam enim. Martyrologia nostra omnis bh.
€x, Wandalberii, Rabani, Adonis, Usuardi, Netkeri,
imo et Hieronymiana ipsa, composita, vel scripta fi
rint, undecimo seculo ezcurrente, oum in iis ouai.
bus eadem ipsa solemnitas disertissime agnuntietr,
Si hoc s2ts non est, ipsis omnibus. antiquior Greg
rius Turonensis sxculis quinque juuior fiet, cem ia
Historia Francorum, cap. 91 asseruerit: Fac
esl autem 4 post dies paucos adesset (euivitas xti
Remigii, qua: initio mensis Octobris celebratur. Dien
selegit Leo IX quem antea Reiigii festivitai desi-
natum probe noverat.

154. Stapore potius quam admiratione percdkt
düm bujusmodi cavillos, nzenias, iio pura pula fg-
menta protrudi video, et quasi per manus eias
doctorum virorum derivari, que ab acatboliis 1-
vile arrepta, io nostrum vituperium vendizntu,
ac similia comminiscendi ansam ipsis przbenl viam-
que ostend:nt. Cerle citatus supra Beckius, istin-
modi flosculis ex Saussayo, Valesio et Florenüni
collectis, suum illud prztensum Germaniz Martye-
logium egregie exornavit, et ne paluiam eis cedet,
ineptissimo commento locupletavit. Postquam enia
Rosweydum 'fhrasoni similem ex Valesio depinti,
qui nempe sesquipedalibus verbis Poutificem ale-
eutus sit, puerilia alia admiscens, tandem el ipse G-
pto € pera lapillo, Goliatbum se prostraturum desi-
nato icu existimat. Audi porro quam belle arguletrr,
pag. 22: « Recentioris etiam zevi Martyrologium Ror-
weydianum arguunt, qua 1v Nonas Julii legonir:
Eodem die Auguste, sancti. Udalrici episcopi i ct-
fessoris : qui vero szculo x vixit, el sine dubio not
stalim est canonizatus. Ado sane ex hoc fonte qni
derivare non potuit, quippe seculo ix vivens, ni
dicere velimus, a recentiori scriptore addit lat
fuisse, atque ita statuunt Mosander et Rosweyüusin
appendice, quibus suspecta hac esse videntur, atq
a posteriori manu, fortassis monachi Benedicin a
cujus solius codice sunt reperta, et in tribus reiqus
mss. aberant, adjecta. »

105. Ignosce, lector, si bilem mihi moveat inepto
fatua et mendacissimis gerris contexta ratiocirah,
ut ovum ovo, ita Saussayans persimilis, ei pn
prorsus fundamento subnixa ; nam palenüssime "
sum est, cilata. bic a Beckio de sanclo Ulis
Augustano verba, in toto Romano veteri Bosweriin
usquam reperiri, medum iv Nonas Julii, ut hom
iste intrepide fingit, qui forte citata verba in apt
dice Adoniana Rosweydi reperjens, ulta come
titia superstruxit, quie manifeste ostendunt, net
hominem. Andabatarum more, nec argumen"
noscens, de quo tractandum erat, nec libros, qui
manu versabat. Mosandrum Rosweydo jungit, Q?
et ille Romanum parvum ediderit, quz; allera n
esi. Tertio, Mosandri appendicem appellat, Q9! 7.
condenda appendice ne somniavit quide, in ^

Digitized by Google

