513

USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.

Su

pata est, qu:e mibi hie fleri posset maxime obvia ob- A strum subinde accessit, sub titulo Ftudimenté movitio-

jectatio, cur scilicet post tam multas Usuardini Mar-
tyrologii editiones, quz in omnium manibus sunt, hzc
nostra nova et tam operose elaborata prodeat. Brevi
responso rem conficiam, si dixero nullam hactenus
edilionem repertam, qui non alterius desiderium
post se reliquerit; quippe cum nulla talis sit, quin
rerum marlyrologicarum periti, graves in ea de-
. fectus et plures excessus deprehenderint, adeo ut
multi eruditi viri, etiam recentissüne , doctissimos
Patres Benedictinos cenobii sancti Germani a Pra-
üis excilaverint, ct tantum non vellicando compel-
lere conati sint, ut autographum suum, seu verum
seu pulalitium, publici aliquandiu juris facerent;
quod ab ipsis hactenus impetrari non potuil , 8t su-
pra satis insinuavimus. Causas ibi memoratas non ro-
peto; omnium instar sit Bollandi nostri meditatum a
1ot annis consilium , de edendo olim Usuardo nativa
simplicitate , ud quam eruendam plura nobis adju-
menía accessere, quam in operis de Actis Sanctorum
exordio, aut Rosweydus aut Bollandus colligere pa-
toerint. Ut autem de hac nostra editione rectum fe-
ratur judicium, premittenda est aliarum omnium
censura; subjiciendi deinceps singulorum codicum
mss. characteres, ex quibus omnibus decerni queat
nou superfluam, nec inutilem diligentiam in .hoc
opere a nobis colloeatam. En pollicitat recensionem.
171. Prima omnium eaque antiquissima, quam
saltem noverimus, Usuardi editio ea est, quam fre-
quentissime citatam habes sub uomine Maxni.e. Lu-
BECAN. Lubecanam esse, et anno 1475 typis primum
vulgatam tradunt majores nostri in Actis, atque in
multis eorum schedis reperio. [n ipso opere annus
notatus non apparet, cum sit para aliqua a grandiori
volumine avulsa, quo, ut in epilego dicitur, sacre
f[asciculariter totius mundi historie ambitus contine-
tur. Patet id ex paginarum. numero superne in me-
dio primz faciei calamo ascripto qui incipit a 409
pergitque ad 435 unicam semper folii faciem notans.
Forma in lato spissoquo folio expansa est, unde a

nobis merito Maxima appellatur, distinguiturque ab .

alia etiam Lubecano anni 1490 de qua inferius ago-
mus. Nihil babet hzc editio quo magnopere commen-
delur; nam typi ipsi Teutonici seu. Gothici valde
imperfecti sunt, scatetque totum opus innumeris
mendis; ipsum vero Martyrologium longe recedit al)
Usuardina puritate, szpe auctius et interpolatum, si-
mileque codici manuscripto; quem eum proprio no-
mine appellare non potuerim Antuerpiensem simpli-
ciler nuncupo, ut a. duobus aliis majori et mazimo
discernam. Advertat lector cum Lubecana et An-
tuerpiensi plerumque conjungi codicem Uphellia-
num, ut alibi dicam. Non est itaque, qua de agimus,
editio primz et optime notz, classem ferme pecu-
liarem cum duobus aliis constituens iuter primos et
medios, tametsi sepius inter. primarios locum ob-
tineat.,

172. Volumen ipsum ingentis molis, a quo hoc
martyrologium. distractum diximus, ad Museum no-

rum. Ánnus editionis rectissime observatus est, nam
ita ad caleem  copiosissimi indicis loliusque operis
legitur : Anno secundum carnem. Filii Dei a. Natimi-
tate WCCCCLXxv, ipso die sanctissimi regis et martgri
Oswaldi, qui esi v Augusti, sanctissimo in Christo Patre
ac domino nostro Sixto papa IV, illustrissimo pracia-
rissime domus Austrie Frederico tertio, Éomanorum
imperatore invictissimo, semper Augusto, ac pro ux
Colonie existente ; imperiali nobili in nrbe Lubecana,
arte impressoria, speciali gratia divina, animarum ob
salutem. fidelium inventa: epithóma istud, partes ix
ser, juxta mundi sex atates divisum, prius alibi mox
repertum, quod placuit Rudimentum novitiorum intita-
lari; Dei adjutorio, qui supernas res ac subternas [or-

B titer, suaviter tranquilleque dispensat, per magisirum

Lucam. Brandis de Schass, feliciter est excusum. a
que finitum. Nihil hic ad me attinet. de tota illa re-
rum farragine judicium ferre; non aliunde pretium
quam ab impressionis :etate habere videtur, quod et
in Martyrologium derivari facile patimur, quamvis
de cxlero, ut purissimum ÜUsuardinum non admi
tamus.

173. /Etatis ordine priorem excipit editio seu ver-
sio Usuardi Belgica, cujus sex soli priores menses
apud nos exstant, immixti Legend: aureze Jacobi de
Voragine, itidem Belgiem, in parvo folio Ultrajecii
vulga» anno1480. Verum neque huic zstimationem
vetustas addidit, cum raro pura sit, extracta ex co-
dice aliquo simili Leydensi aliisque, quos mediz no-
Lie appellare cousuevimus, et infra latius describe-
mus. Huic jungi potest editio Florentiz procurata
per Franciscum de Bonaecursiis anno 14186, quam
Henschenius reperit in bibliotheca Strozziana, eam-
que cum editione Greveui aliisque duobus codicibus
Usuardinis mss. contulit, altero ejusdem bibliotbecs
Strozzianm, altero. Medicex. Quid de ea censendum
Sit non est mihi integrum hic depromere, cum sola
exiracta Henschenius propria manu descripta reli-
querit, qux passim inter Auctaria citamus sub po-
mine codicum FLonENTINORUM. Frequentissimi ex-
cessus ostendunt quam parum pura sit praefata €di-
tio, cujus exemplar Neapoli ad SS. Apostolos as-
servari, emendatum a. Georgio Antonio Vespuccio,
preposito cathedralis ecclesie Florentinae ,  se-
tavit alicubi Papebrochius. Aique lic ex aliorem
relatu.

114. Procter Lubecanam maximam citari ssepius in
Actis solet Lubecana alia anni 1490, cum altera
Coloniensi, priori omnino simili, ipsoque eodem anno
vulgata. Habet posterior formam parvi folii cum bac
in fine epigraphe : Explicit Martyrologium Usuardi
monachi, sicut habetur augmentatum, wt patet ; im-
pressum. diligenter per me Johannem Roelhoff de Ls-
bech, civem. sancta felicisque Colonie Agrippine, &
consummalum feliciter anno salutis ac gratia: wccccxe,
in vigilia sanctissimorum trium Regum, prefate ci-
vitatis patronorum ac. protectorem. jugiter. Notavil
Rosweydus, adjunctum olim fuisse legende aurea, e

Digitized by Google

