<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,490,40">
579
USUARDUS MONACHUS SANGERMA NENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,40,490,960">
nonnisi sex, in hoc annuntiationes undecim re-
periuntur. Sed tanti non est ea discrepauitia, ut hic ei
explanande diutius inmoremur.

269. Ex Martyrologio Divionensi ecclesiae sancti
Stephani. Et hic codex pauca suppeditat. Inter addi-
tiones undecim, duae duntaxat Divionensibus propriae
reperiuntur.

270. Ex Martyrologio pervetusto Remensis ecclesiae
sanctorum Timothei et Apollinaris. Codex hic valde
copiosus est, pluribus abundans auctariis quam ul-
lus ex praecedentibus. Utrum vere Usuardinus sit,
non explicavit Chifletius.

271. Ex Martyrologio sanctae Mariae Bellenensis. Et
hoc vere nomen suum praefert, cum non habeat nisi
Belenensia. Vide egregium specimen xxvi Aprilis.

272. Ex Martyrologio Accincti. Unicam habet com-
memorationem : In territorio Bisuntino, monasterio
Bellevallis, translatio S. Petri episcopi et confessoris ;
de qua vide viii Maii.

273. Chiffletianis postremo hoc loco superadditum
extractum non maximi momenti ex Martyrologio
Usuardi Abdinghofensis in Westphalia, quod vix
pagellam implet. Alia ex eodem codice adjunguntur
quae huc non pertinent.

Codices alii in hoc opere non adhibiti.

274. Praeter longam codicum Usuardianorum se-
riem, satis fusse hucusque descriptam, alia, penes
nos manuscripta sunt, quae numerum augere pote-
rant, nisi tanta aliorum copia fuissent. Habemus co-
dicem alterum Ultrajectinum ecclesiae sanctae Mariae
Canonicorum, manu Belgica, in folio, cui ascripsit
olim Rosweydus non esse Usuardum; recte, si de
puro intellexit, at ex Usuardo et aliis compilatum
fuisse statim perspiciet, qui Usuardum noverit. Citat
Molanus, praefationis cap. 13, Usuardum Guilielmi-
tarum Brugensium, quo in sua editione usus sit. In-
venio descriptos inde menses duos, ex quibus colligo,
multum convenire cum Usuardis nostris Leydensi-
bus, praesertim cum Belgico, unde et cum ipsis co-
dicibus, praedicti duo menses compacti sunt. Est
item codex alius parvus, manu recentiori scriptus,
quem simpliciter Brugesensem vocamus, semel aut
iterum, ni fallor, a nobis citatus, sed subinde reje-
ctus, quod ab Usuardo nimis saepe deflecteret. Ad-
jungo his codicem alium minimum, coriio nigro
coopertum, qui fere Usuardinus dici posset, nisi
nimium et quasi studio contractus esset. Citantur
in Actis non raro Additiones manuscriptae Cartu-
siae Bruxellensis, sed hae nihil ad Usuardum, cum
mera augmenta sint, editioni Grevenianae superad-
dita. Contulit Papebrochii editionem Lubeco-Colo-
nicensem, cum codice aliquo abbatiae Praemonstratensis
S. Michaelis Ansliperto, verum et in eo additiones
sunt additionibus superadditae. Demum in Actis
frequenter recurrit Florarium Sanctorum, in quo
Usuardina multis aliis immiscta sunt. Sufficiabant
mihi codices jam enumerati, quotidie evolvendi, ut
facile reliquos omnes intactos reliquerem.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,0,1000,40">
580
USUARDUS MONACHUS SANGERMA NENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,1000,960">
275. Erit fortasse qui ex citatis praefationis hujus
initio Bollandi verbis, quaerat cur inter tot
Usuardos hic iam ordine recensitos, locum non ha-
beat Pragensis ille quem cum Bruxellensis ibidem
nominavit? Dicam candide nullum me pecularem
codicem Pragensem nosse. Non dimittor tamen in
nostra Martyrologiorum collectione, Martyrologium
aliquod Pragense reperiri, quod proprium Pragense
vocavit Henschenius; idque merito, cum solos eos
dies signet, quibus Pragae festivitas aliqua celebra-
tur, propter sanctorum reliquias a Carolo IV Caesare,
magno numero procuratas eoque collatas. In
manuscripto nostro manu Papebrochii notatur P.
Gamsanium codicem ipsum Pragensem ad Bollandum
olim misisse, sed ad dictum Patrem remissum
anno 1681. Caeterum satis mihi certum est, de tali
Martyrologio Bollandum in praefatione generali lo-
cutum non esse. Malim credere Pragenses Patres
nostros, Usuardi Danici olim possessores, extraxisse
aliqua et specimina ad Bollandum misisse, et qui-
bus ipse facillime judicare potuerit, amplificata san-
ctorum elogia, et plurima nomina ascripta. Si praet-
er hoc, aliud Pragense Martyrologium aut visum, aut
sibi commodatum habuit, certum est in Museo no-
stro hodie non exstare. Quod si fortasse lector colli-
ces alios sub Usuardi nomine in Actis citatos re-
periat, meminerit incompletes esse, aut extracta ali-
qua ad majores nostros fuisse transmissa, sicut de
Hieronymiano Tamlacensi diximus praefationis hujus
num. 25.

ARTICULUS VI.
Editionis hujus fides, ratio, ordo.

276. Quod praefationis hujus principio testatus sum,
secure denuo sub finem audeo asserere, me in to-
ta hac nova recensione id maxime habuisse pro oculis,
praeter Martyrologiorum genealogiam, Usuardum
parissimum et sincerissimum proferrem; in quo,
confidenter dicam, nihil operae, nihil laboris, nihil
diligentiae a me praetermissum fuisse. Fontes as-
signavi ita repurgatos et mundatos, ut limpidam ve-
ritatem ex iis haustum existimem; atque adeo tuto et
absque ullius invidia Usuardo hic applicare possim
quod pontificii Paulo V de suo Adone asseverarunt
Rosweydus: 'Ea fide curaque recensuisti', ut affir-
mare non verear, parum a calamo menteque actoris
abesse. Intererat profecto republicae Christianae, ne
quid magni viri titulo legeretur, quod ipsius non
esset, ne quid corruptum ejus nomine circumferetur,
aliena adsumpta manu; ne viri auctoritaten secu-
lari posteritas, erroris funiculos neceret; ne quoque
Usuardo quidquam abjiceretur; cui certissimum ab
unanimi codicum suffragio testimonium esset. Ne
vero plura in hanc rem argumenta offeram, prae-
fationem jam satis, forte nimis diffusa, ulterius
protraham, assero me sinceritatem per singulos dies
perspicere, qui Observationes nostras conspergere dignabitur.

277. De operis item ratione et ordine paucissima
dicenda supersunt. In fronte cujusque diei ponitur
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,900">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,970,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Texto transcrito em alfabeto latino. A pagina apresenta duas folhas digitalizadas (579 e 580) lado a lado; blocos reflectem a pagina esquerda (0-490) e direita (510-1000). Letras A, B, C, D no bordo central foram mapeadas como nota_marginal. Nenhum termo foi marcado como [ilegivel]; pequenas incertezas de leitura (p.ex. variantes tipográficas como "Chifletius"/"Chiffletius") foram transcritas segundo a leitura mais plausível da imagem.
  </notas>
</pagina>