40d

Vidit bzc. ante me, uisi fallor, eruditissimus Mabi-
Vio, ip przfatione ad Sec. IV. Benedictin. partem
seeundam, pag. Lxxxvin et sequenti, illa ipsa Vale-
sii verba referens ; sed nescio quo religionis obstri-
etug vinculo, ita subjecit : « Hanc viri eruditissimi,
et inihi maxime suspiciendi sententiam peniius re-
futare nolim, sed tamen dissimulare non possum
auctoritatem concilii Cloveshovieusis, » etc., cnjus
et Aquisgranensis verba proxime retulimus. Equi-
dem Valesium et doctos quoslibet viros demisse su-
spicio eL veneror, sed usque ad aras, non Hia, in-
quam, ut prodita veritate quidquam ab eis susci-
piam, quod sine vade, sine teste comminiscuntur.
Non tanta mihi Valesii auctoritas, ut. non contra, et
religiosi fratris, sive is monachus, sive alius fuerit,
et Adonis testimonium sincerum et verum existimem;
nec id mihi eripi patiar, nisi. contrariis argumentis
apertius evincatur.

85. Ex utriusque testimoniis habeo Martyrologium
et quidem venerabile ac perantiquum ; habeo ab
urbe Roma Aquileiam cuidam sancto episcopo, a pon-
tifice Romano. directum. Quid, quiso, sponte sua
inde profluat? nisi Martyrologium. illud Rom: con-
scriptum, Rom msititum. fuisse, demum, «que
Romanum. nominari posse, ac illud vetustius vulgo
Hieronymianum a S. Gregorio commendatum, quod
passim eruditi alii eum Bollando et Florentinio vere
et proprie Romanum dici posse assentiuntur, quid-
quid Valesius contra tricetur, in. hac parte a Flo-
rentinio abundantissime confutatus. Neque opponas
hinc fore consequens quod duo fuerint Romana
Martyrologia, nam in -eo nihil magis piaculi, quam
quod plura sibi invicem Sacramentaría successerint,
ut Gregorianum Gelasiano, illad hoc- ornatius et
exaetius : sic enim minus Rémanum,. nitidius et cla-
rius, alteri majori et confusiori facile substitui po-
tuit, licet septem aut. octo. dies nunc vacui. appa-
reant, qui forte amanuensium socordia sic. fuerint
relicti. At. Romz nullum : hujusmodi exemplum re-
pertum est. Quid. tim postea? Quis Romx Hierony-
mianum invenit? Quis nescit Romana illa vetusta,
seu magnum seu parvum, plane intercidisse, post-
quami Usuardinum, commodius et. elegantius in om-
nes fere Occidentis Ecclesias introductum est? Plu-
sculum lucis ex dicendis accedet.

86. Peryit Valesius : « Totum fere istud Martyro-
logium quod a ftosweydo publicatum est , descri-
ptun( est ex ecclesiastica Historia Rufini preslyteri
Aquileiensis, cum ipsis etiam mendis qu:e in Rufino
habentur. » idque probat pro (oto anni decursu,
ex diebus quinque; ex pridie Nonas Februarii ; Idi-
hus Aprilis; item xix Octobris; secundo Novembris,
et iv ejusdem mensis, ubi non male animadvertit
Theodotum ' Laodicensm perperam à. Romani. parvi
compilatore inler sanctos relatum, wt. pluribus ad
diem t Novembris disseruimns. Quanquam non
dissimulavero, magna hie denuo superjectione Va-
lesium uti, cnim. neque totum, neque media pars ,
imo nec quinta pírs Romani parvi ex Rufino con-

USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS,

»

À flaa si. Fateer nihilominus bec so» «ue, qu
tanto viro digna, in ea. dissertatione dici possiul ,
queque in Observaonibus nosiris ad plwim
Usuardinos textus , toto opere inculcavimus. A "|
tota concidit Valesii conclusio, videlicet, Marigrole-
gium illud, quod Ado Viennensis suo prefisi Mw.
tgrologio , nullo modo dici posse Romanum. Qui
autem nova auxesi intorquet, gravissimis errorim
scalere , ad unum resiringitur Theodotum Laoi-
cenum.

97. Ast hic error Martyrologii istius auctori fici
condonabitur, si. meminerimus hona füde ex Roi
acceptum, ab homine nec satis docto, nee satis eri-
fico, ut aliunde deprebenderet, Theodotum in rims
heresi perseverasse, quod iot alios viros eradiy

B post ipsum latuit, quemadmodum novimus Eesciiua
Caesariensem per (ot szecula. in Usuardi Martvroge
locum ioter sanctos obtinuisse , quo- eum tsnden
deturbavere Martyrologii Romani reformatores. Si
tam carus Valesio fuisset Theodotus, forte pto eje
orthodoxia asserenda, sque ac pro Eusebiana de-
certasset. Sic pridem im litteris ad me Castello
ingenue fassus est, iniquam.agnoscens Valesii aeo
rationem : « Videtur enim, inquiebat, ad vindicar-
dum Eusebium, vel eo potissimum inductas, qud
e Romano Martyrologio erasum :egrius fers
"Theodotum, eo acrius. prestringere quod in eo
perstes. sit : aqua ratio postolabat ut vel anbu
damnaret, vek tueretur ambos. » Ut utest, affi
quidem , pene dixeram divinat Valesius, sed nib

C modo probat « aut Adonem- fucum nobis fecisse,
qui hoe Martyrologium, tanqudi a Romano posti
fice transmissum ediderit, aut monachur, qui Me
Adoni affirmaverit,. illi.imposuisse. » Nos ab utrq
vera relata credimus, et- Martyrologium a Rosweyb.
editum, Romani titulo neutiquam privandum.

88. Sane non multis argumentis opus est, ut ree
latur quod gratis astruitur ; nec vero Adonis stdi-
talem , nec religiosi fratris fidem, tota illa sm
sertatione, saliem apud cordatos labefaciavit Val
sius. Ut antem, qui sententiam nostram ertt
confirmet, laudatus modo Claudius Castellams,
mihi, ut supra dicebam , ad edendum Usuardum s-
hortator incitatorque prscipuus, in sua ad pii
Bimestris. Mertyrologii Romani , notis longieribis
illustrati, preemonitione , prudens, doctum, veram.
sensatum, exaetumque judicium ferens psg. 17, qd
hic ex Gallieo Latinum facio. Ita habet : « Parr
Martyrologium, Roma Aquileiam direetam, edit
est a Rosweydo, sub nomine varEas Rowmw; **
titulum istud in ms. sancti Pantaleonis Colnit
apud Cartusiones servato repererit, sive ipse de se
ascripserit : quod certe non nisi meritissime lecisth
quandoquidem in eo ms. inveniatur Martyrologii
longiori Adenis praefixum, pateatque sanctum ile
Viennensem archiepiscopum , in Martyrologii 5t
prefatione asserere, $e in eapite operis poseistt Yt
nerabile et perantquum Martyrologium , Rem
Aquileiam, cuidam saneto episcopo a Romano pr

Digitized by Google

