505

tifice directum , quod religiosus frater , Inquit, mihi
aliquot diebus prestitit, quodque apud Ravennam
positus transcripsi. Quis credibile faciat Romanum
pontificem aliud Martyrologium Romanum Aquileiam
direxisse, quam quod Rom: tunc temporis esset
usitatum? »

89. « At vero (Castellani semper verba sunt) quod
probat manifestius Martyrologimin jn. capite Ado-
niani operis, apud sancti Pantaleonis Coluniz re-
ertum, certissime esse antiquum Romanum , ad
usum Ecclesie Roman , verumque apographum
illius, quod Romanus pontifex Aquileiam direxerat ;
nou solum inde sumitur , quod sancti ibi reperian-
tur Romonz urbi proprii et Hieronymianis plane
incogniti, ut Martina, Dafrosa, Papias et Maurus,
solo r»ense Januario; neque ex eo quod Cathedra
sancti Petri proprío die signetur, ab Antfochena re-
ctissime distincta; verum etiam , quod inter varias
ecclesiarum Romauarum  dedicetiones, ilfa quoque
occurrat, qux est sacelli ahi, castri sancti Angeli ,
expressa per terminos INTER NUBES, quodque festo
sancti Sebastiani, legatur ejus sepultura 1N vEsTIGnS
APOSTOLORUM, designando per hzc verba Catacum-
bas, in quibus sanctorum Petri et Pauli corpora ali-

quandiu quieverunt. Et quomedo, inquit, post. heec

moderni aliqui scriptores, mutua terentes vestigia,
ausi sunt asserere Martyrologium a Rosweydo edi-
tum non esse vetus Romanum, sed potius Hierony-
mioni Martyrologii apographum ? Ecquid inde liquet,
viros illos , siquidem Martyrologium illud inspexe-
rint, nop nisi levi oculo lectitasse? Etenim preter
€a, quz de sanctis Romanis, et Romanarum eccle-
siarum singularibus dedicationibus jam diximus,
minima quivis attentio autapplicatio patenter osten-
dit, totum Rosweydini Martyrologii contextum , ab
omnibus Bieronymiani Martyrologii coguitis apo- .
graphis diversissimum esse. »

90. Hxc omnia a Castellano rectissime observata
sunt, plura haud dubie dicturo, si adhuc paulo pro-
fundius Romani parvi arcana rimasset, quie toto
hoc opere clarius ob oculos posita sumt. Audiamus
tarnen factam ab eo Parvi nostri cum Hieronymianis
comparationem : « In Rosweydino dies vacut inve-
niuntur, in llieronymianis quantumcunque abbhre-
viatis, omnes dies pleni sunt. Rursus in illo compo-
sita omnia et ordinala, in hisce confusio ingens ab
varia ecgrapha srpius transumpta. ln. Rosweydino
plures Veteris Testamenti ptuphet:e consignati sunt,
in lieronymniani vetustioribus apographis nullus. In
illo martyres et sancti alii ex [uiuo accepti, at non
Lugdunenses; in istis Lug.lunenses sunt et. pauci
3lii, adeo uL Ditendum sit. Rosweydinum vetus au-
tographum. esse, magno studio elaboratum, nullo

PROLEGOMENA.

[1 b

A erant, aliisque circumstantiis; que omnia perappo-
site in vetert Rosweydino exprimuntur. Quid , quod
credibile sit, illud ipsum esse Mariyrelogium Ro-
mane Ecclesie, toto Occidente cognitum ab anno
741, que in Anglia habitum est concilium Clovesho-
viense, cujus eauon 13 haze verba definitiva submi
nistrat....» Habes snpra num. 81.

91. Pergit Castellanus ostendere , Adonem, dum

*cirea. annum 858 Martyrologium scriberet , merito
ductorem suum. Aqnileize repertum ,. perantiquum
seque ac renerabile appellare potuisse. Nec sibi ob-
jectori patitur paucuki. Remani parvi additamenta ,
ul. Erminonem, seu Erminum Lobiensem xxv Aprilis;
inventionem reliquiarum in Stabewto, ejusdém men-
sis xx aut dedicationem Malmundariensem xvi No-

B vembris; cum satis pateat, similia a ceenobiis , quo-
rum id aut simile manuscriptum olim fuerit, facillime
adjici potuisse, quemadmodum (Quirinus xxx Aprilis,
addo vigilism Apostolorum eodem die, aut hujus-
modi minutias alias, quas Romanis fatemur non
convenire : ex aliis enim pluriinis aperlissimum est,
singulas quasque Hom:e proprias solemnitates ita ab
Adone descrip'as , ut antesighnanum suum semper
quasi digito premonstrel. De extero, mirum videtur
Castellano, et iirum. cuique videri debet, tam an-
tiquum codicem , tam integrum ad nostra tempora
pervenisse. Porre an festam omnium Sanctorum
inter accessiones censeri debeat, suo loeo dicemus.
Fatettr autem. per errdfem, a. Martyrologii illius
anctore , Rufino nimis exce secuto, Tbeodotum
Laedicenum adjectum fuisse, de quo nos plura alibi.
Alia Castellani, pro aüthentia, vetustate et auctori-
tate Romani parvi argumenta sparsim reperiuntur
toto. primo binestri, ab ipso cum egregiis notis
vulgato, cujus operie complementum utinanr ali-
quaedo videre liceat! Sed jam dieta, ultra mensu-
ram, ni fatlor, sufficiunt , ut Valesii aliorumque ob-
jecta penitus cenvellantup.

92. tlic verlo monendus lector inter adversarios
mihi nequaquam otjiciendum venerandum magi-
sirum. meum Danielem Papebrochium , dum haec
scribo, ad laborum ceronam , senio et meritis gra-
vem , a Domino, uti plane confidimus , evocatum.
Non, iuquam, ille inter adversarios hie mihi obji-
ciatur, tametsi variis locis, in magno nostro de Áctis

D Sanctorum opere, sed precipue tomo V Junii, pag.
500, titt. C, oppositam sententiam ex incidenti pro-
pugnet. Pridem et sepe fassus est, se in eorum hic
numero esse, quos proxime aiebat Castellanus, viros
extera eruditissimos, re non satis examinata, alios
wanscripsisse, atque adeo de enano nostro parvo
non sensisse pro merito. eg brochitis
Florentinii opinioRési fel W Void igi fomplesus

^b. 2-4 diat. Re. a.
