571

PROLEGOMENA."

575

Sophie, toties ip contextu relatus. Ex Adone vix A hoc est S. Rigaldi, in territorio Matisconensi. Si ex

quidquam liabet, potius ex aliquo Hieronymiano in-
terpolatus. est. tatem. quodammodo conjicere vo-

luit Papebrochius, dum ait meminisse S. Romualdi

et Thome Cantuariensis. Sed de ea pluribus disputare
opere pretium non est.

252. Hix sequitur codex ille, de quo supra non se-
mel memini, nempe Usuardus abbatis Ughelli sive
Ughellianus, quem in omnibus puto convenire cum
nostro Antuerpiensi et. antiquissima editione Lube-
cana maxima. Qui si accuratius collatus fuisset,
haud dubie a duobus aliis nunquam divelleretur.
Nolim tamen id tam certo affirmare, cum facile etiam
in aliquibus dissentire potuerit.

255. Altempsianum recte advertit. Papebrochius
in Anglia auctum esse, cum hujusmodi additamenta
sepe recurrant. Qua occasione Romam pervenerit,
explicatum non est, nec. de ejus zlale  scrupulosius
inquirenda multum sui sollicitus : id vero observavi,
codicem olim fuisse ecclesi: Wintoniensis, cum xxx
Octobris ita legat : 1pso die ordinatio sanctissimi an-
tistitis atque. patroni nostri. Swithini; alii scribunt
Smithuni. Collatio nostra incipit a mense Martio, re-
jectis in finem Januario et Februario. Suspicor auto-
graphuni ipsum ita olim scriptum, vel forte male
compactum fuisse. .

254. En modo confusionem Florentinorum codi-
cum, de qua dicebam num. 250. Sic in fronte scri-
psit Henschenius : Martyrologium. Usuardi collatum
1* cum ms. D. Caroli Strozzii, senatoris Florentini,

in quarto. Collatum 2» cum Martyrologio Florentino, c

edito Florentie anno. 1486 (alibi notatur 1484, sed
primum numerum servavimus), per Franciscum de
Bonaccursiis presbyterum, ei spectat ad. eumdem
Strossium, in quo. dum. desunt. additur (9« deest ).
Collatum S» cum manuscripto Mediceae bibliotheca,
ín pergameno, in quarto. Qua si. conveniat, inferius
subditur, si alia ibi sola. sint, superne linea trahitur.
Quam hzc errori obnoxia sint, nemo non videt. Co-
natus sum, qua potui diligentia, ad proprios codi-
ces referre singula ; sicubi. deflexerim, prudens le-
ctor facile ignoscet. Non videntur hi codices s»cu-
lum xv superare, certe. perpetuis ferine. redundant
auctariis.

255. Sequuntur extracta, seu collationes ali,
Florentis et alibi facte, cum aliis Martyrologiis, ex
Aione et ex aliis multum interpolatis, quz pro Usuar-
dinis non agnovit Hensclienius, neque nos eorum ac-
cessionibus Auctaria nostra crescere voluimus,
aliunde satis ampla el numerosa. At cum Chiffletiana
pleraque ex codicibus Usuardinis accepta videantur,
eorum potior habita est ratio, unde hic singulorum
nomina percurremus, ne quid in toto opere recurrat
quod non undequaque explicatum sit. Hic titulus a
Papebrochio omnibus prafigitur.

Extracta ex variis Martyrologiis a R. P. Petro Fran-
cisco Chiffletio.

956. Ex veteri. manuscripto Usuardi S. Rigaud,

additionibus de codicis puritate judicare liceat, pro-

bum esse oportet, cum ille paucze sint. numero.
257. Ex Martyrologio monasterii Jurensis S. Ra-

gnoberti, ex Adone et Usuardo contexto, inquit. Pape-

brochius ; at si singula recte expenderis, a stylo
. Adonis permodice participat. Magis crediderim
, Usuardum esse ad aliorum morem, sed non multum
interpolatum.

258. Ex Martyrologio ecclesie Lugdunensis sancti

' Stephani ; sub nomine Bede, sic iterum loquitur Pa-
pebrochius, sed Adoni similiori. Non satis capio uude
hzec rursus similitudo accepta sit, nam Auctaria ple-
raque, si non Usuardum, salteni ejus enuntiandi mo-
dum ferme sapiunt.

B 259. Ex Martyrologio Usuardi ecclesie Burdiga-
lensis. Nibil additum est ex quo de ejus :etate sta-
tuatur. Quantum a primigenia simplicitate absit, in- |
tellige ex Auctariis.

260. Ez veteri Martyrologio Castri Karoli, seu,
mavis, ex ccnobio sancte Marix de Castro Karoli.
Locum mihi hactenus ignotum fateor. Si codex
Usuardinus est, non videtur contemnendus.

261. Ex Martyrologio Bisunticensi S. Pauli. Non
multa habet ex quibus magis ad eam quam ad aliam
quamlibet urbem pertinere dicendus sit. Huic addi
possunt extracia alia non magni momenti, desum-
pta ex Martyrologio Luxoviensi. De hoc. etiam pecu-
liare quidquam notatum non invenio, nec observare
ipse potui.

262. Ex Martyrologio sancti Anatolii Salinensis.
His extractis subjunguutur alia. etiam perpauca, ez
Martyrologio Franciscanorum Salinensium. Sola no-
mina indico, cum dubiis conjecturis indulgere no-
lim.

203. /Eque obscura sunt ea que Chiffletius sum-
psit ez Martyrologio abbatie Golliane.

264. Item ex Martyrologio Montis Sancti, nisi quod
in eo magis exornentur Romaricus (a quo nomen
sortitur locus, ut sit. mons sancti. Romarici) aliique
sancti cum eo conjuncti, aat ad idem cenobium spe-
ctantes.

. 968. Ex Martyrologio Usuardi, Caudiacensis prio-
ratus. Memini me alicubi in Actis bunc. codicem re-
D perire sub nomine Candracensis, sed servanda est
nomenclatio, qua etiam in Auclariis usus sum potis-

: simum. Tot solus hic codex additiones habet quot
in sequentibus quatuor reperiuntur.

266. Ez Martyrologio Balernensi. Dus soli. an-
nuntialiones exiracte sunt, qua aliunde in Aucta-
riis satis note, ex hoc codice citari non mereban-
wur.

961. Ex Martyrologio sancti Vincentii Cabillonen-

sis. Patriam suam clarissime indicat, nam quazcun-

que habet, loci ipsius propria sunt.

968. Ex Martyrologio Usuardi, monusterii. sancti
Benigni Divionensis. ldem nomen ex ipsiusmet Chif-
fletii mannscripto supra citavimus num. 9245; ve-
rum extracta non plane conveniunt, nam in priori

Digitized by Google
