<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    551 USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Baronius editionem posteriorem, seu mavis posteriores; nam qui earum unum novit omnes novit; mihi vero omnibusque puræ et nativæ Usuardinæ simplicitatis adoratoribus, unice chara summoque in pretio est prima illa, in qua sola Usuardus agnoscitur, altera vel alteris, nescio quorum ductu et consilio, mutationibus, transpositionibus, atque interpolationibus ita deformatis, ut Usuardus prope ex oculis fugiisse videatur. Priori itaque ad eruendum Usuardi textum usi sumus, aliæ augendis ferme Auctariis plerumque subserviunt. Audiamus modo Molanum ipsum de prima illa sua editione præfationis cap. 4 disserentem.
    
    188. Miror illa in quibus cum Sigeberto aut cum aliis a vero aberravit; sicibi prosequitur: « In primo autem prologo, inter eos qui Usuardo communiter præmitti solent, notatur, Usuardi opus magis quam Hieronymi aut Bede in usu haberi apud multas ecclesias; quæ etiam ejus operi creduntur aliqua in locis variis addidisse, præcipue de sanctis et festis pertinentibus specialiter ad easdem. Propter istas autem additiones ad Usuardum, non facile est ipsum Usuardum solum et absque additionibus ei indistincte permisits prelo dare; quod tamen nos fecisse spero, quamvis subduliem, num pauca nostros conatus subefugerint. Interposui quidem nonnulla in ipso Usuardo ex Beda, Adone, diversis ecclesiarum Martyrologiis et aliunde, sed alio charactere et præmissa littera, per quæ lector facillime adverrat ea Usuardi non esse. Contuli autem Usuardi Martyrologium Coloniæ in 8 excusum anno C 1521, cum Romanae Ecclesiæ Martyrologio; ea enim Usuardo aucto utitur: item cum diversis Martyrologiis in Francia excusis, quæ omnia sunt Usuardi, sed aucta : et postremo cum mss. aliquot, et ex horum collatione animadverti Usuardum Coloniæ prædicto anno impressum, paucas tantum habuisse additiones ab Usuardo indistinctas : plurimas enim habet, sed ab Usuardi verbis nolula aliqua distinctas. Indistinctis itaque illis additamentis ex Usuardo expunctis, est in hoc Martyrologio ipse Usuardus majori charactere solus, et diversorum exemplarium subsidio castigatus. In quibus omnibus Usuardus scriptum invenio, semel atque itertum HUSUARDUS; Trithemius tamen et plures Germani eum ISUARDUM nominant.»
    
    189. Ex his paucula nobis expendenda sunt et illustranda. Verissimum censeo, quod ait Molanus, propter additiones ad Usuardum, non facile esse Usuardum solum, et absque additionibus ei indistincte permisis prelo dare; nam adhibita omni sua diligentia, locis plusquam triginta ab Usuardina puritate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a…sunusfili habuimus, quod plures omnis generis codices ad manum fuerint, quod ejus aliorumque solertia adjuti, apertis, consultis, collatisque Usuardi fontibus; facilius longe nobis fuerit falsa a veris; genuina a spuriis, scoriarn ab argento secernere. Si quis conatus nostros subefugerit, et cognoscendi et ignoscendi errati locum nobis datuni iri, plane confis dimus. Argumenta ultro citroqnead eruendam probandamque Usuardi puritatem ventilata, hic repercere superfluum judico, cum hæc sit totius nostri operis per singulos dies deducta materies.
    
    190. Pergit Molanus : Contuli autem Usuardi Martyrologium Coloniæ in 8 (minori formâ) excusum ANO C 1521 (Grevenerum indicat, de quo proxime egimus cum Romanæ ecclesiæ Martyrologio; en enim Usuardo aucto utitur. Ea est Belini editio, quam pro Romano Martyrologio accepit Molanus, ex hoc capite a Baroniore reprehensus, sed tolerabili, inquit vir eminentissimus, et venia digno errore, cum ipse tam longe positus, ea nesceverit, quæ illi, qui Romæ agunt, vix magno labore, pervigili diligentia, et summa sunt industria consecverint. Si quidem id consequitur sint, ati consequj poluerint, rebus illis adhuc in obscuro latentibus. Quanquam enim Baronius præclare doceat, Romanum aliquod antiquum fuisse Martyrologium a sancto Gregorio descriptum, fateri tamen cogatur se istiusmodi Martyrologium nunquam vidisse; nos vero sub principium superioris capitis evincimus Gregorii characteres in Martyrologium, ab Adone Ravennæ repertum, nullatenus convenire; in quo Romanis nihil damni datum est, cum pro uno bina Martyrologia vera, genuina, vetusta, et pridem publicis juris facta ipsis vindicaverimus. Hæc cum Molanus ignoraverit, Belinus autem editioni suæ gloriosum titulum Martyrologii secundum morem Romanæ curiæ præfixisset, venia certe dignissima fuit error ille perexiguus, quo Belini Usuardum Ecclesiæ Romanæ Martyrologium appelavit.
    
    191. Caterumque utroque isto Greveni et Belini Martyrologio usum fuisse Molanum ex sola collatione certissimum est, adeo ut sæpe etiam errores adopovaverit, aut saltem in Auctaria rejecerit, præsertim ex altera illa Belini editione Parisiensi, cum prima ipsa et purior Veneta anni MCCCCLXXXXII ei nota fuisse non videatur. Contulit item Molanus D Usuardum cum diversis Martyrologiis in Francia excusis, quæ omnia sunt Usuardi, sed aucta. Quæ fuerint diversa illa Martyrologia explicat ipse præfationis cap. 12, eaque potissimum revocantur ad binas editiones Munerati et Belinianam anni MXXXXII de quibus supra diximus. Vellem distinctius codices suos mss. enumerasset Molanus, illum præsertim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenos cortes e manchas dificultam leitura de algumas palavras; usei [ilegivel] em nenhuma palavra, optando por transcrever conforme visível. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme imagem; coluna esquerda bbox x1=40,x2=500; direita x1=500,x2=960; cabeçalho e rodapé spans completos.</notas>
</pagina>