5n

mine utrumque complector, Neuter antiquitate s- A
culum xv superare videtur.

930. Duobus proxime adumbratis elegantior est,
sed ejusdem, nisi multum fallor, :etatis, codex alius
ejusdem forme, in membrana descriptus, quem a
collegio nostro Lovaniensi, cujus olim fuit, Lova-
niensem indigitamus. Ipsum ex Antuerpiensi maximo,
vel Antuerpiensem maximum ex ipso transumptum
crederes, nisi sspius sanctorum elogia decurtata
sut mutilata representaret. Submonuit Bollandus
alicubi Martyrologium hoc Lovaniense Eecclesiz ali-
cujus Belgice olim fuisse; cum sanctos signet dic-
cesis Cameracensis, ut Gudilam, Rumoldum, Gau-
gericum, Nicasium et alios. At postremi duo Usuar-
dini sunt, ut proinde a solis Gudila et Rumoldo
firmanda sit conjectura. Aliunde satis colligitur B
fuisse cenobii alicujus ordinis sancli Augustini,
quandoquidem sanctissimo doctori semper adjectum ,
exhibeat titulum Patrís nostri, idque non solum in
ipsius Martyrologii contextu, verum etiam in sub-
jectis opusculis, quxe cum Martyrologio olim com-
pacta, ac religiosis illis Augustinianis in usu fuisse
existimo. Canonicis autem Regularibus potius quam
Evemitis servivisse, inde conjicio quod de sancto Ni-
€olao Tolentinate non meminerit.

251. Sextus medie not: codex nomen habet ab
eo cc&nobio cujus nolam przfert his verbis apposi-
tam : Liber monasterii beati Anthonii in. Alberghen,
Canonicorum Regularium, datus a venerabili domino
llenrico Mathie, vicario in. Wersloe. Ex Mir:eo, in
Originibus Canonicorum Regularium didici, przdi- c
ctum coenobium situm fuisse in Tuenta, digcesis olim
Ultrajectensis, ex qua codex hic sanctos plerosque
consignat. Forma et scriptura cum Leydensi Latino
salis convenit, sed isto nonnuuquam auctior est.
Scriptus videtur ad usum Patrum ordinis S. Fran-
cisci, quod patet ex iv eL xi Octobris, ex xi ac. xx
Junii aliisque locis. Nec mirum videri id debet, cum
monasterium istud Albergense exstrui primum c«e-
perit anno 4406, ut habet antiquus aliquis codex
noster ms. sub nota T ms. 54, fundationem ipsius'
describens ; narransque evocatos illuc fratres ex
congregatione Zwollensi, qux per id tempus cum
Daventriensi regularis discipline observantia et
sanctitatis fama maxime iuclarescebat, teste prze-
fato nostro codice manuscripto aliisque historiis
Transisalanis szculi xv. Atque hzc pro codicis no-
titia satis dieta sint.

252. Ordine uti et sinceritate posterior est, licet
fortasse :elate paulo prior, codex noster Danicus,
qui ab Henrico quodam equite , cognomine Rancou,
emptus Lubece | 1581, ad domum professam  So-
cietatis nostrae Pragensem devenerat, dono datus
Bartio et Janningo an. 1688 ibi existentibus. In
prima pagina ascripta sunt hzec verba : Liber con-
ventus Nistadensis provincie Danie. Ad Francisca-
Bam familiam spectasse conventum illum probat in
inferiorcora folii xvn! Septembris recentius ascripta :
Iu monte. Alverno, impressio sacrorum. stigmatum

USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.

5n
beati Francisci, festum. majus duplex. liem xix. An.
gusti, charactere etiam novo :. Civitate Marsilieni,
beati Ludovici episcopi et. confessoris, de ordine Fro.
trum Minorum, festum majus duplex. Rursus xi Qc.
tobris : Translatio sancte Clare virginis, festum mi-
nus duplez. Et vni Novembris : Hem translatio $,
Ludovici confessoris. Sic ad marginem appositi sunt
Bernardinus xx Maii ; Bonaventura, xiv. Junii, etc,
Franciscus prinium locum in textu occupat, rv Octo-
bris xxv Maii : Apud. Assisium, translatio beatissimi
Patris nostri Francisci. Cum autem translatio Anto-
nii Patavini facta 1519 aut 1550, et quz primo cita-
vimus ab alia manu sint, videtur conjici posse eodi-
cem illum sxculo xiv recentiorem non esse. Patriain
manifestant x et x1 Julii, Kanutus et. Ketillus, ali-
que lacis aliis. Quantum porro ab Usuardina sim-
plicitate, distet, ex quotidianis auctariis intelligl
dabitur.

253. Supersunt codices duo integri, non ignobiles,
forma quarta, membranei et satis antiqui, Bruzd-
lensis et Hagenoyensis, quibus inter manuscripts
medi: nol postremus locus dandus fuit, quoniam
preter czeteros liberius ac liberalius aucti et inler
polati sunt: preterquam quod stylo, ordine &
ineptiori scribendi modo reliquis cedere debeant.
Bruxellensis tomos duos complectitur, prefixo Kz-
lendario et tractatu. de decem persecutionibus, ptt
gentiles Romanorum imperatores Ecclesie illatis, elc,
quibus subnecetitur canonici Bruxellensis prafaro,
ubi, laudatis antiquorum. Martyrologorum, prese.
tim Usuardi, conatibus, sic inter alia disserit : « Sed
negligentiz vitio hucusque non caruit, quod bujus-
modi sanctorum (quos Ecclesia Bruxellensis rec
lebat) in lectione Martyrologii memoria non fierel,
pro iis diebus, quibus nos eorum festa celebramus.
Qu: res pia quadam sollicitudine, venerabiles de-
minos, prxceptores meos, decanum et capitulum
hujus ecclesie collegiatz: et plebani sanctorum
Michaelis archangeli et Gudilz virginis, maritis
aliarum ecclesiarum totius hujus insignis oppi
Bruxellensis Cameracensis dicecesis, ad jubendum,
meque ipsorum inutilem canonicum ad obediendum
compulit, quatenus ex prefatorum Patrum Marty
logiis, sanctorum solemnitates, » etc. Hine licet

p 'iusevagatus, multa collegit, sed male, pro go

arbitrio disposuit, uti auctaria legenti ultro occu
ret, ex quibus eliam intelliget quantum absit a
Hieronymianorum brevitate, de qua ré dirim
num. 38. tatem nemo facile eruet : nisi fallor, €
finem sxculi xiv vel ad initium soculi xv perüntt-

934. Hagenoyensem vocamus ab incolatu, 3
a possessore Mag. Nicolao Schickio , Hagem",
nam de c:tero non video magis ad Hageneyam quam
ad aliam quamlibet Alsaciz vel Palatinatus civitatem
revocari debere. Scriptor nomen indicat versibus
quatuor pinguioris Minerve ad calcem adjets
ex quibus liabemus scriptum fuisse Martyrologium
auno milleno quater C et duodeno, Junii die decimi
sexta, Penna [acit litteras Wydo Krentselin has gut

Digitized by Google

