<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    200. Non repetam quæ toto sparsim opere in
    Observationibus meis Pratensi illi autographo sin-
    gillatim opponere coactus sum : sufficiet dies hic
    aliquot indicare ubi ea reperiri possint. Videat le-
    ctor mense Januario, i, ix, xii, xiii, xiv, xvi, xxii,
    xxvi, xxviii, xxix, xxx, xxxi. Mense Februario, die
    iii, viii, xvii. Mense Martio, die x, xvii, xviii, xxvi,
    xxvii, xxix, xxx. Mense Aprili, die ii, xii, xvii, xix,
    xxii, xxiii, xxvi. Mense Maio, die x, xi, xxvii.
    Mense Junio, die i, iv, v, ix, x, xv, xvii, xxi, xxv,
    xxvi, xxx. Mense Julio, die i, vii, xi, xviii, xx, xxii,
    xxviii. Mense Augusto, die xii, xxiii, xxvi, xxix,
    xxx. Mense Septembri, die, i, iii, v, xxiii, xxv.
    Mense Octobri, die xiii, xvi, xvii, xix, xxiv, xxx.
    Mense Novembri, die i, ii, xiii, xix, xxi, xxxii.
    Mense Decembri, die iv, xxii, xxv, xxix, xxxi. Et
    locis ferme oeloginta, atque aliis non tam scrupu-
    lose hic annotatis, a simplicioribus codicibus aliis,
    tum exsensis, tum mss., dissentit Usuardus Praten-
    sis (quanquam non semper ea causa e prourum
    numero exclusus sit), lot, inquam, locis aut multa-
    tus, aut auctus, aut contractus, aut interpolatus est,
    quid igitur aliud inde consequens videri possit,
    quam aut autograpbum non esse codicem illum, aut
    saltem aliud fuisse autograpbum unum vel plura,
    ex quo vel ex quibus Herinienis et alii, Pratensi
    puriores, de quibus infra agemus, descripli sint.
    
    201. Scio cum Mabilione et Castellano mihi re-
    ponendum, non paucas ex recitalis variationibus
    tales esse, ut licet lituris inscriptae, aut ad sinum
    additae, aut translatae, transpositæ et intortæ sint,
    potuerint tamen ab ipsomet Usuardo, opus suum
    identidem recognoscentc, ascribi vel superaddi. Novi
    poetae verbum, jus summum summam sape esse ma-
    litiam, vel ut alii legunt, injuriam. Nolo esse exactor
    nimis rigidus, nolo contenderc, nolo vetustissimum
    primariumque Usuardi exemplar concurrere, nedum
    convellere; imo id pervelim, ut venerandus codex
    ab omni prorsus suppositionis vel minima suspi-
    cione liberetur. At enim, ubi nuda veritas inqui-
    tur, nefas est quidquam dissimulare; aperte omnia
    eloquor. Id scrupuli remanet, quod mihi hactenus
    eximere haudquaquam potui. Demus additiones
    plures, mutationes, interpolationes, superinductio-
    nes, transpositiones, ab ipso auctore factas; nec-
    dum perspexi quæ satis ratione solvantur varia-
    ntes illæ ; prima ipsa manu in ipso texto codicis
    Pratensis expressæ, quæ in nullis aut solum per-
    paucis codicibus, tum scriptis, tum impressis, re-
    periuntur. Hinc enim fit verisimile, quod supra in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    doperunt superest.
    
    202. Toties appellatus et inposterum appellandus
    Pratensis codex, ad xii Januarii, sic secundam au-
    nuntiationem exprimit : In Caesarea Mauritanae,
    sancti Archadii, etc., nulla usquam litura, nulla su-
    perinductione apparente. Alqui ea positio, seu ma-
    tyrrii locus in Cæsarea Mauritaniæ, in nullis aliis
    nostris codicibus, tum excusis, tum manuscriptis,
    præterquam in extracto Aquicinctino occurrit; ergo
    codices alii ex autographo Pratensi descripli non
    sunt, ergo vel autograplum non est, vel necesse
    est admittere plus quam unum autograplum exsisti-
    sse, aliosque codices ex uno, alios ex alio descri-
    ptos. Quid ad hoc argumentum Castellanus repo-
    suerit co die explicatum, et, si fallor, abunde re-
    futatum invenies. Mihi certe ea ratio urgentissima
    semper visa est, talisque ut nulla exceptione, nullo
    effugio enervari facile valeat, quidquid variis modis
    tentaverim, aut vim exiluere, aut saltern aliquo pa-
    ccto emollire, ut paulo infra latius explicabo. Ne vero
    ex unica illa commemoratione id me credas consi-
    cere, vide quæ aliis locis in eamdem rem dicta sunt,
    xvi et xxvi Januarii, xvi et xvii Aprilis, xv et xvii
    Junii, xii et xxiii Augusti. Unum præterea aut alie-
    rum exemplum addducamus : xvii Aprilis sic penul-
    timo loco, ante annuntiationem Cordubensium legi-
    tur : In Oriente, beati Nicofori, etc. Abest Nicepho-
    rus a probatissimis quibusque codicibus, in solis
    Rosweydino, Aquicinctino et Brukulensi repertus,
    adeoque nec fuit in eo autographo, ex quo alii notæ
    optime desumpti fuere.
    
    203. Noravit Castellanus in texto Usuardino, Pra-
    lensi diem 5 Junii fuisse transcriplum (redelectri) in
    adjeto folioio, incipiendq a Bonifacio, prætermissis
    martyribus Ægyptiis. Quæro an primaria manu, an
    secundaria ? Si primum, militari argumentum; si se-
    cundum, non minus praemit. Nam hic etiam cum
    Pratensi conveniunt perpetui ferme ejus socii, An-
    tuerpiensis major, Rosweydinus et Aquicinctinus,
    aliis omnibus plane discrepantibus. Rursus, codices
    omnes, excepto Pratensi et sociis illis tribus, legunt
    xxvi Junii in medio textu : Eodem die sancti Vul-
    mari confessoris, admirandæ, etc., alii isti tres cum
    Pratensi, ipso illo die et loco agunt de Gundulfo
    Biariicensi. Recurrit major confusio ad diem xx
    Julii, ad quem interpolator aliquid Vulmarum trans-
    tulit, exuno illo Paulo, martyré Cordubensi,
    quem alii codices prope omnes constanter signant.
    Illæc et id genus alia, ab ipsomet Usuardo multa
    fuisse mihi quidem non satis fit credibile, ut di-
    metas illis, pluribus ostendo. Sequitur denuo prima-
    rios nostros et puriores codices, ex quibus Usuardi
    textus desumi debuisset, ubiq[ue] Pratensi
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantidas abreviações e possíveis erros tipográficos do original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>