569

PROLEGOMENA.

510

lecta manuscripta, ad Bedam pertinentia, repositum A nominandum censui. Belgicam esse constat, ex. fe-

inveni. Fefellit titulus, hoc modo expressus : Incipit
M ariyrologium secundum Bedam, per anni. circulum.
Hinc factum ut a Bollando przfationis generalis pag.
x.vin primo loco inter Bede exemplaria repositum
sit, extraclis sex primis anni diebus, licet a vigilia
Nativitatis seriptor Martyrologium exordiatur. Evin-
cunt soli isti dies nihil in toto illo Martyrologio ha-
beri quod ad Bedam ullo modo pertineat. Mihi evi-
dens est scriptorem, quisquis fuerit, Usuardum
habuisse prz oculis, quem pro suo libitu aut. com-
modo mutavit, corripuit, interpolavit, in id maxime
intentus, ut quotidie pleraque abbreviaret. Jam dixi
Martyrologium incipere a vigilia Nativitas ; addo
hic principium tale esse, ut si librarius reliqua eo
modo prosecutus fuisset, merito codex ille inter
Usuardinos prim et optim: not computare-
tur. M

996. Ad quod seculum reducendus sit, ex scri-
puure modo non facile statues, hic enim vetusta-
tem, nisi vehementer fallor, justo antiquiorem
prfert. Pressus. character, saüs elegans et paulo
grandior in membrana, forma quarta, in principio
mulium exesus, s:eculum xii ferme sapere videretur,
nisi ibi legerem ad 1v Kal. Maij, seu xxvui Aprilis :
Eodem die Mediolani, sancti Petri martyris ab hare-
ticis occisi, Wem. xxv Augusti : In. Francia, sancti
Ludovici regis Francorum, ac gloriosissimi confesso-
ris, xii, lc... in. cap. Hec enim plane innuunt scri-
ptum duntaxat fuisse sub initium seculi xiv. Atqui
hzc tamen qualiscunque :zelas, przecipuus est titulus,
quo sibi zstimalionem aliquam codex ille conciliat,
cum de caetero rarissime, preterquam in principio,
puritatem attingat, semper ad Auclaria rejicieudus ;
sicut plurimum, singularem classem conslituens,
quemadmodum facit codex aller, qui inter. extracta
collocatus est olim cenobii Carthusianorum Ultra-
jectensium, sub nomine Mautricule, unde quotidie
inter accessiones citatur sub titulo Matricule Car-
thuse  Ultrajectensis, que est etiam purum putum
Usuardi compendium, sepe vel in solo sanctorum
numero deficiens. Utrique id quodammodo privilegii
concessum, ut amborum texius integri diebus sin-
gulis describendi fuerint.

81V. — De codicibus quos mediz note appellamus.

937. Sequentibus codicibus, plerisque Belgicis, me-
diae seu saltem inferioris note appellationem indidimus,
quod tum zlatis, tum Usuardinz simplicitatis ratione,
€um superioribus plane conferri non possint. Viden-
iur ex eodem, autsaltem non multum dissimili
fonte promanare, longioribus hinc inde elogiis re-
spersi ; sed, quod mirere, non multis sanctis Belgicis
aut aliis popularibus aucti. Inter hos, a voluminis
magnitudine nomen sortitus, precipuus et speciosis-
simus est codex maximus, eleganti charactere in
in membrana descriptus, corio suillo vestitus. cujus
€um verum domicilium hactenus non detexerim,
Antuerpiensem mazimum a diuturna. commoratione

stis propriis in Kalendario signatis, ubi x Julii no-
tanter ponitur, singulari rubric przrogativa ,
S. Amelberga, que cum in monte Blandinio festi-
vius colatur, suspicionem ingerit, aut in ea abbatia,
aut saltem Gandavi codicem olim usurpatum fuisse.
JEtatem scrutando reperi, nam inter parva opuscula
Martyrologio subjuncta, ante, Provinciale omnium
partium mundi, in explicatione versiculorum Pascha-
lium, indicatur annus 1425, eadem manu qua czetera
omnia ascriptus. Codicis splendorem et magnificen-
tiam ex eo intelligas, quod singuli facies, dierum
singulorum Usuardinis textibus respondeant; sin-
ceritatem, ex Loto operis nostri decursu.

p 28 Antuerpiensi isti maximo aut compar aut

proximus est Usuardus Ültrajectinus, forma quarta
et ipse membraneus ac nitide scriptus, ad cujus cal-
cem, ante variarum benedictionum collectionem, et
patriam suam et domum designat, his verbis : Per-
tinet ad domum Clericorum S. Jheronymi in Trajecto.
Hac cognomenti ratio fuit, atque ut a duobus aliis
Usuardinis Ultrajectinis distingueretur, majorem
illum insignem, qui fuit ecclesize B. Marie, quemque .
tanti fecit, Rosweydus, ab ipso supra vocavimus
Rosweydinum ; alterum vero typis excusum, cujus
solum semestre primum ad nos pervenit, de quo
meminimus num. 175, editionem Ultrajectinam Belgi-
cam, hune simpliciter Ultrajectinum placuit nuncu-
pare. Nusquam occurrunt certa satis indicia; at,

C si recle conjicio, Antnerpiensi maximo non multo

antiquior esse polest. Quodnam proprie tempus de-
signet festivitatis sacrorum Stigmaium, xvi Septem-
bris primo loco posita, non ausim temere determi-
nare, Ut ut. fuerit, nihil codici illi detractum volu-
mus, tametsi in serie Usuardinorum manuscriptorum
media not» Antuerpiensi maximo postponatur.

929. Sequuntur bini codices, simul compacti in
forma quarta, quorum alter Belgice in membrana,
alter Latine in charta crassiori exaratus. Fuit ille,
qui vernacula lingua scriptus est, ad usum Sororum
regularium lacus sancte Marie juxta Leydanm, ut
notavit Bollandus tomo I Januarii, pag. 165 ; alter
in Acüs vocatur Usuardus Leydensis sancte Cecilie.
Nos eam nomenclaturam in utroque servavimus, ne
alias longiori paraphrasi Lugdunenses Batavorum
dicendi essent, aut si simplicius, Lugdunenses vo-
carentur, facile imperitior aliquis Lugdunum Galliz,
eum Lugduno Batavorum confunderet. Ambos codices
Usuardinos esse dubitari omnino nequit, sed auctos
atque prioribus duobus Antuerpiensi maximo et. Ul-
trajectino perquam similes. Fateor Belgicum, quan-
quam male depictum, nonnunquam purius aliqua
referre, in quibus cum Antuerpiensi maximo ali-
quando consentit, ut suis locis indicatum est: verum
ea passim tam exigui momenti sunt, ut hac eausa
Belgicus Latino przferri non magnopere debeat.
Ubi autem concordes invenio, quemadmodum ple-
rumque concordant, sub uno eodem Leydensis no-

Digitized by Google
