555

USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS. 555

cem pratermisisse videri possit. Quanquam qui non A mis perspecta ejus in dislinguendis vetustis charz-

ininori bencvolentia Castellani vices supplevit eru-
ditissimus noster Stephanus Chamillart, postrema
collatione, nonnullos n:evos observaverit. Ceterum
Castellanus novam ex integro cum prima editione
Motani collationem exorsus, in epistola data 54 Mail
1709 per dies singulos variationes quantumvis exiles
solertissime adnotavit. Atque eo subsidio vehementer
impulsus sum, ut opus, fastidiosissimis disquisitioni-
bus plenum, audentius aggrederer. Fatebor hic in-
genue in viri hagiophili laudem, non minori constan-
tia In. porrigenda, quoad vixit, auxiliatrice manu
perseverasse, quam principio se facturum spoponde-
rat, postquam per subsequentes litteras $1 Julii
ejusdem anni datas, non sine merore significasset,
superiores coenobii sancti Germani, ad transmitten-
dum huc codicem, per eruditissimum Theodoricum
Iinartium induci omnino non potuisse.

196. Inter hzec amicam disceptationem agitabamus
de antiquitate non solum, sed maxime de sinceritate,
puritate et simplicitate jam dicti szpe codicis, quem
tot literis, erasionibus, superinductionibus, adjectio-
nibus, detractionibus, mutationibus respersum diffi-
teri non poterat; cui cum ego opponerem codices
nostros, praesertim Heriniensem, ubique integrum,
nitidum, plenum, vetustate et splendore veneran-
dum ; ivit ad iliud denique. quo se tutatur. Mabilio,
nempe ex Necrologio, illi codici adjecto, constare,
scriptum illum Usuardi tempore, ac proinde ab ipso-
met auctore : interpolationes vero, lituras, erasio-
nes, inductiones, suprascriptiones et hujusmodi alia,
signa sibi videri, ex quibus vere autographum cen-
seri debeat, ab Usuardo ipso diversis temporibus,
pro notitiarum accedentium diversitate, sic trunca-
tum, auctum, imminutum, variatum, quemadmodtm
in autographis, prima manu scriptis, passim usuve-
nire eruditi noverint. Hinc ad probandam vetusta-
tem huc ad me transmisit Monitum a Mabilione co-
dici illi propria manu prxefixum, quod cum in citatà
szpius praefatione ad szc. 1v Benedictinum, parte ut,
pag. Lxxxvu, editum. reperiam, malo ipsum inde
transumere. Sic ibi scribit vir erudilissimus nobisque
semper :estimatissimus Mabilio :

497. « Et sane antiquissimum ejus Martyrologii
exemplar habemus, eo tempore (nempe szculo no-
no, quo Usuardus vivebat) exaratum, cum subjecto

Necrologio, in quo primaria manu mors Irnintrudis.

reginz, uxoris Caroli Calvi, signata est Nonis Octo-
bris ; obitus vero Caroli 11 imperatoris, pridie Nonas
Octobris manu recentiori. Itaque hic codex scriptus
est eo temporis intervallo quo: effluxit. inter au-
num 869, Irmintrudis supremum, et annum 877,
quo Carolus Calvus defunctus est. Idem etiam con-
firmatur ex Ebroini episcopi ct abbatis sancti. Ger-
mani obitu, qui anno 8:8 contigit, prima manu xiv
Kal. Maii eonsignato; cum successorum ejus Hil-
duini et Gozlini, xvi Kal. Maii ; atque Eboli, vt No-
nas Octobris obitus secunda manu conseripii sint. »
Nimis mihi probata est Mabilionis sincera fides, ni-

cteribus solertia, ut adductas obituales notas, earumve
exploratam diversitatem in dubium velim revocare,
quamvis si codicem ipsum lienisset inspicere, at
severiori critice Necrologium istud excutere, oni
inter se componendo conferendoque , forte nox
nulia occurrissent qu: vim argumenti infringe-
vent , aut saltein. exceptionibus ansam prele
rent.

198. Neque vero ex signatis Necrologii annis e
convictio exoritur, quam mihi ingerebat Castellanus.
Quid si enim totus ille coder, centum et, si vis
ducentis annis post Usuardi obitum scriptus si,
ecquid eadem prima manus Necrologium  aliqee
usque prosequi potuit, secundaria autem mese
quz reliqua superaddere? Ut valde probabile admitti
debet Mabilionis argumentum, ut convincens, nequ»
quam : magis convinceret, nisi adessent quie in co5-
cis commendationem non magnopere facinnt. Certe
ex aliis mox. deducendis, alterutrum forte probabi-
lius confici posse videbitur; vel diversa Vseardom
scripsisse Martyrologia, seu ejusdem Mortyrolerü
variata exempla, ex quorum uno Heriniensis noster
atque alii processerint , quemadmodum ex aliqw
alio Pratensi. simili, sumpti apparent Antuerpieos:
major, Rosweydinus et Aquicinctinns ; vel a
Usuardi ztatem predictum Pratense manuscriptee
pertingere non posse, atque adeo recentius exi
tum dici oportere, idemque a posteris ejusáes
instituti monachis, eo quo jam exstat modo iniet-
polatum et reformatum, aut potius deformatam fuisee,
quod ex tota codicis struelura, ex vario charactere,
aut ex scripturz ejusdem, diversis temporibus e
diverso atramento , appositione,  naevisque alis
magno numero occurrentibus, sibi continuo obici
posse, facile advertit Mabilio.

199. Audiamus vero quo pacto ad hzc ss
promuniat citato nuperrime loco. Sic ibi pergit:
't [n illo Usuardi (sic enim appellare licet) autagrz-
pho nonnulla passim additamenta reperiuntur, que-
dam eliam liturz et seripturze, eodem, ut videlur,
tempore superinductz, fortasse ipsius auetoris mur
nu, qui opus suum identidem recognoverit. » Haw
equidem diffiteor id ita fleri potuisse, ut mihi non
semel a Castellano dictum regestumque est. Vellem
ita. verisimile reddi posset, atque codicis illius pa-
tronis effugium placet : aliunde enim infra argw-
mus, si verus est Mabilionis Achilles, non tantu
vite Usuardo superfuisse ," ut tot varíationes ia
autographum suum induceret. Ergo milii videor rem
omaem diutius, maturius, accuratius el ex profese
expendisse, dum diebus singulis textus singu -
imo singulorum textuum  commemorationes, cnm
aliis codicibus , itidem Usuardinis , purioribus d '
integrioribus contuli; ex qua collatione difficols- |
tes offendi, quie. przedietum, seu vere, seu praeter '
autographum in pluribus, ut minimum suspectua
reldant, quanquam de c:etero primum ei ime ;
alios locum semper tribuerim, Liceat mihi he: -

Digitized by Google

