<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,940">
    Adonis textu, asterisco notare solitus, que
    suspecta videbantur. Quarte, Angil, nescio quem
    codicem monachi Benedictini, qui cum tribus aliis
    editioni Romani parvi servierit, cum diserte fateatur
    Rosweydus, se tribus solum codicibus usum in
    edendo Adone, a quorum duobus aberat Romanum
    suum vetus Adoni praesitum. Ut verbo absolvam,
    tota ea Beckiana machina, ficta, futilis et inanis est,
    cui commisicendae, ultimam viri alias eruditissimi,
    minbique venerandi, falsis praejudiciis abrepti, viam
    non praemonstrassent?
    
    406. Redeo ad Florentinium, ita seIam Saussay-
    nam pertententem: « Postremo, inquit, Rosweydi,
    sive Martyrologium, sive Kalendarum, illud non
    esse a Baronio desideratum probat Saussayus. » An
    satis recte, non examino, tum nostra hic nihil
    intersit, sive magnum, sive parvum Romanum,
    magnus Anhalium ecclesiasticorum scriptor expeti-
    verit, modo verum perset, illud edidisse Roswey-
    dum, quo se adjuditum fallatur Martyrologus Vien-
    sis : « Ne vero Saussayus aliquid praeterat quod
    omnem adimat auctoritatem Rosweydi Kalendario,
    idemque nullae certitudinis aut ponderis codicillum
    esse, inutile crassisque erratis respersum prorsus
    conclusdat, addit pro coronide ridicula etiam quaedam
    continere; idque ex adnotatis ad vi idus Novembris
    probare nilatur : Eo ipso [legendum, Et ipse] die
    quatuor Coronatorum, » etc. Sed ridicula illa clare,
    ni fallor, solvimus, ad dictum vi idus Novembris,
    solutqae hic etiam Florentinius, recte aliquando
    observans, « durum nimis exaciorern esse Saussayum,
    ut Dionysium Parisinum, eundem esse ac Areopa-
    gitam nordicus defenderet, quod a Rosweydi tam
    Martyrologio quam adnotationibus, nonnihil infringi
    conjiciebat. »
    
    407. Haec nempe tota mali labes; hac ita incensus
    Saussayus, dum oculis emissitiis omnia rimatur,
    ridicula, inepta, paracbronismos, et nescio quae alia
    in Romano parvo se reperisse existimavit, in quo
    prius selecta et aurea omnia insererent: « Heribertus
    certe, eximius ipse solis sapientiae radius, vivi fidei
    fontis rivulus, virentis justitiae stipitis ramus, jamque
    coeli pulchrum et aeternum sidus. » Amabo, qui tam
    cito mutatus est color optimus? Sincere et ingenue
    edissert clar. Castellanus, a quo cum notitiam libri
    illius Saussayni de Scriptoribus mysticis a Florentinio
    citati postulassem : reposuit ille, se quidem opus
    illud non nosse, at hoc probe scire, opera Saussayi
    omnia Parisiis in summo esse vilipendio (prosonde
    meresitem). Ait praeterea, grande illud Martyrologii
    Gallicani opus, duobus voluminibus distinctum, con-
    temptim appellari plausum mendaciorum. Denum,
    Hilduinistam fuisse pertinacissimum, vnde religionis
    sibi duxerit non acerrime insurgere in opusculum,
    quo Dionysium utrumque tam accurate alerum ab
    altero discreium adverterat. Nimirum, nulla ipsius
    intererat, quidquid veritas paleretur, dum praejudi-
    cis (à ses entêtements) contrariam offenderet. Atque
    hisce Saussayum ex arena jubemus excedere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,940">
    - Ditiuntur ea quae spectolous obiecti Florentinus.
    408. Superest nobis cum ipso Florentinio controvers-
    sia, in qua discutienda veniunt quae Joannes Fronto
    non ita pridem decretoria potius sententia determina-
    verat, quam solidis argumentis probarat, Florentinius
    vero, adductis rationibus, speciosus, sed pro viri
    doctissimi more, summa cum modestia, ex Romani
    parvi et Adonis ad invicem collatione ostendere
    conatur. Juvat ex ordine singula ejus argumenta
    expendere. Ita prosequitur: « Verum sicuti Saussayo
    facile concederem, Rosweydi nuncupatum Martyro-
    logium, non esse vetus Romanum a D. Gregorio
    indicatum, et a Baronio expeitium : illa ex Bede
    Hagiologo contractum nequaquam consentirem, cum
    potius ex Adone, conferenti cuique excerptum videri
    compendiosius Kalendarum omnino possil. Contuli
    equidem cujuscuque mensis plu imos dies, et ex
    iisdem ab Adone excerptis, ac in proprium usum
    vel obscuriori, vel mutilo, vel recensioni stylo de-
    ductis facile amoui, non Atonem ex hoc Kalendarlo,
    tanquam ex antiquo Aquileiensl codice, in suum Mar-
    tyrologium transtulisse, sed e contra recentiorem
    scriptorem, inde suum indicatum compegsisse. Sedulo
    observes velim, Florentinlum ex Saussayo hausisse,
    et passim supponere, Romanum parvum scriptum
    esse, saeculo xi excurrente, quo praejudicio munitus,
    facile alia collegit quae ipsi recentioris styli vestigia
    praefere videantur. Evagemus, inquit, compen-
    diosae, si libet, per unum aut alterum mensem : imo
    vero, et libenter, per lotos duodecim; et aliquot
    signatos dies, ego volo omnes et singulos, cum Adone
    et nostro simili conferamus, ut assertionis non minus
    veritas, quam nos:ri vertustioris etas appareat.
    
    409. Vitanda confusiones gratia, haec ad rem
    nostram se jungi cupio, ulroque concessa quantlavis
    ætate Hieronymianis apographis, pro quibus ipse
    unice pugnat, soli Adonis et Romani parvi collationi
    insisto, ut, uter ex altero ceperit, perspicue cluedesat.
    Florentinus ab ipso limine sic auspicatur: Rosweydi
    Martyrologium, recentiori riti, quam nostrum, a
    Kalendis Januarii annum ordiur. Sic plane, a Ka-
    litendis Januarii annum ordiur, sed inde nihil minus
    consequitur, quam quod recentioris ritus sit. Mul-
    tum laborat, sed ferme in vanum, Florentinus,
    d exercitatione sua secunda, ut rituum istorum annum
    inchoandi antiquitatem, seu, ut clarius loquar, prio-
    ritatem aliunde eruat, nequedum fixos cardines
    nobis producere poluit, ad quos figendos, nec facilis
    sane, nec expedita sententia est. Utcunque fuerit,
    argumenta ad hominem plane examantur, qui hic
    Rosweydum adoritir, Florentinius; nam quod inter
    Hieronymianae ejus apographa vetustissimum est,
    scriptum, ut constat, sub initium saeculi octavi, anni
    sui sacri seriem etiam incipit a Kalendis Januarii,
    idenque facit Beda, Willibrordi plane synchronsus.
    De aetatis prerogativa cum Hieronymianis, nullate-
    nus discrepo, sufficit mihi, si parem Epernacensi et
    Bede, Romano parvo concesserit Florentinius.
    
    410. Nec pluribus opus esset, ut tota haec prima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim; transcrição realizada literalmente incluindo abreviaturas e eventuais erros tipográficos (ex.: "paracbronismos", "crassisque", "prosonde meresitem"). Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras incertas mantidas tal qual do original.
  </notas>
</pagina>