<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    567                                                                 USUARDUS MONACHUS SANGERMANDENSIS.                                                                    568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    virginis xxv Novembris. lino clarissime, ni fallor, A non possumus, simpliciter vocamus Antuerpiensesm.
    conscii potest ex eo quod de sancto Thoma episcopo Nulla certa aætatis signa præfert, præter characterem,
    Cantuaricensi, celeberrimo sæculi xii martyre, alium qui sæculum xiii sapere omnino videtur, mihique
    sileat, cum is in utroque priore diserte exprimatur, id adeo facilius persuadeo, quod nullos sanctos signet
    ut vide in Auctariis xxix Decembris. eo sæculo posteriores. Sunt in præfixo Kalendario
    221. Quod vero aliis istis simplicitatis atque adeo S. Thomas confessor, vii Martii ; xxix Aprilis Robert-
    auctoritatis ordine postponatur, facit jam insinuata tus abbas, is haud dubie qui ordinem Cisterciensem
    descriptionis libertas, qui Martyrologium Usuardi- primus inchoavit. Tum xx Augusti, liberis miniatis,
    num nimis frequenter ex codicibus Hieronymianis Bernardus abbas, unde non inepte conjicitur codicem
    et ex Adone interpolavit, aut aliunde auxit, aut olim ad Cisterciense aliquod monasterium spectasse.
    modice corripuit, ut Observationes quotidianæ Au- Ad xv, Octobris, ponitur Franciscus ; ad xix No-
    ctarique nostra manifeste ostendunt. Ilis addæ ac- vembris, Elisabeth. At vero notandum Kalendarium
    cessiones Anglicanas (unde patriam superius obser- a manu longe recentiori esse quam sit Martyrologium
    vbabat Henschenius) quarum hic pauculas attigisse cui præmittitur ; certe nulli in hoc sancti reperiun-
    satis est; cæteras lector suis locis facile animadver- tur Francisco aut Elisabeth recentiores. Purissima
    let. Ad diem xii Martii adjicitur Elfragus Wintonien- B Usuardum non esse docebunt Auctaria. De cætero
    sis episcopus. Ad vi Julii, depositio Sexburgæ. Ne notavi superius num. 172 ex hujusmodi manuscripto
    singula prosequar, videantur xiii, xv et xxxi Au- factam esse primam illam et omnium vetustissimam
    gusti; iv Septembris et alibi sæpe. Prope exciderat editionem Lubecanam anni 1475 ; unde in opere
    adiutare, quod in aliis codicibus rarum est, id in nostro semper conjunguntur hæc duo Martyrologia
    hoc reperiri, ex quo de ejus vetustate liceat facere citando Antuerp. et Max.-Lubec ; quibus plerumque
    conjecturam, nempe, quod æque ac Heriniensis accedit codex alius, cujus solum extractum seu col-
    sicipithongum æ ascribal per &amp; subvirgulatun, quem- lationem habemus, ex bibliotheca celeberrimi
    admodum supra de primario illo codice nostro Heri- abbatis Ughelli, unde nomen inditum, Ughellianus,
    nienis studiosè monuimus. Hoc denique repetendum de quo cum aliis extractis infra agemus.
    quod de Antuerpiensi majore observatum est, Ros- 224. Usuardinis manuscriptis melioris notæ etiam
    weydinum, quò de loquimur, manuscriptum, cum annumerandus venit codex Marchianensis, quem
    præfatio collice et Aquicinctino, Pratensis vestigijs putamus in ipsa abbatia integrum non exstare quas-
    plerumque insistere, dum hic a reliquis omnibus quoduidem solum mensem Februarium inde acceppe-
    dissentit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    222. Illustrem vocavit Henschenius Iono I Aprilis, C mine cætera facile cognosces ; utinam, si adhuc
    pag. xiv, infra litt. E, codicem alium, a præcipua supersint, ad nos aliquando transmittantur : id per
    ejus annuntiatione xx Junii posita, Pulsanensem aliquos e nostris Patribus sæpe jam frustra impe-
    dictum, quoniam ibi de Joanne abbate Pulsanensi trare tentavimus. Viciniæ gratia, Marchianensi
    ita agit, ut plane del intelligere olim in cœnobio illo subiungo Aquicinctinum exemplar, quod licet locum
    ex antiquiore Usuardino exemplari descriptum fuisse, quoque et plenum non habcamos, defectum illum
    sed sæpissime contractum et decurtatum. Ex anno abunde supplet accurratissima ejusdem collatio, cum
    obitus Joannis, incarnati Verbi 1139, ferme collegit secunda Molani editione anni 1573, ubi ea qua fieri
    Papelbrochius tomo IV Junii, pag. 39, num. 8, tam potuit diligentia, variantes lectiones omnes oppositæ
    vetustum esse hoc Martyrologium, ut sub immediato sunt, ex quibus de totius codicis puritate et sim-
    sancti successore Jordano scriptum videatur, quippe plicitate judicium feratur. Ex præfatis extractis vi-
    illorum Pulsanensium sanctorum nomina nulla ha- deor posse conjicere codicem illum sæculo tertio
    bens. Facile assentior, cum ea signa præferat quæ decimo haud posteriorem esse ; eadem pro Marchia-
    vetustatem omnino commendent. Indicium vero haud nensi sententia. Hoc autem Aquicinctino nostro cum
    obscurum exhibet, dum de Thoma Cantuarensi ad Antuerpiensi majore et Rosveydino commune est,
    marginem et recentiori caractere meminit, ut est D quod ubi Pratensis a reliquis deviat, hic cum du-
    in Auctariis cilata superius die xxix Decembris. Quo bus solitis sociis classem illam peculiarem consti-
    pacto ad nos pervenerit, explicat ibidem laudatus tut, de qua jam sape superius atque in Obser-
    Papelbrochius, ex notula a Bollando codici præfixa. vationibus nostris Usuardinis frequenter sermo
    Scriptus est in membrana, forma octava, principio recurrit.
    diebus quatuor mutilus. Jam dixi, et ex toto opere
    nostro liquet multoties Usuardum abbreviari, et 225. His omnibus subjungi debet, si non puritas,
    nonnulla quandoque nimis libere omitti ; addo, aut simplicitatis, saltem antiquitatis jure, vetus co-
    mense Junio Usuardum nonnunquam deserii, et ex dex sancti Richarii, quem a priori cœnobii illius no-
    Hieronymianis suppleri, sorte quod in apographo mine Centulensem indigiamus, et merito, cum ex
    Usuardino, ex quo descriptus est codex, aliqua iv Junii, xxvi Augusti, 31 Decembris et aliis diebus
    defuerint quæ oportuit aliunde accipere.
    clarum sit ibi olim scriptum aliqua usurpatuin fuisse.
    223. Vetus item, membranaceus, in minori forma Manu sua ascripsit Rosveydus se Martyrologium
    scriptus est codex ille, quem quia alio remittere suum habuisse ex abbatia S. Vedasti, unde prius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin text. Some small typographic punctuation and ligatures preserved. I marked header and footer; marginalia not visible. Transcription preserves line breaks and punctuation visible; illegible words not encountered except spacing uncertain around "Antuerpiensesm" where final letter unclear but transcribed literally as seen.</notas>
</pagina>