<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    509 PROLEGOMENA. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,975">
    vero et repudiandum esse, imo corruptum, foecatum, et ex corruptissime codice depromptum. Sic in extremâ opposita scaebè probabantur, qui de rebus non satis discussis et perpensis, nunc amore, nunc odio distracti, temere pronuntiant. Ultro admisi, Rosweydi Martyrologium non esse Gregorianum; at non esse ipsissimum illud, quod ab Adone laudatum est, id vero pernego, nec id unquam extudent Saussayi aut Florentini ratiocinia, quorum ut medullam contraham, sic ordine prosequor.
    97. Arguebat, ut video, Saussayus a vocabulo natalis, sed quam imbellì telo, tam non digno quod repellatur. Et urget fortius, inquit Florentiinus, quæ deinde censor opponit, Martyrologium nempe illud nequaquam esse posse, quod Ado laudavit, et a quo se plurimum adjuvari fateur. Primum, quod B es tribus antiquis codicibus, quibus Rosweydus usus est, in uno tantum inveniret Adoni præfixum, cui potius tanquam Kalendarium præfigi potuerit, et cujns specimen revera non incongruum exhibet. Inde Rosweydum exagitai, quod pulvererit Adonem ubique vestigiis Romani veteris insistere, cum ex locis adnotatis certum ostendat, Romanum illud putatium in multis cum Adone non convenire, in aliquibus extubare. Si nihil ibi habeat Saussayus quod fortius urgeat, vere ostendit se ea solum causa Rosweydum aggredi, ut Hildinum suum tueatur. Quid si decem, quid si viginti codices Adonianos repperisset Rosweydus, Romano parvo vacuos, atque in solo aliquo, ordine quinto et vigesimo, feliciter præfixum, an inde, obsecro, minoris faciendus esset tam diu expetitus, landiu desideratus thesaurus? An minori eruditorum omnium applausu ubique acceptus est Beda, a Majoribus nostris editus, lamentè contextus ille a cenenis codicibus abluerit, in uno solum aut altero, imo in duabus laciniis Romana altera, altera Divionensi repertus.
    98. Edat no:lis modo aliquis tot latentia antiquorum opera, vel si a millenis aliis codicibus abfuerint faxo et gratianter et benevole ab eruditis omnibus admittantur, si nullo alio prælerarquam raritatis vitio laborent. Scimus ab Aloysio post longam molestamque perquisitionem repertum esse Adonis exemplar aliquod, in cujus comparatione, omne earum nihil esse duxit. Cedo cui homini in mentem veniret, editionem ejus redarguere, quod sola et prima esset? Alia exempla magis, vel minus integra vidit Mabilio, viderunt alii, a quibus etiam forte aberat Romanum parvum, imo ipsa Adonis præfatò; nec tamen inter eruditos ullus ex eo capite suspectum habuit, quod tam feliciter orbi litterario porrexerat Rosweydus. Quid, quod testetur laudatus Mabilio Saeculo iu Benedictino, parte II, pag. 272, in pluribus, quæ vidit istius Martyrologii (Adonis) exemplaria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,975">
    99. Aliud æque insipidum est. Rosweydi Martyrologium Adoni tanquam Kalendarium præfigi potius potuit. Jamne excidit, quod paulo ante Saussayus dixerat, merum Martyrologii Beda esset? Profecto longe inter se differrunt Beda, etiam suppositi-titius, et Ado; saltem tantum, ut utrique idem index aut Kalendarium non conveniat. Sed neque illud satis capio, qua demum verisimilitudine Romanum parvum, tanquam Adonis Kalendarium venditatur, si certum ostenditur, in multis cum Adone non convenire, in aliquibus extubare? Si index aut Kalendarium cum opere non convenit, operis illius index aut Kalendarium dici omnino nequit, non magis quam Kalendarium Missali Romano præfixum, aptari possit Liturgiæ Grecanicæ, aut Copticæ. Niminùs hic video minutias quisque excutiendi indeque argutandi pruriginem, ubi moderatiori, et accomodata rebus ipsis censura est opus. Demus aliquid antiquis codicibus, fascinamrque cum Florentinio, sacras ipsas Tabulas, ut Sacramentaria, Diptycha, Martyrologia, non potuisse ad nos lam integra pervenire, ut per summam notarjorum aut amauensium ecclesiasticorum incuriam, aut truncata, aut interpolata non sint; adeo ut ad rigidiorcm criticem id genus codices revocarce, idem sit ac eos prope convellere, quemadmodum in codicibus suis Hieronymianis satis experitus est Florentinus, et nimis quàm frequenter experiuntur, qui codices antiquos, præsertim usuales, ut sunt Martyrologia, sæpius versant.
    100. Multa Mosander in sua Adonis editione interessantes noteravit, tanquam auctori abjudicanda; plura in appendicem rejecerat Rosweydus: sed ecce Mabilio, citato jam loco, plerunque restitutenda putat; alia vero, quæ alii genuina censuerant, ab interpolatore inserta. Quæ eo solum huc adduximus, ut pateat vix humanitus fieri posse, ut tales codices ad nos integri perveniant; quod in hac nostra Usuardi editione diebus prope singulis ususvenit. Nihil proinde mirì erit, si in Romano parvo addita aliqua, alia hinc inde detracta fuerint, quanvis id raro accidisse deprehenderimus. Quomodo igitur adduc magis oppugnant Rosweydi Kalendarium dies frequentes a martyribus vacui? Vere obtundit Saussayus. Numeremus primum qui dies in Romano parvo vacui sint, et subducta ratione, universum reperiemus septem; nimium xxvi February, xxiv Aprilis, xxiii Maii, vii Junii, xv Octobris, xx Octobris et xvi Novembris. Atque hi sunt frequentiores illi dies a martyribus vacui? Ecquid terminos abuti oporter, ut inter trecentos sexaginta quinque dies, deficientibus solis septem, frequentiores dicantur deficere? At enim, si recte hoc argumentum existimatur, quo frequentiores fuerint in Romano parvo dies vacui, eo minus speciem referet Adoniani Kalendarij, qui plures Saussayus, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    [fim do corte da página visível; continuação na página seguinte]
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo. Pequenas lacunas indicadas por cortes da digitalização; mantida ortografia original sem normalização. Não foram feitas transcrições de marcas tipográficas (numerais de seção e letras marginais B C D) excepto onde textualizadas.</notas>
</pagina>