<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,85">
    549 PROLEGOMENA. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,955">
    Carnotensem fuisse, probant additamenta ei eccle-
    siæ propria, a me lince inde delecta, ut xiv Martii :
    Eodem die Carnoti, sancti Leonini episcopi et con-
    fessoris. Item xvi Maii : In pago Carnotino , passio
    sancti Emani, Mauritii atque Almari. Solus meusis
    October exempla quatuor suppeditat, ut vii Oct. :
    Civilate Carnoti, inventio corporis sancti Caletrici,
    ipsius civilatis episcopi. Tum xvii : Carnotis, natalis
    sancti Prisci martyris, super Fluvium Andure. Rur-
    sus xvii : Carnoti, sanctæ Solinæ virginis. Apud eam-
    dem urbem, dedicatio basilicæ in memoria beatissimæ
    Mariæ matris Dei et Domini nostri Jesu Christi. De-
    nique xxv : Apud Carnotum, dedicatio ecclesiæ san-
    cti Joannis Baptistæ, et sancti Vincentii, Levitae et
    martyris. Quæ aliquaè in decursu operis nonnun-
    quam observata, clare, ni fallor, ostendunt non B
    potuisse illa Usuardo tribui, nisi quia in proprio
    Carnotensi codice reperta, quem solum habuerit, et
    tanquam purum Usuardum Grevenus sibi sequendum
    præfexerit.
    
    184. Vtitur alio signo Grevenus, sic ferme for-
    mato, L, de quo ita loquitur in præfatione sua fol. 5 :
    « Interdum autem, inquit, parvus L ponitur, ad insi-
    nuandum sanctum illum, cui præponitur, superad-
    ditum esse Usuardo, quamvis ante (aliud signum)
    ponatur. Quod tamen in festis Conceptionis, Præ-
    sentationis, et Visitationis beatæ Mariæ, sancti
    Thomæ, episcopi et martyris, et sanctæ Catharinæ,
    virginis et martyris minime observatum est. » At
    quocunque signo affecta vel non affecta fuerint ea
    quæ textui Usuardino adjiciuntur; ea nobis sufficiens C
    ratio est. quemadmodum alibi non semel diximus,
    ut Grevenus e purorum codicum numero exclu da-
    tur. Sic habes citatis jam diebus, item i Aprilis,
    v et xi Augusti, xiii Septembris et alibi. In fine to-
    tius operis rationem reddidit cur sanctos aliquos Mar-
    tyrologio non pulvaret inserendos; ubi inter alia
    sic loquitur, ut vere colligi possit non plures, sed
    unicum totius collectionis auctorem esse. En ejus
    verba : Finis Martyrologii Usuardi monachi, cum ad-
    ditionibus ex dieribus Martyrologii multo suadore col-
    lectis, separatimque jam secundo, anno D. MDXXI,
    apud Coloniam Agrippinam adjectis. In quibus addi-
    tionibus, QUI IPSAS COLLEGIT, juxta sententiam D.
    Hieronymi vel Bedæ, simpliciter fidem sive historiæ,
    quam legebat, sive diversorum in hac re studiosissi-
    morum scripta accommodavit ; deprecans charitatem
    Spiritus sancti, ut labor suus fructum in devotorum
    profectu, ad Dei et sanctorum ejus gloriam, invenire
    valeat. Quæ hic addi possent ex proxime sequenti-
    bus facile intelliguntur.
    
    185. Usuardi editionibus hactenus enumeratis,
    nitore, elegantia et puritate palmam omnino eripit,
    posteriora ordine, quam peculiari studio adornavit
    Joannes Molanus, Lovaniensis theologus, vero co-
    gnomine Belgico Vermeelen, quod Gallice, verit
    Castellanus in præfatione ad Martyrologium univer-
    sale, de la Meule. Malim ego vertere de Moulin. Te-
    statur Valerius Andreas in Bibliotheca Belgica, In-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,955">
    sulis Flandrorum natum esse, anno 1533. : Quo pa-
    ter, inquit, discendi idiomatis Gallici gratia, cum
    uxore prægnante, concesserat. » Mirum est quod
    addit, « nonnisi materni ac vernaculi, hoc est
    Brabantici sermonis, gnarum fuisse, maluisseque
    Lovaniensem audire, » a matris patria, cum pater
    esset Schoonhovianus. Ego e Molani lectione mihi
    plane persuaseram, Gallici sermonis peritum, imo
    in servanda Gallica scribendi ratione paulo scrupu-
    losiorem, utpote qui ubique ab efformando W stu-
    dioso absentiaet, quod ipsum in auctariis ejus plerum-
    que servavimus. Nimis religiose fortasse, sed eadem
    scribendi ratione, quas in aliis Usuardinis codiculis
    passim servata est, ut vel hinc haberent curiosi quo
    de singulorum pretio facerent conjecturam.
    
    186. Quid si autem in lingua Molani vernacula
    tantillum aberrarit Valerius, qui nec Martyrologii
    ejus editiones satis accurate consuluit. Element Mo-
    lani scripta enumerans, sic habet primo loco :
    Usuardi Martyrologium, adnotationibus auctum Lo-
    vani, MDLXXIII et MDLXXVII. Typis Hieron. Welleii.
    Dormitavit hic Valerius ; nam prima editio Welleæna
    annum præfert 1568, altera 1575, tertia est Antuer-
    piensis apud Nutiunn anni 1582, quæ etiam Parisiis
    magno volumini Historiæ veterum Patrum per la
    Barre inserta est, eodem ipso anno 1583 ; nec alias
    scio hactenus prodilisse. Huc spectat albucinalio al-
    tera, nisi fallor, V. C. du Pin, qui in sua scriptorum
    Bibliotheca editionis Amstelodamensis, sec. ix, pag.
    200; col. 2, impressionem, necio quam, Antuer-
    piensen citat, pro anno 1588 priorem scilicet, Lova-
    niensi anni 1568. Verum conjicio male legisse eru-
    ditissimum virum, aut forte cifras transposlas re-
    perisse, sicu pro ultimae editionis anno 1583 vide-
    rì 1538; qui certe facitis lapsus est; at turpius erat
    idem bibliographus, dum in citata ipsa columna
    Bollandum in Mosandri locum substituit, Suriani-
    que supplementi auctorem facit.
    
    187. Quidquid interim sit de Molani natalibus,
    aut vernaculo sermone, constat, eruditione et scri-
    plis, quæ ibi Valerius explicat, celebrrem fuisse, se I
    prima Usuardini Martyrologii editione celebritass-
    mum. Hæc una est, quam supra dicebam, antiquo-
    ribus omnibus palmam præpriusque, eo potissimum
    quod Usuardi textum, quanta fieri potuit diligentia,
    nativa puritati et simplicita ri restituerit. Hanc ex-
    tollunt, hanc celebrant, hanc merito suspiciunt Illa-
    giophili omnes, tantoque in pretio fuit cardinali
    Baronio, ut hoc æstimationis suæ perenne monu-
    mentum, præfat. ad Martyrologium Romanum cap.
    9 exslare voluerit : « Tanti viri, de Ecclesia Dei et
    veritate catholica optime meriti, nec brevem schedu-
    lam deperire aequanimitter patior : cui (dicam inge-
    nue) istæc omnia, hac ex parte accepta fero, quod in
    densissimam silvam primus ipse ingressus, nihil
    aliisque aditum patefecit, quo etiam nomine, cum
    ego, tum eruditi omnes plurium ei debere, luben-
    ter agnoscimus et confitemur. » Laudat illic etiam
  </bloco>
  <notas>Documento em latim; página em duas colunas. BBOX aproximadas em escala 0-1000; algum texto possivelmente cortado nas margens; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>