$521

PROLEGOMENA

522

uullo pacto. quadrare posse sex jam siatata ex Ado- A nauscdm inculcanda. fuit et repetenda , uti e contyá

nis prefatione capita, si contra evicero in Martyro-
Togium Rosweydi aptissime et apertissime cadere;
puto neminem fore in posterum, qui debite Romano
parvo antiquitati, et meritis Rosweydi laudibus ausit
detrahere. Age vero singulos Adonis apices expen-
damus. Et ad primum quidem eaput quod attinet,
non diffieor, ex Hieronymiano adjuvari aliquatenus
potuisse Adonem, ut dies vacuos suppleret; quin et
adversariis dabo, quod forte ignorarunt, nam ex
Adone ostenditur, ipsum Hieronymiano usum fuisse,
ut pote quod diserte citat xxiv Februarii his verbis :
Ei in Martyrologio, quod Eusebii et Hieronymi voca-
bulis insignitum est. Probant hsec, uti potuisse, ut
supplerentur dies vacui; ast usum fuisse, hoc est

ibidem, ad dies prope singulos quam fieri potuit exa -
etissimd, ex Romano parvo, Adonis, Usuardi et Not-
keri; genesis tanta luce in ocules perpetuo incurret,
vut quis sciens ac voleus excutire debeat, qui baec
omnia evidenter demonstrata inficietur.

126. Non minus perspicuum est , secundum Ado-
nis pronuntiatum, ab Hieronymianis longissinte dis-
situm. Non deerat Adoni Martyrologii Hieronymiani
exemplar, sed cum in eo ingentem rerum confusio-
nem adverteret, tum in nudis martyrum et sepissime
truncatis luxatisque nominibus, tum in Kalendis, seu
laterculis ipsis, plane deordinatis; idsibi subsidii quae-
rendum vidit, ex quo dies martyrum veriseimeuctaret;
quos in Hieronymianis confusos inveniebat. ld. vero

quod nec. suadere tentarunt adversarii, nec persua- B quam opportune, tam feliciter invenit in reperto Ra-

debunt unquam. Sola Observationum nostrarum ad
Usuardum lectio, quemlibet non obstinatum de con-
traria veritate, diebus ferme singulis convincet.
434. Rem ipsam aggrediamur, atque ad primum
Adonianz przfationis caput, liquido demonstremus,
Adonem in supplendo Beda, lHieronymiano Martyro-
logio usum non fuisse. Huc faciet Florentinlj me-
' thodus, qua sp»ciminis gratia evagabimur per men-
sem unum aut alterum, utrumque Martyrologium et
Hieronymi et Adonis conferendo; neque enin pluri-
bus opus erit, ut manifestissime percipiamus, nibil
minus cogitasse Adonem; quam ut ex Hieronymiano
dies in Beda tacuos restitueret, Vis paucis et palpa-
biliter veritatem tangere, percurrere solos primos

duos menses Januarium et Februarium, atque in illis C

solis duobus dies ferme quadraginta invenies, in
quibus nec una quidem Adonis annuntiatio cum ulla
Hieronymianarum concordet. Si ex esteris aliquae
hinc inde, saltem nomine tenus, convenire in aliquo
videantur, semper etíam diversitate aliqua, et satis
hotabili discrepant. Sancte profiteor, in Usuardinis
Observationibus (quibus potissimum studui ad anti-
quissimam radicem sanctorum memorias revocare)
szpe mihi laborandum fuisse, ut nunc ex illo, nunc
ex altero Hieronymiano apographo affinitotem ali-
quam; obtorto quasi collo, inter ipsa et Adonem ex-
tundereni.

195. Quod hic dé duobus mensibus dico, id lector
in omnibus sequentibus non minus clare et perspi-

cue deprehendet, szpe demiratrus tam milta, tam D

audacter, tam temere dé hisce Martyrologiis et Ro-
mano parvo, ex perfunctoria unius fortasse aut alte-
rius loci collatione, determinata el definita fuisse.
Clamabant supra, inde Rosweydi Kalendarium magis
oppugnari, quod dies frequentes haberet martyribus
vacuos, cuin frequentes illi dies vix totum septéna-
rium constituerent ; hic vero, si superis placet, ex
Hieronymiano dies in Beda vacuos suppleri potuisse
: contendent, ubi toto mense Februario vix quatuor,
zi quiuque annuntiationes assignabiles sunt, quie
ad Hieronymianas utcunque reduci queant. Singulos
dies peremrrere, nec vacat, nec opus est : res. ipsa
loquitur, eademque toto Usuardino opere ferme ad
PaTsOL. CXXIII,

venn:e Martyrologio, cujus vestigia omnia clarissime;
et distinctissime przfert vetus illud Rosweydi, no-
bis Romanum parvum quo de hic agimus: atque illud
dicimus venerabile et perantiquum, forma qaidem, or-
dine et tota sua eleganti economia venerabile, :etate
perantiquum, cum centum et amplius annis Adone
vetustius esse, omnino censeamus. Poterunt quidem
et hxc duo epitheta Ilieronymianis propter vetusta-
tem tribui, sed cum in aliis plane deficiant, satis
patet, alium Ravepnze repertum ab Adone thesauruns
quo in concinnando Martyrologio suo adjutus fuerit ;
id quod Romano parvo planissime et plenissime
competit, ut pote quo diebus singulis itd se adjutum
Ostendit Ado , ut raro prztermittat sancios, raró
ipsa verba negligat , quibus sancti in Romano parvo
annuntiamdtur, eamque nuper diximus esse totam et
continuam operis nostri demonstrationem.

121. Quatto loco testatur Ado, Martyrologium
Ravennz sibi przstitum, ab urbe Rome Aquileiam ,
cuidam sancto episcopo u pontifice Romano directum.
Sine, te submoneam; ex dictis supra num. 192,
notum Adoni fuisse Martyrologium quod Eusebii
et. Hieronymi vocabulis insignitum. est. Quis igitur ,

"vel verisimile faciat, iis verbis, ea phrasi usu-

rum Adonem, si libellus, Ravenne a religioso
fratre. communicatus, eadem Eusebii et. Hieronymi
vocabula przetulisset? Nemo, ut ín proverbio est j
e duobus tria videat, aut pulverem oculis offun-
dat : hic tam diversis characteribus utrumque Mar-
tyrologium designatur, ul saltem. flieronymiannm
nullo prorsus pacto esse possit, illud quo se Ado
adjutum fatetur. At nostro Romano parvo aptissime
convenit , ut Romo scriptum et compositum, tan-
quam vere Romanum, tunc Róm:» usitatum, a Ho-
mano pontifice cuidam sancto episcopo Aquileiam di-
rectum sit; nempe ut is episcopus ritui Romano se
conformaret; idque ab Aquileiensi aliisque ecclesiis
factitatum existimamus, donec methodus Usuardina
magis placuit tantumque paulatim invaluit , ut-Ro-

nie etiam. adoptata , diu ante. Belini Patavini tem:
pora dici meruerit, Martyrologium. secundum.: mo-

rem Romana curie. .
128. Si cui fortasee nicis placeat Henschenii, et
11

Digitized by Google
