516

' USUARDUS MONACIIUS SANGERMANENSIS.

$16

Florentini argumentatio plane. enervaretur. Lubet A Rabanum, et ipsum Adone vetustiorem, adde Noike-

lamen in curiosorum gratiam, ulterius inquirere,
site usus in Ecclesia magis recentis, annos &
Kalendis Januarii , quam a natali, aut a vigilia
nativitatis, aut aliunde exordiri : quz res apud
eruditos adhuc satis incerta et ambigua est. Per-
curramus antiquos Rituales libros et Martyrologia.
Cerum est, Allatii et Frontonis Kalendaria pro
antiquis haberi, similia esse, nec cate multum
differre. Allatianum , quadriennio ante Frontonem ,
nempe anno 1648 operi de Consensione Occidentalis
et Orientalis Ecclesiz, sub finem insertum est. Confer
utrumque; statim animadvertes Allatianum incipere
2 Dominica prima Adventus, diesque notare, veterum
Romanorum et Martyrologiorum nostrorum more ,

rum ei ferme sequalem, patebitque evidenter, quod
supra dicebam, modum istum annos inchoandi, pet
id tempus valde arbitrarium in libris ecclesiasticis,
sed przcipue in Martyrologiis fuisse. Quinimo, a
majori antiquiorique Martyrologorum nostrorum
numero iia stabiliur Romani parvi auctoritas, ut
potius consequatur, s:eculo ipso octavo inchoandorum
annorum rationem a Kalendis Januarii ceepisse, quam
ex Florentini conjecturis ullo pacto verisimile sit,
recentioris usus esse sic annos exordiri. Elec con-
cludo praefatiuncula Bollandi, 1 die Januarii, ita opus
suum auspicantis : « Praecipua semper religione
celebrat» a Christianis Kalend: Januarig sunt,
propter Dominici natalis octavam, sacrosancta cir-

per Kalendas, Nonas ct dus. Contra vero Frontonis B cuimcisionis. Christi memoriam , et 9ugustissimum

editio initium facit a die natali Domini, sicque more
hodierno per ordinales numeros totius anni dies
decurrit. In Sacramentariis a Menardo et Thomasio
editis initium sumitur a Vigilia nativitatis Domini,
ex tribus vero Gallicanis, ab eodem Thomasio, et
post a Mabillone vulgatis, nullum est, de quo judicare
possis, consimile alteri habuisse principium. Nec
dissimulat Mabiillo de Liturgia Gallicana pag. 98,
num, 3; pag. 176, num. 5, et alibi, dubias et incer-
tas esse de hisce rebus conjecturas.

114. Parem puto fuisse, boc est non stabilitam,
sed arbitrariam Martyrologiorum inchoandorum ra-
fionem , de qua nihil satis compertum sit. Jam de
Hieronymiano Epternacensi et Beda locutus sum :
addi bis debet Blumianun. Lucense autem. et Cor-
beiense non a vigilia nativitatis, ut Ado Rosweyi,
$ed cum Frontoniano Kalendario, ab vnt Kal. Ja-
nuarii, seu ab ipso natali Domini annum auspi-
cantur. Porro Aloysius et Mosander sic Adonem
ediderant, ut a. Kalendis Januarii principium face-
rent. Rosweydus vero sic ultimo prafatiunculze suz
paragrapho loquitur : « Quod in Martyrologio Adonis
initium sumatur, non a Kalendis Januarii, ut hactenus
editum, sed a vigilia nativitatis Domini, scias hoc
ex Tomanse Ecclesiz ritu factum, qu: auni epocham
olim habuit Nativitatem Christi, et a Vesperis vigi-
liz ipsius Nativitatis annum auspicabatur. Constanter
ita exhibebant tria mss. exemplaria, quibus usus
sum. » An forte tuuc immemor erat vir accuratissi-
mus, Romanum suum vetus, Adone multo anti-
quius, a Kalendis Januarii exordiri? Si omnia Adonis
manuscripta exemplaria inter se conferrentur, plura
credo repertum iri, qui: in hac parte Romano parvo
essent conformia.

112. Fuit Wandalbertus Adonis sequalis, imo ipso
senior et ante ipsum Martyrologus, utpote qui anno
842 scripserit; ipse nihilominus sic prsfatur : A Ka-

dondia lanwneiio nemen nd Keane nni

-——  MIlnl..

notnen Jesu, in quo nimirum oportet omnes homines
salvos fleri. Merito igilar veteres Romanos, in auspi-
cando ab hoc die anno, sequi Ecclesia maluit, quam
ceteras gentes, quae aliud quodpiam statuerent exor-
dium, ut ipse dies sacrum nostre symbolum salutis
przferret? » Sed de his plus quam satis.

115. Pergamus cum Florentinio compendiose eva-
gari : « In ipsa autem Kalendarum die, inquit, prater
octavam natalis et circumcisionem, non alios qusm
tres martyres exhibet, unicamque confessorem, re-
lietis spud Adonem, triginta martyrum Romanorum
corona, Euphrosyna virgine ac Eugendo abbate. »
Hic h:reamus tantisper, quzeramusque ex Florenü-
nio rectene Martyrologii compilator przetensam suam
epitomen, vel indicem, vel Kalendarium covtexat,
dum tres omnino annuntiationes apud Adonem
intactas relinquit? Ego talem indicem, vel Kalenda-
rium, vel ex hoc solo capite, ut infidum et sporium
rejicerem. Quiramus denuo an ipse collationem
suain satis opportune inde incipiat, ubi tanta inter
Adonem et Romanum parvum discrepantia est? Cut
ad secundum Januarii diem progressus non est? ibi
certe longe majorem invenisset conformitatem. Ve-
rum ne nimis tedeat (Florentinii verba sunt) omnis
sigillatim hic perpendere, verbo unico rem absolvam ;
sive lhomanum parvum cum anauntiationibus Ado-
nianis conveniat, sive in numero discrepet, sive
deficiat, sive exuberet, nihil inde contra Romanum
parvum conficitur, cum adductus a Florentinio
Kalendarum textus apud ommes cordatos probare
deleat, Adonem posteriorem a priori accepisse quid-
quid in eo continebatur, addidisse, qu:xe abbi repe-
rerat, aut. Lugduno , ubi Martyrologium scribebat,
viciniora erant.

114. Meninisse poterat debebatque vir doetissi-
mus paulo ante a se dictum non ita Adonem flomaeni
parvi vestigiis se C OOG voluisse, ui ne latum

Digitized By OooQg Q' c -
