<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    519 USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    dicta sint, cui ne nihil prorsus largiri videamur, hoc A utrinque Martyrologii annnntiationes appropinquas, 
    ei non recusabimus, quo admonitionem suam quar- severoque scrutinio conferens;inde Adonis ipsius is-
    tam concludit videlicet Martyrologium Hierony- signe testimoniaum expendens et ipsis autem rei viisce-
    niam, ; supra omnia, quae hactenus edita sunt, ex ribus plura quotidie offendent, quae vere Romanae
    sola ipsius nomenclaturae inspectione, additionum parvum Adone vetustius ostenderent : omnibus ac-
    aetate, et loquendi stylo, vetustius existimandum curatae mecum libratis, victas dedi manus, certamque
    esse; lanum vero illud a Rosweydo editum antece- agnovi Castellani effatum, supra a num. 87. relatam,
    dere, quantum omnia in vetustatis characteribus an- scilicet, viros illos omnes, quantumvis eruditos, re
    tecedit, et quantum in simplicissima Martyrium messe nequaquam satis attente perpensa, sola illa fallaci
    largo provenu supra illud redundat. ? Hoc, inquam, conformitate captos et delusos, se multo transcri-
    Florentinio, sive liberafiter, sive ut debitum, ultro pisse. Id quibus argumentis confecerim, sic cum
    tribuimus; Hieronymianum aetate , vetustate, et lectore communcio, ut paratus sim ad priorem redire
    Martyrum numero, Romanum nostrum parvum pra- sententiam, siquis majori rationum pondere mecum
    cellere; at in insultum vicem nubis concedi postula- certet. Neque enim, ut Frontonis verba repetam,
    mus, Romanum parvum, nitore, ordine, exacta B meu ullatenus refert, Martyrologium illud esse vel
    Kalendarium distinctione, tota denique operis sui non esse Romanum, vetus vel novum, Adoui prae-
    symmetria, Hieronymianis codicibus omnibus tam luxisse, vel non prae luxisse (cum hinc Usuardi po-
    longe anteferendum, ut ipsa ad hoc ne ullo quidem ritas, aut integritas nequaquam pendeat) sed teneatur,
    pacto comparanda sint. Sed jam tempus est, ipsism- quae vera sunt profiterre, et quod possumus praecernre,
    et controversiae caput, vetus Rosweydi Martyrolo- ne quae nobis diu illusit fucata imago alios in erro-
    gium, nobis Romanum parvum, penitus introspi- rem inducat.
    ciendi. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    ARTICULUS III.
    
    Romanum parvum sic delineavit Ado, ut ex ejus 
    prae sstatione ostendatur ipsissimum esse quod suo
    Martyrologio praeferit.
    
    120. Jam variorum variisque modis Romanum par- 
    vum impugnantium argumentis, ex ordine et sigilla- C
    tim refutatis, superest ut de ipsius Martyrologii vero 
    genere, auctoritate, stylo, aetate caeterisque propriis 
    characteribus ea depromamus, quae longa exercita- martyrum in Martyrologio, quod venerabilis Flori
    tione, ac multiplici, jam annis aliquot, Martyrolo- studio, in labore domni Bedae accreverat, textus
    gium omnium, preseretim Romani ipsius parvi et notati erant. Alterum, quasivisse Alonden, dies mar-
    Adonis, facta ad invicem collalatione, nobis tandem tyrum verissime notatos, qui confusi in Kalendis suis
    persuaserunt, non aliud Martyrologium in Adonis inveniri solent. Ubi facile observas, veram opponi
    prae sstatione designari potuisse quam ipsissimum illud confuso, ut proinde, pro verissime, absque ullo scri-
    vetus seu parvum Romanum a Rosweydo editum: pulo supponi possint distinctissime. Tertium est,
    quod tanquam textori catena, sit ut exemplar, ut quod ad id praestandam adjutus sit venerabili aliquo
    argumentum, ut substricto Adoui primum, ex hoc et peraniquo Martyrologio. Quartum, quod ipsum
    Usuardo et Noikero preluxisse, aperte, nisi vehe- illud Martyrologium, ab urbe Roma Aquileiim cui-
    mentissime fallor, me comperisse existimo. Non dam sancto episcopo a pontifice Romano directum sit.
    dissimulaverim tamen, labore magno, continua at- Quintum, quod idem Martyrologium, postmodum a
    tente, et perenni studio opus fuisse, ut precon- quodam religioso fratre aliquo diebus Adoni praesi-
    ceptam opinionem, ex Frontone, Valesio, Florentinio, tum, ab ipso, apud Ravennam posito, diligentim cum
    aliisque prius haustam, quae tot speciosis illusionibus transcriptum sit. Demum, quod istud idem in capite
    compta, facile a pluribus eruditis viris quos hic ap- sui operis ponendum pulaverit. Ex his liquet evide-
    pellare supersedeo, inhabilita est, ut eam, inquam, tissime, illud vere et unice esse Martyrologium, et
    opinionem, pridem animo insidentem expellerem. quo Ado suum, post Bedam et Florum supplevit et
    Nimirum luctandum erat quotidie, cum diebus sin- locupletavit, in quo sine controversia conveniunt
    gulis in meis ad Usuardum Observationibus, idem praedicata omnia et singula, sex illis nostris capiibus
    fascinus, ut ita dicam, oculis obversaretur; videri proxime enumeratis comprehensa.
    nempe Roniani parvi terminos, Adoniani tam si-
    miles, ut non posssem non Adonianum aliquid in Ro- 123. Alterum decidendae litis principium est, quod
    mano parvo agnoscere.
    
    121. Dicamus quod verum est : tenuit haec lucta nullus adversariorum merito queat abnuncare, nempe:
    diu multumque, nec acquiescere primum potui ur- nulla hactenus Martyrologia Adone antiquiora, sal-
    gentissimis Castellani momentis, quibus me non tem quibus adjutus sit, assignari posse, praeter illud
    semel pulsaverat; verum diuturna tandem medita- quod sub Eusebii et Hieronymi nominibus circum-
    tione, perpetuo examine, animique volutatione, fertur, item Romanum parvum, et illud quod Flori
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hifenização. Pequenos sinais tipográficos (A, B, C) indicando notas de rodapé ou seções; mantidos conforme visíveis. Nenhuma outra escrita ou correção paleográfica foi necessária.</notas>
</pagina>