<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    USUARDUS MONACHUS SANGERMA NENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    majores nostri in Actis, nec male, cum ita exprimatur in praefatiuncula ante Kalendas Januarii. Ego aliam formationem secutus sum, quod eam veriorern existimaverim cum in editione Parisiensi clare ad calcem poneretur, satisque appareret in prima Veneta litteram I absorptam fuisse. Utramvis inflexionem elegeris perinde nobis erit. Monendus hic lector nonnunquam in Actis, memoriae lapsu, praefatam editionem Venetam citatam esse sub anno 1488 pro vero anno 1498; sic habetur tomo II Maii, pag. 657, etc.
    
    179. Liceat mihi hic verbo quaerere fuerintne typographus ille Joannes Emericus de Spira, filius aut nepos Joannis Spirae, vel de Spira, an idem ipse, qui typis longe elegantissimis, rotundis seu Romanis anno 1469 Venetiis excuderat Caii Plinii Historiam naturalem in amplissima forma et quidem membranaea; quam dono externa memoria digno, Museo nostro hagiographico traditam voluit vir illustrissimus nostrumque operis studiosissimus Guillelmus Albertus, baro de Grisperre, Goyck et Libersaert, Brabantiae cancellarius, de qua verbo memini in dedicatione Tractatus mei de Patriarchis Alexandrinis, ante tomum V Junii, eidem patrono nostro et Maecenati inscripti. Dubium movet adjecta praefato voluminìi metrica hujusmodi epigraphce:
    
    Quem modo lam rarum cupiens vix lector haberet,
    Quique etiam fractus pene legendis eram,
    Restituit Venetis me nuper SPIRA JOANNES
    Exscriptisque libros ære notante meos, etc.
    
    Cur autem filio potius, nepoti vel alteri consanguineo, Belini editionem tribuendam censeam facit immensa typorum diversitas, excudendique ratio tam parum accurata, ut Belini Usuardus ad Plinium nec per umbram comparandus sit. Sed ad Belinum redeamus.
    
    180. Praemittit ipse solitis praefationibus aliam, fortasse suam particularem, a Molano etiam editiam, qua fatetur se solos duos Martyrologos, nempe Hieronymum et Bedam, Usuardo antiquiores agnoscere. « Tertius, inquit, fuit Usuardus monachus, cujus opus magis habetur in usu apud multas ecclesias, quae etiam creduntur aliqua ejus operi in locis variis addidisse, praecipue de sanctis et festis pertinentibus ad easdem. Et hujus est Martyrologium scriptum; quod nos pro majori parte duximus eligendum et prae aliis tenendum. » Candide et vere ait, pro majori parte, nam et ipse sanctos et festa pro arbitrio suo addidit, ut et Auctariis Usuardinis saepe patebit. Nihilominus a Scardeonio, de antiquitale urbis Patavinae lib. ii, classe 7, pag. 454, laudatur Belinus non solum ut editor, sed ut corrector et Martyrologii, quod olim cum pro sua raritate in choris tantum et in conventibus publice legeretur, nunc hujus operae factum, ut ab omnibus legatur; &amp;c. Adde his Cas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    tellani verba. Rimensis, pag. 454, laudatur Belinus non solum ut editor, sed ut corrector et Martyrologii, quod olim cum pro sua raritate in choris tantum et in conventibus publice legeretur, nunc hujus operae factum, ut ab omnibus legatur; &amp;c. Adde his Cas-
    
    A que vir eruditissimus, alias editiones Belinianam praecessisse; sed huic primas deferre voluit, quod communior esset, magisque pervulgata.
    
    181. Praeter primam illam Venetam editionem anni 1498, est penes nos posterior Parisiensis anni 1521; atque hae solae sunt, quas toto opere citavi, cum posteriores seu Venetas seu alias impressioncs in Museo nostro non repererim. De aliquibus loquitur Molanus in editione anni 1573, praefatione ad lectorem, pag. vii: Venetiis ad signum Spei excusum (Belini Martyrologium) anno 49, et Parisiis anno 21 (et haec polissimum editione utitur Molanus). Videatur etiam ad nonnihil auxisse sanctis Padvae, et Venetae ecclesiae, et diversarum religionum. Exstant et alia Romanæ ecclesiae Martyrologia, quae non vidi. Ecclesia enim sancti Petri utitur Martyrologio Venetiis impresso anno 60. Quod Alexander Peregrinus Brixiensis, Julii tertii scaellans, opera sua emendatum edidit. Ecclesia autem Lateranensis utitur Martyrologio apud Hieronymum Cavalcalupum anno 1564 impresso. Videor recordari, nominatas alicubi editioncs annorum 1548 et 1566, nisi fortasse in numeris erratum sit, et annus 66 pro 64, et 48 pro 49 male redditus. Sed quidquid de his sit, solae duae superius laudatae a nobis appellantur, quarum posterior a puritate Usuardina magis defecit; excessus et defectus suis quique locis in Auctariis describuntur.
    
    182. Belinianis longe castigatior et accuratior gemina Coloniensis editio anni 1515 et 1521. Quam utramque Hermannus Greÿgen seu Grefqin (molliori inflexione Greven) a majoribus nostris adscriptam nuperrimc dixi, et porro adscribere perrexi, non alio quam Greveni nomine; ambas appellans. Scio citari aliquando sub generaliori appellatione Carthusiae, vel Carthusianorum Colonienisum; sed frustra pluribus tribuitur quod ab uno solo procuratum est, ut ex ejus verbis paulo inferioris constatili. Non magna in re inter utrumque diversitas, paulo major in stylo; sed ultima correctior est, et cum priori ita collata, ut ex una utriusque sententia perspicatur. Utraque apud nos est, utramque consuli, siquando commemorationum varietas id mereri videbatur. Optime profecto de Usuardo meritus est, aut Hermannus ipse Grevenus, aut quiscunque alias editiones illas adornavit et correxit, dum lex:um ipsum Usuardinum, appositio signa, ab additionibus variarum ecclesiarum sollicite discrevit, non sic tamen ut textus ejus semper omnino expurgatus sit. Non lubet hic dices omnes percurrere, quibus ab onnimoda puritate recedit; faciet id lector, si subjunxtos Usuardinis textibus codices vel solum numerare voluerit. Notanda hic sunt quae Grevenianae editionis porro adiunxerunt.
    
    183. Satis certum est Grevenum (sic auctor)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    547 548
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em dupla coluna. Pequenos lacunas na margem e cortes de papel marcados com hífen dentro de palavra (ex.: "Cas- / tellani") mantidos tal como visíveis. Algumas palavras muito pequenas mantidas conforme leitura visual; utiliza-se [ilegivel] somente quando necessário (aqui não utilizado).</notas>
</pagina>