<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,970">
    rel. Fero quod ad hunc usque diem latuit : cujus
    desiderio tantopere flagrab at cardinalis Baronius,
    ut animi sui testes tabulas exstare voluerit, quibus
    editorem excitaret, et gratiam ante beneficiium re-
    poneret. Hoc igitur Martyrologium tanto fidentius
    ad Sanctitatem Vestram defero, quanto plurium
    gravissimorum virorum patrocinio comitatum ve-
    nit. »
    73. Ita Rosweydus splendide ac eleganter manus,
    vel partum, ut ita dicam, suum communi fidelium
    Patri verbis ornare, ac religiose, non Thrasconice,
    ut garrit Beckius, modeste, inquam, ostentare non
    dubitavit, neque tunc cum illo dubitabant eruditi
    gravissimique viri, quorum patrocinio comitatus
    veniebat, quin vere Martyrologium ab sancto Gre-
    gorio commendatum Romano pontifici porrigeret.
    Verum haec premature dicta crediderim agnovisse
    subinde Rosweydum ipsum. Nimirum, dum haec
    scriberet, nondum illustre istud Hieronymianum
    Epetraecense, de quo priori capite cum Bollando
    egimus, e carthusia Trevirensi feliciter eruerat.
    Etenim, ex utriusque, puta Hieronymiani et Romani
    parvi conspiratione, facile agnovisset vir perspicaci-
    ssimus, non huic tam proprie quam aleri aptari
    posse Magni Gregorii descriptionem, qua utique
    indicatur Martyrologium Hieronymianum, in quo
    tantum nomina martyrum, locus et dies passionis
    positi haberentur. Quod perbreve velit esse Baronius,
    non est ex mente Gregorii, cum in ipsius libello
    malii ex diversis terris, atque provinciis, per dies
    singulos cognoscantur martyrio coronati, qui chara-
    cter Hieronymianis proprius est; Romano parvo
    non item, ut brevi clarius elucescet. Hæc omnia si
    observare potuisset Rosweydus, haud dubium quin
    vetus suum cum Gregoriano minime confundendum
    putasset. Nec vero inde splendor Martyrologio isti
    gratis quodammodo accersendus erat, cum aliunde
    veris suis propriusque non careat laudibus, quas ipsi
    ut meritas, ut debitas toto hoc capite vindicabimus.
    74. Cæterum quod modo aiebat Rosweydus,
    plurium gravissimorum virorum patrocinio comitatum
    venire Romanum, suum illud vetus Martyrologium
    verissimum existimo, tametsi modo promptum mihi
    non sit virorum illorum suffragia colligere. Sit nobis
    hic unus omnium instar Andreas Saussayus, in hac-
    saltem parte minime suspectus Rosweydi encomia-
    stes. Laudaverat ipse non uno loco apparatus sui ad
    Martyrologum Gallicanum, procuratam veteris illius
    Martyrologii editionem, sed cap. 49 dispersos radios
    colligens, hæc inter alia de Rosweydo praedicat :
    « Martyrologium vetus Romanum, tot seculis abdi-
    tum, tanto esu a Baronio desideratum, multoque
    sudore a se perquisitum, tandem divino munere
    reperit, ac repertum primum in lucem produxit,
    notabiliumque sua eruditione dignis instructum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,970">
    a se thesauro, reddilique, cui
    compelebat, Domino, Heribertus, certe eximius ipse,
    solis sapientie radius, vivi fidei fontis rivulus,
    virentis justitiæ stipitis ramus, jamque coeli pul-
    chrum ac æternum sidus. »
    75. Ecquid diceres Rosweydum hic a Saussayo
    ferme apotheosi donatum ? Sed saxo brevi versam
    cytharam intelligas. Qui hic tam magnificè Roswey-
    dum ejusque oblatum Pontifici munus ad sidera
    usque exollit, idem ipse alibi præfatum Martyrolo-
    gium, præconceptionis suis de Areopagitæ ac Hildunio
    opinionibus adversari observans, quasi œstro perci-
    tus, diras quodammodo in ipsum editoreunque
    evomit, turpiter recantans quæ in utriusque laudem
    tam gloriose cecinerat, ut pluribus memorat Flo-
    renlinius in admonitionibus suis præviis, pag. 47,
    nosque paulo infra uberius ostendemus. Ne vero
    pluribus aliis Rosweydi, ejusque procuratæ veteris
    Romani Martyrologii editionis laudatoribus conquiri-
    rendis tempus feram, aut lectori creem fastidium,
    unum producam egregie doctum, magnifice inter
    eruditos nominis virum, Henricum Valesium, in
    dissertatione brevi discuendum, hoc de sui temporis
    scriptoribus testimonium ferentem : « persuasisse,
    nimirum, doctis hominibus Rosweydum, ut ab
    omnibus diversae etiam communionis viris hoc
    Martyrologium pro veteri Romano accipiatur, ejus-
    que auctoritate ac testimonio olimnes passim in libris
    suis utantur. »
    76. Non est insolita Valesio grandior auxesis ;
    neque enim ita post Rosweydum abierunt docti
    homines, ut nullus ante Valesium Martyrologii illius
    oppugator fuerit. Novisse poterat censorem, plane
    liberalem, V. C. Joannem Frontonem, Kalendarii
    Romani editorem, quo nemo brevius, nemo fortè
    acrius contra insurrexit. Sed hunc infra suo loco
    conveniam. Neque ignorabat, opinor, Valesius Bol-
    landi prudentissimum de eodem Martyrologio judi-
    cium, quod priusquam ultra progredimur, hic ex
    præfatone generali, cap. 4, § 5, compendiose
    subjiciemus. Plura equidem ibi offendo, in hoc
    nostro opere, aut restituta aut clarius exposita ;
    verum quod ad lotes jam nominatum Martyrologium
    allinet, clare ibi Bollandus edissert, « non esse a
    Rosweydo editum illud quod erat S. Gregorii ætate
    Martyrologium. » Rursusque post nonnulla alia, ocu-
    latissimo cætera Bollando non satis tunc perspecta,
    ita pronunciant : « Illud tamen liquido constare exi-
    stimo, non esse, quod describit sanctus. Gregorius
    illud quod est a Rosweydo vulgatum. Neque ha-
    men, » subdit : « hoc cuicumodi sit, respuamus.
    Ultiman plures similia antiquitatibus monumenta, quod
    possunt, eruerent. » Milo scrupulum quo ibi
    Bollanda laborat, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    497                                                                 498
  </bloco>
  <notas>Documento em alfabeto latino impresso; página em duas colunas. Pequenas perdas de tinta transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; pontuação e ortografia preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>