<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,970">
    aiebat Mabilio, ad resecanda incognitorum sanctorum nomina; vel potius, ut ego verosimilius existimo, ad contrahendas historias, ut ad uniformitatem aliquam dies singuli reducerentur. In eo felicissime versatus est Usuardus, Adonis Martyrologium abrevians et expoliens, sed quod mirere, ignorato vero auctoris nomine. Cum enim Usuardus alios Martyrologos, praeter Hieronymum, Bedam et Florum non nosset; stylum autem Adoniani operis, ab Hieronymiano longissime recedere; contra vero Bedæ a Floro aucto persimile, credidit Flori secundum librum esse, quo vacui omnes Kalendarium dies supplentur. Frustra argues latissimum inter utrumque Martyrologium discrimen in Usuardi oculos incurrere verosimiliter debuisse; id scio et fateor; at mihi tam certum tamque evidens est Adonis opus fuisse, quod librum Flori secundum appellat Usuardus, ut vel paradoxum admittere oporteat, nempe Martyrologium, quod Adonis nomine venit, non esse Adonis, sed Flori; vel fingere miraculum, quo videlicet fateamur, Florum et Adonem sic scripsisse, ut. Meneachos diverso parlui effuderint. Ast haec comminisci supervacaneum est: Usuardum ipsum dramatis nostri, ut ita dicam, herosum, hic demum cominus intueamur.
    
    ARTICULUS II.
    
    De Martyrologio Usuardi monachi.
    
    159. Huc reducenda fuit tota nostra de Martyrologis et Martyrologiis disceptatio, ut praemissis Usuardi praevis, parentesla, cognatione et affinitate, ipse C tandem, seu fetus ejus, omnium oculis clarius exponeretur. Non vacat, nec opus est, hic describere quæ de eo multi eruditissimi viri, præter maiores nostros, pridem tradiderunt, Adrianus Valesius, Joannes Mabilio, Gerardus du Bois, et recentissime Claudius Castellanus, omnes in eo jam conspirantes contra Sigeberti, Trithemii aliorumque antiquiorum opiniones: 1. Usuardum nostrum fuisse monachum presbyterum ordinis S. Benedicti, a coenobio Pratensi, seu sancti Vincentii Lutetiae Parisiorum. 2. Floruisse, non sub Carolo Magno, sed sub cognomento nepotie Calvo, atque huic, non illi opus suum dedicasse. 3. Martyrologium suum composuisse circiter annum 875. Quae omnia satis solide probata invenies apud Mabilionem in Prolegomenis ad sæc. iv Benedictinum, parte ii, pag. 88, atque in Historia Ecclesiæ Parisiensis laudati du Bois, parte i, pag. 467, quibus in stabilienda Usuardi ætate et professione omnino subscribimus; in hoc plane dissentimus, quod eum Bollando, Henschenio, Parebrechio aliisque omnibus, solo excepto Castellano, Usuardum Adoni præponant, aut quantus suppares videant, sic tamen scripsisse Martyrologia sua existi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,970">
    mest; ubi dicendum erat non plus Usuardum, auctoritatis inesse quam ex Adone transumpserit; non plus rivulo quam fonti; non plus nato quam genitori.
    
    160. Jam saepius monui agnovisse demum Papebrochium tomo V Junii, pag. 250, col. 1 in fine, præposterum illum ordinem, idque ex Castellani suggestione, a quo primum transpositus est, et prioritatis loco restitutus Viennensis Martyrologus, quem annis fere octodecim, in scribendo Martyrologio Usuardum antecessisse brevi hac supputatione ostenditur. Usuardi Martyrologium dedicatur Carolo Calvo jam imperatori; atque Calvus imperator non fuit ante annum 875; ergo vel illo anno compositum, saltem completum est, vel anno sequenti: atque Ado, ex num. 151 suum scripsit circiter annum 858, stat igitur nostri calculi exacta ratio. Hoc solum argumentum hic ox professo nobis versandum est, Usuardum pleraque sua omnia ex quodone accepisse, cujus continuam probationem exhibent quotidianæ ad Martyrologium Usuardi Observationes a prima die Januarii ad ultimam Decembris, quibus utriusque Martyrologii textus expendo, annuntiationales, ut hic loquimur, annuntiationalibus, phrases phrasibus, verba ipsa verbis comparo; factaque collatione, Usuardi laterculous, ex Adonianis descriptos, abbreviatos, contractos, modice quandoque ex Beda immutatos, ea perspicuitate, ni fallor, ostendo, qua majorem in hisce rebus desiderare nemo queat. At eo pacto, ut plagiarium me dices Usuardum traducere. Apage plagii crimen, audi ipsum Usuardum totius operis sui rationem reddentem, tumque intelliges, quid de suo ipse se præstitisse, quid ex aliis sanctorum Patrum Martyrologiis sese accepisse ultro fateatur; id fere unum molitus, ut ad commodam æqualitatem sanctorum commemorationes, singulis Kalendarium diebus, concinna methodo reduceret.
    
    161. Expendamus ipsam Usuardi præfationem ex illustri codice nostro Herinensi, unde illam edidit Bollandus cap. 4, § 7, quæque in aliis etiam vetustis codicibus reperitur, et vel in ipso Adone Leodiensi S. Laurentii, etc. Domino venerabiliter recolendo, Karolo regum piißimo (al. Augustio) Usuardus, quanquam indignus sacerdos et monachus, præsentis deví prosperitalem et æterne beatitudinis gloriam. Vestram minime laet celsitudinem, o reverende princeps, qualiter imitando antiquorum studiis nonemur, quidquid in libris, maxime ecclesiasticae doctrinæ congruis, minus debito perfectum habetur, vel pro posse supplere, vel suppleri aptare. Quæ res, pia quidem sollicitudine, adtio(eßam?) vestra dignitatis jussú, me compulit, ut videlicet sanctorum veterum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,970,1010">
    537                                                                                                                   538
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente letra por letra quando possível. Algumas palavras fragmentadas no fim de linhas foram mantidas com hifenização conforme original (ex.: "tamen scripsisse Martyrologia sua existi-"). Em uma ocorrência incerta "(adtio(eßam?)" reproduz-se aproximando leitura de tracejado ilegível; usado parêntesis para indicar incerteza. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da imagem; página em duas colunas transcrita coluna esquerda seguida da direita. Nenhuma identificação de pessoas em imagem foi feita.</notas>
</pagina>