813

USUARDUS MONACHUS SANGERMANEN SIS.

536

£st, tantum. operz in Martyrologiis. examinandis, A capite. Primum, quod eum istud Martyrologium in

quaptum hisce aliquot annis a me collocatum est,
«quemquam posuisse, ut plane convincatur, nullum
Adonem manuscriptum, quantumvis antiquuin , ad
Rosweydi editionem ulla pacto comparandum.

154. Nemo milii succenseat, si meritam palmam
Rosweydo vindicem, quanquam non adeo integram
omnibusque numeris absolutam arbitrer ejus edi-
Wonem, ut non aliquando ab ejus placitis libere
recedam; ium przsertim, cum juxta propositam
regulam , Usuardi et Notkeri consensum habeo;
Videlicet, dum annuntiatio, a Rosweydo in appeni-
«em rejecta, in. duobus ejus filiis reperitur : tum
ego magnopere ambigendum non pulo, quin eadem
3Ma Adoni quoque ascribenda sit. Ut uno spe-

«imine rem in aperto ponam, videat lector Obser- B

vationem nostram ad Usuardum die xx Martii, ubi
Archippum , Pauli apostoli commilitonem , Adoni
restituendum putamus, quidquid a Mosandro aste-
»isco notatus, a Rosweydo in appendicem rejectus
sit; ca ducti ratione quod in utroque Adonis filio,
Usuardo et Notkero diserle signetur, preterquam
quod etiam ab Adonis genitore Romano parvo re-
feratur. Siad banc normam codices Adoniani, tum
wiss. ium typis excusi, scrupulosius discutiantur,
puto viam facillime sterni posse, ut simplex, in-
vegra, genuina ei germana Adonis, editio procu-
retur.

155. Quid quod et aliam. explorandi semitam ali-
quando ingressus sim, quamvis ipsam tam secu-

divinis officiis, per varias ecclesias «egeretur , alii
ipsum contrabebant, alii quosdam sanctas, provig-
cie aul ecclesie sux ignotos resecabant. AHerum,
quod aucior ipse multis vicibus Martyrologium suum
auxit, alios atque alios addendo sanctos, qui in ee
primo non exstabant. Unde contigit, ut. qui prima-
rium exemplar transcripsere, non tot habeant, quam
qui secundariis exemplaribus usi sunt. » Prudentem
conjecturam hic non respuo, quippe qui eam noa-
nunquam admittere debuerim, praecipue circa epi-
scopos Viennenses, quibus cum Usuardus szepe ca-
reat, verisimile existimo, Adonem ipsos Martyro-
logio suo Lugduni perfecto, Viennz postea superad-
didisse. At vero, ubi primigenia simplicitas quzrilur,
non conjeciuraliter, sed certo decernimus, eaxm non
ex unius aut alterius codicis, sed ex plurium zque
probatorum collatione educendam quemadmodum
in expurgando ab additionibus Usuardo, toto. hec
opere przestlimus : quo solo argumento, vel si
deessent cxtera, Mabilionis exempla omnia , multis
locis adducta , Adoni penitus abjudicanda suat.

151. Pluribus hic supersedeo,, c:tera docebuni
Observationes nostr:e Usuardinz, quibus satis pro-
batum est, non solum Bedam a Floro auctum , et
Romanum parvum, sed Hieronyiiamum etiam,
Adoni aliquando przluxisse; quod non video cura
Castellano negatum sit in przvia admonitione ad
primum Bimestre pag. 22, quamvis omnino fatear,
rarissime in Adone occurrere vestigia Hieronymia-

vam non existimem. Ea est, ut si quando in Usuardo C norum stylo conformia. Si hactenus dicta cum iis

et Notkero commemorationem reperiam eadem sen-
tentia. eademque phrasi conceptam," qux» ex Beda
accepta non sit, tum non difficulter inducar ut cre-
dam, Adoni illam tribuendam esse. Si quis discer-
nicula cerliora proferre in medium possit, uliro et
gratanter acceptabimus. Interim nec Mabilionis, nec
«ujuscunque alterius auctoritate movebimur, ut quz
Adoniana non sunt, sub Adonis nomine vendilari
patiamur. Exemplo iterum sint Florentinius et Hila-
rius, quos xxvir Septembris Martyrologio Viennensi
obtrudere conatur làudatns Mabilio ex Petro de Na-
talibus, lib. vni, cap. 124 Non est me hercule satis
idoneus auctor Equilinus episeopus, ut ferat testi-
monium pro Adonis germana simplicitate, quam nos
€x tam variis exemplaribus stabiliendam suscipimus,
a quibus omnibus absunt citati. duo. martyres ,
quos aliunde acceptos in suum Martyrologium retulit
Usuardus, ut est in nostra Observatione, jam dicta
die xxvi Septembris. Jam 1e longa experientia
docuit, non a solo Petro aliisque pluribus, sed et ab
eminentissimo .cardinali Baronio nonnunquam per-
peram citari Adonis Martyrologium.

156. De reliquis quie ad Adonem attinent, cum
Mabilione non disputo, istis locus erit in Actis xvt
Decembris. Rejicienda omnino nop sunt qu de

Adoniani Martyrologii accessionibus conjicit in hzc.

- verba : « Quod enim alia atque alia. desint" in di-
versis inembranis codicibus, id provenit ex. duplici

»junxeris qua superioribus capitibus de sancto Mar.

tyrologo disputanda fuere, ad Martyrologii Adoniani
$ialem el genealogiam nihil ultra. desiderari per-
spicies. Audi hic modo, quam ipse de toto suo opere
rationem reddit, in prefatione sua sic lectorem
alloquens : «Ado peccator lectori salutem. Ne me putes
in hoc opere in vanum laborasse, et rem non necessa-
riam exsecutum fuisse ; breviter tibi causam facti ape-
riam. Primum fuit imperium ac jussio sanctorum vi-
rorum, ut supplerentur dies, qui absque nominibus
martyrum in Martyrologio (quod venerabilis Flori
studio in labore domni Bede accreverat) tantum

notati erant. Deinde collecti undecunque passionum
codices, animum in tantum suscitaverunt, üt. non
solum pr:eteritas dierum festivitates, verum et alie-
rum, qui per totum annum ibi notatim posili erant,
latius et paulo apertius describerem , infirmioribos
fratribus et minus legere valentibus serviens, ad
laudem omnipotentis Dei , ut in memoriis martyrum
haberent compendiosam lectionem , atque in parvo

 eodicello, quod multo labore alii per plures codioeg

*xquirunt. »

' 458. Atque hine long:e ille in Adonis Martyrologio
desumptz; ex martyrum passionibus historiz, binc
magna illa dierum inzxqualitas, dum nempe Actorum
defectu, sanctorum nuda ferme nomina referuntur,
quo liaud dubie, qui in divinis officiis Adonis Mar--
tyrologio forte uti cceperant, impulsi fuerint, ut nuper

Digitized by Google
