<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    Adhibui Flori memorabilis viri collecta e pluribus in eodem negotio secundi libri commenta ? vel ista : Censui et Flori memorabilis latiora jam in eo ipso negotio sequi vestigia, praesertim in secundo ejusdem libro? Ego in toto isto libro secundo non alium quam Adonem video, Adonem sentio, Adonem loquentem audio.
    
    166. Jam si propositæ quaestioni insistens, rogitando obtundas et eneces qui Usuardo in mentem venire potuerit Florum nominare, cum adhuc probabiliter supersites esset Ado ipse, nomen suum in fronte operis tam clare exprimens, Ado peccator lectori salutem? ad eam quaestionem non habeo quod reponam, præter hanc unam verisimillimam, me quidem arbitro conjecturam; videlicet, missum Lugduno ad Usuardum Viennensis antistitis opus acephalum fuisse; puta caruisse præfatione et Romano parvo, cui ipsa præligitur. Ne vero gratis id me fingere existimines, quaero an satis credibile videatur nullum usquam de Romano illo parvo, ab Adone Ravennae repert0, verbum facturum fuisse Usuardum, si illud in fronte operis ad se transmissi vidisset? Aberat igitur Romanum parvum; aberat proinde et tota Adonis præfatio; atqui nomen suum ibi expresserat Ado, quod in totius operis decursu, procul dubio, omiserat; nihil itaque adeo mirandum, si Usuardus verum nomen auctoris Martyrologii ad se missi ignoraverit. Hoc posito, videntur cætera sponte profluere, etiam ratio ipsa cur Usuardus opus illud Floro tribuendum putaverit.
    
    167. Hanc equidem sic cum animo concipio: cum jam pridem Lugduno abesset Ado, ad Viennenses insulas, ut minimum anno 860 evectus, relicum Lugduni opus absque auctoris nomine; symmista aliquis Benedictinus monachus ad Usuardum Lutetiam direxerit; hic vero Bedæ Martyrologium, a Floro recensitum, cum eo componens, ac miram utriusque similitudinem passim agnosce ns, continuo secum ipse statuerit seium utrumque aut gemellum esse, aut saltem ab eodem parente progenitum. Aliunde, non minus ipse quam Wandalbertus, novisse poterat Florum illum nominatisimum ecclesia Lugdunensis subdiaconum; plures habuisse veteres et emendatos codices; quid magis proclive quam inde collegisse secundum aliquem et pleniorem Martyrologii librum a Floro esse compositum, cum in primo lot Kalendarum dies intacti remansissent? Non eo id dico quod credam veteres illos qualescunque Flori emendatos codices Martyrologia fuisse, nullo minus Martyrologium integrum et completum a Floro conditum: sed quod nominis ejus celebritas literaria agebat; Martyrologii veterum erat...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    aut Usuardus secundum Flori librum, aut proprio aut alieno errore seductus, nuncupavit.
    
    168. Fuit, mihi tuto crede, fuit, sub male imposito Flori nomine, Ado ipse sanctus Viennensis præ- sul, seu polius ejus Martyrologium, perpetua et perennis Usuardi scaturo, ex qua totum nostrum Usuardinum, pro maxima sui parte coault. Adde huic Hieronymianum et Bedam, Flori studio ampliatum, ex quibus, si textrina metaphor rursus uti licitum est, stamen seu catellam conficies, cui subtlegmen innexuerit Usuardus, præsertim ex notioribus ipsi sanctis Gallicis, et recens acquisita Martyrum Cordubensium notitia. In decursu operis sæpe a nobis dubitatum invenies utrum Sanctos alios et aliunde conquisislos, enumeratis hic dudoribus suis, adjunxisset Usuardus. Et quidem raros hujusmodi sanctos novimus; novimus tamen: nam Asclas xxiii Januarii, ab antiquioribus notatus non est, uti nec Philemon et Apollonius viii Martii. Nonnullos alios alibi indicavimus. Jam memoriæ occurrit Gregorius Eliberitanus Beticus xxiv Aprilis, qui forte melius prætermissus fuisset. Septembris xxi est Pamphilus martyr Romanus, a me alibi frustra quæsitus. Quid quod xxviii Septembris, xii Novembris et iv Decembris, textus totus proprie et privalive, ut vulgo loquimur, Usuardinus sit. Mense Octobri sancti aliqui ab Usuardo aliunde astit commemorantur, ut vide ibi, i, ii, xi, xiv, xx et xxv. Hæc in specimen sufficiant.
    
    169. Superest quaerere unde Martyrologii sui initium fecerit Usuardus. De ea controversia satis copiose dictum est præfationis hujus cap. 2, a num. 109. Beda, Florus, Wandalbertus, Rabanus, Notkerus a Kalendis Januarii cum Rotmano parvo et Hieronymiano Epternacensi annum ecclesiasticum exorsi sunt; credimus tamen Reswydum recte sensisse, quod Ado a ix Kalendas Januarii, seu a vigilia Nativitatis inchoaverit: idque secutum fuisse Usuardum existimamus, ex præstantissimis vetustissimisque duobus codicibus nostris Pratensi et Heri- niensi, a quibus plerique alii dissentimunt. Nos interim primos et accuratiores Usuardi editores, Muneratum, Belinum, Grevenum et Molanum, atque adeo receptissimum jam morem imitati, ab octava Nativitatis et Circumcisione Domini, seu a Kalendis Januarii exordium sumere malumus. Atque hic totius nostræ martyrologieæ genealogiar terminum signus, deducta arbore ad Usuardum, qui operis nostri materia, finis et scopus est. Cum vero Martyrologorum nullus tam numerossam prolem, nullus tot filios, post se reliquerit; hi vero a parentis nativæ imagine paulatim deflexerint, in eo nobis maxime laboran...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    541  542
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma impressão tipográfica latina. Algumas palavras no final de colunas estavam cortadas pela imagem; marquei continuidade literal sem inserir [ilegivel]. Não há escritas em outros alfabetos.</notas>
</pagina>