528
Papebrochii opinio, expressa in prologo ad Bedam
ante secundum tonum Martii , num. 11, nihil ma-
gnopere obluctabor, eium. niliil ibi asserant, quod
enm hac nostra sententia non apprime conveniat.
fic habent : « Ac priinum invenimus, tria nos habere
(manuscripta Bedz Martyrologia), quz singula inte-
grum Bedam, sed modice auctum , et quoad vacuos
dies suppletum, tam fideliter exhibuerunt, ut omnino
persuaderemur, in plerisque Romanis basilicis, abro-
gato Hieronymiani Martyrologii usu, et illo, quod
Aquileiensi episcopo, a ponlifice missum supra mo-
nuimus, fortasse hon nisi in Laterano, aliisque pau«
eis ecclesiis recepto, ita probatum aliis Bedam fuisse,
Wt eo convenienter aucto, utendum plures sibi puta-
'verint , usquedum Usuardus visus ecclesiasticis usi-
bus accommodatior. » Ikec quidem alibi paulo aliter
explicat Papebrochius, ut in appendice ad articulum
18 Responsionum , sed dicta sua et scripta omnia ;
que Martyrologiorum materiai spectant , ad banc
nostram sententiam revocari et. reformari ante obi-
ium suum postulavit. Verum sic ferme a proposito
argumento dilaberemur.

129. Jam ad quintum caput quod attinet, przfa-
tum spe Martyrologium a religioso fratre aliquot
diebus prestitum, diligenti cura per Adonem transcri-
ptum esse, quid. aliud nobis etiam patentissime de-
notat, quam Martyrologium Hieronymianum? Fue-
rat sanctus Ado monachus cenobii Ferrariensis in
Vastinio, deinde ad Prumiense migraverat , aliaque
haud dubie, ut erat diligens rerum scrutator , alia,
inquam, ordinis sui coenobia lustaverat, alia
Martyrologia certo viderat, et certissime exemplar
vel forte exemplaria Hieronymiana, qus Ravenne
quarenda non fuerunt, nec ibi transcribenda : aperte
eloquamur; non ita scriberet Ado de prostito sibi
codice, si Martyrologium , quod Eusebii et Hiero-
nymi vocabulis insignitum est, transcribendum acce.
pisset. Enimvero novi, aliquid ibi detexit, Ado sibi
suisque prius incognitum, idque ob exactam Ka-
Jendarum seriem , ob martyrum nomina tam clare
distincta tanti fecit, ut ferme Crasi opes, quod de
Pauli tuniea praedicabat Hieronymus, se effodisse
existimans, illud unum tanquam regulam sibi pro-
posuerit, ut nolatis aecürate Kalendis, ex collectis
wndecunque passiontun. codicibus , sanetorum enco-
mia paulo latius et apertius describeret, sicque infir-
muores fratres,... in memoriis martyrum haberent
eompendiosam lectioneme, atque. in. parvo codicello ,
quod multo labore per alii plures codices exquirunt.

150. Superest sextum idque ultimum Adoniane
praefationis caput, haud quaquam contemnendum.
In eo declarat. Viennensis Martyrologus, quod illud
ipsum Ravenna transcriptum Martyrologium , in ca-
pile. sui operis ponendum putaverit. Non dixit operi
$UO sociandum, aut una cuin opere suo compingeu-
dum, sed diserte, in capite operis ponendum putave-
rit, sic ut crum opere suo, unum quodammodo ideu-
que opus constituat , et ita quidem ut ipsa sua pr:e-
fotio, utrigre operi premittatar, utrumqmne. opis

USUARDUS MONACIIUS SANGERMANENSIS.

591
À manifeste afficiat, verbo, utrumque opus lanquam
unum idemque complectatur. Ubi Florentiuius,, aut
adversariorum quispiam alius, exemplar aliquoi
Hioronyiiianum, in capite Adoniani Martyrologii
ratione positum alicunde eruerit, per me licet, tux
disputando inquiratur, an postremum loc ex ser
Adonianis capitibus, Martyrologio Hieronymiao
aliquatenus aptari possit. Nobis interim certum ti-
detür, tam apte, tam clare,.tam manifeste omnes
eos articulos; eum Romano parvo congmer,
quam liquidum, patens et evidens sit, praedicata il
omnia ab Bieronymiano esse alienissima ; si fore
excipias, quod venerabile et per antiquum appellari
posse non diífiteamur, si tota veneratio a sola ani
quitate proficiscatur. '

151. Ex his recüssime concludi posse existimo,
iis coloribus, ab ipsomet Adone nobis depictum ese
velus, seu parvum Romanum, ul magis ad virum
vix a quoquam delineari potuerit. Viderat, et serpe-
lose observaverat lineamenta h:ec omnia oeuhiissi-
mus Rosweydus, priusquam lectori auderet asserere:
Adonem veteris hujus. Martyrologii vestigiis mpt
insistere ; priusquam lectorem, veritatis securus, ii
confidenter alloqueretur : « Enimvero vetus ht
Romanum Martyrologium, fontem esse omnium ii$-
rum Martyrologiorum (Hieromymianum e! genuinum
Bedam necdum noverat) qui vel leviter iuspezerit,
non dubitabit asserere. Ado certe ex hoc fot
suas aquas derivavit. Et ut fontis latex ab origite
$ua recedens, sensim augescit, et in rivum aquis
C undique coufluentibus abit ; idem factum huic Yr-

tyrolozio, quod nunc a Beda (Plantinianum indigist
ex Adone sumptum) nunc ab Usuardo (hunc Àówe
seniorem putabat) nunc ab Adone, nunc ablis
paulatim increvit. Licebit nunc ad fontem digium
semper intendere ; eo enim fine, caput fontis, quo
liactenus latebat, in apertum produxi. » Bec Me
weydus sagaci , maturo veroque judicio, quo uiq
ferebat adepta tunc temporis Martyrologiorum nolit
Rivuli vero et rivulorum cum primo illo seriei n
stre fonte connexio, per totum Üsvardini Martyre
logii eurriculum diebus singulis, tam sensiblli
palpabili modo ex Observationibus nostris elucescil
ut pluribus hoc saxum hic volvere supervacaneum
videatur. Verum eum et alia argumenta suppetant,
qu» Romani parvi authentiam mirifice illustreot,
lubet et illa sequenti articulo ordinate deducere.

ARTICULUS IV.

Romani parvi auctoritas , ex characteribus proprii,
stylo, genere, elate demonstratur.

422. Eam. modo Romani parvi effigiem ex Adm
profatione expressam dedimus, ut facillime a quos
agnosci possitet debeat, eaque agnita promptissimom
sit omnes adversariorum  cavillationes infriofer*
Demus Frontoni, Florentinio, Cointioadannum 518,
p. 515, et quibuscunque aliisin eadem pavi berent-
bus; demus, inquam, omnia inter Romanum prm
et Adonis Martyrologium ita inter se congruert,
utrobique idem sit stylus, ides ordo, eadem vttr

B

Digitized by Google

