$51
ipsorum. Confracts itaque cruribus,
incisis, insuper beato Adriano manu incisa, orantes
et gratias agentes Domino, emiserunt Spiritui.
Corpora eorum jussit tyrannus incendi. Sed subito

facte sunt coruscaliones, tonitrua, ac pluvig, et '

exstinetus est ignis. Plurimique de apparitoribus
fulminibus percussi, pauci fuga vix evaserunt. Ac-
currentes interea Christiani, rapuerunt ex igne jam
exstincto reliquias. martyrum, et ascensis nàvibus
fugerunt, perveneruntque Byzantium, et reverenti
honore sepelieruut eas ibi. Non longo post tempore
beati Adriani corpus. Roiam etiam translatum ho-
norabili quoque templo exornatum est. Natalia vero
ipsa de Nicomedia sanctorum martyruin amore By-
zantium enavigans, post paucos dies adventus sui,

dormitionem accepit in Domino, et juxta san- B

ctormm corpora sepulta est Kalendis Deceinbris.
Passio lorum martyrum sexto [dus Septembris
celebratur.

G. V JDUS SEPTEMBIIS.
(9 Sept.)

* Passio beatorum. martyrum. Dorothei et Gorgo-
nii, apud Nicomediam, sub Diocletiano imperatore.
Horum prior Dorotheus magister in officiis quie
intra palatium exhibebantur, erat cubiculi regii prae-
positus, habens secum officio, fide, et magnanimita-
le parem. Gorgonium. Quorum institutionibus opti-
mis omnes pene enbiculi ministri in fide Dei vigi-
lanter et libere persistebant; Hi denique cum vide-

rent quemdam martyrem crudelibus atque immanibus C

suppliciis cruciari, constanter et libere aiunt : Cur,
imperator, in hoc solo punis sententiam, quz in no-
bis omnibus viget? ut quid. in illo crimine ducitur,
quod a nobis omnibus confitetur? Hae. nobis fides,
hic ezitus, ct unanimis eademque sententia. Quos
ille eum in medium nihilominus venire jussisset,
jussit eos appendi, ct flagellis toto corpore laniari
€t visceribus jam pelle nudatis jubentur aceto et
sale perfundi. Cumque etiam hoc tormenti genus
constanter eL forliter tolerassent, craticula prunis
subterstrata poni jubetur in medio, ibique quod re-
liquum fuerat in verberibus hbsumpti corporis su-
perponi, et non ad subitum, sed sensim paulatim-
que succendi. Ad ultimum laqueo appensos jussit

S. ADONIS ARCIHIEPISC. VIENNENSIS Ds 55
ac pedibus A mam confessionis Christi eonstantiam graviter fus.

tibus czsi ; deinde compedibus vincti, et ad fodienca
metalla deputati, gloriosz confessionis agonem con-
summaverunt. Quorum etiam exempla secuta mul-
liples plebis porlio, cum eis confessa pariter est et
coronata. Exstat epistola beati Cypriani ad ipsos
(epist. 71), et de ipsis scripta.

b Eodem die in Chalcedonia, natalis sanctorum
Sosthenis, et Victoris : qui, cum beata Euphemia
sub Prisco consule pro Christi nomine decertaret,
apertis sibi divinitus oculis, viderunt circa illam
angelorum przsidia, sanctarumque virginum cho-
Tum. Atque boc viso ad Christum conversi, ob
insuperabilem fidei confessionem trusi in carcerem,
et inde producti, ad stipites religati sunt; quibas
primum ursi, ac deinde ferocissimus leo, dimissi,
cuim in nullo eos kederent, misit proconsul ad defe-
rendam eupam, in qua eos pariter concremaret.
llli vero interea incumbentes oralioni , vocati de
cclo, datoque sibi mutuo Dacis osculo, spiritum
emiserunt.

B. lll IDUS SEPTEMBRIS.
(4 Sept.)

* ]tom:e via Salaria vetere, in cemeterio Basille,
natale sanctorum Proti et hyacinthi, qui erant eu-
nüchi beat: Eugenize virginis cum qua ab Heleno
episcopo baptizati, aliquanto lempore divinis solum
eruditionibus vacantes, in saneto proposito persii-
ierunt , atque in servorum Dei monasterio mira
humilitate conversati sunt ; el loc apud. Agyptum.
Inde cum beatissima virgine Romam reversi, sub
Gallieno imperatore, quod essent Christiani, com-
preliensf, coguntur sacrificare. Sed non consentien-
les dirissime verberantur, Cumque Deo lidem ser-
vantes gauderent, pariter deeollantur tertio Idus
Septembris. Post hzc tenetur Sancta Eugenia, et
jubetur a. przefecto urbis Nicetio, Dianze sacrificia
exhibere, Qu:e staus ante templum, extensis inavi-
bus fudit oratiouem., Qua orante, ita simulacrum
Dian: comminutum est, ut sola pulveris ejus indieia
rTemanereni. Sed magicis artibus hoc reputantes,
ingenti saxo cirea scapulas ejus constricto, Tiberi
eam prxeipitem dederunt. Quomodo autem agonem
passionis suze compleverit, breviter Supra notatum

: : : est virt Kalendas Januarii.
necari. Interjecto tempore beatus Gorgonius Romam D

transfertur, positusque est. venerabiliter via Latina
inter duas lauros. Compleverunt autem martyrium
suum quinto Idus Septembris,
In Sabinis milliario ab urbe tricesimo, natalis,
sanctorum [lyacinthi, Alexandri, Tiburtii,
À. IV IDUS SEPTEMBRIS.
(10 Sept.)

eedulil 222...

Ánnd Afrionvk

C. PRIDIF IDUS SEPTEMBRIS.
(13. Sept.)

Apud Ticinum urbem, que et Papia dicitur,
natale sanctorum. Syri etEvanui. Qui a beato Her-
magora Áquileiensi pontifice, discipulo sancti Marci
evangeliste, ad przefatam urbem directi, primi illic

Christi Evangelium przdicantes, et magnis virtuti-
bus ac wise phcseadQ

(Bm vicinas nrhe«.
