$81

2-

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

388

tavit; quippe ipsum Nemesium diaconum constituit, A semper deserui veritatem, et effudi sanguinem inno-

lemporibus Valeriani et Gallieni; qui decreverunt
ut ubicunque inventus fuisset. Nemesius, sine au-
dientia puniretur. Nemesius autem Christi gratia
roboratus, circuibat cryptas, et concilia martyrum,
ut ubicunque reperisset Christianum aliquem egen-
tem, prout poterat, de faeultatibus suis ministraret.
Yeniens vero in via Appia noctis silentio juxta tem-
plum Martis, comperit Valerianum et Maximum in
templo Martis sacrificare. Flexis itaque genibus, ora-
vit Dominum, dicens : Domine, Deus creator cceli et
terrz, dissipa consilia artis diabolicae in nomine Do-
mini nostri Jesu Christi Filii tui, quem misisti in
hunc mundum, ut resipiscant hi infelices a laqueis
diaboli. Statim igilur Maximus consul a diabolo ar-

centem, et jam nimis oneratus atque cumulaius pec-
catis, licet sera peenitudine cogüoverim Creatorem
meum, misericordiam Christi Filii Dei adeptus ; hunc
timeo, ipsum adoro, ipsi cultum mez servitntis
offero; nam omnia idola lapidea atque z:rea manu-
facta abjicio. Iratus Valerianus, jussit eum in prívata
custodia mancipari; et post tertium diem exbfbetar
Valeriano et Gallieno, et filia ejus Lucilla quam ante
patris interrogationem fecerunt paniri, credentes
quod sic potuissent animum beati Nemesii emollire.
Sed ipse, cujus interiora possidebat Spiritus sanctus,
letior de martyrio filie factus, in confessione Chri-
sti. ardentior eflicitur. Et cum nullo modo a fide
Christi flecti eum posse viderent, jusserunt eum duci

ripitur, et magna voce clamare coepit. Nemesius B ad supplicium. Decollaus veto est via Appia ante

Christianus me incendit, ejus oratio me affligit.
Egressi vero quidam de templo, tenuerunt. Neme-
sium, et dum contumeliis eum afficerent, subito
Maximus exspiravit. At illi tenentes Nemesium duxe-
runt ad Valerianum. Dicitque ei Valerianus : Nemesi,
ubi est prudentia tua, quam. semper cognovimus, et
' jn consilio, et in actibus? Nos te hortamur, cogita
veritatem, non deseras deos quos semper ab ipsis
cunabulis coluisti. Nemesius diaconus plenus lacry-
mis respondit : Ego quidem infelix atque peccator

* Gregor. Turon. de Glor. martyrum, c. 73.

templum Martis, viii Kalendas Septembris ; ejusque
€orpus à beato quidem Stephano papa ia eodem
leco sepultum, sed a beato Sixto pontifice postea
levatum, pridie Kalendas Novembris juxta eamdem
viam Appiam in crypta venerabilius curatum.

* [n Galliis, oppido Virmandensi, natalis Quintini
martyris : qui sub Maximiano imperatore moartgrium
passus est ; et post annos quinquaginta quinque in-
ventymest, revelante angelo, cerpuse'us et sepaltum
ociavo Kalendas Julias,

LITANLE DICENDA.
MENSIS NOVEMBEB

HABET DIES XXX; LUNA VERO, XXX.

D. KAL. NOYEMBRIS,
(4 Nov.)

Festivitas sanctorum omnium. Petente ' namque
papa Bonifacio, jussit Phocas imperator in veteri
fano, quod Pantheon vocabatur, et a Domitiano prius
factum erat, ablatis idololatris sordibus, ecclesiam
beatz semper virginis Mari:x, et omnium martyrum
fieri : ut ubi quondam omnium, non deorum, sed
dzmoniorum cultus agebatur, ibi deinceps omnium
fieret memoria sanctorum; qua ab illo tempore
Kalendis Novembris in urbe Roma celebris et gene-
alis agitur. Sed et in Galliis, monente sancte re-
cordationis Gregorio pontifice, piissimus Ludovicus
jmperator, omnibus regni et imperii sui episcopis
consentientibus , stawit ut. solemniter festivitas

omnium sanctorum in predicta die annuatim per- D quasi parad disi seules

petuo ageretur. Quam sanctam constitutionem reve-

wAaníii amnemra citeonnit nmnic Kanlacia

C episcopo Polycarpo. Cujus praedicatione comes Te-

rentius comperta , vinctum eum et cxsum ad se
adduci precepit. Et rursum audita sermonum ejus
constantia, nervis durissimis czdi fecit, Post [T
ad trochleas extensus el c:esus, ac rursum carceri
mancipatus, mane idola orando destruxit, et re-
ductus est in carcerem. Cui subulas decem calentes
in manibus infixeruut, et cum plumbo remisso pedes
in lapide perforato fixerunt, et canes duodecim tero-
ces enm eo incluserunt per sex dies; et attulit ei
angelus panem celestem , subulas abstulit, et eura
de plumbo ae ferro eripuit. Ad ultimum collum ejus
vecte ferreo tnndi, el corpus lancea forari jubetur.
Quo facto, columba nivea de carcere, Christianis
aspicientibus, ad Gi ole et odor suavissimus
el qnit autem beata Leo-

nilla, et co ey aromafbus corpus non Jonge ab

ÍncA oaranpa canalioit
