E

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. OCT.

198

tu. qua agis, Urbici. Attille nibil afiud itquirehs, sit K vigesimum iatis sate annum, 39 íus ot pluvias

ad Lucium : Videris mihi et ta Christiánus esse.
tumque Lucius respondisset : Hoc plane sum, etianr
.psum duci jussit ad mortem. Ille, gratías, inquit,
sgo, quod me nequisstmis dominis absolutum ad
bonum et optiinum Patrem, et Regem omnium Do-
minum remittis. Sed et tertius quidam, pari modo
libertate usus, pari quoque sententia punitus est,
Passi sunt autem sub Antonio, cognomento Pio, et
filio ejus, hi beati martyres, et sepulti apad Alexan-
driam metropolim /Egypti.
F. XIII KALEND. NOVEMBRIS.
(30 Oct.)
In Galliis, civitate Ageuno, sancli Caprasii mar-

tyris : qui cum rabiem persecutionis declinans late- B

ret in spelunca, audiens beatam Fidem virginem pro
Christo fortiter agonizare, animatus ad tolerantiam
passionum, oravit ad Dominum ut si pro certo eum
dígnum gloria martyrii judicaret, ex lapide speluncze
illius aqua limpidissima emanaret. Quod cum Doni-
nus continuo przstilisseL, ille securus ad aream ccr-
laminis properavit, et palmam smaartyrii fortiter dimi-
cando proimerwit.

G. Xi KALEND. NOVEMBRIS.
(21 Oct.)
, Apod Micomediam, natalis SS. martyrum Dasil,
Zotiei, Caii, cum duodecim militibus.
Eodem die, sancti patris nostri Hilarionis, cujas
vitam Hieronymus virtutibus plenam seribif *. Hic

brevis tugurieneolo  deelinavit , quod juneo et
Cerice texerat. Strueta deinceps brevi cellula, qua
usque hodie permanet, latitudine pedwm quatuer,
ahitadine pedum quinque, hoe est statuta sea humi-
liore, porro longitudine panlo sNipliore quam ejus
corpuseulum patiebatur, üt sepeteram. potias quam
dotum crederes. Capillos semel in snno Pasehe di
totondit. Super nudam hsmmm in stratu juneeo
usque ad mortem cubitavit. Saceum quem semel
fuérat indutus, nunquam lavans ; nec mutavit alteram
iunicam, nisi cum prior penitus scissa esset. Seri-
pturam quoque sanctam memoriter tenens, post
orationes et psalmos quas) Deo prasente recitabat,
À vigesimo primo anno usque ad vigesimum sextum,
tribus annis dimidium lentis sextarium madefaetum
aqua frigida comedit; aliis tribus, panem aridum
eum sale et aqua. Porro a vigesimo septimo usque
ad trigesimum, herbis agrestibus et vigultorum quo«
remdam radicibus crudis sustentatus est. À. trice-
simo autem primo wsque ad wicesimum quintum,
sex uncias hordeacei panis, et coctum modicum
elus absque oleo in cibo habuit. Sentiens autem
caligare oculos et totum corpus impetigine et pumi-
cea quadam scabredine contrabi, ad superiorem
victum adjecit oleum, et usque ad sexagesimum ter-
tium. vite sux: annum, hoc coplinentig cucurrit
gradu, nihil extrinsecus aut. pomorum , aut legu-
minis, aut cujuslibet rei gustans. Hinc cum se vi-
deret corpore defatigatum, et propinquam putaret

ortus vico 'Thabeta, qui circiter quinque millia a (? imminere mortem, a sexagesimo quarto anno usque

Gaza urbe Pakestiicx ad Austrum situs est, cut pa-
rentes lhabetét idolis deditos, fosa, ut dicitur, de
spinis flotuit. & quibus missus Alexandftidm, gram-
matieo traditus est, íbique quantam illa patiebatur
las, fnagna ingenii et morum documenta przbuit.
Brevi, charus opnibas, et loquendi arte gnarnsf;
quodque his majus est omnibus, credens in Domfno
Jesu ; tota illi voluntas in Ecclesize congregationibus
erat. Audiens autem celebre nomen Antonii, quod
per omnes JEgypli populos ferebatur, incensus vi-
sendi eum studio, perrexit ad eremum; et statim u(
eum vidit, mutato pristino habitu, duobus mensibus
juxta. eum mansit, contemplans ordinem vitze ejus,
morumque gravitatem; quam crebrer in oratione,
quam humilis in suscipiendis fratribus, severus in
corripierndis, alacer in exhortandis esset, et ut conti-
nentiam cibique ejus asperitatem nulfa unquam infir-
miias frangeret. Reversus autem enm quibusdam
monacbis ad patriam, parentibus jam defunctis,
partem substantize fratribus , partem pauperibus lar-
gius est, nihil sibi omnino servans. Erat auiem. tunc
aunoruin quindecim. Sic nudusel armatus in Christo
solitudinem ingressus est, sacco tantam coopertus,
et pelliceum habens ependyten. et tenattem quem

ad octogesimum pane abstinuit , incredibili mentis
fervore, ut eo tempore quasi novus accederet ad
servitutem Domini quo solent czeteri remissius vi-
vere, Fiebat autem ei de farina et comminuto olere
sorbitiuncula, cibo et potu vix quinque uncias ap-
pendentibus. Sicque complens ordinem vit:e bun-
quam ante solis occasum, nec in diebus festis nec
in gravissima valetudine solvit jejunium. Igitur po-
tentissimus in. miraculis, el sanctitate incomparabi-
lis, octogesimo talis sue anno, cum absens esset
Hesychius (qui eum. semper familiarissime colebat)
quasi in testamenti. vicem, brevem manu propria
scripsit epistolam, omnes divitias suas ei derelin-
quens: Evangelium scilicet et tunicam saccinam,

D cucullum et palliolum. Itaque modicus calor tepebat

in pectore, nec prater sensum quidquam vivi homi-
nis supererat, et tamen apertis oculis loquebatur :
Egredere, quid times? Egredere, anima, quid dubi-
tas? Septuaginta prope annis servisii Christo, e$
mortem times? Inter hzec verba exbalavit spiritum,
StaUmque huno obrutus, quia ipse sic omnes, qui
ad :grotantem venerant , M A Tora qui-
dem horze post wooPiel£ Victa eo postquam

Palesting sanctus vir Hesychius audivit, perrexit
