<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    cendi, sanctamque Luciam infra ollam demergi :
    sancta Dei psallens, triduo vixit. Mittens vero Dio-
    cleianus, qui renuntiaret ei si tota jam in cinere s
    esset resoluta, is qui missus fuerat, intimavit re-
    diens imperatori, quod absque ulla læsione sana vi-
    veret. Tunc impius, tanto miraculo nullo modo ad
    credendum Christo incitatus, jussit ut onerata ferro
    et plumbo per civilitatis plateas duceretur. Pervenit
    autem ante donum hominis præpotentis, nomine
    Geminiani, in cujus domo dæmonum innumerasimu-
    lacra erant. Dumque sancta Lucia domum ipsam per-
    transisset, subito columba alba velut nix descendit
    de cœlo, et super caput Geminiani tertio figurans
    crucem resedit; Geminianus respiciens, vidit sibi
    patere cœlum, et statim arripiens cursum pervenit
    ad locum ubi jam sancta Dei torquebatur. Et prósfer-
    nens se pedibus ejus, cœpit narrare quod viderat, et
    baptismi lavacrum expetere. Reducta est igitur
    beata Lucia in carcerem. Erat vero quidam sacer-
    dos Protasius nomine, cui nocte apparens angelus
    Domini, monuit ut iret ad carcerem, et Geminianum,
    qui fontem salutis requirebat, baptizaret. Qui cum
    evigilasset, festinus abiit, et beatum virum aqua sa-
    lutari lavit. Post diem tertium exhibita est S. Lucia
    Diocletiano, et cum ipsa Geminianus, de quo jam
    imperator audierat. Quos ille poenis gravissime afli-
    ctios, dique toruos, tradidit cuidam perversissimo
    judici, ut quod deerat pœnarum, ipse suppleret. Qui
    primo jussit cervices eorum fustibus contundi, et
    mox terræmotu facto, camera domus judiciariæ ce-
    cidit, et judicem impium oppressit. Deinde sancti
    martyres exhibiti sunt Apofrasio, sub quo et septua-
    ginta quinque martyrum implevere, qui visis mira-
    culis, quæ circa sanctos suos Dominus operabatur,
    crediderant. Hic judex impissimus, post sanctorum
    horum martyrum necem, a diabolo exquum ejus inci-
    tante, de Lapideo ponte præcipitalus in flumen est.
    Corpus ejus postea nullo loco repertum. Deinde
    beata Lucia et sanctus Geminianus, a Megasio viro
    consulari arctati, post laudabilem victoriam marty-
    rii gladio animadversi sunt sub die sexto decimo Ka-
    lend. Octobris. Quorum corpora rapuit quædam mu-
    lier Christiana, nomine Maxima, et, ut decuit, mar-
    tyres sepelivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A. XV KAL. OCTOBRIS.
    (17 Sept.)
    a In Britannis, sanctorum Socratis et Ste-
    phani.
    Nividuno, natalis sanctorum martyrum Valeriani,
    Macrini, et Cordiani.
    Item Romae via Tiburtina, ad sanctum Laurentium,
    natale B. Justini presbyteri, quem beatus Sixtus or-
    dinavit. Ad quem beatus Laurentius in vico Patricii
    in crypta Nepotiana nocte venit, ut thesauros sibi a
    sancto Sixto commendatos pauperibus erogaret. Cui
    A De hoc in gestis S. Laur.
    b De his in gestis S. Laurent. 30 Aug.
    c Hieron. de Script. Eccl., cap. 83.
    A et dixit : Comple votum meum, ut laventur pecc-
    sanctorum et vestri per manus meas. B. Justinus
    respondit : Iloc Dominicum præceptum est; slati vo-
    luntas Domini nostri Jesu Christi. Et posita pelve,
    misit aquam, et lavit omnium virorum pedes. Ve-
    niens autem ad beatum Justinum cœpit primo ocu-
    lari pedes ejus et lavare. Et ubi lavit omnium pedes
    commendavit se beato Justino. Hic ejusdem mar-
    ris corpus honorifice sepelivit in prædio Cyriacæ vi-
    duæ. Quam idem martyr sacco signo Cirrisii, et po-
    sito super caput ejus linteo, de quo exterserat sau-
    clorum pedes, ab infirmitatibus capitis sanavit. Hic
    sanctum Hippolytum et Concordiam, Irenæum,
    Abendiun, Cyrillam filiam Decii Cæsaris, martyres,
    et alios plurimos sepulturis condidit. Et persecu-
    tione Decii, Galli et Volusiani, confessionis gloria
    insignissimus fuit.
    Romæ in Crypta arenaria, sanctorum martyrum
    Narcissi et Crescensionis.
    b Tungreusi dioecesis, in Leodio [ins., Leogio], villa
    publica, natalis S. Lamberti episcopi. Qui dum re-
    giam domum zelo religionis accensus increpasset,
    cum rediens orationi incumberet, ab iniquissimis ri-
    ris de palatio regio missis, improvise conclusus in-
    tra domum ecclesiæ, occiditur. Cujus sepulcrum cre-
    berrimis miraculis illustratur, ac mors ejus nihilomi-
    nius pretiosa in conspectu Domini commendatur.
    B. XIV KAL. OCTOBRIS.
    (18 Sept.)
    C e Natalis S. Methodii, Olympi Lyciæ, et posteà
    Tyri episcopi, qui sub Diocletiano in Chalcidicæ Gra-
    ciæ martyrio coronatus est.
    Vienne, natale sancti Ferreoli. Qui persecutionis
    tempore, cum esset tribunitiue potestatis, jussu im-
    pissimi præsidis tentus, primo crudelissime verbe-
    ratus , dein gravi catenarum onustus pondere, in
    terrarium carcerem irusus est. Unde solutiis Dei
    nutu vinculis, et januis passefactis carceris, agerem
    publicum ingressus, usque ad Jarem fluvium perre-
    nit. Ubi denuo tentus, vinculis post tergum manibus,
    ad territorium usque Brivanetense perductus est, atque
    ibi martyrij palmam capitis obtruncatione percepit.
    Corpus ejus cum capite beati Juliani ad urbem
    Viennensium relatum est, et condigno cultu in basi-
    lica conditum, quam Castulus, vir præcipui nominins
    de primoribus urbis Viennensis : adhuc catechume-
    nus, in honore ejusdem martyris condidert,
    tanto opere, quanta et sile, in ripa ulteriore
    Rhodani d.
    C. XIII KAL. OCTOBRIS.
    (19 Sept.)
    • In Neapoli Campaniæ, natale sanctorum Januarii,
    Beneventanan civitatis episcopi, cum Sosio diacono
    Mesenantæ civitatis, et diacono suo Festo, et lectore
    suo Desiderio. Qui post vincula et carceres capite
    d Sidonius Apoll. 1. 7. cap. 4.
    e De hoc in passione Sosi. 23 Sept
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e abreviações editorialas mantidas; colunas transcritas esquerda seguida da direita; marcas de notas de rodapé (a,b,c,d,e) incluídas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>