<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. OCT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    377

    Loth prophetic.

    Apud Cretam, beati Pinyti, inter episcopos nobilissimi, a qui inscriptis suis velut in quodam speculo viventem sui reliqui imaginem.

    Item apud Agrippinensem urbem, natalis sanctorum martyrum Mallosi et Victoris : quorum prior, cum longo tempore ubinam sepultus fuerit latuisset, sancto episcopo ejusdem loci ex divina revelatione manifestatus est. Cumque corpus ejus ex loco abdito leveretur, tanta odoris suavitas emanavit, ut astantes fideles velut immensi aromatis fragrantia repleurentur.

    Ita Britannia, b sancti Paulini episcopi Eboraci, qui ordinatus episcopus a beato Justo, qui a sancto Augustino, quem beatus Gregorius ad praedicandum Anglorum genti direxerat, consecratus episcopus fuerat, gentem Nordanumbroorum, hoc est eam b nationem Anglorum, quae ad aquilonem Umbri fluminis habitabat, cum rege suo Edwino, verbum fidei praedicando convertit. Et clarus vita, doctrina, et miraculis, vi Idus Octobris in pace quievit.

    D. V IDUS OCTOBRIS.

    (11 Oct.)

    Apud Tarsum metropolim Ciliciae, natale beatissimorum martyrum Tharaci, Probi et Andronici : qui persecutione Diocletiani sub Maximo praeside, longo tempore carcerali squalore afflicti, et tertio diversi tormentis et suppliciis examinati, in confessione fidei triumphum gloriae adepsi sunt. Nam nervis crudis graviter caesi, et testis asperrimis desficiati, etiam papyro ardenti circa ventrem et latera adusti, post maxillarum confracionem, post tormenta tibiarum, post aceti et sinapis naribus infusionem, post oblescos ignitos, post conflxionem digitorum clavis acutissimis, post oculorum transpunccionem, ac linguae abscissionem, novissime in amphitheatro ursis et leonibus projecti sunt. Sed cum nulla ex bestiis sanctorum corpora auderet attingere, Maximus, ira accensus, jussit eos gladio jugularii et corpora eorum inter corpora gladiatorum projici. Nocu autem venientes fideles, et deprecantes Dominum ut eis ostenderet sanctorum reliquias, viderunt subito velut stellam splendidam de caelo missam super singula sanctorum corpora residentem. Sicque cum ingenti gaudio rapientes ea, praecedente se ejusdem stellae splendore, gloriosos Christi athletas loco aptissimo condiderunt.

    E. IV IDUS OCTOBRIS.

    (12 Oct.)

    Apud Ravenam, via Laurentina, natalis sancti Editii.

    Apud Africam, c sanctorum confessorum et martyrum quatuor millium nongentorum septuaginta sex, qui persecutione Vandalica, apud Africam, cum essent ecclesiarum Dei episcopi, presbyteri et diacones, associatis sibi turbis fidelium populorum, jussu Hunnerici regis Ariani, pro defensione catho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    378

    A liae veritatis, in horribilis eremi exsilium irusi, et inter Mauros ferocissimos deputati sunt; inter quos erant Cyprianus et Felix praecepiui Domini sacerdotes. E quibus plurimi cum crudeliter minarentur, et hastilium cuspidibus ad currendum ac lapidibus tunderentur, sive ligatis pedibus, velut cadavera per dura et aspera loca traherentur, tam diro supplicio per singula membra discerpti, dum per gladios acutos petrarum huic caput conterebatur, aliis latera findebantur, inter manus trahentium spiritum exhalabant. Exstat per totum aggerem publicum, tumulis loquentibus, visis sepultura sanctorum.

    F. III IDUS OCTOBRIS.

    (13 Oct.)

    Natalis beati Carpi, discipuli Apostoli, Pauli apud Troadam.

    Apud Antiochiam, beati Theophili, qui sextus ab apostolis Ecclesiae pontificatum tenuit, viri eruditissimi d.

    G. PRIDIE IDUS OCTOBRIS.

    (14 Oct.)

    Natalis sancti Callisti papae, e qui sedit in episcopatu annos septem, menses duos, dies decem, et sub persecutione Alexandri imperatoris martyrrii gloriam adeptus est. Poslquam enim Palamachium proconsulem, cum omni domo sua baptizavit, et senatorem Simplicium ad domum ejus, et Felicem cum uxore Blanda, quam a paralysi curavit, et iidem ipsi ab Alexandro universi occisi, gloriam martyrrii consecuti sunt; sed et postquam Calepodius presbyter ejus gladio martyrum sumpsit, lentue est ab Alexandro, et diutissime fame cruciatus, et quotidie fustibus caesus; atque prohibitum fuit ne quis ad eum veniret; si vero aliquis venire noctu auderet, comprehensus occiderent. Qui cum multis diebus esset in custodia, venit ad eum beatus Calepodius per visum, et consolabatur eum, dicens : Firmus est, pater, quia corona tua jam perfecta est. Erat ibi miles quidam nomine Privatus, ulceribus plenus, qui doloribus continuus cruciabatur. Hic misit se ad pedes sancti Callisti, rogans ut sanaret eum ab ulceribus et doloribus suis ; quem mox sanctus pontifex ab ulcerno dolore ac foeditate, simul et ab infidelitate in nomine sanctissimae Trinitatis baptizatum curavit. Quod audiens Alexander, ipsum quidem militem fecit plumbatis deficere; beatum vero Callistum per fenestram domus praecipitari, et ligato ad collum ejus saxo, in puteum demergi, et in eum per rudera cumulari. Post dies vero decem et septem presbyter ejus Asterius cum clericis noctu veniens, levavit corpus ejus, et sepelivit in coemeterio Calepodii, via Aurelia, pridie Idus Octobris.

    Eodem die, transitus sancti Justi in eremo : qui cum aliquot annis in eremo Angelicam egisset vitam, et dignus adesset finis, tantis laboribus regnum spondens coelorum atque illis jam extremis sanctae com-

    a Hier. de Script. Eccles., cap. 28.
    b Beda Hist. Angl. l. 2, c. 9, 14, 16, 17, 20; et l. 3, c. 14.

    c Vict. Afr. l. 11.
    d Hier. de Script. Eccl. cap. 25.
    e Pontif., cap. 17.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Bifólio em duas colunas; notas de rodapé e referências identificadas ao fim da coluna direita. Usei letras minúsculas e sinais conforme original; quebras de linha preservadas conforme visível. Algumas palavras cortadas ao final de linha foram mantidas com hífen conforme impresso.</notas>
</pagina>