$10

S. ADONIS ARCIHEPISC. VIENNENSIS

580

migrantis anima, flens et consternatus mente Viator A animaserisere. Übi usque in hodiernum diem non des.

astaret dicens : Cur me, Domine, derelinquis? respon-
disse dicitur, ne contarbaretur quasi destitotus sola-
tio, quia brevi se illo quoque ipse sequeretur. Quam
utique prophetiam ac revelationem cito transitu san-
etissimi invenis ministri ejus qui solus ardore fldei
eum episcopatom fugientem et latere cupientem secu-
tus fuerat, constat fuisse completam.

A. IDIBUS OCTOBRIS.
(15 Oct.)

In Galliis, apud Coloniam Agrippinam, sanctorum
Maurorum de militibus S. Gereonis. Qui ex legione
sacra Thebeorum, cum essent numero quinqua-
ginta, apud eamdem urbem martyrium consumman-
tes, condili sunt in basilica, qux» admirabili opere
exmusivo quodammodo «deaurata resplendet ; unde
€t incole sanctos aureos eos vociiare consueverunt,

Eodem die apud Lugdunum, natale beati Antiochi
episcopi, qui cum adhne presbyter Lugdunensis
esset, pio incitatus oflicio, usque ad visendum episco-
pum suum, in eremo jam morabatur, nomine et
actione vere Justus, pergere animo intendit, Vir
üistrictione pr:ecipuus, et qui non immerito, tem-
pore interjeeto ad ejusdem pontificii culmen assum-
ptus est. Quo strenue administrat, regnum coaleste
aieptus est, Sepultus in ecclesia martyrum Macha-
beorum, in qua et sanctus Justus tumulatus quiescit.

B. XVII KALEND. NOVEMB.
(16 0c.)

initingentia mirabilia Jesus Christus Dominus operari.
C. XVI KALEND. NOVEMBRIS.
(17 Oct.)

Marthe sororis Lazari,

Item beati Aristionis, qui fuit unus de sepluagigla
Christi discipulis c.

ltem beati Heronis, de quo beatissimo lgnatio per-
genti ad passionem revelatum est quod Antioche-
nam post eum recturus esset ecclesiam. Erat enim
hic beati martyris Ignatii tunc diaconus ; episcopas
factus, viam magistri pius imitator sequitur, et pro
commendato grege amator Cliristi occubuit.

In Galliis, civitate Arausica, sancii Florentii epi-
scopi, qui multis clarus virtutibus in pace quievit.

D. XV KALEND. NOVEMBRIS.
(18 Qc.)

Natalis S. Luce Evangelistze.

Eodem die?, sancti Asclepiadis Antiocheni episcopi,
qui unus fuit ex pr:eclaro confessorum numero, qui
sub Decio gloriose passi sunt.

Item Rom: sanctze Triphoniz * uxoris Decii Casa-
Tis. Quis, viro suo post interfectionem beatorum. Sixti
et Laurentii divinitus punito, petiit baptizari cum 6lis
Decil Cyrilla, a Justino presbytero; et alia die de
functa est, ac juxta sanctum Hlippolytem in cripta
sepulta, quinto decimo Kal. Novembris.

EK. XIV KALEND. NOVEMBRIS.
(19 Oct.)

In Africa b, natale sanctorum martyrum CCLXX à Apud Antiochiam Syrizx f, natalis senctorum Bero-

pariter coronatorum, et sauciorum martyrum Mar-
Viani et Satyriani, cum duobus fratribus eorum, et
egregio Christi ancille Maxims virginis. Qui tem-
pore Wandaliea persecutionis, sub Geiserico rege
Ariano, pro constantia fidei Catholicie primum no-
dosis fustibus czsi, et usque ad ossa laniati, eum
Imulio tempere talia paterentur, sequenti die semper
incelumes reddebaniur. Post etiam dura carceris
Cusiodia damnati, cam fuissent arctati in nervum,
mira Dei virtute, ingeutium lignorum putrescens so-
luta. est fortitudo. Ad quod miraculum Maxima
Ghristi famula $ux libertati dimissa, mater postrho-
dum multarum virginum Dei effecta, in veritatis
confessione gloriosa consenuit. Reliqui inter fero-
cissimos Mauros exsilio relegati, cum przdicatione
sua multitudinem barbarorum Christo Domino lu-
crai fuissent, jussu impii Geiserici, ligatis pedibus,
pest terga cerrentium quadrigaruin, inter spinosa
loca silvarum pariter jussi sunt interire. Cumque
ducta atque reducta dumosis lignorum aculeis inno-
centium corpora earperentur, vicino currentibus in-

- domitis equis, vale sibi invicem his verbis dicebant :
Frater, ora pro me; implevit Deus desiderium no-
strum. Taliter pervenitur ad regnum celorum. Sic-
que orando ei psallendo, gaudentibus angelis, pias
a Gregor. Tur. de Glor. m., c. 62.

b Vict. Afr. lib. 1. .
* Euseb. l. in, c. 50. Ignat. epist, 10.

niei, Pelagise, et aliorum quadraginta novem.

ltem ipsa die, beati Ptolom:i, sed et beati Lueii
martyrum. Qui beatus Piolom»us, compreherrsus a
quodam centurione, interrogatur si Christianus esset.
Hoc Ptelomzus tanquam amator veritalis, nequs-
quam gloriam sw professionis occultans, pereon.
tanti Christianum se esse confessus est. Hane eon»
lànuo centurio in vincula conjecit, et mnlto tempore
squalore carceris maceratum ad ultimum Urbicio ju-
dici obtulit. À quo simili modo hoc solum interrogz-
s esl si esset Christianus; qui rursum tanti boni
Sibi cotiscius, divinam religionem pre se tah, et de
Chzisti magisterio ac totius boni institutionibus |
blica confessione testatus est. Qui enim negat quod
est sine dubio culpabile judicat esse quod negat.
Continuo ergo post confessionem ab Urbicio duci IE
betur. Lucius autem quidam Christianus vir, videns
lam iemere latam sententiam, ait ad Urbicium:
Quid, quzsso, cause est, qnod neque adulterum, ne-
que corruptorem, aut homicidam, vel latrottem,
Tapioremve, aut aMerins cujuslibet facinoris reuni,
sed tantum pro nomine Christiano, (uod hoc se vo-
cahulo confessus est nuncupari, ad mortem hominere
duei przcepisti? Non sunt htec digna pio imperatore,
nec sapientissimo puero fllio ejus, neque sxero sena-

3 Vide librum de Fest. Apost. Euseb. 1. vi, €. 9.

* De ea in Actis S. Laurent., 410 Aug.
f Euseb. 1. iv, c. 16. Ruff. 17,

Digitized by Google

