<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    385
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. --- MENS. OCT.
    386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    centii, Sabinae et Christetes, qui primo adeo in desertis locis atque agellis secretioribus delitescit
    equuleo sunt extenti ut omnes compages membro-
    rum eorum laxarentur; deinde capita eorum lapidi-
    bus supposita, usque ad excussionem cerebri validis
    vectibus sunt contusa; atque ita martyrum comple-
    verunt, agente praeside Daciano.
    Eodem die apud Tyle castrum, natale sancti Flo-
    rentii martyris.
    Romae, Evaristi a papae, qui sedit in episcopatu
    annos novem, et sub Trajano martyrio coronatus,
    sepultus est in Vaticano.
    Eodem die, vigilia apostolorum Simonis et Judae.
    G. V KAL. NOVEMBRIS.
    (28 Oct.)
    Natalis sanctorum Simonis et Judae b.
    Romae, sanctae Cyrillae, filiae Decii Caesaris, quae
    sub Claudio principe jugulata et necata est gladio,
    ac sepulta a Justino presbytero cum matre sua, juxta
    sanctum Hippolytum.
    A. IV KAL. NOVEMBRIS.
    (29 Oct.)
    Natalis beati Narcissi Hierosolymorum episcopi,
    viri sanctitate, et patientia, ac fide laudabilis. Ac-
    cidit e aliquando in die solemni vigiliarum Paschae,
    oleum deesse luminaribus; cumque id per ministros
    innotuisset, moeror populi maximus fuit; sed Nar-
    cissus in fide confidens, ministris imperat haurire
    aquam, sibique deferre; cumque ulissent, oravit, et
    benedixit aquam, et infundi luminaribus praecepit.
    Tunc repente miro et saeculis inaudito genere vir-
    tus, natura in pinguedinem olei versa, splendorem
    luminun etiam solito reddidit clariorem. Ad eodem
    autem rei, a plurimis religiosorum fratrum ex eo-
    dem oleo, quod versum de aqua fuerat, reservatum
    est. Is namque cum inter caetera virtutum suarum
    bona esset valde constans animi, et justi rectique
    indeclinabiliter tenax quidam homunculi nequam
    male sibi conscicii, metuentes ne criminum suorum
    si arguarentur, non possent effugere vindictam, pra-
    venient factionibus et circumvenire parant eum,
    cujus judicium verebantur. Concinnanti igitur adver-
    sus eum infame satis et noxium crimen. Conve-
    niunt auditores; testes ex semetipsis producunt, qui
    sub sacramenti juramento, quae objiciebantur con-
    firmarent. Quorum unus testis ita, ne igni consume-
    retur, vera se dicere testabatur. Alius ita, ne regio
    morbo corrumperetur. Tertius ita, ne luminibus or-
    baretur. Et quamvis nec juramentis quidem istis
    quisquam fidelium et Dominum timentium crederet,
    eo quod vita Narcissi ei instititio, ac pudicitia, ab
    omnibus posceretur; ipse tamen eorum quae nota
    sunt indignitatem ac molestiam non ferens, simul
    et secretam ac philosophicam vitam semper habere
    desiderans, subterfugit ecclesiae multitudinem, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,970,940">
    mens. oct.
    annis quam plurimis. At non ille magnus divinae
    providentiae oculus quiescit in longum, sed in impios
    ultionem per ea ipsa quae sibi in perjuris statuerant
    maledicta molitur. Primus namque ille testis, parva
    ignis scintilla noctis tempore domo sua succensa,
    cum omni genere et omni familia flammis ultricibus
    conflagratur. Alius repente ab imis pedibus usque
    ad summum capitis verticem, morbo regio, quo fue-
    rat imprecatus, repletur atque consumitur. Tertius
    autem priorum exitium videns, et oculum divinum
    non latuisse perspiciens, prorupit in medium, et au-
    dieniibus cunctis, sera poenitentia, universum con-
    cinnati sceleris ordinem pandit. Tantis autem lacry-
    mis immanis commissi facinus deflet, et in tantum
    die noctuque perdurat in fletibus, usquequo lumini-
    bus orbaretur. Hi igitur ignemni sui hujuscemodi
    poenas dederunt. Narcissus vero cum ita desertum
    petiisset, ac locis secretioribus se abdidisset, ut ubi
    jam degeret, nullus agnosceret; necessarium visum
    est episcopis ut alium pro ipso ordinarent, cujus
    nomen erat Dius, cuique (cum parvo tempore prae-
    fuisset Ecclesiae) succedit Germanio, et Germanioni)
    Cordius; cum ecce subito velut redivivus coeloque
    redditus ex improviso apparuit Narcissus; et rursus
    a fratribus ad praesidendum rogatur ecclesiae. Verum
    cum ipse jam senio fessus, pontificatus ministerio
    sufficere non posset, Alexandrum qui jam episcopus
    esset alterius loci, divina dispensatio in adjutorium
    sepis evidentissimis revelationibus vocavit. Expletis
    autem centum et sedecim annis, relicta sede ipsi
    Alexandro, fructum laborum suorum a Domino re-
    cepit.
    Ipso die, apud Sidonem urbem, natalis sancti Ze-
    nobii d presbyteri, qui persecutione Diocletiani
    martyrio coronatur.
    In Gallia, Vienna civitate, depositio sancti ac bea-
    tissimi Theodarii, abbatis et confessoris; et translatio
    ipsius in loco ubi dicitur vallis Rupiana, iv Kalendas
    Novembris.
    B. III KAL. NOVEMBRIS.
    (30 Oct.)
    Civitate Tingitana, passio sancti Marcelli centu-
    rionis, qui capitis absiccionem martyrum consummat-
    vit, sub Agricolao agente vices praefectorum praetorio.
    Apud Africam, natalis martyrum numero ducen-
    torum et viginti.
    Apud Antiochiam, beati Serapionis e episcopi, eru-
   diti viri et fide clarissimi.
    C. PRIDIE KAL. NOVEMBRIS.
    (31 Oct.)
    Romae, natale beati Nemesii diaconi, et Lucillae
    filiae ejus f quos sanctus pontifex Stephanus bapti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Euseb. l. ii, c. 34. Pontif. cap. 6.
    b Vide lib. de Fest. Apost. De ea in passione sancti
    Laurent., 20 Aug.
    c Euseb. lib. vi, c. 78 et 9. Ruffin.
    d Euseb. lib. viii, c. 25.
    e Euseb. lib. v, c. 18 et 21. Ruff. 19. Hieron. de
    Script. Eccl., cap. 41, 31 Oct.
    f De his in Vita sancti Stephani papr., 2 Aug.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: pagina apresenta pequenas manchas e ligeira perda de contraste junto às margens; transcrição respeita hífens e quebras de linha visíveis. Alguns sinais e letras danificadas reconstruídas por leitura paleográfica quando necessário; onde incerto, mantida forma visível sem normalização. Palavra "ignemni" no original aparente impressão defeituosa — transcrita tal qual.</notas>
</pagina>