59 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

540

In. Galliis, civitate Arelatensi, sancti Ceesarii epi- A ses Christo, filium tuum incolumem haberes. Cui ego

scopi el confessoris, mirz sanctitalis, pietatis et stu-
dii viri. '
Apud Augustodunum, S. Syagrii episcopi et conf.
B. V KAL. SEPTEMBRIS.
(28 Aug.)

Rom:, natale beatissimi Hermetis * martyris.
Hunc illustrissimum virum beatus Alexander poutifex
et martyr (5 Maii), cum esset przfectus urbis Rome,
baptizavit cum uxore, et filiis, ac sorore Theodora,
cumque eo pariter mille ducentos. quinquaginta ser-
vos ejus, uxores quoque et filios eorum, prius inge-
nuitate illis concessa. Et non multo post ab Aureliano
imperatore trusus in carcerem, beato etiam Alexan-
dro in custodia posito, tribuno Quirino commenda-
tur. Qui dixit ad beatum Hermem : Quze ratio est,
vir illustris, ut vice sacra judicans, non solum ad
istam injuriam te redigi velis, verum etiam preefec-
turze lionore exspoliatum, in vinculis te tanquam pri-
vatum trudi :equanimiter feras? Sanctus Hermes ait :
Praefecturam non perdidi, sed mutavi. Nam dignitas
terrena a terris tollitur, ac mutatur; dignitas vero
ccelestis zterna. sublimitate subsistit. Dicit ei Quiri-
nus : Miror te prudentem virum ad 1antam stulti-
tiam devenisse, ut credas extra istam vitam te ali-
«quid habiturum, postquam cineres humani corporis
fta ad nililum redigantur ut nec ossa ipsa subsistant.
Cui beatus Hermes: Et ego aute hos annos illam
verideham, et istam carnalem vitam utilem esse di-
cebam. Et Quirinus: Fac et me probare, ut si ita
est sicut tu credidisti, et ego credam. Beatus Her-
mes dixit : Sanctus Alexander, qui habetur in vin-
€ulis, hzc me docuit. Audiens hxc Quirinus coepit
1naledicere Alexandro, et dixit ad Hermem : Ego te
rogavi dicens : fac me probare juste te credidisse;
'et tu. mihi nominasti hominem magnum, quem in
vinculis habeo, et in carceris ima conclusum. Si ve-
rum est ergo quod dicis, vado ad eum ipse, et tripli-
cabo illi vincula et custodes ; si potuerit hora ccenan-
di ad te venire, credam qu: docuerit. lvit, triplica-
vit vincula, custodes apposuit. Primo igitur noctia
initio, venit puer, qui videbatur esse non amplius
quam quinque annorum, ferens faculam ardentem
in carcere; et flectens genua sua, cum beato Alexan-
dro oravit, dicens orationem Dominicam, et appre-
hendens manum ejus eduxit per fenestram, et per-
duxit eum ad beatum Hermem in domum Quirini.
Quirinus factun hoc ut vidit, exterritus est, Cui post
alia beatus Hermes dixit : Eece nos vides in unum,
quos custodiis maancipasti. Causa cur ego sancto
Alexandro crediderim ista est : Unicus cum mihi

eceot filine in. nimia lanonaro nocitna ani olhua

respondi : Dum tu ipsa czca sis facta et non sis cu-
rata, quomodo filium meum reddet incolumem? Si
anteistos, inquit, quinque annos credidissem Chri-
sto, redditi mihi essent oculi. Cui dixit : Vade et
crede ; et si tibi oculos aperuerit Alexander, eredam
quod et. mihi reddat fllium meum. Abiit ad ipsum
C€:eC2, et ecce reversa est ad me sana, imponensque
humeris suis filium meum mortuum, cucurrit, ei
jactavit eum ante pedes beati Alexandri. At ille, ora-
tione facta, resuscitavit eum. Ego confestim misi me
ad pedes ejus, et rogavi me fieri Christianum. Patri-
monium vero matris ejus ipsi contuli ; aliquanta etiam
de meo addidi. Cartera vero aut pauperibus erogavi,
aut servis meis, qui mecum facti sunt. Christiani,

B dedi. H»c et bis similia cum egisset circa Quirinum

beatus Hermes, credidit Quirinus cum omni domo
sua, et baptizatusest, Aurelianus cuncta hzec audiens,
dictavit in ultimo sententiam ut beatus Hermes gla-
dio puniretur. Qui decollatus, a beata sorore sna
Theodora collectus, in Salaria vetere non longe ab
urbe Roma sub die quinto mense Septembris se-
pultus est.

Ipso die in Africa, depositio sancti Augustini epi-
scopi. Ex provincia ergo hic Africana, civitate Ta-
gastensi, de numero curialiam parentibus honestis
et Christianis progenitus, alitusque est ac nutritus
eorum cura ac diligentia, impensisque sxeularibus
artibus erudiwus apprime, omnibus videlicet disei-
plinis imbutus, quas liberales vocant. Nam et Gram-

C maticam prius in sua civitate, et Rhetoricam in

Africz capite Carthagine postea docuit ; consequenti
etiam tempore trans mare in Roma, et apud Medio-
lanum. In qua urbe tunc episcopatum administrabat
acceptissimus Deo, et in optimis viris przeclarissi-
mus sacerdos Ambrosius. Hujus interea verbi Dei
predicatoris frequentissimis in Ecclesia. disputatio
nibus astans in populo, intendebat suspensus atque
aflixus. Et faetum est, divina prestante opitulatione,
ut per illum talem tantumque antistitem Ambrosium,
et doctrinam salutarem Ecclesizx catbolicze, et divina
perciperet Sacramenta. Moxque ex intimis cordis
medullis spem omnem quam habebat in szeculo dere-
liquit. Jam vero non uxorem, non filios, non carnis
divitias, non honores sseculi quierens, Deo cur suis.
servire statuit. Ünde cum his qui eidem adhzrebant
Deo vivebat jejuniis, orationibus, bonis operibus ia
lege Domini meditans die ac nocte. Et de his, que
sibi Deus cogitanti atque oranti intellecta revelavit,
et prosentes et absentes sermonibus ae libris doce-
bat. Faetumque est ut ordinaretur presbyter in Ec-
clesia Hipponensi, omnibus id uno consensu et desi-

dorio Ari ar€soougles maenanue sztindio
