<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,75">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. -- MENS. NOV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,500,960">
    ardentem, in quem præcipitaretur, perductus est. A et confessoris, qui quadragesimo secundo anno sa-
    Sed, orante eo, venit repente imber inundans, et cerdoIii sui plenius dierum atque virtutum migravit
    exstinxit ignem. Post hoc jussit ei linguam ab- ad Dominum.
    scindĕ. Quo facto, cum Christum voce clarissima
    cœllandaret, reclusus in carcere, ad extremum la-
    queo strangulatus est.
    . Eodem die in eadem urbe natalis sancti Hesychiï,
    qui sub præfato imperatore cum esset miles, et præ-
    ceptum audisset, ut quisquis non sacrificaret idolis
    cingulum militiae deponeret, repetitè cingulum sol-
    vit. Ob hanc causam imperator colobio indultum,
    primo in gynceceum eum dedit; deinde, ligato in
    dextera ejus saxo ingenti, in fluvium præcipitari
    jussit.
    A. XIII KAL. DECEMB.
    (19 Nov.)
    Romae, via Appia, natalis sancti Maximi presbyteri
    et martyris, qui persecutione Maximilui datuss, p-
    situs est ad sanctum Sixtum.
    Apud Viennam, sanctorum martyruin Severini,
    Exuperii et Feliciani : quorum corpora post multa
    annorum curricula, ipsis revelantibus, inventa, et a
    pontifice urbis clero et populo honorifice sublata,
    in basilica sancti Romani, quæ jam dictæ civitatis
    parte orientali sita est, condigno honore condita
    sunt.
    a Die eodem natale sancti Fausti martyris. Huic
    tantum fiduciae et magnanimitatis per Dei gratiam
    datum est, ut cum ad eos qui in carcere tenebantur
    fratres nemo prorsus humanitatis et ministerii
    causa permitteretur accedere, iste una cum collega
    suo Eusebio indesinenter et reviseret, et necessaria
    ministraret. Et cum per dies singulos præsidis furor
    cresceret, jugulando alios, alios suppliciis et diversis
    cruciatum generibus affligendo, squalore carceris
    et catenarum ponderibus euecando, et super omnia
    præcipiendo ne quis ad eos prorsus accederet, ut et
    inedia quasi aliud tormenti genus adhiberetur;
    concessit tamen Deus huic diacono, et collegæ ejus
    gratiam, ut invitis omnibus, eis ad confessores
    Christi non negarentur accessus. Grandævus igitur
    et plenus dierum confessor perlutrans, perfecto
    martyrio B. Faustus obturatione capitis consummatus est.
    B. XII KAL. DECEMB.
    (20 Nov.)
    b Romæ, natalis sancti Pontiani papæ. Qui, Maxi-
    mino adversus ecclesiarum sacerdotes persecutio-
    nem commovente, cum [al., Philippó] Hippolyto
    presbytero Sardiniam deportatus, ubique fustibus
    mactatus, martyrium consummavit. Corpus ejus a
    beato Fabiano papa relatum, atque in cœmeterio
    Callisti sepultum est. Sedit autem in episcopatu an-
    nos novem, menses quinque, dies duos.
    Apud Siciliam, civitate Messana, sanctorum Am-
    peli et Caili.
    c Apud Cabilonem, beatissimi Sylvestri, episcopi
    Euseb. lib. vii, cap. 10.
    Pontificale, c. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,950,960">
    C. XI KAL. DECEMB
    (21 Nov.)
    Natalis beatissimi Rufi, de quo apostolus Paulus
    ad Romanos scribit : Salutate Rufum electum, et
    matrem ejus et meam (Rom. xvi).
    In Italia, monasterio Bobio, sancti Columbani ab-
    batis, qui multorum cœnobiorum fundator, et innu-
    nerabilum pater exstitit monachorum, nullisque
    virtutibus clarus, quievit in se:eculæ bona.
    D. X KAL. DECEMB.
    (22 Nov.)
    Romæ, natalis sanctæ Cæciliæ virginis, quæ spon-
    sum suum Valerianum et fratrem ejus Tiburtium ad
    credendum Christo perduxit, ac deinde ad marty-
    rium incitavit. Hanc Almachius post martyrum eo-
    rum teneri fecit, et ut thesura dæmonibus poneret
    impelli. Apparitores vero attendentes munium deco-
    rem et prudentiam ejus, rogabant eam ne tale de-
    cus amitteret, et tantam pulchritudinem in mortem
    daret. At illa consilium pietatis sufficienter ilia-
    nuans, et de gratiâ omnipotentis Dei eos informans,
    cum ad credendum Christo per- nolos cerneret, dicit
    eis : Ite, dicite iuselici Almachio quod ego indicias
    petam, ut hic intra domum meam faciam venire,
    qui vos omnes faciat vitæ æternæ participes. Veniens
    igitur papa sanctus Urbanus, baptizavit plus minus
    quam quadringentos promiscui sexus homines, inter
    quos unus clarissimus vir erat nomine Gordianus.
    Iterum Almachius beatam Cæciliam sibi præsentari
    jussit. Et cum insuperabilem eam in confessione fidei
    permanere videret, jussit ut ad domum suam duce-
    retur, et ibi flammis balnearibus concremaretur.
    Ubi inclusa die integro et nocte, quasi in loco frigido
    integra persistit sanitate, cum semper incendia lignis
    congestis ministrarentur. Quod audiens Almachius
    misit qui eam decollaret. Quam spiculator tertio ictu
    percussit, sed caput ejus amputare non potuit; su-
    pervixit autem triduo. Tunc S. Urbanus corpus ejus
    auferens nocte, sepelivit inter collegas suos episco-
    pos. Pass’ est autem beata virgo Marci Aurelii et
    Commodi imperatorum temporibus.
    E. IX KAL. DECEMB.
    (23 Nov.)
    a Natalis sancti Clementis, qui sub persecutione
    Trajani, martyrio coronatur
    Tunc etiam illustrissima et beatissima Del famulis
    Flavia Donnilla, quæ fuit Flavii Clementis consulis
    ex sorore neptis, et a sancto Clemente sacro vela-
    mine ad integritatis perseverantiam traditur conse-
    crata, ob testimonium quod Christo perhibebat,
    cum aliis plurimis in insulam Pontiam exsilio de-
    portata, longum inibi martyrium duxit.
    Eodem die, natale sanctæ Felicitatis, matrís se-
    c Greg. Tur. de Gloria confess. c. 85
    d Vide libellum de Fest. Apost.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos (ex.: KAL., siglas de notas de rodapé a, b, c, d). Correções mínimas para leitura: "cerdoIii" transcrito conforme impressão; "[al., Philippó]" indicado conforme fragmento abreviado na fonte. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>