101

sacrificantibus ex more possent dare responsum ; A

tauro ad victimam przparato funibus religatus est.
Quo vehementius stimulato, a summa Capitolii Arce
per omnes gradus precipitatus, capite colliso, ex-
'eussoque cerebro, et universo corpore dilaniato,
dignam Christo animam exhalavit. Cujus nunc sa-
crum corpus in Ecclesia condigno honore vene-
ratur.

* Vide lib. de Fest. Apost.

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS.

&u£
E. PRIDIE KAL. DECEMBRIS.
(90 Nov.)

Natalis sancti Andrez apostoli 5.

lpso die, natalis sancti Trojani ^ episcopi, apud
Santonas, magnx virtutis et sanctilatis viri : qui
sepultus terris, cxlo se vivere multis virintibus
manifestat.

» Gregor. Turon., de Glor. conf., cap. 59.

LITANLE, INDICENDAE.
MENSIS DECEMBER

HABET DIES XXXI ; LUNA YERO, XXIX.

F. KAL. DECEMBRIS.
(1 Dec.)

Natale saictorum martyrum Chrysantli et Dariz,
qui tempore Numeriani, sub judice Celerino Romi
passi sunt. Chrysantbi pater Polemius, vir illustris
fuit, Alexandrinus genere. Hic filium suum cuidam
virgini elegantis pulchritudinis conjuoxit, quam ex
nobilissimis Romanis fuisse constat. Hanc Chrysan-
thus a beato Carpophoro presbytero in divinis litte-
ris' satis fidcliter eruditus, ad fidem Christi conver-
tens, ct. przdicatione sua. ut virginitatem suam Deo
servaret instiluens, et ut pariter nomen conjugii
habentes caste viverent efficiens, baptizari fecit.
Factumque est ut per Chrysanthum multituifo viro-
vum, et per Dariam (sic enim vocabatur) innumera-

7

B fleri Christianum. Quid mora? catechizatus baptis-

mi gratiam percepit; cum illo et Hilaria uxor, duo
filii ejus Jason (5 Dec.) et Maurus, amici et fami-
liares ejus, septuaginta milites cum universis suis.
Quod [actum imperator audiens Chrysantium et
Dariam jussit in carcere Tulliano recludi, unde pu-
tor horribilis ascendebat, qni domorum ei civitatis
stercora per cloacarum cuniculos jugiter illuc de-
currebant. Exinde Daria in publico meretricum lu-
panari ponitur. Sed Chrysantho lux divina et odo-
ramenta suavia przstantur : Daris vero leo de ca-
vea fugiens Demini virtute ad tutelam donatur; qui
ingressus cellulam, in qua saneta Dei in oratione
prostrata jacebat, juxta eamr prosternitur, ut venien-
tes et ingredi volentes vi sua repelleret. Cumqoe

biles feminz ad Christi gratiam con(luerent. Igitur C plures, hoc. miraculo perculsi, Christi potentiam

post aliquod tempus oria est seditio adversus eos,
quod essent Christiani, Celerino tunc przfecto ur-
bis. Qui utrosque comprehensos tradidit tribuno
Claudio, ut diversis panis eos interficeret. Claudius
vero tribunus septuaginta militibus ad torquendum
Chrysanthum dedit. Qui nervis crudis eum astrin-
gunt, sed mox ligamenta omnia resoluta sunt.
Deinde in cippo nodosissimo, ita ut in tertio puncto
ejus tibiam coarctarent, eum mittunt; moxque to-
tum lignum cippi in cinerem resolvitur. Deinde
perfundunt eum lotio humano purentissimo, ut ma-
lefica, inquiunt, tua amittas; sed foetor in suavem
odorem mutatus est. Deinde in corio recenti vitu-
lino constringunt. nudum, et ad solem ferventem
componunt; sed virtute divina corium ut erat molle
permansit. Deinde collum, manus, ac pedes catenis
constringentes ferreis, claudunt eum in obscurissimo
loco; sed statim catene resolutze sunt, et tanta lux
infulsit, ut putarent. illie innumeras lampades ful-
gere. Milites ergo renuntiaverunt hzc ornia tribu-

C.

a  —- Pl.aaf*A -- 5.5

PEMNWINIPUES MELIUS L

venerentur, Celerinus praefectus jussit ignem co-
piosum in ingressu celle, ubi beata Daria cum
leone erat, accendi. Tunc cum jam leo paverct, ac
rugitum daret, ait beata Daria : Egredere securus,
et vale, quia ille quem in me honorasti, ipse te
liberat. Exhibitis iterum, jubente imperatore, Chry-
santho et Daria Celerino praefecto, Cbrysanthus
equuleo ingenti suspenditur; sed statim omnia ligna
equulei comminuta, ac vincula dirupta sunt, lam-
pades quoque applicate lateribus ejus exstincta.
Hoc Celerinus praefectus. vehementer expavescens,
nuntiavit imperatori. llle hoc maleficiis deputans,
jussit eos duci via Salaria in arenario, et vivos de-
poni, ac terra et lapidibus obrui. Passi sunt autem

D qie Kalendarum Decembrium. Ad quorum veneran-

dam memoriam cum mulia beneficia Deus prasta-
ret, contigit ut ad diem natalis eorum infinita po-
puli multitude c gurreret. le nuntiatur impera-

tori, joqidm Teri paries levare-
tur. Ac sic factum est, Uit'omnes pariter dum s&-

2 a. *8 9? a9 2. "LL LL LA — Anl nami o um AA
