<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    primo verberibus affectus, dein carceri mancipatus, ad ulimum casu capite martyrum consummauit.
    In Portu Roniano, natalis sanctorum peregrinorum martyrum Martialis, Epicteti, Saturnini, Aprilis, et Felicis, cum sociis eorum a.
    Item Romæ, natale beati Antonii martyris, qui cum esset carnifex, vidit stantem juvenem cum spongia, et detergentem latera sanctorum martyrum Eusebii, Poniani, Peregrini, atque Vincentii, cum suspensi in equileo crederentur, et mox clamare cœpit: Vere Deus Christus, quem hi prædicant. Fugiens occulte, a Rufino presbytero baptizatus est. Et reversus ad Vitellium, cum se Christianum libere fateri tur, capitis sententia damnatus, via Aurelia, juxta fornam Trajanam, xi Kalendas Septembris sepultus est.
    D. X KAL. SEPTEMBRIS.
    (23 Aug.)
    Natalis sanctorum martyrum Donati, Restituti, Valeriani, Fructuosæ, cum aliis duodecim, qui præclarissimo confessionis honore apud Antiochiam coronati sunt.
    Eodem die, beati Theonæ b apud Alexandrian., venerabilis et vere Deo digni, qui beatum Petrum episcopum, post et martyrem, nutrit, in omni pup itale et animi virtutibus clari.
    Eodem die, beati Zacchæi episcopi, qui quartus a Jacobo Jerosolymorum Ecclesiam clarissime rexit.
    Lugduno Galliæ, natalis sanctorum martyrum Minervii et Eleazari cum filiis octo, quorum corpora in crypta, quæ urbi ab occidente imminet, conditâ habentur.
    In Portu urbis Romæ, natalis sancti Hippolyti, Quiriaci, et Archilili.
    Eodem die, natalis sanctorum Timothæi et Apollinariis c, qui apud Rhemenisium urbem consummato martyrio, coelestia regna meruerunt.
    E. IX KAL. SEPTEMBRIS.
    (24 Aug.)
    In India, natalis beati Bartholomæi apostol...
    Eodem die apud Carthaginem, sanctorum martyrum Massæ candidæ, qui passi sunt tempore Valeriani et Gallieni. Ferunt enim, inter alia supplicia tunc a præside clibanum calcis accensum, et in ora illius prunas cum thure exhibitas, et præsidem dixisse Christianis: Eligite a duobus unum: aut thura super his carbonibus offerre Jovi, aut in calcem demergi- minis. Tunc trecenti viri fide armati se ictu rapidissimo Christi Dei Filium Deum fatentes, jecerunt in ignem, et inter vapores calcis pulveri sunt de- versi. Ex quo etiam candidatus ille exercitus beato- rum cœtui, candidâ meruit nuncupari d.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    In Urbe mimus Themelev e artis magister fuit. Et quoadam die cum vellet Diocletiano imperatori, cui Christiani, utpote seutissimo, exosi erant, de mysterijs Christianæ observantiæ ludum exhibere, et hujus rei gratia spectante imperatore et omni populo, in medio theatri quasi ægrotus decumbens se posce- ret baptizari, mimum in hæc verba proposuit: Eia nostri, gravem me sentio, levem me fieri volo. Illi responderunt: Quomodo te levem facimus si gravis es? Numquid nos fabri sumus, et ad runcinam te missuri sumus? Hæc verba exhibuerunt popule risum. Genesis iterum: Vesani, Christianus desidero mori. Quare? inquiunt. Quibus Genesis: Ut in illa die veluti fugitivus in Deo inveniar. Evocato autem presbytero et exorcista, repente a Deo inspiratus B credidit. Nam illi juxta lectum ipsius quasi ægrotantis cum resedissent, dicunt ei: Quid ad nos mi- sisti, filiole? Genesius autem non simulate ac fictæ, sed ex puro corde respondit: Quia accipere cupio gratiam Christi, per quam renatus liberer a ruina iniquitatum mearum. Cumque sacramentorum myste-ria complessent, et indutus esset vestibus albis, ve- luti per ludum a militibus raptus, et ad similitudinem sanctorum martyrum de Christi discutientes nomine imperatorii fuisset exhibitus, statim in editiori loco ita concionatus est: Audi, imperator, et omnis exercitus, sapientes et populi hujus urbis. Ego quo- tiescunque Christianum vel nominatum audivi, exhorturi, et un confessione permanentibus insultavi. Ego etiam parentes meos, et affines causa nominis Christiani execratus sum, et in tanta derisione habui christianos, ut mysterija eorum diligenti examinatione perquirerem, et ex eorum sanctificatione ludum vobis exhibere vellem. At ubi me aqua nudum tetigit, et interrogatus, credere me respondi, vidi super me manum cœlitus venientem, et angelos Dei radianles juxta me stesse, qui omnia peccata, quæ ab infantia feci, recitarunt de libro, quem mox in ipsa aqua laverunt, in qua ego in conspectu vestro perfusus sum, et mihi candidiorem nive postmodum ostende- runt. Nunc igitur, inclyte imperator, et vos omnes populi, qui de his mysteriis nesciitis, mecum credite Deum verum esse Christum, hunc esse lumen, hunc veritatem, hunc esse pietatem, et per ipsum vos ad indulgentiam posse pertingere. Ad hæc imperator Diocletianus vehementissime indignalus, slatin eum fustibus crudelissimis cæsum Plutiano præfecto tra- didit ad sacrificia compellendum; a quo in equuleo suspensus, et ungularum diutissima laceratione vexa- tus, lampadibus etiam inflammatus, cum in fide per- sisteret, dicens: Non est rex præter illum quem ego vidi, et adoro, et colo, pro cujus cultura si mi- lites occidar, ipse ero ut copis. Christum mihi de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e quebras de linha visíveis; onde texto está cortado por página foram mantidos traços. Letras e sinais tipográficos antigos preservados tal qual no original; algumas palavras abreviadas no original (p.ex. "Romæ", "æ") foram transcritas conforme aparência. Marcas de notas de rodapé indicadas por letras (a, b, c, d) mantidas inline como no impresso.</notas>
</pagina>