389
publiieo, tentus est a Firmino pontifice, et in custo-
diam reclusus. Ubi diebus multis maeeratus, deinde
traditus est Leontio consulari Campanite. Quem ille
«um verbis superare nequiret, jussit ante carpentum
soum duei, ligatis manibus, vinctum, et nudum usque
sd templum Apollinis. Quo «um pervenisset, ad
erationem ejus eerruit templum , et eccidit ponti(l-
eem Tirminum. Post hoc reclusus in carcere a Luxu-
rie primo civitatis, fuit ibi anno wno, et mense uno.
Beiade edueius in forum ab eo, dum oraret, coelesti
est imep circemdatus, ita ut ipse Leontius erederet,
et Caseearium qui erat nudus, sua. chiamyde indue-
ret, et ab eo baptigaretar, et corpus et sanguinem
Domini aeeiperet de manu Juliani presbyteri. Nec

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. NOY.
civitatet, duin cogtra idololatras proclamaret in A

$00

G. PRIDIE NONAS NOVEMBRIS.
(4 Nov.)

* Apud Alezandriam, beati Hierii presbyteri, viri
acris ingenii, in divinis Scripturis nobiliter eruditi,
vita purissimi, atque ad Christignam philosophiam
nudi penitus et expediti, doctoris Ecclesi incompa-
rahilis, privalim et publice mirabiliter disputantis.
Hic quievit tempore Philippi imperatoris.

In Galliis, civitate Rotenus, natalis S. Amantii
episcopi, cujus vita sanclitale et miraculis exstitit
gloriosa.

À. NONIS NOVEMBRIS.
(8 Nov.) |
Zacharie prophete, patris Joannis Baptiste.
* [n Terracina , civitate Campanis, natalis SS.

mora, dícia super enm oratione, tradidit spiritum B Felicis presbyteri, et Eusebii monacbi, temporibus

1 Kalendas Novembris. Tenc Luxurius jussit Ju-
lianum et Czsarium mitti i& saccum et przcipitari
in mare. Qui eo die rejeeti sunt ad littus, et sepulti
sb Eusebio eervo Dei, juxta urbem Terraeinam. Et
idem Rusebiug postea moAyrium passus eet cum
Foliee presbytero

ltem eodem die, depesitio S. Severini monachi,
de Tiburtina civitate.

hem natsle S. Mazim virginis : que, cum esset
ancilla, ei die natalis filii domini sui jejunaret, nee
ullo modo lecti potuisset ut manducaret de idolothy-
tis; primo duris verberibus afflicta, dein longa car-
ceris eustedia, equulei extensione, et ungularum
laniatioge vexata, martyrium consummavit.

E. IV NONAS NOVEMBRIS.
(2 Nov.

* Natalis sancti Victorini, Pltabionensis episcopi,
qui persecutione Diocletiani martyrio coronatus est.

Apud Laodiciam, natale beati Theodori episcopi,
viri non solum verbis, sed etiam rebus et virtutibus
ornati. Hic arte medicus quidem fuit, sed ad ani-
marom a Domino translatus est medicinam. Vere
incomparabilis, qui super omnes pene homines flde,
misericordia, studio, vigilantia, atque omnibus opti-
mis institutionibus claruit. In. Seripturis quoque
divinis laborem quamplurimum gessit ; quievit autem
in senectute bona.

Eodem die, natale $. Ambrosii, abbatts monasterii

Claudii imperatoris. Qui videlicet Eusebius, cum
sepelisset sanctos martyres Julianum et Cresarium,
et ad sepulcra eorum orans et jejunans multos
eonserteret ad fidem, quos Felix presbyter bapti-
£abat, tenti sunt ambo a Leontio filio Leoni consu-
laris, ob eam mazime cautam quia Czesarius patrem
ejus Christianum fecisset. Et ad forum ejus dueti,
pec superati, inde carcere reelusi, et neete eadem,
Cum sacrilicare nolent, decollati sunt, atque in
Ruvium jactati. Quorum corpora venerunt usque ad
mare, et rejeeta sunt ad litus, atque a presbytero
quodam de Capua, nomine Quarto, inventa. Qui ea
mox imposita vehiculo duxit in casam suam, et
euriose quzreng etiam capita invenit ; adjunciaque

C corporibus sepelivit juxta S. Ciesarium.

B. Vill IDUS NOVEMBRIS.
(6 Nov.)

Tonza Africz, natalis S. Felicis. In hujus solem-
nitate quemdam psalmum beatus Augustinus videtur
exponere ad populum (Psal. cxxvii), ubi inter extera,
de ejus passione loquitur, dicens : Feliz martyr, vere
feliz et nomine et corona, cujus hodie dies est. Noveritis
autem , (ratres, non eum passum. mortem quam alii
martyres passi sunt : confessus enim , dilatus est. ad
tormenta ; alio die inventum est corpus ejus exanime.
Glauserant. enim illi carcerem corpori, non spiritui :
quem illic parabant torquere carnifices. absentem
invenerunt : perdiderunt. sevitiom suam. — Jacebat

Agaunensis, qui prius apud Lugdunum monasterii p exanimis, sine sensu, illis ne torqueretur; cum sensu

insulz Barbare pater, et magnis virtutibus clarus,
cum illuc ob religionis egregie normam translatus
fuit, beato fine ante in Domino requievit.

F. lli NONAS NOVEMBRIS.
(9 Nov.)

Natalis S. Quarti, discipuli apostolorum.

Apud Caesaream Cappadocie , natalis SS. Ger-
mani, Tbíeopbiii, Caesarii, et Vitalis : qui optime
duxerunt martyrium, sub Deciana persecution?

Eodem die, depositio S. Huberti episcopi.

2 Hieron. de Script. Eccles., c. 74 ; Euseb. lib. vit,
c. 29. Ruff.

b Euseb. lib. vu, c. 29. Ruff. Hier. de Script.

apud Dominum, ut coronaretur.

]n Oriente, civitate Theopbili , SS. decem marty-
rum, qui sub Sarracenis passi leguntur in gestis
sanctorum quadraginta.

C. VI IDUS NOYEMBBIS,
(No) —
4 Apud Alexandriam, Achille episcopi, eruditione,
fide, conversatione, et moribus insignis.
Eodem die natalis S. Amaranti martyris, qui apud
Albigensem urbem, exacto agonis delis cursu,
Eccles., c. 76.

* De his in Vita sancti Cxsarli, 1 Nov.
4 Euseb. lib. vi, cap. 29. Ruff.

Digitized by Google
