$85

S. ADONIS AKCHIEPISC. VIENNENSIS

384

et oppidorum turbis prosequentibus, in antiquo mo- A Januarii presbyterorum, et Fortunatiani et Septimi

nasterio condidit; illesa tunica, cucullo et pallio, et
ioto corpore, quasi adhuc viveret, integro, tantisque
fragrante odoribus ut delibutum unguentis putares.
. Eodem die, natalis sancti Asterii, presbyteri. Cal-
listi; qui cum corpus ejus levatum de puteo sepelis-
&et, post dies sex audiens hoc imperator Alexander,
precepit eum per pontem przcipilari. Cujus corpus
inventum est et a quibusdam Christianis in eadem
civitate sepultum. Scriptum in passione sancti Calli-
sü pap: (14 Oci.)

. Et ipso die, transitus sancti Viatoris * lectoris, in
eremo comitis sancti Justi.

A. XI KAL. NOVEMBRIS.
(32 Oct.)

» erosolymis, natalis beati Marci (qui primus Jero-
solymisex gentibus, post episcopos ex circumcisione,
sacerdotium civitatis illius accepit) clarissimi el doc-
tissimi viri, ac non multo post martyrio consummati.

ltem beatie Salom, quz in Evangelio (Math. xv,
xvi)legitur cum reliquis sanctis feminis circa Domini
sepulturam sollicita.

. Apud Adrianopolim Thracie, natalis. sanctorum
Philippi episcopi, Eusebii et Hermetis.
B. X KAL. NOVEMBRIS.
(23 Oct.)

Apud Antiochiam Syriz , natale sancti Theodo-
reti presbyteri , qui persecutione Juliani impii,
sub praefecto et avunculo ejus Juliano, cum ab eo
Antiochenorum ecclesia spoliata, et religiosi quique
fuisseut ejus terrore dispersi, in Ecclesia spoliata
mansit intrepidus, atque ab eo teneri jussus, post
equulei penam, ac multos ac durissimo8 cruciatus,
etiam lampadibus circa latera appositis, inffammatus
est. Sed bis divina viriute restinctis, cum milites,
qui eas tenebant, angelorum aspectu territi ruissent
in faciem, et credentes in Christo, impium ministe-
rium recusarent, jussit eos Julianus pelago immergi.
Quibus beatus Theodoretus ait : Praecedite, fratres;
ego vos superans inimicum sequar ad Dominum. Sic-
que in confessione persistens, et prophetico spiritu
repletus, Juliano Apostatz, quem apud Persidem di-
vina ultione incurrit, przedicens interitum, occisione
gladii martyrium consammavit.

In Hispauiis, natalis sanctorum Servandi et Ger-

mani : qui post verbera squalorem carceris, et sitis.

»c famis injuriam, et longissimi itineris laborem,
quem jubente Viatore preside, ferro onusti pertule-
Funt; novissime martyrii sui cursum, ferro casis
cervicibus, impleverunt. Ex quibus Germanus Eme-
rita juxta beatam Eulaliam sepultus; Servandus
vero Hispalim translatus, circa sanctas Justam et
Rufünam conditus est.

C. IX KAL. NOVEMBRIS.
(94 OcL.Y '

lectorum. Qui temporibus Diocletiani, in sua civitate
tenti, a Magnelliano procuratore, inde mulis diu
vinculis et carceribus macerati, et. in Africa, et in
Sicilia, tandem in occisione gladii consummati sunt.
Sunt autem honorifice sepulti inter Carthaginem
et Uticam. Felix quinquaginta sex annorum obiit virgo.

D. VIli KAL. NOVEMBAIS.
(25 Oct.)

In Galliis, civitate Suessionensi, natalis sanctorum
Crispini et Crispiniani, qui persecutione Diocletiani
et Maximiani, ad trochleas extenti, et fustibus casi,
postquam digiti eorum subulis transfxi sunt, et de
dorso eorum lora przcisa, ad ultimum gladio truci-
dati, coronam martyrii consecuti sunt.

B Eodem die Petragoricas civitate, natalis sancü
Frontonis episcopi, qui Rom: a beato Petro ordi-
natus, cum Georgio presbytero ad pr:edicandum
Evangelium missus est. Cumque tertio die itineris
idem Georgius esset mortaus, moerens Fronto rever-
Sus est ad Apostolum, acceptoque ejus baculo, et
super corpus defuncti posito, socium de morte rece-
pit. Sicque ad predictam civitatem veniens, ma-
gnam gentis illius multitudinem ad Christum con-
vertit, et multis miraculis clarus, in pace quievit.

. Ipso die Rom, via Salaria, natalis, quadragintaet
octo militum, qui simul baptizati à beato Dionysio
papa, et mox, jubente Claudio, imperatore decollati
sunt. Qnorum corpora noctu collegerunt beatus Ju-
stinus presbyter et Joannes, et sepelierunt in crypta

C cum multitudine Christianorum, iu via Salaria in
clivum Cucumeris, via. Kal. Novembris, ubi positi
sunt et alii martyres centum viginti et unus. [nter
quos fuerunt qualuor milites Christi, Theodosius,
Lucius, Marcus et Petrus. Hi videntes ad se venire
armatos, rogabant ut primi decollarentur. Scriptum
in passione sanctorum martyrum Sixti, Laureniüi et

Bippolyti,
"oy E. Vil KAL. NOYEMBRIS.

(26 Oct.)

Apud Africam, natalis sanctorum martyrum Ro-
gatiani presbyleri, et Felicissimi, qui persecutione
Decii et Valeriani, illustri sunt martyrio coronati.
De quibus etiam scribit beatus Cyprianus in Epistola
ad confessores, his verbis : Ut sequamini, inquit, in
omnibus Rogatianum presbyterum gloriosum. sexem,
viam vobis ad gloriam temporis nostri religiosa  vir-
tute et divina dignatione facientem, qui cum Felicis-
simo fratre nostro. quieto. semper et sobrio excipiens
ferocientis populi. impetum, primum. vobis hospitium
in carcere preparavit, et metator quodammodo vester
tunc quoque vos antecedit.

Commemoratio COR o die sanctorum episco-
porum, Yes eA uia grum vita et mors pla-

082,

rimis existit miraculis |
