<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. --- MENS. NOV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    martyrum Tiberii, et Modesti, et Florentiae : qui A debita veneratione in coemeterio in idus Novembris
    tempore Diocletiani variis tormentis cruciati, mar-
    tyrivm compleverunt.
    Item eodem die S. Martini papæ : qui ob fidem
    catholicam, ab imperatore Constantino haerético,
    per Theodorum exarchum de ecclesia raptus, ac
    perductus Constantinopolim, relegatus apud Cher-
    sonam Lyciæ provinciæ, ibidem vitam finivit, mul-
    tis in eodem loco virtutum signis usque hodie
    refulgens.
    G. III IDUS NOVEMBRIS.
    (11 Nov.)
    In Galliis, Turonis civitate natalis sancti Martini
    episcopi et confessoris.
    Eodem die in Scythia, metropoli Phrygiæ Salu-
    tariæ, passio sancti Mennæ martyris : qui persecu-
    tione Diocletiani et Maximiani, cum esset miles
    nobili genere, ex Aegyptiorum provincia ortus,
    abrenuntians terrense militiae, primum coelesti Regi
    secreta conversatione in eremo militavit. Deinde
    natalitiis præfatorum imperatorum procedens ad
    publicum, ac se Christianum libera coram ipsis
    voce declarans, traditus est Pyrrho duci torquendus;
    qui jussit eum in carcere includi, quando imple-
    ratorum natalitia celebrabantur. Peracta igitur
    festivitate, ac sedente eo pro tribunal, jussit eum
    suis aspectibus præsentari; cui et dixit : Hesterna
    die infauste et temerarie ausus es theatrum introire,
    et vanissimis, nescio quibus, eloquiis profanare,
    maxime cum de te asseratur nostrae fuisse malitiæ.
    Sacrificia diis, ut omnia tibi quæ per ignorantiam C
    gessisti ignoscantur, et ad honorem pristinum
    reformeris. Ad hæc beatus Mennas cum respondisset :
    Ego hoc sæculi honore non delector, sed Christi
    Domini discipulus effici cupio; jubente duce, extensus,
    et nervis bubulis manibus ligatus, landi a militibus
    virgıs caesus est, donec sanguine ipsius plateæ locus
    repleteretur. Deinde inequoleo exungulatus, et lan-
    pidibus circum latera adustus, cilicioque plagæ a
    militibus fricatae, et carbones ignis super eas impo-
    siti, per tribulos quoque et sudes ferreas, ligatis
    manibus ac pedibus, tractus, plumbatis etiam collo
    et maxillis graviter contusus, in laude et confessio­ne
    omnipotentis Dei immobilis permansit. Novissime
    Pyrrhus dux sententiam ex tabella recitari præcepit:
    Mennæum ex milite omnium Christianorum aucto-
    rem, nolentem acquiescere præceptis imperatorum,
    neque volentem sacrificare diis, gladio animadverti
    placet, et corpus ejus igni comburi. Furtim itaque a
    Christianis corpus ejus e medio ignis ereptum est,
    et mundis linteaminibus aromaticusque conditum,
    a Prosper. in Chronic. anno 437.
    b Apud Sigericum Wandalorum regem. Ita con-
    stanter mss. vulgo Gesericum, vel, ut alii vocant,
    Geisericum, forte rectius : quare et hoc in margine
    apposui. Existimo errorem ex litterarum transposi-
    tione ortum, ut Sigericum scripserint pro Gesericum.
    Certe Geisericus Wandalorum rex fuit, ut habes
    apud Prosperum in Chronico, anno Christi 437, in
    hac ipsa martyrum narratione ex quo Ado desumpsit;
    Sigericus vero Golhoorum rex apud Isidorum in Chro-
    PITROL. CXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,950">
    13
    corum : qui A debita veneratione in coemeterio in idus Novembris
    curatum. Cujus deinde sacrum corpus Constantinopo-
    lim translatuum, civitate regia digno honore venge-
    ratur.
    Item Lugduni, sancti Verani episcopi, cujus vita
    fidei et virtutum meritis illustris fuit.
    A. PRIDIE IDUS NOVEMB.
    (12 Nov.)
    a Apud Africam, commemoratio SS. Arcadii,
    Probi, Paschatii et Eutychiani : qui ex Hispania
    oriundi, cum apud Sigericum b [al., Geisericum.]
    Wandalorum regem merito sapientiæ et fidelis obse-
    qui charì clarique haberentur, nec in Arianam per-
    fidiam, cui ipse deditus erat, ullatenus declinari pa-
    terentur, excitato in rabidissimam iram barbaro,
    primum proscripit, deinde in exsilium acti, tum
    atrocissimis suppliciis excruciati, postmodum diver-
    sis moribus interempti, illustri martyrio mirabiliter
    occubuereunt. Puer autem Paullilus nomine, frater
    Eutychiani et Paschatii, cum a professione aliqua
    amore catholicæ fidei nullis minis deturbari posset,
    fustibus diu cæsus, et ad infimam servitutem dam-
    natus est; ideo, ut apparet, non occisus, ut de su-
    perata sevitiâ impii etiam illa ætas gloriæretur.
    Eodem die, sancti Melanii, Redonicæ civitatis epi-
    scopi : qui post innumerabilum signa virtutum,
    jugiter intentus cælo, emigravit a sæculo.
    B. IDIBUS NOVEMB.
    (13 Nov.)
    Ravennae, natalis SS. Martyrum Valentini, Solu-
    toris, et Victoris.
    Turonis, S. Briolii episcopi.
    In Provincia, apud civitatem Aquis, B. Mitrii cla-
    rissimi martyrs.
    C. XVIII KAL. DECEMB.
    (14 Nov.)
    Apud Thraciam, civitate Heraclea, natalis San-
    clorum martyrum Clementini, Theoditi, et Philu-
    meni.
    c Apud Alexandriam, beati Serapionis, quem per-
    secutores sub Decio, in domo sua repertum, cru-
    delissimis affecerunt suppliciis, ita ut omnes ei
    juncturas membrorum prius solventes, de supe­
    rioribus cum præcipitarent, ac sic Christi martyr
    effeceretur.
    D. XVII KAL. DECEMB.
    (15 Nov.)
    Natalis sancti Felicis episcopi, qui a quindecimo
    ætatis suæ anno miraculorum gloria insignis fuit,
    et Martiano præside, cum aliis triginta martyrum
    nico Gothorum era 454, anno vn Theodosi junioris.
    Quod vero Victor Africanus in Vandalica persecu­
    tione hincur martyrum non meminerit, causam ex­
    stimat Baronius Ioin. V, anno Christi 437, quot
    Wandalicas clades in Numidiam aliasque illi proxi­
    mas provincias illatas scribere had adhmodum labo­
    rarit, rebus tantum Ecclesiae Carthaginensis, ubi
    agebat, intentios.
    c Euseb. lib. vi, cap. 34, Ruff. 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas notas de rodapé (a, b, c) intercaladas no texto principal foram preservadas na posição de leitura. Algumas palavras apresentavam hífenização ao final da linha; transcrição manteve a divisão visível. Numero de página "13" no canto superior da coluna direita foi mantido no bloco direito.</notas>
</pagina>