$45 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 8

tur equuleo, et inquisitus quibus h»c maleficiis fe- A Adauctum eam appellaverunt , quod sancto Wartyri
cisset, beatus Felix respondit: Non maleficiisdiaboli, — Felici auctus sit ad coronam, ipsique pre fidei cos.
sed beneficiis omnipotentis Dei hoc egi. Furore ita-  fessione corona mariyrii aucta. Christiani itaque
«ue accensus pravfectus, jussit eum duci extra Urbem — noctu venientes, in eodem loco ubi arbor Sieterat,
*ia Ostiensi, quia illic arbor excelsissima stabat — quie cadens nimiam terre altitudinem aperuerat ,
«emonibus consecrata, juxta quam erat lemplum, —eos sepelierunt. Quorum corpora volentes pagani
ut ibi ad sacrificandum impelleretur. Quo perduc- — exinde effodere, quieunque manus apposuerunt 1
tus, oratione facta, dixit ad arborem: Przcipio tibi — diabolo correpti sunt. Ubi postea pocis tempore b».
in nomine Domini mei Jesu Christi, ut radicitus cor- — silica fabricata est, et martyrum memoria digne et-
ruas, et templum ac simulacrum, vel aram ejus fun- — culta. Compleverunt autem martyrium suum y Ex,
ditus comminuas, ut amplius cultu tuo anima: non — Septembris.

decipiantur. Qua statim ad verba ipsius ita eversa E. PRIDIE KAL. SEPTEMBRIS.
est ut. et templum ac simulaerum comminueret,, et ($4 Aug.)
quod fuerat, non pareret. Quod cum nuntiatum fuis- ' Treviris natalis sancti Paulini * episcopi confes.

set przfeeto, statim jussit eum «decollari, el corpus — soris, qui tempore Árian: infestationis, a Consiap-
ejus inhumatum canibus et lupis derelinqui. Data D tio imperatore, ob catholicam fidem exsilio relegatus,
sententia, obvius fuit ei quidam vir Christianus, ho- — et usque ad mortem, etiam extra Christianum nomea
minibus quidem absconsus, Deo vero manifestus. mutando exsilia fatigatus, ad ultiinum apud Phry
llic cum didicisset quod beatus Felix duci fuisset — giam defunctus, beat» passionis coronam peregpit a
jussus, caepit clamare et dicere : Et ego ex eadem — Domino. :
lege sum, et ipsum quem hic sanctus presbyter con- Eodem Die apud Athenas, beati Aristidis, ide, -
fitetur. Dominum Jesum Christum colo. Mox et ipse — pientiaque clarissimi. Qui Adriano principi de reli
ab officio praefecti comprehensus , pariter dato sibi — gione Christiana libros obtulit , et quod Christas Je-
osculo, cum beato Felice decollatus est; bujus no- — sus solus esset Deus, przesente ipso imperatore, luc-
men quia non innuerunt Christiani, post modum — lentissime peroravit. '

* De hoc in vita sancti Maximi epicosp. Mog., 18. Nov. lHlieron de Script. Eccles., cap. 20.

LITANUE. INDICEND,E.

MENSIS SEPTEMBRIS

HABEY DIES XXX; LUNA VERO, XXIX.

F. KAL. SEPTEMBRIS. C sanclitatis et prephetici spiritus viri. Hic clam ep
(4 Sept.) scopatum suum relinquens, ascensa nave, comitantt

Jesu nave et Gedeon prophetarum. se uno tantum puero, qui officio lector erat in ecrle-
Apud Capiam, via Aquaria, natalis sancti Prisci — sia, nomine Viator, pervenit ad Agyptum. Ubi pet
wnrtyris, qui unus fuit de illis antiquis Christi di- — aliquot annos, sanctis monachis coelum tantem spe
scipulis. ctantibus eonsociatus, humilitate ac sanctitale vila
Eodem die natalis Anna; prophetiss: : incomparabilis vixit. Cursu itaque temporis consum-
Item eodem sancto die apud Senonas, beati Lupi — mato, ipse quoque virtutibus consummatus, repositim
e»iscopi, sanctitate et signis miraenlorum illustravit, —sibi coronam justitixe percepturus migravit ad Dorai-
ltem apud Cesaream Cappadociz, heati Longini ^ — num pridie idus Octobris. Corpus ejus religiosis d
militis et. martyris; quem tradunt illum esse qui — vibus Lugdunum cum ossibus beati Viatoris ministri
Jancea latus Doinini Jesu Cliristi pendentis in cruce — ejus relatum, et condigno culta in basilica beaiorum
aperuit (Joan. xix). Hic postmodum haptisatus abapo- — septem fratrum Machabzorum martyrum gloriosis"
siolis, cum apud Cappadociam sanctitate praecipuus — simorum conditum est quarto nonas Septembris.
degeret, tandem ab Octavio przside comprehensus , Eodem die, beati Helpidii episcopi apud prafatam
post confessionem fidei, lingua abscisa, el dentibus — urbem venerabilis depositio. Cujus sacrum compas
excusis, capite iruncatus est. Simul cum eo coro- — honorifice sepultum, in ipsa eademque ecclesia, ul:
natus est Aphrodisius Commentariensis, cui et pr:e- — sancli confessoris Justi tumulata sunt sacratissima
ses linguam abscidi jusserat ; quique post abscisio- — membra, quiescit.
nem expedite Christum clara voce loquebatur. Apud Apainiam, beati Antonini martyris.

G. IV NONAS SEPTEMBRIS. A. lll NONAS SEPTEMBRIS.
(8 Sept.) (95 Sept.
Natale sancti Justi Lugdunensis episcopi, mirz Natalis sanete. Pliebes.
* Vide libelluro de Festivitat. Apost.

Digitized by Google

