375

eadem insula, Pelagianam perversitatem iterato pau-
eis auctoribus dilatari. Rursusque ad beatissimum
virum preces sacerdotum omnium deferuntur , ut
causam Dei, quod prius obtinuerat, tutaretur. Quo-
rum petitioni festinus obtemperat. Namque adjuncto
sibi Severo, totius sanctitatis viro (qui erat discipu-
lus beatissimi patris Lupi, Trecassenorum episcopi,
et tunc Treviris ordinatus episcopus, gentibus prim
Germani: verbum prxdicabat), mare conscendit, et
consentientibus elementis, tranquillo navigio Dritan-
nias petit; expulsisque pravitatis auctoribus, com-
positisque omnibus, beati sacerdotes ea qua vene-
rant prospcritate redierunt. Porro Germanus post
livc ad Ravennam pro pace Armorícanz gentis sup-
plicaturus advehit, ibique a Valentiniano et Placida
matre ipsius summa reverentia susceptus, post ali-
quot dies migravit ad Christum. Cujas corpus hono-
rifico agmine, comitantibus virtutum operibus, suam
defertur ad urbem.

"Tomis civitate, sanctorum Prisci, Crescentii et
Evagrii.

Rhemis civitate, sancti Remigil episcopi et con-
fessoris, viri preclarissimw virtutis et. sanctitatis.
Hic gentem Francorum, idolorum cultaris deditam,
convertit ad Christum , rege ipsorum sacro fonte
baptismatis et sacramentis fldei prius initiato. Se-
ptuaginta et eo amplius in episcopatu arínos exple-
vit. Hic, inter extera facta, puellain a morte corporis
suscitavit.

B. VI NONAS OCTOBRIS.
(2 0c.)

* Apud Nicomediam, natalis sancti Elentherii mar-
tyris, sub Diocletiano. Cujus tempore contigit aliquam
partem palatii incendio conftagrari. Hoc imperator a
Christianis factum falsasuspicione przesumpsit. Ex quo
inestimabili furore succensus, jubet omnes Christia-
nos acervatin collectos alios quidem gladio obtrun-
cari, alios ignibus conflagrari. Horum primus, el qui
omnes hortaretur pro Christo fortiter animas ponere,
erat Eleutherius, Denique cuim assistentes ministri ro-
garentsingulos, si forte sacrificaturi vellent dunitti, tam
Viri quam mulieres neinterrogari se quidem patieban-
tar, sed ultro vel flammis irruere , vel czedentibus gla-
diis certatim objectare cervices. Cumquejam illis ipsis
spectatoribus nimietas erudelitatis horreseeret, mi-
bistri scelerum partem populi naviculis iajectam | in
medium pelagus abducunt, ibique in sententia fiJei
persistentes. przcipitant in profundum. In tantum
vero- rabies crudelitatis apud eos exarsit, ut regios

ueros martyres eflectos, cum secundum humauita-
s ordiném faissent sepulturze mándati, efloderent
denuo, et corpora eorum projicerent in mare, di-
centes : Ne forte. efficiantur dii Christianorum. Ve-

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. OCT.

C

tu

À velut aurum examinatas, complevit. Cujus reliquias
furtim Christiani auferentes, Nicomediz sepultura
venerabili reposuerunt. '

In Atrebatis, villa Siricinio, passio sancti Leode-
garii, Augustodunensis episcopi, quem variis injuriis
et diversis suppliciis pro veritate afflictum; Ebroinus
major domus regiz interfecit. Cujus sacrum corpus
in diccesi Pictavorum translatum, in monasterio
beati Maxenui honorilice est humatum.

C. Y NONAS OCTOBRIS.
(8 Oct.)

b Natalis sancti Dionysii Areopagitze, qui abapostolo
Pauloinstructus credidit Christo, et primus apud Athe-
nas al) eodem apostolo episcopus estordinatus, et sub
Adriano principe, post clarissimam confessionem

B fidei, post gravissima tormentorum genera, glorioso
marlyrio coronatur, ut Áristides Atbeniensis , vir
fide sapientiaque mirabilis, testis est in eo opere
quod de Christiana religione composuit. Hoé opus
apud Athenienses summo genere colitur, et inter '
antiquorum monumenta clarissimum tenetur, ut pe-
ritiores Grecorum affiriuant.

Apud antiquos Saxones, natalis sanctorüm Ewal-
dorum duorum presbyterorum, qui cum sancto
Willibrordo episcopo venientes in Germaniam,
transierunt. ad Saxones, et eum praedicare ibi
Christum coepissent, comprehensi a paganis occisi
sunt. Ad quorum corpora noctu muita diu lux appa-
reus, et ubi essent, cf cujus essent merití declaravit.

D. IV. NONAS OCTOBRIS.
(4 0c.)

* Apud Corinthum, natalis sanctorum Crispi et
Caii, quorum meminit beatus apostoius Paulus Co-
rintliijs scribens.

3 Apud £gyptum, natalis sanctorum. martyrum
Marci et Marciani (ratrum, et cum eis innumerabilium
aliorum non inferioris glorie, tam virorum quam
feminarum. Sed et pueri et senes, pro fide Domin?
nostri Jesu Christi, przesentent vitam parvipendens
tes, futurz. glori: beatitudinem. quasiere. Quidari
ex ipsis post verbera, post ungulas, post flagella,
aliosque diversi generis horribiles cruciatus, flammis
traditi sunt, alii in mare przcipitati, nonnulli inedia
consumpti, nonnuli etiam capite czesi, ita ut sponte
p cervices suas securibus darent; alii pátibulis affixi,

ex quibus nonnulli more perverso capite deorsunt

presso, ac pedibus in sublime sublatis, passiouis
beatissimam coronam promeruerunt.
E. Ill NONAS OCTOBRIS.
(9 Oct.)

* Apud Siciliam, noulitea

tyehii e aliorurs! erigistay ^

wroa

netoru Placidi, Eu-
Goo ?le

enllinoric eni
