$44

et distribucrentur unicuique, Sicut opus erat. Inter- A vilem reddis,

jecto autem termpore, sancto episcopo Valerio id a-
gente, onibus gratulantibus, atque id fieri ingenti
desiderio clamantibus, episcopatum guscipere, SUO
vivente episcopo, coactus est. Atque ita factum est
ut episcopus multo instantius ac ferventius majore
auctoritale verbum salutis zeternz alacriter pullu-
lanti atque. crescenti. Domini ecclesie przdicaret.
Vixit in clericatu vel episcopatu annis ferme quadra-
ginta, ziaLis vero illius anni septuaginta sex. Ver-
bum Dei usque ad extremam agritudinem imprae-
termisse, alacriter et fortiter sana. mente, sanoqué
consilio in Ecclesia predicavit. Membris oinnibus
sui corporis incolumis, integro aspectu atque auditu,
e& astantibus, et videntibus, ei orantibus fratribus,
obdormivit cum patribus suis, enutritus in senec-
we bona. Testamentum nullum fecit, quia unde
faceret pauper Dei non habebat. Tertio obsidionis
messe (pam civitas ejus quatuordecim mensibus
conclusa et obsessa est a Wanvalis, Alanis, aliisque
commistis gentibus) decubuit febribus , et illa ultima
exercitatur egritudine. Mic beatus episcopus spiritu
divino tactus, in sancta Ecclesia catholica ad in-
$iructonem animarum fecil libros, tractatus, epi-
stolas numero mille triginta, exceptis qui numerari
non possunt, quia nec numerum designavit eorum.
Hujus: corpus venerabile, primo de sua civitate
propter barbaros et Sardiniam translatum, nuper a
Leuiprando rege Longobardorum, dato wagno pre-
tio, Ticinis relatum, et honorifice conditum est.

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. AUG. 9&4

aut quare non consideras qus es,
aut cujus filia es? Gonjunxisti enim te Chri-
stianis, et oblita es natales tuos, et weinoriam
tanti viri, eujus fuisti; et deorum, quorum iram
vereor ne incurras. Revertere magis ad domum
tuam, et dimitte hane. nefandam, qui mal.ficiis te
et plures demutavit a deorum culiüra. Beata Sabina
respondit : Illius sancte puelle, de qua dicis, male-
ficiis utinam et tu suadereris, sicuti el ego suasa
sum, ut ab immundis recederes idolis, et verum et
certissimum agnosceres Deum, qui bonos ad ster-
nam vocat vitam, et malos in poenam relinquit. per-
petuam. Quod presses audiens, reveritus illam dimi-
sit. Ut vero beata. Seraphia gloriosissimo martyrio
coronata est, illustrissima Sabina colligensreliquias

B ejus, celebratis venerabilibus exsequiis, thesaurum

sempiternum vel pretiosam margaritam reposuit in
monumento $uo, quod ipsa sibi cum summo studio
et ornatu fecerat. Deinde, interpositis aliquot diebus,
comprehensa judici Helpidio pr:esentatur. Quam ille
videns : Tu es, inquit, Sabina uxor quondam Va-
lentini illustrissimx memorie, et filia Herodis? Cui
sancta matrona respondit : Ego sum et gratias ago
Domino meo Jesu Christo, qui me peccatricem per
sanctam famulam suam Seraphiam de multis sordi-
bus et potestate d:emonum liberare dignatus est.
Commotus postmodum prefectus, cum videret iu
confessione Christi constantiam ejus, dictavit sen-
teutiam dicens : Sabinam diis inobedientem, dominus
quoque et Augustos nostros blasphemantem, gladio

Brivate, natale sancti Juliani wartyris *. Qui tem- C percuti. decrevimus, atque omnes facultates. ejus

pore persecutionis hortatu beati Ferreoli, cujus in
nmülitia comes erat, ex Viennensi urbe clandestino
discessu ad prcfatum | Arverme urbis territorium
cominigravit. Ubi ab insequentibus persecutoribus
tentus, desecto gutture, morte horribili necatus est.

Constantinopoli, sancti Alexaudri episcopi eL con-
fessoris ^ gloriosi senis: eujus virtute oralionis Arius
divino judicio condemnatus, crepuit medius, et elfu-
sa sunt viscera ejus. Dormivit vero idem beatus
pontifex vite sux anno nonagesimo octavo, episco-
patus trigesimo tertio.

Eodem die apud Santonas, sancii Bibiani [al Vi-
vieni] episcopi et confessoris.

C. IV KAL. SEPTEMBRIS.
(39 Aug.)

Rom: in Aventino in oppido Vindinensi ad Arcum
Faustini, natale bealissimze et illustrissima Sabine
martyris, quie fuit uxor prclarissimi quondam Va-
Jentini, et Filia Herodis &e'sllarii, qti:e passa est,
Adriano imperante, sub prelect» Eelpidio. Hanc
beata virgo Seraphia, cum in domo conversaretur,
persuasit in fide Domini nosiri Jesu Christi. Quie
posunodum eamdem virginem usque ad locum pas-
'sionis secuta est, et cum ei praeses Berilus diceret :
Quid tibi ipsa derogas, aut quare emetipsam

* Greg. Tur. de Gloria mart., lib. n, per totum.
b Greg. Tur. de Gloria confess., c. 38.

publicis titulis presignari. Passa est aulem! beata
famula Christi Sabina quarto Kalendas Septembris ;
et a Christianis sublatum corpus ejus sepultum est
in monumento, ubi »psa venerabiliter reposuerat ma-
gistram fidei suze virginem Seraphiam, ad arcum Fau-
stini, juxta aream Vindiciani, in oppido Vindineusi.

Eodem die veneratur decollatio sancti Joannis
Baptiste *, qui primo in Samaria est conditus, nuuc
in Alexandria. Porro caput de Jerosolymis ad.
Pha:niciz urbem Eimesam delatum est,

D. Ii. KAL. SEPTEMBRIS.
(80 Aug.)
Rome, via Ostiensi, milliario secundo ab Urbe,.

a) natale beatissimorum martyrum Felicis ct Adaucti,

snb Diocleüano et. Maximiano imperatoribus, pr:e-
fecto et judice Draco. Fuere autem duo fratres no-
mine et opere Felices ambo presbyteri. Horum senior
Felices amLo presbyteri. Illorum seuior Felix ex jus-
sione imperatorum cum ad secretarium judicis esset
perduetus juxta templum Serapis, dum cogeretur
ad sacrificandum, exsufflavit in faciem statue xre:e,
el statim cecidit. Item dactus ad. Mercurii statuam
in aliam zediculam, simili modo in illam exsufflavit,
et mox cecidit. ftem. ad simuleerum Diane, quod
pari modo dejecit. leductus ad. priefectum imponi-

e Vide libellum de Fest. Apost. ltem hic aute. 24
Febr. ^

Digitized by Google
