<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. - MENS. DEC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    G. IV NONAS DECEMBRIS.
    (2 Dec.)
    Natale sancte Viviane [al., Biviane] a martyris,
    Ireatorum martyrum Fausti et Dafrose h[?] iuic. Quae,
    iubente imperatore sacrilego, tam diu plumbatis
    caesa est, donec spiritum redegerit. Cujus corpus
    biduo jussu imperatoris in foro jacuit; tandem ra-
    ptum a Joanne presbytero, sepultum est in domo
    ubi mater et soror ejus Demetria jam sepultæ
    erant, juxta palatium Licinianum Romæ, IV Nonas
    Decembris.
    
    A. III NONAS DECEMBRIS.
    (3 Dec.)
    Tingi metropoli Mauritaniae Tingitaniæ, natalis
    sancti Cassiani martyris gloriosi.
    
    Item, natale sanctorum martyrum Claudii tribu-
    ni, et uxoris ejus Hilariae, ac filiorum Jasonis et
    Mauri, et septuaginta militum, qui omnes ad præ-
    dicationem beati Chrysanthi crediderunt in Christo.
    Quod ut nuntiatum est Numeriano imperatori, jussit
    Claudium tribunum ingenti saxo alligatum præci-
    pitari in medio mari; milites vero septuaginta ac
    Jasonem et Maurum, filios Claudii, capitali sententia
    puniri. Erat autem in loco ubi decollati sunt, cuni-
    culus antiquus. Hunc emundantes noctanter Chri-
    stiani simul in unum omnia corpora sepelierunt,
    non longe ab urbe Roma, via Salaria. Corpora au-
    tem filiorum suorum Jasonis et Mauri collegit san-
    cta Hilaria, relicta martyris Claudii. Quæ dum assi-
    duis obsequiis ad sanctorum confessionem oraret,
    a paganis tenta est. Quam dum traherent, rogavit
    eos dicens, obsecro vos, permitte me prius oratio-
    nem meam complere. Et dum fississet gradum, ac-
    cepit sacramentum Domini, et expandens manus
    suas, projecit se in orationem, et dum oraret, emi-
    sit spiritum. Qui tenuerant eam, dolentes super re-
    pentinum obibum ejus, reliquerunt duas ancillas ejus
    quæ cum ea erant; quæ sepelierunt eam diligenti-
    sime in hortis suis, et super eam brevissimam ec-
    clesiam fabricaverunt.
    
    B. PRIDIE NONAS DECEMBRIS.
    (4 Dec.)
    Romæ, natale sanctorum martyrum Symphronii et
    Olympii temporibus Valeriani et Gallieni impe-
    ratorum. Horum unum Symphronium, creditarium
    beati Nemesii, sibi præsentatum Valerianus jussit
    tradi Olympio tribuno, ut ab eo facultates Nemesii
    requireret, sub poenarum examinatione. Præsen-
    tatus ergo Olympio, et ab eo interrogatus, respondit:
    Si facultates quaeris Nemesii domini mei, jam eas
    Christo tradidi, quoniam ipsius fuerant et erunt. Si
    autem sacrificium offerre me compellis, sacrifico,
    sed Christo Jesu Domino meo sacrificium laudis et
    confessionis, cui se obluit et dominus meus Neme-
    sius. Tunc ira repletus Olympius, fert eum extendi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    in catasta, atque fustibus macari, deinde simula-
    crum Martis aureum una cum tripoda deferri. Quod
    statim ad verba Symphronii resolutum est. Videns
    autem Olympius, cœpit admirari, et veniens ad
    uxorem suam Exuperiam, indicavit ei quomodo in
    nomine Dei sui Symphronius simulacrum Martis
    liquefecisset. Eadem vero nocte venientes cum filio
    unico nomine Theodulo, prostraverunt se ad pedes
    Symphronii, agentes poenitentiam, et baptismum
    salutis exposcientes. Evocatus itaque beatus Stepha-
    nus pontifex, venit noctu ad domum Olympii, et
    catechizatum baptizavit, uxoremque ejus Exupe-
    riam ac filium Theodulum, et quotiquot crediderunt
    in domo Olympii. Quod ut audierunt Valerianus et
    Gallienus, nimio furore accensi, jussuerunt Symphro-
    nium sibi præsentari, missisque militibus, adduce-
    runt eum vincul is ferreis operatum, nudumque ac
    capistratum, simul et Olympium cum uxore sua, et
    filio Theodulo. Gallienus itaque dixit Olympio:
    Adhuc quidem differo pœnarum tibi inferre suppli-
    cia, qui de tua conscientia dubius non sum, quod
    nequaquam deseras deos quos semper adorasti, et
    alios compellebas adorare; nam et tormentis multis
    persequebaris, usque ad effusionem sanguinis, qui
    non præberent consensum sacrificare diis nostris.
    Olympius respondit: Ego quidem feci non quasi
    Olympius, sed quasi impius et crudelis. Pro quibus
    commissis pœniteo, et effundo lacrymas amaritudinis
    in conspectu ejus cui credo, Deo vivo et vero, Patri,
    et Filio, et Spiritui sancto, ut dineatur mihi remit-
    tere iniquitatem quam exercui in sanguine sancto-
    rum ejus, quem feci effundi. Tunc data est senten-
    tia ut igne consumerentur. Ducti sunt itaque ante
    statuam Solis juxta amphitheatrum, fixisque stipili-
    bus, et ligatis manibus devincti sunt, et in sarmen-
    lorum spinarumque congerie ignis suppositus. Sta-
    tinque in ipso ignis initio, gratias Christo Domino
    decantantes, emiserunt spiritum. Relictis autem cor-
    poribus eorum, milites abiuerunt. Adveniens autem
    sanctus Stephanus episcopus cum clericis ac reli-
    giosis, et hymnis ex more redditis, abstulerunt cor-
    pora martyrum Symphronii, Olympii, Exuperiæ ac
    Theoduli, et sepelierunt juxta viam Latinam, millia-
    rio primo, sub die septimo Kalendarium Augusti.
    Translata vero a beato Sixto pontifice, celebrem
    diem fecerunt secundo Nonas Decembris.
    
    C. NONIS DECEMBRIS.
    (5 Dec.)
    In Africa apud Coloniam Thebestinam, natalis
    sinecla Crispinæ d, quæ temporibus Diocletiani et
    Maximiani, cum sacrificare noluisset, jussu Anulini
    proconsulis decollata est.
    
    Eodem die, natale sancti Dalmatii martyris.
    Item ipsa die Treviris, sancti Nicetii episcopi,
    totius sanctitatis viri, qui in basilica beati Maximi
    episcopi sepultus quiescit.
    
    a De hac in Vita sancti Pigmæni, 24 Mart.
    b De his in gestis Chrysanthi et Dariae, 25 Oct.
    c De his in Actis sancti Stephani papæ, 2 Aug.
    d August. in psal. cxxxviii, cxxxvii; de Virg., cap.
    44; serm. 55 de Verb. Dom., et 59 de diversis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas abreviações editorializadas ([al., ...]) mantidas como no original. Algumas letras corroídas reproduzidas conforme visível; onde ilegível foram preservadas palavras inteiras ou marcadas [ilegivel] (não aplicável aqui, pois a maior parte é legível).</notas>
</pagina>