$n

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

EIC]

scerem, ac atridentia. anhelantiaque verba meditarer. À wilit, librum unum, in Lucam homilias triginta

Quid ibi laboris sumpserim, quid sustinuerim difficul-
iatis, quoties desperaverim, et contentione discendi
rursus inceperim, testis est conscientia mea. Armatus
itaque fide, graiamque Christi adeptus, Hebrzorum
volumina, qux in Canone continentur, de Hebr»o
in Latinam linguam vertit, eaque pene omnia com-
mentatus est. Ut ergo opera ejus valde, utiliter
€onfecta breviter commemoremus , scripsit Vi-
tam Pauli monachi, Epistolarum ad diversos li-
* brum unum, ad Heliodorum exhórtatoriam ; Al-
tercationem | Luciferiani et. Orthodoxi, Chronicon
omnimodz historie; in Jeremiam et Ezechielem
Homilias viginti octo quas de Grzco in Latinum
" wertit. De Seraphin, de Osanna, de frugi et

octo, in psalmos a decime usque ad sextum  deci-
mum tractatus septem, Coptivam monachum, Vi-
tam beati Hilarionis, Novum Testamentum Graece
fidei reddidit; Epistolarum autem ad Paulam et Eu-
slochium incertus est numerus. Sexdecim prophe-
tarum volumina quatuor el septuaginta libris editis
commentatus est. inter has Naque numerosas eperis
sui paginas, centum et. triginta quiaque virorum il-
bhustrium — ecclesiasticorum. seriptorwm nomina, a
passione Christi usque ad quartem decimam "Fheo-
dosii imperatoris aannem ordine digessit. Hem comtra
Jovinienum libros daos, Apologeticum ad Pamma-
€hium, in Mattheum commentariorem libros qua-
tuor, Enthiridion in psalterium. Adversas Vigilan-

lusarioso fitio, de tribus qu:stionibus Legis veteris, B tium contraque Pelagiem luculentissima volusniae

Homilias in Cantica canticorum duas, adversus Hel-
vidium de Marix vivginiate perpetua, ad Eusto-
chiurh de virginitate servanda, ad Marcellam Epi-
stolarum Hbrum unum, Consolatoriam de morte
fili: ad Pautam, in epistolam Pauli ad Galatas com-
mentariorum lihros tres, in epistolam ad Titum li-
brmm unem, in Epistolam ad Philemonem librum
wnum, im Ecclesiasten commentarios , Quizestionum
Hebraicarum in Genesim librum unum, de Locis
libéem unum, Hebraicorum nominum librum mum.
De Spiritu sancti Dydimi, quem in Latinum trans-

edidit. De metrionibus quoque fliorum Israel, et
alia quamplurima ad zdificationem Eecleske eatio-
lica pietate composuit. Tanta denique lwssitudine
fatigatus est. at etiam im stratu suo. jacens, (unieulo
trabe suspenso supinus apprehenso erigeretar , &
scilicet offictam monasterii prout poterat, exhiberet,
Tandem, post perfectam plaeitamque Deo converss-
tionem, novagesimo octavo zetatis anro, apud Beth-
iehem oppidum in pace quievit pridie Kalendas Octo*
bris, duodecimo Honori imperateris ave. Libres
suos per quinqeaginLd et sex annos confeeik, -

LITANLE INDICENDAE.
MENSIS OCTOBER

HABET DIES XXXI; LUNA VERO XXIX.

&. KAL. OCTOBRIS.
(1 Oct.)

Apud Antisiodorum, natalis sancti Germani epi-
scopt, qoi. multis virtutibus, doctrina ét continentia
elarüs exstitit. Qui ad confirmandam fidem gratie
€elestis, Britannias venire, judicio omnium Galli-
€aitorum antistitum compulsus est, adjuncto sibi
beato Lupo Trecassinz civitatis episcopo. Siquidem
heresis Pelagiana fldem Britannorum feda peste
tommaculavéerat. Dum per medium sinum, quo a
Gallico Britannias usque tenditur, secundis flatibus
ferretur, subi(o ihimica vis ventorum concitavit
procellas, celum! diemque nox nubium subduxit, et
casu ipse pontifex fractus corpore, lassitudine ac
Sopore resolutus, nave jacébat. Tum beatus Lupus
omnesque turbati, excitant Seniórem. Qui confestim
Christum invocat, et assumptum in nomine sancte
^ ** U* oleum misit in mare. fluctasaue svvientoc

C Germanus invocato Domino, adhsreiitem Istéri o

€apsulam cumr sanetorum reliqii$ Ho &vuisant
manibus tompréhendit, eamque ift conspéetu om-
niunr puellze. oculis appticuit, qtte statinv Méinew re-
epit. Beatus prieterez vir dum siquandiu uto Joco
in(irmitatis necessitate téneretat in vicini qu ma
nebat casula, exarsit incendit ; sed hospitium san-
tt viri expavescens fixtrmia , baüdqeaquat sasa
(angere transilivif, et inter globos fistrtiramis ?ficen-
dii incolume tzbefnacdlim , qnod halritstor iebeses
servabat, emicuit. Et cum idem ipse nihi! remedii
ücbilitati sux pateretur adfüberi, qwadstti frocte esm-
dentem niveis vestibus vidit sibi adesse personam,
que manu extensa, jicentem videbatu£ attoMere,
eumque consistere firmis vestigiis ittiperabat. Post

D horam itaque, fugatis doloribus, recepit pristinam

sanitatem ut, die reddito, itineris laborem subiret
€^24 ^ te Saxonum Pictorumgue

Digitized by Google

