$33

D. IDIBUS SEPTEMBRIS.
(45 Sept.)

* Apud /Ezyptum, civitate Alexandria, natale B.
Philippi episcopi et martyris qui prefectus primum
fuit, deinde baptismi gratia sanctificatus, episcopi
dignitatem, suffragium ferentibus Christianis popu-
lis, assequitur, Et sub Volusiano et Gallieno impe-
ratoribus dirigitur Perennius prefectus Alexandriam,
cut imperatum est ut Philippum occideret. Sed cum
hoc implere non posset, quia oinnis populus civitatis
Pbilippo veluti quibusdam vinculis amoris videba-
tur astrictus, immisit quosdam in ecclesiam, qui
se fingerent Christianos. Quique ingredientes, per-
cusserunt eum in oratione constitutum. Sepultus
modo est in Nitria, basilica condigna martyri supra
corpus ejus fabricata. Sedit autem in episcopatu
anno uno, mensibus tribus. Passus est Idibus Sep-
tembris.

Item. sancti Amati presbyteri, abbatis monasterii
' S. Romerici : qui mirz 2bslinentiz, et anaclioreticze
vite sectator, virtutum. et miraculorum gratia il-
lustrem conversationem duxit.

E. XVIII KAL. OCTOBRIS.
(44 Sept.)

b Rom: via Appia, in cemeterio Callisti, natale
sancti Cornelii episcopi : qui sub persecutione Decii
com presbyteris et diaconibus Centumcellis exsilio
deputatur. Ad quem confortandum multi Christia-
norum veniebant. Quo tempore beatus Cyprianus

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS, — MENS. SEPT.
A mero viginti unus. Sed et Cerealis cum uxore. sua

$54

Salustia sub die xviii Kalend. Octobris. Kadem vero
nocte venit beata Lucina cum clericis et familia sua,
et rapuit martyrum corpora, et sepelivit ea in agro
suo in crypta, in cemeterio Callisti. Hujus beate
Lucinz rogatu idem beatus Cornelius corpora apos-
tolorum de catacumbis levavit nocin, et posuit,
Pauli quidem via Ostiensi, ubi decollatus cst, Petri
autem juxta locum ubi. crucifixus est, 1nter corpora
sanctorum episcoporum in templo Apollinis, in mon-
te aureo, in Vaticano palatii Neroniani, n1 Kalendas
Julias.
ltem apud Africam, natale beati Cyprianiepiscopi,
Valeriano et. Gallieno imperatoribus, Galerio Mavxi-
mo proconsule. (ui agentibus et elaborantibus gen-
D tilibus comprehensusest ex precepto Aspasii Paterni
consulis, et in exsilium in civitate Corubitana mis-
sus est. Habitavitque ibi suspensa ad coelum menie,
tantum ad caicandas passiones hujus temporis
amore Christi animatus. Quo convenmebant ad eum
plures egregii clarissimi ordinis et sanguinis, sed et
seculari nobilitate gloriosi : qui propter amicitiam
ejus antiquam, secessum subinde suaderent, et ne
parum esset nuda suadela, etiam loca, in quz secede-
ret, ei offerebant. Post dies autem multos regressus
de exsilio habitabat in hortis suis. Ft. cum illic
moraretur, venerunt ad eum principes duo ex
officio consulis Galerii Maximi, qui Aspasio Paterno
successerat, et levantes eum in curriculo, duxerunt
ad proconsulem in locum Sexti, ubi pro. reparanda

scripsit ei de Calerino lectore, quanta pro fide et C sanitate degebat, collectusque ab astatore officii,

confessione Christi sustinuerit. D:cius Cesar audito
quod multi ei scriberent : et de beato Cyprjano ro-
gavit eum sibi exhiberi. Exbibitus Decio interro-
ganti, cur a Cypriano contra Rempublicam litteras
accepisset, respondit : Ego de corona Domini litte-
ras accepi, non contra Rempublicam. Iratus Decius,
jussit ut os ejus cum plumbatis cxderetur, deinde
ad templum Martis, ut sacrificaret, duceretur. Quod
si contempsisset, illic. eapite puniretur. Cumque
duceretur, unus ex militibus nomine Cercalis, ro-
gare copit beatum papam, ut visitaret uxorem ejus,
quz annis quinque paralytica jacebat. Ingressus au-
tem domum ejus, tenuit manum Salustim, et erexit
eam, dicens: In nomine Jesu Christi Nazareni, surge,
et sta super pedes tuos. Qu» protinus erexit se,
clamans ei dicens : Vere Christus est, Dei filius. Et
dixit beato Cornelio : Baptiza me, per Christum te
conjuro ; eteurrens implevit vas aqua, -et attulit ei.
Tunc miserunt se oinnes milites ad pedes ejus oran-
tes se baptizari. Quos ut baptizavit, obtulit pro eis
sacrificium laudis : et participati sunt omnés corpore
etsanguine Domini nostri Jesu Christi. Audiens
baec Decius, mittens tenuit omnes eus, et jussit ut
cum beato Cornelio ducerentur ad sacrificandum,

La L* L..ll8...4 enum aant*üán -.af-Aenedesen Wiaanlt oan

secessit in hospitium ejus in vicum Saturij? Copnve-
nit autem ad eum omnis populus fratrum. Quod cum
comperisset bealissimus martyr, precepit custodiri
puellas qu:e advenerant audire verbum Dei, quoniam
ante ostium manebant. principis oh amorem marty-
ris gloriosi. Aliera die xviii Kalendas Octobris mane
Galerius Maximus sanetum Cyprianum episcopum
offerri sibi przecepit in atrio secutiolo, Cui inter alia
cum dixisset proconsul : Jusserunt te sacratissimi
principes cxremoniari. Sanctus Cyprianus dixit :
Non faciam. Maximus proconsul dixit : Consule tibi.
Sanctus Cyprianus dixit : Fac quod tibi preceptura
est ; nam in re tam justa nulla est consultatio. Maxi-
mus proconsul dixit : Diu sacrilega mente vixisti, et

D nefarios tum conspirationis homines aggregasti, et

inimicum te diis Romanis et sacris religionibus con-
stiluisti, nec te pii imperatores ad seetam exremo-
niarum suarum evocare potucrunt : cum sis nequis-
simi criminis auctor et signifer deprehensus, eris
ipse documento cum bis quos scelere tuo tecum ag-
gregasti, sanguine tuo sanctientur disciplinz. Et his
dictis, decretum ex tabella recitavit : Tascium Cy-
prianum gladio agimodyert(pl; It €»ris-
nus, hoc audiens, dixit : Deo gratiz&^ago. Et cum
enanbh.. featfeam aelaecane Dienha: * Ft

Ade. nAwunitsam
