<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    391 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,950">
    sepultus vivit in gloria. Cajus sacrum sepulcrum, A Æsculapii icubus plombatarum cœci defecerent.
    virtute Christi, miraculis frequentibus illustratur.
    a Apud Perusinam Italiæ urbem, natalis S. Her-
    culani, episcopi et martyris.
    
    D. VI IDUS NOVEMBRIS.
    (8 Nov.)
    
    Romæ, natalis SS. martyrum Claudii, Nicostrati,
    Symphroniani, Castorii, et Simplicii, imperantibus
    Diocletiano et Maximiano. Hi cum essent artifices
    insignissimi, et marmorurn cæsores probatissimi,
    imperatori Diocletiano valde facti sunt accepti. Cum
    itaque tempore quodam essent quadraturis marmo-
    rum intento, et artem suam signo crucis munirent,
    et ad voluntatem ipsorum artificium fieret, horum
    unus Simplicius, qui adhuc pagano errore tenebatur, ad
    dixit ad quatuor reliquos : Adjuro vos per deum
    Solem, ut quis iste Deus sit dicatis mihi, in cujus
    nomine vos tam bene operamini. Cui Symphronia-
    nus : Si potes credere, dicemus tibi, et mox artem
    consequeris, sed et vitam æternam habebis. Quem
    cum in fide socialum beato Cyrillo episcopo consi-
    gnassent, isdem episcopus baptizavit eum, et Christo
    Domino credere informavit. Non multo post accusati
    a philosophis quod Christiani essent, et quod deum
    Æsculapium fingere, sicut præceperat imperator, ex
    marmore porphyretico et porconisso noluisent,
    Diocletianus jussit cuidam tribuno nomine Lampadio,
    sub moderatione verborum eos audiri. Quibus iisdem
    Lampadius dixit : Adorate deum Solem, ut destructis
    consilium philosophorum. Qui respondentres dixerunt :
    Nos nunquam adoramus facturam manuum nostra-
    rum, sed adoramus Deum cœli et terræ, qui imperat
    in æternum, Jesum Christum Filium Dei. Reclusi
    sunt igitur in custodia publica. Inde cum mutari a
    fide Christi non possent, jubente Lampadio, exspo-
    liantur, et scorpionibus gravissime cæduntur ; mox
    Lampadius a dæmonio correptus expiravit. Hoc
    factum cum audisset Diocletianus, nimio furore
    plenus jussit cuidam Nicælio togato ut in loculis
    plumbeis vivi includerentur, ac sic in fluvium præci-
    piarentur. Post dies autem quadraginta duos venit
    quidam Nicodemus Christianus, et levavit cum
    ipsis loculis corpora martyrum, et in domo sua
    honorifice posuit. Passi vero sunt vi Idus Novem-
    bris.
    
    Eodem die, natale sanctorum quatuor Coronato-
    rum, id est Severi, Severiani, Carporhori et Vi-
    ctorini. Hi cum impellerentur ad sacrificandum,
    reluctantes, nec consensum impiis præbentes, per-
    sisterunt in fide. Nuntiatum est autem Diocletiano
    imperatori, qui illico jussit ut ante simulacrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    Quorum corpora jussit in platea canibus jactari, et
    jace runt ibi diebus quinque. Tunc pii Christiani
    venerunt, et collecta corpora sepelierunt in via
    Lavicana, milliario ab urbe tertio, in arenario,
    juxta corpora sanctorum martyrum Claudii, Nico-
    strati, Symphroniani, Castorii et Simplicii. Passi
    sunt autem sexto Idus Novembris, post duos; tamen
    annos passionis horum quinque martyrum. Cum
    autem nomina eorum minime reperirentur, statut
    beatus Melchiades episcopus ut anniversaria quatuor
    Coronatorum dies sub nominibus sanctorum quinque
    martyrum recoleretur. Intercurrentibus tamen annis,
    cuidam sancto viro etiam nomina eorum revela ta
    sunt. Festivitas vero ut fuerat statuta, celebris in
    aliorum martyrum festivitate permansit, ac locus
    quatuor Coronatorum nomine insignis.
    
    E. V IDUS NOVEMBRIS.
    (9 Nov.)
    
    Natale sancti Theodori martyris, temporibus Maxi-
    miani et Maximini imperatorum. Qui cum esset
    miles, et vere Christianus, adductus est ad Brincam
    præpositum legionis, a quo dilatione accepta et
    sententia irrevocabiliter permaneret, judici Po-
    pilio sistitur, qui jussit eum mitti in carcerem, et
    signari ostium carceris; ubi divina consolatur vi si-
    tatione. Post aliquot dies iterum abductus ante
    præsidium, suspensus est in ligno, et ungulis ferreis
    latera ejus rassa, quousque costæ ipsius nudarentur.
    Deinde dictavit sententiam, dicens : Theodorum nos
    obtemperantem præceptis invictissimorum impera-
    torum, potentiaque deorum, credentem vero Jesum
    Christum crucifixum, jubco ignibus tradi. Igitur
    beatus martyr signaculo crucis munitus, manibus
    post tergum ligatis, in focos propellitur. Et præs pi-
    ciens videt in turba lacrymantem Cleonicum, qui
    cum eo lyro adductus fuerat. Et exclamans dixit :
    Cleonice, exspecto te ; festina, et sequere me. Ex
    cum jam flammarum globis undique vallaretur
    beatus martyr, orationem fudit, laudans et glorificans
    Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum. Sicque
    sanctam animam Christo reddidit v Idus Novembris.
    Quædam autem mulier, Eusebia nomine, collegit
    corpus ejus, et sindone munda involvens transtulit
    in possessionem suam, in locum qui appellatur Eu-
    chaita.
    
    c Item eodem die apud Bituricas, S. Ursicini, qui
    Romæ ordinatus a successoribus apostolorum primus
    eidem urbi destinatur episcopus.
    
    F. IV IDUS NOVEMBRIS.
    (10 Nov.)
    
    an territorio Agathensi ejus cessatione, natalis SS.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas palavras pequenas e abreviações preservadas tal qual no original. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>