40

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. NOV.

4n

uientie gioriari incipiens, quantum prius de oppres- A Dei nobiliter insisteret, satisque vigilanter erga orn-

sione infidelissimi viri se causabatur affligi, Igitur
beata Anastasia, cum ita in custodia stringeretur,
ut vix ei aqua daretur, sstimans se in ipsa tribula-
tione deficere, scripsit epistolam : « Beato martyri
et confessori. Christi. Chrysogono, Anastasia. Finis
venit corporis; niemento mei, ut. egredientem ani-
mam meam ipse suscipiat pro cujus amore ista sus-
linco, quz ex ore hujus vetuiz recognoveris, » Ad
lyec sanctus Chrysogonus talia remisit scripta. :
« Chrysogonus. Apastasjs. Semper est ui lumen
tenebre antecedant. Sic etiam post infirmitatem
salus revertitur, et vita post mortem promittitur.
Uno fne concluduntur et adversa hujus mundi, et
prospera, ne vel tristibus desperatio, vel lzctis elatio
dominetur. Unum mare est, in quo naviculie corpo-
ris nostri velificant, et sub uno corporis gubernatore
animo nostre nautico fupguntur officio.Quorum lam
igitur naves, fortissimis carinarum nexibus solidate,
tenebrosi quoris concitatos fluctus illesx prwter-
eunt, Quorumdam vero fragili junctura lignorum
etiam in tranquillo vicinupi morti conficiunt cursum.
Prope esy enim ut pereant qui non cogitant qualiter
ad saluis porum. pertingant. Tu autem, o Christi
irreprehensibilis famula, crucis Christi tropi in
tota mente consurge, et teipsam ad opus Dei prz-
para. In quo ejus desideriis dum parueris, cum mar-
tyrii palma ad Ghristum pertinges. » Igitur Diocle-
Aanus in Aquileie partibus positus , interficiens
.Christionos, jussit sibi adduci Chrysogonum. Cui

cum diceret : Accipe przfecturz dignitatem, sume C

etiam consulatum generis tuj, tantum ut adores
deos; beatus Chrysogonus respondit: Unum Dgum
mente adoro, corde colo, sinceris actibus veneror;
istorum autem dcorum vestrorum simulacra, quia om-
nino dzmonum theno (sic) novi eese, exsecror, atque
abjicio. Tunc jussu Diocletiani ductus est ad aquas
Gradatas, et ibidem decollatus. Corpus ejus in mare
projectum, post modicum ip possessione. qux dici-
.tur ad Saltus, inventum est. Quod sanctus Zoilus,
senex presbyter collegit, et. in. locello. subterranao
iu cubiculo suo posuit. Cui etiam caput ejus revela-
ium est, ita. recens quasi eadem die fuisset abscis-
sum, quod corpori ejus. compaginavit, Passus est
autem B. Clirysogonus viti Kal. Decembris, 9. Ka-

nem sacerdotii curam diebus sudaret ac. noctibue,
nono persecutionis anno, episcopatus vero sui duo-
decimo , mariyrii coronam capitis obirunca;ione
promeruit. Ad hunc namque comprehendendum
Maximinus tyrannus tribunum quemdam direxit.
Qui ingressus Alexandriam, reperit eum cum mulli-
tudine populi, sanctorum apostolorum commemora-
tionem celebrantem ; quem comprehensum, ct viu-
culis alligatum. posuit in custodia carceris. Et post
dies aliquot Maximinus tyrannus litteris admonuit
tribunum, ut quam celerius. eum puniret. Interea
dum jn carcere servaretur, et universus populus
urbis Alexandri», feres carceris observaret amore
pastoris sui, Arius infelig, qui a.beato Petro excou-
B municatus. et degradatus propter dogma erroris ha-
bebatur, cognita sententia Maximini adversus bea-
tum Petrum, festine pervenit ad ecclesiam, obse-
crans ut pro eo clerus et populus apud episcopum:
intercederet, putans quod post discessum ejus ipse
levaretur episcopus. Venientes igitur qui rogati fue-
rant, ceperunt pro Ario beatum episcopum suppli-
care. Quibus sanctus episcopus magno suspirio re-
spondit quod jam Arius, Deo mortuus, a facie Dei
projectus esset, quia graviter in essentiam deitatis
blasphemasset, dogmatizans Patrem et Filium et
Spiritum sanctum non esse unius essentie et nature.
Et apprehendens duos presbyteros Achillam et
Alexandrum de turba seorsum, ait illis secrete : Ego
quidem elsi peccator sum, tamen scio me vocatione
colesti ad lunc agosem .marlyrii esse. vocatum.
Vobis igitur pium est confiteri mysterium. Dei, quod
mihi revelatum est, quia vos post martyrium meum,.
sedem et episcopatum meum consecuturi estis. Et
tu quidem primus Achilla; post te vero Alexaudes.
In hac hora denique noctis, ut vobis totum de Ario
aperiam, cum solemni consuetudine Deo sacrificiunt
orationum consumiuassem, ecce subito apparuit
mibi in babitu pueri Christus Dominus ineus, ad
cujus preesentiam splendore nimio illustratus, vultum
majestatis ejus non valebam aspicere. Erat autem
indutus colobio lineo candido nimis, ceonscisso a
summo usque deorsum, et smbabus manibus conjun-
gelat eum circa pectus suum, quodammodo coope-
riens nuditatem suam. Quem ut vidi, timore nimio

lend. ejusdem mensis conditus. Sanctus vero Zoilus D correptus, tandem eonfortatus, aio ad eum : Quid

tricesimo die passionis ejus, apparente sibi S. Chry-
$0g0no, perrexit ad Dominum.

€. VII KAL. DECEMBRIS
(35 Nov.)

* Natale sancti Petri Alexandrini episcopi. Hic
duodecim annos in episcopatu illius verbis exigit :
quorum tres ante persecutionem, reliquos vero no-
vein sub diversis tentationum generibus duxi. Cum-
que se semper, in omni agone perseculionum positus,
arcüoribus vinculis continenti: distringeret, el ad
utilitatem atque. instructionem Ecclesie in verho

* Euseb. 1. vit, c. ult. et lib. 1x, cap. 5, Rulf. G.

-

L4

est, Domine, quod video tunicam tuam. scissam a
summo usque deorsum? Qui respondens, dixit mibi :
Quotidie inde tractas, et nescis quomodo scisea cst?
Arius namque hoc fecit, qui separavit a.me populum
hzreditatis mex, comparatum sanguine meo. Przx-
cipio nunc et moneo ne recipias eum in commu-
nionem, nec rogantibus his qui venturi sunt ad te,
quos ille direxit, veniam ei prestes. Hzc quz tibi
manifestavi. duobus presbyteris nota facias, ut ipsi
post te, eum anathematizando abjiciant, ne illius
errore populi decipiantur. Exhortationis igitur ser-
.monem eis faciens, et ut. in catholic:e fidei unitste

Digitized by Google
