349
auris audivit, nec in cor hominis ascendit, inenar-
rabile bonum, quod przparavit Deus his qui dili-
gunt eum (/sa. xiv ; I Cor. n). Audiens hec Adria-
Aus, statim exsiliens stetit in medio eorum, et dixit
his qui gerebant exceptoris officium : Annotate con-
fessionem meam cum his sanctis et athletis Dei :
quia et ego Christianus sum. Post non multum spa-
lium, cum audisset Maximianus nomen ejus recitari
inter nomina sanctorum martyrum, evocato ad se
dixit ei : Insanis, Adriane? nunquid et tu. vis tam
male perire * Adrianus respondit : non insanio, sed
de multa insania ad sanam mentem revertor. Cum-
«ue perseveranter quie sunt. fidei eL veritatis prose-
queretur, furore repletus Maximianus, jussit eum
ferro vinctum cum reliquis sanctis martyribus ad
careerem perirahi. Erst autem juvenis annorum
viginti octo. Et fama celeriter currente, didicit
uxer illius Natalia cuncta qu: circa Adrianum wa-
ritum provenerant. Et gaudio plena, quia erat mu:
lier Chrisianissima, cucurrit ad carcerem, proci-
densque ad pedes viri sui osculabatur vineula ejus,
dicens illi: Beatus es, domine meus Adriane, quia
invenisti divitias, quas tibi non dimiserunt parentes
tui. Vere jam securus pergis ad Christum, bene re-
eondens in ipso divitias, quas invenies in tempore
necessitatis, ubi de poenis damnatcrum neminem
quisquam liberabit : non pater filium, non mater
filiam, non divite transeantes, non ulla servorum
ambitio et patrimonii amplitudo, ad extremum nec
amicus amicum. Omnes enim tunc propria sarcina

comitabitur. Tu , domine meus, tecum habens Chri- C

stum, in quo omnia tua reposuisti, perge fiducia-
liter, perge ne timeas. ut percipias promissa ipsius.
Non revocet te. ullus intuitus rerum velut umbra
trenseuntium, nou affines, non parentum gemitus,
non pulchritudo ipsa corporis tui, exsecra seducito-
ruta adulaliones amicorum; non te terreant species
tormentorum. Horum qui tecum sunt martyrum
constantiam et patientiam aspice, his solis intende.
Hae postquam gloriosissima femina prosecuta est,
singulorum martyrum vincula deosculans : Rogo
vos, inquit, servi Chrisü, confortatehunc Adrianum
beatissimis monitis, et lucrifacite animam ejus in
Christo : vos sitisei patres, per vos nascatur zeteruze
vitae. Ad quam beatus Adrianus dixit: Perge nunc,
soror mea, in dorum tuam, el cum aguovero fieri
interrogationem nosiram, accersam ie, ut videas
finem rci. Post aliquot dies cum quistio immineret,
beatus Adrianus dato pretio custodibus, et datis (i-
dejussoribus, perrexit ad domum suam vocare bea-
tam Nataliam. Cumque pergeret, viditeum qui bene
illum noverat, et prcurreus domum, nuntiavit euin
wenire. Quod uxor audiens, primo mon credidit,
Quis, iuquit, potuit eum absolvere de vinculis illis ?
NNon mihi contingat, ut absolvatur, nequando sepa-
Telur a sanctis illis et cum fuer domesticus summner-

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. SEPT.

À projecit qu: erant in manibus, et accurrens clausit
ostiuni domus, clamans et dicens : Longe efficiatur
a me. hic qui corruit, et mentitus est Domino Deo
, $uo. Non loquatur mihi, nec audiam linguam, qua
dolose egit in conspeetu Factoris sui. Et conversa
dicit in eum : O sine Deo pra omnibus hominibus,
quis te coegit apprehendere opus, quod non potuisti
perfücere ; quis te^ separavit a sanciis, aut quis te
seduxit, ut recederes a conventu pacis vel repausa-
tionis? Dic mihi, quare in fupyam conversus es an-
tequam fieret pugna ? quare projecisti arma, ante-
quam videres hostem tibi repugnantem ? Quomodo
vulueratus es, necdum emissa sagitta ? Quid faciam
iufelicissima, que eonjuncta sum. impio ? Non. est
mihi concessum ut vocarer uxor mariyris, sed ut
B dicerer conjux transgressoris. Ad horam fuit. exsul-
tatio mea, eL ecce per secula erit opprobrium meum.
Cui beatus Adrianus pro foribus stans dicebat :
Aperi mibi, soror mea Natalia, quia nou sicut tt
zslimas elflugi marlyrium. Veui autem propterea,
quia instat tempus quastionis noslra, nt sicut pro-
misi przsens fiag.-Àt illa noncredens : Vide, inquit,
quomodo me seducit trausgressor? Ecce quomodo
mentitur alter Judas ? Recedas a. me, hono ;. nam
aute me ipsam inlerliciam, quam tibi socier. Cum-
que beatissimus fnartyr de zelo. pie conjugis. lotus,
sermonibus suis ei salisfacerel, et uisi citius aperi-
ret, moras se facere uon posse assereret, tandem ei
ila aperieus, provolvitur pedibus ejus. lude vero
eitius . xeuntes, properabant ad confessionem, ut in
numero coronatorum Adrianus inveniretur. Cumque
adhuc essent in via, dixit beatus Adrianys : Soror
mea, dic quomodo ordinasti substantiam tuam ?
Cui illa : Noli, inquit, domine meus, noli memorare
qua sunt mundi hujus, ne attraliant animum tuum :
auferantur abanimo tuo omnia corruptibilia, solum-
modo illa festina videre, qux reposita sunt tibi et
sanctis, cum. quibus ambulas in via Dei. Completa ^
itaque die ut produceretur, exhibiti sunt bealissimi
martyres in conspectu. Maximiani, putrefactis ita
jam carnibus eorum pra acerbitate tormentorum,
ut vermes de ulceribus eorum scaturirent, Natalia
veru applicans se beato Adriano, dicebat : Vide, do-
inine neus, ut solummodo ad. Deum fíat. meus tua ;
nec tuum cor in aliquo trepidet, dum videbis tor-
menta tibi proposita. Labor quidem nunc modicus,
sed in. saecula seculorum alerua repausatio. Maxis
mianus respiciens Adrianum, ait : Adhuc tu perma-
nes in insania ! Deatus martyr respondit : Pro. bac,
"amentia et insania paratus sum hanc vitam finire,
lratus post piam confessionem ipsius tyrannus, jussit
eui taui crudeliter invicem sibi succedentibus ftagel«
latoribus caedi, donec apertis costis viscera patetierent.

herum consiricis (erro bero jur. E cun
j JC.
aliquibus diebus "um réliquis santNs Del «ausus

tanilan redüuetua eimnl et Cüt eo alii,

ihi fuiceot
