$57

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. SEPT.

$55

sime crucis exinde repedans secum tulit, et Hiero- A sius corpus debita veneratione excolitur, gladio

solymam, unde sublatum fuerat, cum magna vene-
ratione restituit. Et renovante Deo antiqua miracula,
inter alia mira qua tunc celitus ostensa fuerunt,
dieeodem iortuus unus recepit vitam, paralytici
quatuor sanati sunt, leprosi decem mundali, ceci
quindecim illuminati, plurimi quoque a dzmonio
erepti, multiquea variis infirmitatibus liberati. Offe-
rens igitur imperator ecclesiis Dei multa donaria, ex
regiis sumptibus eas reparari fecit. Simul et decreto
statuit omnibus episcopis id assentientibus, ut dies
velationis et exaltationis sancte ac venerabilis Domi-
nica crucis, in omni imperio suo ab omnibus fileli-
bus populis per singulos annos solemniter ageretur.
Sed et procurrentibus annis, Leone Romanis impe-

rapte, spud urbem. Romam Sergius in sacrario B. B

Petri apostoli capsam argenteam in angulo obscu-
rissimo diutissime jacuerat, et in ea crucem diver-
sis ac pretiosis lapidibus adornatam, Domino reve-
lante, reperit. De qua tractis quatuor petalis quibus
gemmz inclpsze erant, mire magnitudinis portio-
nem ligni salutiferi Dominice crucis interius repo-
sitam inspexit. Que ex tempore illo omnibus annis
in basilica Salvatoris, quz appellatur Constantiniana,
die exaltationis ejus, ab omni osculatur et adoratur
populo.
F. XVI] KAL. OCTOBRIS.
. (15 Sept.)

* Natale saneti. Nicomedis martyris. Quem Flac-

cus comes, cum ad eum perlatum fuisset, quod cor-

yus sancte virginis Felicule, quam ipse pro Cbristo C

punierat, sepelisset, fecit teneri, et duci ad sacrifi-
candum. Qui cum diceret : Ego non sacrifico, nisi
Deo omnipotenti, qui regnat in celis : non hís exci-
si« lapidibus, qui in templis quasi in carceribus
clausi custodiatur, plumbatis diutissime | ciesus,
migravit ad Dominum. Corpus ejus in Tiberim pra-
eipitatum est. Quod a clerico ipsius nomine eL opere
Justo collectum, perductumque ad horticellum suum,
sepulium est juxta muros via Numentana.

b» Eodem die, in territorio Cabilonensium, castro
TTrenortio, natale sancti Valeriani martyris, qui unus
fuit ex numero sanctorum quinquaginta qui tempo-
ribus Antonini Veri Lugduni in carcerem. trusi fue-
rant, quique cum B. Marcello, patefactis custodie,
qua detinebatur, divinitus claustris, aufugit. Cum-
que ad prefatum castrum pervenisset, et Domini
Jesu Christi nomen przdicaus, plurimos ipso inspi-
rante, ad cjus fidem convertisset, revertenti ab vrbe
Cabilonensium, ubi Priscus B. Marcellum martyrem
necaverat pro Cbristi nomine, Prassidi Prisco dela-
tus est. Quem ille suis faciens conspectibus presen-
tari, primum minis el terroribus frangere conatus
est ; deinde suspensurm, et gravi ungularum lacera-
tione cruciatum, cum in Christi confessione videret
immobilem, ac Leto animo in ejus laudibus perma-
nentem, protinus in eo. loco, ubi nunc sacrum ip-

M * De hoc in Vita Sauctorum Nerei et. Achil., 12
aii.

animadverti fecit.
Eodem die, depositio beatissimi Ápri Tullensis
episcopi et confessoris.

G. XVI KAL. OCTOBRIS.
(46 Sept.)

Natale sanetz. Euphemiz virgiois : que martyri-
zata est sub Diocletiano imperatore, proconsule au-
tem Prisco in civitate Chalcedona. Qux, deferente
iniquissimo Apelliano, cum aliis quadraginta novem,
tradita est proconsuli Priseo. Cui Priseus dixit : Ho-
nora ieipsam et generis tui dignitatem ne amittas, et
immola deo Marti. Beata Euphemia ejus iniquam sua-
sionem contemnens, pectus suum signaculo crucis
muniens, imperterrita stetit. Priscus iratus, ut eam
snpérare posset, post tormenta ei carceres, etiam
verbera et argumenta rotarum, ignes et pondera la-
pidum angularium, bestias et plagas virgarum, se-
Cures et sartagines igneas ci adhibuit ; ad ultimum
in theatrum duci et leones ac bestias ei laxari jussit.
Tuuc beata virgo fuadens orationem ad Dominum,
dixit : Tu, Domine, notus omnibus, qui te invocant
fide pura et integra, suscipe animam ancillke tue.
Et sicut suscepisti sacrificium patris nostri Abrabz,
jta suscipere digneris sacrificium humilitatis mee,
quod tibi ob confessionem laudis tux immolatur.
Tunc una solummodo de bestiis accurrens, morsum
sancto corpori ejus infixit, et immaculatum spiri-
ium virgo Domino reddidit, Veniens autem mater
ejus Theodora, et Philosophron pater ejus, curatum
corpus ipsius sepelierunt, quasi mille passus a civi-
tate. Chalcedona. Completum est autem martyrium.
ejus, decimo sexto die mensis Septembris.

Eodem die, Romz, natalis sanctorum Lucis et
Geminiani, imperatore Diocletiano, judicibus Apo-
frasio et Megasio. Manserat autem beata. Lucia in
viduitate annos triginta sex. Totjus autem viize ejus
fuerunt anni septuaginta quinque. Quae accusata a
filio suo Euprepio, quod Christiana esset, jussit eam
Diocletianus imperator sibi adduci, et dixit ei : Àu-
dio quia reum illum crucifixum confiteris, et. deos
nostros derides. Nune ergo si. parata es vivere, pa-
rati sunt dii. omnipotentes, ut eis oíferas thura, ut
possint tibi esse propitii, et vivas. Sancta Lucia re-
spondit : Nec sibi sunt propitij, nec cultoribus suis ;
nam mihi propitiabitur Dominus meus Jesus Christus
pro cujus amore parata sum ignem, vincula, et quas
volueris poenas sufferre. Audiens Diocletianus con-
stantiam fidei ejus, jussit eam trabi ad carcerem,
ubi consolationem divinam promeruit. Reducta au-
tem iterum ante Diocletianum sedentem pro tribu-
nali, extensa est. gloriosa femina, et fustibus diutis-
sime verberata. Et ecce terrwmotus subito factus
est, ei templum Jovis ita subrutum, ut nec lapis su-
per lapidem zdilicii remanserit. Diocletianus autem
ollam zre«m adduci fecit, eamque pice et plumbo
jussit impleri, et in circuitu ligna aggregari, et suc-

» De eo in Vita S. Marcelli 4 Sept.

Digitized by Google
