<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. -- MENS. AUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    lians eam coepit fustibus cœdere. Beata vero Susanna permanens in confessione Domini, gladio percussa est intra domum suam, et spiritum incontaminatum Deo reddidit. Ejus corpus collegit Serena Augusta noctu, et manibus suis cum linteaminibus et aromaticis ornavit, et posuit juxta corpora sanctorum in cœmeterio Alexandri in arenario, in crypta, juxta sanctum Alexandrum, tertio Idus Augusti. Sanguinem vero martyris, qui effusus fuerat in loco domus suæ, velamine detersit, et posuit in capsa argentea in palatio suo, ubi die noctuque furtivis orationibus semperipsam Domino effundebat. Passa est autem iii Idus Augusti.
    
    G. PRIDIE IDUS AUGUSTI.
    (12 Aug.)
    
    In Sicilia, civitate Catanensi, natale sancti Eupli diaconi, Diocletiano et Maximiano Augustis. Cum enim esset extra velum secretarii beatus Euplus, Christianus se confessus, introivisse est, jubente Calvisiano consulari, in auditorium. Et cum ibi idem suam profiteretur, Calvisianus dixit : Torqueatur Euplus quousque confiteatur deos veros, omni- 
    potens, Marcum, Apollinem, et Asclepium. Beatus Euplus respondit : Bene dixisti, Calvisiane, ut ador- 
    rem Trinitatem inseparabilem, unum Deum. Audiens Calvisianus, putavit eum de diis suis dixisse, et gau- dio repletus, ait : Ergo sacrificia. Cui beatus mar- tyr : Ego sacrificio et immolo me ipsum Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Audiens hoc impius judex, commotus ira, jussit eum amplius torqueri. Et ultimo dedit sententiam, dicens : Jubemus Euplum jus- sio judicio nostro gladio interfici. Beatus vero Euplus grarias egit Domino nostro Jesu Christo. Et cum ducere tur, repletus Spiritu sancto canebat : Magna est gloria tua, Domine, in servis tuis, quos ad te vocare dignatus es. Flectens itaque genua sua, finita oratione, paravit cervicem, et decollatus est iv Idus Augusti. Sepultum est corpus ejus conditum aromaticibus, in loco venerabili Catanensis civitatis, ii Idus Augusti.
    
    Eodem die, sanctæ Hilaria, matris sanctæ Afæ a martyris, quæ cum ad sepulcrum illius excurbaret, ibidem pro fide Christi a persecutoribus igne tradita est cum Digna, et Eumenia, et Euprepia, quæ fuerant puellæ sanctæ Afæ.
    
    In Syria natalis sanctorum Macarii et Juliani.
    
    A. IDIBUS AUGUSTI.
    (13 Aug.)
    
    Romæ, sancti Hippolyti b martyris, sub Decio imperatore, Valeriano præfecto. Hunc beatum Hippolytum vicarium sanctus Laurentius, cum apud eum esset in custodia, baptizavit. Qui de sanctis exse- quis martyris, post tertium diem ad domum suam rediens, dedit pacem omnibus servis suis et ancillis; et communicavit de sacrificio altaris beati Laurentii martyris. Et posita mensa, præsquam cibum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    sumeret, venerunt milites et tenuerunt et perduxerunt ad Decium. Quem ut vidit, subridens dixit ei : Nunquidi et tu magus effectus es, quia corpus Laurentii abstulisse diceris ? Sanctus Hippolytus res- spondit : Hoc feci non quasi magus, sed quasi Christianus. Decius furore repletus, jussit ut cum lapidibus os ejus contenderetur. Et expoliarunt eum veste qua inducebatur habitus Christiano, et dixit ei : Sa- crifica, et vives ; sin aliter peries per tormentia sicut Laurentius. Sanctus Hippolytus dixit : Exemplo merear beati Laurentii martyris fieri, quem tu, mi- ser, ausus fuisti ore polluto nominare. Extensus igi- tur, fustibus et carulis diu cæsus est, donec cæden- tes decicerent. Inde levatus est a terra, et jussit eum Decius vestiri militari veste, qua gentilis utebatur, et dixit ei : Recole militiam, et esto noster annuus, et in conspectu nostro tibi ne militiae pristina quam semper habuisti. Cumque beatus martyr dixisset : Militia inea hæc est, Christianum firmum militare, unde cupio ad celerem palmam cum fru- ctu venire ; iracundia plenus Decius dixit Valeriano : Accipe omnes facultates ejus, et interficie eum cru- del i examinatione. Valerianus itaque, exquisita omni facultate ejus, invenit in domo Hippolyti omnem familiam Christianam, quam conspectui suo præ- sentari fecit. Et jussit beatum Hippolytum foras muros portæ Tiburtinæ cum familia sua duci. Bea- tus vero Hippolytus confortabat omnes, dicens : Fratres, nolite metuere, quia ego et vos unum Deum habemus. Et decollati sunt promiscuè sexus numero decem et novem. Beatus vero Hippolytus ligatus per- des ad colla nodis inconditorum equorum, sic per cardue- tum et tribulos tractus, emisit spiritum. Nocte venit beatus Justinus presbyter, et collegit corpora, et sep- pelivit in campo eodem juxta Nympham, ad lacus agri Verani, Idibus Augusti.
    
    Eodem die natale sanctæ Concordiæ, matricis ejusdem beati Hippolyti. Cum Valerianus ad fami- liam beati Hippolyti sibi præsentatam dixisset : Considerate ætates vestras, ne simul percatis cum Hippolyto domino nostro; respondit beata Concordia : Nos desideramus potius cum domino nostro pudice mori quam impudice vivere. Ad hoc Valerianus : Genus, inquit, servorum nisi cum suppliciis non emendatur. Et jussit ut beata Concordia cum plumbatis cæleretur. Et cum cæderetur emisit spiritum, corpusque ejus est in cloacam projectum. Cumque diu quaereret illud sanctus Justinus, et non inveniret, ita tristis redidit ut non cessarent lacrœ oculi ejus. Tertio decimo vero die post passionem sancti Hippolyti, venit quidam miles Porphyrius nomine, ad Irenæum cloacarium, qui occulte Christianus erat, et dixit ei : Si secretum possis custodire, divulgabo arti tute multum ad quæstium. Ante hos dies jussit Valerianus præfectus in conspectu suo quandam creditarum Hippolyti plumbatis des- cere, et corpus ejus in cloacam jactari. Hæc in ve-
    
    b De hoc in Vita sanctæ Afæ, 3 Aug.
                    PATROL. CXXIII.
    
    b De hoc in gestis S. Laurentii, 10 Aug.
                    11
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; transcrição segue as colunas esquerda então direita. Algumas palavras compostas hifenizadas na margem da coluna foram reconstruídas conforme separação visual; marcas de rodapé (b) e referências editoriais mantidas literais. Pequenos cortes de impressão (pontos e espaçamentos irregulares) respeitados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>