405

8. ADONIS ARCITIEPISC. VIENNENSIS

404

maunerent, commendans eos Domino in quem credi- A vocatur a famulo Dei Alexandro. Et ccce reductus

derant, dimisit in pace. Nimio vero amore illius
cum populi circa. carcerem detinerentur, et aperte
de carcere educi beatus Petrus non posset, noctis
medio tribunus una eum militibus, rupto pariete
carceris, per modicum foramen ad locum ubi decol-
Jandus erat eum perduci fecit, Sanctus itaque Pe-
trus , oratione facta ad sepulerum beati Marci evan-
geliste, ct sanctorum successorum ejus Aniani, De-
metrii, Eraclii et Theonz, inclinans genua sua, et
gratias agens Deo qui eum martyribus suis sociassel,
extendil cervicem suam gladiatori, atque 1a. per-
eussus, martyrii palmam adeptus, occubuit. Et reve-
renter inde a Christianis sublatus, in locum qui dici-
tur Leocados, in cemeterio quod ipse sedificaverat,

sum in corpore. Nunc, domine Alexander, baptiza
me in nomine Dei tui, ne ultra videam quod hodie
viti. Vocabatur is Luceius, cum quo baptizati sunt
alii centum. viginti quinque. Cumque rumor B.
Alexandrum ubique'spargeret, Antoninus direxit
Cornelianum praesidem, ut. Alexandrum. episcopum
ci exniberet ; qui invenit eum die Dominica in ec-
clesia docentem, ei missas agentem ; et sicut impe-
rator jusserat, apprehensum perduxit Romam. Secuti
sint autem eum Crescentianus presbyter, Bonifacius,
et Vitalio. Praeses vero, ligatis manibus ejus retro,
obtulit eum Antonino ; a quo interrogatus, cum de
Christo constanüissime peroraret, fustibus jussus est
macltari, el. gravissime edi, deinde in. custodiam

ad Orieniem civitatis Alexandri, sepultus est. Hic B claudi. Quo cum a militibus duceretur, Antoninus

quotiescunque ingrediebatur in Thysiasterium, et
ascendebat ad superioris pulpiti locum, oratione
facta, et pace data populo, videbat ignis splendorem
quasi egredientem de sede. Ad cujus fulgorem, ejus
mens in nimium amorem contemplationis Dei rapie-
batur, tantaque (virtutem antecessorum suorum con-
siderans) humilitate tanc se deponebat, ut. nunquam
in throno eminentiori, ubi ipsi resederant, sed sub
scabelio pedum illorum sederet. Passus est autem
lic beatissimus episcopus tempore Maximi impera-
turis, qui decimam persecutionem a Diocletiano et
Maximiano coptam in Orientis partibus exercuit.
Cum quo aimul et alii plures ex Agypto episcopi
trucidantuar cum clericis et laicis fere sexcentis
sexaginta.

: A. VI KAL. DECEMBRIS.

(26 Nov.)

* Natalis sancti Lini papse, qui post apostolum Pe-
tum, primus Romanam Ecclesiam tenuit. annis
duodecim, mensibus tribus, ac duodecim diebus ;
et mariyrio coronatus, sepultus est in Vaticano.
Hujus Lini Paulus in Epistola ad Tímotheum me-
minit (Il Tim. ww). '

b Apud Alexandriam, SS. Martyrum; Fausti pres-
hyteri, et. Dii, et Ammonii : qui cum beato Petro
cjusdem urbis episcopo, jubente Maximino, trucidati
SUnl,

Eodem die, B. Alexandri; episcopi et martyris,
Sub Antonino imperatore. Cui beato episcopo, cum
essel famosissimus in miraculis, quodam tempore
delatus est quidam mortuus; cujus parentes cum
hortaretur sanctus vir ut. crederent. in. Christum,
spoponderunt se facturos, si isdem mortuus suscita-
retur. Tunc sanctus vir, oratione facta, conversus
ad corpus, dixit : Iu nomine Patris, et Filü, et Spi-
ritus sancti, surge. Qui statim surgens clamare coe-
pit : Audite, parentes, et populus universus. Ductus a
duobus /Egyptiis vultu teterrimis, iraque plenis, po-
situs sum n obscurissimo loco ubi erat puteus ;
subitoque veniente quadam juveue, nimio splendore
corusco, totus ille locus contremuil, et exclamavit
juvenis ille splendidissimus : Remittite pacrum, quia

* Pontific., c. 2.

post illum clamavit : Quatuor dierum a me tibi daa-
tur inducize, ut, deposito cultu vanitatis (tux, ultro-
neus advenias. Cui sanctus Martyr respondit : Qua-
tuor dies jam :estima preterisse ; quod desideras,
hodie comple. Misso igitur illo in custodiam, B.
Crescentianus sedems sub arbore, ccepit plorare, et
prz tristiiia soporatus dormire. Cui visus est An-
gelus Domini, et dixit ei: Jam fui ad Alexandrum,
et solvi vinoula ejus, et. confortavi eum ; et nunc
ne sedeatis suh hac arbore, ne forte tyranoo nuntie-
mini. Eductus igitur de custodia beatus Alexander,
iterum sistitur Antonino, et suspensus in equuleo,
jubente impio, lampades ardentes circa latera ei
apposite sunt, ac ungulis corpus illius abrasum.
Deinde ex eqnuleo depositus, ductis est ad templom
Apollinis. In quo ingressus, statim ut oravit, pars
aliqua templi, et simulaerum Apollinis cecidit, Am-
toninus vero hoc factum magicis artibus deputans,
sedens pro tribunali, sanctum episcopum ad bestias
damnavit. Et cum nulla eum tetigisset, fornacem
igneam parari jussít, et beatum virum in eam ja-
etari. Ut autem sanetus martyr, expansis manibus, in
medio fornacis oravit ad Dominum, totus ignis ita
exstinctus est, ut nec vestigium caloris remaneret.
Tune Antoninus de fornace sanctum virum eductam
decollari przecepit. Cumque jam duceretur a militibus,
quidam juvenis ex officio Antonini, Herculanas no-
mine, exclamavit , dicens : Antonine, insensate
tyranne, cur czcus et surdus perduras ? Eece famo-
lus Dei post virgas, post equuleos tuos, et lampa-
des, atque ungularum attactus, post templi et. idoli
tui rajnam, post leonum et ursorum rabiem devi-
ctam, post fornacis ignem exstinctum, nunc ad decol-
landum gaudio repletus vadit. Quis dubitet. verum
Deum esse qui ita suos confortat? Antoninus bze
audicns : Infelix, inquit, juvenis, quid tibi factum
est, ut tales sermones loquaris? Et iratus jussit ju-
venem teneri, quem oum diversis cruciatibus aflli-
xisset, gladio consummavit. Beatus vero Alexaneer
cum duceretur, obviav:t ei. quzedam. vidua. quom
beatus martyr rogavit, diceus : Commoda mihi ora-
rium. At illa prastitit ei. Officiales autein. Jixeruni

b Euseb. lib. viii, eap. 35, Pouf. 14.

Digitized by Google
