$51

siihus suis spero quod margaritas habet absconsas,
vel aurum. Audiens hiec Iren:eus, intimavit secreto
. beato Justino presbytero. Qui. flectens. genua gra-
tias egit Deo. Porphyrius autem noctu veniens cum
lreneo invenit corpus sanctum. Sed in. vestimentis
nihil invenerunt. Beatus. autem [ren:xus vocavit ad
se quemdam Christianum Abundium nomine, et ti-
Jerunt corpus ejus, et perduxerunt ad beatum Ju-
stinum. Qui gratias agens Deo, illud suscepit, et
juxta corpora martyrum Hippolyti et aliorum sepe-
livit, vn Kalendas Septembris.

Eodem die in Foro Syll: ; natale sancti Cassiani,
qui eum adorare idola noluisset, interrogatus a per-
secutore quid artis haberet, respondit quia pueros
notas doceret. Et mox, spoliatis vestibus, ac manibus
post terga. revinctis, statuitur in medio. Vocatisque
pueris, quibus docendo exuosus fuerat factus, data
est facultas euin periimendi. At illi, quantum dolue-
rant discentes tantum se ulcisci gaudentes, alii eum
tabulis ac. buxis feriebaut, alii stylis vulnerabant.
Quorum quanto. in(irmior eral manus, tanto gra-
viorem martyrii penam dilata morte faciebat. Seri-
psit Prudentius poeta (Atymn. 9).

B. XIX KAL. SEPTEMBRIS.
(44 Aug.)

Vigilia Assumptionis sancte Marie.

Eodem die, watale sancti Eusebii preshyteri et
-€onfessoris. Qui, presente Constantio, cum. fidem
"Catholicam constantissime defenderet, et Liberium
papam doleret Ariane perfidize cousensisse, ab irato
Constantio imperatore Ariaao iucluditur in quodam
cubiculo domus sue, habente in latitudine pedes
-juatuor, ubi multis diebus in oratione constanter
perseveravit. Et nonodecime Kalendas Septembris,
:post menses septem, adhuc tamen inclusus, dorini-
1iopem accepit. Cujus corpus collegerunt Gregorius
.*L Orosius presbyteri, et sepelierunt in erypta, juxta
corpus beati Sixti martyris et episcopi , via Appia
in cvemeterio Calixti. Ubi et titulum ipsius scriben-
fes, posuerunt ila: Kusebio homini Dei. Audiens
autem Constantius quod Gregorius et Orosius sepe-
.lissent corpus beati Eusebii, in. eadem crypta ubi
illum condiderant precepit vivum includi Grego-
rium. Hunc semivivum noclu Orosius presbyter
excepit inde. Et post paululum. defunctum juxta
«orpus sancti Eusebii presbyteri sepelivit. Factaque
. est gravissima persecutio in catholica Ecclesia ab
. Arianis, sedem apostolicam tunc tenente Liberio.

€. XVIII. KAL. SEPTEMBRIS.
(45 Aug.)

Sancte Maris ^ dormitio.

Eodem die sancti Tbarsitii acolythi et martyris.
- Quem pagani eum invenissent Christi corporis sacra-
menta portantem , cceperunt discutere quid gereret.
At ille indignum judicans porcis prodere margaritas,
: tam diu fustibus ac lapidibus mactatus est , quous-

* Vide libellum de Fest. Apost., 8 Sept., in ejus
natali. . 00.

8. ADONIS ARCIHEPISC. VIENNENSIS

333
A que exhalaret spiritum. Et revouto. ejus corpore ,
racrilegii: discussores nibil potoerunt in ejus mani-
bus vestiimentisque invenire sacramentorum Christi b.
Christiani aatem collegerunt corpus martyris, et se-
pelicruut iu. cemeterio Calixti, via Appia.
D. XVll KAL. SEPTEMBRIS.
(16 Aug.)

In N:exa Bithyniz, natalis sancti Ureatii confes-
soris sub Licinio persecutore. Qui, derelicta mailitia,
solitariam vitam in quadaim turre prefata urbis egit,
tantisque virlutibus claruit ut et dzjemones expulisse,
ei ingentem draconem orando interemisse legatur.
Scriptum in libro quinto historiz Ecclesiasücae tri-
partite (c. 55). :

B  Homa, sancte Sereng , uxoris quondam Diocle-
liani Augusti.

E. XVI KAL. SEPTEMBRIS.
(47 Aug.)

Apud Africam, natal: sanctorum martyrum, Ljbe-
rali abbatis, Bonifacii diaconi, Servi et Rustici sub-
diaconorum , Rogati et Septimii monachorum , et
Maximi pueri. Qui persecutione Wandalica, jussu
crudelissimi atque impüssimi regis Hunerici, de ter-
ritorio Capsensis civitatis , ex habitaculo monasterü
abstracti , atque ad urbem Carthaginensem perducti
sunt, ubi pro confessione Catholicz fidei , et unici
baptismatis defensione, primo carcerali custodiz
mancipati, et crudelibus ferri ponderibus arctati.

QC tenebrosis deputati sunt locis. Ubi cum die ac nocte
Christianum populum in fidei constantia roborassent,
jussit tyrannus furore succensus, navem lignorum
manipulis adimpleri, atque omnes pariter alligatos
in pelago, igne supposito, adcremari. Cum autem pro
voluntate infandi regis, vel erudelium ministrorum,
extensis eorum manibus, et pedibus elevatis, lignis
ignis fuisset injectus, statim imperio divino, videnti-
bus cunctis, exstinctus est ; et dum szpius renova-
retut, iterum atque iterum exstinguebantur globi
flammarum. Unde magis tyrannus furore simul et
pudore repletus , jussit eos remorum vectibus ene-
cari, et ita singulos in modum canum, cerebris com-
minutis, perimi. Sicque speciosum cursum certami-
nis sui, coronante Doimnino, perfecerunt. Corpora e»

D rum in nare jactata , sub eadem hora i!kesa littori-
bus reddita, a Christiano populo reverenter sublata,
praeeunte clero, cum hymno solemnibus condita suot
in monasterio contiguo basilicze, quz dicitur Cele-
rin;. Scribit beatus Victor Africanus episcopus in
historia ejusdem Wandalicz persecutionis (4. 5), quam
et ipse cum ceteris sustinuit , et fideli atque illustri
stylo digessit. '

Apud Cesaream Cappadociz, natalis sancti Mam-
metis martyris, qui passus est, imperante Aureliano,
sub Alexandro preside.

, * De hoc in Gestis Stephani pap:e, 20 Aug.

Digitized by Google
