Me

ciores bestie parantur, sed ullo modo tangere eam
nou sunt permisse. Yerum nec adhuc sibi crudeli-
ias modum ponit. Alligatur duobus tauris ferocissi-
mis, ferro candente stimulatis, ui eam discerperent.
Qui, funibus diruptis, vagabundi huc illucque discur-
runt, ac mártyrem nullius mali passam relinquunt.
Accersitam denique proconsul eam requirit, quz aut
unde esset, quia nulla béstiarum eam kedere potuis-
set. 8. Thecla respondit : Dei vivi tantum sum an-
cilla. Territos autem proconsul, quod tantz virtutis
esset, induens eam vestibus , edixit sententiam :
Theclam, inquit, pietetis ac Dei cultricem reiaxo.
Dimáasa vero, rewersa est in domum Triphenz, ubi
requievit paucis diebus, docens Triphenam et do-

j MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. SEPT.
piluij ; sed nec ab js ullo pacto lesa. lterum atro- A mibi, quemadmodum victi estis a virgine Justina ?

966

Cui diabolus : Dicere tibi non possumus, nisi prius
jures inihi. Cumque Cyprianus illi jurasset, ait dia-
bolus : Vidi signum Crucifixi, et exümui. Cyprianus
dixit : Ergo. Crucifixus major te est? Dicit ei diabo-
lus : Etiam, major enim est omuium. Quod sudiens
Cyprianus, contemnens virtutem diaboli, et currens
venit ad episcopum Anthimum, ceciditque ad pedes
ejus, rogans ut doceret eum, et baptismo Christi
consignaret. Beatus autem episcopus, gratias agens
Deo, catechizavit eum. Et revertens Cyprianus in
domum suam, omnia idola confregit. Tunc rediens
ad ecclesiam, diligenter salutis verbum auscultare
capit. Hora deinde residens, qua eatechumeni foras
mittebantur ecclesiam, monitus est a diacono ut

mui ejus jn üde Domini nostri Jesu Christi. Inde B cum reliquis catechumenis egrederetur. Conversus

egressa, venit Seleuciam, ibique exemplo et conver-
salione yile atque etiam doctrina plurimos erudiens,
post mula cerlamiua duplicis coron: , virginitatis
€t xartyri, requievit in pace,
À. Vill KAL. OCTOBRIS.
(24 Sept.)

Conceptio S. Joannis baptiste Domini.

Ei io Augmetoduno, natalis S. Andochii, presby-
teri, Tbyrsi diaconi, et Felicis. Qui a sancto Poly-
carpo episeopo ab Oriente directi ad docendam
Galliam, eub Aureliano principe sunt gloriosissime
coronati. Siquidem flagellis czesi, in ultimo, toto
die ipversis manibus suspensi, et in ignem missi, sed
Bon combusti, tandem vectibus colla feriuntür, at-
que ita martyrium euum gloriosissime compleverunt,
ectayo Kalendas Ociobris.

B. YH KAL. OCTOBRIS.
(835 Sept.)

* Natalis B. Cleophes, cui Dominus post resurrectio-
pem in via apparuit.

Lugdtni, sancti Lupi episcopi ex anachoreta.

C. VI KAL. OCTOBRIS.
(26 Sepi.)
. Natale sanctorum martyrum Cypriani episcopi et
Justipz : qui passi sunt sub Diocletiano imperatore,
judice Eutolmio. Justine pater era£ Dusius apud
ciyitatem Antiocbiam. Qui viam religionis a diacono

nomine Probelio audientes, baptizati sunt a sancto D

episcopo Optato. Virgo autem Justina, Domino ser-
viens, frequeptabat ecclesigm. Hanc Agladius scho-
lasticus videns, exarsi ob amorem ejus. Et cum
nullo modo posset pertingere ad illam , rogavit
Cyprianum magum, promisitque ei duo taleyta auri,
si virginem Justinam in Amorem ejus excitare pos-
set. Cyprianus auiem magus, vocatis dxmonibus,
coepii agere ut virginem Chris ei adducerent. Qui
semel, bis et tertio venientes ad beatam Justinam,
nihil apud illam suis deceptionibus valuerunt ; sed,
signo crucis repulsi, victi recesserunt, Cyprianus
vero cum illorum virtutem adversus virginem haud
quaquam valuisse videret, dicit ad diabolum : Dic

' à Vide lib. de Fest. Apost.

vero ad diaconum, dicit ei : Servus factus sum Chri-
sti, et foras me mittis? Dicit ei diaconus : Factus es
perfectus servus Dei ? Cyprianus dixit : Vivit. mihi
Christus qui demones confudit, et mihi misertus est,
quia non exeo hinc nisi perfectus faero servus
Christi. Diacones vero Anthimo episcopo hzc re-
puntiavit ; qui secundum ordinem instructum bapti-
zavit eum, et non multo post etiam diaconum ordi-
navit. Qui doctrina et moribus, plusquam dici possit,
excrescens miraculorum gratia przclarissime flo-
ruit. Verum, non multo interjecto tempore, factus
est episcopus, sanctamque Justinam matrem virgi-
num constituit. Quorum virtutem non ferens disbo-
lus, per satellites suos apud Eutolmium comitem
Orientis egit ut comprehenderetur Cyprianus epi-
Scopus, et virgo Christi Justina. Cujus ante eonspe-
eium vinculis ligati, eum fuissent adducti, comes
dixit ad heatum Cyprianum : Tu es Cyprianus do-
etor Christianerum, qui per maleficia multos errare
fecisti? Beatus Cyprianus dixit : Aliquando in perdi-
tione demonum positus, multos luxuriosos feci : sed
salvavit me Deus per virginem Justinam, dum eam
per daemonia tentare vellem, qus» illa fide Cbristi
armaia per omnia contempsit. Comes iniquus jussit
sanctum episcopum post hzc suspendi, et exungu-
lari ; beatam vero Justinam post alapas, crudis ner-
vis immaniter c:edi ; deinde sanctum episcopum in
carcere recludi, et sanctam virginem in domo cujus-
dam matronz custodiri. Qui post aliquot dies in aui
praesentiam reductos, in sartagine ferrea jussit tor-
reri, picem, adipem et ceram desuper ministris in-
fundentibus. Et cum ibi laudem omnipotenti Deo
dicerent, Athanasius sacerdos idolormm postulavit
comitem, dicens : Jubeat claritas taa, et in nomine
deorum vincam virtutem Christianorum. Et cum ap-
propinquasset ad sartaginem, erupit flamma et con-
sumpsit illum. Comes, acceptis tot miraculis, quee
Christus in servis suis operabatur, scripsit impera-
tori quid super eis juberet. Qui rescripsit ut diri-
gerentur Nicomediam, et ibi gladio ferirentur. Per-
ducti igitur ad locum sunt decollationis, et vidit eoB
quidam Christianus Theognitus [ Theognidus]|, et ae-

Digitized by Google
