593

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

$96

complevit. Corpus ejus Elpidius presbyter in No- A autem neque esse deos, neque adorari debere; im

lensi ecclesia sepelivit.

E. XVI KAL. DECEMB
(16. Nov.)

Natalis S. Eucherii Lugdunensis episcopi, admi
randz fidei, vite et doctrine viri. Qui ex nobilis-
simo senatorum ordine ad religiosam vitam hahi-
tumque conversus, diu in agro suo super fluvium *
Druentiam intra septa speluncx sponte conclusus,
Christo servivit, jejuniis et orationibus vacans. De-
functo autem poutifice Lugdunensi, cum universa
Ecclesia justa. morem a se antiquitus observatum,
triduanis jejuniis et obsecrationibus, qui guberna-
tionem ejusdem ec.lesix suscipere deberet, sibi po-
scere a Domino revelari, cuidam puero apparens
in visu angelus Domini : Est, inquit, senator qui-
dam, Eucherius nomine, super fluvium (ul., Duren-
tia] Druentiam retrusus in specu, qui, relictis om-
nibus qux possidebat, secutus est Dominum; ad
hunc deducendum pergite, et. vobis pastorem illum
constituite, quoniam a Deo electus est. Quod cum
puer senioribus dilueuto retulisset, omnipotenti Deo,
cunctis fratribus. convocatis, gratias egerunt; mis-
soque cum clericis ad przfatum locum archidiacono;
qui tune ecclesie curam gerebat, invenerunt eum,
sicut Dominus revelarat. Cumque illi archidiaconus
rem propter quam venerat retulisset , coepit cum
juramento dicere se voluntarie de specu non egres-
surmm, nec cum eo, nisi ligatus duceretur, iturum.

castrum quoddam deserti, quod Cefro appellatur,
im exsilium truditur, ob hoc prxcipue electum
quod leci incolie gentiles erant, et idolorum super-
sülionibus satis dedii, Qui exsulem Dionysium
primo hostili animo et satis adversa menie susci-
piunt; post vero cum paulatim per Domini gratiam
verbum Dei his seminare cepisset, pars maxima
trucis et barbari populi, relictis idolis , conversa est
ad Deum verum, Christoque subjecta. Quo comperto,
rursus eum ad alium locum, vicinum quidem
Alexandriz, sed incolis desertum, ac pene habitato-
ribus vacuum transtulerunt. Sed et ibi cum pro
urbis vicinitate nostrorum populus eum frequenta-
ret, et tanquam pastore recepto grex letior el con-

B stantor agonibus redderetur, rursum missis cum

centurione militaribus viris, ipsum Dionysium, et
cum €o Gaium et Petrum catenis constricios, et
diversis cruciatibus afflictos, in. desertum quoddam
Libye pertrazerunt, ibique eos in loco squallidis-
simo, et omni usu humanitatis carente, a Parato-
nio trium dierum itinere in desertum protento,
nexos vinculis reliquerunt. Tunc temporis etiam
Maximus presbyter, et Dioscorus, Demetrius quoque
ei Lucius, necnon Faustinus atque Aquila, satis clari
et insignes titulo confessionis effecti sunt. Interea
beatus Dionysius regressus Alexandriam, senio gra-
valus quievit in pace, decem el septem annis fun-
ctus sacerdotio. :

Eodem die, civitate Corduba in llispaniis, passio

Cumque diu talia repeteret, archidiaconus, effracte (* sanclorum martyrum Asciscli et Victori : ubi ob

inuro speluncie, eduxit eum, et juxta quod ipse jura-
verat, vinctum perduxit Lugdunum. Quem pari
animo, unoque consensa cleru3 et populus sibi eli-
gens sacerdotem, ir pontificali cathedra solemniter
collocavit. Hujus uxor Galla, in sancto habitu Deo
serviens, speluncam ejus ingressa, omne illic vitae
. sue tempus in studio religionis exegit. Dus ipso-
rum filie, quarun una Consorüia, altera Tullia
vocabatur, virginitatis gralia et signorum gloria
claruerunt.
F. XV KAL. DECEMB.
(1 Nov.).

b Apud Alexandriam B. Dionysii episcopi, ia mul-
tis s&epe confessionibus satis clari, et pro passio-
num tormentorumque diversitate magnifici, tempo-
ribus imperatorum Valeriani et Gallieni. Denique

refertur, insectantibus se persecutoribus cum ipse

astaret judici, respondisse : Quid insectando labo-
ratis? Caput. meum pro quo magnopere fatigamini,
avulsum cervicibus sumite et. donum magnum ad
tyrannum eL imperatorem vestrum ferte. Preses
mtem JEmilianus erat. Ánte quem cum Dionysius

iones o^bhiea Tian fn9ncaeriionatism cni cnl faaie.

commendationem pretiosz mortis eorum eodem die
rose ort» divinitus florentes colliguntur.
* Aurelianis, sancti Aniani episcopi.

G. XIV KAL.. NOVEMB.
(18 Nov.)

7 Antiochi:e, natale sancii Romani, qui teunpori-
bus Diocletiani, cura Asclepiades przfectus eccle-
siam irrumpere, eamque funditus conaretur ever.
tere, exteros Christianos horiatus est ut ei contra-
dicerent. Unde eum protinus vinctum sibi exhiberi
jussit, et Christum constantissime confitentem pri-
inum extendi equuleo, deinde plumbatis graviter et
fustibus cxdi; post hic etiam novacula aculissima

D maxillas ei. radi fecit. Tunc ad petitionem ejus

* perum. paevulum induci przcepit : quem Romanus
Clrisi nomen invocans, utrum unum an plures
deos melius esset colere interrogavit, ut cx ejus
confessione prefectus confunderetur. Cumque puer
unum Deum solum credendum esse dixisset , indi-
gnatus Asclepiades;ceatomo suppendi eum ae verbe-
rari, eUigüseéiu en i jussit. Erat au-

We A om Am Nl.ol uo

n.

