<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
405     MARTIROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS.  —  MENS. NOV.     406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
mulieri; Perdiſisti orarium tuum. Facto itaque signo crucis, exſpuitavit se beatus Martyr tunica, et
in linea stans, texit sibi de orario oculos, dein, poſi-
tis genibus, suscepit gladium via Claudia, vigesimo
milliario ab Urbe. Et factus est terrae motus, et vicus
et thermæ ceciderunt. Sanctus autem Crescentia-
nus, et hi qui cum illo erant, revelante martyre,
vulerunt sanctas reliquias ejus, et ſepelierunt in loco
ubi orans formicis ignem exſtinxerat. Et porro
upra scriptum marmur continentes: Hic requieſcit
ſanctus et venerabilis martyr Alexander epiſcopus.
Cujus depoſitio celebratur undecimo Kalendas Oc-
tobris. Cui papa Damaſus poſtmodum cryptam condi-
gnam faciens, illic eum ſexto Kalendas Decembris
tranſpoſuit, quando et feſtivitatem ei dicavit. Ora-
torium porro illud ſibi praeſtitum unde ſibi martyr
oculos texerat, mox ut decolatus eſt, mulieri per
quemdam puerulum quem angelum fuiſſe non eſt
dubium, reformatum eſt. Quod illa non ſine grandi
ſtupore recepit, et vere martyrem confeſsa Alexan-
drum Chriſto credidit.
B. V. KAL. DECEMBRIS.
(27 Nov.)
Natalis ſanctorum martyrum Vitalis et Agricolae,
qui apud Bononiam Italy urbem, poſt alia tormenta
ultimo crucifixi martyrum compleverunt. Quorum
corpora poſtmodum, cum eſſent poſita inter ſepul-
cra Judæorum, et populo Chriſtiano prorsus inco-
gnita, beatus Ambroſius (ipſis ſanctis martyribus
revelantibus) apud Bononiſenſem civitatem reperit;
queque extructa eccleſia, cum magna fidelium leſti-
tia et dæmonum poenis conſtientium merita marty-
rum, sub altari deposuit.
In Gallis, civitate Regienſi, natalis ſancti Maxi-
mini epiſcopi, qui a primaeva ætate virtutum om-
nium gratia præditus, primum Lirinciſis coenobii
pater, deinde Regienſis Eccleſiæ epiſcopus, ſignis
et prodigiis inclytus extulit. Denique inter alia geſta
magnifica, tres mortuos vivens; unum tactu (quod
ad ſepulcrum reuehatur) loculi, mortuos ſucceſti-
tavit.
C. IV KAL. DECEMBRIS.
(28 Nov.)
Natalis ſancti Soſthenis, apoſtolorum diſcipuli
(Act. xvii; I Cor. i).
Eoſdem die, ſancti Ruſti martyris, quem Dominus
noſter Jeſus Chriſtus, cum omni dono ſuo, per
Chryſogonum martyrum lucratus eſt; quem, cum
omni dono ſuo Diocletianus puniſſet, Chriſto mar-
tyrem fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
A Valerianus, Urbanus, Creſcens et qui vocabatur
Habeſdeum, et Euſtachius, Creſcentianus et Creſce-
nius, et Felix, et Hortulanus, et Florentianus, pro-
pter eandem prædicationis veritatem, gravissimo
damnati exilio, in confeſsione pietatis, curſum vitæ
suæ conſummaverunt.
D. III KAL. DECEMBRIS.
(29 Nov.)
Vigilia sancti Andreæ apoſtoli.
Et Rome, natalis sancti Saturnini martyris, Sen-
nis et Siſinnii e diaconorum, sub Maximiano: a quo
primo inter alios ſervos Dei damnati sunt ad fodiendam
arenam, ad faciendas thermas Diocletianas;
quorum unum Siſinnium præſentatum ſibi, cum
interrogasset idem Maximianus qui vocaretur, re-
ſpondit: Ego peccator Siſinnius, ſervus ſervorum
Domini Jeſu Chriſti. Cui cum poſt alia diceret Maxi-
mianus: Aut ſacrificia deo Herculi, aut carnes tuas
ignibus cremare, reſpondit: Et ego quidem ſem-
per hoc optavi (verumtamen ſi meritus fuero) ut
deſideratam coronam accipiam. Traditus igitur
Laodicio præfecto, miſſus eſt in cuſtodiam decem
et ſeptem diebus. Inde exhibitus eſt ab Aproniano
commentarienſis aſpectibus Laodicii. Et ſubito lux
de cælo facta eſt, et vox cum luce audita eſt: Ve-
nite, benedicti Patriſ mei, percipite regnum quod ro-
bis paratum eſt a conſtitutione mundi (Matth. xxv).
Tunc Apronianus tremecfactus cecidit ad pedes Si-
ſinnii diaconi, dicens: Adjuro te per Chriſtum
quem confeſtieris, ne tardes me baptiſare, et facias
me tecum pertingere ad coronam. Qui baptiſzatus,
ſtatim ob truncatione capitis coronam martyrii in-
venit. Retraditur iterum in cuſtodiam Siſinnius, et
ſenex Saturninus cum illo, ubi multos gentiles ve-
nicientes ad se docebant, et baptiſzabant. Poſt qua-
draginta duos dies, vincti catenis, ac nudis pedibus
educti denuo ante præfectum; delata eſt tripodi ut
ſacrificaretur. Tunc beatus Saturninus dixit: Contradictum deos gentium. Et continuo ſoluta eſt tri-
poda ac velut lutum. Quod videns duo milites,
Papius et Maurus, crediderunt Chriſto. Et compre-
henſi a Laodicio, non multo poſt martyrio coronati
ſunt. Deinde Laodicius beatum ſenem Saturninum
et Siſinnium in equulo jussit levare, et attraxi ner-
vis ac fuſtibus, et ſcorpiionibus creſi? Quibus etiam
poſtmodum flammas ad latera jussiſt apponi, et de-
poſitos equuleo, duobusque milliario ſecundo, via
Nomentana, capite truncari. Quorum corpora cum
Joanne preſbytero colligens Thraſon, vir Chriſti-
aniſſimus, qui de facultatibus ſuis martyribus multa
miniſtraverat, ſepelivit in patrio ſuo via Salaria.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; alguns vocábulos e cortes de linha apresentavam encurtamentos tipográficos e hifenizações (manteram‑se conforme impresso). Onde o tipo é incerto («creſi?») foi transcrito tal como visível; não se introduziram traduções nem normalizações. Nenhuma área foi declarada vazia.</notas>
</pagina>