^l.

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. AUC.

938

tardius ad adorandum verum ftegem superbus miles A levavit Justinus presbyter, et sepelivit in erypta jux-

aecessi. Martyrii coronam capitis obtruncatione pro-
meruit vii Kalendas Septembris.

lpso eodemque die, natalis sancti Genesii *, Are-
latensis, qui ante tribunal judicis excepturis functus
officio, cum impia, quibus Christiani puniri jubeban-
tur, edicta nollet excipere, projectis in publico tahu-
lis, se Christianum esse testatus abscessit. Et post
modicum intervallum deprehensus ab apparitoribus,
atque in ripa fluminis Rhodani decollatus, martyrii
gloriam, proprio cruore baptizatus, accepit.

Eodem die Romz, natale sanctorum quatuor mar-
tyrum, Ensebii, Pontani, Peregrini atque Vincentii,
imperante Commodo, Vitellio judice. Ili primo facul-
1ates suas omnes pauperibus disperserunt, ac deinde
pradicationibus suis Julium quoque senatorem et
omnem domum ejus ad fidem Christi conversos, per
beatum. Rufinum presbyterum. ad baptismi gratiam
perduxerunt. Qui non multo post martyr factus, ab
iisdem etiam sepultus est. Pro quo maxime, ipsi a
Vitellio tenti, et in. equuleo levati, nervis quoque
distenti, ac deinde fustibus cxsi sunt ; quibus
et flamm:e ad latera eorum postmodum | appositze.
Sed cum in laude Christi fidelissime persisterent ,
tandem depositi ab equuleo sunt. Et cum nihilomi-
nus in confessione Christi permanerent, iratus Vi-
tellius Eusebio jussit linguam radicitus. abscidi,
quam lamen beatus Faustus colligens in sinu suo
abscondit, et fugit. Przcisa lingua, clamabat Euse-
bius : Gloria tibi, Domine Jesu Christe, qui dignatus
ts me cum servis tuis ad gloriam connumerare. Re-
elusi in carcerem cum hymnis Dei die noctuque perso-
parent, venit quidam jam quatuor annis cxcus sa-
cerdos Capitolii, nomine Lupulus, ad eos; et cre-
«ens, illuminatus, baptismi gratiam percepit. Hoc
faetum custos carceris Simplicius nomine videus, ét
ipse, rejectis idolis, baptizatus est. Qu:e gesta Vitel-
lius Commodo cum renuntiasset, jussit eos puniri.
Et post triduum de carcere edueti, ad Petram scele-
ratam, plumbatis usque ad enissionem spiritus tnac-
fai sunt. Quorum corpora collegit beatus Rullinus
presbyter, et sepelivit ab-urbe ltoma milliario sexto,
inter viam Aureliam et Triumphalem, octavo Kalen-
das Septemb. Sed mulio post tempore b. beatorum
martyrum Eusebii et Pontiani (largitione papz: Ni-
colai) membra ad Gallias translata in monasteriis
Sancto apostolo Petro voto religioso collatis, reve-
renter tumulata venerantur.

G. VII KAL. SEPTEMBRIS.
(26 Aug.)

Romz, sancti Zephyrini pap: s, qui rexit Eccle-
siam annos ocio, menses septem, dies decem.

Item natalis sanctorum Irenzi et Abundi d. Ra-

C

tà beatam Laurentium.

Apud Victinilium castrum lli, natalis beati
Secundi martyris, viri spectabilis, et ducis ex leyio-
ne sanclorum Thebazorum, qui ante beatum Mauri-
tium et ezetleros, post vineula et carceres martvrium.
capitis abscisione complevit.

Apid urbem Dtaliz, qux» Bergamis dicitur, nata-
lis sancti Alexandri martyris, sub Maximiano Czesae
re; qui cum esset miles unus ex legione Thehino-
rum, Christianus factus cst. Audiens hoc Maximia-
nus post dies quindecim, miltens accersivit eum,
dicens ei : Pro nulla re alia evocavi te nisi ut sacri-
fices. Comperi enim te derelinquentem deos nostros,
Christianum esse factum. Et hoc dicens, petit sibi
mensam. Eaque apposita, et linteamine cooperta,
ccpit agere cum beato Alexandro ui sacrificaret.
Sanctus Alexander in ccelum aspiciens, dixil: Atque
utinam tantam mihi Deus graliam daret, qui cuncta
per Jesum Christum postulantibus prostat, ut pos-
sem et tuam voluntatem ad Dei agnitionem conver-.
tere, et vanissimam istam incredulitatem a 1e aver-
tere! Sed tu quidem insanabile habes malum ; ex vez
tustate liuic vanitati adbierens, credere non vis. Me
autem vocavjt ille qui ex. gentibus ad suam gratiam.
olim vocare promisit. Parce coüsiliis tuis diabolicis,.
plonge, et cognosce acius tuos malos, et crede in.
Deum vivum, qui fecit omnia. Tuuc Maximianus, ad
tantam ejus fiduciam commotus, jussit astantibus
ut de apposito sacrificio invito ei offerrent, applicitis.
armatis econtra ; at ille beatissimus, confundens re--
giam iniquitatem, et ejus przcepta fide armatus con-
temnens calce mensam percussit, evertens cam cuin.
omnibus suprapositis. lracundia repletus Maximia-
nus jussit tradi uni ex ministris. Qui, evaginato gla-
dio, stetit stapidus, ferire non audens. Cui Maximia-
nus : Adhuc stas, male miles? At ille respondit : Ca- -
put cjus sicut mons est. ante me, unde totus contre-
m:sco, Tunc Maximianus tradidit eum aliis ut. occi-
dereinr. Gaudio itaque repletus martyr, aquam petiit
et manus suas lavit, flectensque genua, et cervicem.
in terra humilians, oratione fusa ad Dominum, ani-.
madversus est. Post aliquot dies quzedam matrona;
castissima, nomine Gratia, collegit corpus ejus, et.
posuit illud in przediolo suo, non longe a muro civi-
tatis Dergamensis. Cujus passio completa est 7 Kal.
Septenibris.

A. VI. KAL. SEPTEMBRIS.
(21 Aug.)

,' Apud Capuam, natalis sancti Rufi e martyris, quem.
.doeuit et baptizavi beatus Apollinaris, Petri apo-

8toli discipulus, cum esset idem Itufus patrieiie digz.i-

M Digitized by Google
