863
adversus impios et inimicos seiunt, laniare pios et
cives nesciunt. Meminimus nos pro civibus potius
quam adversus cives arma sumpsisse. Pugnavimus
semper pro justitia, pro pietate, pro innocentium sa-
lute : hzee fuerunt hactenus pretia periculorum. Pu-
gnavimus pro fide; quam quoquo pacto conserve-
mus tibi, si hanc Deo nostro non exhibemus?
Juravimus primum in sacramenta divina, juravimus
inde sacramenta regia. Nihil nobis de secundis, ere-
das, necesse est, si prima perrumpimus. Cliristianos
ad ponam per nos requiri jubes, jam tibi ex hoc
alii requirendi non sunt. Habes nos hic confitentes
Deum Patrem auctorem omnium, et Filium ejusJesum
Christum Dominum credimus. Videmus laborum pe-
riculorumque nostrorum socios, nobis quoque eorum
sanguine aspersis, trucidari ferro, et sanctissimo-
rum commilitouum mortes, et fratrum funera non fle-
vimus, non doluimus, sed potius laudavimus, et gaudio
prosecuti sumus quia digni habiti essent pati pro
Domino Deo eorum. Non nos vel hac ultimze vit:e ne-
cessitas in rebellionem cogit. Non nos adversum te,
imperator, armavit ipsa saltem, quz fortissima est in
periculis, desperatio. Tenemus ecce arma, et non resi-
stimus ; quia mori quam occidere malumus, et inno-
centes interire quam noxii vivere preoptamus. Si quid
in nos ultra statueris, si quid adhuc jusseris, si quid
admoveris , ignem, tormenta, ferrum subire parati
sumus. Christianos nos fatemur : persequi Christia-
nos non possumus. Cum hec talia Maximianus au-
disset, obstinatosque in fide Chris cerneret animos
virorum, desperans gloriosam eorum constantiam
posse revocare, una sententia interfici omnes decre-
vit, et rem confici, cireumfusis militum agminibus,
jubet. Qui cum missi ad beatissimam legionem ve-
nissent, stringunt in sanctos impium ferrum mori
non reeusantes vite amore. Cedebantnr itaque
passim gladils, non reclamantes saltem aut repu-
gnantes, sed et, depositis armis, cervices persecuto-
ribus preebentes, et jugulum persecutoribus vel in-
tectum corpus offerentes. Victor autem martyr nec
legionis ejusdem foit, nec miles, sed emeritze jam
militie veteranus. Hic cum iter agens subito inci-
disset in hos qui passim epulabantur leti martyrum
spoliis, aque ab his ad convescendum invitatus,
" prolatam ab exsultantibus per ordinem causam

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIG

iu
A honeste compouitur. Sed et pér longum teuperis
tractum beati. [pnocentii martyris membra Rhod.
nus revelavit. Qua non ideo a sinu terez. protlit
ut ín gurgitis sui proeella demergeret, sed «
exteris martyribus sepultura venerabiliter 100a-
retur.
G. IX KAL. OCTOBRIS.
(25 Sept.)

Natale sancti Sosii diaconi Mesenate eivitaü
in Campania. Qui eum esset annorum triginta, ma
tyrium eum beato Januario Beneventi episeopo, a
pitis decollatione suscepit, tempore Diocletiani im-
peratoris. ls, eum tempore quodam Evangdiun
legeret in ecclesis Mesenate civitatis, presente
episcopo Januario (frequenter enim eum pro sm

B citate et prudentia. ejus visitare consueverat), ridi
subito idem episcopus de capite ejus flammam er-
surgere, quam nemo alius vidit : pronuntiavit eem
martyrem futurum. Et post nou. multos dies diaco-
Rus tentus, et in carcerem missus est. Àd queu vi-
sitandum cum venisset episcopus cum  diacob
Festo, et lectore suo Desiderio, et ipse cum eis simil
tentus, ac pariter omnes cum aliis tribus occisi suut

Eodem die natale eanctze Thecla virginis, spul
Seleuciam quiescentis : quee de civilale [conie 1
beàto Paulo apostolo instructa est. Quai maur je
cernens Christianam, et nuptum repudiare, tale
iem Christo spouso adherere quam corrupti
farnis subjacere, pergens ad jndicem, securi
virginem filiam auam esse Christiatam, dicens vivts

C eam, ut exterz mulieres terrerentur, debere ardere.
Quai sibi cum jussisset judex adduci, ei propoti-
ium castitatis ejus perdidicisset, regum fecit parati,
ut illam incenderet. Rapta igitur ob apparitoribu
ut in focum jactaretur, sponte pyram  asceiil, d
signo crucis facto, virili animo inter medias flammas
stetit, subitoque facta inundatione pluviarum, ipsis
exstinctus est, ei beata virgo illesa virtute superi
eripitur. Iterum eum jejuniis, vigiliis et orationibus
vacaret, a quodam viro potente comprehenss, Mt
ducta est ad praesidem, quod se Christianam diceret
Quam idem proconsul interrogans si vere esu
quod accusabatur, respondit omnino Christianam s
esse. Quam continuo preses ad bestias damnat
Interim tamen quo subrigeretur, commendatur cti-

€ognoscens , detestatur convivas, detestatusque D dam nobili feminze, qu:e propinqua Cesaris erat, Y

, convivium refugiebat; requirentibusque ne et ipse
forsitan Christianus esset, Christianum se, et sem-
per faturum esse respondit. Àc statim ab irruentibus
interfectus, ceteris martyribus sicut. morte, etiam
bonore conjunctus est. Quid deinde circa Maxi-
mianum tyrannum sit consecutum, brevi colligere
placuit. Cum, dispositis insidiis, genero suo Constan-
tíno mortem moliretur, deprehenso dolo, apud Mas-
siliam captus est. Nec multo post strangulatus ,
teterrimoque supplicio affectus, impiam vitam digna
morte finivit. At vero beatissimorum martyrum cer-
pora post multos passionis annossancto Theodoro epi-
8copo revelantur, e& in eorum honorem basilica

mine Triphena. Sequenti die products sunt bes?
de caveis; sistitur beata Thecla in arenis mediis,
stupente populo, quod eam bestizxe minime tangerent.
Reducitur beata Thecla ad domum Tripheuz, ut in
crastinum iterum feris objiceretur. Quam uwiuisiri
cum de.domo repelereni, Triphena doloris plen
sequitur eam usque ad spectaculum, nbi dame
vulgi e& tumultus era& immensus beatam Thech&
speciantium. Nudata vero beata virgipe , dimiliub-
tur ei leones pariter et ursi. Sed nulia feraram eas
ledere presumpsit. Bpinde in fossam aqua plesauh
ubi serpentes adunali et collecti fuerant, s furest*
bus populis cum urgeretur, signo crucis muiila 3-

Digitized by Google

