$35
cerno birro, et complicans posuit ad genua sua, da-
hinc dalinaticam tunicam tulit, et diaconibus tradi-
dit, et. stans in linea, sustinebat spiculatorem, cui
et viginti quiuque aureos dari praecepit. Fratres vero,
fleites, linteamina et oraria ante eum ponebant, ne
Sancius eruor defluens absorberetur a terra. Qui cum
lacinias manuales sibi ligare non poluissel, Julius
presbyter et. Julianus. subdiaconus ipsi ligaverunt.
]pse autem sibi inanu propria oculos texit, et genua
in terra posuit, orationereque ad Dominum fudit, et
8ic gladio percussus migravit. Corpus ejus propter
gentilium curíositatem in proximo collocatum est.
Sed ne a gentilibus tolleretur, nocte adveniente ex
eodem loco, ubi positum fuerat, sublatum est. Et
inde cum cereis et. scolacibus *, in area cujusdam
Candidi procuratoris, in via Mappaliensi juxta pisci-
nas cum magno Lriumpho sepultum est.

Posi multa vero curricula aunorun, gloriosissimo
Carolo Francis imperante, contigit, legationem
Francorum ferentibus, illustres ac sapientia circeum-
spectos legatos transitum per Africam fecisse. Hi cum
Carthaginem dirutam et loca veuerabilia sanctorum
martyrum revertentes a rege Persarum Aaron, qui,
excepta India, totum pene tenebat Orientem, vidis-
sent, facile sibi conciliato principe, ac favorem in re
tali praestante, pro magno munere rogaverunt, ut
ossa B. Cypriani eis ferenda permitteret. Quod ille,
non magni ducens, continuo postulata concessit ; ut-
que pio imperatori, cujus graliam omnium qui in
ioto terrarum orbe erant regum ac principum ami-
citiz prz:eponeret, ipsi ea ferrent, libenter assensit,
Cumque veuerabiles legati ingentia. dona, martyrum
$cilicet reliquias ferentes (nam et bea:i Sperati mar-
tyris membra, qui unus fuit ex illis duodecim prz-
clarissimis martyribus Scillitanis, captt etiam mar-
tyris gloriosi Pantaleonis secum cum beatis ossibus
Cypriani habebant ) reverterentur, prosperis usi ve-
lis, tandem pervenerunt Arelaten. Übi sacra marty-
rum membra signata. interim relinquentes, legatio-
nem suam glorioso imperatori renuntiare festina-
runt, et, uL animum regis amplius sibi de legatione
sWenue perfecta conciliarent, inter alia de sancto-
rum reliquiis ab Africa deportatis ejus animos attol-
lunt. Unde ille plurimum Letus, eas tam diu apud
Arelaten digna veneratione reservari jussit, donec
ipse magno aliquo opere in regno suo templum con-
deret, ubi tam pretiosum pignus ingenti cultu et or-
natu reponeret, Sed, emergenübus causis, duin opus
tardius construiur, occasionem nactus Leidradus,

* Cum cereis el scolacibus. Hec sincera lectio,
atque ita vetustissimi libri mss. de Vita S. Cypriani.
Vulgo hactenus i in omnibus libris impressis fuit scho-

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

356

A venerabilis Lugdunensis episcopus, gloriosum impe-
ratorem: rogavit, ad. civitatem suam deferre beata
ossa martyrum ei liceret, Annuit. imperator. Sed et
isdem ocius votum suum pius perficit : cum honore
infra civitatem Lugduni deportata suni, ibique iu
majori ecclesia beati Joannis Baptist ac sancti mar-
lyris Stephani aliquanto tempore custodita : et ad
defensionem civium, Deo id misericorditer operante,
et imperatore jaw votum suum de zedificatione tem-
pli in longe alia transferente, sanctus episcopus bea-
Uissimas reliquias gloriosorum martyrum in praedicta
ecclesia post venerabile et sacrum altare decentis-
sima sepultura recondidit, ac posteris civibus suis
profuturas honorabiliter commendavit.

Sed post, interposito tempore, regnante ylorioso

B rege Carolo Ludovici imperatoris filio, iterum reli-
quie B. Cypriani ad monasterium novum, quod
idem rex augusto opere construxit, in compendio
palatio suo, eo jubente, translatze sunt.

Referuntur autem cum beat Cypriano passi, Cre-
scentianus, Victor, Rosula et Generalis.

Eodem die, Exaltatio sancte crucis, quz ab He-
lena Constantini matre inventa, ita per medium est
Secta, uL ek crux Constantinopolim sit portata, et
crux Hierosolymis thecis argenteis sit reservata.
Multorum itaque annorum labente curriculo, Phoca
Ronanis imperante, Perse adversus rempublicaun ,
Chosdroe rege, gravissima bella gerentes, multas
Romanorum provincias, et ipsam llierosolymam in-
vadunt. Et destruentes ecclesias, sancta quoque loca
profanantes, iuter ornamenta sacra, qu:e abstulerunt
etiam vexillum Dominice crucis abducunt. Fecerat
namque Chosdroe rex eorum. turrim argenteam, in
qua intérlucentibus gemmis tbronmn exstruxeral au-
reum, ibique solis quadrigam et lune. vel stellarum
imaginem collocaverat, aique per occultas fistulas
aque meatus adduxerat, ut quasi Deus pluviam de-
super videretur infundere. Et dum subterraneo specu
equis in circuitu trabenlibus, circumaeta turris fa-
bricata moveri videbatur, quasi quodam modo rugi-
tum tonitrui, juxta possibilitatem artificis, mentieba-
tur. In lioc itaque loco sedem sibi paraverat, atque
juxta eam, quasi collega Dei sibi crucem Dominicam
posuit, filioque suo regno tradito, ipse in fano hu-
juscemodi residebat. Mortuo vero Phoca, Heraclius
imperator creatur,vir strenuus et armis exercitatus.
Qui adversus Persas bellum aggressus, occiso Cho-
s$droe, quem in turre jam dicla sedentem invenit,
Persas in deditionem recepit, lignumque gloriosis-
scolicis, hoc est mortis. » Lege, quod sint excel,
hoc est intorti. Ad eam lectionem viam aperiunt

Gloss:e Isidori : « Scolaces, quod nos funalta dici-

Digitized by Google
