F. XV KAL. SEPTEMBRIS.
(48 Aug.)

Apud Pranestinam civitatem, milliario ab urbe
trigesimo tertio, natalis sancti Agapiti martyris, sub
Aureliano imperatore, preside Antiocho. Cum esset
annorum quindecim , et amore Christi martyrio fer-
veret, jussu imperatoris tentus, et primo nervis eru-
dis diu exsus est, deinde presidi ut impelleretur sa-
erificare traditus. Qui in durissimo atque obscuris-
eimo carcere eum reclusit, et per quatuor dies cibum
omnem negavit ; inde de carcere exhibitus est praesidi,
qui prunas ardentes super caput ejus jussit imponi.
EX cum gratias Deo inartyr ageret, flagellis est czesus,
et nudus suspensus, capite deorsum verso, acri sab-
ter fumo facto. Et cum diceret. przsidi : Sapientia
tea et vanitas tua in fwmo laborat , iterum flagellis
exditur 3 quatuor sibi invicem succedentibus ; deinde
bullientem aquam super ventrem ejus ministri dia-
boli effuderunt, et maaillas ejus confregerunt. Interea
judex de tribunali suo cadens , collectus a ininistris
in lecto reclinatur, et sentiens Dei virtutem in mar-
tyre, post modieum tristem animam emisit. De beato
vero Agapilo renuntiatum est imperatori, qui bea-
tum virum jussit leonibus subjici ; sed mansuet
facte forze, pedibus martyris ad lambendum se incli-
naverunt, Hoc videntes sceleris ministri, tulerunt de
medio sanctum martyrem, ei venerunt contra civi-
tatem Prenestinam , ubi sunt du:e columnz , et ibi
eum gladio percusserunt, sub die xv Kalendas Sep-

tembris. Corpus ejus noctu sublatum est a Christia- C

nis, et positum milliario primo a civitate in agro, in
sarcophago novo nutu divino ibi invento.

Eodem die Rom2, in Sexto Philippi, natalis bea-
torum presbyterorum Joannis et Crispi, qui perse-
cutione Diocletiani et Maximiani multa sanctorum
corpora officiosissime sepelierunt. Quorum meritis
et ipsi postmodum sociat , gaudia vibe meruerunt.

G. XIV KAL. SEPTEMBRIS.
(19 Aug.;

Natalis sancti Magni, seu sancti Andrez martyris,
cun sociis suis duobus millibus, quingentis nona-
ginta septem.

In Galliis, pago Sigisterico in monte qui dicitur
Jura, natale sancti Donati presbyteri. Qui ab ipsis

infanti rudimentis mira Dei gratia. preditus, ex D

urbe Aurelianensi ad prefatum locum, ut soli Christo
vacarel, adveniens, anachoreticam illic vitam multis
annis exegit, tania miraculorum gloria clarus , ut
inter cxtera gesta magnifica etiam draconem imma-
nem atque terribilem suis exinde orationibus effuga-
tum exstingueret. Cumque dies vocationis ejus insta-
ret , adveniente sancto abbate Mario , cui ita fuerat
revelatum, inter verba orationis migravit sd Chris-
tum, sepultusque est ab eodem patre in loco suo.
Romz , natale beati. Julii senatoris et martyris,
sub Commodo imperatore, judice Vitellio. Hunc do-
 cuerunt beati martyres Eusebius ei Vincentius , Pe-

* De his in Vita S. Eusebii, 25 Aug.

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. AUG.

$54

A regrinas et Pontianus *. Per quorum manus etiam

facultates suas pauperibus distribuens, a beato Ru-
fino presbytero baplismi gratiam percepit. Quod
audiens Commodus, iratus jussit eum teneri, et cui-
dam Vitellio magistwo peditum tradi, ut omnes facul-
tates ejus requireret, et ad sacrilicandum impelleret.
Qui conjecit eum in carcerein, el post triduum cate-
his vinctum fecit sibi praesentari. Et auditum jussit
tam diu fustibus c:edi, donec emitterel spiritum.
Cujus corpus collegerunt noctu beatus Eusebius,
Pontianus, Peregrinus atque Innocentius, et sepelie-
runt in ceroeterio Calepodii, sub die xiv Kalendas
Septembris.

A. XIll KAL. SEPTEMBIUS.
(20 Aug.)

Natale Samuelis prophetze. Cujus sacra ossa impes
rator Arcadius de Judzxa transtulit in Thraciam, por-
tantibus episcopis, et omnium ecclesiarum populis
tanta lztitia occurrentibus, quasi prassentem viven-
temque cernerent atque susciperent, ut de Pal:estina
usque Chalcedonem jungerentur populorum examina,
et in Christi laudes una voce resonarent, Scribit
sanctus Hieronymus in libro contra Vigilantium
(cap. 2).

Eodem die, beati Porphyrii hominis Dei, qui san-
etum martyrem Agapitum erudivit in tide et doctrina
Christi.

B. XII KAL. SEPTEMBRIS.
(94 Aug.) .
ln territorio civitatis Gavalitanze, vico Minatensi,
natalis sancti Privati episcopi et martyris, qui passus
est sub persecutione Valeriani et Galieni.

Eodem die natalis sanctorum martyrum Bonosi et
Maximiani, quorum gesta habentur.

Et in civitate Salona, uatalis Anastasii P martyris.
Qui cum videret sanctum Agapitum inter tormenta
fortius Christum confitentem , exclamavit : Magnus
est Deus ; ei non est alius preter eum. Érat autem
cornicularius miles. Ad quem praeses : Sicut video,
inquit, seductus es. De quo przses imperatori Aure-
liano renuntiavit. Qui mox perire illum jubet, et ita
martyr factus migravit ad Dominum.

C. XI KAL. SEPTEMBRIS.
(32 Aug.)

Rom: via Ostiansi in ccemeterio ejusdem, natalis
sancü Timothzi. Qui Antiochia veniens Ruinam,
sub Melchiade papa, susceptus est. Quique cum an-
num totum et aliquot. menses ibi praedicans , multos
2d fidem Christi convertisset , tentus a. Tarquinio
Urbis pr:efecto, et longa carceris custodia maceratus,
cum sacrificare idolis noluisset, tertio czesus, et gra-
vissimis suppliciis attrectatus, ad ultimum decollatus,
et juxta. beatum apostolum Paulum sepultus est.
Scriptum invenitur in historia sancti Silvestri.

Eodem die Augustoduni , natalis sancti Sympho-
riani (51 Dec.) , qui tempore Aureliani imperatoris ,
sub lleraclio consulari, cum idolis sacrificare nollet,

b Greg. Tur., lib. 1 llist. Franc., c. 5f.

Digitized by Google
