Ai

D. Vill IDUS NOVEMBRIS.
(6 Dec.)

Sancti Nicolai Mirorum Lycie episcopi

Apud Africun, sanclorum. Dionysie, Dativ: ,
Leontis, ct. /Emiliani medici, et religiosissimi viri
nomine Tertii, et Bonifacii, et Servilii, et Victricis,
el Majorici adolescentis » : qui omues in persecu-
tione Wandalica , sub Honnerico rege Ariano, pro
confessione fidei catholicm, apud Africam, ct ne ab
Arianis rebaplizarentur, gravissmmis et innumeris
suppliciis exeruciati , confessorum Christi aumero
sociari meruerunt. E quibus pradictus venerabilis
adolescens Majoricus, Dionysi: matris exhortationi-
bus roboratus, in certamine confessionis spiritum
reddens, cursum palmiferum consummavit.

E. Vli IDUS DECEMBRIS.
(4 Dec.)

Apud Alexandriam, natalis beati Agathonis b mar-
iyris, sub Decio imperatore. Qui cuu esset nilita-
ris, et assisterct ubi beatissimi inartyres crueiaban-
tur (inter quos Julianus et Eunus, in. Domini Jesu
Christi confessione perduraptes, admiranda specta-
cula martyrii sui angelis et hominibus prabuerünt),
ei quosdam volentes etiam mortuis illudere cadave-
rihus martyrum. prohiberet, clamor repente totius
vulgi adversus eum extollitur. Offerlur judici for;is-
simus miles jam Domini, et nusquam se inferior fa-
«Uis, in confessione persistens, capite pro pietate
damnatur. Passus vit ldus Decembris,

Apud Sanctonas, beati Martiui * abbatis, discipuli
sancti, Martini, Turonicz urbis episcopi qui in mona-
sierio quod ipse ddificavit, in pace quiescit. Ad
cujas tumulum creberrima divinitus fiunt. miracula.

F. VI IDUS DECEMBRIS.
(8 Dec.)

Rome, natalis sancti Eutychiani 4 pape, qui rexit
Ecclesiam anuo uno, el. sub Aureliano imperatore
martyrio coronatus, sepultus est in ccineterio Calli-
sti, qui et ipse per diversa Joca trecentos et quadra-
ginta duos martyres manu sua sepelivit.

Ipso die apud Alexandriam, sancti Macharii * sub
Decio, qui gente Libycus, eum multis verbis a judice
nd negandum suaderetur, et. eo majore constantia
fidem suam profiteretur vivus ad ultimum jubetur
exuri.

G. V IDUS DECEMBRIS.
(9 Dec.)

Natalis sancte Leocadie virginis, quz tempore
Discletiani et Maximiani, a przfecto Hispaniarum
Daciano, apud Toletum dira carceris custodia ma-
cerata est. Ubi cum gravissimos beate Eulaliz et

voalianoenm esonteteina eni ^ Taoinn^A Pntaeffat.d.s..

S. 4DON:S ARCIHEUISC.. VIENNENSIS.

41i
ltem eolem aie, Cypriani f abbatis Petragorici,
magnifice sanctitatis , el clarissimi in miraculis
vint.
A. IV IDUS DECEMBRIS
: (10 Dec.)

Apud Emeritam Hispani: civitatem, natale S. Eu-
lali:e 8 virginis. Quz: cum ess^t annorum tredecim,
jussu Daciani prosidis plurima tormenta perpessa,
novissime in equuleo suspensa, ct exungulata, facu-
lis ardentibus ex utroque latere apposilis, liausto
igne spiritum reddidit, et cernentibus Cliristianis, in
Specie columb:e nivex caelum petiit. Cujus beatum
corpus per triduum, jussu przsidis, pependit ip ligno.
Se] cui humana fueraut obsequia denegata coele-
stia fuerunt munera concessa : nam nix desuper

B corpus puelle aspersit, ut quod ab utraque parie

appositus ignis ardoris sui tacendio confragraverat,
nivali candore coopertum divina gratia dealbaret.
Sicque a €hristianis reverenter ablata, et devotione
debita, sub sacro altari deposita, miraculorom glo-
ria illustratur. .

Eodem die, apud pr:'atam urbem, passio sancte
Jutiz, qux fuit convirginalis sanetz Eulalie, illique
ai passionem properanti individua comes et sodalis
adbzsit.

Jtem. apu.l Hispoatanam [al., Spoletanam) civita
fem, sanctorum martyrum Carpophori presbyteri,
et Abundii diaconi, qui persecutione Diocletiani,
sub judice Martiano, in eonfessione Christi primo
fustibus crudelissime csi, deinde in carcerem, ne-
gato cibo et potu, retrusi; unde per angelum edu-
eti, et verbum Dei przedicantes, iterum tenti, et ora
ipsorum lapidibus contusa sunt, rursumque equuleo
torti, et post liec. carcere din macerati, novissime
gladio percussi sunt.

B. lll IDUS DECEMBRIS.
(1 Dec.)

Danielis prophetze.

Rom: sancti Damasi ^ papz, qui rexit Ecclesiam
annos octodeciin, menses tres, dies duos.

Et natalis sanctorum Pontiani, Prxetextati, atqoe
Thrasonis martyrum i. Qui Thraso, cum esset poteas
ei locuples, ac christianissimus, de facultatibss
suis sanets martyribus in carceribus et metallis

D damnatis victum ministrabat, per. beatos Sisinnum

et Cyriscum, quos beatus Marcellus ad hoc opus
diaconos consecrarat. Non multo post, et ipse tentus
a Maximino, martyribusque sociatus, palmam mar-
tyrii cum duobus aliis prenominatis percipere me-
ruit.

In Galliis, civitate Ambianis, natalis sanctorum

UU SG o ógteé ani elariaciceienam
