361
caesi sunt in civitte Puteolana, sub Diocletiano prin-

cipe, judice Dracontio. Qui eum ducerentur ad.

mortem, viderunt inter alios Proculum, Puteolane
civitatis diaconum, et duos laicos Eutycheu et Acu-
tum, et interrogaverunt quare justi juberentur oc-
cidi. Quos judex ut vidit Christianos jussit decollari
cun illis..Sic omnes septem'pariter sunt decollati.
Tulerunt autem corpora Christiani. Neapolitani Ja-
nuarium posueruut juxta civitatem in basilica :
Mesenates, Sosium eque in basilica; Puleolani,
Proculum , Eutychem et Acutum, juxta basilicam
sancti Stephani; Festum vero et Desiderium Bene-
ventani collegerunt.

* Eodem die,in Palzstina, natalis sanctorum mar-
tyrum Pelei et. Nili episcoporum , qui persecutione
Diocletiani, cum plurimis clericis, pro Christo igni
consumpti sunt.

Apud Nuceriam , natalis sanctorum. martyrum
Felicis e& Constantiz, qui sub Nerone passi sunt.

In territorio Linguonicz civitatis, sancti Sigonis
presbyteri.

b. XII KAL. OCTOBRIS.
(20 Sept.)

In Cyzico , natale sanctorum Faustz virginis, et
Evilasii sub Maximiano imperatore. Quam idem Evi-
lasius, cum esset primus palatii, jussit decalvari et
radi ad turpitudinem, dein suspendi ac torqueri.
Quo tempore coruscaiio de colis multos ministro-
rum percussit. Dein jussit loculos afferri, et eam
immissam ac fixam quasi ligoum secari mediam.
Sed non eam carnifices serris suis ledere valebant.
Qua inter stupens Evilasius Christo credere cepit.
Et hoc ubi imperatori nuntiatum est, misit prafe-
ctum, qui enm suspensum fortiter torqueret. Qui
etiam jussit Faustam nudam, et sine mavorte educi
de carcere, et ei caput terebrari, ac clavis infigi.
Cui postmodum non solum caput et faeies, sed pe-
ctus ac totum corpus, usque ad tibias clavis imple-
inm est. Post hoc, sartaginem jussit igniri, sed haec,
illa psallente, refriguit. Hxc interveniens vox de
cxlo, vocavit eos, et sic tradiderunt spiritum. Erat
autem Fausta annorum viginti trium; Evilasius octo-
ginta.

E. XI KAL. OCTOBRIS.
(24 Sept.)

b Notalis sancti Matthaei apostoli et evangeliste. D

Eodem die, passio S. Alexandri episcopi, sub
Antonino imperatore.

F. X KAL. OCTOBRIS.
(22. Sept.)

In Galliis, civitate Seduno, loco Agauno, natale san-
ctorüm martyrum Thebzorum, Mauritii, Exuberii,
Candidi, Victoris, Innocentii, Vitalis cum sociis suis,
qui sub Maximiano passi pro Christo , gloriosissime
coronati sunt. Ut igitur beatissime passionis eorum
causa breviter loquamur , sub Maximiano, qui Ro-
manze Reipublicze cum Diocletiano collega imperium
tenuit, per diversas fere provincias laniati sunt at-

* Euseb. l. vui, c. 92 et 95.

ParaoL. CXXTII.

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. SEPT.

569
À que interfecti martyrum populi. Idem namque Mazi-
mianus erga Dominum cceli profanus impietatem
suam ad exstinguendum Christianitatis nomen ar-
maverat. Si qui tunc veri Dei cultum profiteri au-
debant, sparsis usquequaque militum turbis, vel
ad supplicia, vel ad necem rapiebantur. Erat eodem
tempore in exercitu legio militum, qui Thebsi ap-
pellabantur. Legio autem vocabatur, quz tunc sex
millia ac sexcentos viros in armis habebat. Hi in
auxilium Maximiano ab Orientalibus partibus accer-
siti venerant. Viri in rebus bellicis strenui, virtute
nobiles, sed fide nobiliores ; erga imperatorem for-
titudine, erga: Christum devotione certabant. Itaque
cum hi, sicut et czteri milites, ad dilaniandam Chri-
stianorum multitudinem destinarentur , soli crudeli-
B tatis ministerium detrectare ausi sunt, atque hu-

jusmodi preceptis se  obtemperaturos negant.

Maximianus non ionge aberat : nam se circa

Octodorum itinere fessus tenebat. Igitur, cognito

Thebzorum responso, przcipiti ira fervidus, ob ne-

glecta imperia decimum quemque ex eadem legione

gladio feriri jubet, quo facilius czeteri, rebus certis

territi, metu cederent. Redintegratis mandatis, edi-

cit ut reliqui in persecutionem Christianorum co-

gantur. Ubi vero ad Thebsos denuntiatio iterata

pervenit , cognitumque ab eis est injungi sibi rur-

$us exsecutiones profanas, vociferatio passim ac ta-

multus in castris exoritur , affirmantium nunquam

se ulli in hzc tqm sacrilega ministeria cessuros,

His deinde compertis, Maximianus, omni bellua
C cruentior, rursus ad ipgenii sevitiam redit, atque
imperat ut iterum decimus eorum neci detur;
cxteri nihilominus ad hxc qux» spernerent compel-
lerentur. Quibus jussis denuo in castris perlatis, se-
gregasus est alque percussus qui decimus sorte
obvenerat. Reliqua vero se militum multitudo mu-
tuo sermone instigabat, ut in tam praeclaro ordine
persisteret. Incitamentum tamen maximum fidei
penes S. Mauritium fuit primicerium legionis ejus,
qui cum Exuperio (ut in exercitu appellant) campi-
ductore, et Candido senatore militum , accedebat
exhortando singulos et monendo, fidelium commili-
tonum etiam martyrum exempla ingerens. His ita-
que primoribus suis atque auctoribus animati beatis-
simi viri, Maximiano, adhuc insania :estuanti, mandata
mittunt sicut pia, ita et fortia : Milites, inquiunt,
sumus, imperator, tui; sed tamen servi, quod libere
confitemur, Dei; tibi militiam debemus, illi inno-
'centiam. À te stipendium laboris accipimus, ab illo
vite exordium sumpsimus. Sequi imperatorem in
hoc nequaquam possumus, ut auctorem negemut
Deum; utique auctorem nostrum Dominum ac
auctorem, velis nolis, tuum. Si non ad tam funesta
compellimur, ut hunc offendamus, tibi, ut fecimus
hactenus, adhuc parebimus ; sin aliter ipsi parebi-
mus potius quam tibi. Offerimus nostras in quem»
libet hostem manus, quas sanguine innocentium
cruentare nefas ducimus. Dexiere ipsc pugnare

b Vide lib. de Fest. Apost. De eo infra 96 Nov.
13

Digitized by Google
