$41

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

348

agnoscitur, iter qu:eritur. Quisquis es loci hujus in- A — Capite natalis simetorum | martyrum Quinti , Ar-

cola , ccelum undique et silve famam virtutum tua-
rum opusque ferunt ; eripe me a frendentibus
apris, eripe a svientibus lupis, et a rictibus urso-
rum. Quod victura sum tuum erit, si moriar tuum.
Satis superquesufficiat operiri limine tuo. Non longum
qu:ero habitaculum : unius tantum noctis hospes ero.
Reserat Victorinus cellam, et hostem , dum misere-
tur secum includit. Vix horz spatium intercesserat,
dum inter molimina, et assiduum corpori motum
protenso pede tetigit hominem Dei, et velut com-
pungens vulnere noxio calore succendit. Addit igni-
culum dulcedo sermonis, urget facinus solitudo. Quid
siioror? facit easum columna arboris alta radice quie
diu fundata steterat. Furtivus amor scelus perficit. Ex-
' elainatjam victor Victorini diabolus : Quid agis, inquit,
vir perfectissime, eui etiam frater gravis fuit? Jam
jungeris alteri qui recessisti a tuo. Quid agis, quino-
vum dogma silvis constituens suadebas scopulis ca-
slitatem? Hxc jactans ex oculis decepti velut fumus
evanuit. Át is qui ceciderat, velut exeanguis jacuit.
]u se antem aliquando reversus silvas deseruit , ad
fratrem. Severinum repedavit; pudore diu vocem
supprimens, tandem causam facti exposuit : ipse
penam sibi statuens. Findens namque arborem
manusque per fissuram inferens, przduratam cuneis
pessulans, cicatrieem arboris claudit, Sed mox Se-
verinus factum posmamque frairis episcopo. suo
nuntiat. llle veniens primum eum solvere tentat ;
^sed ut repugnantem | vidit, orat, benedicit, consola-
tur, discedit. Vir autem Domini, quise gravissima poe-
nitentia damnaverat, Doininica tantum die modicum
panis et aquz coactus a fratre percipielat, qui etiam
se simili cibo et jejunio macerabat. lgitur in bujus-
modi constructione, triennium volvitur. Cumque
jam omnes pene movisset ejus in Christo imitanda
bumilitas, episcopus civitatis rediens, vix agere
potuit, ut sese a pcena, qua ille memor tremendi
judicii se damnaverat, absumptis pene carnibus ,
permitteret resolvi. Quante autem sanctitatis postea
fuerit, quamque potens in miraculis, non facile lin-
gua alicujus explicabit. Electus deinde ab universo
populo Amiternine urbis sacerdotium adipiscitur.
Jnde postmodum sub imperatore Nerva, cum aliis
Dei servis Euthyche et Marone, ab Aureliano judice
primo relegatus in sexagesimo milliario ab urbe via
Salaria : deinde apud eum locum qui Cotilias appel-
latur, ubi putentes aque manant et sulphurez, in ip-
sis capite deorsum per horas tres suspensum teneri,
ab impio judice jussum est. Quod cum per triduum
pro Christi nomine passus fuisset, gloriose coronatus
migravit ad Dominum. Cumque una die jussu Aure-
liani corpus ejus inhumatum jacuisset, venerunt
Amiternenses populi Christiani, et rapientes in suum
territorium transtulerunt, ei honoriflea sepultura
condiderunt nonis septembris.
Item Roma in portu, natali sancti Herculam.

* Videlib. de Fest. Apost.; Victor African., lib. rt.
? Euseb. lib. vni, cap. 5.

contii et Donati.

D. VIII IDUS SEPTEMBRIS.
(9 Sept.)

Zachariz prophete.

Item natalis sancti Onesiphori apostolorum disci-
puli «.

Et apud Africam, beaussimorum confessorum et
episcoporum, Donatiani, Przesidii, Mansueti, Germa-
ni, Fuscoli , qui persecutione Vandalica apud Afri-
cam jussu Hunnerici regis Ariani, pro assertione
catholic: veritatis, durissime fustibus czxsi, et exsi-
lio damnati sunt. Juter quos etiam episcopum no-
mine Lztuin, strenunm ac doctissimum virum, post
diuturnos carceris squalores, incendio concremavit,
Tunc etiam decreto publico per diversas provincias
exsecntores dirigens , episcopis quasi ad concilium
Carthagine congregatis, una die universas ecclesias
Africze clausit, universamque substantiam episcopo-
rum et ecclesiarum suis episcopis condonavit.

E. Vll IDUS SEPTEMBRIS.
(? Sept.)

Natalis beati Joannis 5 apud Nicomediam sub Dio-
cletiano imperatore. Qui de nobilibus ortus honore et
diguitate illustris, ut vidit adversus cultores Dei iu fore
crudelia edicta pendere, calore nimis fidei ignitus ,
publice populo inspectante injecta manu, librum
iniqui legis detraxit, ac minutatim discerpsit , Au-
gusto Diocletiano in eadem urbe simul cum Maxi-
miano Cusare constituto. Ad quos cum relatum es-
set religiosi et illustris viri factum , continuo omui
in eum crudelitatis genere deszevientes, ne hoc qui-
dem solum eflicere quiverunt, ut euin. messtum  ali-
quis videret in penis : sed keto. atque bilari vultu,
eum jam viscera in suppliciis defecissent , spiritus
tamen letabatur in vultu, Ex quo tortores sui gra-
vius cruciabantur, quod ownia suppliciorum genera
consumebant in eum, quem ne tristem quidem ex
his reddere poterant.

F. Vi IDUS SEPTEMBRIS,
(8 Sept.)
Nativitas sanctz Dei Genitricis *,
Eodem die apud Nicomediam, natale sancti Adría-

p hi martyris eum aliis tribus et viginti. Maximianus

eum gravissime persequeretur Christiauos, apud Án-
liochiam oblati sunt ei quidam Christiani, flde ac
religione insignissimi, quos ille post veritatis confes-
sionem extensos liguis et nervis erudis cedi jussit,
ac deinde lapidibus ora ipsorum contundi, et
linguas. eorum przcidi. Hiec'omnia cernens Adría-
nus, qui erat prior officii, dixit ad eos: Adjuro vos
per Deum vestrum, pro quo hc patimini, dicite
mihi in veritate, qu;e est remuneratio vestra, quam
exspectatis pro. his tormentis ? videtur enim mihi
magna et miriflea esse. Cui jviginti tres. marteres
dixerunt : Exspectamus. quod nec oculus vidit, nec

* Vide libellum de Festivitat. Apost.

Digitized by Google
