<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    375 S. ADONIS ARCIIEPISC. VIENNENSIS 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Apud Eumeniam, beati Thraseæ episcopi apud Smyrnam martyrio consummati, qui unus ex antiquis, quasi ex traditione priorum se accepisse asseveruit : Salvato rem præcepisse apostolis suis, ut ante duodecimum annum ab Jerosolymis ne discederent.
    
    F. PRIDIE NONAS OCTOBRIS.
    (6 Oct.)
    
    a Apud Capuam, natalis sanctorum Marcelli, Casti, Emilii et Saturnini.
    
    In Galliis, civitate Agenno, natalis sanctæ Fidis, virginis et martyris, cujus exemplo beatus Caprasius ad agonen martyrrii animatus est.
    
    Eodem die, beati Sagaris, martyris et episcopi Laodicensis, qui unus fuit de antiquis sancti Pauli apostoli discipulis.
    
    G. NONAS OCTOBRIS.
    (7 Oct.)
    
    Romæ, via Appia, natalis S. Marci, papæ et confessoris, qui sedit in episcopatu annos duos, menses novem, dies viginti. Sepultus in cœmeterio Balbinæ, via Ardeatina, quod ipse insistens fecit.
    
    Eodem die natale sanctorum martyrum Juliæ, Sergii et Bacchi, sub Maximiano imperatore. Cujus honoribus sublimate, in palatio ejus clari habebantur. Nam Sergius erat primicerius, Bacchus vero secundicerius scholæ gentilium. A quibusdam ergo apud imperatorem accusati, quod essent Christiani, vocati sunt ab imperatore, ut sacrificantes Jovi, de sacrificiis oblatis cum eo degustarent. Ingressus imperator templum, gustavit de sacrificiis, et circumsipiciens, non vidit Sergium et Bacchum : neque enim ingressi fuerant templum. Mittens igitur milites de adstantibus sibi imperator, jussit eos introduci. Quibus et dixit : Ut video, facti estis deorum inimici. Accedite ad aram Jovis magni, et sacrificate, ac de sacrificiis ejus sicut et cæteri manducate. Responderunt beati Sergius et Bacchus : Habemus regem verum æternum in cœlis, Jesum Christum Filium Dei. Huic per singulos dies offerimus sanctum vivumque sacrificium, atque rationalem culturam; lapides autem et ligna non adoramus. Imperator tunc indignatus jussit exutos chlamyde indui eos muliebri colobio, et per mediam civitatem ad palatium pertrahi, catenis in cervicibus positis. Et cum pervenissent ad palatium, dixit eis imperator : Sceleratissimi, scitis quia quem colitis Christum fariis filius fuit, et antequam nuptiæ legitime fierent, de adulterio facto mater eum procreavit? Cui milites Christi responderunt : Erras, imperator; nam quem colimus Deus verus est, et vita æterna, qui fecit cœlum et terram et quæ in eis sunt. Amplius igitur veris persecutionibus eorum iratus Maximianus, jussit eos Antiochio duci tradi, ut consringeret eos in cipp o. Et facio mane, sediti in prætorio. Et adducti sunt ante illum Sergius et Bacchus. Et cum nec blanditiis, nec minis eos a proposito incurvare posset, beatum quidem Sergium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a iterum jussit in custodia recipi, extensum nervis crudis tam diu cædi quousque cedentes lassi deficerent. Et vicissim succedentibus sibi cæsoribus, martyr gloriosus in confessione Christi, totus corpore discus sus, emisit spiritum, et relicto corpore avibus et feris, abiit Antiochus. At Christiani furtim venientes tulerunt corpus martyris, et in spelunca quadam sepelierunt. Sequenti vero die beatus Sergius eductus de custodia, præsentatur Antiocho ; qui cum verbis euni flectere non posset, primo columronos conflixos clavis vestiri eum fecit, et novem millibus ante se currere. Postmodum in sententia fixum manere videns, decollari jussit, quem tunc Christiani in eodem loco sepelierunt. Parvo autem tempore interposito, beatum quoque B Bacchum a loco quo tumulatus fuerat elevantes, honorabili Martyribus loco juxta sanctum Sergium composuerunt. Ubi et virgo Julia, quæ sub Martiano præside martyrum consummavit, sociata Martyribus sepulta quiescit.
    
    Eodem die, sanctorum martyrum marcelli et Appulei, qui quidem primo albæserunt Simoni mago; sed videntes mirabilia quæ Dominus operabatur per apostolum suum Petrum, relicto Simone, doctrinæ apostolicæ se tradiderunt. Et post martyrum apostolorum, confessione Christi et ipsi decorati, Aureliano consulari viro sententiam ferente, martyrij coronam reportarunt. Sepulti non longe ab urbe Romæ.
    
    A. VIII IDUS OCTOBRIS.
    (8 Oct.).
    
    c Apud Cretam, urbe Gortinæ, beati Philippi episcopi, magnis virtutibus et optimis studiis prædii viri.
    
    Thessalonicae, S. Demetrii martyris.
    
    Et beatissimi senis Simeonis.
    
    B. VII IDUS OCTOBRIS.
    (9 Oct.)
    
    Abrahæ Patriarchæ.
    Apud Parisium, natalis sanctorum martyrum Dionysii episcopi, Eleutherii presbyteri, et Rustici diaconi : qui beatus episcopus a pontifice Romano ad Gallias directus, ut prædicationis operam populis a fide Christi alienis exhiberet, tandem Parisiurum civitatem devexit, et per aliquot annos sanctum opus fideliter et ardenter exercitus, a præseclo F- descenninio Sisinnio comprehensus, et cum eo sanctus presbyter Eleutherius et Rusticus diaconus, gladio animadversi martyrum compleverunt.
    
    C. VI IDUS OCTOBRIS.
    (10 Oct.)
    
    Apud Coloniam Agrippinam, natale sanctorum martyrum Gereonis, et aliorum trecen torum octodecim, quos ferunt Thebæos fuisse, et cum legione illa beati Mauritii, inde jussu Maximiani imperatoris in Gallias transitum fecisse, atque circa Rheni littora conseditisse, et fusstrem tyranni imperium respuendo, pro vera pietate colla patienter gladii subdidisse.
    
    e De hoc supra 14 Apr. Hier. de Scr. Eccl., cap. 30. Vide lib. de Fest. Apost.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem; algumas palavras compostas apresentavam hifenização e espaçamento variável preservados; marcações de notas de rodapé (a, b, c, d, e) mantidas conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>