$0)

S. ADONIS ARCIHIEPISC.

VIENNENSIS AC

prem üliorum martyrum, quie, jubente Antonino, A Christi Chrysogono, Anastasia. Licet pater meus

decollata est pro Cliristo. ldem enim imperator in-
janxerat praefecto urbis Publio, ut eam compelleret
eum filiis suis deorum sacrificiis inclinari. Qui
blando alloquio ad sacrificium eam provocans, mi-
natur poenarum interitum. Cui beata Felicitas :
Nec blandimentis tuis resolvi potero, nec terroribus
frangi; habeo enim Spiritum sancjum, qui mc non
permittet. vinci a. diabolo, et ideo secura sum quia
viva te superabo; et si interfecta fuero, melius te
vingam occisa. Deinde alia die sedit prxfectus i
foro Martis, jussitque eam adduci cum filiis suis ;
cui et dixit : Miserere filiis tuis, juvenibus bonis, et
flore prim: juventutis florentibus. Beata Felicitas
respondit : Misericordia tua impietas est, et exhor-
tatio tua crudelitas est. Et conversa ad filios suos
dixit : Videte, filii, ccelum, et. sursum aspicite ubi
vos exspectat Christus cum sanctis suis, Pugnate
pro animabus vestris, et fideles vos in amore Christi
exhibete. Audiens hoc Publius, jussit eam alapis
cxdi. Tune convocans filios cjus, cepit cum eis agere
ut sacrificarent. Januarius respondit : Stulta suades,
namsapientia Domini me conservat, el faciet me omnia
tormenta superare. Statim judex jussit. eum virgis
exdi, etin. carcerem recipi. Felix dixit : Unus est
Deus, quem colimus, cui sacrificium pix devotionis
offerimus : unde tu ne credas, aut me aut aliquem
fratrum meorum a Domini Jesu Christi amore rece-
dere; et si immineant verbera, fides nestra nec
viuci potest nec mutari. Philippus dixit: Isti. de
quibus dicis nec dii sunt, nec omnipotentes; sed (;
sunt. simulaera vana et misera et inseusibilia, et qui
eis sacrificare voluerit in sternum peribit. Sylva-
nus dixit : Nos, si tranisitorium timuerimus inter-
itum , zlernum incurremus supplicium ; et quoniam
vere novimus qux praemia sunl parata justis, et
qua pena sit. constiluta peceatoribus, idcirco Ro-
manas leges contemnimus, ut jussa divina serve-
mus. Alexander dixit : Ego servus Ghristi sum ; ore
confiteor illum, vorde teneo, incessanter adoro.
Ínfirma ztas quam vides, canam habet prudentiam.
Vitalis dixit : Melius vivit qui verum Deum colit,
quam qui dzmonia optat liabere propitia. Martialis
dixit : Omnes qui non confitentur verum Deum
esse in :zeternum incendium erunt, Judex gesta

cultor fuerit idolorum, mater tamen Fausta Christia-
níssima semper vixisse probatur et casta. Hec me
inter ipsa cunabula fecit fieri Christianam. Post cujus
excessum sacrilegi jugum mariti suscepi. Cujus,
Deo miserante, thoruin mentita infirmitate declinans,
die noctuque Doinini nostri Jesu Christi amplector
vestigia. Cum iste patrimonium meum, ex quo
illustratur , cum tndignis et turpibus idololatris
exhanriat, me quoque veluti magnam atque sacrile-
gium custodie tam gravissimze mancipavit, ut. vitam
me corporalem amittere suspicer. Nihil eniin sapet-
est, nisi ut, emisso spiritu, succumbam ; in qua
morie licet glorier de confessione Domiui nostriJesu
Christi, tamen in eo mens mea valde conteritur,

B quod opes mex, quas ego ex asse Deo voveram,

alienis à. Deo et turpibus inserviunt. Et idcirco
deprecor te, homo Dei, ut. instanter Dominum de-
preceris, ut aut, ad fidem suam venturum si preevidet
Publium, sinat vivere; aut, si previdet eum in hae
incredulitatis perversitate mansurum, jubeat cum
dare locum suis cultoribus. Melius est enim ei exha-
lare spiritum quam Dei Filium denegare et eum
confitentes impedire. Etenim omnipotens testis cst
Christus, quonlam, si liberata fuero, sanctorum ve-
stigiis adlxerebo, et curasomnium sollicite exercebo,
ut coeperam. Vale, vir Dei, et memento mei. » Cum
lianc epistolam legisset Chrysogonus, orat:one facta
cum mulis confessoribus , ita rescripsit : « Fie-
ctuanti libi inter. procellas et turbines mundi, «ito
super undas deambulans Christus adveniet, et dia-
boli adversum te flantem spiritum uno jussionis sue
sermoue compescet. Patienter, et quasi in medio
iari posita, crede ad te Christum csse venturum, et
ad temetipsam conversa, exclama cum propheta,
dicens : Quarc tristis es aníma mea, et quare contur-
bas me? Spera in Deo, quoniam adhuc confitebor illi :
salutare vultus mei,et Deus meus (Ps. xi1). Geminum
divini muneris probatur indicium, cum tibi et terrena
reddentur, et donabuntur ccelestia. Deus enim bene-
ficium suum ad hioc extremitatibus protrahit, ut non
sit nobis vile quod przstat. Vide ne turberis in hoc
quod pie viventi tibi inferantur adversa. Non. eniin
deciperis, sed probaris. Non est tuta defensio quam
per hominem putas posse. constare, Audi Seriptu-

omnia scriptis Antonino innotuit. Quos ille jussit D*ram dicentem : Maledictus homo qvi spem. suam

diversis suppliciis interire, matre novissime con-
summala.
F. Vii KAL. DECEMBRIS.
(24 Nov.)
* Roma, nata.e S. Chrysogoni martyris, qui per
biennium jussu Diocletiani conjectus est in vincula,
vbi multa perpessus, S. Anastasie alimoniis fove-

* A *.*?fa.. WMhnndénen BRAnenineniomnm

ponit in homine; et benedictus homo. qui spem. suam
ponit in. Deo. (Jer. xvi). Cave fortiter, vigilanter,
strenue universa peccata, et a Deo solo quaere sola-
tium, cujus jussa conservas. Cito enim ad te placi-
dum tempus convertetur, et quasi post. noctis tene-
bras floridumdie mecifs 5; aique post gla-

ciale frigus hyemis. tran aurca übi tempora et
