<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. - MENS. SEPT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Rome, passio et natalis beatae Seraphiae a virgi- nis, sub Adriano imperatore, judice Berillo. Hæc An- tiochena genere, cum in domo Sabinae præclarissimæ fomentæ apud urbem commaneret, rapta ab officio præsidis, exhibita est in conspectu ipsius. Cui præ- dixit : Sacrifica diis immortalibus quibus sacri- ficant domini imperatores. Beata Seraphia respon- dit : Timeo, et colo omnipotentem Deum, qui fecit cœlum et terram, et omnia quæ in eis sunt. Nam dii quos jubes adorare non sunt dii, sed sunt dæmonia; et ideo non licet mihi adorare eos, quia Christiana sum. Cunque perseverantissime fidem veritatis pro- sequeretur, jussit eam præses duobus juvenilibus lasci- vis tradì, ut ei nocturno furto insulterent. A quibus perductam in cubiculum obscurissimum cum vellent eam tangere, subito terræ motus factus est magnus, c cecideruntque exanimes in terram, membris omnibus resoluti. Diluculo autem cum venissent a præside missi, qui requireret, seu de juvenibus, seu de vir- gine; ingressi invenerunt sanctam Dei orantem , ju- venes vero impudicos velut mortuos terræ prostra- tos. Itaque ad rei factum cum plurimi concurrerent, iterum præses jussit pro tribunali eam sibi adduci. Et imperante præside deportati sunt iidem juvenes, et positi ante conspectum ipsius. Ad quos beata virgo, facta oratione, accedens tetigit illos dicens : In nomine Domini mei Jesu Christi erigite vos in statu vestro ; ad cujus vocem illi steterunt super pedes suos. Quos præses interrogavit : Quid faciendo hæc mulier dementes vos fecit et resolutos ? Intrassus est, inquiunt, quidam juvenis decorus, miræque magni- tudinis, qui totus splendebat sicut sol, stansque inter nos et puellam hanc, tremore et deflectione claritate sua concussit. Præses ad beatam Seraphiam conversus : Sacrifica diis, inquit, ne morte plectaris. Cui virgo : Non facio voluntatem patris tui Satanae; quia Christiana sum. Tunc præses jussit lampades ardentes lateribus ejus apponi, sed statim qui eas tenebant, ceciderunt retrorsum. Præses vero iterum beatæ virginì dixit : Biothanata et malefica, audi imperialæ præceptim, sacrifica diis immortalibus, et libera te de cruciabilibus et morte. Beata Seraphia hoc illi reddidit : Biothanata et malefici vos estis, qui negatis Deum vivum et verum, et dæmonia adoro- rando, cum ipsis pariter estes morituri ; Deo autem immortali ego nempeipsam offero sacrificium, si me dignatur suscipere licet peccatricem, tamen Chri- stianam. Tunc fustibus cæditur : et ecce subito ter- renolus factus est magnus. Et excussa de fuste, de quo cadebatur virgo, Dei astella exsilivit in oculum præsidis, quem post dolorem luscum fecit. Et iratus dicitanti sententiam : Seraphiam imperialis præcepti contemptricem, et in tantis maleficis deprehensam gladio percutui jubemus. Passa est autem quarto Ka-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    digne dedicatus tertio nonas Septembris, quando et memoria passionis ejus celebrior agitur.
    Apud Capuam, natalis sanctorum martyrum Anto- nini pueri, annorum viginti, et Aristei episcopi quo- rum gesta habentur. Eodem die depositio sancti Remacii episcopi et confessoris ; et beatissimi Man- sueli Confessoris atque pontificis Tullensis.
    B. PRIDIE NONAS SEPTEMBRIS.
    (4 Sept.)
    Moysis prophetæ.
    Et apud Ancyram Galatiæ natalis sanctorum mar- tyrum trium puerorum, Rufini, Sylvani, et Vita-licæ b.
    Cabilone natale sancti Marcelli qui temporibus Antonini Veri, ex numero quinquaginta martyrum qui Lugduni in ergastulum trusi fuerant, cum Va- leriano patefactis custodijs , cui mancipati erant , divinitus claustris ausfugit. Et cum Latinum quem- dam, a quo hospitio susceptus erat, cum omni domo sua ad fidem Christi conversisset, Cabilonensium expetens civitatem Priscum quendam præsedem, diis suis immolantem incurrit. Cumque ab eo ad profa- num convivium fuisset invitatus, et ipse hujusmodi exserans epulas, omnes qui aderant, cur idolis de- serverent, libera increpatione corriperet, inaudito crudelitatis genere, desudiri eum cingulo tenus ere- ctum præses jussit : sicque sanctus Dei martyr ter- tio die in Dei amore a laudibus perseverans, in se- cundo ab oppido Cabilonensi milliario incomtami- natum reddidit spiritum.
    C. NONIS SEPTEMBRIS
    (5 Sept.)
    In suburbano Romæ natale beati Victorini marty- ris. Fuerunt autem duo fratres Victorinus et Severi- nus. Hi post utriusque parentis obitum se invicem pædagogantes pari custodia se mutuis obsequiis æmulantes germanitatis vinculo probabiles, Deo sep- sos hostiam vivam obtulerunt. Cumque in tantum excreverunt, ut sua omnia perfectionis intuitu re- linquerent, et vendentes res suas, censum earum pauperibus erogassent Deo expeditus servituri, nudi facultatibus omnibus remanserunt. Alter ilia- que serviens alteri, mutua vice, et æmula charitate serviebat. Imperium, libertas. Nihil deerat illis cum illi haberent. Igitur Victorinus spirans alius, et id- ipsum quod sibi parebant, imperfectum computans , nec satis sibi factum, si alteri liceret in altero, aut alter alteri servilium exliberet : Erenum ingrediutur, seidiique in speo excelsæ rupis, qum subterfuentis aquæ geminum sinuarat abruptum uni tantum hospi- tium viro ut sedens sonnum caperet, vel si recipie- ret alterum, stans oraret. Texerat ostium vinime : assiduis in legione et disc 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    345                                                                                                                             346
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; linhas cortadas no final da coluna esquerda e final da coluna direita mantidas literais tal como na imagem. Uso de hifenação e quebras conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>