<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    367                          S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS                          368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,1450">
    currens osculatus est Cyprianum. Quod cernens Ser-
    vius cognatus regis, iratus egit ut cum sanctis Cy-
    priano et Justina Theognitus decollaretur. Et jace-
    runt corpora sanctorum projecta feris sex diebus
    insepluta. Quidam autem nautæ Christiani nocte ra-
    puerunt ea, et navigantes deportaverunt ad urbem
    Romam. Et matrona venerabilis Rufina, reverenter
    accipiens illa, sepelivit in prædio suo. Passi sunt
    autem sexto Kalendas Octobris.
    
    D. V KAL. OCTOBRIS.
    (27 Sept.)
    
    a Apud Ægeam civitatem, natale sanctorum mar-
    tyrum Cosmæ et Damiani, persecutione Diocletiani,
    sub præsode Lysia. Hi venerabili matre geniti, sacris
    litteris eruditi, professione artis medici, virtutibus
    erant clarissimi. Horum religionem audiens præses
    Lysias, misit apparitores, qui eos adducerent. Quos
    aspiciens interrogavit ex qua provincia, aut quæ es-
    sent eorum nomina. Beatus Cosmas et Damianus
    responderunt ei : Ex Arabia sumus. Nomina nostra
    Cosmas et Damianus ; Christiani sumus ; sunt nobis
    et alii fratres, Anthimus, Leontius, Eutropius. Quos,
    misso officio, jussit sibi præses illico præsentari, et
    cœpit agere ut sacrificarent. Et cum nulla ratione
    fundatos animos eorum supra petram Christum mo-
    vere posset, manibus et pedibus vinculos jussit eos
    fortiter torqueri, deinde sicut erant concatenati in
    mare mergi. Quibus statim angelus Domini affuit, et
    diruptis vinculis, e pelago liberavit. Hoc videntes
    milites renunciaverunt præsidii. Ille mox, eis ad se
    reductis : Docelete, inquit, me maleficia vestra, et ego
    sequor vos, communicans operibus vestris. Sancti
    vero responderunt : Christiani sumus, maleficia
    nescimus, et in Christi nomine maleficiorum virtute
    contemnimus. Recepti sunt, jubente præside, in
    carcerem. Et sequenti die proconsul, sedens pro
    tribunali, fecit copiosum ignem parari, et beatos
    martyres de carcere productos in medio jacari. Sed,
    orantibus sanctis, igitur virtutem suam amisit. Su-
    peratus præses, et quæ circa martyres Dei pro-
    venerant magica artibus designans, suspensi ac tor-
    queri eos iterum jussit. Sed cum grato et hilari vultu
    superiores tormentis persisterent, paratis crucibus,
    impius proconsul gloriosos martyres suspendit atque
    extulit, et lapidibus in cruce levatos persequi jube-
    bant. Sed cum ictus lapidum in jacientes relictis,
    præsens, furore successus, sagittis eos aggredi jussit,
    ut saltem leviore volatu ferrum eis infligeretur. Ve-
    rum cum nec in aliquo sanctos læsissent, plurimi
    mittentium ac circumstantium vulneribus earum de-
    stiterunt. Cernens itaque præses malitiam suam vi-
    tute divina superari, gladio animadvertit illos, jubet
    [ilegivel] et illos iugulare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,1250">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,965,1450">
    riam Roma etiam, templo præclaro opere nomini
    eorum ædificato, solenniter agit.
    
    E. IV KAL. OCTOBRIS.
    (28 Sept.)
    
    In Hispaniis, civitate Corduba, natale sanctorum
    Fausti, Januarii et Martialis : qui primo equulei
    pœna cruciati, deinde rasis superciliis et auribus ac
    naribus præcisus, dentibus quoque superioribus evul-
    sis deturpati, ad ultimum ignis passione martyrum
    consummaverunt.
    
    F. III KAL. OCTOBRIS.
    (29 Sept.)
    
    In monte Gargano, venerabilis memoria beati ar-
    changeli Michaelis, ubi ipsius consecrata nomini ha-
    betur ecclesia, vili facta schemate, sed cœlesti prædi-
    ta virtute. Vertice siquidem montis excelsi posita,
    de corpore ejusdem saxi, spelunca instar præcaværo,
    ostenditur. Est autem locus in Campaniæ finibus ubi
    inter sinum Adriaticum et montem Garganum civi-
    tas, Sipontus posita est, qui a moenibus civitatis a
    duodecim millibus prætercurrens, in cacumine suo
    supremo hanc toto orbe venerandam gestat ecclesiam.
    Quæ hoc modo mortalibus cognita est. Quidam
    vir prædivs, nomine Garganus, qui ex adventu suo
    monti vocabulum indidit, insitam pecorum multipli-
    tatis multitudine pollebat. Contigit autem taurum ar-
    menti gregis consortia spernentem, singulariter incedere
    solitum, et ad extremum redeunte pecore domum non
    revertere. Quem dominus per devia quæque requi-
    rens invenit tandem in vertice montis foribus cujusdam
    assistere speluncæ, quem cum sagitta appetisset, illa
    velut flamine venti retorta, eum a quo jacata est mor-
    tereversa percussit. Turbati cives et stupefacti, qua-
    liter res fuerit effecta (non enim accedere propius
    audebant), consulunt episcopum, quid faciant opus sit.
    Qui, indicto jejunio triduan, a Deo nonnit esse quaerun-
    dum. Quo peracto, sanctus Michael angelus ap-
    paruit episcopo per visionem, dicens : Ego sum
    Michael archangelus qui in conspectu Dei semper
    asisto ; ipsius loci esse me custodem, atque omnia
    quæ ibi geruntur inspector meo indicio probare.
    His revelationibus compertis, consuetudinem fe-
    cisse Civitas hoc Deum precibus, sanctumque in-
    tercessorem poscere Michaelem. Duas quidem januas
    ibi cernentes, quarum Australis, quæ est major erat,
    aliquot gradibus in Occasum vergentibus adiri po-
    terat. Sed nec ulta cryptam intrare ausi, præs foribus
    quotidie orationi vacabant. Interea Neapolitæ Bene-
    ventanos bello lacessere tentant. Qui aitilis su-
    montis edociti, triduanum jejunium agunt : et ecce
    nocte ipsa qua Bellu[ilegivel] apparente datum, idem in
    visionc sanctus Michael apparens adstitit, præco
    ... [ilegivel]
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino; página com duas colunas. Letras A–D no centro vertical identificadas como notas marginais. Alguns termos ilegíveis marcados [ilegivel]. BBOX valores aproximados.
  </notas>
</pagina>