<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    360 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. SEPT. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,495,965">
    quasi hominis vestigia marmori arctius impressa, A ministris erepti, deinde in ignem missi sunt. Ve-
    agnoscnutque beatum Michaelem praesentiae suae si-
    gnum voluisse monstrare ; ubi postea culmine appo-
    sito, et altari imposito, ipsa ob signa vestigiorum
    Appodonia est vocata. Et postmodum collatione facta
    Sipontini, ad Orientem loci illius, B. Petri apo-
    stolorum principis nomine condunt ecclesiam. It-
    erum Romano pontifice et Sipontino episcopo de con-
    secratione loci ipsius quaerentibus, ac propterea tri-
    duanum jejunium cum civibus suis celebrantibus,
    nocte jejunii suprema sanctus Michael episcopo Si-
    pontino per visionem apparens, monuit ut intrarent
    ecclesiam, quam ipse dicavit, et missas juxta morem
    sibi agerent. Meum, inquit, erit ostendere quomodo
    per memetipsum locum consecraverim. Adveniunt
    mane cum oblationibus, et magna instantia precum B
    intrant regiam Australem. Et ecce longa porticus in
    Aquilonem porrecta, atque illam attiugens posteru-
    lam, extra quam vestigia marmori diximus im-
    pressa. Sed priusquam huc venirent, apparet ad
    Orientem basilica pergrandis, qua per gradus ascen-
    ditur. Haec cum ipsa porticu sua quingentos fere ho-
    mines capere videbatur, altare venerandum, rubro-
    que coopertum pallioio, prope medium parietis Me-
    ridiano ostendens. Erat autem ipsa domus angulosa,
    non in morem operis humani parietibus erectis, sed
    instar speluncae prae rupis, et saepius eminentibus
    asperata scopulis. Culmine quoque petroso diversae
    altitudinis ; quod hic vertice tangi, alibi manu vix
    possit attingi : credo, docente archangelo, Dominum
    non ornatum lapidum, sed cordis quaerere et dili-
    gere puritatem. Nullus autem huc nocturno est
    tempore ausus ingredi; sed aurora transacla, matu-
    tinos ibidem cantant hymnos. Ex ipso autem saxo,
    quo sacra contectigur aedes ad Aquilonem altaris, dul-
    cis et nimium lucida guttatim aqua dilabitur, quam
    incolae Stillam vocant. Ob hoc vitreum vas ejusdem
    receptui praeparatum. Denique nonnulli post longas
    febrium flammas, haec hausta stilla, celeri confestim
    refrigerio polintur salutis. Innumeris quoque et
    aliis modis ibi et cerebro sanantur aegroti; et multa,
    angelica tantum illic potestate, geri miracula com-
    probatur. Sed non multo post Romae venerabilis
    etiam Bonifacius pontifex ecclesiam sancti Michaelis
    nomine constructam dedicavit, in summitate Circi
    cryptatim miro opere altissime porrectam. Unde et
    idem locus in summitate sua continens ecclesiam,
    Internubes situs vocatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,965">
    G. PRIDIE KAL. OCTOB.
    (30 Sept.)
    In Gallia, castra Solodoro, quod est super [Aru-
    lam] Arulam fluvium, passio sanctorum martyrum
    Victoris et Ursi, ex gloriosa legione Thebaeorum.
    Qui cum illuc furorem Maximiani tyranni declinan-
    tes necessissent, ipsius jussu tenit ab Hyrtaco exse-
    cutore, primo diris suppliciis excruciati ; sed coelesti
    super eos lumine coruscante, ruebintus in terram
    veniente autem mox pluvia vehementi, extincta pyra
    in nullo penitus laesi, novissime gladio consummati
    sunt. E quibus sanctus Victor ad urbem a Janaven-
    sium translatus, miraculorum gloria et veneratione
    fidelium celebratur.
    Item apud Bethlehem Judae, depositio sancti Hie-
    ronymi presbyterii. Hic natus in oppido Stridonis,
    quod Dalmatiae quondam Pannoniaeque confinium
    fuit, patre Eusebio, vestem Christi per Romae sus-
    cepit, ibique literis Graecis ac Latinis a primaevo
    eruditus est. Postquam autem omne mundanarum
    studium literarum adeptus est, probatissimorum
    quoque monachorum habitum factinuge imitatus
    est, Romanae Ecclesiae presbyter postmodum ordi-
    natur. Dumque per triennium continuum charus acce-
    ptusque populis veneraretur, omniumque judicio di-
    gnius esse summo sacerdotio decerneretur, quidam
    ex clericorum monachorumque ordinibus, pro pe-
    tultania, proque ingluvie discursantes, ad efuga-
    dum Urbe Hieronymum, qui utrumque eorum scri-
    bens vitiis deprehenderat, insidias paraverunt.
    Verum ipse propter coelorum regna, domum, paren-
    tes, sororem, cognatos, Roma egressus, dereliquit,
    et Hierosolymam militaturus Deo pergens, primo ad
    Gregorium Nazianzenum, tunc Constantinopolitanam
    urbis episcopum, supplex docilisque discipulus ac-
    cessit, ut sanctarum Scripturarum studiis erudire-
    tur. Inde in Syriam perrexit, in possessione Evagrii
    presbyteri aliquantulum commoratus. Ad deserta
    deinde loca ita laetus accinctusque accessit, ut vo-
    lasse eum magis quam measse crederes. Quadrien-
    niun itaque in illa vasta solitudine, quae exusta solis
    ardoribus horridum monachis praestat habitaculum,
    exegit ; indeque ad Bethlehem oppidum remeavit,
    ubi prudens animal ad praesepe Domini se obtulit
    permansurum. Bibliothecam sane suam, quam sibi
    summo studio ipse condiderat, omniumque librorum
    orationes, quas pene memoriter relinebat, iterum
    relegens, diem jejunii ducebat ad vesperam. Plures
    ad eum religiosorum, quibus vita ejus fama comperta
    est, protinus confluxerunt, bonumque doctorem,
    parvo adhuc sub tugurio, boni observare discipuli.
    Nec multo post cellulas ibi ob discipulorum suorum
    copiam, et propter frequentiam adventantium, ad
    Bethlehemiticam portam, quae ad Occidentem con-
    spicit, et egredientibus ad Septentrionem videtur,
    parvulum habitationis locellum construxit. Quibus
    vero nisibus, quantisque laboribus Hebraicam lin-
    guam atque Chaldaicam, litterasque Hebraeas didice-
    rit, verbis ejus edicam. Dum esset, inquit, iuvenis,
    et solitudini: me deerta vallarent, incentiva virtutum
    ardoremque naturae ferre non poteram. Quam cum
    crebris jejuniis frangerem, mens tamen cogitationibus
    exstabat. Ad quas edomandas, cuidam fratri, qui ex
    Hebreis crederat, me in disciplinam dedi ; ut post
    Quintiliani acuminia, et Ciceronis suavium, gravitatem-
    que Frontonis, et lenitatem Plinii, alphabetum di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
    + Ieanuennium, vulgo Januenum. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas; transcrição respeita a ordem esquerda depois direita. Pequenas palavras entre colchetes [Aru- lam] estão preservadas conforme imagem. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>