781

Ü

USUARDI MONACIII 183

0l AUCTARIA.
Pra TEN. adjicit hic aliquis. alteram altaris conse- A primo sibi in Ecclesia Antiochena erecta est, quanàg

rationem monasterii illius sancti Germani propriam,
fis verbis : « Eodem die, consecratio altaris in ho.
hore beatorum martyrum Eustachii sociorumque ejus
et sancti confessoris Christi Médardi. »

' Manca. fere purus est, sed excluditur, quia se-
quenti die adhuc exerrat.

* 'TORNACEN. VàC3l, ut supra dictum est.

AwTUERP.-Max., UtrnacT., LevpEN., LovAMEN.,

ALBERC., DANic. el editio UpTRA:.-Bstc., post Petri
àpostoli, i prosequuntur :« Quomodo ab Antiochensi-
bus, pulsó Symone mago, qui eos seduxerat, ut sibi
crederent et Petrum lapidarent, ipse Petrus susceptus
est et in cathedra pontificali exaltatus. » Codices
iidem omnes, excepto ALpERc., ex Adone in fine sub-
dunt, « Viepna, sancti "Paschasii episcopi, ei con-
fessoris, adinirand:e sanctitatis viri. »

" CExTUL. : « Ápud Antiochiam, cathedra sancti
Petri apostoli. Alexandrize, sancti Abilii episcopi, qui
post beatum Marcum secundus, Alexandrinam Eccle-
siam ' rexit. Apud Jerapolim, beati Papi episcopi,
discipuli Johannis evangeliste. » Ità hoc die, scd
xvii Mait eumdem  Pàpiat repetit cum ipsissimo
-Aextus nostri hodierni elogio. Si hunc codicem vidis-
$e Castellanus, eum, pag. 709, Adoni non opposuis-
set. od die, beati Aristionis, antiqui Cbristi di-
scipui. » ^ " " | " - folo

' BRüxELL. de cathedra Petri ait; « Qui post
Ascensionem Christi, cathedram sacerdotalem in

artibus Orientis tenuit annis quatuor, deinde venit
Kntiochiam, et pulso Symone Mago, cathedram pon-
tHlicaiem suscepi!, quam ibi tenuit per arinos septem.
Quibus expietis, Petrus, ut Symónem Magum expu-
gnaret, petiit Romam, et ibi annis viginti. quinque,
mensibus septem, dicbus ocfo, Ecclesie Romans
digne prz:sedit; nullumque postea habuit successo-
rein, qui lantum temporis in. regimine summi apo-
stolotus expleret. » In. Aristione, Papia, et Abilio

arum a puritate aberrat : dein subdit : « Vienus
Gallio», sancti Pacasii [Pasctiasii] episcopi et confes-
soris, viri adinirandzsinctitatis EL Tecke virginis. »

MaczxovEx. de cathedra aliter loquitur : « In qua

sedit, laudabititer regens et docens populuin, doctri-
nim Suam miraculis confirmándo, Et liec. cathedra

NIE Kal.

B

filium Theophili principis civitatis illius per quatuor.
decim annos defuncium, a mortuis suscilàvit. In
qua sede sanctus Peirus sedil septem aunis. » ln
Papia et Aristione fere purus est. « Alexandris,
sancti Abalii episcopi, qui post beatam Marcum e.
cundus erai episcopus, tredecim annos. Secundus
erat sacerdos, omni virlute conspicuus. Vienne,
sancti Paschasii episcopi et confessoris, admirasds
sanctitatis viri. »

ÁquUiciscr. et hic convenit cum Marcbianensi.

CopEx D. pu CuEVAL., signatus C. qui fuit PP.
Franciscanorum, iu fine habet: « Natale santiz
Tecla virginis. » De hac vide indicem Pretermiso-
rum ; atque in fonte Rabanum et Notkerum. — '

ALTEMPS.: « Eodem die, natale sancte Tecle vir
ginis. Item Wenloe monasterio, beatissime Mildbu
virginis. Apud sanctum Edmundum, beati Firmini
confessoris, germani sancte. Ethedra virginis. » De
Milburga: agitur xxm) Februarii. De Firmino ili
opus est disquisitiorie.

"Shozz. el Mg»pic. : «ltem Roms, sancte Romae
virginis. » Vidé Acta die sequenti, ubi de Roman:
Tudertina.

MuNERAT. textoi puro subnectit ; « Vienne, saneti
Pascasii epigcopi et confessoris, admirandz snti-
tatis viri. » : '

Editio LusEco-Cot. de cathedra eadem bai
quz códices medi» note supra, in fine solom adj-
ciens : « In qua septem annos explevit, » la ái
etiam : « Viennz, sancti Paschasii, » etc. .

"GnevEN. : « [n Africo, Victorini, Palatini, Doezti,
Fortun:z et alióruí xxix. » Sumpli sunt. ex aliqe
apographo Hierouym. « Roms, Sirici papz ei si
tyris. » Vide in Prztermissis. « Dionysiz virgius e
morlyris. » Vide Pratermissos. « Viennz, Pache
sii episcopi, etc. Teclze, alias Teds virginis. Vit
supra. .

Morax. de Paschasio ut. supra. « Trauslztio er-
poris saneti Guduvali archiepiscopi. » Expressius i
editionibus aliis; « Gandavi, translatio i
sancti Gudwali archiepiscopi. » Annua translatis
istius memoría agitur 1. Dec. : natalis est uh
nin.

Jie $.

Apud Syrmium, beati Sineri monachi et. martyris, qui. jubente Maximiano imperatore tentus, com i
Christianum csse confiteretar, capile czesus est. ltem natalis sexaginta duorum , qui martyrii certamen in
praefata urbe consummantes, regna mansura perceperunt. lpso die. sancti Policarpi presbiteri et eoníti-
soris, qui cum beato Sebastiano plurimos ad Christi fidem convertit, atque ad martyrii gloriam ae

lando perduxit. .
NOTAE.
Sumitut ex Praten, Herinien. , loswcyd., Pulsanen., Antuerp., Maz.-Lubec., Manerat,, Gram d

Molan.
. VARIA NTES LECTIONES.

Sirmum in. Firmum, teansformant, Antuerp. et D prima editione, ponunt septuaginta duoruu; ast Mie

Max. Lubec., Munerat, in Smyrnam, ut male scri-
psit Notkerus, alios in. errorem inducens : nos Syr-
sium reliquimus, quod ita. codices passiu scribant;
Kosweyd, male Strnium. Variant" iidem jn Sineri
nomine, pro quo Antuerp. Sireneri; Max.-Lubec., Si-
reri ; Manerat,, Sineti enuntiant ; Rosweyd:, Sereni ;
Greven, et Molan. ex Adone, Syreni. De &o plüra iw
Observationi;us. Duum pro duorum scribit solum
a"pographem nostrum Pratefise, alii codices 'omnes,
ub in textu ; addidit Pulsanen. militum, sed et ih eó
singularis est. Antuerp. Max.-Lübec. et. Molanus in

in posterioribus Usuardi puritatem restituit. De Pe-
licarpi presbiteri et hujusmodi aliis medii evi o
graphicis erroribus, satis alibi dictam est. Con
mentes pro. consummanies in Max.-Lubec. Dee

' pro mansura in Munerato, sphalmata sunt vit min
digna. Male in Pulsa::en. legitar beato Stephano, Pi
beato Sebastiano ; palmam, pro gloriam; exortanth
pro exhortando. Greven. in editione auni MDHLV
detur Vigiliam beati Matthia: textui adneclere, Yer.
cum in priori id plane distinxerit, eum inler WI
Codices numerandum censui.

OBSERVATIONES.

Sinerum legimus cum probatissimis codicibus
Usuardinis, quidquid sil de varia apud alios hujus
nominis epuntiatione, de qua Bollandus hioc die et
Castellanus. pridie pluribus disputant. [à Romano

Sirenii mona:
Sireni referunt
Si m (qn

Ruinartio P.

' parvo scribitur : Apud Sirmium,
uam ortbographiam cum alia.
cta. Hieronymianum Lucense die

verosimilius, ex ultima Actorum à

Digitized by Google
