<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    739 USUARDI MONACHI 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    cerdotii ab eo:em accepisset, eremum intravit, in quo Deo fideliter servivit, et tandem bono fine quievit. De Agatho, ut supra. In Polybucto, pura est. De Lisinio, Stephano et Juliano scribit, ut Bruxellensis. In fine: « Eodem die, beatae Hermenildae virginis. » Voluit dicere viduae, etc. Vide Acta.
    BELIN. editio pro Militana scribit Mauritana: pro Policoti, Policrati, quae in posteriori correctâ sunt. Post, multum orans, sequitur: « Rome, sancti Tranquilini presbyteri, qui ad praedicationem sancti Sebastianí martyris conversus ad Christum, a sancto Polycapto presbytero baptizatus, et a sancto Gaio papa presbyter ordinatus est. Illic eum ad confessionem sancti Pauli, orationis gratia, accessisset, tentus a paganis lapidatus est. » Vide vi Julii. Hic interponitur Lizinius, quem Lucinium vocat. Tum: « Rome, sancti Gregorii papae secundí, qui rexit ecclesiam annis xvi, tempore Leonis et Constantini imperatorum. Apud Torcellum, sanctae Fuscae virginis et martyris. » Editio altera adjicit: « In Lugduno, Stephani episcopi. »
    GREVEN. : : Nichomedia, Juliani martyrs. Ciriaci. In Alexandria, Tulliani, Anchiriani, Ammoniis, Fuscæ martyris. Gregorii secundi, etc., ut pridie, excepta periodo ultima de feria v Quadragesimae. « In territorio Treverensi, sancti Castoris, etc., » fere sicut editio LURECO Com. « In Brittania, coenobio Elyensi, Ermenildis reginæ. Stephani episcopi Lugdunensis et consessoris. Stephani diaconi et confessoris, qui Ordinem Grandimontensem incohavit primo, circa annum mxxxvi, ubique rigidus, subdiis vero pius, eumdem rexit, plenumque operibus bonis quievit in pace. Item sanctae memoriae Autilrici monasteriensis ecclesiæ episcopi et confessoris. Beatae memoriae Jordani, magistri generalis ordinis Praedicatorum. Item beatae memoriae Beatricis virginis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    a Ordinis Cartusiensis. Haec tam ardenti amore ad Christi vulnera ferebantur, ut non nisi vulnera cogitare, nihil nisi vulnera posset appetere. De Iac Beatrice et Annulrico monasteriensí vi:be Bollandum inter Praetermissos.
    MOLAN. Belinum descripsit, de suo addens et aliis in territorio Treverensi, Confluentiae Castello, sancti Castoris confessoris, cujus gesta halentur. Cilate Meldensi, S. Gisleberti episcopi et confessoris. Deiin, alio charactere: « Beatae memoriae, Jordani, etc. » ex Greveno. « Annulrici episcopi Monasteriensis Westphaliae, nondum canonizati. Stephani diaconi, etc., » etiam ex Greveno: « Item beatae memoriae Euselochiae monachae D. Prosdocimi, juxta muros urbis Padue: qua sacrilego paruæ ex monacha genitali, ut rosa pulcherrima ex asperis, et pugentibus spinis effloruit. Nam vix quartum aetatis annum agens, arrepta a pessimo demonio, usque ad extremum vitae diem inhumaniter vexata, omnia ejus tormenta, invicta animi patientia superabat; etiam lectum carcerem, cui manato episcopi mancipata fuit, suggerente diabolo eam veneficium esse, et quod novam addictionem suis veneficis et medio tollere voluit. Tandem a caelos evolavit, anno aetatis suæ xxv nativitatis Domini mccclxix. » Eam Bollandus praeferens, sed egregia de ejus sanctitate documenta subinde retulit sumus, suo tempore vulganda. « Civitate Reatina, sancti Stephani abbatis et confessoris, de quo B. Gregorius in Dialogo. » Posterae editiones non parum variant. De Gregorio addunt, « quod in Germania per Bonifacium episcopum verbum salutis predicavit. » De Fusca, et Belin: « In Brittania, Ermenildae virginis. » De Stephano, Castore, Gisleberto, ut supra. » Die decima tertia, sancti patris Martiniani. » Minori charactere, de Scipiano et Eustochia, dicta abbreviantes. De Jordano et Annulrico, ferme eadem repetunt.
    XVI Kal.
    Romae, natalis beati Valentini presbyteri, qui post multa sanitati et doctrinae insignia, caesus, et sic decollatus est, sub Claudio Caesare. Item Romae, sanctorum martyrum Vitalis, Feliculae et Zenonis. Civitate Ilernamis, beati Valentini episcopi, qui post diuturnam caedem, custodire municipals, cum superari non posset, medio noctis silentio ejectus de carcere, decollatus est. Apud Alexandriam, sanctorum martyrum Bassi, Antonii, Protolicii, qui in mare mersí sunt. Item, Cyrionis presbyteri, Moyseos, Bassiani, Agathonis, qui omnes igni combusti sunt. Item Dionisii et Ammonii decollatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,940,960,1020">
    NOTAE.
    Ex Praten., Herinien., Rosweyd., Antuerpien. et Max.-Lubec., Munerat., Belin., Greven. et Molan.
    VARIANTES LECTIONES.
    Sanctitatum pro sanitatum error est Munerati, qui C alii; Rosweyd, Chirionis : secutus sum aliorum prælermisit etiam, et sic, Belin. pro Feliculae leggít codd. lectionem, quae est etiam Adonis. Solus Praefelicul; Greven., Feliculae. Ilernannis in Munerat. Iteranis scribit Ilernamis. Sic rursus Belin. pro diuturnam ponit diutinam; Protholicii pro Protolicii; Tyrconii, pro Cyrionis, Moyseis pro Moyseos, etc. Rosweyd, pro medio noctis silentio, substituit medio, etc. Cirionis scribunt Herinien., Antuerpien. et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,1020,960,1440">
    OBSERVATIONES.
    Concurrunt in hunc diem Valentini plures, quibus distinguendis egregiam operam posuit Henschenius; a cujus sententia nihil omnino recedit Florentinus in hodiernis ad Hieronymiana notatiónibus. Alii sunt, qui aliter sentiunt. Praecipuus rei cardo vertitur, utrumne huic in laterculo discreti, Romanus et Interamnenisis, in unum coalescere debeant, ut manifestum putat Castellanus ex Hieronymianiis apographis hoc idc que satis conformibus, nec satis correctis: an potius standum pro distinctione, cum Belin., Rahanno, Romano parvo, Adone et Nokero, quibus consonat Noster, primi elogium ex Bela et A lione transeunt éns, alterius etiam ex utroque, vel acrumeto contrariis. Controversia haec ad huius mensis Supplementum proprie pertinet, verum cum Castellani sententia textus nostri fundamenla sufficient, prima saltem rei semina hic subijcianda sint, ex ipsis illis codicibus, unde arguendi materiam sumit laudatus auctior.
    Inter Hieronymiana apographa, solum Epternacense sic habet primo loco: « Interramne via Flaminia, natalis Valentini. Corbeienses, etiam quod ab Acherio exilium est, paulo aliter loquitur secundó loco: Interramne via Flaminia, ab urbe Roma miliario lxiv, natalis sancti Vincentii. En modo Loci censis verba: In Thucia Spoleti civitate, natalis sanctorum Vitalis, Cyrionis et Marusiani. VALENTINI. Interrane rua Flaminia ab urbe Roma miliario LXIII,
  </bloco>
  <notas>
    Texto com variantes editoriais e abreviaturas típicas; mantive «[ilegivel]» não sendo necessário aqui; todas as linhas e blocos transcritos literal e sem normalização.
  </notas>
</pagina>