<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,100">
    MARTYROLOGIUM. - MENS. FEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,950,860">
    Pamphilo et sociis aliis, in Hieronymianis adjungi-  
    tum, postremus ipse marty rio coronatus : ex quorum  
    etiam numero fuere Ægyptii quinque lic anonymi,  
    qui sibi prophetarum Elise, Jeremie, Isaice, Sa-  
    muelis et Danielis nomina imposuerant, ut colligi-  
    tur ex Eusebio editionis Valesianae, de Mart. Pale-  
    stine cap. II. cuius verba hoc die in Actis, ubi de  
    Elia, etc., et XVII Februari, ubi de Juliano et Theo-  
    dulo, et I Junii referuntur, ubi de Pamphilo secor-  
    sim ex Martyrologiis nostris agitur, ut ibi dicemus,  
    ad quem diem videss Papebrochii commentarium,  
    ex quo ea sumpsit Castellanus, quæ habet pag. 667  
    A et 668. Vilenda quoque pag. 673, et accurata Flo-  
    retinii notatio. Ex omnibus intelligis disjunctos et  
    in varios dies dispersos, qui duodecimario numero ex  
    Eusebio et Hieronymianis hoc ipso die colligendi  
    erant, atque una perspicies, satis apposite, etsi non  
    ex mente Usuardi, legisse codicem Pulsanensem  
    supra, dum pro quinque millibus, substituit quinque  
    militibus : Ægyptiis illis nempe, quorum propria  
    nomina in Hieronymianis non exprimumtur. Legi  
    potest Pamphili et sociorum martyrium, ex Eusebio  
    Gallice redditum, apud Tillemontium tomo V, a  
    pag. 418.
    
    AUCTARIA.
    
    ROSWEYD. puris annumerari potuit, cum in eo so-  
    lum deficiat, quod de Juliana, post servientem, cum  
    aliis non scribat, «capitis decollatione martyrum  
    consummavit, sed sponso suo Evalasio caput ejus  
    auferente, martyrimum,» etc.
    
    TORNACEN. multus est, nam postremam partem  
    elogii sancti Onesimi, quæ martyrium complectitur, B  
    et totum Julianæ elogium eius : forte quod utrum-  
    que, non immerito suspectum habuerit.
    
    ANTVERP. et MAX.-LUBEC. Julianæ elogium etiam  
    rescindunt.
    
    ULTRAICT. de Juliana, tria verba textui inseruit,  
    tempore Maximiani imperatoris; cetera satis purus.
    
    ANTVERP.-MAX., LEYDEN., LOVAN., ALBERG., DANIC.  
    et editio ULTRAI. BELG., præter tria illa verba, in  
    fine subdunt : «Methis civitate, natale sancti Sy-  
    meonis episcopi et confessoris.» Vide Acta.
    
    MUNERAT. : «Ipso die, sancti Honesti martyris.»  
    Vide Bollandi commentarium, et cum eo confer quæ  
    habet Castellanus hoc die pag. 668.
    
    CENTULET. : «Romae, passio sancti Honesii  
    Ephesiorum episcopi, qui lapidatus est a Romanis.  
    In Chunus, sanctæ Julianæ virginis.» In ultima  
    satis purus est.
    
    BRUXELENS. primo loco : «Cumis civitate, passio  
    sanctæ Julianæ virginis. Quæ tempore Maximiani C  
    imperatoris, nuda virgins cæsa, et capillis suspensa,  
    et plumbo soluto a capite perfusa, et in carcere re-  
    cepta, ubi palam cum diabolo contulit. Post etiam  
    rotarum tormenta, flammans ignitum, ollam ferven-  
    tem superavit, et capitis decollatione martyrium  
    consummavit.» Onesimi elogium, non nihil auctius  
    exhibet, quod melius infra referemus. Sequitur de  
    Juliano ad marginem, sed eadem manu. Tum de  
    Symeone ut supra.
    
    HAGNONEN., in Onesimo fere parus, de Juliana  
    alia comminiscitur : «In civitate Cumis, passio  
    sanctæ Julianæ virginis nobilissimæ et martyris,  
    quæ nudata, diutissime a sponso suo flagellatur;  
    quæ ei ad matrimonium consentire noluit, nec ado-  
    rare Deos voluit : per capillos sex horis suspenditur,
    plumbo bullienti perfunditur, sed virgo non læditur:  
    ferro vincitur et incarceratur, ubi illa cum diabolo  
    conflixit et vicit : inter gladios rotarum et in ignem  
    projicitur, in ollam plenam plumbo adjicitur liquefac-  
    tio, et ultimum capitis decollatione martyrium  
    consummavit.» De Juliano ut in textu. In fine :  
    «Civitate [non exprimitur, Metis] sancti Symeonis  
    episcopi et confessoris.»
    
    AMBIANEN. : «Ipso die, natalis sancti Honesti pre-  
    sbyteri et martyres.»
    
    REG. SUEC., signatus num. 428 : «Ipso die, sancti  
    Honesti martyris.»
    
    VATICAN., mm. 5949, primo loco : «Sanctarum  
    virginum, Fuscæ et Mauræ.» Vide Acta xiii hujus.  
    Editio LUBEOCO COL. in Onesimo, et Juliana non-  
    nihil a superioribus variat; quot rei substantiam  
    spectare potest, ex Molano subjicemus. Tertio loco  
    habet Symeonem Metensem, et ultimo Julianum  
    cum quinque millibus, ut supra.
    
    GREVEN. : «Faustiniani, Plesi, Fabiani, Sebastiani  
    martyris.» Et in primi editione numeri MDXV : Sancti  
    Honesti martyris. In Africa Pauli Eremitæ. Metis  
    Symeonis episcopi et confessoris. In Svecia, Sig-  
    fridi episcopi et confessoris. : De Sebastiano, Paulo  
    et Sigfrido vide hodie Praeternissuos.
    
    MOLAN. de Onesimo, post reliquit, hæc ex Adone  
    aliis literis textui admiscuit : De quo et beatus  
    Ignatius, Ephesiis scribens epistolam, ita dicit :  
    Quoniam ego suscepi multitudinem vestram in no-  
    mine Domini, in Onesimo dilecto præceptore nostro,  
    vestro autem episcopo. Obsecro eum secundum  
    Christum Jesum diligere vos, et vos omnes in con-  
    cordia ejus in ipso esse. Benedictus enim Deus qui  
    vobis talibus, talem episcopum donavit habere in  
    Christo. De Juliana autem, post consummari, ex  
    eodem Adone subdiuit : « Quæ passa est quidem  
    in Nicomedìa, sed post paucum tempus, Deo dispo-  
    sente, in Campanianam est translata.» In fine, de  
    Symeone ut supra. In aliis editionibus, adhuc ad-  
    jungitur : «Ipso die Ambianiis, sancti Honesti  
    martyris.»
    
    XIII Kal.
    
    In Perside civitate Babilonia, natalis beati Polochronii episcopi et martyris, qui presente Decio perse-  
    cutore, os lapidibus caesus, manibus extensis, oculos ad cœlum elevans, emisit spiritum. Apud urbem  
    Concordiam, passio sanctorum Donati, Secundiani, Romuli cum aliis octoginta sex. In Scotia, sancti Fin-  
    tani presbyteri et confessoris, magnæ virtutis viri. Ipso die, sancti Silvini Taruanensis episcopi: [Apud  
    Bouillart. : ... magnæ virtutis viri. a In pago Tarvenensi sancti Silvini Tolosanæ civitatis episcopi.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    NOTÆ.
    
    Sumitur ex Praten., Hierinien., Tornacen., Antverp- D Molan. Accedere possunt codices mediæ notæ, ut  
    Maj., Marchian., Pulsanen., Munerat., Greven. et    dicam in Auctariis.
    
    a Scripsit Sollerio Castellanus istud Tolosanæ    ribus exemplis noveram; sed usque adeo lippum  
    civitatis episcopi autographum Sangermaniensd adje-  fuisse, ut hic litturam videre sibi videretur, quis  
    ctum fuisse, crasa illa, quia ante fuerat, admuintia-  credidisset? Ita est tamen. Ego fidem do, vix ullam  
    tione. Quæ quidem ea erat : Ipso die, S. Silvini    codicis paginam esse nitidorem. Intacta tota est a  
    Taruannensis episcopi. Factoe, cum hoc legi Castellani  scalpelli acuminne. Neque tamen difficor Cariolini  
    monituim, non potui mihi temperare quin aut illius   autographii (sic mihi loquitur licet brevitas causa), ut  
    aut Sollerii fidem in suspicione vocarem. Nam occu-  Martyrologium Carolo regi oblatuin sigilicem) Sol-  
    lis invectis eo item injuressse Castellanum jam plu-  lerianum fuisse lectionem. Correcta ab Usuardo in
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas visually: transcrição feita coluna única linearizada por regra 5 (esquerda então direita). Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não encontradas; não foram introduzidas outras abreviações além das originais.</notas>
</pagina>