803 USUARDI MONACIII 801
"Namicas, num. 5919. : c Alesandri, Abundantii, et A rum brachia expiravit. ltem beati Joannis abbatis in

Fortunionis et aliorum xxiv. ».. . Scithi, qui rogatus a fratribus, ut verbum aliquod
, STRozz. el MEhic. ? «ltem S. Januarii. » &n éx so- — salutare eis relinqueret, respondit : ex quo facis
ciis SS. Alexandri, Abundantii, etc. ? sum monaclius, nunquam propriam feci voluntatem,

Editio Lussco-Cot. post Leandrum hzc apponit: — nec aliquid docui, quod non prius ipse fecissem.
« Vocatio ad apostolatum sanctorum Petri et Ándrete — Item alterius Joannis in eremo superioris 'Thebaidis,
apostolornm. » Sequitur de Ballomero. Dein : « EO-— vita, moribus, et abstinentia przeclati. Joannis etiam
dem die, sanctorum Alexandri, Abundantii et For- — alterius, qui in deserto Sutrie tanta consolatiosis
tunionis martyrum. Ipso die, beatze Onosimze virgi- — gratia vefulsit, ut quantacumque mzestitia, quis pre-
nis. » Lege Onuesime, de qua hodie,in Actis. meretur, paucis sermonibus ejus letitia et àlacritite

GnEvEN. : « Thessalonicze, Alexandri;Abundantii, — repleretur. » De his tribus synonymis aliis, vide ibd-
Antrogoni, et Fortunionis martyrum. In Africa, Diu-.— cem Pratermissorum. !
nisii, l'aciani, Dionis martyrum aliorumque xxxtt. » Moras. : « Eodem die, beat» Honorinae virginis &
lta jam. passim Grevenuni accessiones suas ex apo- — martyris. » lia in prima editione. Alize sic babent:
graphis Hieronym. inchoare advertimus. « Onesimz — « Eodem die in Nortmannia, beat: Honorinz virgi-
virginis. Item Macharii. Castro Conflando, Houorinze — nis et martyris. Die vigesima septima, sancti patrá
virginis. ftem beati Joannis. monachi, filii Eutropii— Procopii Decapolitze; Confessoris. » Demusn mineti
magistri militum urbis Romx. Qui cum in omni — charactere : € Item apud Metaphrastem, sanctorum
sanctitate annis septem in monasterio stetisset, Ro- — Andronici et Athanasiz. » In syllabo Praetermisso-
mam rediit ; in dowo parentum incognitus permansit, |, rum temittuntur ad 1x Octobris.
et in extremó vite parentibus se revelans, inter eo- B

Pridie Kal. Die 28.

In territorio Lugdunensi locis Jurensibus, depositio beati Romani abbatis; qui primos illic vitam bere-
miticam duxit; et multis virtutibus ac miraculis clarus , plurimorum postea páter extitit. monachorum.
Eodem die, sanctorum Maclaarii et Rufini.

NOTE.

Sumitur textus ex. Pratén., Herinien., Tornacen., — deflciunt. Attt.-Maz., Lubec. et passim codices ref-
Marchian. ev Pulsanen. Concordat Munerat., sed ui redundant in Justo et Theophilo. Pinra sie i
iranslationem adjicit S. Augustini. Grevenus contra bservalionibus,, czetera in Auclariis.
et Molanis in ultima annuntiatione Macarii et Rufini

YAIMANTES LECTIONES.

OBSERYATIONES.

Quidquid de Romano abbate Jurensi in ho- lis Matatio 6L fiifino quiestio est. Mirari autem sub-
üitrno nostro textü ponitur, ex Viennensi sump- |, it Castellanum, pag. 8Uó, txm rotunde asserere
$it Usuardus, et totdem verbis Notkerus (silen- C apud Usuardum xque ac Adonem non alium sanctum
tibus de eo sancto antiquis reliquis Martyrologiis) hoe die signatum reperiri pr:eter solum Romanum,
rescissa utrobique ultima Adonis periodo hac : Ve- — quod, nisi vehemeuter fallor, ex Molani editiose
nerabile ejus corpus situm est in finibus Vesoi- — supponere debuit; certe percharum sibi codieea
tionum; quam in nonnullis codicibus auctioribus — Pratensem tune non inspexerat, nec codicum alio-
restitutam infra exhibebimus. Qu: vero hic pau- rum mss. ab Henschehio citatorum rationem babere
tis Ado memorat, fuse et diligenter eruderavit llen- — voluit; de rei veritate non  dübitaturus, si loegum
schenius, gui ejusdem ftomani Vitam a cowvo scri- — hic talium seriem consulere potuisset. Variant Hie-
ptam, a Petro. Francisco Chifflietio erutam, non  ronymiana jn imarlyrum nostrorum sexu, isque
minori studio illustravit. Sintne. vero in przeíata — pressius insistendo, viderentur hi ambo  Maecarix:
Vita interpolationes, quas recentior eriticus se de- — et Rüfinus in. feminas transformandi. At cum eiiam

rehendisse autumat, ín Supplemento cxaminabilur. Wandalbertus tam clare enuntiet :

am dixi abesse hoc die ab antiquis reliquis marty- MA Reia Rhfina ui .

rologis Rofhani nomen; addo hic vacare penitus Machario pridie Rüfinus jungitür almus;
Romanum parvum, ut nonnunquam in memoriam ita ab illis alicubi inventum fateri necesse est,
fevocem, quam parum verosimiliter opinentur ali- — nobis ab auctoris nostri sententia deffectere licet.
qui, brevioris hujus Martyrologii auctorem, Ado- Qua porro de causa ab his martyrologis bi dee
nis contractorem esse, ut pote qui hic vel unicum — praecipue ex tot aliis selecti. sint, qui3 divine!
sanctum notare neglexerit, quem in Adone ex- Credo ego il arbitrarium fuisse, quemadmodam
Sütisse manifestissimum est. p pud Rabanum et Notkerum, quatuor aliorum facts

De Macario et Rufino, item. Justo et. Theophilo — est delectus : In Alexandria : sanctorum Celeris, Pv-
agit hoc die laudatus Henschenius, eosque pruden- — pilli, Legici (Notkerus Gaii] Serapionis, nulla soci
ter dias numerosiores Hieronymianorum t&mias, rum servata memoria; ut innumeris locis aps
ad quarum alterutram referendi videntur; ulinü — duos illos martyrologos usuvenit, el in Nostro eas
fortasse ad priorem Alexandrinorum, primi ad al- sepius recurrit. Quam recte martyres illos. eiges-
teram. Obscuros esse Hieronymianos textus, legenti — serit Galesinius, et ex eo alii, vide in Actis, pag. 725.
palam est, nec habuit Florentinius quo classes ac-  .De textus nostri germanitate ambigi nequit, quie
turatius distinguerel; aut ad proprias positiones re- — quid Grevenus et Molanus a czlterorum coditzs
duceret. Nobis de sofa Usuardi lectione, seu de so- — consensu deflectant.

AUCTARIA.
Anu-reno Mis. Ádaonie claienlam restituit, sic latet aO gle.... &af. Comitia

*nnuntiationem formans. : «Iu territorio Lugdunensi — qui careant Macafio et Kulino.

Nulls bie variantes:
