789

USUARDI MO*NACIII

censet. Tillemontius tomo lll, à. pa*. 531. Quis Ne- A Tractatu clironologico de patriarchis Alexandrinis

sior 2 Wandalberto celebretur, pitet. ex ejus ver-
siculo :

Nestore quartus oyat, socio pariterque Theone.

Quod de Nestore sentimus, idem et potiori jure
militat. in. Afexandro patriarcha Alexandrino, eum
scilicet nequaquam indigitari in ea multorum mar-
tyrum classe, quie hoc die in. Hieronymianis, et
quidem ahsque positione seu loci designatione
refertur, Un.lecunque vero eum. desumpserit (ego
ex lufino acceptum non dubito) diiacunque ratione
ductus, xxvi Februarii ipsum affixerit auctor Ro-
mani parvi; certum est, itia in eo, hoc die legi,
Alezandrie, Alexandri gloriosi senis episcopi ; cerium
est Adonem ex laudati Rwfini Eusebio elogium
Alexandro consiruxisse, quod ab Usuardo et Notkero
fcre ad litteram descriptum, in czetera deinde Marty-
rologia dimanavit. - Martyrologii illius auctoritatem

a num. 195. íbi dicia non repeto, solum observari
velim ruere conjecturas omnes, quas multis aggio-
merat et mire contorquet. eruditissimus montfauce-
nus,in previo suo ad Vitam S. Athanasii monito,
pag. 46, dum Romani parvi auctorem textus Hiero-
bymianos male interpuuxisse et turbasse contendit,
ut Alexandrum Alexandrinum hoc die collocaret, et,
si superis placet, etiam martyrem faceret, ut die se-
quenti clarius refellam. Melius et brevius viro Cl.
consilium suggeram ; dicat rotunde, Romani parvi
&uctorem sanctos nonnunquam, pro suo fere arbi-
irio, certis diebus illigasse, de quorum vero obitas
die indubitatam notitiam non babuerit : quod verum
esse, ultro fatebimur ; sed an hic obtineat, nec ipsi,
nec iibi exploratum est. Porro inter recentiores
illos adversarios Castellanum quoque annumero,
nimia libertate uti solitum, in mutandis diebus,

3 tot s:pculis martyrologorum nostrorum unanimis

eludere conantur erudili aliqui recentiores ,. ut p consensus sanctorum cultui consecraverat. Reliqua

Alexandri obitum ex xxvi Febr, ad xvi Aprilis
transferant , contra quam mihi visum fuerit in

nou moror, dum textus nostri origo et genuina sim-
plicitas abunde demonstrata est.

AUCTARIA. .

Roswevb. textum purum refert, sed ei iu (ine ad-
nectiL : Fortunati episcopi. Alii. codices socios ad-
jungunt, in quorum numero non conveniunt ; tu. vide
Menschenium et Florentinium, qui casses illas satis
accurate dispescuut.

AwTUERP. Max.-Lusrc., UcngLLuN., BeLIN., ÀN-

TUERP.-Max., VaTicAN., num. 5949, UtrRA:.-Lgy-
pev, LovawN., Dawic.. et editio UvTRA:.-BeLo.,
omnes etiam in lextu satis puri, sic in fine habent :
« ltem. Fortunati, Felicis, cum aliis viginti et
septem.»
' ALSERGEN., nescio unde ab solitis sociis recedat,
h»c de Nestore ex Adone. textui. admiscens : « [lle
ketus psallebat dicens t Benedicam Dominum in om-
nj tempore, semper laus ejus in ore meo. Proeses yero
stupens super lanta tolerantia, volens eum blandis
verbis a fide revocare, dixit ei : Vis esse nobiscum,
$ut cum Christo tio? Cui sanctus Nestor cum magneo
gaudio respondit : Cum Christo meo erai, sum, et
ero. Exinde crucis, » etc.

CENTULEN., puto scriptoris oscitantia, confusas eseo
binas annuntiationes hoc modo : « [n civitate Per-
gen, Pamphilie, saneti Fortunati episcopi ei marty -
ris, et aliorum triginta duorum. » Vide Acta.
BnuxrLLEN., textum fere purum, prxter morem
servat, in fine adjungens : « item Felicis martyris
. €um sociis vigiuti septem.»

HaceNovES. textum etiam refert. tantum non pu-
rum. in auctario convenit cum superioribus . « Item
Fortunati, et Felicis cum aliis viginti septem mar«
tyribus. »

Áquiciscs., pro Nestoris, legit Nestorii, subditque
in üne cum aliis ; « item Fortunati, Felicis, oum
aliis viginti septem. »

Vicrotis. el Cosex. Rec. Sugcis, signatus num.
150, in Gne babent: « Nivernis , sancii. Agricoli

iscopi et ccnfessoris. » Alii vocant. Agricolum, ut
vide in Actis.

, Srhozz.et Mspic. primo loco ponunt sanctum
indigenam : « Apud civitatem Florentiam in partibus

C

LU

Tuscis, natale sancti Andrex episcopi et confesso-
ris ejusdem urbis, successoris sancti Zenobii gloriosi
episcopi et confessoris, magnifice sanctitas, vitas
laudabilis et clarissimi viri, cujus corpos requiescit
in ecclesia cathedrali przdictze urbis, juxta aiare
predicü sancti Zenobii. »

Editio LusEco.-Cot., de Nestore etiam aliqui ex
Adone interserit, post custodiretwr , his verbi:
« Comprehensus à. quodam Hyreneroho [Irensrehe]
principe curiz civitatis, oblatus eet praesidi Polliosi,
a quo, dum confiteretur nomen Domini mira liber-
tate. et. alacritate, multis tormentorum | generibas
affectus, et equuleo crudelissime tortus est. Et-
inde, » ete. Sequitur de Alexandro. Tum : « ltem
sanctorüm Fortunati et Felicis cum aliis vigin ei
septem, martyrum. Arvernis, beati Agricolw epi-
scopi et confessoris. lu territoriq  Archiacensi,
sancii Victoris confessoris. » .

Ga&vEN, : « ltem. sanctorum. martyrum Theosnis,
Epion, Justi, Donativi, Ampliati, Ingenii. Item For-
tunoti episcopi, Felicis et aliorum viginti sepies
marlyrum. » De Agricola et Victore eadem babet,
qua editio Luggco-Cor. : « Iu Hibernia, Ogbharni
episcopi. » Est. iuter Prztermissos. « lem sascte
memorie Jacelini, prioris majoris Cartusim post
Brunonem decimi, viri magn:ze sanctitatis et merid.
Mic defunctum quemdaim monachum Cartisiz, ut 3
niiraculorum ostensioue cessaret , praecepto obedien-
tie compescuit. » Notatur solum inter Przetermis-
80S hoc die et priecedenti. .

Moras., in prima editione : « ltem Fortunati, e
Felicis eum aliis xxvi... In. territorio Arcbiacens,
sancti Victoris confessoris. » Accedil in posterioribus:
« Die vigesima sexta, sancti patris Porphyrii, ar
chicpiscopi Gaza. » Vide insignem ejus Vitam, a
Marcho discipulo descriptam, a Gentiano Hervet
Latine redditam, etin Actis nostris 3b Henschenie
illustratam. Mirum est Martyrologos nostros de taste
Yiro nou. meminisse.

Wl] Kal. Die 23.
Alexandriz, passio saneti Juliani martyris. Is cum ita podagra constrictus esset, ut. Reque. incedere,
neque stáre. posset, una eum Euno minisiea suo, in sels pir CS ODE posti Jue

Acl f-.*-
