<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    783                                                             USUARDI MONACHI                                                           784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,490,950">
    Pulsanen., Minneart., Belin., Antuerp.-Max. et Lova- nien. : textus Adoni conformis est. Antuerp. Maj. et paratam et preparatam omisit. Belin. in prima edi- tione legit Secundi pro Secundini, sed hoc in altera correctum est. Neroli in Max.-Lubec. ex iis errori-
    
    OBSERVATIONES.
    
    En denno coronam anonymorum martyrum de qua silent Hieronymiana apographa, Beda et reliqui martyrologi, dice praecedenti citati; ean vero me- morant martyrologi illi, qui in serie nostra sunt, praevunte Romano parvo his verbis : In Sicilia mar- tyrum LXXIX, sub Diocletiano diversis tormentis pas- sorum. Proximus huic Ado idem dicit nominill para- phrastice, eo nimirum modo, qui ex ipso acceptus, in textu nostro exprimitur. Emmlem descripsit Not- kerus. Quod in editione Canisii pro septuaginta no- vem, legatur septuaginta qualuor, inde factum arbi- tror, quod librariis litteras numerales non recte distinxerint, facil mutatone LXXIV pro LXXIX. Hales hic, ipsissimum fontem, ex quo hausere ceteri mar- tyrologi magno numero ab Henschenio et operose enumerati; non ita Galesinius et Ferrarius, qui plusculum genio indulguisse videntur, hic dum Caesari- auguste eos martyres tribuit, ille dum crucis suppli- cium passus, gratis commemorat. Ne pluribus morer, probabilitus est Syracusis ascribendos : de certamine autem frustra alibi plus quaesiveris quam quod a Romano parvo expressum est. Nec recte a Galesinio citatur Wandelhertus, apud quem nullum eorum invenies, qui in hodierno textu celebrantur.
    
    Circa Adruvinianos, tria expendit laudatus Hen- schenicus in Sylloge historica : Quae scilicet fuerit constituta lisce athletis palestra victoria? Quod ii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,965,950">
    fuerint, quaque eorum nomina? Quo 'potissimum fu- ruerint tempore, seu quanam persecutione cecit? Al- que haec etiam ex Martyrologiis pluri vis solita dili- gentia erudiriare conatur. Rem ad principia revocare necesse est, recurendo ad Hieronymiana, et qui- bus iota illa cohors, pro majori parte anonymo desumpta primum fuit, tum a Rabanum, tum a No- stro, tum a Notkero, a singulis diversimode, unde et in recentioribus orta varietas. Ut de solo Usuardo agamus, recte ex Hieronymianis Adrumeti colloca- tur : in numero et nominibus, nec precalata apogra- pha, nec Rabanus et Notkerus inser se, nec cum Nostro conveniunt. Post Castellanus, numerum satis exacte ab Usuardo ex primis fontibus dele- minatum ; mihi non lubet quidquam superaddere Henschenii et Florentinii notabilioribus. De persecu- tionis aut cedis tempore, nihil ab antiquiobns traditum. Suspicor, Galesinium Martyrologii Ro- manii reformatiores inducisse, ad designandum per- secutionem Vandalicam, contra codicum Usuardo- rum et ipsius Belini silentium, Quodnam vetus as- in notis appeller Baroninus, nescio : si S. Cyriani Martyrologium indigniet, virum eminentissimam memoriâ lapsum, fateni oportet. Quae Petrus in Ca- talogo refert lib. II sub finem num. 75, ex Usuardo accepita videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,320,965,380">
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,380,965,950">
    In PRATENSI nostro ad marginem legitur : « Apud monasterium sancti Germani, consecratio altaris in honore beatorum martyrum Joannis et Pauli, et sancti Blasii, necnon sanctorum confessorum Bene- dicti, Lupi et Egidii. Item, consecratio altaris in honore sanctorum Innocentium et sanctorum vigi- num Colunbar, Margaritae, Catharinae. »
    
    MARCHIAN. haeret adhuc in perturbatione, hic po- nens, quae Usuardus habet xxiii pauculis etiam nu- itatis, quae ibi restituerunt.
    
    ULTRAJ., LEYDEN., ALBERGEN. et DANC. textui puro superaddunt : « Methis civilate, natale sancti Feli- cis episcopi et confessoris, qui, dixit annos qui an- ginta duos et mense sxt. »
    
    ROSWEO., in textu satis purus, post, riginti, ile suo adjecti : Qui subiente Diocletiano per diversa tormenta occisi sunt. »
    
    CENTULEN. Pro septuaginta novem, scribit septua- ginta octo.
    
    BRUXELLEN. textum fere purum refert; addit au- tem : Methis, sancti Felicis episcopi et confessoris, qui sedet, etc. : Tum : « Apud Landen, Brabantiæ civitatem grandem, depositio Pippini ducis, patris sanctarum Begga et Gertrudis. Qui Major regia domus et regni gubernator extitens, praecloabat tam in bellis fortitudine, quam justitia in pace. Erat enim ergo regem fidei servansissimus, et erga popu- lum tenacissimus aequitaibus, et in disceptanda uro- rumque causa, firmissimo animi judicio persisteus. Nec cunctatus populi ad subtrahendum jus regium, nec grauiam regis, ad obruendum populi justitiam ac- tuebabat. Hic apud Nivellam cum filia sua Gertrude quiescit. »
    
    HAGGEOVEN. secundo loco interjicit : « Denallis jpxx multia est, vuit dicere in Grandivalle) sancti Germani abbatis et martyris, Romæ, Syrici papae. In Africa, civitate Adrumeto, sanctorum martyrum Ferreoli, Secundiæ, Servuli et sociorum suorum viginti. In Quidelenburg, territorio Hilversladensis dioecesis, sancte Corona inter arbores scissæ. Ipso yk in civitate Metsi, depositio sancti Felicis episcopi et confessoris, qui feliciter ibi sedit annis un an mensibus vi regens populum sibi commissum verbe, et exemplo. » Syriacus et Corona hic de ne infer Praetermissos quidem in Actis memorant.
    
    ACQUINCIT. convenit cum Marchianensi in transpo- sitione dierum.
    
    VICTORIN. legit Secundiani pro Secundini.
    
    MA TRIC.-CARTHUS.-ULTRAI. habet in fine, Bertulphi confessoris. De eo in Actis v hujus.
    
    ALTEMPS. : « In pago Meldicensi, sancez Decar- golae, vel Descargole vergitur ; » Ea Rollando igno- fut. An et quæ fuerunt in Supplemento examinabitur, nisi forte eaeidem sit, quæ xxii Februarii in Actis vocatur Europogona.
    
    STROOZ. et MEDC. : « Apud civitatem Ravemx, sancti Maximiani archiepiscopi et confessoris. Dif- fertur in Actis ad diem sequentem.
    
    Editio LUBEC.-COL. per omnia similis est codi- cibvs medic nota.
    
    GREVEN. : « Hilarii papae et martyris. » Non facil Hilarius papa, martyr, nec ad hunc diem, sed ad x Septembris spectat. Item Syriaci, Saturnini, For- tunati, Jocundi episcopi, Victorini, Petri. : Sunt hi omnes ex numero martyrum Adrumetinom, si duos postremos excipias. Ubi autem inveniunt Gre- venu,s, Jocundum fuisse episcopum, nescio. « Methis, sancti Felicis episcopi et confessoris, qui sedet annis quadrangta duobus et mensebus sex. Bertulphi co- nfessoris. Serenæ martyris. Eleutherii episcopi Ro- mae, Symmachi papae et confessoris. D de qua uor altioris, vixle indicem Praetermissonsum.
    
    MOLAN. : « Methis civilate, etc. Et depositio Ele- therii episcopi. » Tum litteris minoratibus : Ter- nacensis, in cathedral ecclesia quiescens. In Gallicis, Vitaliane virginis sanctissininae. » Deinde : Jubili veresariorum apud Canonicas Nivelese : Vigilia deponit sancti Pippini. : Quid sunt Vigiliae diverse, neque in hac neque in aliis editionibus explicatum invenio. Porro in his praeter ea additur : « Die vigesima prima, su- ci patris Timothei, qui fuit in Symbolis. Mesiolani, festum sancti Ambrosii, pro victoria, ipso invicto,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Palavras muito comprimidas transcritas conforme forma visível; onde letras incertas, mantida a grafia incerta sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme margens visuais.</notas>
</pagina>