<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    751                                                          USUARDI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,860">
    induns, austeram vitam duxit, ac sui nominis or-
    dinem initialis, quievit in pace. Ubique confusio ab
    Henschenio eruntte sublata.
    MOLAN. in Guillelmo Belinum descripsit. Dein:
    « In Campania, natale sancti Sylviani episcopi et
    confessoris. Ista scribit Rabanus: Hieronym. et
    Notkers Silvanum nominant. Sequitur: « Et Bal-
    degundis abbatissæ, » quam aliquam in virum trans-
    formarunt. Editiones aliæ incipiunt: « In stabulo
    Rodis, natale sancti Guillelmi, » etc., ut prior. Dein-
    de: « Arvernus, depositio sancti Sigonis, ejusdem
    A civilatis præclaræ sanctitatis episcopi, et confess-
    ris, tempore Clotarii regis. Die decima, sancti mar-
    tyris Chramlani. » De Silviano et Baldegunde ut
    supra. Denique litteris minutioribus: « Dordracri,
    sanctæ Sirae virginis et martyris commemoratio,
    sub nomine Soteris, » quod Latine interpretatur
    salvatrix. » Videatur Bollandus hac die. Certe non
    satis evincit Castellanus, Sura: » hanc suz a Zwar-
    dam ; Dordracremam cum Soteride Romana, vel
    Orientali confundendam.
    
    III Idus.                                                           Die II.
    Apud Lugdunum, natalis sancti Desiderii episcopi et confessoris. Eodem die castro Nantunense, sancti
    Severini abbatis monasterii Agaunensis, cujus precibus cullor Dei rex Clodoveus a diutina infirmitate sua
    liberatus est. Alexandriæ, depositio sanctæ Eufrasiæ virginis, quæ in monasterio virtute abstinentiae et
    miraculis etiam claruit.
    
    NOTÆ.
    Ita Praten., Herinien., Tornacén., Marchian., Antuerp.- Maj., Pulsanen., Munerat., Greven. et
    Molan.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    Male in Tornacem. scribitur Laudonensi pro B opinor errore typotheta; Clodoneus; vera est Alio-
    Nantonen si, pejus in Numerato, Nannetensi: nec rum et textus lectio. Pulsanen. et Antuerp.-Maj.
    licere Greven. Naudonensi; Molan., Nantoniensi: omittunt Rex; Marchian., pro diutina habet di-
    Praten., Marchian. et Munerat. legunt Aquannensis; turna; Antuerp.-Maj. simpliciter ponit, ab infirmis
    Antuerp.-Maj., Aganensis; Pulsanen., Alhaunensis; sua liberatus est. Reliqui in textu, Eufrasia, ex
    Greven., Aquannensis: melius in textu. Praetensium omnium codicum consensu, licet Tornacensis re-
    autographum scribit Flodovehus, vel Flodovechus, clius legat Eufrosine, ut in Observationibus salus
    alius cod. Pratensis et Antuerp.-Maj. Flodoveus, explicabitur.
    item Herinien., Pulsanen. et Greven. At numerat.,
    
    OBSERVATIONES.
    Usuardus hoc die sanctos præterit, qui apud Be-
    dam et Adonem diserte exprimuntur. Ille Calloceri
    et Partheni meminit, atque ex ipso Rabanus; hic
    Simplidis Viennensis, quorum nemo a Nostro comme-
    moratur. Id autem cum Castellano polissimum de-
    merior, cur Ado, in prolu cendis ecclesiæ suæ sanctis
    præesubilus, alias, et hoc ipso die, tam liberalis, cur,
    inquam, illustrem illum Desiderium ejusdem eccle-
    siæ defecessorum suum non annuntiet, a Beda diserte
    positum: Eodem die Lugduno, Desiderii episcopi? C memoria in nullis antiquis Martyrologiis reperitur;
    Nec obest Rabani silentium, cum Bedæ textus ex eum primus Noster suo inseruit : cur autem Clodo-
    Vandalberto contilmuer. Displiceit quidem positio; vei nomen passim in Flodovei vel Flodovehi transfor-
    neque omitendus erat titulus martyris, merito ei ab màtum sit, non est operæ pretium indagare. Viam
    aliis ascriptus, utpote qui famosæ Brunecbclidis jussu, ejus ab anonyino scriptam et in Actis editian,
    primum exilio mutatus, deinde Priscimuci, non Lu- interpolatam esse fateantur eruditi; an primigeni
    gduni, lapidibus obrutus, fuste percussus et necatus a Mabilhagio? » sac. Benedict. in appendice pag. 568
    est, ut fusius ex ipsiusum Adonis relatione narrat vulgata, omni navvo inmuimus sit ; in supplemento
    Notkerus xxiii Maii, hodie translutionem commemo- examinabulluir. Euphrosyvum cum Usuardo reliquum
    rans. Hic a nobis quaeritur, an neutro die ab Adone supra Kalendis Januarii, desump sum ex Adone, cujus
    consignatus sit: cum utroque a Rosweydo in ap- elogium inter Auctaria invenies. Bollandus, ni ibi
    pendicem rejiciatur? In varias partes se versat diximus, inter Prætermissos in hunc diem rejciit,
    Castellanus, sed tandem in Corollario ad finem vo- Castellanus ad xvv Septembris. Illic antem Rom-
    luminis, ex Notkeri verbis xxvi Maii, se elicere putat, num paruurn, ex ipso Ado, et ex utroque Noser,
    quod Ado in Martyrologio de eo plane non meminu- non Euphrosyam, sed Euphrasiam memorant. Ex
    erit. Verba Notkeri sunt: De quo quia venerabilis elogio colligi videtur, et ex aliis probatur, eandem
    Pater Ado, ejusdem ecclesiæ nostra etale pontifex, sub utroque nomine latere sanctam. Unde Rom-
    utpote in praesentia posito, et ob id suis in cur c. vis- hodiernum i Januarij recte Euphrasyam agnavi,
    tissimo, aliquid speciale dicere superfliuum existima- quod de Euphrasia Ado et Usuardus hodie possetre.
    tum. Quanti momenti sit ista ratio, judicet alii: ego P Vile quæ ibi Observationibus dicta sunt. Nec sane
    certe Notkeri hodiernum textum vero Adonianum diversa est, quæ xxv Septembris apud Grecos co-
    nihilominus crederem, nisi me Usuardi silentium litum, quo die verosimilius obisse censenda est,
    prohibirel, qui soliti ducoris sententialm non ne- magnis illis laudibus ornata, quæ in Actis siue enar-
    glexisset, si eam in ejus Martyrologio reperisset; rant. An satis sincere et vere, dubitatur erudi
    confessoris præterea titulum Bedæ verbis certo non non pauci, inter quos Tillenoninitos tomo X, pag. 50,
    additurus, ubi tam aperte martyrio coronatus de- quorum argumenta in Supplemento Februari auc-
    claru tur; quemadmodum et Florus xxni Maii pro- ralius exciutientur.
    
    AUCTARIA.
    ANTVERP.-Maj. LUBEc. hoc die sanctos referunt, dem, qui passi sunt pro Christo sud Anonimo pro-
    qui a Nostro sequenti ponuntur. Ita habent: « In consulc. Apud Lugdunum, Desiderii episcopi, lu
    Africa, sanctorum martyrum Saturnini presbyteri, Alexandriæ, depositio Eufrasiæ virginis, quæ in mo-
    Daviti [Dativi] Felicis, Apulei et sociorum eorun- nasterio, ut illius vita docet, mira abstinentia jabsli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis recuperadas por contexto; mantive [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>