TM

uonicus, desiderio perfectionis, habitu religionis
suscepto, vitam eretmuiticam duxit. Postea, agente
sancto Stephano Hungarorum rege, episcopus factus,
tandem ab infidelibus captus et cum aliis pluribus
vccisus est. » Vide.indicem Pretermissorum. « Mil-
hurgis virginis, flle regis Merciorum. Treveris, in-
ventio sancti Celsi episcopi et confessoris. In Hiber-
nia, Tymini episcopi el confessoris. » Sitne hie
Tianus vel Tiamanus, de quo iuter. Przetermissos,
nescio. « Item sahcti Sereni abbatis, de quo in Vitis
Patrum legitur, quod. divino munere ad summam

ritatem mentis et corporis pervenerit. 1 Est etiam
inter Pratermissos, .

USUARDI MONACIII

b.

A M Motaw. alio charactere yerba Adonis de Siwre
textui. interposnít. In fine: « Eodem die, invente
sancti Celsi confessoris Christi." Eodem die, Vigilia
beati Mathize apostoli. » Et deinde minori charactere:
« Quz. plerisque locis jejunii observatione celeri.
tur. Milburgis virginis, filie regis Merciorum, eujus
Vitam Atto cardinalis scripsit. » [n aliis editionis
melius dicitur « Celsi episcopi. » Et in (ne: (la
territorio Arvernensi, sancti 3yrenei martyris epre-

ii. » ldem ipse est qui in textu Sinerus dicitur, ab

rvernis cultus ob reliquias illuc ex Oriente, vele
Pannonia, trauslatas. Pluga vide apud Bollandun
Casiellanum. '

Vl. Kat.

Bic 9).

"Natalis beati Matthize apostoli, qui post ascensionem Domini ab apostolis sorte electus, apud Judzim
Christi Evangelium, przdicavit. ltém, inventio capitis Prxecursoris Domini , tempore Martiani principis ,
quando idem Przcursor duobus monacbis , primum , ubi idem ejus caput celatum jaceret, revelrit, s
Cxsarea Cappadocis, sancti Sergii martyris, eujus gesta przclarissima habentur,

NOT.£.

Puri sant Praten, Herinien., Antuerp.-Maj., Mar-
ghian., Pulsanen., Munerat., Greven. et Molan. ltem

Belinus in eo solum di. ns, quod Sergium pa
posuerit inventioni capitis Prascursoris.

VARIANTES LECTIONES.

Paucz observatu digna occurrunt, Mathie et Mat-
Mice promiscue scribitur, nobis hic preplacei mar-
tyrologorum lectio. 1m iferiniensi supra lineam
ascriptas invenio voeulas : inter aorte et electus,
ponjtur est, et post electus particula et Martiani pas-
sim legitur, si pracferas Marciani cum Aunterp.-Maj.

p per me licet. Praten. et Maneratis seribuot, quit
isdem, nimia, opinor cacophoniz eviiandsreligiow.
Capud in Pulsanen. pro caput, librarii sphalms est:
Capadocie pro Cappadocie, alibi s:epe recurrit
Antuerp.-Maj. omissum est substantivum geste, ——

OBSERVATIONES.

Non usque adeo eertum est, ut quidem vult. Cas-
tellàanus pag. 732, Matthiam Apostolum ab Hierony-
mianis recoli xx1 Maii; nam licet ibi codex Lucen-
&is sub. finem legat : Et alibi natalis sancti. Mat-
thi] apostoli , apographa alia , ut. vetustissimum
Epternacense el utrumque Corbeiense, jmo el
Gellonense , siquidem Hieronymianis | accenseri
possit, ibidem clare exprimunt S. Matthei. Nihi-
lominus- Matthiam eo die suscipit Florentinis. pag.
$45, pulatque recentioris instituti. esse, quod in
atroque Corbeiensi, ejus fesiivilas hoc xxrv Febr.
consignetur. Ego hic tam recentis instituti festum
won vídeo, quod nimirum in Sacramentario Grego-
riano a Mehardo edito, hodie celebratur sub lioc
título : Natalis sancti Mathia: apostoli. Nec tam re-
€entia. sunt" Corbeiensio, in quibus ipsissima ille
verba (excepto sancti) primo loco reponuntur. His
adde Martyrologia alia ab. Henscherio citata, uti et
nostra, quie solito ordine perlustrabimus. Beda im-
primis sic. habet .líoe die « /nventio cupitis Joannis
pracursoris. Tum : Et natale sancii. Matthie apos-
toli. Romanum parvum primo lpco simpliciter :
Sancti. Matiltice apostoli. Àco in Martyrologio : Na-
talis saucii Matthei apostoli, quie inter festivitates
apostolorarà explicatiora sunt, unde accepit Usuar-
dus omuia, qux in textu adjecta conspiciuntur. Mi-
ium ést [abanum a Beda deflexisse Notkerum | ab
Adore, dum Ambo ita scribugt : 4n Palestina, na-
tivitas sancti. Mauhie apostoli, qui de septuaginta
discipulis, yro Juda tradttore in. apostolatum electus,
in Judea Evangelium praedicavit. Fateor equidem iu

verbis potius quam in re discrimen esse, quale et in p

Floro invenies; nusquam vero aut tempus, aut
locum, aut genus. martyrii. designatum. | Greterum,
qux Mattlie gesta, cultum, corporis vel aliqu«rtim
partium translationes, miracula auinent, copiose
Mlustravit. Henschenius ; cuí compendia placent ,
legat is qu:e haliet Tillemonuus tomo | a pzy. 46,
et una notas quie eo reducuntur.

De inventione capitis Precursoris jam ex. Beda
(iximus. De Hieronymianis erit alibi disserendi
joeas, Esmdem . ei codem modo icfert Romanum

parvum, ex quo Ado: ex hoc Noster, sed omie
ubique proprio nomine, per appellativum sais dis-
tincto. In textu nostro innuitur eam fuisse inen
tionem primam, uti et in Romono hodierno asstri-
tr, ex sola, opinor. Usuardi auctoritate, qui «i gre
mam Adoni superaduidit. Verum nihil ad bunc locum
ea disquisitio, de qua consule sancti Prodromi Aca,
7d xxiv Junii a. Papebrochio egregie illustrat, vl
varias venerandi capitis inventiones fuse prosequitur
toto cap. 5, de quibus brevius Tillemonlius tomo,
a pag. 105, et in nolis a pag. 494. Porro que de ix
noswa inventione sub Martiano principe facta, ab
Adone llieropymigna citante, pluribus deducta suni,
ei 9 Notkero multum amplificata, Noster more suo
summalint dclibavit, sed cum intrusione particule,
quam supra notavimus. Wandalbertus utramque
etiam festivitatem conjunsit : |

Sextus apostolica radiat virtute Mathie,
OccuRvuuique diü caput, boc Raptista retexit

Sergius martyr Coesariensis Cappadocia, idem ve-
rosimillime est, qui cum Herulo et Lucio hoc die
memoralur in apographis Hieronymianis, unde eoi
Noikerus eduxit. Ado illa non «idetur consuluisse,
secutus Romanum parvum, ubi Sergius so]us ponitur:
Apud Cesaream Cappadocie, Sergii martyris. M-
ster sua omnia ex Adone desumpsit, servatis eliam
verbis ultimis, cujus gesta praclarissima habentir
Utinam ea, si unquam exstitérint,alicunde eruantur:
nam qua in Collectione nostra ex Tamayo Salarat
producta sunt, ea ut minimum novo et accuratb
examine prorsus indigent, quod loco et tempore
favente Deo, dabimus. Molanus in prima sua Ustar
. editione Gregorium Turonensem citaverat; sed ih
posterioribus subdubitare videlur an sanctus "t
dum libro de gloria martyrum, cap. 97, alice
&wicti Sergii miracula enumerat, de hoc nostro Se-
gio non meminerit: at ante ejus tempora vix cut
quam dubium fuit, quin ibi Gregorius de M
Bacchi socio loqueretur, de quo Usuardus, ef 3"
ad vu Octobris. Vide Henschenii commentarium,
num. 7, ubi etiam ostendit laudatum Gregorium LH

Digitized by Google

