<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,95">
    821 MARTYROLOGIUM — MENS. MART. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,980,835">
    Utrum vero nuda duorum posteriorum martyrum nomina, ex Hieronymiano aliquo acceperit Viennensis, non satis perspicio, nisi apographum habuerit simile Antuerpiensi, quod, unicum de Claudiano et Bassa, post Victorem et Victorinum meminit. Solus Usuardus Julianum adjecit, antiquiobrius incognitum. Proprius dies videtur esse, non hic, sed viii
    A Martii, ut ibi in Commentario praevio fusius explicat Paperbrochius, innuens, notatum olim obitus diem postridie Nonas, mutualum fortasse in pridie Nonas. Satis verosimile est, sancti hujus notitiam ab Usuardo ex Hispania cum multis aliis in Galliam allatam, certe ab ipso hoc die signatum, codicum consensus dubitare non sinit.
    
    AUCTARIA.
    
    ANTVERP.-MAJ. textum pro suo arbitrio mutasse videtur; ita scribit: : Nichomediae, natale sanctorum martyrum Victoris et Victorini, tempore Claudii imperatoris. Civitate Toleto, depositio sancti Juliani antistitlis, qui apud ejusdem loci incolas, pro excellenti sanctitatis merito, famosissimus habetur. ]
    CENTUL. : « Nichomedia:, sanctorum Victoris et Victorini martyrum. » Nihil praeterea.
    BRUXELLEN. In prima annuntiacione non nihil interpolatus, ita habet secundo loco : « Civitate Tho- lelo, depositio sancti Juliani episcopi, qui apud ejusdem loci incolas, pro excellentis sanctitatis me- rito veneratur. »
    HAGENOVEN. In martyribus Nicomedienibus Bruxel- lensi minus putus est. De Juliano, textum sequitur, sed subijcit : « Hunc Julianum quidam invocare so- lent, pro bono hospitio de nocte habendo. » Mirum, si auctor hujus Martyrologii Julianos non confundit; certe melius et rectius quadrare videretur ea invo- catio « pro bono hospitio de nocte habendo, » Zeno- dochio illi Juliano, qui ix Januarii commemoratur. Sequitur : « In Seconia, sancti Trydelini, vel Fryde- lini confessoris. » Fridolinum indicare voluit, nisi vehementer fallor, abbatem illum Seckinganum in Germania, de quo in Actis hac die.
    AQUINCIT. pro Claudiano scribit Claudio, pro Juliani, Vigiliani.
    ALTEMPS. : « In Britannia, depositio sancti Bal- tteri [Acta legunt Baltherri] presbyteri et confessoris. Burgo monasterio, sanctorum Kyneburgae, Kynes- withe et Tible.» « Acta habent Tilba vel Tilbo. »
    REMENS. ecclesiae sanctorum Timothei et Apol- linarii : « Toledo civitate, depositio beatissimi Ju- liani, episcopi et confessoris. »
    ABDINCHOFFEN. : : Treberis, sancti Quiriaci pre- slyteri. »
    Editio LUBECO-COL. post textum subdit: « Treveris, sancti Quiriaci presbyteri et confessoris. Eodem die, sancti Cyrilli presbyteri et confessoris, Ordinis Car- melitarum. Ipso die, beati Fridolini abbatis et con- fessoris. Item, sancti Baldredi confessors. » Idem est cum Balthero, de quo supra.
    GREVEN. : « In Nicopoli, sanctorum Papiæ, Ale- xandri et Jocundi. Nichomediæ, sanctorum Satur- nini, Cassi, Victoris, cum aliis duobus Papia et Nicephoro. » Solita apud Grevenum confusio, dum martyres accipit ex apographis Hieronymianis. « Apud Terdonam, passio sancti Marciani episcopi et martyris, sub Adriano imperatore, qui educus de carcere, cum post cadentes laminas ferræ ad capiti impositas, permanisset illæsus, capitis ob- truncatione martyrinium complevit. Item, sanctorum Diodori, Claudiani, Carisii, Margoli. » Aliud hoc est Hieronym. fragmentum, non satis recte dispositum.
    « Victoris martyris Monovensis. » Voluit dicere Mosomensis, in Gallia Belgica, de quo vide Praeter- missos et x Februari in Actis. : In Scotia, Baldredi
    episcopi, et confessoris. » An recte dicatur episcopus, in Actis discussum invenies. « Metis, sancti Grode- gandi episcopi et confessoris. In monte Carmelo, beati Cirilli, presbyteri et confessoris, cui Deus, tamquam fideli amico, de futuro statul mundi, multa in aurem revelavit. Treveris, sancti Quiriaci pre- sbyteri et confessoris. Ipso die, Fridolini abbatis et confessoris. Keneburgae virginis. Victoriæ ma- trone.» De hac nihil reperio. « In Gandavo, sanctae memoriae Coletae monialis, Clarissarum reformatri- cis primae. »
    MOLAN. sua ex Greveno accepit; agit de Cyrillo, Quiriaco, Grodegando, Fridolino et Coleta, Una haec diversitas in Cyrillo, quod ita scribat: « In monte CarneIo, beati Cyrilli presbyteri, Carmeli eremicolae, perdeuoti. Cui Deus, etc. » In aliis editionibus de Cyrillo et Quiriaco eadem repetit. Tum : « Seckingi, depositio Fridolini abbatis et confessoris. Die sex- ta, sanctorum quadraginta duorum martyrum, recenter inventorum in Ammorio. » Deim charac- tere minori; « Gandavi, obitus sanctae memoriae Coletae de Corbeia, anno mccccxlvii, quae instituit Clarissas Coletanas. Metis, sancti Grodegandi archi- episcopi et confessoris. »
    Non abs re erit hic subnectere quod inter obser- vationes mss. superius citatas, scriptum reliquit Rosweydus, ad hanc diem vi Martii. Praemittitur textus Romani hodierni : « In Cypro, S. Cononis martyris, qui sub Decio imperatore, pedibus clavis conflixs, ante currum jussus currere, in genua pro- cumbens, in oratione reddidit spiritum. » Sequitur Baroni Notatio : « Cononis : de eo etiam Graeci in Menologio hac die agunt, quem Nazareth oriun- dum, præclaris certaminibus pro Christo susceptis, nobilitatum ferunt, dum brevi compendio martyrum ejus describunt. »
    Tria hic animadvertenda sunt, inquiit Roswey- dus.
    1. Quomodo Baronius Cononem hunc ponat vi Martii, dictaquee etiam hac die in Menologio de eo agi, cum Menologium eum habeat viii Martii.
    2. In Menologio videntur dies perturbati, nam Menea Cononem habent vi Martii (et ita etiam Acta poserunt).
    3. Quomodo Baronius eum in Cypro ponit, cum Meneæ habeant, eum passum Mandæ, urbe Pamphi- liae? Sed Baronio imposuit vitiosa Menologii lectio viii Martii, quae ita habet : « S. Coonis τὸν πάμπυλον ex Nazareth Galilææ. Hic sub Decio imperatore propter Christianæ fidei confessionem, ferreis clavis confixis pedibus, ante currum jussus currere, in genua procumbens et orans, spiritum Christo Do-mino reddidit. » Legendum enim ibi, τὸν συρραιν, id est Hortiuni. Quare ita videtur Martyrologii Romani textus reformandus. « Manda urbe Pam- philiæ sancti Cononis Hortianni martyris. »
    
    Nonis.
    In Mauritania civitate Tuburtianorum, natalis sanctorum martyrum Perpetuae et Felicitatis, et cum eis Revocati, Saturnini et Secundoli, quorum ultimus in carcere cœuiet, reliqui omnes ad bestias sunt traditi sub Severo principe.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,835,980,980">
    NOTÆ
    Textus simplicitas sumitur ex Praten., Herinien., Tornucen., Antuerp.-maj., Rosweyd., Pulsanen., Antuerp., Max-Lubec., Greven. et Molan.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim; transcrição preserva erros tipográficos e abreviações conforme imagem; colunas integradas numa unica sequência conforme instruções (esquerda depois direita) e pequenos sinais de ilegibilidade marcados por caracteres e espaçamentos; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>