825

MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.

890

positüm est. De Willeyeo aut Willerico satis dictum A ordinem ingressus est Predicatorum, et litterarum

est. « In provincia Valeria, sancti Equitii abbatis,
qui, ut beatus Gregorius primo Dialogorum refert,
jr vitz, suz* merito apud ommes illic admirabilis

abebatur. Vilis erat valde in vestibus, sed tantus
eum fervor ad colligendas Deo animas accenderat,
ut sie monasteriis preeesset, quatenus per eéclesias,
per castra, per vicos, per singulorum quoque fi-
delium domos cireumquaque discurreret, et corda
audientium ad amorem patri» colestis excitaret. »

Mora. ex Adone hzc textui subjicit; « die nata-
lis ejus. Quxque dum adhuc. servarentur in carcere
et Felicitas parturiret, omnium sanctorum commi-
litonum precibus impetratum est ut octavo mense
pareret. Apud Valeriam, » ut supra in Danico, etc.
* Eodem die, sancti Thoms Aquinatis doctoris et
confessoris, in Terracina Campani: civitate, mona-
sterio Fosse nove, qui de nobili genere comitum
Aquinorum claram originem ducens, patre invito,

VIII Idus.

studiis diligenter intendens, sacre Theologi» ca-
thedra sublimatus, totum. mundum claritate sus
scientiz illustravit, et anno wccLxxiv, vite vero
su» quinquagesimo inchoante, diem clausit extre-
mum. » Deleri possunt verba illa, in Terracina
Campanie civitote, Minutioribus typis: « In Segen-
berge, sancti Volkeri martyris. ltem Redemptz vir-
ginis, de qua in homil. B. Gregorius. » Hzc in aliis
editionibus merito omittitur. Vide indicem Prwe-
termissormm. In bis autem additur : « Die septima,
sacrosanctorum martyrum episcoporum jn Cher-
sone, Basilei, Ephraim, Charitonis, Eugenii et. re-
liquorum. » Dein charactere, minori : « Cesare
Palestinz, natalis sancti Eubuli, qui gloriosam pro
pietate mortem caducze vitz? proponens, post bestia-
rum Jlaniatus, gladio trucidatus fuit : omniaque
martyrum certamina, suo sanguine postremus obsi-
gnavit. In Segenberge, sancti Volkeri martyris.

Die 8.

In civitate Antinoum, natalis sanctorum Philemonis et Apollonii diaconi , qui tenti et a judice auditi,

€um constanter idolis sacrificare noluissent, perforatis calcaneis per civitatem horribiliter tracti, novissime
gladio cesi, martyrium compleverunt. Eodem die apud prefatam urbem, passio Arriani, Theotici , et
aliorum trium; quos judex submersos in mare necavit, sed obsequio delphini, corpora eorum littori sunt
restituta. Cartagini, sancti Pontii diaconi beati Cypriani episcopi , qui usque ad diem passionis illius cum
eo exilium sustinens, egregium volumen vite eL passionis ipsius reliquit, ac clarus passionibus, coronam

vite promeruit.
: NOTE.

Consonant Praten., Herinien., Tornacen., Antuerp., B bus accedunt Antuer.-Maz., Ultraj., Leyd., Alberg.,

Maz.-Lubec., Munerat., Belin., Greven., Molan. Qui-

Danic., Edit. Ultraj. -Belg. ec. ferme Hagenogen.

VARIANTES LECTIONES.

In civitate Anutineo ponit solus Tornacen., Gre-
ven., Aniynoum. [dem Tornacens. Apollinii, pro
Apollonii. Belin. legit diaconorum, ubi probabilius
neuter diaconus iuit. Transpositio Greveni et Mo-
lani, in sacrificare idolis, pro idolis sacrificare nota-
tu digna non est. Quod aliqui. Ydolis scribant, alibi
dictuin est. Antuerp. Max.-Lubec., Belin., Greven.,
Molan. et codices alii, pro Arriani scribunt Adriani,
eur Acta Ariani prxferant, nescio. Sic in Herinien.
et Munerat. Thetici, in. Greven. Teotici^ melius in

textu, Munerat. omisit trium. Codd. medix not» ad
delphini, addunt piscis : Antuerp. scribit Kartagini ;
Munerat., Cartagine ; Belin., Greven. et Molanus.,
Carthagini; cum antiquioribus antiquam prefero
scribendi normam. Sensum iavertunt Munerat. et
Belinus, legentes Diaconi et. beati Cypriani. Minus
errat ille in. passionis. illius, hic in passionis ejus.
Herinien. quod mirere, scribit clari et promeruerunt,
quasi de duobus ageretur.

OBSERVATIONES.
Philemonis, Apollonii et aliorum martyrum An- (C; Tillemontium in,Arriano citavimus, cujus articoli

tinoitarum, primo et secundo loco hic consignato-
rum memoria antiquioribus martyrologis omnibus
aut incognita aut. preterita, debetur soli Usuardo,
qui Philemonem Apollonio male przposuit, atque
ex eorum passione, martyrii locum, diem, et alias
circumstantias non satis recte determinavit, ut hoc
die accuratius exponit Papebrochius, Ácta ex variis
mss. Latinis cum textu. Greco collatis illustrans,
quz eruditi recentiores hodie passim incessunt et
repudiant, tanquam a Metaphraste ferta el inter-
polata. Sintne Metaphrastis opus, alia quzstio est.
Caeterum ita sentiunt viri illi scrupulosiores ipso
Papebrochio, at non tam facile hodie probaturo,
que sub primis studiorum initiis, necdum rerum
istarum adeo peritus, admisit. Quidquid sit, genuina
Omnino non esse, satis perspiciet, quicunque ea
conferre voluerit cum narratione Rufini ex Vitis
Patrum cap. non 29, sed 19, pag. 476, a Ruinartio
^14 et inter Selecta. edita pag. 559; quam
^"iores nostri proferre neglexerint.

duo 4et 5 legi possunt tomo V, a pag. 560., ubi
de hodiernis martyribus agitur ex Rufino etiam et
Palladio, rejeetis Actis Usuardinis, que hune vi
Martii diem sanctorum certamini non satis recte
consecravisse, imo simul omnes male conjunxisse,
ante ipsum observaverat laudatus Papebrochius,
apud quem vide cxtera. De textus nostri vere Usuar-
dini simplicitate, dubii nihil suboriri potest in tam
singulari codicum prope omnium concordia.

[P Pontio sic esit Romanum parvum : Apud
Carthaginem, sancti Pontiani diaconi, beati Cypriani,
qui Dominum semper in passionibus suis flortficans,
coronam vite promeruit. Wc Ado tantillum auxit
us a Notkero descripta sunt. Noster, casu an stu-
jose nescio, verba illa exclusit, Dominum semper
im passionibus glorificans ; que. nihil Ooberant, quo
minus intacta Telinquerentur, nisi forte de vero

martyrio intelligenda putaverit, quod sybiisse Pon-
D tium amnino nopanneta fete am dann

sui memoriam posteris reliquit, nanf-éx ejus Vibello
da wimewimelLeoirzir cíavarcizwllm a2omiepimaina |... ABBe—
