<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    779                                       USUARDI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    addito. « Eodem die, sancti Eustachii, Belinus. « Treveris, sancti Legumii, , etc. Tum
    minori charactere : « Obiit Bonifacius Lausannensis episcopus in Burgundia. Hic Bruxella natus, et in
    Camera monasterio Cisterciensis ordinis, juxta idem
    oppidum, quievit anno MCCLX in vita et post mortem
    miraculis clarus. » In posterioribus editionibus pro
    Eustachii, scribit Eustahii,reique et Leguntio super-
    X Kal.
    Apud Tyrum civitatem, beatorem martyrum, quorum numerum solius Dei scientia colligit. Qui jubeue
    Diocletiano, multis tormentorum suppliciis sibi invicem succedentibus occisi sunt. Primo quidem flagris
    per omne corpus dilaniati, dehinc diversis bestiarum generibus traditi, sed ab his divina virtute custodii,
    post addita feritate ignis et ferri, martyrium consummarunt. Horum gloriosam multitudinem incitabant ad
    victoriam Tyrannio et Silvanus, sed et Peleus atque Linus episcopi, Zenobius quoque presbiter, qui felici
    agone una cum eis martyrij palmam adeptus est. In Cypro insula, sanctorum Potamii, et Nemesii. Alema-
    nia, sancti Galli presbiteri et confessoris.
    NOTÆ.
    Sic pure habent Praten., Herinien., Antuerp.-Maj., Belini editio altera, Greven. et Molan.
    VARIANTES LECTIONES.
    Incitabai pro indicabant male scribit Molan. Non B legitur, lormentis tormentorum suppliciis ; item, pau
    unus huiusmodi error in Belino ; nempe Tyrannius, additi feritatem ignis ferro. Post Alemannia habetur,
    pro Tyrannio ; Pelagius, pro Peleus ; episcopus, pro Secundi sancti Galli, forte quod paginas vacuas sup-
    episcopi. Legendum esset Nilus, ut habetur in Adone plenitis imperitia Secundinum dicet sequentia hunc
    atque in Eusebio, imo et in ipso Usuardo XIX Sep- instruerit. Praetensem codicem hic inlter puras con-
    tembris, sed hic errantes codices sequi cogimur. minuero, quod in nostro apographo lexius indeq;
    Cipro habent Praten. et Greven. : melius alii, ut in et ipsa etiam annuntiato sancti Galli aptee erip-
    textu. Rursus Greven. et Molan. Pothanii ; praetereo matur, quidquid mihi significavit Castellanus, eam
    ceteros. Belin. omisit in fine titulum presbyteri. nec XX Februarii, nec XVI Octobris, in ipso praetenso
    Turpiorinthus sphalmatis sedatur codex Antuerp- autographo reperiri.
    Maj. in quo desunt verba, quorum numerum : male
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    , etc., ut A addit : « Civitate Benevento, sancti Barbati episcopi
    et confessoris. » Exinde, litteris minitioribus : « Item
    sancti et gloriosi admirabilium operum electoris,
    patris Auxibii, archiepiscopi Soliensis, qui fuit dis-
    ccipulus sancti benedictique apostoli et evangelista
    Marci. Eodem die obiit Bonifacius, , etc., ut supra,
    praeter ultima verba. « anno MCCLX in vita et posi
    mortem miraculis clarus. »
    Die 20.
    NOTÆ.
    legitur, lormentis tormentorum suppliciis ; item, pau
    additi feritatem ignis ferro. Post Alemannia habetur.
    Secundi sancti Galli, forte quod paginas vacas sup-
    plenitis imperitia Secundinum dicet sequentia hunc
    instruerit. Praetensem codicem hic inlter puras con-
    minuero, quod in nostro apographo lexius indeq;
    et ipsa etiam annuntiato sancti Galli aptee erip-
    matur, quidquid mihi significavit Castellanus, eam
    nec XX Februarii, nec XVI Octobris, in ipso praetenso
    autographo reperiri.
    OBSERVATIONES.
    De prima martyrum turma, vel manipulo, ex saepe
    citato et solito suo auctore Rufini Eusebio, ita inter
    martyrlogogos primus scripsit Romani parvi compilator : Apud Tyrum, martyrum, quorum numerum Dei
    scientia sola colligit, quos Victurus magister militie,
    iubente Diocletiano, diversis tormentis occidit. Vetu-
    rius ille, aut ex Eusebii Chronico, aut ex nescio C
    quibus Actis, quae intercidisse opinatur Bollandus,
    hic adjeticis est. Breviorem periodum multis an-
    plicavi Aldo, ex laudati Scriptoris lib. VIII, cap 7.
    magnam elogii sui parem describens, veram qui-
    dem et sinceram quousque Rufinum hic sequitur,
    sed in aliis cum ejusdem cap. 14 confusam, cum
    adiunatur inclinatores episcopi, quorum plerosque
    constat ad alia ferme loca, certe ad alia tempora
    pertinere, quin et alio mortis genere agone con-
    plevisse, ut patebit ex XIX Septembris et XXIX Octo-
    bris, ubi de aliquibus seorsim agemus. Interim ex
    Adone derivata sunt, quae Usuardus et Noikerus,
    atque ex his recentiores martyrrologi acceperunt,
    servata confusione, quam in Actis antiquitus inter-
    polatis repertrami Bellandus existimauit. Praeterea
    martyrum Tyrionum numerum ignoravit Aldo, ut pote
    quem nec Rufinus ipse expressit, in Eusebio Valesii
    parentibus inclusum, et ad solos quinque contractum
    qui ex phrasí Romani parvi ad plurimos, quos
    nempe sola Dei scientia colligit, extendi videtur.
    Vide Bollandi commentarium historicum, in quo
    episcopis illis et aliis propriis dies assignantur,
    uti supra indicare cœpinus. Bollandum secuti sunt
    Tillemontius tomo V, pag. 440, et Castellanus, pag.
    696 et 697. De Tyris hisce martyribus, in Usardi co-
    niamnis apographis. Beda, Florus, Rabano, et Wuni-
    dalberho nihil legitur. Scio, Molanum metricon isti
    maryrologio hac ascribere voluisse :
    Mox decimus laudum recolit flammamque coronat,
    Multorum Tyrii fueo qui sanguine clerant.
    At hujus supplementum merito respondum ex-
    suis Bollandius, unicum Wandaberti versiculom sic
    terminans :
    Mox decimus laudum recolit flammamque coronat.
    De qua martyrre cum Victore conjuncla, vide hoc
    die Hieronymiana, Rabanum, Notkerum et Hes-
    chenium in commentario plura dubia expilca-
    tem.
    Potamii et Nemesii ex puriori aqlio Hierony-
    mianis apographo accepiu sunt, sed sequentia i D-
    vino, quem Rabanus et Nokterus aliis recri so-
    verunt. Potamii, Potamane, Misia, Nemesii et
    Nemesi et similia, scribarum oscinantiae tribuebdo
    videtur. Certe Potamii vel Panamanio in
    effictam putamus, ut in Auctariis saecup reseruat,
    Caio et Victori perpetuam subjuncta. Simsc permi
    ali Potami et Nemesii socii, ut ex Corbenisi codic
    crui videtur incertum est. Sanctum Gallum abbera
    nominavi Ado, mutue sacrilegis virum, discipli-
    sancti Columbani abbatis ; Noster presbyterum sec-
    fessorem : uterque hiec ipso die ; tanemati adiunx
    ejus referat Nokerus XV Octobris; quo cum Bollan-
    dus remisit ; de vero sequenti ejusdem translatio-
    nem. Cur hac die ab Adone celebreretur, non egiem
    perspicio, nisi forte de alia translatione aut deor
    tieone agat. Minus etiam video, qua ratione Baro-
    nius praefatos martyrologos citare potuerit pro II
    Octobris, ubi Gallus a Mosandri opere insero locat, ;
    Rosweydo in appendicem rejiciuer. Forte a ms.
    aliquo Adone deceptus fuerit ; Certe Usuardus, sal-
    tem puras, eo die de nullo sancto Gallo meninisti.
    nisi hic Belini textum Baronius pro-Usuardio
    acceperit.
    AUCTARIA.
    MARCHIAN. hodie ponit, quae ad diem sequen-
    tum pertinent, omisso solum nomine Servuli.
    TORNACEN. incipit a proprio loci : « In Tournce
    civitate, restitutio sancti Eleutherii episcopi et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequenas áreas danificadas e abreviações tipográficas preservadas; transcrição feita sem normalizações; usei [ilegivel] onde palavras irreconhecíveis não foram encontradas (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>