<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    761 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    natalis sancti VINCENTI. Superest hoc vel Valentini nomen desideratur. Habes hic antiquissimorum Hieronymiani Martyrologii apographorum omnium, hactenus editorum ipsissima verba fidelissime extracta, ex quibus velim jam, lector, attente consideres, an inde recte profluat Castellani effatum, quod1 tamquam certum proponit pag. 644, nempe, antiquiora exemplaria Hieronymiani Martyrologii sic hodie Valentinium signare: INTERAMNE VIA FLAMINIA, MILIARIO AB URBE ROMA XIV SANCTI VALENTINI, quando ex quinque, saltem quæ consulere potuit, nec unicum est, quod textum ab eo formatum expressérit. Aliqui tamen hisce munce ministri erudutissimus auctor, ut clare se evincere existimet ac rotunde pronuntiet, Valentinius hicnos, in textu nostro relatos, in unum unicum Interamnensem omnino confundandos. Nequid dissimulemus, hoc ex solo Epternacensi elicere potuit Castellanus, Interamne Valentinum aliquem recoli, quod ulto admittimus; tamesi codices alii Vincentium substituant. Sed ex causa Valentium Romanum excludere velle, quæ ratio dicet, prorsus non intelligo. Quod si superfiveret vir nobis semper amicissimus, vix dubito, quin, pro ea qua prætitus erat docilitate, non minus facile assertram hic Valentinorum identitatem retractaret, quam illam Marcelli et Marcellini rejecerit, de qua actum est XI Januarii.
    
    Interim pari ex Hieronymianis argumento utilur Tillemontius tomo IV, a pag. 678, ut solita sua modestia, eamdem opinionem asinuet, adducitis etiam in eum finem monnumentis aliis. Fateor equidem in Kalendariis Fronlonis, et Allatii, item in Sacramentaris nonnullis, agi dintaxat de Valentino aliquo, vel simplicter, vel cum additio, martyre, nulla dignitate aut presbyteri aut episcopi apposita. Sed quid inde? Hoc ut summum consequens erit, innumeros dari sanctos martyres tum episcopos, tum presbyteros, qui in illis Kalendariis, et Sacramentariis, aut non reperiantur, aut non satis native depinguntur; quod utique indubitatiun est: at certe nihilominus manebit inconscusa hactenus Bede, Romani parvi,
    
    AUCTARIA.
    MARCHIAN., toto textu purus, proprium cenodii sui festum primo loco statuit, his verbis: Octave, sancte Practridis.
    TORNACEN., hodie multius est; deflcti in elogio Valentini Interamensis, lotamque annunciationem Cyroniis, Moysis, &amp;c., omitti.
    PULSANEN., nihil habet de tribus Alexandrinorum martyrum classibus.
    ANTWERP.-MAJ., ad aliquot dies recentiori manu suppletur: de cætero, in prima, purus est. Secunda deest. Tertiani sic format: Eodem die, natale sancti Valentini, Interamensis episcopi et confessoris. Reliqua satis pura sunt.
    ANTWERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., LOVANIEN., ALBERG., DANIE. et editio ULTRAJ.-BELG., post hæc verba, Claudio Cesare, non recte addunt; et a sanctis Mario et Martha et filiïs eorum, venerabiliter traditus sepulturæ. Miles ex Beda, vel Adone, post hæc verba, superari non possel, adjiciunt; jussu furiosi Placidi Urbis præfecti.
    CENTULEN.: e Rome, sancti Valentini presbiteri et martyris. Interamnus, sancti Valentin, episcopi et martyris; 1 Bassiano tributi titulum lecoris, et Agathonii, exorcistæ; de cartero in Alexandrinis purus est. In fine absque positione, seu nomine loci, adjiciit: Eodem die sanctorum martyrum Vitalis, Feliculae et Zenonis.
    BRUXELLEN. Valentini Interamnensis elogium ex Beda, vel Adone, ad hæc verba non possel, auxit in hunc modum: Jussu furiosi Placidi Urbis præfecti, medìæ noctis silentio decollatus est. Tunc Proculus, Cephæbus et Apollonius discipuli ejus, corpus apud ecclesiam suam nocte secreverunt. Ubi a paganis tulerit, cum a fide Christi revocari non possent, cap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    blae, Atoniis, Usuardi et Notkeri tam diserta duorum saltem Valentinorum distinctio, donec armis validioribus et sincerioribus convellatur: quod si fiat, in supplementno corrigetur, quidquid de ipsis minus vere, aut verosimiliter ab Bleschencio disputatum est. Id autem notari velim, Kalendaria illa et Sacramentaria, utpote Romanwa de non alio Valentino, quam de Romano intelligi posse; quem etiam aperte indicat antiquissimum Martyrologium Gellonense ab Acherio vulgatum, sic primo loco scribens: Rome, Valentini. Si itaque ex his monumentis arguere volut laudati scriptotres, siis sese tels conficiunt, nam ex his ipsis, alium Valentinum Romanum, alium item Valentinum Interamensem statuerilur, necesse est. Ceterum de solis hisce duobus Valentinis agunt Beda, ejusque descriptor Rabanus, et Romanum parvum Wandalerbus unum Valentinum dintaxat memorat; de quo loquatur, incertum est. Illic ejus versiculos subjungam:
    
    Tum decimo sextoque die prævenut kalendas Martyr Vitalis nitet et Felicula virgo: Alque Valentinum memorant sua gesta beatum.
    
    De reliquis martyrum classibus, in laterculo adduetis, id solum quoe dicere, eas excalatis Hieronym. apographis bene, vel male intellectis (nam hoc dic mirum in modum, et ampla et confusa sunt) ab Adone sic divisas et distinctas; et quom easdem. Noster, nihil magno opere aut dubitationis, aut examinans, omnes descripsit. Primi tres Vitalis, Felicula et Zeno non videntur recte conjungi, quanvis in Gellonensi sic quomque uniti sint: certe Felicula, eadem, an alia nescio; ab omnibus antiquius ponitur Idibus Junii. De Alexandrinis, non minor discrepatio, tum circa ipsam nominum conformationem, tum circa positionem, aut martyrii palæstram, tum denique circa ipsum genus certaminis, ut ex Actis nostris, et Castellano facile perspicies. Illa hoc loco indicasse sufficiat, p'rubibus alibi, si opere præterit fuerit, discu- tienda. De textus Usuardini sinceritate nihil omnino dubitandum.
    
    pice cæsi sunt, et non longe a sancto Valentino sepulti: De Bassiano, et Agathone, eadem habet que Gentilensis.
    HAGENOVEN. de Valentino Romano scribit, ut codices medie notæ. De Interamensis, post, et martyris, hæc addit: Qui flumin Traconis (Craonensis) coronatos, habentem caput inter genua, sanavit, propter quod multi confluxerunt ad Christum. Unde beatus Valentinus dicc extitur, et arcte custodias mancipatur, et dum superari non potuit, jussus furiosi Placidi, &amp;c.
    VATICAN., num. 5949: : In civitate Nicomedie, sancti Pantaleonis martyris, et natalis sancti Modestini episcopi et martyris. De hoc, vide Acta; de alio, XXVII Julii.
    STROZZ et MEDIC.: Eodem die apud Paduam, translatio sancti Antonii de ordine Minorum. Illinc ad natalem XIII Junii rejicit Bollandus. Porro codex Mediceus solis præterea habet: Item, sancti Eleuchadii, archiepiscopi Ravennensis. Item, passio sanctorum martyrum Proculi, Ephebi et Apollonii in civitate Interamnins.
    Editio LUBECO-COL. Diem inchoat hoc modo: Apud Coloniam Agrippinam, sancti Valerii regis et martyris, de societate sanctæ Ursulæ virginis. Item Colony Agrippina, inventio sanctæ Cordulæ virginis et martyris, de societate undecim millium virginum sanctarum, quæ anno a nativitate Domini MCCLXVIII facta est. Vide Bollandum in Prætermissis. De tota e sacra legione æquter xxi Octobris. In reliquis similus est ista editio codicibus mediæ notæ supra.
    GREVEN: e Eodem die, Walfirdi abbatis et confessoris. Vita datur in Actis die sequenti. E Cel- eludi presbyteri, politus episcopi Ravenrensis. Marciani. } Geminus hodie in Actis datur. ? Apud. Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas de corte de imagem transcritas conforme visível; foram mantidos erros tipográficos originais (ex.: "Craonensis", "Bollandum", que seguem o original escaneado). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel]? nenhuma aplicada.</notas>
</pagina>