<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    775 USUARDI MONACHI 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    pha, cujus filius fuit, frater erat Joseph. Vulgò notum
    est, quod concertationibus et dissertationibus obnoxia
    sintea, quæ Christi Domini carnalem propinquitatem
    spectant cum quatuor illis fratribus Jacobo et Joseph
    et Simone et Juda, Matth. xii, et Marc. vi, tam
    clare expressis. Utrum videlicet Josephi ex alio ma-
    trimoniO filii, ut tradit Nicephorus Callistus ex divino
    Hippolyto apud Schelstratinum tomo I Antiquitatis
    illustratæ pag. 507. an consobrin ex Maria Cleophae,
    quam multi sororem statuant B. V. Mariæ: an pa-
    trueles ex patre Cleopha Josephi fratre, ut in textu
    nostro dicitur; an vero aliter eadem cognatio expli-
    canda sit, de quibus judicium ferre nec hujus loci
    nec temporis est. Poterunt ea secundis curis exami-
    nari in Supplemento Februarii, vel fore alibi, dum
    in Actis occasio dabitur. Qui moram non patitur
    consultat Interpreteres; vel præter hodiernum in Actis
    commentarium, videat Florentinii Exercitationem
    iv. pag. 161. dissertationem Henschenii de Jacobis
    i Maii, item Chronologiam episcoporum Hierosolymi-
    tanorum ante tomum III Maii et alibi; tum Tille-
    montium de hio Simeone tomo II, a pag. 186, de
    Jacobo minore tomo I, a pag. 362, etc. Denique
    Castellani notam pag. 682 et 683. Quæ ad Simeonis
    martyrum attinent, ex Rufini Eusebio lib. iii, c. 31,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    vulgo accepta sunt, in quibus Castellanus hullenhaus
    videtur, dum putavit Usuardum aliquid Adoni ex
    Rufino superaddidisse; nam is revera sua omnia ex
    Adone ipso desumpsit, ut facile vir eruditissimus
    invenire poterat, si præfatum Martyrologium in fe-
    stivitatibus apostolorum in Maii consuluisset.
    Maximus, Claudius, Præpedigna, cum filiæ Ale-
    xandreo et Cutia a Romano parvo, non ad ostia Ty-
    berina, sed Romæ annuntiantur, hoc ordine: In
    Romæ, martyrum Claudii, Præpedigne, Alexandri et
    Cutia et Maximi. Ad eundem servat ordinem, vox
    de loco forte subdubitans, positionem non expressit.
    Noster Maximum præposuit, omissis filiorum nomi-
    nibus: sed quid ei ansam dederit Ostiam nominandi,
    non video, nisi quod Claudii, uxoris et filiorum
    concretam corpora ibi in Rheuma (aquam prae-
    fluenteum) projecta dicantur, et a Christianis jura
    eandem civitatem sepulta. De cætero elogium suum
    ex Adonis narratione contractum est; narratio au-
    tem Adonis ex Actis sanctæ Susannæ, de qua xi
    Augusti. (Quam fidem ea Acta merentur, hic non
    determino; sunt qui omnino rejicienda existimant.
    Cæterum Usuardum textus nostris originei et sine-
    ritatem ostendimus.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1020,500,1860">
    MARCHIANEN. hodiernum textum cum sequenti
    comnisce t: certe Gabini annuntiationem integram
    habet. Tum : « In Africa, sanctorum Pulii [Publi] et
    Juliani. » Vide indicem Prætermissorum.
    ROSWEYD. in prima purus, alteram jungit diei
    sequenti : hic vero solum addit in fine : « Pimenii
    martyris. » Vide Acta.
    PULSAN. In Simeone nutilus, in aliis tantillum
    interpolatus est.
    ANTWERP. et MAX-LUBEC. in Simeone puri sunt;
    inter Ostienses omittunt Maximum; et in fine ad-
    jungunt : « In Africa, Rutuli, Silvani et Maximi. »
    Vide socios alios in Actis.
    ANTWERP.-MAX., LEYDEN, ALBERG., DANIC. et edi-
    tio ULTRA.-BELG. ferme convenient in modica
    textus interpolatione; addunt nempe post Joseph,
    nativitati Salvatoris, et Maximum vocant fratrem
    Claudii. In line concorditer adjiciunt : « Eodem die
    in Africa, sanctorum Rutuli, etc. Eandem acce-
    ssionem habet LOVAN. Sed de martyribus Osti-
    ensibus omnia omittit post, cum duobus filiis.
    CENTELL. in Simeone abbreviator, de aliis ex
    Adone subjungit : « Romae, sanctorum martyrum
    Claudii et uxoris ejus Prædignaç, et filiorum, Alexan-
    dri et Cutiae, et fratris Claudii, nomine Maximi, qui
    cum essent præclarissimi generis, agente fratre
    eorum Gabino presbytero, baptizati sunt a Gaio
    papa, et postmodum a Diocletiano diversis moribus
    perempti sunt. Alexandriæ, beati Dionysii episcopi
    et martyris. Conobio Cenetula, depositio sancti
    Augliberti abbatis, qui septimus post beatum Ri-
    charium, Cantulense monasterium feliciter rexit,
    cujus corpus cum viginti octo annis esset sepultum,
    incorruptum inventum est. »
    BRUXELLEN. textui non parum interpolato, sub-
    dit : « In Africa, sanctorum Rutuli, Silvani et
    Maximi. Apud Alexandriam, beati Dionysii episcopi,
    qui multis confessionibus clarus effectus est. Metis,
    sancti Legonii, ejusdem urbis episcopi et confess-
    oris. » Collitur Dionysius xvi Novembris; an mar-
    tyris titulo decorandus, alibi dicetur.
    HAGENOVEN. tantum non purus, adjungit : « In
    Africa sanctorum martyurn Rutuli, » etc.
    AQUIINCT. conjugit textum hujus et sequentis
    diei, superaddens : « Item SS. Rutuli, » etc. De
    codicis illius confusione, supra dictum est.
    VICTORIN. et REG. SECC. signatus num. 130, in
    fine : « Apud Alexandriam, beati Dionysii episcopi.
    In Africa, sanctorum Rutuli, Silvani, et Maximi
    martyrum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,1020,960,1860">
    CODEX D. DU CHEVAL, signatus B : « Eodem die in
    Africa, sanctorum Rutuli, Silvani et Maximi. »
    UGHELLIAN. ET CAUDACENSIS : « In Africa Ru-
    tuli, » etc. Jam satis sæpe repetita nomina.
    ALTEMPSIAN. : Eodem die, sanctæ Constantinæ
    virginis et martyris. Apud Alexandriam, beati Di-
    nysii episcopi, qui in multis sæpe confessionibus
    satis clarus, præ passionum tormentorumque diver-
    sitate, magnificus effectus est, quievit autem in pace
    tempore Galieni imperatoris. »
    STROZZ. ET MENC. : « Ipso die, sanctæ Constantiæ
    virginis, filia Constanti, quam eandem cele-
    rem cum Constantina codicis Altempsiani, nisi illic
    adderetur titulus martyris. Vide Acta.
    Editio LUBECO-COL. incipit : « Colonia Agrippæ,
    commemoratio ossium sancti Pantaleonis medici
    et martyris. Quando caput ejusdem sanctissimi
    martyris per Henricum militem, dominum de Le-
    mene, de Constantiiinopoli ad civitatem Lomein-
    schen est translatum, anno incarnationis Domini
    MCVIII. Mirum est Rabanum loco dicere cum longo
    elogio natalem sancti Pantaleonis referre. In re-
    quis editio illa fere similis codicibus suprà clauis
    medie notæ.
    BELIN. textum purum habet in secunda editione,
    in prima pro centum viginti, scripsit, cælum et
    novem. In utraque est additamentum : « In Africa,
    Lucii, Silvani et Maximi. »
    GREVEN. : « Romæ, Pimenii presbyteri et Fasci
    martyrum. Item Rutuli, Classici, Damasi, Tulli,
    Lampsasi, Majoli, Silvani et Maximi, Elasi, Se-
    clundini, Fructuli, Pauli. » Ex aliquo apographo
    Hieronymi accepit sunt. In Hibernia, Gulani epi-
    scopi et confessoris. Item Berethoi, Marcelli,
    Poterant hi superioribus annumerari, et ad seque-
    ntem diem referri. Item Colomanni episcopi et
    confessoris. Apud Coloman Aggippinum, commo-
    ratorio ossium, » etc., ut supra.
    MOLAN. textui subnectit : « Ac sic postmodum
    apud Hostiam, in rherum jacauti: quorum reliquias
    Christiani perquisitis, juxta civitatem sepelierunt. »
    Quæ Adonis verba sunt. « In Africa, Lucii, Silvani
    et Maximi. Coloniæ, commemoratio ossium san-
    cti Pantaleonis martyris, quando caput, vel alia
    alijs editionibus aditur, minoribus literis : » Pa-
    raris, sanctorum martyrum Leonis et Paregorii. »
    De quibus Acta, quæ inter Sincera et Selecta edidi
    Rinnartus, a pag. 610.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1860,960,1980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Transcrição segue o impresso sem normalização.
    Pequenas lacunas e palavras truncadas preservadas; uso de [ilegivel] não foi necessário.
    BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>