155

MARTYROLOGIUM — MENS. FEBR.

754

neni virtutc] virtute et miraculis claruisse coguo- A 120, in fine : « ltem sancti Amasii episcopi el 'con-

scitur. » De Severino tacent.

RoswEYp. penultimo lqco, textui inserit : « Ro-
mz, Calocerii et Partenit martyrum. » Pro Éufra-
sic, scribit Éufraxie ; cetera satis purus est.

ANTUERP. -Max., ULrRuEcT. , LevpEN., LovANIEN.,
ALPERcG., Daxic. et editio UtTRAJ.-Betc. fere similes
sunt duobus primis ; sic habent : « In Africa sancto-
rum martyrum, Saturnini, Daniti, Felicis presbyteri,
Apiulei et sociorum. eorumdem. Qui passi sunt pro
Christo, sub Juliano imperatore, Anolino procon-
sule. » Sequitur de Desiderio, pure. Tum : « Alexan-
dris, depositio sanct Eufrosyn:e virginis, qux in
monasterio, ut illius vita docet, mira abslinentize
viruite et miraculis elaruisse cognoscitur. » In om-
nibus etiam przteemittitur Severinus.

CeNTULEN, : « Apud Lugdunum , sancti Desiderii
episcopi et confessoris. 1 pago Vastinensi, castro

andonis, sancti Severini abbatis nionasterii Agau-
mensis, cujus precibus cultor Dei rex Francorum
Clodoveus [ridetur antea. positum [rine Flodoveus,
sed erasa est pars superior, V, unde quod superest,
format c,] a sua infirmitate liberatus est. Alexandri,
sancte Eufrasie virginis. »

BauxsttEN. incipit : « Apud Viennam , sancti
Simplicidis episcopi et. confessoris. » Tum de Se-
verino pure. De Eufrasia vero ut ANTUERP., supra.

HacENoyEN. de Saturnino, Davito, eic. , cum ÁN-
TUEBP. :djicit timen in fine, et Juliano imperatore.
Reliqua fere cohzrent cum. textu. In fine : « ltem
Yminke virginis. » Au Solinie?

Vicromis. et Copex. Rec. Sugc., signatus num.

Prid. dus.

——

fessoris. » Nec in Actis, nec Pr:xtermissis csl.

VaTICAN., num. 5949 : « Campani, sancii Ca-
strensis, episcopi et confessoris. Rom:e, Caloceri et
Partenii. » Coluntur duo postremi xix Maii.

UcurttiN. initio habet : « In Africa, sanctorum
martyrum Saturnini, » etc., ut iu ANTUERP.

ALrEurS. : « Monasterio Glascoviensi, sancti Be-
lesii martyris. » Quis hic sit, nondum licuit inve-
nire.

STRozz. el MEnic. : « [tem, sancti Caloceri ar-
chiepiscopi Ravennensis. » Vide Hfenschenii com-
ment.

Editio Lust: o-Cor. incipit a Severino. Dein de
Saturnino cum sociis, et de Eufrasia, u! supra. Diem
claudit : « Apud. Viennam, sancti Sinniplidis cpi-
scopi et confessoris. » Lege Simpflidis. )

BEuiN. incipit à Saturnino ut ANTUERr.. De Desi-
derio, pure. Pro Ew[rasie scribit Euphrosine. In
fine : « Castro Nanthoniense, » etc.

GREVEN. ex corrupto Hieronymi textu. hiec. manca
et confusa miscet : « In Campania, Basiliani, Aman-
tii. In Africa , Victoris , Felicis , Januarii , Zotici,
Herenei. In. Apamia, Basiliani, Penis. » Vide Bol-
laudum, et Florentinium, « In Hibernia, Eciani epi-
scopi et confessoris. Ibidem Solinizx virginis. »

OLAN. : « In Africa, sanctorum martyrum Satur-
nini presbyteri, Dativi, Felicis, Apnleii et sociorum
eorum, qui passi sunt pro Christo sub Anolino pro-
consule. » Hiec iu editionibus aliis preterinissa sunt :
solumque additur : « Arvernis, sancti. Desiderati,
episcopi el confessoris. » Vide Acta.

Die 12.

Ii Hispaniis, natalis saneta: Eulalixe virginis, quam constat, tempore Diocletiani imperatoris, gloriosam
marlyrii accepisse coronam, civitate Barcinona. In Africa, sanctorum martyrum Saturnini presbyteri,
Bativi, Felicis, Apelii et sociorum cjus, qui passi sunt pro Christo sub Anolino proconsule. Apud Alexam-

driam, Modesti et Ammonii infantum.

NOT E.
Sic legnnt. Praten., Herinien, Tornacen., Marchian., Munerat., Greven. et Molan.

VARIANTES LECTIONES.
Hyspaniis in Marchian. et aliis male scribitur; C Juliano proconsule. In Auctariis pridie vidimus Ju-

vti et Daviti in. Heriniensi. Posui in textu Apeli ex
Praten., Marchian. et Greveno. Herinien. et Torna-
cen. habent Apeli ; Munerat, Pellii ; Molan., Apulcii :
verum nomen infra adjiciam, quód Molanus. recte
posnit in alteris edit. Sociorumque in Munerato, pro
et sociorum , levis mulatio est. Herinien. legit sub

lianum imperatorem, perperam cnm Anolino conjun.
cuin, forte. quod codices quidam antiqui pro Áno-
lino scripserint Juliano , ut hic Tleriniensis posuit
Marchian. Munerat. et Molan. habent infantium ,
quod postremus in aliis editionibus correxit.

OBSERVATIONES.

Solus Beda inter antiquos martyrographos Eula-
liam Barcinonensem.aut ignoravit, aut sallem in sa-
cros Fastos non retulit. Ceteri eaiu. annuntiant,
nullus tamen satis diserte martyrii rationem expri-
mit, eo modo, quo in Romano hodie exponitur. Qua-
liter ab ÉEmeritensi , qum x Decembris colitur, £u-
lalia hxc distinguenda sit, quzeque ad utriusque Acta
seorsim pertineant, videsis apud Bollandum in Actis.
Ado illam a Romane parvo mutuatus est, de aliis
etiam loquens, quos Usuardus suis potius diebus so-
lum censuit nominandos : ut pote qui licet eadem
Daciana carnificina , non eodem tamen die marty-
rium consummarunt. Plura de virginibus illis syti-
onynmis dicenda erant, nisi locus proprius superesset
x Decembris, ubi de celebriori illa Emerttensi, a
Prudentio apud Ruinartium pag. 496 ct seqq. egre-
gie laudata, sermo recurret, quo czetera remitto,
solos hic Wandslberti in Barcinonensis honorem ver-
$us suljiciens : d

Eulaliz festum pridie sanguisque coruscat,
Urbs Barciuon exiuis qua martyre gaudet.

Hic denuo notandum, ab Adone referri Damianum,
quem Noster prztermisil, raro, ut nuper dixi, excm-

D larium titulo dies idem

plo. Saturninus et socii nec ab Hieronym. nec a Be-
da, nec ab antiquiorum ullo ante Usuardum memo-
rantur. Primus ipse quatuor hzc nomina consi-
gnavit, non expressis aliis quinque et quadraginta,
de quibus in Collatione Carthaginensi, ab Augustino
recitata, unde eos, Nostrum accepisse opinamur. Cur
diem pr:ecedentem huic praetulerint recentiores mss.
codices et Romanum hodiernum, nescio : certe in-
stitutam pridie [dus Februarii qu:estionem, diserte
affirmat Augustinus , atque in Actorum proconsu-

clare exprimitur, unde eere
tum est. nullum ex his martyribus ante eum diem
pas-um fuisse : quo autem vere coronam adepti
Sint, nusquam traditur. An. ex his aliquos recte ad
certos dies referat Ruinartius in. previa admoni-
tione, pag. 408, alibi examinari poterit. Acta ibi
reproducit laudatus auctor, dempta prefatione et
conclusione a Donalistis assuta , quam utramque
invenies apud Baluzium tomo 1I Miscell., a pag. 96,
primam apud Henschenium in Actis, ubi cjus com-
mentarium et nolas consule. Videatur etiam Tiile-
montius tomo V, a pag. 251. Si qui. forte nzevuli a
Donatistis immisti supersint, nihil Actorum puri-
tati efficiunt. Porro qui in mss. Apclus, Apelius, et

Digitized by Google
