<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    809 MARTYROLOGIUM. -- MENS. MART. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,510,930">
    Civilate Marsilia, sanctorum Hermetis et Juliani. Apud oppidum imperiale..... u t supra.
    AUCINCT?. penultmo loco inserit: c Turonis, sancti Simplicii confessoris. ; Que eadem habet codex Daveronensis. Addere uterque poterat c episcopi, gatur enim de archiepiscopo Bituricensi.
    VICTORIN. et REG. SUCC. 130: Apud urbem Antinoum, passio beati Leonidis. ;
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJ. incipit: : David episcopi et confessoris, cujus miri actus describuntur, ac discipulorum. ; Caetera ex texto, sed mutila omnia.
    Codex BIGOTIAN., signatus P. 5, CLUNIACENSIS item et UGHELLAN., : Passio sancti Leonis martyris. ;
    ALTEMPSIAN., post Adriani, adjicit: : Juliani. ; Dein: : Passio sancti Leonis. ;
    STROZZ. ET MEDIC. : : Item passio sancti Leonis martyris. In civitate Perusii, translatio corporis sancti Herculani, ejusdem civilitis episcopi et martyris. ;
    BRUXELLEN.: Civitate Massilia, sanctorum Hermetis et Adriani, et passio Leonis martyris. ;
    Editio LUBECO-COL., primo loco : In territorio Montensi, oppido imperiali. . . . u t supra. Sequitur textus purus; in fine: : Apud urbem Antinoum, beati Leonidis martyris. Ipso die, sanclorum Simplicii et Senardi confessorum. Eodem die, sancti Clomae martyris. ; Jam diximus Donatum esse. ; Item sancti David episcopi et confessoris. Ipso die, sancti Monani confessoris. ;
    BELIN. : : Eodem die apud Perusiam, sancti Herculani episcopi et confessoris. ; Secunda ejus editio male legit : Herculiani. ;
    GREBEN. : : In Africa, Donati et aliorum xiv inartryum. Apud urbem Antinoum, sancti Leonidis martyris. Item sanctorum Abundii, Leonis, Arcasti, Polocronii. Eodem die, beati David Menevensis ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,930">
    chiepiscopi et confessoris. Hunc nasciturum sanc tus Patricius Hiberniae patronus, per triginta annos, Domino revelante, previdit. Natus vero cum baptizari deberet, fons aquae subito erupit. Cum aliquando Evangelium sancti Joannis scriberet, et pulsata campana, ad opus Dei, opere suo incompleto, festinus exisset, regressus, inventi aureis litteris, angelico ministerio consummatum. Obiit tandem plenus dierum anno vitae suae CLXVI. Vide haec in Actis accuratius discussa. In territorio Montensi, oppido imperiali quod Werda dicitur, natale sancti Swieberti, episcopi Verdensis et confessoris. Qui, ut Beda in gestis Anglorum refert, tempore sancti Willebrordi episcopus ordinatus, verbum salutis gentibus praedicavit, et a Pipino rege obtinuit locum mansionis in insula Rheni. Ubi monasterio constructo, quod hactenus ejus heredes possident, aliquando continentissimam vitam duxit, et quievit in pace. Hic inter cetera.... Ipso die, Senardii abbatis. Simplicii confessoris. In Scotia, Monani Levitae et confessoris. Item apud Perusiam, secundum aliquos, passio sancti Herculani episcopi et martyris, qui in vii Idus Novembris ponitur.
    MOLAN. de Albino litteris Italicis inserit: : Cujus vitam fortunatus presbyter conscripsit. ; Tum in fine : : Festivitas sanctorum Angelorum custodum singulorum hominum. Eodem die apud Perusiam.... Apudurbem Antinoum.... Apudoppidum imperiale.... Et charactero minor: : Eodem die, beati David.... usque ad praeviiit. In editionibus aliis adhuc additur : : Eodem die Massiliae, sancti Adalongi episcopi. In Actis praetermittitur. : Die prima, sacrosancte martyris Eudociae. In territorio Cenomanensi, natale sancti Siviardi abbatis. In Britannia, beati David Menevensis archiepiscopi et confessoris. Apud Antinoum urbem, passio beati Leonidis. ;
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    VI Non. Die 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,1260">
    Romae via Latina, sanctorum martyrum Jovini et Basilei, qui passi sunt sub Galieno et Valeriano imperatoribus. Item Romae plurimorum martyrum, quos diu cruciatos, imperator Alexander capitali sententia in extremo damnavit.
    NOTAE.
    Ita Pratten., Herniem., Tornacen., Pulsanen., Munerat., Greven. et Molan.
    VARIANTES LECTIONES
    Totae sumuntur ex Pulsanen., qui pro Jovini scribit Ioniani, et pro in extremo, posuit in exilio.
    OBSERVATIONES.
    Quod jam non semel notavimus, et saepius nolannu- dum recurrent, id in memoriam identidem revocamus; nimirum auctorem Martyrologii, quod semper Romanum parvum indignamus, sanctos suos ex Hieronymianis nequaquam mutuare solitum: Adonem porro ejus vestigia passim premere. Nostrum et Nolkerum utriusque, sic tamen ut alios saepissime aliunde accersant. Praedictam Adonis, Usuardi, et Notkeri ex altero sequeleam, manifestissime probat hodiernus textus, qui a Romano parvo ita primum signatus est : Romae, Jovini et Basilei. Et plurimorum martyrum sub Alexandro capitali sententia damnatorum. Primum annuntiationis sic ampliavit Ado, quemadmodum a Nostro et Nolkero ad verbum descripta est. Utriusque sancti notitiam, ex Actis sancti Stephani papae extractam, ostendit Henschenius,
    C cetera expiandas, quae de ipsis memoriae prodita sunt. De martyribus sub Alexandro passis, vix quidquam reperias, praeter ea, quae ex laudato Romano parvo recitavimus, ab Adone duriori phrasI expressa, a quo textum suum nonnihil laevigatum Noster desumpsit, Nokernus ex illo totum descripsit. Satis nota est imperatoris Alexandri, quanquam ab Adone impius appellatur, in Christum et Christianos propenso, quae nihilominus probibere non potuit, quominus famosi Ulpiani, aliorumque ejus ministrorum rabies, vel ipso, invito, in nostros debaccharetur, quod docent Acta nostra hic et 1 Januarii, ubi de sancta Marina. Haec pro textu satis dicta sunt ; alia plane cani Wandalerbus, quae ad eum nullo modo pertinent.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="30,1260,970,1610">
    AUCTARIA.
    ANTVERP.-MAJ. hic rursus patrim suam indicat, proxime sequentibus. In Gandavo, Winualocii con dum textu Usuardino sanctum Anglicanum super addit: : Ipso die, sancti Ceddae episcopi. Alii scribunt : Cedudae, sed hic forte pronunciationem Anglicam secutus est.
    ROSWEYD. et hic textum purum habet, sed alii adjicit: : Eodem die, Simplicii pape. In Caesarea Cappadociae Lucii episcopi. Vide in codicibus
    ANTVERP. et MAX.-LUBEC. textui puro in fine superaddunt: : Item Lucii episcopi, Absaloni, ( MAX.- LUBEC., Absaloni ) et Lorgii. Illi passim in codicibus sub diversa inflexione recurrunt, nescio an satis recte inter se conjungunt et ab aliis avulsi. Certe inter Hieronym. apographa, unde certo accepit sunt, Abso-
    PATROL. CXXIII. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1610,970,1680">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas: primeiro coluna esquerda (bbox 30-510), depois direita (510-970). Vários termos abreviados preservados; sinais de elipse e pontos conforme imagem. Palavras cortadas por quebra de linha marcadas literalmente (ex.: "inartryum", "ar-"). Onde texto aparente deteriorado, transcreveu-se conforme leitura contextual; não foi usado [ilegivel] exceto onde necessário (nenhum caso). Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>