<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    767 USUARDI MONACHI 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,880">
    XIV Kal. Die 16.
    
    Natalis beati Ionesimi, de quo sanctus Pauli scribit Philemoni : quem idem apostolus episcopum ordi-
    nans, praedicationisque verbum ei committens, apud Ephesiorum civitatem reliquit. Hic Romanus productus,
    atque ibi pro fide Christi lapidatus, inde ad loca, ubi fuerat ordinatus, corpus ejus delatum est. Civitate
    Cumis, sanctae Julianae virginis, quae post varia tormenta, et carceris custodiam, palam cum diabolo con-
    stitit. Dein flammas ignium et ollam superans ferventem, capitis decollatione martyrum consummavit.
    Apud Aegyptum, sancti Juliani martyris cum aliis numero quinque millibus.
    
    NOTAE.
    Ita Pralen., Herinien., Marchianen., Antuerp.-Maj., Belin., Pulsanen., Greven. et Molan.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    Ionesimi- legunt vetustiores codices, quorum B Ticinii, nescio, promiss[e] scribendi rationem, licet non rectam, ser-
    vandam censuimus. Pulsan. posuit sancti pro beati. Antuerp.-Max. inter alios uetos Phylomen? pro Phi-
    leroni; Belin., ordinavit, pro ordinans. In Heri-
    nien­si redundant particula eum ante reliquit. Pejus
    habet Pulsan. requievit, pro reliquit. Herencien. et
    Belin. In civitate Cunis. Quid Pulsan. velut per
    cultus, quorum B Ticinii, nescio. Julianes pro Julianae apud eundem,
    peregrinum est. Deinde apud Greven. et Molan. pro
    Dein observatu dignum non est, ut apud plures
    Egyptum. Greven. post Juliani omitti martyris.
    Unicus inter omnes codex Pulsan. substituit, cum
    aliis quinque militibus in locum asserti commu-
    ssimì, cum aliis numero quinque millibus.
    
    OBSERVATIONES.
    Onesimus Hieronymianis ignotus, signatur a Beda,
    ex hoc a Radano, et eadem plane formula a Ro-
    mano parta : S. Onesimi apostoli ; ut ferme apostoli
    appellatio, tum a Graecis, tum etiam a Latinis tribui
    solet, non solis duodecim, sed et aliis discipulis
    eorumque cooperatoribus. Ado in ipso Martyrologii
    sui textu solum praefixit, natale. Mosander, illius
    verba confundens, ea huc transtulit, quae dicta erant
    inter festivitates apostolorum. Ibi vero insigni elogio
    ornatur ex epistola Pauli ad Philemonem, et ex al-
    tera Ignatii ad Ephesios. Cum autem ex postrema
    constet Onesimum fuisse Ephesium episcopum, eum
    titulum ipsi omnino tribuendum putavit Ado, ceter-
    aque ad ejus martyrum prosecutus est, quae
    Notkers descripsit, Noster paucioribus complectitur.
    Haec omnia egregio commentario illustravit Hens-
    clenius, nihil dubitans quin idem Onesimus Phile-
    nomis servus, Apostoli discipulus, et deinde, post
    Tinotheum, Ephesiorem episcopus fuerit. Contra
    sententiam recentiores aliqui, quos inter Tillemontius
    in Vita S. Pauli tomo I, a pag. 289, et in notis
    pag. 576, id maxime urget, non videri eumdem, qui
    a Paulo circa annum LXI baptizatus sit, supervixisse
    ad annum CVII, quo Ignatii epistola scripta supponi-
    tur. Ego in hac re, aut in aliis a Tillemontio addu-
    citis, nihil hactenus video, quod me ab Henschenii
    sententia recedere cogat. Ut verbo dicam ; admitt[ie]
    tantisper Onesimum episcopum prius apostolicum,
    seu incertit locus fuisse, quod et in apostolis et in
    aliis disciplinis passim conceditur. Fac deinde Timo-
    theo successisse anno XXVI, statue a Paulo baptiza-
    tum anno natalis XX, vel, si ita vis, XXX, quod,
    quaeso, implicantem, si septuagenario major anno cui
    superstes, Ignatum Ephesi excepit? Minus ter-
    rent, quae Castellanus affert pag. 666 ex Rabani et
    Julianne Nicomedie nsis Acta pridem improbaverit
    Hesselus apud Molanum, aliquod rationum mone-
    ritis, ad qua? Bollinus facile respondit in hodierno
    commentario, omnino adhaerens praeclarorum Ac-
    torum sinceritatem haudquaquam astuens, licet in
    iis admittendis paulo indulgentiorem faverimus, ut
    ostendit Papebrochins in Responsionibus ad art. II,
    num. III, et alibi. Nostrum erit suo tempore quaerere
    et expendere, quod ibi promissum est. Jam ad il-
    lustris sanctae memoriam quod attinet, ea in ani-
    quissimis Fastis sacris signantur, quidquid forte
    amanuensium licentia, irrepsisse censent Floren-
    tinus in Corbeiensi apographo titulum martyris, dum
    sic annuntiatur, Nicomediae, passio sanctae Julianae
    virginis et martyris, quae insolita in his codicibus
    videtur formula : atque item dum in Epernacensi
    legitur : In Campania Cumbas, [pro Cumis] natalis
    Julianae ; ad quae videnda laudati editoris notatio.
    Nobis sufficiant martyrologi nostri Beda, Rabanus,
    Romanum parvum, Ado, Usuardus, Notkerus,
    et ipse Wandalbertus, ipsam cum Onesimo ita
    canens :
    
    Quartus cum decimo Julianae martyre lucet,
    Onesimumque colit Paulo doctore beatum.
    
    In Romano parvo simpliciter signatur : Et in Ce-
    mi, sanctae Julianae virginis. Elogium ex Actis a
    Beda compositum est, a Rabano, et Adone inde
    acceptum, ex hoc a Notkero ; sed a Nostro valde
    contractum. Haec pro cultus vetustate apud Latinos
    satis, dixit sint, quibus adde Thomasius Sacramental-
    ium. Plura apud Graecos diversis diebus invenies.
    Sine hic vere martyrum in translationis celebratis,
    in medio relinquio. Vide Castellanum citat. pag. 666,
    et Tillemontium tomo V, pag. 155.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto apresenta colunas; transcrição feita em leitura contínua respeitando ordem esquerda então direita. Algumas abreviações e letras pequenas foram expostas conforme legibilidade; onde leitura incerta foi mantida forma visível sem normalização. Palavra "promiss[e]" indicada com colchete por provável letra ilegível.</notas>
</pagina>