<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    813                                                                                                       814
    MARTYROLOGIUM — MENS. MART.
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,500,760">
    Solus Pratensis non male legit Aslyrii, nos cum A Ado, Emiterrri; Praten., Emitherii; Herinien., Emy-
    Herinieni, Belino et Molano ex Romano parvo et therii; Munerat., Enutherii; Belin., Emitterii; Gre-
    Adone, Asterii, non Asteirii, ut passim codices alii. ven., Emicherii; Molan., Hiterii, alii aliter. In ea
    Munerat. post accusatus omisit [fuisset]. De abscisio- codicum discrepantia, eam inflexionem seculum sum,
    ne, ut scribunt passim codices, et abcisione, dictum quam majores nostri in Actis praelegendam putau-
    est alibi. Reliqui in textu subjectis humeris, ut ha- verunt. Rursus Rom. parvum et Ado ponunt Chele-
    bent probatiores codices cum Adone, quamvis cum donii, quos solus Molanus imitatut. Cæteri codices,
    Antuerp., Max.-Lubec. et codicibus aliis, legendum et quidem probatiores, legunt cum Actis Celedonii.
    subrectum humeris. Herinien., Rosweyd., Munerat. Gallic in Munerato, Galatte in Rosweyd., Belin. et
    et Greven. ponunt subtracta veste, sensus aperte in- Molano, ex circumstantiis facile corriguntur. An-
    dicat scribendum substrata, ut est in textu. Qui mar- tuerp., Max.-Lubec. et Belin. omittunt milites. Coro-
    tyrrii, pro quem martyri, Munerati vel ejus ypograp- nati sunt martyrio in Greven. et Molan. nihil in re
    phi sphalma est. Rom. parvum legit Hemitherii; a textu differt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,760">
    OBSERVATIONES.
    Martyres in textu commemoratos, ex Romano Emeterii, Emererii, Meteri, et Celedonii, Cellendonii,
    parvo in Adonem, inde in Usuardi laterculum hic Cellidoni, Eceledoni apud Hieronymian nominentur,
    etiam prominasse, indubitatum videtur. Et prioris eos a nostris, nisi multum fallar, plane diversos
    verba, secundo loco relata : Cæsareæ, Marini militls agnoscat, qui textus inter se conferre dignabuntur. Fa-
    et Asterii senatoris. Nec eos moror, qui ex apograp- leor equidem Henschenium et Florentinum pluribus
    phis Hieronymianis acceptos contenderent, ea ratio- laborare, ut Calagorii nomen, quod in Hieronymianis
    ne ducti, quod synonymi aliqui ibi hoc die reperriant- ponitur, in civitatis appellationem mutent, et corru-
    tur. Non eos moror, inquam; nam licet ibi Marinus pta codicum istorum nomina cum Martyrologiorum
    aliquis, imo Marini gemini et Asterius inveneriantur, nostrorum Emetherio et Celedonio concilient; verum
    ii tam divisi et disjuncti sunt, ut cum Cæsariensi- in ea codicum Hieronymianorum perplexitate, vix
    bus, ex Rufino evidenter sumptis, nullam prorsus reperies, ubi tuto liceat pedem figere. Cæterum de
    habeant affinitatem, ut fateitur ipse Florentinius, et hisce nostris ita primo loco meminit auctor Roinani
    Acta nostra supposuisse videntur. Itaque ex Rufin. parvi: Sanctorum Hemitherii et Cheledonii, apud Ca-
    lib. vii, cap. 13 et 14, acceptos esse gloriosissimos lagurrim martyrio coronatorum. Ita etiam apud Ado-
    martyres palam est; æque certum inde elogium suum nem positi sunt cum loingiori elogio, cujus pars prior
    sumpsisse Adonem; atque item ex hoc descripsisse a Nostro ad verbum descripta est, præterita altera,
    Notkerum, contraxisse Nostrum; paria in versibus quam in Auctariis plene invenies. Acta martyrij, in-
    infra citandis senti Wandallbertus; verbo, una est quit Henschenius, ab auctoribus corviis consignata
    ex Rufino et Romano parvo martyrologorum senten- scripto fuerunt; quæ rabie ac ut tyrannorum periisse
    tia, Asterium vel Astirium, vel Astyrum, æque ac deplorat Aurelius Prudentius Clemens, cujus diligentiæ
    Marinum martyrii gloriam esse consecutum. Id vero, debemus omnem horum martyrum notitiam. Vide ibi
    quia in Eusebio non exprimitur, suspectum habet ejus hymnum, et reliqua ad eos martyres spectantia,
    Tillemontius tomo IV, a pag. 21, et Ruinartius Euse- accurate digesta. Textum nostrum complectuntur duo
    bium secutus, de solo Marino meminit inter Selecta, postremi Wandalberti versiculi; quid prior velit non
    pag. 274. Maneat tantisper sua Asterio palma, vel examino :
    sola Rufini fide ei vindicata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    Quod de Cæsariensibus martyribus principio dice- C Quinas Marcia (Boll., Magra; Quidni, Macra?) pjo Nonas
    bam, nempe, non ex Hieronymianis, sed aliunde ac [defendit amore.
    ceps, id de Calaguritanis etiam intellexi : nam licet
    His et Emitherius, Cheledonius atque Marinus,
    Asteriusque micant effuso sanguine clari.
    AUCTARIA.
    TORNACEN. deficit in ea parte elogii, quæ Asterium tonito sequebantur intulù. , Per orarium intellige
    langit, omittens hæc verba, cumque sequens, usque sudarium. Sequitur : In coenobio Monasteriolo,
    ad martyr accepit. An quod codicis descriptor martyr- sancti Winnochi abbatis. Idem est qui supra Win-
    rem non crediderit?
    ANTVERP.-MAJ. magis mutilus est, ita legit : « Na- walocus. Denique : « Item Maurini episcopi et mar
    lale sanctorum martyrum Emutherii et Theledonii in tyris; » alibi ignoti.
    Hispania, qui primum apud Legionensem Gallic cir-
    vitatem milites, exsurgent prœcella persecutionis, HAGENOVEN. tantum non purus, duabus annuntia-
    pro confessione nominis Christi plurimis afflicti tor- tionibus hauc solam mediam interijci : : Eodem die,
    mentis, Calagurrim perducti atque ibi martyrio co- Kunegundis imperatricis. »
    natī sunt. Apud Cæsaream Palæstinæ, sanctorum VICTORIN. et Reg. Suec. , signatus num. 430 :
    martyrum Maurini militis et Asterii senatoris subpe- , Item Simplicii papæ, qui sedlt Romae annos xv. Hic
    cutione Valeriani. » civitatis Constantinopolitanæ episcopum, et Petrum
    PULSANEN. et Lovanien. de martyribus Hispanis Alexandrinum episcopum Eutychenos damnavit. »
    æc solum ponunt : : Eodem die, sanctorum Eme-
    therii et Celedonii. Puri sunt in aliis.
    CENTULEN. : In Africa, sanctorum Gaioli, Felicis,
    cæteri et Claudiani. In Britannia minor, depositio BRUXELL. in Marino et Asterio tantum modice in-
    sancti Wigulaci abbatis. Vgit de Winalooco aut terpolatus, de Calaguritanis martyribus ex Adone
    Winalooco.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. BBoxs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras com hifenização devido à divisão de coluna e impressão; preservado tal como na imagem. Não se realizaram correções nem normalizações.</notas>
</pagina>