<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    819 USUARDI MONACHI 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
    discussa sint, quæ in hujusmodi obscuris et implexis A nenatorum, de quibus Greg. Turon. de glorla Mar-
    nominim combinationibus adhiberi possit. Nobis tyrann, lib. 1, cap. 99, et ex eâ Adonis eloquium mo-
    suhicat Usuardi simplicitatem exhibuisse, quem ita minit :
    scripsisse, ut in Adone repererat, in contesso esse
    existimo. Liceat hic allexere Wandalbcrt versus de Ternas martyr habet meritorum nomine Phocas;
    S. Phoca, quibus alludit ad curationes»morsum ve- Sanguine qui mortem vicit, virtute draconem.
    
    AUCTARIA.
    ANTWERP.-MAJ. textum in prima annuolatlone sic
    contrahit : « Apud Antiochiam, passio sancti Focæ
    martyris. Item ipso die sancti Eusebii Pala-
    tinii, etc. »
    ROSWEYD., in prima satis purus, alteram ampliavit
    hoc modo : « Ipso die, passio sancti Eusebii et Pala-
    tini et aliorum xi martyrum. » Melius legeret cum
    Nokerio; « et aliorum octo martyrum. » Suspicor lit-
    teræs numerales fuisse transpositas.
    CENTULEN. jam diximus ita hodie scribere : « In
    Antiochia, sancti Focæ episcopi et martyris, sub
    Judice Affricano. »
    BRUXELLEN. textum interpolatum ex Adone, ma-
    gnis extendit : « Apud Antiochiam, passio sancti Focæ,
    socii beati Eusebii martyris, magnorum miraculo-
    rum factoris. Qui post multas, quas pro nomine
    Christi passus est, injurias, qualiter de antiquo ser-
    pente triumphaverit, hodie declaratur populis. Deni-
    que si in quempiam coluber stringens, morsum
    veneni diffinerit, statim qui percussus est, ut jamam
    basilicæ Focæ martyris, credens attigerit, evacuata
    virtute veneni salvatur. Ipso die, sancti Eusebii pa-
    latini, et aliorum novem martyrum pro Christo de-
    colatorum. Suessionis, sancti Drausii episcopi et
    confessons. » Videri potest dissertatio gallica, in-
    sertâ Ephemeridibus Trivortianis mense Junio anni
    mdccxl, quæ ad sancti Drausii vel Draucini cultum
    spectat.
    HAGENOVEN. novum Phocæ elogium proprio flore
    marte concinnauit, his verbis : « Apud Antiochiam,
    natale beati Focæ martyris, qui suspensus est ungu-
    lisque laceratus. Post hoc in ignem est missus per
    tres horas, ubi Deum laudavit, et illæsus ad igne
    exivit. Deinde in furno calefacto per triduum est
    positus, ubi orans exspiravit, et corpus ejus inustum
    et integrum, et odore optimo plenum post tres dies
    Pridie Non.
    Nicomedie, natalis sanctorum Victoris et Victorini, qui per triennium cum Claudliano et Bassa atroce
    ejus, tormentis multis afflicti et retrusi in carcere, ibidem vitæ suæ cursum impleverunt. Civilitâte Tolcto,
    depositio Juliani episcopi, qui apud ejusdem loci incolas famosissimus habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    inventum est. Hic qualiter de hoste antihoco trimu-
    phavit, hodie populus ad laudem Dei declaratut. » 
    De Eusebio pure.
    AQUINCNT. in fine subdit : « Suessionis devo»tie
    sancti Drausii episcopi et confessoris. »
    MARCHIAU. fragmentum : pro aliorum notemn, legis
    undem, ut supra.
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJ. : « Phocæ martyris in-
    clyti sub Trajano. »
    ALTEMPS. : « Sancti Kyriani, pro Kerani; » so-
    clatur in Actis Kieranus.
    EDITIO LUBECO-COL. textui superaddit : « In Hi-
    bernia, sancti Kerani episcopi et confessoris. »
    GREVEN. « In Africa, Adriani, Euvoli. Item Vito-
    rias, Pamphili, Siri, Saturnini, Petri. » Sequenti sunt
    a sociis, et forme pro arbitrio conformati. « In Hiber-
    nia, Kerani episcopi et confessoris. Hæc le alalias, » 
    potius « Hidel abhatusse », quæ ad xxv Augusti reuul-
    latur. « Terentianæ ac quinque filiorum conversio. »
    De ea nihil alibi legitur. « Theophili episcopi Cæs-
    ree, quæ prius Turris Stralonis dicebatur; quia, ut
    sanctus Hieronymus libro de Viris illustribus te-
    narr, sub Severo principe, sapientia, et sanctitate
    conspicuus enunxit. Translatio sanctæ Luctoladæ
    virginis. » Hóc an alio die ea translaticio accidit,
    dicer aut idem viri Julii, quo Acta remittuntur.
    MOLAN. : « Ipso die, depositio sancti Drausii epi-
    scopi et confessons. » Additur minori charactere
    Suessionensis. Tum : « Theophili episcopi Cæs-
    reæ, etc., » ex Greveno. In aliis elictlionibus, sic le-
    git : « Suessionis, sancti Drausii, episcopi et confes-
    soris. ; Rursus typis minoribus : « Cæsareæ Pa-
    lestinæ, sancti Adriani martyris. Qui die festo, quo
    natalia fortuna Cæsareensium (sic enim pialatantur)
    celebraril solent, leoni primum ad discerpendum pri-
    jectus fuit, deinde gladio est jugulatus. »
    
    NOTÆ.
    Consentium denuo Praten., Herinien., Tornacens., Antuerp.-Max., Ultraject., Leyd., Lovan., Alberg.,
    Rosweyd., Pulsanen., Antuerpen., Max.-Lubec., Mu- Danic., et Edit. Ultraj.-Belg.
    neral., Belin., Greven., Molun. et medice notae codices
    VARIANTES LECTIONES.
    Munerati hallucinatjo est, Victoris, Vitalis, Victo- D pleverunt cursum. Danic. omittit seu. Citate in Gre-
    rini. Et sic in Pulsanen, triennio pro per triennium, veno, error typographici est; idem forte de circulslu
    Claudio pro Claudio, Balsa pro Bassa. Turpius in de Tolleto apud Belinum : Quidnì et bababolur pro re-
    Danico, Claro diacono. Scribit solus Belinus auctore betur apud eundem Grevenum, qui forte ita scribenm
    sua. Legunt aliqui cursum vite seu, alii vitæ sue im- invenit in codice Rosweydino vel potius ei simili ?
    OBSERVATIONES.
    Nicomedice Victorem et Victorinum omnia edita ret, in aliquo Bede ipseius manuscripto reperiri pa-
    Martyrologia hac die tribuant, inquit Florentinus. tulisse elogium, quod in Adone legitur. Cæterùm qui
    Poterat saltem Rabanum excepere. Adonem, ut sæpe sentire, nam cum Rabanus, Bedam diligenter exq
    monui, passim et hic describunt Usuardus et Noke- plare solitus, horum nullum hodie posseur, conse-
    rus, sic tamen ut ei sæpe sanctos aliquos superad- quens esse videtur, ut Adonii soli tribuentur: nim si,
    dant ; Ado Rom. parvum pressus sequitur, ubi sic quoadque de quatuor martyribus Nicomedensis-
    reperit : Nicomedie, Victors et Victorini, qui in car- bus in textu nostro consignatum est. Certe eos la
    cere cursum vitæ impleverunt; unde nihil mirum, Romano parvo non inveni, nec eos omissurura erat
    si in his omnibus Victor et Victorinus, uti in pluri- hujus auctor, si alienum pre occulis habuisset. Wan-
    bus recentioribus, invenerint. At unde Claudianus dalbertius solus duos priores laudat, dum scribit :
    et Bassa his adjuncti sunt? Suspicanus est Hensche- Victoriuns ovat prisse Victorioue, reruri
    nius, dum Bedam genuinum tomo II Martii præliqe- Carcere, qui cælo penetrarut astra volatu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia e hifenizações visíveis. Foram mantidos erros tipográficos originais (acentuação, maiúsculas). Algumas palavras truncadas no final de linhas foram mantidas tal quali. Uso de caracteres especiais reproduzidos conforme imagem; onde ilegível, nenhum bloco foi completamente substituído por [ilegivel].</notas>
</pagina>