<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    781. MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    tessoris. Vide Acta. Dehinc lateralculum exhibet incompletum, integri folio ex codice avulso, sic ut tantum integer sit v Kal. Martii seu xxvi hujus. De majore lacuna agemus ix Augusti.
    Rosweyd. prima annuntiatio est : « Romæ, depositio Gai episcopi ». Sumitur ex Hieronymianis; a Nostro ponitur xxii Aprilis. Sequitur : « In Cipro insula, » etc. Deinde de Tyriis, satis pure, de Gallo, nihil.
    Pulsan. ferme purus esset, nisi deficeret in ultima annuntiatione de S. Gallo.
    Aquicent., turbato ordine; hic habet quæ ad sequentem diem referenda sunt : et post viginti, in fine addit : « In Hasbania apud S. Trudonem, depositio sancti Eucherii confessoris, Aurelianensis episcopi, qui a Carolo Martello in exilium missus, ibidem in Christo quievit. »
    Victorin. ultimam sic format : « In Alemannia, sancti Galli episcopi et confessoris. »
    Antuerp.-Max.-Lubec. et Ughellian. omittunt S. Galli memoriam, ejus loco substituentes : « Romæ de sanctorum Gaii, Victoris et Pantamiæ. » Secundus codex scribit, Pantamiæ ; at quomodocunque inspectatur, non alia statui potest a sancto Potamio, ut supra diximus. Cum citatis codicibus conveniunt Bigotian., signatus P. 5, et D. du Cheval, signatus B. Nusquam recta illorum trium connexio. Jam dimimus primum spectare ad xxii Aprilis : ultimum nomen probabilissime fictitium est : ex apographis Hieronymianis Victor cum Corona copulandus est, qui hoc die in Actis referuntur.
    Antuerp.-Max., Ultrar., Leyden., Lovanien., Albergen., Danic. et editio Ultraj.-Belg. secundo loco ponunt : « Romæ, sanctorum Gaii, Victoris et Pantamiæ. » Tum de Potamio et Nemesio, pure. Denique : « Eodem die, sancti Eucherii Aurelianensis episcopi et confessoris, qui pro fide Christi exilio relegatus, cum sancto Trudone honorifice quievit. » Deest in omnibus ultima annuntiatio.
    Centulens. diversum habet a reliquis exordium : « Alexandriæ, sanctorum martyrum, Juliani, Euni, Macharii, Epimachii, Alexandri, Metrani, Apolloniæ; Ammonariæ, Chorinæ, et cum aliis decem. » Ita fere clariim editio Lubeco-Col. infra. Cæterum proprii horum martyrum natales dies videndi catalogo Praetermissorum hac die. Tyriorum elogium mutilat, Potamium et Nemesium omittens. « In Alemannia, sancti Galli abbatis. »
    Bruxellenc. in martyribus Tyriis nonnulli luxuriat, sed quæ textum excedunt, describi non merentur. Secundo loco ita habet : « Romæ, natale sancti Eleutherii papæ et martyris, a quo Lucius rex Britanniae per epistolam se fieri Christianum postulavit. Et missit papa duos viros religiosos, qui regem cum populo baptizarunt. Et tandem ipse papa martyrio coronatur. » In Praetermissis remittitur ad xxvi Maii. « Eodem die Romæ, sanctorum Gaii, Victoris et Pantamiæ. In Cipro insula, etc. Item
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    sancti Eucherii Aurelianensis episcopi et confessoris : qui pro fide Christi exilio relegatus, in Hasbania, cum sancto Trudone honorifice quiescit. »
    Hagenoyen., in martyribus Tyriis sive purus, secundo loco habet : « Eodem die, Eucherii, Aurelianensis, » etc., ut codices medicei notæ, supra. Sequitur de Potamio, etc. Deinde de Caio, etc. In fine : « Apud Tornatum, beati Eleutherii episcopi et confessori. »
    Munerat. textui puro subnectit sequentia : « Aurelianis, sancti Eleutherii (vult dicere Eucherii) episcopi et confessoris, qui pro fide Christi exilio relegatus, cum sancto Trudone honorifice quiescit. »
    Matric.-Carthus.-Ultraj. : « Apud Tyrum plurimorum martyrum, qui ad exhortationem Silvani cum suis passi sunt. Eleuterii episcopi et martyris. Eucherii episcopi Aurelianensis. »
    Belin. in prima sua editione omisit annuntiationem sancti Galli.
    Editio Lubeco-Col., in martyribus Tyriis nominabit B interpolata, secundo loco habet : « Romæ, sanctorum Gaii, Victoris et Pantamiæ martyrum. » Sequitur de Potamio et Nemesio. « Eodem die, sancti Eucherii Aurelianensis episcopi, etc. Alexandriæ; passio sanctorum martyrum Juliani, Euni, Macharii et Epimachii, Alexandri et Metrani, Apolloniæ et Ammonariæ, ac Corintinæ cum aliis decem, sub Decio imperatore. » De his superius egimus ex Gerulensi.
    Greven. : « Romæ, Gaii, Victoris et Pantamiæ martyrum. Aurelianis, sancti Eleutherii (lege Eucherii) episcopi et confesssoris, qui pro fide Christi exilio relegatus, cum sancto Trudone honorifice quiescit. Juliani et Euni, ministri sui, martyrum, quos Ado et Usuardus in Kal. Martii ponunt Corona martyrs et aliorum. » Isla Victori et socius xx in Actis jungitur, nullus quam Victor Caio et Pantamiæ. « Eustochii virginis. Humbergeæ comitissæ. » Vide Praetermissos. Didimi martyris Potamio et Nemesio conjungendi.
    Molan. de Gallo subdit; quæ superius ex Adone notaviimus : « abbas, mira sanctitatis viri discipuli sancti Columbani abbatis. In Sarchinio, monasterio sancti Trudonis, depositio beati Eucherii, qui Aurelianensium episcopus, a Carolo exilio est relegatus : quod tamen cum pro justitia fuisse perpetuum credidera miracula, quæ per ejus sacra merita, divina fieri concedit clementia, sunt indicio. » In aliis editionibus omittitur Gallus. Auctarium incipit : « Tornaco civitate, depositio sancti Eleutherii, episcopi et confessoris ecclesiæ ejusdem. In Sarchinio, etc. Die vicesima, sancti patris Leonis episcopi Cataniæ in Sicilia. » Subditur charactere minori : « Apud Persidem, Sancti Sadoth episcopi, et centum viginti octo, qui cum eo subiere martyrum, in secundo anno persecutionis Saporis. » Egregii hujus artisilis, et sociorum Acta, et gravia et sincera sunt ; a Ruinario et opere nostro reproducita a pag. 642.
    IX Kal:
    Apud Siciliam, sanctorum martyrum septuaginta novem, qui sub Diocletiano per diversa tormenta confessionis suas coronam a Christo sibi paratam percipere meruerunt. In Africa civitate Adrumeeto, sanctorum Veroli, secundini, Servuli et aliorum viginti. [Bouillart., ad oram paginæ : Apud monasterium S. Germani, consecratio altaris in honore beatorum martyrum Johannis et Pauli et S. Blasii necnon sanctorum confessorum Benedicti, Lupi et Egidii. Item consecratio altaris in honore SS. Innocentium et SS. virg. Columbæ, Margaritæ, Catharineæ.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; coluna duplex: esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Mantive pequenas ligaturas e abreviações tal qual visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas quebras de linha e hifenizações respeitadas ao máximo.</notas>
</pagina>