<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,110">
    823                                                        USUARDI MONACHII                                                       824
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,620">
    In tribus primis codicibus nullæ. Antuerp.- Maj. pro natalis scribit passio. Pulsanen. male le- git Turbitanorum, ut habent apographa Hieronym., Greven. et Molap. in prima editione legunt Tiburtia- norum, quod hic in posterioribus non melius cor- rexit per Thuburtinorum. Sic utraque Greveni editio perperam posuit Mauricania pro Mauritania.
    A Item, sanctorum pro sanctarum, uti eciam legitur in Pulsanen., Antuerp., Max.-Lubec. et Molano. Pulsanen. socios transposuit, hoc modo: el cum eis Sa- turrini et Revocati et Secundoli; sic tradidi sunt pro sunt traditi. In Antuerp. vero et Max.-Lubec. reliqui autem, pro reliqui: omnes.
    
    OBSERVATIONES.
    
    Una Martyrologorum antiquorum omnium con- cors sententia est, Perpetuæ et Felicitatis agonem gloriosissimum, et tota Ecclesia celebratissimum, hoc die completum esse, quidquid etiam pridie in Hieronymianis apographis recensentur; cujus re- pellæ positionis causam, non satis explicat Floren- linius. Harum vere Christianarum heroidum quam late fama ab omni ævo dispersa fuerit, ostendit Kalendarium Bucherianum, omnium antiquissimum, in quo ex Africanis martyribus solæ illæ et Cypria- nus memorantur; hic proprio suo natali die XVII B Kal. Octobris, istæ hoc die Nonis Martini Perpetuæ et Felicitatis, Africæ. Prætereo Sacramentaria et hujusmodi alia; cum Acta ipsa plane incomparabi- lia, pretiosissimum sint ecclesiasticæ antiquitatis monumentum, vel ipsis a catholicis id fateri coactis: legat qui avæ fortitudinis et catholicæ pietatis spectaculis delectatur. Thesaurum absconditum diu desideratum, diu frustra conquestum primus felici- ter bibliotheca Casinensi erui V. Cl. Lucas Hols- tenius, a Possino, inde a majoribus nostris hoc die vulgatum, et ab aliis erudutissimis viris certatim novis curis, etiam Oxoniæ, editum, et observationi- bus illustratum, quorum curiosiores notas collegit suasque addidit Ruinartius inter Sincera et germana Acta a pag. 81. Tillemontius vero deductam vitæ seriem contexuit tomo III, a pag. 136. Consulta lect- tor quæ apud citatos scriptores diligentissime dis- cussa sunt, dum nos martyrologorum nostrorum sensa seu vera, seu falsa exponimus. In assignandis sociis non una dictorum martyrologorum est ratio: C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="740,200,940,420">
    hi in Hieronymianis apographis varie positi et con- fusi, a Beda ac proinde a Rabano prætermissi sunt. Nihilo plus dicit Romanum parvum; sola Perpetuæ et Felicitatis nomina exprimens, non Carthaginæ, ut rectius a Beda legitur, sed, In Mauritania civitate Tuburtinorum. Romani parvi vestigiis insistit Ado, tres tamen socios ex Actis, quæ etiam Beda viderat, adjungens, quos Usuardus et Notkerus non negligunt, amisso ubique Suturo, cui secundum præfata Acta primus, inter viros, locus tribuendus videre- tur, unde manifeste patet solum Adonem Usuardo præluxisse, cujus elogii partem primam, fere ad verbum transcripsit; Notkerus, ut solet, volum reddidit. Quaestionem de loco martyrtii Carthaginæ, an Tuburii, discussam habes in commentario nos- tro prævio, apud Florentinium, et recentius in præ- ra Ruinartii admonitione, ac notis Tillemontii. Sitne autem typographi, an Florentinini ipsius inver- tentia, dum pro Turbitanorum Hieronymi, re- titendum ait ex Augustino Tuburtinorum, dubi- tare facit, quod continuo subdidit, insignes martyres Perpetuam et Felicitatem TUBURITANAS dici; liquet igitur melius, vel saltem minus male in textu scrip- tum Tuburitanorum, licet verosimilus sit Tubur- itanas martyres non has ab Augustino aliisque intel- ligi, sed Maximam et socios, de quibus agitur XIII Julii. Wandalerbucus cum Romano parvo et Beda, solis duabus feminis opininion canit:
    
    Nonis Felicitas micat et Perpetua, castam
    Quæ Christi vitam felici morte dicarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,620,940,700">
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,700,940,980">
    DANIC. textui subnectit: : Apud Valeriam provinciam, natale sancti Equitii abbatis, ' cu- jus meminit beatus Gregorius Dialogorum libro primo. '
    Idem habent ANTWERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., LOVAN. et editio ULTRAJ.-BELG., qui præterea ad- jungunt: : Eodem die, depositio sancti Thomæ confessoris et doctoris: : de quo ALBERG. hoc mo- do: : Eodem die, sancti Thomæ de Aquino, ordi- nis Prædicatorum, eximii doctoris, qui suis scrip- tis et doctrinis plurimum profuit religioní Chri- stianæ. '
    CENTULEN. : : Apud African, civitate Tybur- tina, passio SS. Perpetuæ et Felicitatis martyrum, et cum eis Revocati, Satyri et Secundoli. ;
    BRUXELLEN. post principe, subdit in die natalis ejus; quæ ex Adone sumpta sunt. Tum: : Apud Va- lenciam [pro Valeriam] provinciam, Equitii.. Item, depositio beati Thome de Aquino, doctoris sancti de ordine Prædicatorum. ;
    HAGENOVEN. multa hodie comminiscitur de marty- ribus Tuburtitanis et beato Equitio, quæ referri non merentur. Accurationis speciem habe, in annuntia- tione ultima: : Eodem die, sancti Thomae; docto- ris egregii et episcopi Cantuarensis, de ordine Præ- dicatorum. : Sic Perpetuam et Felicitatem virgines vocat, etc.
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJ. Primo loco Thomae de Aquino confessoris. Dein Perpetuæ et Felicitati elo- gium lexuit, hic non describendum.
    STROZZ. et MEDIC., et jam primo loco: : Natale sancti Thome de Aquino, confessoris, ordinis Præ- dicatorum depositio, apud monasterium Fossæ novæ,
    
    ordinis Cisterciensis, in Campania ejusdem deposi- tio. Obiit autem anno Domini MCCLXXV, vitæ sæc quinquagesimo incohante. Unde redundandia illæ depositionis in textu oriatur, non habeo ex quo col- ligam, nisi forte ex textibus variis unus consultus sit; certe de ejus translatione hic non agi mani- festum est. Plura mox sequentur.
    MUNERAT. Textui puro adjicit: : Eodem die, depositio beati Thome confessoris, ordinis Prædi- catorum, eximii doctoris.
    Editio LUBECO-COL. addit, ut Bruxellen, die nat- alis sui. : Apud Valeriam provinciam, natale sancti Equitii abbatis, cujus meminit beatus Gregorius Dialogorum libro primo. Eodem. die in Campania, monasterio Fossæ novæ, natale sancti Thome de Aquino, ordinis Prædicatorum, egregii doctoris Ecclesiæ qui suis doctrinis et scriptis plurimum pro- fuit religioní Christianæ. Fertur etiam de eodem doctore, quod innocentiam baptismalem nunquam violaverat, et virginitatem mentis et corporis usque in finem vitæ suæ servaverat, nec unquam ipso sciente, mortaliter peccaverat. In territorio Mo- leniensi, oppido imperiali quod Werde dicitur supra littus Rheni, natale sancti Willelmi confessoris, presbyteri i sancti Switheri episcopi. : Actum de eo supra II Martii.
    BELINI prima editio: : Eadem die, sancti Thome de Aquino confessoris: : editio altera, : de- cloris et confessoris, ordinis Prædicatorum. ;
    GREVEN. : Item sanctorum Silvani, Rogati, Eroi. Antiochiæ Eoci [vel Leoci] Satiri, Saturni et alio- rum. S. Thomae eloquium idem fere est, quod re- tulimus, cum additione anni obitus, ut supra etiam
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impressa; página com duas colunas e notas marginais. Pequenas lacunas indicadas por hífens na divisão silábica foram transcritas tal qual aparecem. Nenhuma tentativa de normalização ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>