851

USUARDI MONACHI

VARIANTES LECTIONES.
..  Apamiam, ut Herinien. verz lectioni magis acce- A scripti primum aunt, aliqua fuisset memoria. Textei

dit, qbam Appamiam, ut alter. Uterque scribit Gaii.
Male Tornacen. Appollinaris. Primus legit Jerapoli-
tanus, secundus JAerapolitanus, correciius in. textu.
Catafrigas et hi codices et alii passim ; putavi servari

sse vel vitiosum scribendi modum. Herinien.
posuit Droctovei, Tornacen. Drochtovei. Quidni cum
communiori, utin textu? praeferat quisque quod lubet,
per me licet. )

Sed quid de Attalo vel Attala abbate, discipulo
sancti Columbani? Refertur hic sub istis fere termi-
nis a codice Pratensi, an prima, an alia manu subinde
adjectus, uon satis cerium. Equidem non existimo
codicem illum , utut antiquum , primigeniam hic
Usuardi puritatem referre. Certe Herinien., Torna-
cen., Antuerp.-Maj. Antuerp. el Max.-Lubec. ac Mu-
neratus de eo silent. Abest item hoc die a codicibus,
quos passim medi notz appellamus, a Bruxellensi
et multis aliis. Non est autem verisimile, Attalam
&b illis exclusum iri, si in codicibus, unde ipsi de-

adjunctum, inde ctiamevinci videtur, quod Grevenus
et Molanus aliter proponant, nempe : Luxovio mona-
sterio, sancti ÁAthali. (Attalze) abbatis. Si enim ex
Pratensi codice, quem autographum multi putant,
accepia esset Attaíe annuntiatio, iisdem , procu!
dubio, terminis fuisset expressa. Suspicari itaque
ausim, recentiora esse Pralensis verba, ab ipeo
primo scriptore, vel ab aliquo alio, Usuardi textui
adjecta, qui Bobiensi tali: monasterio, ut recte
Notkerus fecerat, Attalam ascribendum intelligens,
positionem, seu depositionis locum prudenter omise-
rit. Litigare non lubet, si urgentiora motnenta pro-
duxeris, ut Attalam textui vindices, ultro consen-
tiam, ut pote qui veritatem unice inquiro. Inter
codices Hieronymianos solus vetustissimus Antuer-
piensis , seu Épternacensis de Attala meminisse
reperitur ; si inde erutum, jn codices aliquet
Usuardinos fluxisse volueris, non magnopere refra-
p gabor. -

OBSERYATIONES.

Alexander et Caius, vel potius Caius et Alexander,
nam hic denuo nomina transposita sunt, a Romano
parvo primum consignantur, his verbis : Apamiee,
Alexandri et Caii de Eumenia; inde ah Adone, ex
hoc a Nostro et Notkero, ferme cum eodeni elogio
accepti sunt; etiam in additionibus ad Bedam po-
siti, ubique cuni addito de Eumenia, prxterquam in
Usuardo. Intellige igitur de Eumenia, ex Apollinaris
verbis, Eumenia prognati, vel Eumenia oriundi, ut
vertit Valesius. Porro sanctos Alexandrum et Caium
ex eorum numero esse, quos ex Rufini Eusebio de-
sumpsit auctor Romani parvi, ad oculum patebit,
si ejus textum conferas cum iis qua in Historia
eccl. refert laudatus scriptor. lib. v, cap. 16, sub
finem. Ex Apollinare Hieropolitano desumptam esse
narrationem, ex eodem et proxime precedenti ca-

rum xLi niartyrum natali ad hunc diem assignando
agnoscit Henschenius, sic tamen ut nulla temporis,
aut urbis, seu provincie peculiaris, iovis,
eut ullius nominis notitia suggeratur. Eos notat Bo-
manum parvum : Inm perside, martyrum nien
xiu. Et ita ab Adone, ita ex hoc ab Usuardo &
Notkero translati sunt. Variant in numero a
pha Hieronymiana, aliis xxn, aliis xvi ecribenti-
us, quamvis eosdem plane indicare videantur. Jre-
ctoveus. abbas a solo Usuardo superadditus est, ut-
pote qui Pratensis ipsius ccenobit institutor primus
et moderator fuit. Vitam habes ex mss. ab Hensche-
nio vulgatam et illustratam, quam novis curis edidit
Mabilio seculo 1 Benedictino a pag. 252. Priores
«uas hodierni nostri laterculi classes sic memorat
Wandalbertus :

pite, observavit Viennensis. Plura et explicatiora (] Senis Cajus, Alexanderque coluntur. Eisdem

videsis in brevi Henschenii commentario. Magnum Quadrsgena et bina cohaeret turba cruore,

Latinorum martyrologorum consensum in sancto- Quos pariter sva celebramus Perside ca»sos.
AUCTARIA.

PrATEN. Auctarium ejus in Variartibus jam ferme
indicavi. Sic scribit: « Ipso die, sancti Attali abbatis,
discipuli sancti Columbani. »

PutsANEN., pro quadraginta duum, ponit quinqua-
ginta duum. In fine autem : « Luxovio monasterio,
sancti Attali abbatis. Item, sancti Ugonis episcopi,
et confessoris. » Rothomagensem, opinor, indicat, qui
colitur 1x Aprilis. »

AwTUERP.-Ma). : « Apud. Apamiam, natale san-
etorum Alexandri et Gaii de Umenia, qui apud Apa-
miam, persecutione Antonini, glorioso sunt marty-
rio goronati » In altera, purus est. De Drocioveo,
nihil.

RoswEvp., in prima et secunda satis purus, in
terlia. pro. Droctovei , scribit Clodovei. Tum : « Ipso
die, sancti Auali abbatis, discipuli sancti. Colum-
bani. » ,

ANTUERP.-Max., LupEC., ANTUERP.-Max. , ULTRA). ,
LrvpEN., LovaN., AnBERG., DaNic. ei. Epirio. Ur.-
Tha1.-BELc., deficiunt in Droetoveo, cujus loco sub-
stiteunt : « ipso die, sanetorum Gorgonii et Firmi. »
Idem additamentum: habet MuxgRAT., sed post. tex-
ium integrum, nisi quod pro Apamiam, scribat Cam-
poniam.

BauxrLLEN., de Alexandro et Caio textu inserit ,
quod apud. Viennam passi sunt. Tertio loco ponit :
« Ipso die sanctorum Gorgonii et Firmi. » Sequitur
de Droctoveo. Abest Attalus. Tum in fine : « Fonta-
nelle monasterio, relatio eorporis sancti. Ausberti
[Ansberti] Rothomagensis ecclesie archiepiscopi ,
qui in. monasterio Altimontensi exilio fuerat rele-

gatus. Et cum finem vitzsuz instare sentiret, cor-
pus suum apud Fontanellam, ubi religionem fuerat
professus, petiit sepeliri. » Vide de Ausberto Aucta-
ria ad ix Februarii et Acta eadem die.

HAGENOYEN., martyres xLil ascribit temporibus Sa-
poris regis Persarum. Sequitur de Droctoveo. De
Auala nihil. In fine : « Ipso die, sanctorum mary.
rum Gurgonii el Firmi. »

CENTULEN., solum habet : « in Italia, monasterio
Bobio, sancti Attalze abbatis. »

AquiciNCT., de. Attala scribit, ut Pratensis. In fine
vero subdit: « In Antiochia, sanct: Agapz virginis
et sanctorum Gorgonii et Firmi. »

VicToniN., REciN£ Sugc., signatus num. 130, in
fine habent : « ltem sancte Agape virginis, et san-
ctorum Gorgonii et Firmi. »

MEssaNEN£éIS : « Ipso die, sancti Heraclii.» Am is est
qui ex Hieronym. a Rabano et Notkero Alexandrie
tribuitur?

PLescmioNENSIS. « In Antiochia, sancue Agapa.
In Nicza, sanctorum Gorgonii et Firmini. »

BicoriaN., signatus P 5: «Ipso die, sanctorum
Gorgonii et Firmini. »

CLUNIACEN. : « ltem Agape virginis, Gorgonii Si-
rini. » Omnes conjungit sine loci distinctipne.

VaTiCcAN., num. 5949, omittit Broctoveum, et
Attalam. In fine adjicit : « In Antiochia, sanctz
Agapee virginis. In. Niczea, sanctorum Gorgonii, et
Formini. »

UcuLLiAN. deficit item in Doctroveo et Attala. In

D

Digitized by Google
