<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,440">
NOTÆ.
Ex Praten., Herimien., Tornacens., Marchiian., Patisanen., Munerat., Greven et Molan.

VARIANTES LECTIONES.

Pulsanen. incipit : Apud Antiochiam. Muncrat. in A pro Actibus apostolorum. Vera Usuardi lectio est in textu.
Militana et Poliocii scribunt omnes, exceptis Tornacensi, qui Polieci; Munerat., Polieci, et Molan.
Polyocli. Notum est verum nomen Polyvceti. Sphalma typographicum est in Munerato, militum orans

A pro multum orans. Herinien., Munerat. et Molan,
habent Lucinii; Pulsanen., Licinii : utrumque sub
disjunctone admittunt Acta, ubi modi alii afferun-
tur : præscrenda aliorum lectio, ut mihi quidem vi-
detur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,440,960,820">
OBSERVATIONES.

De Agabo nihil traxunt Hieronymiana apographa,
nihil etiam Beda aut ejus sequaces. Primus ejus me-
minit auctor Romani parvi, his verbis : Agabi prophe-
tæ in Novo Testamento, apud Antiochiam. Hæc pau-
lulum explicans Viennensis, loca gemina ex Actis
apostolorum adduxit, quibus Agabum vaticinalium
constat, recte ab Henschenio explicata. Noster, prae-
teritis textibus sacris, cætera ex Adone descripsit ;
Notkerus paucis addidit læncem et Pauli captivita-
tem ab eo prædicas. Ex eodem ipso Romani parvi
fonte hoc die procedit Polyvectus, sic ibi signatus :
In Militana Armeniæ, sancti Polyvecti martyris. Ado
solam interpretationem nominis adjunxit, ex quo
Usuardus et Notkerus sua desumpserunt, sed immutata
nonnihil orthographia, de qua in Variantibus dictum
est. Quot modis depravatus sit Polyvecti nomen, jam
in superioribus abundè patuit, dum totoes et pluribus
dicebs recurrit, incerto etiamnum die quo vere co-
lendus sit. Contendit quilem Castellanus, ex Hiero-
nymianis apographis, eum martyrii corona donatum
vii Januarij : at quid si ex eisdem codicibus arguatur

pro xiv Februarii, quo die diserte exprimitur æque
ac vni illa Januarii? Consultatur Florentinus utroque
loco, et Henschenii commentarius hoc die. Videan-
tur etiam Acta ipsa, a laudato Henschenio edita et
illustrata, ex quibus sua deprompsit Tillemontius to-
mo III, a pag. 424. An illis puriora sint, quae in Le-
ctis triumphis pag. 185 pridem pollicitus est Combe-
fisius, tanquam a Nearcho S. Martyris amico com-
posita, necdum licuit definire : licebit, si aliquando
in lucem producantur. Solus Usuardus, inter anti-
quos martyrologos, Lizinium Andegavensem in sacras
tabulas retulit, cujus vitas binas multum probatas
edidit Bollandus, ab aliis subinde Gallice versas.
Scripsit ipse Licinii vel Lucinii; ego Lizinii vel Lezinii
malim, ut ex codicibus in laserculo exhibui; ex qua in-
flexione rectius videtur deduci Gallicum nomen Lezin,
vel forte vice versa. Natalem ejus statuit Castella-
nus v Novembris. Wandalberti versus ad textum bo-
diberum non pertinent, cum agant de Juliano et Ba-
silissa. Vide ix Januarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,820,960,860">
AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,860,960,1260">
ANTVERP.-MAJ. : « Natale beati Agabi prophetæ in
Novo Testamento, apud Antiochiam. In Militana ci-
vitale Armeniæ, natale sancti Poliocii, » etc., pure.
« Andegavis , sancti Licioni episcopi et confessoris,
cujus corpus sacrum crebris honoratur mi-
raculis. »

ROSWEO. incipit : « Lugduni, Stephani epi-
scopi et confessoris. » Sequitur textus purus, cui
in fine adjicitur : « In Britannia, sanctæ Ermenhil-
de virginis. » An non Ermenhildæ reginæ Mercio-
rum ?

ANTUERP. et MAX.-LUBEC. textui puro subdunt :
« Lugduno, natale sancti Stephani episcopi et san-
cti Juliani, » absque ulla interpunctione ; unde re-
centiores aliqui martyrologi et Rom. hodierni refor-
matores, ansam cepere, « Julianum etiam Lugduni
collocandi. Plura vide in Actis.

ANTUERP., MAX.-ULTRAJ., LEYDEN., LOVAN., AL-
BERG., DANIC. et ULTRAJ.-BELG. pro apud Antiochiam,
egunt, in Antiochia quiescens. ALBERG. et DANIC.
nale scribunt, Lupicini, alii habent Licinii. Tum
dunt omnes : In territorio Treverensi, sancti Ca-
loris confessoris, cujus gesta habentur. » Colitur
consuetudine, ut dicitur infra. « Lugduni, natale S.
Stephani episcopi. Nicomedie, natale sancti Juliani
martyris. »

In CENTULENSI abbreviatur textus.

BRUXELL. in Agabo fere purus, secundo loco ha-
bet Gregorium, de quo lecti in Auctariis. Sequitur
et Polyvceto. Tum : « Nicomedie, natale sancti Ju-
liani martyris. Lugduno, sancti Stephani episcopi
et confessoris. » De Lizinio adjicit : « Cujus corpus
rebris venerantur miraculis. Treveris, sancti Casto-
ri, » etc., ut supra. Item transitio sancti Edwardi

AQUINCCT. post textum subdit : « Lugdunis, sancti
Stephani episcopi et Juliani. Rome, Gregorii IV pa-
pe, qui rexit Ecclesiam annis sedecim, » etc., ut pri-
die de Gregorio II dictum.

VICTORIN. et REG. SUEC., signatus num. 150, in eo
a priori differunt, quod Gregorium recte nominant
secundum, et insile habent, « Lugduno, S. Stepha-
ni, » etc.

MATRIC.-CARTHCS.-ULTRAJ. post Agabi annuntiatio-
nem, interponit : « Stephani confessors, qui fuit
pater multorum monachorum. »

Codex I. BIGOTIANUS, qui fuit PP. Cælestino rum,
signatus P. 5 : « Lugduno, S. Stephani episcopi et
Juliani. » Vide Acta pag. 656 et 672.

REG. SUEC. num. 428 : « Civitate Meldis, na-
talis sancti Gisleberti , ejusdem civitatis epis-
copi. »

Codex D. DU CHEVAL. sign. B : « Nicomediæ, na-
talis sancti Juliani martyris. »

VATICAN., num. 5949, omittit Lizinii, adjicit au-
tem : « Roman B. Gregorii PP. II qui rexit Ecclæ-
siam annis quindecim, tempore Leonis et Constan-
tini imperatorum. Lugduni, sancti Stephani episcopi
et Juliani martyris. »

ALTEMPS. : Ipso die in Britannia, sanctæ Elho-
melisidæ virginis , et sancti Hunae sacerdot-
is et anchoritæ. » Nec inter Præterminosos noti
sunt.

STROZZ. et MEDIC. : Lugduni, sancti Stephani epi-
scopi et martyris. Item, sancti Juliani martyris. In
pago Treverorum apud Cardonam, sancti Castoris
confessoris. Item, sancti Antonini confessoris.
Opinor, abbasus Casinensis, qui sequenti co-
litur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1260,960,1400">
757                                                                                                        758
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Mantive abreviaturas e pontuação conforme o impresso; há palavras compostas com hífen e quebras de linhas reproduzidas literais. Algumas palavras com caracteres menores (numeração e sinais) foram reproduzidas inline. Não foram efetuadas normalizações.</notas>
</pagina>