<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    765 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,945">
    monium tomo II, pag.' 228. Tota Quindid annuntiatio ex Adone ad verbum desumpta est; videatur Bollandii commentarius et vita ab eo illustrata. Agape clare signatur in Hieronymianis, Interamne, natalis sanctae Agape virginis, sed socii aliqui adjungi videntur, qui a Nostro praeteriti sunt. An de ejus
    AUCTARIA.
    Pulsan., præter Faustinum et Jovitam, solum Cratonem refert; hunc vero mirum est ab Antuerpien. et Max.-Lubec. prætermissum.
    Antuerp.-Max. Ultraj., Leyden., Lovanien, et editio Ultraj.-Belg. satis puri sunt, excepta sola annuntiantie Blasii, quam in hujus ab ipsis positiam diximus.
    Alberc. de Faustino et Jovita ita scribit : « In Italia, civitate Brixia, natale sanctorum Faustini et Jovite diaconi, qui Adriano imperante, ferocissimis bestiis flamnisiique expositi, eorum brachia constrinxi, et in altum suspendi jubentur, ibique vehementer torqueri, deinde lampadibus accensis, ad eorum latera positis, decollatione capitis, gloriosim martyrum consummaverunt. Crediderunt autem, eorum passione roborati, plusquam tria millia hominum. » In fine adjicitur : « Item, translatio sancti Antonii confessoris. » Hæc ultima accessio, in codice Danic., recentiori manu apposita est; in reliquis cum Albergensi conventi, nisi quod pro Britia, scribat Brixia, pro constringi, confringi, pro consummaverunt, compleverunt.
    Centulen., omnibus contraticis, addit : « In territorio Morinorum, depositio sancti Silvini, Tholosani episcopi et confessoris, » de quo plura ad xvii hujus.
    Bruxell., in Cratone interpolatus, in Blasio mutilus, habet tertio loco : « Antioche, Josippi diaconi. » Atque hic solus inter omnes codices nostros mass. de Josepho meminit. Sequitur : « Apud Brixiam, » etc., contrario nominabili superiori elegio. Tum : « Apud Paduam, translatio sancti Antonini confessoris. » Vult dicere Antonii Patavini, de quo plures codices. De Agape et Quindidio, lære ut in textu. hic fuer: : Ipso die, sancti Silvini, Teruanensis episcopi et confessoris. »
    Ilaggesov., in Cratone satis purus, de Faustino et Jovita fere eadem habet, cum Albergensis supra. Post Agapem, adjicit : « Item, beati Austregisili, episcopi et confessoris. » Bollandus Austregisilium rejicit ad xx Maii, licet hodie a Floro etiam notetur.
    Victorin., in fine : « Ipso die, sancti Silvini Taruanensis episcopi. In Valeria provincia, sancti Severi presbyteri, de quo beatus Gregorius scribit. » Eundem illum Severum Monsader textui Adonis inseruit.
    Matric.-Cartus.-Ultraj. : « Agapes virginis et martyris, et Thleonice sororis ejus. » Quae soror unde procesecreri, nescio. Si sint Agape et Chionia, coluntur in Aprilis.
    Codex Bogotian. signatus P. 5. qui fuit PP. Cælestinorum : « Civitate Aquile, translatio beati Petri confessoris, de Marrone, quondam Cælestini papae. »
    Rec. Suec., sub num. 430 et 428 : « Ipso die, sancti Silvini Teroanensis episcopi. Sodus col. prior : « In provincia Valeria, » etc., ut Victorinus.
    Vatican., num. 5949 : « Altera provincia, sancti Severi presbyterij. » Voluit dicere, in Valeria, etc.
    Altenkpsian. : « In territorio Bedrici castri, adventus clarissimi confessoris Christi Bootulphi, super cujus ferretum, videntibus cunctis, columna hujus celoitas emissa refulsit. » Vide Acta ad xvii Junii.
    Codex Medic : « Item Aquilejensi [ Aquilensi ] civitate, translatio corporis sancti Petri con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,945">
    fessoris, qui dicitur de Marona, in monasterio Collemaini. »
    Codex Montis-Sancti : « Translatio episcoporum, beatorum confessorum, Amati, Romarici, Adelphii, (qua simul relocati sunt.) »
    Prioratus Caudiacensis : « Arvernis, translatio sanctae Georgie virginis. » Collitur hoc die.
    Editio Lubeco-Col. sic incipit : « In monasterio Meysel circa Confluentiam, sancti Severi presbyteri et confessoris, de quo beatus papa Gregorius, in Dialogo scribit : Romæ, sancti Grathonis martyris, qui eum habueret filium Cerimon nomine scholasticum, hic incenditur in infirmitatem gravissimam; eundem cum beato Valentino episcopo ad sanandum obtulisset, sub tali conditione, ut si puer sanaretur, ipse cum omni domo sua, fleret Christianus : sanato puero per orationem sancti episcopi, ex tunc Grathon, quod promiserat, adimplevit, atque cum uxore et universa domo baptizatus est, non post multos dies martyrio consummatus. » De Faustino et Jovita scribit ferme ut Albergensis. De Quindidio et Agape, pure. Item, translatio sancti Antonii de Padua confessoris, ordinis sancti Francisci. Eodem die, beati Elbonis episcopi et confessoris. Vide Bollandum in Praetermissis. « Annale [Anliochia?], sancti Josephi diaconi et confessoris. Ipso die, sancti Sigfridi episcopi et confessoris. Item Ravenæ, translatio sancti Severi episcopi et confessoris. » De eo actum prima hujus; quo die vita ejus illustrata est.
    Belin hoc est principium : « Apud Bruxiam, Natale sanctorum martyrum Faustini et Jovite, qui sub Adriano imperatore examinati, dixerunt ei : Audi, Adriane, tortuose coluber, imó et savissime anguis, per ambages et anfractas cursitas, ut nos a recto possis deviare tranite : hoc tibi sit agnitum, quod latratu tuo non obtineus; nec dis iura ponemus, sed Domino creatori nostro iura simul, et limamina jugiter immolamus; quod aduientes populi ex Mediolanensi urbe, sanctorum constantiam, conglobantes se multo, venerunt ad beatos Dei martyres, et baptizari se fecerunt. Tum Adrianus hac audienis, furore accensus, nos eos gladiio plecti fecit et capite truncari. » Sequitur de Agape. Tum : « Eodem die apud Paduam, translatio sancti Antonii, ordinis Minorum. » I. line : « Antioche, sancti Josephi diaconi. »
    Greven. : « Faustinus et Jovita, ut Vincentius libro II, cap. 83, refert ab Adriano imperatore, ferocissimis bestiis flamnisiique expositi, sed nil lesi; brachiis consiriis in altum suspensi et torti, lampadibus accensis eorum lateribus adnotis, admisi; ad ultimum capitis obturancione martyrum compleverunt. Crediderunt, etc., Joannis, Adventi, Saturnini, Castulæ. » Ex Hieronym. non satis recte conjunxi sunt; vide Fraternisossos. « In monasterio Meysel, etc., qui supra etiam ponitur Kalendis, Februarii. » Hic Severos confundi. Sequitur translatio Severi Ravennatis, et Antonii Patavini. « Ebbonis Travannensis episcopi et confessoris (forte culti dicere Teroanensis ; sed nec sic cog. ut est). Silvii episcopi et confessoris (an non Silvini?), Marcelli episcopi. In Hibernia, Beracci episcopi et confessoris. Fausti monachi et confessoris, discipuli beati Benedicti, qui Vilan ipsius scripsit. » Vide Castellaunum pag. 652, circa medium.
    Molan, litteris Italicis textui inserit, quae ex Belino, de Faustino et Jovita retulimus. Item de Quindidio, « cujus gesta habentur. » Deinde subjun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas por corte de imagem transcritas com hífen no fim de linha; signos de abreviação e pontuação preservados conforme original. Algumas palavras truncadas ao final da coluna esquerda pela divisão da página foram continuadas na coluna direita ou marcadas com hífen conforme visível.</notas>
</pagina>