<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    807                                               USUARDI MONACII                         805
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    Clodius pro Claudius, est error Munerati. Damp-
    natos, harenam et id genus alia, vix notari merentur.
    Amphileatro scribunt fere omnes, exceptis Greveno
    et Molanno; nos postremos secuti sumus, ut antea
    factum est. Nescio cur Grevenus pro Donati legat
    Clone, Fragmentum Marchianensis pro mense Mar-
    tio, habet Donæ, sed a citandis fragmentis in ordine

    OBSERVATIONES.

    De prima textus nostri anonyma cohorte, ita hoc
    die in Actis pronuntiavit Henschenius : Illustris ho-
    rum sanctorum martyrum memoria est conservata in
    variis et perantiquis Martyrologiis, ac potissimum in
    Actis SS. Marii et Marthaæ conjungum, etc. Ex his
    minimun primus ipsos in sacros Fastos retulit auctor
    Romani parvi, ita legens : Sanctorum martyrum cclx,
    temporibus Claudii, qui rix Salaris arenam fodientes,
    damnati fuerunt Auctorem paulo et clariorem tex-
    tum ex iisdem Actis reddidit Ado, a Notkero descri-
    ptum, a Nöstro expolitum, nec plura de iis martyribus
    commemorari posse, ex prefato Henschenio ostendi-
    tur. Una porro et sola est Romani parvi et Adonis
    annuntiato, cæteræ ab Usuardo primum posite
    sunt, ex aliquo codice hieronymiano verosimilime
    accepta.

    De Donato aliquo certum est, hoc die meminisse
    apographa Hieronymiana, quorum hoc principium :
    Natalis sanctorum Leonis, Donati, etc. in vetustissimo
    Epernacensi; palæstra præsiglitur : In Africa. Que-
    ritur an Donatus hic noster, quem Carthagine pas-
    sum ait Usuardus; quaeritur, inquam, an is ipse sit,
    qui apud Hieronymiana aliis immissus est. Post lon-
    gam disquisitionem, inquit Henschenius, arbitrantur
    secernendum : opinor, quia diversis notis distingui-
    tur. Lubens cædo majorum auctorital; quamvis ex
    longa jam et studiosa Martyrologiorum inter se colla-
    tioe, existimem Usuardum non alium fonte præ-
    ter Hieronymiana habuisse, unde Donatum edu-
    ceret, ex quibus et Wandilbertum hausisse suade-
    tur, dum sequentem proxime Albium sic cum eo
    conjunxit: Mortis Donatus leter Albinusque Kalen-
    das. Unicæ porro agonis locum determinaverit, unde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,920">
    ducis et tribuni nomina Usuardus accersiverit, quis
    conjiciat? Faleamur notitiam aliunde habuisse,
    quæ ad nostra tempora non pervenerit.

    Albinius distinctissimus characteristicis in Hiero-
    nymianis dignoscitur. Adjectitium censet Albinus,
    quales, si solam ætatem speces, plurimi in is col-
    cibis passim occurrunt, qui nempe Eusebio &amp; He-
    ronymo longe posteriores sunt. Ipse scribendi modus
    in utraque Corbeiensi codicis editione, notissume
    sapit : Anegarius civilate, depositio amicii Albi-
    n episcopi et confessoris. Propijs ad veterem stylo
    accedit Enterrencense : Indicarius, depositio Albi-
    episcopi, absque titulo confessoris, qui per deposi-
    nem in iis codicibus situs indiciantur, nec in locis
    positus est. Et sic ferme habent Rahanius et Noh-
    rus. Usuardi exornationuncul, si trino sermone uti
    licet, nihil memorat praxter Commune sanctorum.
    Plura et operose exquisita dedit Henschenii Com-
    mentarius.

    Circa Heremlem et Adrianum major difficultas ;
    unde scilicet et quia rationle hi duo ab Usuardo li-
    sibile componantur, qui apud Hieronymiana magna
    terrarum spatia divisit sunt; Massilienses aliter, alie-
    Afri-camus; sic enim uno ore codices illi; Ifriac,
    Adriani, Viclari, etc. In Massilia, Heremus, Gli-
    thei, etc. Haec pridam ab Henschenio expansæ sunt,
    qui gravibus de causis Adrianos distingueados an-
    madvertens, suum Africæ, Romae suum, suasve in
    Massilia vincidit. Ego hic nihil magisve in-
    venio, quod me a solerti magistri discretione recedat,
    eamusque ad amplector librimitus, quod inudande si
    Vandaque Usuardi auctorital magis conducat.

    AUCTARIA.

    HENRIEH. hic e purorum codicum numero exclu-
    ditur, quia post mittendum, omisi hæc verba : Et
    in amphitheatro ejusdem civitatis, militum sagittis
    interficeruntur. 1

    ANTVERP.-MAJ. in prima annuntiatioue Aldone po-
    lius quam Usuardum sequitur. Deinde de Albino,
    tum de Donato, satis pure. Desunt martyres Massi-
    lienses, adjiciuir autem : « Apud urbem Antinoium,
    passio beati Leonidis, qui ab eadem judice quo
    sanctus Asclas, variis suppliciis interreptus est. »
    An hic Leonides, de quo in Actis xxviii Januarii?
    Vide Praelernissos.

    ROSWEYD. in prima satis parus ; in secunda, post
    passus est, adjicit : Et aliorum xiv.; unde palet
    Donatum nostrum pro Hieronymiano olim acceptum.
    In tertia et quarta partus est ; in line autem subdit :
    « Eodem die, sancti Suiberti episcopi et confessoris. »
    ANTWERP. et MAX.-LUBECC. in parte lectum pu-
    rum : « Passio sancti Leonis martyris. » De hoc
    agunt codices plures infra citandi. Non video alium
    esse posse, quam qui in prima classe Hieronymi,
    primo loco ponitur ; si enim de Leone Rothon-
    gensi ageretur, addendus erat episcopi titulus.

    MARCHIAN., pro Donato, legit Donat, ut supra
    diximus.

    ANTWERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., ALBERGEN., DA-
    NIC. et EDITIO ULTRAJ.-BELG., post textum purum,
    subnectunt : « Apud oppidum imperiale quod Werda
    dicitur, natale sancti Switberti Verdensis episcopi
    et confessoris, qui temporibus Pipini, una cum
    sancto Willebrordo verbum salutis gentibus prae-
    cavit. Hic inter cetera infirmitatum genera morb-
    quam physici squalidanciam nominarit, solitus ad
    curare. » Conventii LOVANIEN., sed prædialiom
    tempus et socium intermisit.

    CENTULE. rursum ab Usuardo recedit : Romae,
    sanctorum martyrum xl qui ad hærman sodales
    damnati fuenrat pro Christi nomine. Anegriis,
    depositio sancti Albini episcopi et confessoris. 1

    BRUXELLEN. In martyribus cclx, et Donalo ter
    purus, tertio loco sic habet : « Apud urbem Albi-
    noum, passio Leonidis martyris, partis Origenti;
    qui capite pro Christo placens est; Cum quo et filius
    Origenes etiam occulisset, si non resitbus spoli-
    tus, maternis artibus sinisset praevenitus. De Leoni-
    dum confusione, vide indicem Praetermissorum. »
    Sequitur de Herleme et Adriano. Dein : « Anegr-
    gavis, sancti Albini episcopi et confessoris, cujus
    vita virtutibus et miraculis plena refulta. » Ad
    Castrum imperiale quod Werda.... ut supra in codic.
    mediiæ notat. 1 Ipso de sancti Suibtherti episcopi et
    confessoris. » Sive Sinthecius sive Suithcerius scriba,
    ut ignotus in Actis præterminantur. Et sacri
    Senardi abbatis. » Vult dicere Siviardi Anoiselus,
    de quo hodie in Actis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada exceto troços onde impressão pouco nítida foram inferidos com cuidado).</notas>
</pagina>