<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    793 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR..
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,880">
    ronensem lisp. vn Hist. Franc., cap. 31, non alium A teste, colitur cilato die vli Octobris.
    Sergium appollare, quam illum, qui, etiam Baronio

    AUCTARIA.

    ROSWED. sic annuntiationem primam efformat:
    In Judæa, Mathiæ apostoli, qui unus ex Lxxii in
    loco Judæ, post ascensionem Domini [ah] apostoli
    sorte electus, shiroganis est. • Cetera purus.

    ANTWERP.-MAX.-LUBEC. ct UGHELLIAN. Nihil habent
    de inventione capitis Praecursoris; et cum hs con-
    venit codex AN.Beag., atque omninoide etiam conve-
    niret DANId. nisi in fine adjiceret: • Treveris, sancti
    Modesi episcopi et confessoris. •

    ANTWERP.-MAX., ULTRAJECT., LOVANIEN. et EDITIO
    ULTRAD.-BELG. primæ annuntiatioli inserunt hæc
    verba: • Atque in locum proditoris Judæ subroga-
    tus. • In aliis puri, sublunti in fine augmentum: •
    Treveris, &amp; etc. quod etiam in aliis codicibus infra
    non semel recurrit.

    CENTLIVEX. : Natale sancti Mathiæ apostoli. Ipso
    die inventio capitis Præcursoris Domini, tempore
    Martiani principis. • Deest annuntiatio tertia, cui
    substituitur repetitio Polycarpi, de qua heri diximus: B
    : Romae, sancti Polycarpi presbyteri et confessoris,
    de quo in gestis beati Sabastiani legitur. •

    BRUXELEN. sic habet: • Natale sancti Mathiæ
    apostoli, qui post ascensionem Domini ab apostolis
    forte electus, atque in loco Judæ proditoris subro-
    gatus, apud Judeam Christl Evangelium prædicavit.
    Cuijus beati apostoli corpus, per Helenam reginam,
    a Judæa Roman translatuin, sanctus Sylvester papa
    cum pluribus aliis reliquiis per beatum Agritium
    episcopum, Treveris, ut fertur, transmisit. Eodem
    die, inventio capitis beati Joannis Baptistæ, præcur-
    soris Domini, qui imminente festivitate Paschali, ut
    in Evangelio patet, fuit decollatus : quique tempore
    Martiani imperatoris, duobus monachis caput suum,
    ubi celatum jaceret, revelavit. Quod et illi perqui-
    rentes, hac die invenire mereuerunt. • De Sergio
    satis bene. Tum: • Treveris, sancti Modesi episcopi
    et confessoris, qui post Milelum, cum multo fructu
    ibi Dei Ecclesiam rexit. •

    HAGENOVEN. multa alia de Mathiâ comminisciitur, C
    quam licet nec satis clara, nec salis probata agno-
    scam, libet tamen hic etiam adducere, ut pateat
    quam varia et sæpe satis abbona ab imperitis homi-
    nibus in libros etiam ecclesiasticos, crescere sensim
    simia liberalate, intursa sint. Sic habet codex noster:
    • Natale beati Mathiæ apostoli, qui statim post
    ascensionem Domini, loco Judæ traditoris, ab apo-
    stolus sorte institutis est apostolus. Qui prius erat
    Demetrius (aliiter legere non possum) septuaginta
    duorum discipulorum Christi unus. Hic articuluum
    Symbolo apostolico adjecit, et Judæam, ut in ea
    prædicaret, in sortem accepti: sed Judæus traditus
    lapidandus sub Nerone Cæssare, et Aniano minore
    sacerdote Judæorum, agente illo vices præfecerat.
    Qui postea in loco Romano, scuribus quasi bovem
    fecit percussi: et tunc Mathias apostolus, manus et
    oculos in cœlum tendens, emisit spiritum. In se-
    cunda annuntiatlone, de inventione capitis Præcur-
    soris, satis purus est. Tum: • In Cæsarea Cappado-
    cicae beati Sergii martyris, cujus gesta præclara
    leguntur fuisse. • Demum in fine adjicit: • Treve-
    ris, depositio sancti Modesi episcopi et confes-
    soris. •

    REGINAE SUEC. signatus num. 428 : • Parisius

    V Kal.

    Apud Ægyptum, natalis sanctorum Victorini, Victoris, Nicofori, Claudiani, Dioscori, Seraphionis et Papiæ,
    sub Numeriano imperatore : quorum primus, secundus et tertius pro confessione deitali constanter
    exquisitia suppliciorum genera tolerantes, reliqui quatuor Claudiani et Dioscorus flammis incensi, Sera-
    pion et Papias gladio cœsi sunt. Omnes itaque celeberrè martyrium dedicaverunt.

    civilate, v fere milliari ab urbe, dedicatio ecclesiæ
    BB. martyrum Dionysii, Rustici et Eleutherii. •

    VATICAN., num. 5949 : • Romae, natalis sanctæ
    Primitivæ. Vide Acta, in quibus melius vocatur
    Primitivus, ex codicibus Hieronymianis cum socio
    aliquo Paulo, in portu Romano, conjunetus.

    STROTZ. et MEDIC. : • Sancti Mathiae ... ejus
    corpus de Niceæ [Judae] Roman, et postea Treveris
    est translatus; tamen caput ejus ostenditur a ca-
    nonicis ecclesiæ sanctæ Mariæ Majoris arnæ Urbis,
    cum reverentia maxima. Inventio capitis præcursoris
    Domini ..., quod modo Romæ requiescit in ecclesia
    sancti Silvestri, et ibi cum maxima devotione om-
    nibus Christi fidelibus ostenditur. • Vide xxiv Junii
    in Actis.

    Editio LUBECO-COL. : : • Natale beati Mathiæ
    apostoli. Qui post ascensionem Domini ab apostolis
    sorte electus, atque in loco Judæ proditoris subro-
    gatus, apud Judæam Christi Evangelium prædicavit.
    Qui prius unus de septuaginta duobus discipulis
    Christi fuit. Primo a Judæis capitur, et, velut blas-
    phenus, lapidibus obruitur. Post hoc quasi bos se-
    curi percutitur, et capite truncatur. Tali martyrio,
    prius oculos in cœlum figsens, emisit spiritum. Quem
    venerabilis Helena Augusta Treveris indigena, post
    multos annos de Judæa ad urbem Romanam trans-
    vexit, et in ecclesia sanctæ Mariæ Rotunde honorifi-
    cice recondidit. Et nunc Treveris per translationem
    quiescit. • Sequitur inventio capitis, &amp;c. Tum :
    • Treveris in ecclesia sancti Eucharii, depositio
    sancti Modesi, ejusdem loci episcopi et confessoris. •
    De Sergio recte. In fine : • Ipso die, beati Meforii
    confessoris. Item sancti Althelberti regis. •

    GREVEN. idem ferme Mathiæ elogium habet, quod
    ex editione LUBECO-Col. retulimus. Tum : • Romae,
    sanctorum martyrum Primitivii et Pauli, Rotuli,
    Serapionis, Herodii, Lucii. Item Lucii et Flaviani,
    Moniani et Gemelli inaryrum. • Confusa hæc, ut
    vctis paulo distinctiona invenies. De Modesto, ut
    suprà. • Athelberti regis Cancellr, seu Anglicæ. Qui
    ad prædicationem beati Augustini, quem sanctus
    papa Gregorius inserat, conversus, adœi amplianda
    et ecclesiis exstruendis studiosum cooperatorem se
    exhibens, plenus operibus bonis quievit in pace.
    Ipso die, beati Meforii confessoris, Olympiadis sanctæ
    matronæ. Item Hincæ et Hinne, sanclarum. • Vide
    Praefermissa.

    MOLAN. : • Treberis, beati Modesi episcopi. •
    Deiii minoribus typis: • Ethelbert regis ... scriptum
    est a Beda lib. 1. et il Historiae gentis suæ. Roflonagi,
    passio sancti Prætextati episcopi ejusdem civilatis,
    de quo Gregorius Turon. in Chronico, lib. v, cap.
    18; lib. vn, cap. 16, et lib. viii. cap. 31. • In editioni-
    bus aliis: • Treveris, beati ... In Anglia, Ethelberti
    regis Cantiorum, • etc. Rursus minutiiori charactere:
    • Eodem die annotatur vita et martyrum sancti
    Montani et sociorum ejus Luuoi, Julianii, Victorici,
    D Flaviani et cæterorum, scriptum eleganti stylo,
    partim ab ipsis martyribus, partim ab eorum fami-
    liari, qui præsens aderat. • Vide Acta sane egregia,
    et notæ optimæ, ab Henschenio illustrata, et denuo
    recensita a Ruinario a pag. 232.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações e sinais editoriais preservados. A coluna única ocupa quase toda a página; quebras de parágrafo e marcas de referências foram mantidas conforme visível. Usei [ah] conforme impresso entre colchetes no original.</notas>
</pagina>