<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    817
    MARTYROLOGIUM --- MENS. MART.
    818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,540">
    BRUXELLEN. tertio loco : apud Nicomediam, natale beati Adriani cum aliis xiiii, qui omnes sub Diocletiano, post multa supplicia crucifragrio [ilegivel] martyrum consummarunt. Ipso die, passio sancti Gagii Palatini, in mare mersit et aliorum xxvii.
    
    HAGENOVEN., inverso ferme ordine, incipit a nongentis martyribus. Secundo loco de Caio cum sociis. Tertio de Lucio, cui auctarium idem adjicit, quod supra retulimus. Tum : Apud Nicomediam, passio sancti Adriani, martyris et militis cum aliis xxiii. Qui Adrianus a matre propria et uxore ad martyrium instigatus est. Qui omnes post multa supplicia carceris et famis, martyrium crurifragio, sub Diocletiano Augusto consumaverunt. Decurrentibus aliquibus annis, vldus Septembris, corpus beati Adriani Romae translatum est. Eadem die translatio sancti Wentezeslay ducis Boemorum, martyris.
    
    AQUINCUTI. adult de Lucio ut supra. Quod autem scribat cum codice Victorino, tres Diaconi, vel Diacones, pro duo, puto librarii vitio factum, vel quod solus Aquincintinus posuit ducentorum pro non gentorum et Agii pro Caio.
    
    Codex D. Le Mare, signatus C, qui fuit PP. Franciscanorum : item Agape virginis, Gorgonii, Firmi. Unde hi tres hic hodie intrusi sint, nescio, patebit postea, spectare ad x Martii.
    
    UGELLIAN. et Altemps. Addunt ut supra de Caio, et aliorum xxvii.
    
    Editio LUBECO-Col. de Lucio, praeter jam dicta adhuc inserit, : Qui post beatum Petrum xxii persecutione, etc. : De Caio ut jam supra. : Nicomediæ, natale sancti Adriani cum aliis triginta tribus. Qui omnes post multa supplicia martyrium sum consumaverunt sub Diocletiano Augusto. Decurrentibus autem aliquot annis, corpus beati Adriani Romæ est translatum et sepultum vi Idus Septembris, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,540">
    apud Nicomediam, A dies in Ecclesia celebrior habetur. Treveris, sancti Basini episcopi et confessoris. Apud Pragam civitatem Bohemiæ, translatio sancti Wenzeslai ducis et martyris. Item translatio sanctorum martyrum Feleicis et Adaui; scilicet capita eorum nunc Coloniæ habentur in ecclesia sanctorum apostolorum.
    
    GREVEN. : Cum hoc Gaio feruntur passi et alii xxvii. Nicomediæ, passio, vel ut aliis placet, elevatio Adriani martyris, Gregorii, Julii cum aliis xxiiii, quorum solennior celebritas habetur vi Idus Septembris, quando Romæ beatus Adrianus est sepultus. Basini archiepiscopi Treverensis et confessoris. Apud Pragam... Apud Coloniam Agrippinam, translatio capitum, sanctorum Felicis et Adauci. In Hibernia, sancti Moggrudonis episcopi et confessoris, hactenus ignoti. Item sanctæ memoriæ Bosonis presbyteri et confessoris, Prioris majoris Cartusiæ, post Brunonem xvi magnæ sanctitatis viri. Qui ex casu ædifii colisium hominem et defunctum, oratione resuscitavit. Herbæ etiam, supra tumulum ejus excrecentes, multis præstiterunt et præstant, Domino glorificante sanctum suum, optate sanitatem medelam. In indice Praetermissorum dicitur, nullum ei cultum, aut venerationem in ipsa Cartusia exhiberi.
    
    MOLAN. : Et aliorum xxvii Nicomediæ, sancti Adriani cum aliis xxiiii. Cujus corpus Romæ translatum est atque sepultum vi Idus Septembris; ubi et ejus passio notata est. Treberis, sancti Basini episcopi. In editionibus aliis, additur : Die quarta, sancti patris Gerasimi, qui fuit in Jordane. Melior scriberet Gerasimi, qui non ad hunc, sed ad sequentem diem pertinet. In fine : : Ipso die, elevatio corporis beati Adriani martyris. : Nempe dum reliquiæ ejus dicuntur in Belgium translatæ, et novissime anno mccx ad Gerardi Montem, Flandriæ oppidum collocatæ, ut fusius suo loco erit examinandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,540,960,660">
    III Non.
    
    Apud Antiochiam, natalis beati Focæ martyris, qui post multas, quas pro nomine Redemptoris est passus, injurias, qualiter de antiquo illo serpente triumphaverit, hodieque populis declaratur. Ipso die passio sancti Eusebii palatini et aliorum novem martyrum.
    
    Die 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,960,900">
    NOTÆ.
    
    Rara codicum prope omnium concordia : Praten., C Max., Ultrajec., Lovanien., Leyden., Alberg., Da-Herinen., Tornacen., Pulsan., Antuerp., Max.-Lubec., nic. et Edit. Ultrajcel. Belg.
    Munera: Belin., Greven. et Molan. Adde Antuerp.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Foce legunt codices omnes, et sic intactum reliqui. Passus est, pro est passus, nihil in textu immutant. Hodieque populis, vera Usuardi lectio est : multi codices habent simpliciter hodie populis; Greven. et Molan., Hodie quoque. Belino phrasim variare libuit. Prima ejus editio ponit : Hodie populis concursu declaratur. Altera : Hodie populi concursu declarantur. Editionem maximam Lubecanam scatere erroribus typographicis, dictum est alibi non semel : eos inter connumerandum puto, quod hodie pro Foce legat Sacc. Plerumque mihi satis est hujusmodi lapsus generatim indicare.
    
    OBSERVATIONES.
    
    Agit hac die Usuardus fere ut præcedenti; Phoce elogium ex Adone dimidiatum exhibet : de Eusebio, quod brevior sit sententia, suam facit, neclegta voce item, addita, passio. De utroque meminit Rom. parvum, ex quo fonte semper haurit Viennensis martyrologus, qui Phocas elogium ex Gregorio Tornocensi decerpsit, ut in Actis manifestum est. Phocas etiam aliquis et quidem Antiochenus memoratur in apographis Hieronymianis, ubi et pro Virgine sumptus est sanctæ, Foca et Focatis inefficitur. Inde, an aliunde acceperit auctor Rom. parvi, non ausim pro certo affirmare, quamvis in partem negantem magis inclinare, ob rationes alibi productas. Qui plura desiderat, ideat Florentinum. Non omnisen tamen, est, quod Inter Auctaria erit repetendum, codicem vetustissimum Centulensem, Phoce ascribere titulum episcopi, hoc modo : In Antiochia, natalis sancti Phocæ episcopi et martyris, sub judice Affricano (Africano). Sed Phocam Synopensem episcopum hic cum Antiocheno hodierno confundit, verosimile est : vide hic Henschenium et quæ dicuntur sumus xiv Julii.
    
    Eusebio Palatino octo dumtaxat socios tribuit Rom. parvum, forte errore librarii ; correctius apographum Adonem habuisse necesse est. Sunt et hodie Eusebii apud Hieronymum, sunt et Palatini, pro sanctis positis in altera classe martyrium Africano-rum. Magisne Eusebio hac die, quam Caio hesterna, conveniat ea Palatini appellatio, aliorum est judicium. Certe Notkers non male sensum Rom. parvi assecutus videtur, dum Palatinum ab Eusebio distinguunt, legitque : Eusebi et Palatini et aliorum viri. Interim in Actis, Palatinus alter, Petrus, Rusticus, Herebus, Mare et alii novem anonymi, tanquam cohortis ejusdem pugiles numerantur. Plura in eam rem disquirere, aut affere in medium superesset, cum ab Henschenio et Florentino ea diligentius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi usada a indicação [ilegivel] para palavras cujo grafema é incerto na imagem. O carimbo moderno "Digitized by Google" foi transcrito tal como aparece. Todos os blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas de texto, notas, variantes e observações, rodapé moderno) foram mapeados; o script identificado é latino.
  </notas>
</pagina>