<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    755·                                           USUARDI MONACHI                                             756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    Apuleius vocatur, potius Ampelus vel Ampelius dicendus videtur. Cetera vide superius, et in notis Castellani, atque in Auctariis diei præteritæ. Inter Modestus nonnulla in Rom. moderno notanda sunt, de quibus alibi. Modestus et Ammonius ab Adone accepti sunt, qui ambos infantes appellavit, quales
    PULSAN. deficit in prima annuntiatione de sancta Eulalia, in ceteris purus.
    ANTVERP. et MAX.-LUBEC. incipiunt : « Natale S. Macharii, et S. Rufini et S. Justi. » Vide in Auctariis xxviii Februarii. « Et in Alexandria, Ammonii, , etc. Nihil de Eulalia. De Saturnino, etc., egerunt pridie.
    ANTVERP.-MAJ., in prima Adonianus, sic habet : « In Hispaniis, sanctæ Eulaliæ virginis et martyris, quæ passa est tempore Diocletiani imperatoris, sub præfecto Hispaniorum Daciano; quando sub eodem apud Barcinonem, sanctum Cucuphatum, et apud Gerundam, sanctum Felicem, gloriosas constat martyrij accepisse coronas : scriptum in passione sanctæ Leuchadiæ. » De Modesto et Ammonio, scribit, martyrum infantum. In fine : « In Africa, passio sancti Damiani militIs. »
    ROSWEYD. hodie obscurior et confusior est. En ejus textum : « In Hispaniarum, sanctæ Eulaliæ virginis ; quam constat tempore Diocletiani imperatoris gloriosam martyrij accepisse coronam civilate [vall dicere Barcinonensi]. » Tum : « In Africa, Damiani militis, et sanctorum martyrum Saturnini, etc. In Alexandria, Juliani martyris et aliorum xviii sociorum, vel Sanctorum. Ibidem, sanctorum Modesti et Ammonii infantium, et sanctorum Quiriaci et Simplicii martyrum. » Vide hæc in Actis distinctius explicata.
    CENTULEN., solitus abbreviator, sic paneci complectitur omnia, et aliquid superaddit. « In Hispaniis, sanctæ Eulaliæ virginis sub præside Daciano. In Africa, sanctorum martyrum Saturnini presbyteri, Dalivi, Felicis, Apeli et sociorum eorundem. Alexandriæ, Modesti et Ammonii, martyrum infantum. » In Africa, sancti Damiani militIs. »
    ANTVERP.-MAX., LOUANIEN., LEYDEN., BELG. et Editio ULTRA.-BELG. ita ordinantur : « Rome, sancti Gregorii secundi, qui nonagesimus secundus post beatum Petrum, natione Syrus (male hic, confunditur Gregorius II cum successore synony mo), sedis ant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    nos decem, menses octo, dies quatuordecim, Leonis et Constantini imperatorum tempore. » Idem ferme habent initium ULTRA., LEYDEN., ALBERG. et DANIC. qui addunt ex aliquo fortasse Adoniano codice : « Hic vir castus, et in divinis Scriptoris erudius, in Germania verbum salutis per sanctum Bonifacium episcopum prædicavit. Qui etiam quadragesimali tempore, ferìa v jejunium celebrari constituit; et ipsius diei ad Missarum solemnia officium, cum antea non fieret, pro majore parte sumptum de Dominicis, ordinavit. » Postrema hæc ex Anastasio Bibliothecario sumpta, non pravam conseruitudinem priorum temporum non jejunandi ferìa v Quadragesimæ, ut putavit Bollandus, sed statutum jure Ecclesiæ ritum ostendunt, ut habes apud Walafridum Strab. de rebus ecclesiasticis, cap. 20, et apud alios ; ob jussas causis, quibus sanctibus, feriam illam Gregorius II in aliarum ordinem redegit, ut dicemus in Supplemento ad Notam cap. 2, num. 10, pag. 703. Vide interím quæ copiosius disputavit Papebrochius
    xiii Febr. nuperæ suæ versioni Gallicæ Martyrologii Romani notula, ubi vult obiisse xi Januarii. Quod vero Bedam, et Adonem ibi citat Motherrius, ex geminis eorum editionibus non habuit. Ex Bedæ ætate perspiciet, quõl Gregorii II meminisse non potuerit. In Adone Mosandri ponitur; rectius, opinor, a Rosweydo in appendicem rejectus. Sequitur in codd. Modesti, etc. in fine : « Eodem die, natale sanctorum Macarii, Rufini et Justi. » Deest in omnibus Eulalia Barcinonæ. De Saturnino, et sociis egerunt pridie.
    BRUXELL., in Eulalia interpolatus : secundo loco habet de Damiano, ut ANTVERP.-MAJ. Saturninum et socios, passos ait sub Juliano imperatore. » Sequuntur infantis martyres. In fine de : Macario, Rufino, et Justo, » ut supra.
    HAGENOVEN. primo annuntiat Eulaliam. 2º Gregorium, ferme ut codices mediæ notæ. 3º Macarium et socios : reliqua ut in literculo.
    VICTORIN. et REG. SUEC., num. 150, et VATICAN., num. 5949, in fine : « In Africa, passio sancti Damiani martyris. »
    UCHELIAN. incipit : « Natale sancti Macarii, et sancti Rufini, et sancti Justi. »
    ALTEMPS. : idem apud Oxoniam, translatæ sanctæ Fredeswidæ virginis. » Remittenda ad iix Octob.
    STROZZ. et MEDIC. : « Item, sancti Gregorii pape IV. Hic constituìt festum omnium Sanctorum anno dcccviii. » De hujus pontificis cætu, nihil legi placet. Manifestus in annis error est. Sed hæc et alia a ei eam rem proprie peccantia, suo loco discutientur.
    Editio LUBECO-COL. idem habet diei exordium cum ULTRA., etc. Tum sequitur : « Apud Alexandriam, natale sanctorum martyrum Modesti et Ammonii infantum. Item in Alexandria, natale sanctorum martyrum Macharii, Rufini et Justi. In Africa, passio sancti Damiani militIs et martyris. Ipso die, natale sancti Livini episcopi et confessoris. Item commemoratio sanctæ Eulaliæ virginis et martyris. »
    BELIN. de Saturnino et sociis egit pridie. In Eulia purius est. « In Alexandria, Modestus, etc. Itera Macharii Rufini et Justi. »
    GRUVER.: « Translatio libert beate Barbaræ, virginis et martyris : scilicet a Roma ad Placentiam. In Africa, Damiani militIs et martyris. Item ibidem Macharii, Donati, Eraclii, Zolici. Ludani confessoris. In Alexandria, Quiriaci et Simplicii martyrum. Macharii, Rufini, Justi martyrum. Ipso die, sancti Livini episcopi et confessoris : » an non Licinii? Vide Bollandus inter Fraternissimos. Hic refertur dies sequentis. De Livino æquitur in Novembris; et eodem die de Lebinio.
    MOLAN. : Item Macarii, Rufini et Justi. In Africa, passio sancti Damiani militIs. » Tum minimiori charactere : « Susanna matrona sanctissima, quæ in Daniele legitur. » In postremis editionibus, consigniss. Macario, etc., incipit a Damiano. Tum : « Die decima, sancti Patris Meletii archiepiscopi Antiochiae Magnae. » Demum in eorum libris : « Idem
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso em latino; alguns recortes de margem e sinais tipográficos aproximados. Onde caracteres estavam danificados ou cortados, mantive continuidade sem normalizar. Letras e sinais tipográficos modernos preservados; não se introduziram traduções nem suposições.</notas>
</pagina>