<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    MARTYROLOGIUM. -- MENS. FEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    ROSWeyd. tertio loco interponit : « In Aquileia, a Alexandri episcopi, Donati et Romani episcoporum
    Crisantianni martyris et aliorum xc. : De quibus, in praedictae urbis, atque sanctorum martyrum Caris-
    Actis. Pro Fintani, scribit Finiani. Et in fine de sini, Crescenicii et Dulcissimi et aliorum Sanctorum
    Silvino, cum Pratensi. et Sanctarum reliquiarum. »
    CENTULEN. Silvinium hic praetermittit, de quo Editio Lubecc.-Col. Inter Fintani et Silvino ponit :
    egit xv, ut ibi inter Auctaria invenies. Ast ejus loco : Ipso die Treveris, sancti Bonosii episcopi et con-
    in fine addit : « Viridunis, sancti Pulchrornii epi- fessoris. » Atque in fine : « In monte Sibergensi,
    scopi et confessoris. » translatio sancti Benigni presbyteri et martyris,
    BRUXELLEN. de Silvino etiam egit xv : hic in ca- quae anno Dominicæ incarnationis MLXIX per san-
    teris purus est, nisi quod textui inferat Babylonia ctum Annonem Coloniensium archiepiscopum facta
    et Thesiphontis episcopi.
    HAGENOVEN. penultimo loco eos sanctos interjicit, est. »
    qui omnibus aliis hodie ignoti sunt. Ita habet : BELIN., in textu fere purus, in fine addit : « Cla-
    « Ipso die, sanctorum martyrum, Montani et Ge- romonte, translatio sancti Lupiani confessoris. »
    melli, qui, cum essent carcerati cum aliis sanctis, GREVEN. « Treveris, sancti Bonosii episcopi et
    viderunt in visione sancta intrare juvenem in car- confessors. In Africa, Crisanti, Concordiæ, Justæ, »
    cerem, qui ferebat duas phialas lacte plenas, de Non recta posito. « In monte Sibergensti, diocesis
    quibus dedit omnibus incarceratis bibere, et ait, Agrippinensis, translatio sancti Benigni, etc. In
    adhuc tertia phiala vobis servatur, et abiit. » Fallor, Scotia, Fimiani episcopi : an non Fimiani Lindisfar-
    si hic non agitur de martyribus, xxiv hujus inter B nensis? » Salini episcopi Camisinae civitatis, de quo
    accessiones Usuardiñas referrendis. De caetero ad inter alia refert Gregorius, 3. Dialog. quod cum pro-
    puritatem Codicis Hagnoiensis, vix quidquam de- curante ejus Archidiacono, qui episcopatam ambie-
    sideratur. bat, venenum sibi fuisset propinatum, spiritu pro-
    AQUINCENT. pro Concordiam, levit Cordulam, pro phetico hoc cognoscens, sine læsione liberit, man-
    Fintani, Finiani. In fine : « Claromonte, translatio dans archidiacono : Ego venenum bibo, sed tu epi-
    Lupiani confessoris ; » de qua etiam agunt codices scopus non eris. Eadem igitur hora archidiaconus
    Burgaledasensis, Cluniacensis, Alteppisan., Davero- defunctus est. » Hic laud dubie est Sabinus Canusi-
    nensis, Caudiacensis Prioratus, et D. LE MARE si- nus, de quo ix hujus.
    gnavas C, qui fuit PP. Franciscanorum, cum hae MOLAN. de Polychronio, lit eris Italicis textui
    sola differentia, quod aliqui addant nomen sancti. addit verba Adonis : « Scriptum est in passione
    Vide Praetermissos. sancti Laurentii, » quam multi apocrypham censent.
    VICTORIN., in fine, loco Silvini sic habet : « Eo- in fine post episcopi, assuit verba superius rejecta :
    dem die sancti Morseti. » « Tolosanae civitatis in pago Taruanensi, cujus ge-
    REG. SUEC., num. 150, ita legit : « Eodem die, sta habentur. » De Lupiano et Bonosio, quæ supra.
    sancti Moiciti. » Verosimilime pro Moiseti. Tum litteris minutis : « Sabini episcopi Causinæ
    VATICAN., num 5949, de Fintano et Silvino tacet, civitatis, de quo refert Greg. 3 Dialogorum. » In
    et in fine adjungit : « sancti Valentiniami. » aliis editionibus, de Silvino apposuit : « Monasterio
    STROZZ. et MEDIC. : Apud civitatem Fesula- C Sithii : quare non Alciaci, vulgo Aucky? » Deni-
    nam, in partibus Tusciæ, translatio corporum que in fine : « Die decima septima, sancti martyris
    sanctorum Romuli episcopi primi ejusdem urbis, Theodori tirois. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,920">
    XII Kal.
    Die 18.
    Natalis beati Simeonis episcopi et martyris, qui propinquus Salvatoris secundum carnem extitisse di-
    noscitur, ac filius Cleophe, qui fuit frater Joseph. Hic Hierosolimorum episcopus post Jacobum fratrem
    Domini ordinatus, persecutione Trajani multo tempore suppliciis affectus, martyrio consummatus est.
    Omnibus qui aderant et ipso judice mirantibus, ut centum viginti annorum senex crucis supplicium per-
    tulisset. Civitate Ostia, sanctorum martyrum Maximi, Claudii et uxoris ejus Prepedigæ cum duobus filiis,
    qui cum essent præclarissimi generis, jubente Diocletiano sunt tenti, atque in exilium deportati; deinde
    incendio concretati, odoriferum sacrificium martyrii Deo reddiderunt.
    NOTÆ.
    Ex Praten., Herinien. Tornacen., Muneral., Greven. et Molan.
    VARIANTES LECTIONES.
    Simeonis legunt Herinien., Tornacen. et Molan., D. Tia, reliqui ut in textu. Prepediqne Praten. et alii,
    quos hic ut alibi sequimur : Praten. et Antuerp.-Maj., putavi servandam diphthongum saltem ultimam.
    Simonis ; Munerat. et Greven., Sumeonis. Scripsi Tornacen. omisit, cum essent præclarissimi generis :
    dicoscitur, ut est fere in omnibus, quidquid scrupu- Munerat., Deo. Hic obiter advertendum codices
    losior in hujusmodi minutis dicci possim. Sic non binos passim salis genuinos, Marchianensem et
    correxi Hierosolimorum, quod ita passim corrupte Aquincinctinum ad usque xxiii hujus, per sex inte-
    legitur, ut alibi diximus. Tornac. negliget articulam gros dies, valde perturbatos esse, transpositis san-
    hic, scripsimus Hierosolimmorum. Munerat. pro ctis, qui in Usuardo leguntur, additisque aliis ipsi
    consummamus est, ponit consummaturn. In Antuerp. ignotis, sic ut a non nemine studiosse et pro arbitrio
    Maj. post mirantibus, ante exx annorum, deest ul- corrupti fuisse videantur.
    Herinien., Tornacen. et Antwerpen.-Maj. habent Ilos-
    OBSERVATIONES.
    Simeon vel Simon, qui de fratribus Christi Salva- stolorum ii Maii, quo dic ibi Simeon refertur, et
    toris fuisse dicitur, primum in Martyrologiis innote- unde sua omnia accepit Usuardus, praeter insertam
    scit ex Romano parlvo : Ierousolimas, Simeonis epi- clausulam de fraternitate Joseph et Cleophe, quam
    scopi et martyris. His in Martyrologio editionis a Mosandro Adoni tributam Rosweydus in ejus
    Rosweydi adjecit Ado : Qui traditur propinquus Martyrologio expuxit, et, in appendicem rejecit ;
    Salvatoris secundum carnem fuisse, nec de præfata non recte, opinor, cum et in Notkero tota habeantur
    cogitatione quisquam amplius in festivitatibus apo- qualem lectori exhibeo : Constal tamen quia de Cleo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; pagina em duas colunas: primeira coluna bbox 30,120-490,920; segunda coluna bbox 500,120-970,920.
    Pequenas palavras ilegíveis mantidas como figuras completas; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>