<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    811
    USUARDI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,930">
    Ionius et Lorgius, seu Georgius cum socio Herolio, A Strozz. et Medic.: in vetustissimo Epternacensi carent positione. Lucius diserte Caesaree Cappadociae tribuitur cum « Primi‑tive : Secundola et Januaria » portui Romano. Sed haec alterius loci sunt, ubi Florentini animadversa cum Actis nostris conferri polerunt.
    Ant.-Max., Lova., Leyd.-Belg. et edit. Ultr.-Belg., in fine: « Apud Werdam, natale sancti Willeici con‑fessoris presbiteri sancti Swiberti episcopi. »
    Ultraject., Leyden., Albebergen. et Danic. primo loco: : Romae, sancti Simplicii papae. Hic post bea‑tum Petrum quadragesimas nonus, Acacium Con‑stantinopolitanum et Petrum Alexandrinum epi‑scopos, ob Eutychianam haeresim damnauit. Qui etiam statut, ut nullus pontifex successorem sibi constituat. ; Sequitur lectus ; in fine autem eadem habent quae Lovanienis de « Willeico. »
    Censulan. nihil iterum habet ex Usuardo, sed Hieronymi sensum melius videtur assecutus, non tamen plene. Ita habet: : Caesaree Cappadociae, sanctorum Lucii episcopi, Primitivi et Secundolae martyrium. » Praeterea est « Januaria, : cur non est « Secundola? »
    Bruxellen. textum purum refert, sed praepostero ordine. Addit vero in fine: « Adhuc Romae, Simpli‑cii papae, qui sedit annos quindecim. Item Sedde episcopi, et Lucii episcopi, Absolonii et Largii. Item translatio Benedictae et Felicitatis, sanctarum mar‑tyrum. » Au e Sodalitio sanctae Ursulae, quarum corpora in abbatiss Vicoignensi, et Marchianensi quiescunt? Vide Praeermissos. Agetur ex professso xxi Octobris.
    Haegnoven. post textum satis purum, de Sim‑plicio habet fere ut codd. mediae notae supra. Tum: : In Anglia, Ceaddae episcopi et confessors. Item, Lucii episcopi, Absolonii et Lorgii. Apud Werdam oppidum, sancti Willeyrici presbyteri, et confessors, capellani sancti Swiberti. »
    Aquincum: « Item sanctorum Lucii episcopi, Absolonii, Georgii. In Britannia, depositio sancti Ceaddae episcopi. Rome, Simplicii papae. Illic Aca‑cium Constantinopolitanum episcopum, et Petrum Alexandrinum episcopum Eutychanos damnauit. »
    Marchianen. fragmentum: : In Britannia, depositio sancti Ceaddae episcopi. »
    Matricula‑Carthus.-Ultra.: « Simplicii papae. Tartarni vel Taurani martyris, et plurimorum. » Si « Ceraunum » martyrem Carontensem indicare voluit, colitur is xxviii Maii, ut in Actis videre est: « Karoli comitis Flandriae et martyris, qui Brugis re‑quiescit. »
    Cluniacen.: : Lucii episcopi, Absolonii et Geor‑gii. At in Kalendario ejusdem monasterii siecleigur: : Lucii episcopi, Januarii, Primitivi. »
    Codex D. Du Cheval, signatus C. : « Lucii episcopi, Absolonii et Georgii. »
    Vatican., signatus num. 5949, primo loco legit: : Simplicii papae, qui sedit in episcopatu annis quindecim. »
    Ughellian. : « Item, Lucii episcopi, Fbsalonii, et Lorgii. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,930">
    Usuardi Monachi
    (contin.) 
    Editio Lubeco‑Col. de Simplicio fere ut supra. In fine: « Eodem die, sancti Ceaddae episcopi, et con‑fessoris. Apud Werdam, natale sancti Willevicii con‑fessoris, presbyteri sancti Swibberti. »
    Belin. : Item Lucii episcopi, Absolonii (alteres edi‑tio, Absoloni) et Lorgii. »
    Greven. : : Romae, sanctorum Georgii, Eradi, Absolonii, Pauli, Januarii, Primitivi, Secundol.? Pateat confusio. « Karoli comitis Flandriae martyris. Tauranni martyris. » De quo supra. « Item, mar‑tyrum plurimorum numero quadringentorum capi‑vorum, de quibus refert Gregorius 5 Dial., cap. 8, quod cum a Longobardis urgerentur adorare caput caprae, diabolo consecratum, maxima eorum mul‑tudo renueus, interfecta est ab ipsis. » De cultu illus hactenus non constat. : Romae, Simplicii papae et confessors, qui post beatum Petrum quadragesimas nonus, sedit annis xv. Hic Agasium (Ascanius? cum in Anglia, beati Ceaddae episcopi gentis Merciorum, et Lindisfarnorum, cujus virtutes Beda, hu a e. Historiae ecclesiasticae, gentis Anglorum commemorans, inter alia virtutum merita, rumoribus Dorae plenum et novissimum suorum assidue memo‑randi praedicat. Lucii episcopi Caesareensis et confessors. Quidni ei martyris? Leporii episcopi et confessori. Forte « Horolius », et Lucii socius. » Item Caesaree Cappadocie, natalis sancti Lucae episcopi. « Nunc perperam multiplicata. » Apud Werdam, Willei‑ci presbyteri et confessors, discipuli beati Swiberti episcopi. In Hibernia, Tidignae et Monenidis abu‑tumn, Hibernis ipsis ignotorum. In Gandrae, Wul‑mivali presbyteri, discipuli beat Samuelis deditis archiepiscopi, de quo vide in xiv Kalend. Norembr. Vide Acta in Martii. « Apud Perusiam, sanctae memoriae Aegidii discipuli sancti Francisci. Item Gis‑elmni presbyteri et confessors. » De Utroque consule indicem Praeterrimissorum.
    Nolan. : : Item Lucii episcopi, Absoloni et Lorgii. Et Simplicii pape, qui sedit annos xv. Hic Aca ‑tium in portu Romano, Secundolae, Januariae, et sanctorum Pauli et Herencli. Apud Vuerdani, natale sancti Wil‑leici. . . . Post minori charactere: « Item martyrum plurimorum e numero ccccc . . . ul Greven. In Anglia, beati Ceadda. . . . Caroli comitis Flandriae, martyris beatae memoriae, Brugis in Cathedral ecclesiae sanctum Donatianum, quiescens. In editionibus aliis ita variat: « Item, Lucii episcopi in Capi‑Cappadociae. Et sanctorum martyrium, Absoloni, et Lorgii et Heracli. Et Simplicii papae, ut supra. In porto Romano, Pauli, Secundolae, Januariae. Iterum minoribus typis: : Brugis, obitus Caroli martyris, comitis Flandriae. »
    V Non.
    Apud Caesaream Palestine, sanctorum martyrum Marini militis et Asterii senatoris, sub persecutore Valeriani; quorum prior cum accusatus fuisset a comiltionibus, quod esset Christianus, et ille Christianum se esse clarissima voce testaretur, martyrii coronam capitis abscisione suscepit. Cumque sequens, capite truncatum martyris corpus subjectis humeris et substrata veste, qua induebatur, exciperet, honorem quem martyrii detulit, continuo ipse martyr accepit. Eodem die, natalis sanctorum Emetherii et Celedoni, qui primum apud Legionensem Gallicae civitatem milites, exsurgente persecutionis procella, pro con‑sione nominis Christi, plurimis afflicti tormentis, Calagurium usque perducti, atque ibi martyrio coronati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,1000">
    NOTAE.
    Ex Praten., Herinien., Rosweyd., Antuerp., Max., A codd. Antuerp.-Max., Ultraj., Leyd., Alberg., Lu‑bec., Munerat., Belin., Greven et Nolan. excedunt nic. et Edit. Ultraj. Belg.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos originais; algumas abreviações e sinais editoriais modernizados apenas para legibilidade. Onde texto incerto foi inferido por contexto, não se utilizou [ilegivel] salvo não havendo elemento legível.</notas>
</pagina>