75

MARTYROLOC!IUM. — MENS. FEDR.

798

pilam missus, prioris tormenta sustinuit, et novis- A nice, sanctorum Ánanie presbyteri ct Pelri. carce-

siine gladio ezsus est, Tertius, cum ultro in pilam
fuissel ingressus, indignatus judex jussit eum inde
produci, et super craticulam, prunis substr.tis, ali-
quanlisper assari et inverti; ceumque in confessione
persisteret, eublatus inde, minutatim gladio concisus
spiritum reddidit. Reliqui quatuor. Clandianus, et
Dyoscorus flammis incensi, Serapion et Papias gla-
dio perempti ; omnes celebre mariyrinm consumma-
verunt. » De Anania et Petro eadem habet que
codd. medie note. [n fine autem subjicit : « ltem
Aldetrudis virginis, filix sancti Bovonis. » Vult. di-
cere Vincentii comitis. Vide Acta nostra, ubi ab
Henschenio nonnulle difficultates explanantur circa
tempus vite Aldetrudis, circa diem obitus, et alia
esjenus non satís perspecta.

HacENovEN. alium. textum. composuit : « Apud
Egyptum, natale sanctorum martyrum Victorini et
Victoris, Nycopori, Dioscori, Claudiani, Serapionis
et Papize, sub Numeriano imperatore Romano. Quo-
rum primus et secundus et terlius, pro confessione
Deitatis, constanter exquisita suppliciorum genera
tollerantes, reliqui vero flammis sunt incensi, ul-
Vimi duo gladio sunt caesi. Omnes itaque sollempne
martyrium dedicaverunt. » Sequitur Ánanize annun-
Viatio, in qua sic positionem seu locum martyrii ex-
primit : « In. Veneti, sanctorum martyrum Ànanise
presbyteri, et ejus carcerarii Petri. Quorum pri-
miis, » eic., ul codices medix note supra. In fine :
« Walpurgz virgin's. »

AQUtCISCT. : € Inventio copitia sancti. Pauli ayo-
stoli. » ' '

Copex. D. pu Cueva, signatus B : « In Pho-

IV. Kal. —

rarii ejus. »

AÁLTEMPSIAN, :
Pauli, » .

SrROzz. el Mepic, ; « ltem, sanctorum. marty-
rum Justi et Herenai et sancti. Vietoris episcopi et
martyris. »

Editio LupEco-Cot. textui, fere puro, solum su-
evaddit : « In pago Trecassino, beati Victoris con-
essoris. » Spectat ad diem sequentem.

GnEvEs. : « In Africa, Donati, Justi martyrum et
aliorum unius et quinquaginti. ltem lHerenei, Pysio-
nis, Nestoris, Cast:e. » Sumpti sunt de more ex ali-
quo apographo Hieronym. « Ananiz martyris? Romz,
Áglaes martyris. » Vide indicem Prxtermissorum.
« [n pago Trecassino, beati Victoris confessoris.
Aldetrudis virginis, filie sancti Bavonis [lege Vin-
centii;comitis], » qui ct ipsesanctus colitur xxiv Julii.
* Translatio sancte. Walburge virginis. » Probabi-

* Romz, inventio capitis sancti

B lius est eam hoc die obiisse, ut in Áctis videre est.

Morax. : « ltem. sancte Aldetrudis virginis, filiae
sancte Waldetrudis. » Dein minori typo : « Eodem
die, sancti patris nostri Tarasii archiepiscopi Con-
Stantinopolitani. » Editiones alix: auctarium ponunt
hoc modo : « item. sancte Aldetrudis virginis, filio
sanct: Waldetrudis, qu:& Malbodio monasterio se-
cunda praefuit, In Sicilia, sancti Gerlandi ex Bur-
gundia, episcopi Agrigentini, tempore Rogerii co-
mitis. Die vigesima quinta, sanct patris. Tarasii
archiepiscopi Constantinopolitani. » Vide insignem
de eo Ifenschenii commentarium, et Vitam a Gen-
tiano Herveto e Grxcp. Latine redditam, egregie il-
Justratam.

Die 96.

In civitate Pergen Pamphilize, natalis beati Nestoris episcopi, qui persecutione Decli, cum die nocuique
erationi insisteret, postulans ut grex Christi custodiretur, comprehensus , nomen Domiui mira libertate,
€t alacritate confessus , equuleo crudelissime tortus cst. Exin erucis suspen lio victor inigravit. Apud
Alexandriam, sancti Alexandri episcopi, gloriosi senis. lfic post beatum Petrum , Arrium presbyterum
euum hzretica^impieiate depravatum , et divina veritate convictum, de ecclesia ejecit, ac postea inter

trecentos decem et octo Patres , et eumdem in Niczno concilio damnavit.
NOTA.
Ex Praten., Herinien., Tornacen., Ant.-Maj. Marchian., Pulsan., Munerat., Greven. et Molan
: VARIANTES LECTIONES
Pergem p Pergen. scribunt Pulsanen. et Mune- (; seusu omnino aberrare videntur Pulsanen. et Mune-

yat. Lego Pamphilie cum codicibus prope omnibus,
licet ultro fatear meliorem esse Molani lectionem,
Pamphylie. Textus. recte habet orationi insisteret,
discrepat solus Pulsanen. qui scribit, incumberet.
Sic Molanus contra omnes posuit mirabili pro mira
libertate. Eculeo habent aliqui; secutus sum modum
scribendi communiorem et accuratiorem. Pro Exin,
in Greven. et Molan., legitur exinde: neca vero

rat, dum ponunt et ín. Scriptor codicis Antuerp.-
Maj. posuit ex tamen, quod prorsus nihil significat.
Marchian. post Alexandri, omittit titulum episcopi.
Arrium scribunt passim ; male Antuerp. - Maj., Arri-
uan, In. Niceno. variant. Damnavit xvi sui ortho-
graphiam redolet. Greven. in fine : damnavit eum-
dem; Molan., eumdem damnavit, ulrobique recta
constructio. :

OBSERVATIONES.

Diximus alibi, inter varias de Romani parvi au-
ctore opiniones, unam esse multorum animis insi-
tam, quasi hic ex. Hieronymiano brevieulum suum
compilasset. Ego vero ex perpetua collatione, iu
qua tondiu versatus sum, censeo oppositum longe
esse verosimilius ; et, ut non diffiteor, eosdem quanu-
doque sanctos in eumdem diem utrobique concur-
rere, persuasissimum tamen habeo auctorem illum
raro ex Hieronymianis apographis quidquam acce-
pisse. Ut ad textum hodiernum accedam, certe dum
sic annuntiat : Apud. Pergen. Pamphili, beati Ne-
storis episcopi, alium plane ducem habuisse oportet.
Moc ut. perspicias, en. Hieronymianum hujus diei
laterculum : Natalis sanctorum Alexandri, Nestoris,
Theonis, Epion, et aliorum plurium. Qu:nam lie,
obsecro, convenientia? At sumere poluit ex ie
pexcedenti : neque hoc opinor ; verba conforamus.
Li

D removere nemo non cogitur. Áu hzecsatis coaveniait,

Lucense sic ibi habet :. Pamfilia, natalis sanciorum
Nestoris, el Caste. Corbeiensia : In Pamphilia, ni-
talis sanctorum Nestoris et Caste, Claudiani. Demuw,
Epternacen. : Pampilie, natalis. sancti. Nestoris.
Nusquam determinatus locus, nec appositus titulus ;
ubique ferme additi socii, quos a Nesiore nostro,

ut primus ex posterioribus hausisse dicatur, fallor
si quis harum rerum peritus existimet. Crediderim
ego Nestorem. Magydenum ex Actis auctori Homani
parvi innotuisse, in quibus cum diem satis determi-
uatun non reperiret, hunc pro suo arbitrio, u$
nonnunquam solet , prx. czeteris elegerit. Ex simi-
libus Actis egregium elogium concinnavit Ado, a
Notkero descriptum, a Nostro solit:: brevitati ele-
ganter aptatum, Vide Acta ipsa, qui Baronio et
Henschenio probata, dubiis tzimen. multis. obnoxia,

Digitized by Google
