<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,920">
MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.                                                                                                  805

bem referunt sicut eam Henschenius in Actis posuit: Eodem die, sanctorum Macharii, Rufini, Justi et Trachoplii. ; Aque hi in pluribus codicibus sic conjuncti inveniriunt, procul dubio ex Hieronymianis apographis primum accepti, quamvis tres primi, aut saltem his synonymi, inter Aucarias compareant xii Februarii. Vide indicem Praetermissorum hoc die.

ALBERC. et DANIC., cum codicibus ejusdem nocte mox citandis, extuli modicissime mutato nonnulla de Romano inserentur, quae ex sola hominis cum altero Romano cognatione perperam coniunta sunt, ut invenies in nostro Praetermissorum indice ad nomen S. Romani abbatis de Fontrisgoyo, et clarus ad xxii Maii. Verba illorum omnium codicum sunt : « Hic beato Benedicto creditur habitum monachicum tradidisse, eique ad sonum tintinnabuli victus necessaria ministrasse. » Tum in fine annuntiacionem subdunt, de qua supra : « Eodem die sanctorum Macharii, Rufini, Justi et Theophili. »

ANTVERP.-MAX., ULTRAECT., LEYDEN., LOVANIEN. B et editio ULTRAI.-BELG. addunt praeterea : « Item, translatio sancti Augustini episcopi et confessoris, ab Yppone ad Sardiniam. » Ubi notabis Leydensem utrumque codicem et Lovaniensem has voces interjicere, Patris nostri; ut inde facile colligas, codices illos ad usum coenobiorum, vel parthenonum ordinis sancti Augustini fuisse scripos.

CENTULEN., incipit : « Natale sanctorum Publii [an non Pupilli?], Justi, Theophili et Felicis martyrum. » En delectum alterum ex Hieronym. plane pro arbitrio factum. De Romano haec dunlaxat : « In territorio Lugdunensi, sancti Romani abbatis. »

BRUXELLEN., de Romano addit, quod habent alii s'apra, adjicitque ex Adone : « Cujus corpus venerabile situm est in finibus Vesontionum. Eodem die, sanctorum Macharii, Ruphini, Justi, et Theophili. Et Papae, recoluitio corporis beati Augustini ecclesiae Yponensis episcopi. »

HAGENOVEN. adhuc aliquid superaddidit iis quae de Romano superius dicta sunt. Videlicet : « Hic beato Benedicto patri nigrorum monachorum et gryseorum creditur, etc. » Tum, post ministrasse : « Eodem die, Julii et Juliani confessorum ; Qui, quales, aut unde accepit sint, non invenio. Ulrum populares Alsaici, postea inquiruntur. » Item eodem die, sanctorum martyrum Macharii, Ruphini, Justi et Theophili. Eodem die, sancti Donati martyris, qui sub duce Ursacio, et Marcellino tribuno, Carthagine passus est. » Donati festum prævenitur, vide die sequenti.

AQUINOT., post monachorum, subdit : « Hic etiam beato Benedicto in initio conversionis suæ adjutor et cooperator extulit : Eodem die, sanctorum Macarii, Rufini, Justi et Theophili. In Alexandria, sanctorum

                                                                                                                         A Dionysii, Claudiani et Theophili. » Unde ne Dionysius acceptus sit, non facile dixeris.

VICTORIN. in fine : « Ād Papiam civitatem, reconditio sancti Patris nostri Augustini episcopi. Eodem die, sanctorum Macarii et Rufini, Justi, et Theophili martyrum. »

MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAI. : « Romani abbatis. Macarii et Rufini martyrum. Oswaldi archiepiscopi Eboracensis [ in margine, alias , Wigornienis ] magnae sanctitatis viri. »

VATIC. signatus num. 5949, et UGHELLIAN. : « Sanctorum Macharii, Rufini, Justi et Theophili. »

MUNERAT. : « Ipso die, translatio beati Augustini episcopi et confessoris. »

BELIN., sic ordutur : « Papiae : translatio sancti patris Augustini episcopi et confessoris. » In fine autem : « Eodem die sanctorum Macharii et Rufini, Justi et Theophili. »

Editio LUBECO-COL. : Romanum etiam confundit cum sancti Benedicti ministro, adducus cum Bruxellensi ex Adone : « Venerabile corpus ejus situm esse in finibus Vesontionum. » Sequitur : « Vocatio sancti Philippi ad apostolatum. Eodem die, Macarii, etc. Ipso die, sanctae Rufinae virginis. » Adducere potuisset Macarie. Vide supra in Observationibus, lect in Actis pag. 748. « Translatio beati Augustini episcopi de Ipona in Sardiniam; facla anno Domini quadringentesimo monachismo octavo, temporibus Symmachchi papae et Anastasi imperatoris, ab obitu ejusdem sancti viri anno sexagesimo secundo. Et haec ipsius translatio dicitur (prima). » Special ad xxviii Augusti.

GREVEN. : « Macharii, Rufini, Justi, Theophili martyrum. Item sanctorum Celeris, Pupilli, Claudionis, Macharii, Gaii, Serapionis, in Britannia, sancti Oswaldi episcopi Wigorniensis et confessoris 'symphroniae matrona et martyris.' Vide Praetermissos. » Pynnosæ virginis et martyris. Rufinae virginis. Translatio prima sancti Augustini episcopi de Ipona Sardinian, facta anno Domini CCCCXXVII, ab obitu ejus sexagesimo secundo. Luitbergæ inclusa; beatae memoriae. Vocatio sancti Philipi apostoli anno xxx, feria quinta, a qua Joannis l.

MOLAN. : « Papiae, translatio S. Patris Augustini episcopi et confessoris. Eodem die, sancti Macharii et Rufini, Justi et Theophili. » In editionibus aliis solum adjungitur : « Die vigesima octava, sancti patris et confessoris Basilii, synasctic sancti Procopii; nempe Decapolitæ, de utroque in Actis xxvii Februarii. Sequitur hic Molanus Graecorum litorologium, de quo superius locuti sumus. Festi Graeci non omnino convenient. Malui Henschenius utrumque, die praecedenti conjungere ex Menologiis, tum illo, quod a Cassio ex Sibreri versione editum est, tum altero, quod Basilii imperatoris appellatur: Plura vide in laudati Henschenii Commentario.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,560,680,640">
MENSIS MARTIUS

HABET DIES XXXI.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,360">
Kalendis

Romae, sanctorum martyrum ducentorum sexaginta, quos jussit primo Claudius pro Christi nomine damnatos arenam fodere. Deinde præcepit, ut foras muros portæ Salariae mitterentur, et in amphitheatro ejusdem civitatis militum sagittis interficerentur. Eodem die, sancti Donati martyris, qui sub duce Ursacio et Marcellino tribuno Carthagini passus est. Andegavis, sancti Albani [Bonillart., Albini] episcopi et confessoris; viri præclarissimae virtutis et sanctitatis. Civitate Massilia sanctorum Hermetis et Adriani.

NOTÆ.

Ex Pruten., Tornacen., Pulsaten., Muneratl., Greven. et Molan
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,10,920,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando ortografia e sinais tipográficos originais; algumas abreviações e marginais foram integradas no fluxo conforme leitura; colchetes e interrogações mantidas tal como no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>