Til

USUARDI MONACIII rn

Pratensi fuit. Sed cum hzc et. alize fortasse liturze A episcopus nunquam fuit S, Silvinus : quandoquidem

paginam obscuriorem | reddidissent, avulso folio,
aliud ad proximum agglutinavit; eadem scriptura,
aut saltem ita obscuro discrimine, ut eamder velint
esse, quotquot eruditi rogatu nostro inspexerunt.
Hoc ego tantum «discriminis vídeo, quod pro minio,
quo in reliquo codice Nou», Idus, Kalend:e pingun-
tur, adhibitus hic fuerit violaceus color. Incertum
unde didicerit Usuardus S. Silvinum fuisse Tolo-
sanz civitatis episcopum. Acta illius przsulis a Gui-
lielmo Catello, Bollaudo et Mabillione edita eum | in
episcopatus honore sublimatum tesüficantur quidem,
sed sedem non indicant. Fortasse visa sunt Usar.
acta quie jam perierunt, Utcunque est, an ille erra-
verit, deliniri nequit. Lectionem igitur. autographi
Pratensis a. vero alienam esse. nitnis audacter pro-
nuntiavit. Sollerius. Cum «contra certum sit falsain
esse, quam ex Carolino autographo duxit. Tarvennz

noti sunt episcopi, qui illius Ecclesie sedem tenue-
runt toto illo tempore, quo sanctus ille apud Morine;
demoratus est. Illi sunt, Mabillione teste, Drausio,
Bainus, Ravengarius et Erkeinbodo, ad annum 75i
superstes. Favet quidem Sollerian:e lectioni ws.
Adonis codex vetustus sane et eleganter scripts,
quem ob oculos habeo. ]s enim sic habet xv Kal.
Mart. : [pso. die natalis S. Silvini Tervanemis eyi-
scopi et confessoris, cujus gesta liabentur. Sed. since-
rum illum codicem przstare nolim : post decimum
seculum scriptum fuisse in.licio est S. Maioli abiba-
lis commemoratio prima manu signata v. ldus Marl ;
qui tamen Maiolus obiit auno 994. Unde Theoderi-
cus ltuinartius noster, qui in. prima Actorum edi-
tione, pag. 205, sincerum vocaverat illum codicem,
mutavit sententiam in secunda, ubi, ditnisso codice,
vulgatum Adonem laudavit pag. 208. Bovirtax.

VARIANTES LEUCTIONES.
tegendum. esset. Polyclironii, ut. habent. auctor p vatis; Munerat., ad celum erigens. Sic Marchian. ex

Romani parvi, et Ado, ab editore ni fallor correcti.
Ego, forte nimis scrupulose, codices Usuardinos se-
quor, Praten., Tornacen., Autierp.-Maj., Marchian.,
Munerat. et alios, licet. Herinien. et Greven. ha-
beant. Polichronii; Pulsanen., Polychronii ; Molan.,
Polycronii. Elige lectionem, qu magis placuerit.
In Pulsanen. est Babiloniv pro Babilonia. In Gre-
veno et Molano, presidente. ro. presente. Pejus in
Pulsanen. Diocletiano, loco Decio ; forte mclius
omitteretlur. uiriusque presentia, Pulsanen.. oculos
ad celum elevans mutat ih oculisque ad celum. ele-

Concordiam, facit Cordubam ; ex octoginta ser, octin-
gentis sex ; ut Pulsanen,, Formuli, ex. Ho:unli. Sco-
thia ponunt aliqui, melius in text. Marcbian. legit
Finani ; Pulsauen., Funtanii ; Munerat., Funtani :
verum nomen expressimus. Sileini scribunt omnes,
nescio cur recentiores Syleini malint. Prateusis
noster posuit Taruenensi ; Herinien. , Tanouensis;
omnium pessime Greven., Targuanensis : czteri
Taruanensis , quam vocem omisit Pulsanensis. Vide
infra in (ine O.servationum.

OBSERVATIONES.

Polychroni: nomen in. solo apographo llierony-
miano Epternacensi legitur, hoc modo : In Babi-
lonia, Policroni, ci rursas in eodein solo codice Xxx.
Aprilis in fine : Depositio Policroni episcopi, an ejus-
dem, an alterius, quis edisseret? Caterum Beda de
hodierno addit, ejusdem loci episcopi, sed non magis

recte scribit Polocronii, uti et ejus transumiptor Ra- C

banus, quam inflexionem, aut ei proximam, in codi-
cibus Usuardinis- communem diximus Romanum
parvum episcopattis locum z0n designat, sic legens :
In Perside, beati. l'olychronii episcopi et. martyris.
Ado binas sedes conjungit. Babylonem et. Ctesiplon-
^ei, simul adducceas ficte elogium, quod totum
Rabanus et Notkerus adoptarunt, Noster. mo.ticis-
sime imminuit, sed iis servatis, quie co:rectione
indigent, nt in Actis, et aptid Castellanimn, pag. 676,
et apud. Tillemontium tomo V, pag. 561, invenies.
lec summa difficultatis; quod, ut Beda et. alii ex
ipso testantur, elogium desuniptam. sit. ex. Actis
sancti Laurentii, qui Baronio et. Henscherio, ut
minimum valde suspecta, lio:ie ab eruditis omnibus
talia censentur, ul nec propugnmari omnino, nec
expurgari facile possint. Ex eodem fonte manant
Olympias et Maximus, xv. Aprilis; Parmenius et
alii, xxii ejusdem meusis ; alii diebus aliis; quorum
menijoria, ut in Fastis nostris certissima esl, vit:e
tamen aul martyrii series ex iis Actis accepta, repu-
diatur ut dicetur x Augusti. Non satis clari sunt
Wandalberti versiculi, dum Donatus ex sequenti
turma, Polychronio ita conjungitur :

Tertius ac decimus Polyeroni festa revolvil,
Donatique : fides, sanguis quos jungit et ars.

, De martyribus Concordiensibus ab. Nostro confu-
sis, ex perturbatis apographorum Hieronymianorum
classibus, nou est quoJ multis hic disputem ; textuin

Usuardi genuinum referri cerium est, Notkers
alis classes posuit, de quibus aut ordinandis aut
restituendis, agetur proprio loco. Vide interim Acti
Florentiuium, et Castellanum hic. Fintanws solis
Usuardi est; Scotiu autem ex ejus temporis more
pro Hibernia accipitur. Silvini obitus ad xv Febrex-
rii pertinere videtur, at vult Castellanus, el Antt.-
ria nostra aliqua eodem die : Usuardum tamen s
uunlur passi Tecentiores martyrologi cum mo-
erno Romano et. Actis. Vitam priclaro comme -
Lario illustravit Bollandus, eamque. reproduxit. Ma-
bilio sec. fll Benedict. parte 3, à. pag. 294, ubi ia
observationibus prieviis doctissimum. — viruiu dormi-
tasse oportet, dum ita scripsit : Acta illa viderat Ado
Viennensis episcopus, cujus in sincero. Martyrologe
hiec verba sunt xv Kal. Martii, S. Silvini Tersan-
sis episcopi et con[essoris, cujus gesta habentur. Dor-
mitare, inquam, debuit, nam verba illa nec in exi-
tis, nec in. mss. nostris vere Adonianis Martyrole-
giis ullis reperire hactenus licuit. Mihi potius cer-
tum. videtur totam Silvini annfintiationem | ple
Usuardinam esse, qui qualia. Acta babuerit conjecit
Castellanus a. pag. 659, ubi etiam ex. Bollando de
episcopatu ejus disputat. Certe a. vero. alienum est,
quod in nostro Prateusi apographo legitur, Tole-

D sane civitatis episcopi, idque fatetur Castellanus prz-

tenso autographo adjectum, super annuntiatio
priori, qualem. exhibemus, ibi scalpello erasa. Non
ausim veram dicere annuntiationem nostram, sey
vere Ususrdinam, in. qua conveniunt codices nosth
omnes, excepto Marchtanevsi, qui cum przfato Pra-
tensi legit : /n pago Taruenensi, sancti Silvini Tole-
sang cicitatis episcopi, et Antuerp. Majore, qui in
hoc solo discrepat, quod pro pego Tarwencnsi,
scribat, in pago,Garitatensi,

Digitized by |

AUCTARIA,
