789

MARTYROLOGIUM. — MENS. FEDR.

790

546 editorum clausula, passus est) unde exprimit : A Adone descripsit Notkerus, Noster nitidius contraxit

Syrmium, natalis S. Sereni et aliorum txt. Socio-
ram numerum minuit Epternacense, legens, et. alio-
rum xvi: auget Corbeiense utrumque, et aliorum
1xxs. Forte melius juxta ac simplicius, sed absque
positione, scripsit Gellonense Seneri, subjungens, et
alibi Lxt. Certe in utriusque Actis veris et sinceris, a
Bollando primum, deinde inter selecta vulgatis, nulla
prorsus sociorum fit mentio. Ilaec in Hieronymianis
vui Kal. seu xxn, hoc. die vero: In Pannonis vel
Sirmi, primo loco in Florentinianis Ponitur, Seneroti,
vel Senerotis, qui tribus aliis apud Rabanum, Notke-
rum et Bollandum expressis, conjuncius est, solus in
Gellonensi nominatus Seneroti; quo. demum redu-
cenda videtur longa illa apud Castellanum pag. 710
vocabulorum, pene dixeram confusionem , farrago.
Neque enim assequor quo fundamento V. C. varios
sanctos in unum conílet, presertim Senerum. vel
Serenum cL Senerotum apud TBieronymiana et in

Actis recte discretos, quos licet eodein loco passos p ut talem in Acla. retulerunt, cum sy

fateamur, at sane eodem tempore martyrium sub-
lisse nequaquam constat. Nec magis comperi in
quibus apographis Hieronymianis ipsum illum Se-
merum Castellanus alio habitu indutum invenerit
xx l'ebruarii, sic ut tribus consequenter diebus
unus et idem manr recurrat. At. quidquid de IHie-
ronymianorum inllexionibus dici possit, certum est
Adonem scripsisse Syreni, Notkerum Synerii, alios
aliter, qui ex varia nomenclatione sanctos multipli-
carunt, ut apud laudatos scriptores et Florentinium
videre est. Sola nobis hic disceptatio de Usuardi
lectione, quam ex melioris not:e codd. mss. deflni-
vimus. Cum quo scribendi modo majorem cogna-
tonem habeat analogia gallica Serneu, Cerneuz,
Cerneuf, viderint illi qui etymologias scrutantur.
Porro sancti elogium ex Actis desumpsit Ado, ex

js el in. Sezaginta duobus, itilem Sirmii, ut hic
icitur, passis atque ex eodem Romani parvi fonte
acceptis, dbrasim palo cultioreui et. elegantiorem
reddidit. Romanum parvum, ut a Roswey.lo elitum
est, pro Sexaginta duorum, legit xtA, opinor, errore
librarii, quem Ado correxerit. Recentiores merty-
rologi cum Romano hodierno, scribunt Lxxit, quod ex
Hieronymianorum differentia, vel ex Notkero primi-
tus ortum existimo, atque ex codicibus Usuardinis, in.
eo non salis puris, ironsnmptam. Quam male marty -
rologi aliqui [tali sanctum Sinerum Firmum in Pi-
cenum transferapt, quam inepte Hispani in Baticam,
Sexti Firmum, docet Bollandus in. commentario.
Acta non semel laudata, Gallice reddidit Tillemon-
lius tomo V, a pag. 254. :

Tertia Romani parvi annuntiatio est : Rome, Po-
Iycarpi presbyteri. Hunc Ado recte credidit S. Seba-. -
Stiant socium; idem crcedidere májoresymstri, atque

loge historica
ex illustrissimi martyris vita concinnata. Usuardus
ad verbum descripsit, qux» in Adore repererat, nec
nisi vocem unicam omisit Notkerus. Ápographa Hic-
ronymiana alium hic Polycarpum notant, nempe
celeberrimum illum Smyrnensium episcopum, de
quo jam supra ad xix et xxvi Januarii non obitec
locut fuimus. lic vero recurrit citata Florentinii
Exercitatio v1, qua verum martyrii diem cum xxut
Februarii, ex Graecorum calculo, coalescere conten-
dit. Castellanus, pag. 724, nimis decisive he omnia
erroris arguit. Wandalbertus cum nostris sentit, da
hodierno Polycarpo hos pangens versiculos .

Septimus eximio Polyearpi splendet hooore;
l'resbyter ore, fide, Cbristi qui jussa secutus,
Mariyrio turbam potuit servare fidelem.

AUCTARIA.,

AxTUERP.-Maj." Anglican: oliin Ecclesie alicujus (? Maximiano tentus, et Christianum se esee confessus,

fuisse, prodit sepissime, ut in praefatione ostendi-
- mus : hic textui puro adjungit : « lu Britannia, beatze
Milburge virginis, cujus [qux] virtutibus et mira-
culis elaruit. » Vide Acta. :

CENTULEN. : « Apud Sirmium, sancti Sireni mona-
chi, qui sub Maximiano capile czesus est. Et aliorum
sexaginta. duorum, qui ibidem passi sunt. » Adouis
verba sunt. Tum : « Rom:e, sancti Policarpi presby-
teri et confessoris, qui adjutor et cooperator flo-
ruit. » Addi, ni fallor, deberet, sancti. Sebastiani. At
bic Polycarpus in eodem codice rursus sequenti die
ponitur, studio, an scriptoris incuria, quis divi-
nabit ?

Manqniax., ex dierum transpositione bodie vacuus,
supplementum accersivit ex aliquo Hieronym. apo-
grapho, in multis corrupto; oper:e prelium est totum
éjus Jaterculum exhibere. En ejus verba : « Natale
sanctorum martyrum Inpannonii, Serenoti, Antigoni,
Rutuli, Libii, Rogatiant. » Vide Acta. « In Asia, Po-
licarpi episcopi cum aliis duodecim martyribus.
Siuyrnz , natalis sanctorum Ilerotes, Carpori, Ge-
ronti. In. Africa, Chrisogoni, Zenonis, Minanlri,
Cariniani, Ariones, Hippoliti, Diodori, Menelanti,
Athorz, Petri, Lambesis, Lucian:e, Felicis, et alio-
rum triginta sex. In Asia, Lasconi, Synorii, Ueruti,
Zenonis, Menalippi, Sinestis, Syricis cum sociis
eorum. » !

ANTUERP.-Max., LEVDEN.  LOVANIEN., ALBERG., DaA-
Wic. et EDITIO ULTRAJ -BELc. incipiunt : «. Vigilia
sanc Mathis apostoli. » Pro 1x scribunt txxu :
de czetero purí sunt.

' BhuxkLLEN. ea ferme ex Adone inserit, qux»
Usuardus praztermiserat. lta habet : « Apad Smyr-
nam, sancti Syveri monaelii. Qui tempore Maximiani
imperatorjs, cum unius ex domesticis ejus uxorem,
hora incongruz, in horto, quem ipse sibi excolebat,
deambulaniem, acrius increpando repulisset, jubente

D

capite czesus est. ltem apud Smyrnam , natale san-
etorum Lxi, » etc, Reliqua pura sunt.

MacENOYEN. ; « Vigilia sancti Mathie apostoli.
Apud Sinyrnam, beati Syrenei, » etc., textu aou ni-
bil interpolato. In fine : « Item Wildeburgis virginis
in Anglia. » Lege Milburgis.
ss AQUictNCT., Marchianensi similis in perturbatione,
etiam ex Hieronym. suppletus est, sed paulo accura-
tius. Scribit euim : « Natalis sanctorum martyrum,
in Pannoniis, Seneroti, » etc. Omittit: « [n Asia.
Policarpi, » etc. Post Geronti, interserit : « Nativitas.
sancti Joannis evangeliste. » in numero reliquorum
marlyrum conveniunt, licet diversimode nomina
efferant. Additur in (ine, recentiore manu : « Item
Vigilia beati Mathie apostoli. »

Varicas., signatus num. 5949 : « Sinyrnze, natalo |
sancti Herotis. » Vide MancuN.

ALTEUMPS. fere omnia repraesentat quie in Marchia-
nensi et Aquicinctino haberi diximus , truncatis .
etiam et luxatis nominibus ex aliquo apograoho Hie-
ronymiano. !

Editio Luseco-Cor. incipit : « Vigilia sancti Ma-
thi apostoli, » De Sinero eadem habet, qui iu
Bruxellen. ex Adone restituta diximus. Pro Lxm,
ponit etiam Lxxm. Tum : « Treveris, inventio sancti
Celsi episcopi. » Sequitur de Polycarpo. Denique : .
« Eodem die, sancte Milburge virginis. »

BetiN. prima editio Polycarpum facit episeopwm
et. confessorem, Utraque habet 1xxu, el in fine :

. « Eodem die, vigilia beati Mathiz apostoli. a

GnEvEX. : « Nativitatis sancti Joannis evangelista. ».
De ea agitur xxvii Decembris. « ln Asia, Polycarpi..
Herotis, Felicis et aHorum duodecim. ltem Serenoti,
Antigoni, Rotuli, Labi. » De his supra dictum est
abunde. « |n. Hungaria, passio vel [secundum alios,
translatio] sancii Gerardi episcopi Morisenensis ct
mariyris. (si Venetus. natione, et sancti Marci ca-

Digitized by Google
