<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    7:7 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,760">
    XI Kal. Die 19.
    Romæ, natalis sancti Gabinii presbyteri et martyris, qui a Diocletiano diu in custodia vinculis afflictus,
    pretiosâ morte cœli gaudia comparavit. In Africa, sanctorum Publii et Juliani.
    NOTÆ.
    Ex Pruten si, Hieriniensi, Tornacensi et Antuerp.-Majore.
    VARIANTES LECTIONES.
    Plures codices, tum mss. tum excusi legunt A Antuerp.-maj. scribæ oscillantium tribuendum est, uti
    Gabini; non recte cum Usuardus verosimilime et nonnulli alii navigi in uno alterove folio lectrito,
    Adonem secutus sit, hic Romanum parvum; in aut avulso et subinde descripto. Sic ibi etiam legitur
    utroque autem habetur Gabini, uti etiam in Not- Plubii, pro Publii. Parvitatem purorum codicum
    kero. Ex codicibus eam lectionem servant Hierinen-, facit appositio in sine tertii nominis, nempe Mar-
    Antuerp.-Maj. et alii. Ejusdem nominis transforma- celli, qui in codicibus optime notè Munerat.,
    tiones exstant apud Bollandum. De presbyteri, Dio- Belin., Greven. et Molan. adjiciuntur; sed nos aliorum
    cletiano, Africa, et hujusmodi minutiis, dictum est lectionem præferendam censuimus.
    plus satis. Pretiosi morte, pro pretiosa morte in
    OBSERVATIONES.
    Ex citatis die præcedenti sanctæ Susannæ Actis martyrij in Africæ promeriti sunt; quo adiucit Mar-
    extractus quoque est hodiernus Gabinius, sic rursus tyrologium un. ecclesiæ B. Mariæ Vlratiqæi, quod à
    a Romano parvo primum signatus : Romæ, Gabinii nobis Usuardinum Rosewydi vocatur, cujus verba in
    presbyteri et martyris. Breve elogium texuit Ado, in Antariis primo loco dabimus. Repetenda sunt om-
    quo, præter ea, quæ a Nostro ad verbum descripta nimum nomina ex Hieronymianis valde dissimilibus,
    sunt, hoc solum inseritur, patris beatissimæ Susan- tum in martyrum numero; tum in eorum nomencla-
    næ, addere poterat; quod in multis apographis turâ, ut ostendit Florentinus hic, atque ex Rabano
    Usuardinus subinde adjunctum, fratrem fuisse Cæli et Notkero eorum descriptoribus aperte constat.
    papæ : cujus historiam Gallice prosequens Tilmon- Castellianus in his disquirendis et disponendis ap-
    lius tomo IV ubi pag. 572 de Susanna, Claudio, prime diligens, duodecimarium numerum non complet.
    Præpedian et aliis diei præcedentis, atque de hoc At quidquid de aliis decem sociis statulatur, certe
    nostro Gabinio, more suo satis inodeste, sed non satis codices nostri priores, solis illos duos Publium et
    in Actorum favorem decerni. Bollandus brevi com- Julianum commemorant, quibus auctiores aliqui
    mentario Gabiniana complectitur, ad sæpe citata Marcellum, alii alium vel alios pro arbitrio adjiciunt,
    Susannæ Acta lectionem remittentes.
    Henschenius de Publio, Juliano et sociis Africa- Annuntiatio nostra pure Usuardiana est, cui accinit
    nis martyribus hoc die pluribus agens, illustres est, Vualdahbertus hoc versiculo :
    inquit, corona duodecim pugilum Christi qui palmam Publius undecimun simul et Julianus ador.,ant.
    aucTARIA.
    ROSWYD. Diximus die præcedenti, ab ipso huc ris. Hic translatus est in Scasusam. Quem locum
    referri annuntiationem : « In civitate Ostia, sanc- hic indigitet nescio, nisi forte ex affinitate nominis:
    rum martyrum Maximi, Claudii, » etc. In Gabinio conjiciatur Scaphusia Helvetiorum. Sed de hac
    purus est. Tum adjicit : « In Africa, sanctorum translatione nihil apud alios invenio. De duobus aut
    Publii et Juliani martyrum et aliorum x, » de quo uno solum Leguntio aliisque huc spectantibus, vi-
    numero ex hoc ipso Roswydino codice, ab Hen- deantur Acta, hoc et priori die.
    schenio accepto, diximus in Observationibus.
    MUNERAT. : « In Africa, sanctorum martyrum Pu- C. AQUINCIT. etiam habet hac die, ut Marchianen-
    blil et Juliani et Marcelli. Treveris, sancti Leguntii sis, quæ ponienda sunt dicè sequenti.
    episcopi et confessoris. »
    MARCHIAN. hoc de posuit quæ nos cum Usuardo VATICAN., quod olim fuit Beneventanum num.
    referimus xx : Apud Tynrum, » etc. 5949, primo loco : « Beneventi, sancti Barbati epi-
    PULSANI. textuli puro post Gabinium interjicit : scopi et confessoris. » Ita italici codices.
    « Eodem die apud Beneventum civitatem, natalis
    beati Barbati episcopi et confessoris. »
    ANTWERP. et Max.-LubeC. : « In Africa, sanctorum Codex ABDINGHOFENSIS : « Treveris; sancti Li-
    Publii, Juliani et Marcelli. »
    ANTWERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., LOVANIEN.,. contii episcopi et confessoris. » Item est qui Le-
    ALBERGEN., DANSIC et edit. ULTRAJ.-BELG. post mar- guntius supra. Mancum est codicis islius fra-
    tyris, inserunt : « Patris beatæ Susannæ, et fratris gmentum.
    beati Gaii papæ, » etc. « In Africa, sanctorum Publii, Editio LUBECO-COL. convenit cum codicibus me-
    Juliani et Marcelli. Treveris, sancti Leguntii epi- diae notæ.
    scapi et confessoris. »
    CENTULEN. inserit, « patris beatissimæ Susannæ, » BELIN., in Gabinio purus, subdit cum plerisque :
    ut plures alii ex Adone. « In Africa, Pubuli, Juliani et Marcelli. Eodem die,
    CRUXELLEN, omnia habet, quæ codices mediæ D sancti Eustachii patriarchæ Ecclesiæ
    notæ, et præcæera in fine subjicit : Alibi, sancti Constantinopolitanae. » Vide Praetermissos.
    Pantalonis martyris. Vide Prætermissos. De eo
    agelur xxxx Julii.
    HAGENOVEN. cæteris ampliior, post Gaii papæ; M. GREVEN. etiam adiit Marcellum cum Molano, ut
    adjungit : « atque consanguinei Diocletiani impera- supra dixit. Auctarium vero ita incipit : « Praealtus
    toris, illi quâ filiam ejus [suam] Susannam noluit Gabinus fuit pater sanctæ Susannæ virginis et mar-
    dare in conjugem homini pagano, filio Diocletiani, tyris, de qua infra in Idus Augusti. Frater vero
    Maximo, a Diocletiano diu in vinculis, » etc. « In sancti Gaii papæ. » Vide Observationes. Eodem
    Africa, sanctorum Publii, » etc., ut supra. « In civi- die Treveris; sancti Leguntii episcopi et confessos-
    tate Treveri, sancti Legunii episcopi et confesso- ris. Item Juliani martyris. Item Marcelli. Decenti
    ris. »
    PATRON. CXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    25 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta tipografia latina com várias abreviações e sinais editoriais; possível degradação em algumas palavras pequenas exigiu leitura contextual; colunas estão apresentadas como bloco contínuo (esquerda então direita) conforme imagem.</notas>
</pagina>