719

MARTYHROLOGIUM. — MENS. FEBR.

7.0

graphia a Rosweydo correcium (ut in Bela vero- A lam, quam ei Ado concinnavit, Noster descripsit,

similiter fecere Henschenius et Papebrochius) etiain
accurate scribit, queimadmodum et Ado, cui procul
dubio ad elogium materia defuit. Meininit iden Ro-
manum parvum Soteris, positione non expressa, nisi
quis copulativam. et ad. priores Romanos martyres
pulet astriugendam. Aliter sane Romani parvi textum
accepit Ado, qui, Grzeca. fortasse. nominis. origine
deceptus, Soteridem primus in Orientem transtulit,
atque in eo Nostrum sequacem habuit. Non item
Noikerum, inquit Casiellanus, qui ftlabanum. imitari
maluit, et anliquiores; forte advertens , verosimilius
in ltalia moriuam, qua sancti Ambrosii consanguinea
[5 Non potuit. Autiquiores alios intelligere, preter

ieronymi apographa ; at enim dilizeniiam hic suam
desillerari passus est, vir de czetero accuratus, cum
Notkerus (sive unam sive geminam Soierem fecerit)
ipsissima Adonis verba hoc die ad apicem referat.
Hoc Castellanum fallere poiuit, quod annuntiationem
Notkeri legerit vur ldus seu vi hujus, his verbis
conceptam : flome vía Appia, in ejusdem cemiterio,
passio sanct Sotheris. virginis et. martyris. Quse
omnia, excepta ultima voce, ex 'abano accepta ultro
fatemur, ut nos ipso die ex Greveno diximus. Rursus
Solheris sacratissima virgo «pud Adonem et. Notke-
rum refertur. xii. Maii, ut ibi indicabimus. Dubitat
hoc loco Florentinius , virone an mulieri aptandum
sit Soteris. nomen : item. utrum Eis eadem virgo
annuntietur, uL de Agnete factum vidimus : sed bic
alterius et disquisitionis et loci. sunt. Laudatiuncu-

Ne hic diutius immorer, videatur BollanJi commen:
tarius, in quo ex Ambrosio adducuntur qu:e ad
veram virginis laudem spectare possunt, aliaque ad
ejus cultum pertinentia. Ruinartius in Selectis ,
pag. 405, sancti Ambrosii loca etiam producit. Ca:
stellanus in notis breviter collegit, quie curiosiora
sunt, pag. 600 et 601. Tillemontius autem cum Pan-
cratio conjunxit tómo V, a paz. 959.

Sequilur, Militum decem, qui in. Komano parvo,
Adone, Nostro et Notkero, nudis solum nominibus
referuntur. Scholastica a. Nostro adjecta est, quam
ampliori encomio Rabanus et ex eo Noikerus exor»
nant, Sed quid de Austreberta, soli Nostro nominata?
Dicam ingenue, non immerito me dubitare, utrum
ab Usuardo ipso fuerit posita, idque adeo, quod ejus
non meminerint codices duo, mihi certe zestimatis-
simi Hleriniensis et Tornacensis, non soliti hactenus
proetermittere, quod Usuardi genuinum est, praeser.
tim in sanctis Francieis, sic ut conjeetari nullo iode
possim quid scriptores movisset ad reticendam san-
etam alias notissimam, si in Usuardi autographe
fuisset expressa. Servanda nihilominus fuit in textu
ne ex arbitrio meo potius, quam ex aliorum codicum
auctoritate , Usuardi simplicitatem videar definire.
Quid versibus suis indicet Wandalbertus, dicat aliu&
interpres : .

Sother, Iren:zus et Scliolastea virgo quatéta*
Egregia pariter meritorum Iaude vitescunt,

AUCTARIA.

Jam dixi HEnisiEN. et TonNac. Austrebertae non
Wmeninisse. Consentit et his Pursax., in eo singula-
vis quod ordinem inartyrum Bomanorum interturbet,
el pro Amantii scribat. Amarini. Tum sic : « ltem
four, sancte Sotheris virginis. »

AxrUERPIEN.-Max. , Lovawitew. , |Lesbes-Berc. et
editio. Urrna.-BeLc. in eo selum a. puritate. defi-
ciunt, quod primo loco Scholasticam annuntient ,
atque in fine pro. Austreberte ponant Austrebergee,
quoil et in nonnullis aliis codicibus legitur. In Belgica
editione deest nomen unius ex quatuor primis mar-
lyribus,

UrrnaEcT., LEvpEN.,. ArsknG. et Daxic, Etiam
primum locum Scholasticze tribuunt, sed Usuardino
textui liec superaddunt : « Hujus animam de corpore
cgressam, vidit sanctus Benedictus in columbae spe-
cie, cwli secreta. penetrare, Qui tante. ejus glorise
congaudens, Deo gratias reddidit, ejusque obitum fra-
tribus denuntiavit. Quos etiam protinus mit, ut ejus
corpus ad inonasterium. deferrent, et in. sepulcro,
quod sibi priparaverat, collocarent ; ul. quorum
sneus una semper in Deo fuerat, eorum quoque cor-
pora nec sepultura separaret. » An ea conjunctio duret,
alibi controvertitur.

CENTULEN. textui. nonnihil abbreviato, subjungit
in line: « Sanctonas, sancti Trojani episcopi et
confessoris, » quis verba ANTCERP.-Maj. eliam po-
suit, sed iter Scholasticam et. Ausirebertam. Cz-
teruni spectat Trojanus iste ad Xxx Novembris.

BroxELL. elogium Scholastice ex. ULTRA, ete.,
hic relatum, ex parle mutilal, post « secreta pene-
ware, » sic legens : « Quo viso, ipse corpus sororis
defuuctie fecit ad. suum monasterium. deferri, et in
sepulero quo.| sibi ipsi proparaverat, sepeliri. Et
illud postea Cynomannis translatum est. » Sequitur
de Suteride, omissis martyribus Romanis. Tu de
x militibus, Post Rothomagensi, hxc inserit : « In
loco qui vocatur Pauliacus. Eode;n die apud Nivellam,
elevatio sancbe Gertrudis virginis. » Demum manu
Belgica recentiori : « ltem in valle, quz dicitur ad
Slabulas Rodis, heati Guillermi confessovis. Qui ex
comite Pictavie tc duce Aquilauke. ferocissimo
factus est strenuissim:d vite eremita solidissimus,
ac miraculorum patralor validissimus. » Vide hec
In. Actis diligentissime et exactissime discussa.

Wacrevovéx. plura de Scholastica adrmoiscet noa
adeo probata. Sic loquitur post sancti Benedicti
abbatis : « lxec rectrix erat multarum sanetarum vir-
ginum sanctimonialium. Quz: quodam die, cum
sanctus Beneietus ad eam visitandi gratia [ venis-
set], et mox recedere vellet, pluviam a Deo cum
tonitruis obtinuit, et. sic illum [itle] cum ea [invitus
pernoctavit. Hujus animam in brevi postea de cor«
pore egressam, vidit Benedictus frater ejus in co-
umbz, » etc.

Vicronix. pro Aman'ii, scribit. Amarii. In flue ut
CeNTUL. de sancto Trojano.

ALTEMPS., in. Anglia auctus : « Ipso die, sancta
Vivinnz abbatissa. »

STRozz. et MEpic. primo loco : « In pactibus Tu-
Scim, loco qui dicitur Pauliacus, iWrausitus sancii
Guilielmi, eremitx e. confessoris, magn:e sanctitatis
et gloriosi miraculis viri. »

Éodex Mosis SaNcTI. « Sanctonis civitate, depó-
sitio sancti Trojani episcopi, et Boldegundis abba-
lisse. »

Editio Lupeco-Cot. Scholasticam primo loco re-
fert, ut ULTRA). elc. Sequitur : « Eodem die, sancti
Guilbhelmi confessoris. Hic prius dux fuit Aquitanio-
rum et ultra mo/um flagitiosus, sed postea divino
nutu compunctus, abbrenuntiavil s:eculo, monacha-

Dem habitum assumens, factis est servus servorum

Dei. Hie centies per noctem et. diem genua flecte-
bat, transiens de activa ad contemplativam vitam.
Etiam ad tantam perfectionem pervenit, ut spiritu.
prophete fulgeret. Qui posumodum firmatus cor
»ore, et sanguine Christi participatus migravit. ad
ominum, » Deinde in tex. adinistum, quod. So-
teris sub Diocletiano Augusto sit pzssa. « Sanctonas,
S. Trajani episcopi et confessoris. »

BELiN. in secunda editione paulo correctior est;
in utraque. primo loco. annuntiat : « Natale sancti
Guillelini confessoris , ordinis eremitarum saneli
Augustini. » Videantur Acta. .

GnEvEN. : « Apud. Sanctonas, Troani episcopi ét
confessoris. Elevatio sancta: Gertrudis virginis. Gui«
lelmi comitis Pictaviensis et confessoris. Qui cum
se flagitiis primo totum dedisset, et sehiemaii Petri
Leonis faveret, a beato Bernardo terrilice correptus,
tanJem a4 cor rediit ; (erreamque loricam ad carnem

Digitized by Google
