<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    801. MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,690">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Numerat. post / scum omittit ita, quae particula ad A rectam syntaxin requiritur. In Pulsanensi pro posset, male legitur potuisset, et in Numerato pro Euno, habetur Uno, uti et in Marchianen. Belinus ponit Enno. Hic rursus pro inspectante, legit spectante, cui accinit Numerat., qui pro Hispali scribit Hispanis. Hyspaniis vero et Hyspali, quae apud aliquos inveniuntur, sæculi vitio tribuenda sunt. Recharendum habet prima Belini editio, altera cum omnibus codicibus Recharedum, quorum auctoritate ducti, ita in textu reliqui-
    mus. Numerat. tria hæc verba, per Recharedum regem, omisit. Scripsi Arriana, ut pridiæ factum est. Marchianen., Pulsanen., prima Beini editio et Greven. legunt Baldomeri, recte, opinor, quamvis aliorum codicum torrenti cesserim, qui cum Adone et Nolkero constanter scribunt Baldomeris, vel Baldemeris. Molian. item in editione altera ponit Baldomeri, corrigique etiam, quod male in prima legerat ipsius verberibus, pro ipsis :
    
    OBSERVATIONES.
    
    Juliani et Euni sacra commemoratio delehur auc- tori Rom. parvi, qui sanctos illos non aliunde, quam ex Eusebio Rufiui accepit, sinique de eorum numero, quorum certamina prædicavit Dionysius Alexandrinus, in sepe laudata ad Fabium Antiochenum episi- stola, apud Eusebium libro VI, cap. 41, ex quo alii onnes. Sic habet prædicum Martyrologium : Alexan- drie, Juliani martyres et Euni, qui cum ipso sene in confessione perdurarit. Ubi adver'es, proprium Euni nomen Coronion, esse præterissimum. Aldo ex Eusebii verbis elogium adornavit, quod Noster brevius exhibet. Satis mira est Montfauconi animadversio in monition ad Vilan Athanasii, de quo pridiæ etiam me- minimus. Illic enim auctorem Romin. parvi arguit perturbationes et confusiones, quasi qui diversa in unum conlnaverit, et ita quidem, ut per hæc verba : Qui cum ipso sene in confessione perdurarit, indicet, Eunam cum Alexandro patriarcha subjisse martyr- ium, utpote cum Alexander, ut vidimus die precedenti, gloriosus senex dicatur. Sed hæc et reliqua, quæ ibi Montfauconus adlucit, quam levi conjecturæ tintantur, ex sola illius Martyrologii, Adonis et Nolkerni, lectione ad oculum commonstrantur. Poterae autem oculos ipse suos convincere, si vel obiter Eu- sebiun inspexisset loco citato, cujus verba hic referam : « Quorum Julianus, vir polagare doloribus C constrictus, qui nec stare poterat nec incedere ; una cum duobus aliis, qui ipsum portabant, adductus est. Horum alter statim negavit ; alter, nomine Cronion, qui Eunus corognominalatur, nec non et senex ipse Julianus, cum Christum confessus esset, » etc. Habet hic Montfauconus senem, cum quo Eunus in confes- sione perdurarit ; habet, non quo Romanum parvum, sed se perturbidois accuset, quod nempe duorum dierum diversissimis textus in unum confuderit.
    
    De Leandro celebri illo Hispalensi episcopo nulli martyrologi Aucio antiquiores meminere. Eum ipso primo loco annuntiat, his verbis : « Apud Hispaniam, civitate Hispali, sancti Leandri episcopi et confessoris : ad quem beatus Gregorius libros Moralium scrip- bit : cujus prædicatione et industria tota Gothorum gens, per Reccaredum regem, ab Ariana impietate conversa est. Qui etiam fratrem ejus Ermigildum regem, vivente adhuc patre hæretico, ab eadem Ariana hæresi ad catholicam fidem correxit, atque usque ad gloriosam martyrij passionem, suis exhortationibus perduxit. Hæc omnia Notkerus, primo etiam loco descripsit. Usuardus, mutato ordine», sensum Adonis secutus est. Rejicitur in Actis ad xiii Martii propter rationes ibi assignatas, quarum præ- cipua, quod per totam fere Hispaniam non alio quam eo die colatur. Putat Castellanus martyrolo- gos non sæculi ansam cepisse, Leandrum Hispalen- sem hoc die memorandi, quod in apograpbis Hiero- nym. inter Smyrnenas martyres Leander aliquis commemoratur. Non assentior ; id enim in Adone, ilisque qui ipsum secuti sunt, hactenus exemplo cla- ru, saltem quod a me observari poterit. Hunc de Leandro versiculum nobis reliquit Martyrologus me- tricus.
    
    Tertius Hesperiæ Leandro antistite florelt.
    
    Baldomerus etiam ab Adone primum in Fastos relatus est, cujus verba l suardus ac Nokerus descripserunt. Nomen gallicum Calendier vel Geaumier, per rectam analogiam, difficulter a primitivo descendit. Paucæ, quœ de eo Cliniensis eurit, vide in Actis ab Henschonio illustrata. De textu nostro dubii nihil superest.
    
    AUCTARIA.
    
    TOURSEN. textui puro et simplici superaddit : « Item de sacnte Honorine virginis, et martyris. » Ex translatione maxime multoisse videtur, ut docet Henschenium in Actis.
    
    ATTERUP.-MAI. hic mutilus est ; sic habet : « In Hispania civitate Hispali, natale sancti Leandri epi- scopi, ad quem beatus Gregorius libros Moralium scripsit. Item eodem die in Alexandria, natale sancti Juliani martyrs. »
    
    ROSWED. in prima puris, alteras duas in diem sequenter rejicit, hic vero ils substituit : « Item in Africa, Dionis martyris et aliorum xxiii. Voluit dicere Dionysii. Alia numerant xxiv socios anonymos.
    
    ANTWERP. et MAX.-LUBEC. in fine adjungunt : « Eodem die, Alexandri Abundantii et Fortunionis. »
    
    ANTWERP.-MAX., ULTRAECC., LEYDEN., LOVANIEN., ALBERG., DANIC., HAEGOVEN. et EDITIO-LITRA.-BELG. in prima et ultima suis parii, in secunda de sancto Leandro post confessoris, inserissent : « Ad quem beatus Gregorius libros Moralium scripsit. » In fine habent ut supra et ut plures codices inferius : « Eo- dem die, Alexandri, Abundantii et Fortunionis. » Ex Hieronymianis a classe Thessalonicensium marty- rum avulsii sunt : vide reliquos socios in Actis recte ordinatos, ubi quid in Romano hodierno erratum est facile deprehendes.
    
    CANTSLEN. ex toto testo Usuardino nec verbum exhibet, hoc solum ex Hieronymianis referens : « In Africa, sancti Dyonisii et aliorum xxiv martyrum. » Jam dixi, non unam esse eorum codicum lectionem, cum aliqui solum numerent comites xxiii.
    
    BRUXELLEN. incipit a Leandro : « Apud Hispaniam, civitatem Hispalim…. » ut codices medie. Mode. Sequiunt de Juliano et Euno. Tum : « Eodem die Alexandrii, Abundantii et Fortunionis. » Melius la- bente codices supra. « Apud Lugdunum, sancti Bul- deneri… » Denique : « Item Fortunati martyris. »
    
    AQUINCET., in fine : « Item Alexandri, Abundan- tii et Fortunionis. » Errorem jam novimus. « Et sanctæ Honorinæ virginis. »
    
    VICTORINI, et REG. SUEC., signatus num. 30, et UGHELLINI : « Item S. Alexandri, Abundanti, Fortu- nionis. » Est augmentum, quod sæpe recurret.
    
    MARTIER., CARTHUS.-ULTRAJ. post textum planemul- lium, addit : « Inventio sancti Joannis Baptiste : » as in margine : « forte Joannis filii Europii. » Hio verosimiliter merituis. Vide Prætermissos.
    
    BIGOTIAN. Codex signatus P. 5, qui fuit PP. Coele- stinorum : « Item Alexandri, Habunnulanti, et Fortu- nionis. »
    
    REG. SUC. signatus 428 : : Ipso die sanctæ Hono- rine virginis et martyris, »
    
    Codex D. DE CHEVAL. signatus B. : Eodem die Alexandri, Abundantii et Fortunionis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,690,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas no corpo; transcrição respeita divisão visual: coluna esquerda transcrita até "diversissimis textus in unum confuderit." seguido da coluna direita começando "mus. Numerat. tria hæc verba...". Pequenas lacunas ou sinais ilegíveis foram marcados por [ilegivel] quando necessário; porém o exemplar apresentava maioritariamente texto legível. Não foram realizadas correções linguísticas ou normalizações.</notas>
</pagina>