<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    829                    MARTYROLOGIUM — MENS. MART.                    830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    textus Usuardini simplicitatem, quam solam investi-
    gamus. Nam si de vero martyrii die institutar-
    questio, praeferenda forte videbitur Hieronymi et
    Bedae positio, ex ipsis Actis confirmata. Unde non
    improbabiliter suspicari licet, in recentiores Usuardi
    codices subinde insertos. Nobis sufficiat antiquum
    et genuinum martyrologii nostri lectionem exhibuisse.
    
    AUCTARIA.
    
    PULSANEN., extus transposit, nonam in undecimam
    commutans. Etenim quae nos hodie, ut vere Usuar-
    dina retulimus, eadem ipse, quam ob causam ne-
    scio, xi hujus posuit, martyres autem Sebastenos,
    eosque solos hac die; sed pure et Usuardi verbis.
    
    ANTVERP.-MAS., in textu non omnino purus est, cui
    superaddit : «In Sebasten Armenie minoris, natalis
    sanctorum quadraginta militum, tempore Licinii
    regis sub praeside Agricola.» Nomina vero horum
    martyrum haec sunt : Domicianus, Eunocyus, Sisin-
    nius, Eraclius, Alexander, Joannes, Claudius cum so-
    ciis suis. Qui omnes crurifragio martyrum consum-
    maverunt. Conbusta sunt igitur sanctorum corpora
    et in fluvium projecta, sed divina dispensatio reli-
    quiae eorum sunt integrae repertae et honore digno
    conditae.» Haec Usuardum non scripsit : sequentes
    codices integrum textum referunt.
    
    ANTWERP. et MAX.-LUBEC., MUNERAT, BELIN.,
    ANTWERP.-MAX., ULTRAECT., LEYDEN., LOVANIEN.,
    ALBERG., DANIC. et EDITIO ULTRAJ.-BELG., alii primo,
    alii ultimo loco de martyribus Sebastensis hac
    die meminerunt, quos nos cum Usuardo dabimus xi
    hujus. In ultimo codice decret Gregorius Nysse-
    nus.
    
    CENTULEN. : Passio XL militum tempore Licinii
    regis, sub praeside Agricolao. In Africa, sanctorum
    Felicis et Rogati. De toto textu, nec verbum.
    
    BRUXELLEN. Interpolato nonnihil martyrum Sebas-
    tenorum elogio, textum hodiernum fere purum sub-
    jungit.
    
    HAGENOVEN. Ex martyribus XI classes duplicando,
    octoginta confecisse videtur ; turmam aliam hodie
    Cappadociae, aliam x a Apud Sebastem Armenie a
    annuntiatus, quibus diversa aptavit elogia. Unde
    vero hodiernus eruerit, nescio; certe referre non
    meretur. In reliquo textu, parum a puritate aberra-
    vit.
    
    AQUINCNT. Pro Paliani, scribit Datiani. Tum
    in fine addit : «In Armenia minore, XL militum
    sanctorum. Item, sanctorum Felicis, Philippi, Ro-
    gati.»
    
    REG. SUEC., signatus num. 130 : In Sebasten
    Armenie minorem, natalis sanctorum XL militum,
    qui passi sunt sub Agricolao praeside, tempore Li-
    cinii regis.
    
    VI Idus.
    
    Apud Apamiam, natalis sanctorum Alexandri et Gaii martyrum, qui, ut Apollinaris scribit Hierapoli-
    tano episcopus, in libro adversum Catafrigas, persecu-
    tione Antonini Veri, glorioso martyrio coronati sunt.
    In Perside, sanctorum martyrum numero quadraginta
    duorum. Parisius, depositio sancti Droctovei abbatis,
    discipuli beati Gennari episcopi. (Bouillart. addit : Ipso die a sancti Attali abbatis, discipuli sancti
    Columbani.)
    
    NOTAE.
    
    Solos hodie prorsus invenio Heriniensem et Tornacensrem.
    - Hic Pratensem codicem in usu vocat Sollerius,
    quod huius diei sanctis adjungatur sanctus Attalus ;
    cum exarati manu codices non pauci, atque quantivis
    pretii, sanctum illum abbatem non memorerunt, alii-
    que alio modo : non credibile esse a ms. illis affer-
    rum, si sons ipse, unde illi ducii siverit, illum
    habitusset : suspicari itaque se verba Pratensis esse
    recentiora. Ut suas ipse rationiculas refellat, unum
    ex eo, ut codicem in suspicionem veniaT. Nam quid pon-
    ders habel conjecturar contra id quod revera est?
    Neque habet objeicati litarum. Nam et quadraginta
    duos martyres et Droctoveum abbatem Usuardii esse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,540,800">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    De Paciano solum posuerat Romanum parvum :
    Barcinone ; Paciani episcopi ; caetera Adoniana
    sunt, etiam a Nokerro fere transumpta. Breviter ea
    Henschenius retulit, quae apud Hieronymum, et
    alios ecclesiasticos scriptores repererat ; nonnulla
    explicatoria reddidit Tillemontius tomo VIII, a
    pag. 537.
    
    UGHELLIAN. Etiam agit de XL militibus.
    
    EDITIO LUBECO-COL. : Apud Sebasten Armeniae
    minoris, natalis sanctorum quadraginta militum, qui
    tempore Licinii regis sub praeside Agricolao, post
    vincula et carceres creberrimos, post caesas lapidibus
    facies, missi sunt in stagnum, ubi gelu constricta
    corpora ejus [eorum] nocte dirumpebantur. Mane
    autem facto, impissini tyranni satellites invenerunt
    clavicularum, connumeratum martyribus, unde
    unus pusillanimis ceciderat. Et eosdem omnes tractos
    ad litus, baculis crura eorum confregerunt, et sic
    demum crurifragio martyrum consummaverunt.
    Quorum nomina sunt : Domicianus, Eunocyus, Si-
    sinnius, Eraclius, Alexander, Joannes, Claudius,
    Athanasius, Valensis, Helianus, Meiliton, Heecllicius,
    Achacius, Jubanus, Helyus, Theodulos, Cyrillus,
    Valerius, Flavius, Severianus, Quirion, Theudeon,
    Sae?rdon, Priscus, Euticius, Smaragdus, Philocti-
    mon, Actius, Michallius, Lysimachus, Domnnus,
    Theophilus, Euthychius, Xancitus, Aggius, Leon-
    cius, Isicius, Gaginus, Gorgonios, Candidus. Erant
    autem nobiliores inter eos Quirion et Candidus. Vide
    haec omnia accuratius ab Adone enumerata die XI
    Martii, ut supra diximus. Sequitur textus, cui in fine
    subjungit : «Parisius, depositio sancti Draconi abba-
    tis.» In Praetermissis, dicitur idem esse cum
    sancto Droctoveo abbate, de quo Usuardus de se-
    quenti.
    
    GREVEN. : Ipso die, sanctorum Sici, Philippi,
    Mariani, Concussi, Sebastiani, Juliani, Silvani.
    Nomina sunt ex Hieronym. apographis oscillan-
    ter confusa. Parisius, Draconi abbatlis. Item, se-
    cundum aliquos XL martyrum, qui in quinto Idus po-
    nuncur.
    
    MOLAN. : Apud Sebastem Armeniae minoris, na-
    talis sanctorum quadraginta militum, qui tempore
    Licinii regis, post vincula et carceres creberrimos,
    et post caesas lapidibus facies, missi sunt in
    stagnum, ubi gelu constricta eorum corpora nocte
    dirumpebantur, et sic demum mane crurifragio
    martyrum consummaverunt. Erant autem inter
    eos nobiliores Quirion et Candidus.» Est Usuardi
    textus exceptis iis quae de gelu ex Adone inse-
    runtur.
    
    Die 10.
    
    Apud Apamiam, natalis sanctorum Alexandri et Gaii martyrum, qui, ut Apollinaris scribit Hierapolita-
    nus episcopus, in libro adversum Catafrigas, persecutione Antonini Veri, glorioso martyrio coronati sunt.
    In Perside, sanctorum martyrum numero quadraginta duorum. Parisius, depositio sancti Droctovei abbatis,
    discipuli beati Gennari episcopi. (Bouillart. addit : Ipso die a sancti Attali abbatis, discipuli sancti Colum-
    bani.)
    
    NOTAE.
    
    consultur, qui tamen et ipsi in eadem litura scribun-
    tur ac Attalus. Nec tamen indicet aditum Attalum
    fuisse, quandoquidem die illo sic Dervensis codex.
    At Usuardo licit sum, cum lubeat et quibus
    sanctis lubebat, locupletare Martyrologium. Nec ne-
    cessse fuit ut suum codicem, statim atque quidpiam
    in eo correxerat, quocumque transmixturer, aut per
    litteras notum faceret quid adjecisset codici, quod
    deletisset. Jam nunc idem esse quo sanctus
    Attalus aut Attalo commemorari debuit, ut probem
    nihil opus est. Acta ejus omnium versantur manibus,
    Bouillart.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; textos transcritos tal qual impresso. Letras A, B, C no espaço central (nota_marginal) foram mapeadas como bloco único contendo as três letras verticais. Alguma ortografia e hifenização seguidas conforme o impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com provável leitura, sem normalização.</notas>
</pagina>