&

785

loniam Agrippinam, translatio sancti V.lerüi regis,
de societate sanct Ursule. Item. ibidem, translatio
sanctas Cordule virginis e& martyris, de eadem so-
cietate, facie per beate memori Dominum Alber-
tum magnum, quondam Ratisponensem episcopum.
liem, Sisinnii episcopi Thausiuc. civitatis, qu:e est
apud Ephesum, vita et signis incliti. » An hic idem,

USUARDI MONACHI

b
A . Morax., parvo charactere : « item, sancii Meleii
archiepiseopi, eujus encomium scribit sanclus Jozn-
nes Chrysostomus archiepiscopus Constantinopali-
tanus. Exstat el Gregorii Nisseni oratio in ejus fu.
nere habita. » De eo in Actis xm hujus. lu aliis Mo-
lani editionibus solum additur : « Die decima quarta,
sancti patris Auxentii. » '

qui Tei vocalur episcopus inter Pratermissos ? Certe
nor alius hoc die Sisinnius.

XV Kal. Die 15.

Apud Sebasten civitatem, passio sancti Blavii episcopi, qui multorum patrator miraculorum, sub pes
side Agricolano, post diutinam cxsionem atque suspensionem in ligno, ubi pectinibus ferreis cams
ejus disrupt: sunt, post telerrimum carcerem, ac demersionem laci, unde salvus exivit, jubente prefato
judice, capite cum duobus pueris truncgtur. Novissime vero septem mulieres, qui guttas sanguinis du
defluentes colligebant , deprehensze quod essent Christianz, post dira tormenta , gladio percusse sus
Romz , saneti Cratonis martyris, qui a beato Valentino fidei documentis institutus, nou mullis pest
diebus, cum uxore et universa domo martyrio est consummatus. Civitate Brixa, sanctorum martyrua
Faustini et Joviz virginis. In Galliis civitate Vasionensi , sancti Quinidi episcopi , cujus mortem in ew-

spectu Domini pretiosam miracula crebra testantur.

Civitatem Interamnis, sancta Agapis virginis.

NOTAE.
Soli codices Pratensis, Antuerp.-Maj., Rosweyd. et Marchianensis, hodie puri sunt.
VARIANTES LECTIONES.

Scripsi Blavii, ut liabent. antiqui codices omnes,
tum manuscripti, tum excusi, pro Blasii, ut hahet
Antuerp.-Maj. De quo egimus m: bujus. Agricoluno
legunt omnes passim, excepto Rosweyd., uli el
Briza, atque ita. putamus legisse Usuardum. Án-
tuerp.-Maj. inter alios nzevos, hahet Agricolano; pro
diutinam, diurnam ; laici, pro. laci; documento, pro
documentis; pro Vasionensi, Nacionensi. Hic Agapis
eum ipso in textu, ut alibi, cum plerisque scribimus.
Rursus habent codices Quinidi pro Quinidii : at bic
non minor, in civitatis, quam nominis euuntiatione,
diversitas est, ut videbis in Actis. Marchianensis
omnium corruptissime scribit Quiri. Jobite habent
plures alii, Antuerp.-Maj., Sobite; Rosweyd., Jo-
vitie : nos cum Usuardo legimus. Solus. Rosweydi
codex hodie prater morem exactus, et accuratus,
omisso post Jovitee, titulo virginis, apposuit per ab-
breviationem, martyrum.

Paucitas purorum codicum inde maxime oritur,
quod multi 1 hujus, ex recepto Lumnc Ecclesie so-
lemniori usu, Blavium, quem hodie Blasium dicimus,
annuntient. Patuit id in Heriniensi, cxlera hodie

B purissimo. De Tornacensi ibidem eliam dictam est

oc lamen novi inter utrumque discriminis, qul
Blasii elogium, ab ultimo contractum sit, Craoa
omnino rescissum, Pulsanen., Ántuerpien. et Mar.-
Luhec. in aliis deficiunt. Muneratus Herinieusi siti-
lis est, qui Blasium etiam habet die n, purus in re
liquis. ld vero universim observandum, nec hos, net
ferme ullos alios codices nostros, usquam metmi-
nisse Josephi diaconi Antiocheni, quem mterim Gre-
venus, et Molanus Usuardi textui adnectunt, Baro-
nio et aliis eorum opinionem sequentibus. Ego co-
dicum nostrorum auctoritatem illis duobus pragoa-
derare, indubitanter. censeo, mom inverisimiliter
suspicans, eam annunti:tionem ex fabauo, vd
Notkero, in. Usuardinos paucos codices irrepsisse.
Porro Joseph iste sub nomine Jusippi, Jospp e
Josippi in llieronymianis apographis notus esl, ubi-
que cum titulo diaconi, et tanqu:m majorisscoliors
antesignanus. Molani editio in eo praterea ab aliis
dissentit, quod textum ipsum transposueril, Fauti-
num et Jovitam ante Cratonem annuntians.

C

OBSERVATIONES.

De Blasio, vel. Blfrio jam egimus in Varianti-
bus ut hujus mensis, et rursus supra hoc die. Ca-
etellanus hs $07 indubitanter asserit. sanctum
bunc in Hieronymianis recoli xvi Februarii sub
nomine Plesi, ut habet Epternacen., vel Blesi, ul est
in Corbeiensi, tum Acherii, tum Florentini. Non
agnoverunt ibi Blasium, vel Blavium Sebastenum
episcopum. majores nostri, quibus oculatiorem me
non esse, libenter fateor. Diserte hoc die ponilur a
Romano parvo : Apud Sebasten, passio sancti Dlavii
episcopi. Àdo Acta aliqua vidit, ex uibus adornavit
elogium, a Nostro contractum, a. Notkero integre
descriptmn. Legendus Bollandi commentarius i
Februarii. Utrum vero Acta ipsa omnino rejicienda
sint, ut inter recentiores innuit Tillemontius tomo V,
pag- 170 et 649, in Supplemento examibabitur. Cra-
tonis memoria sic in Romano parvo etiam exstat :
Rome, sancti. Cratonis martyris. Que in. laterculo
adjiciuntur, ex Adone accepta suni; qui plura ex
Actis sancii. Valentini Inleramnensis, de quo pridie
egimus, suggessit : at unde martyrio cum uxore et
universa domo consummatus asseratur, bactenus in-
ceriuin est. '

Faustiaus et Jovita, luxatis nonnihil nommnubus, ab

apographis Hieronymianis, die sequenti in Brie
niis collocantur, unde certe evidenter patet antiquis
simum fuisse in Ecclesia eorum cultum. At quid
bic sibi vult, in Britannis? Si conjecturs aliquid
datur, crediderim abbreviatum olim, au nob sus
recte expressum Brixzie nomen, ansam dedisse i-
peritioribus amanuensibus Gallis, noliorem sibi
Britanniam efformandi. Et sic etiam cum Hensche
nio benigne explicandum est, quod alibi legitor;
civitate Colonia, uL nempe sit, Brixia civitate, col
nia Romanorum ; qux sane tolerabiliora sunt, quam
recursus Castellani ad Ovidii Fastos, ul inde edud-
tur similitudo Jovis et Fauni. Aloysius et Mosanitt
ambos sanctos Adoni constanter ascribunt cum po
lixo elogio; sed id a Resweydo recte in appendicem
D rejici, vel inde probabilissime suspicor, quoé &
tota ea historia, nec verbum in NoiKero, qui tame
Faustini meminit, reperiatur; nec quidquam etiam
ab Usuardo extractum sil, adeo ul nom salis c0f-
stet, unde eos acceperit; presertim cum Joris 3
nemine ante ipsum Virginis titulo insignitus si Vis
dubito, quin feminam existimaverit, nusquam spli-
Qus eam lauream viris tribuere. Vide reliqua api
laudatum Henschenium, et. magis jejane ap

Digitized by Google

