$21

USUARDI MONACHI

AUCTARIA.

. ANTUERP.-MAJ. In prima deest totum elogium ; it A
secunda tantum pon purus est : in tertia ferme Ado-
uianus : « Apud Cartaginem, sancti Ponüani diaconi;
discipuli beati Cipriani episcopi, qui usque ad diem
passionis ejus, eum ipso exilium sustinens, egre-

ium volumen vitz et passionis ipsius reliquit atque .

ominum semper in passionibus suis glofificans;
coronam vite protneruit. »

Roswegvp.; in toto textu. purus, in fine hxc sub-
jungit : « In Nicomedia, Quintilli episcopi, martyris.
tem in Africa, Cyrilli episcopi et martyris. » Accepta
est utraque annuntiatio ex. Hieronythianis, vel ex
Rabano, aut Notkero. Nihil magis ad textum Usuat-
dinum pertinent hodierni Wandalberti versiculi.

Putsaw., deficit in Ariano et sociis.

LovawiEN., inter eedices medize notze purior cen-
seri possel, nisi. Sxpius Usuardina elogia decur-

laret. Hic omisit omnia, quie in Philemonis, et
' ápoliinis laudem ab Usuardo relata sunt.

CENTULEN., ab Usuardo jam szpe recessit ; hodie
solum habet: « Nicomedie, sanctorum martyrum
Quintuli episcopi et. Capitulini. » Ex aliquo lliero-
nymiano apographo. in quibus pro Quintuli, passim
legitur Quintili, Quintilli, vel Quintilis.

. BRUXELLEN., textui. non parum interpolato, sub-
jungit : « Item Rogatl et Catilli episcoporum. » Vide
Acta. de Cyrillo episcopo, Rogato, etc.

AQUiCcINCT. : « Et sanctorum Quintoli et Capi-
tulini. »

Vicronis., legit quatuor pro trium.

, Hancuian. Fragmentum; habet Ádrimni pro Ar-
riani, ut plures codices supfa. —

Marnic.-Canuns. -UnrRAJ.. Wa incipit : « Cypriani
episcopi et. Pontii diaconi martyrum. Ascke miat-
tyris, Apollonii, Philemonis, Arriani, et sociorum
ejus. » De Áscla actum est xxi Januarii. | |

ÁLTEUMPs. : « Ipso die, saneti Felicis, Orientalium
Anglorum qui fuit. praedicator, et. episcopus Norwi-
€i, qui inde translatus, nune cum agna gloria

VIE Jdus.

honoratur in nionásterio Fameseye [Ramesiz| ubi
et conditus jacet. » Vide hzec aceuratius discussa in
eomunentario previo dd ejus Acta. t In Hibernia,
saneti confessoris, et abbaus |imoepiscopi] Seinavi. »
Senanum vocant Acta.

Eorrio Lusgco.-Cot. Textui fere puro; subdit :
* Eodem die, saneti Ducnati [Duthaci] episcopi et
eonfessoris. Item sancli Huníridi episcopi, et con-
fessoris. »

GnEYvEN. « Nicomediz, beati Quinulli episcopi, et
martyris. ltem, Bironz, Hereniz, Felicitatis et. Ur-
bani. In Africa, Cirilli episcopi et martyris. lternque
Silvani, Quirilli, Capitulini wartyris. » Vides hic
Hieronymianos martyres diversos et confusos. « Pe-
licis episcopt Orientalium Anglorum et confescoris
Qui de Burgundia egressus, Cliristum nationi Aa-
glorum Orientalium annuntiavit. Sedem vero epi-
Scopalem in civitate Domnunc accipiens, annis xvi
in mulia sanctitate pr:esedit, et deinde in paee quie-
vit. In Scotia, sancti Duchati episcopi et confessoris.
In Hibernia, Cenani, Conalli, Crovani, episcoporum
et confessoruni. » Dé Conallo et Cronano, non Cro-
vano vide indicem Prztermissornm. «. Eodem die,
Hunfridi episcopi et confessoris. Cleopatroniz, filix
Daciani. » De Cleopatronis nomenclatura vide. Ca-
stellanum in notis mens. Januario pag. 200.

Moras., parvo charactere, de Felice Grevenum
transcripsit. Tum : « Item Humfridi episcopi et cor
fessoris, cujus corpus, post Morinorum per Carolum
quintum deletionem, translatum est. Ipras. » In edi-
tionibus aliis ita habet: « In pago Terranensi, sancti
Huitfridi, episcopi ejusdem civitatis, et abbatis
thiensis, cujus corpus, deletis Morinis, lpras es!
translátuni. In Anglia, sancti Felicis episcopi, el
confessoris, qui de Burgundia veniens, nationi. An-
glorum Orientalium, | Chrisipm | annuntiavit. Die
Oclava, saneti patris et confessoris Theophylacti,
episcopi Nicomediz. »

Die 9.

Apud Nisenam civitafem, deposiuio saneti Gregorii epíscopi , fratris beati Basilii Caesariensis , tam vita

quam eloquentia elarissimi. Civitate Barcinona, saritti
optima senectute (inem vite sortitus est.

Püiidi] episcopi, qui tempore Tlieouosit principis ,

NOTE;
" Soli hac dit puti sunt Praten, Herinien., Tornacen., Rosweyd., Greven. et Molan.
VARIANTES LECTIONES.

Fere nulla. Seripsl Niscnam ex Herinien., Torna- (;
cen., Greven. et aliis codicibus passim, tantur ut
servelur antiqua Usuardi lectio, qus etiam talis
videtur esse in. apograplio nostro Pratensi. Molan.
male in prima editione posuit Nicenam, quod in po-
sterioribus bene correxit legendo Nyssenam, ut vere
legendum est. Sic etiam reliqui in textu. Cesariensis

eum Praten. et Molano; ut etiám apud eruditos hodie
passim invaluit. Tres alii neglectis, ut. plerumque
solent, diphthongis, habent Cesariensis. Scribendum
esset Paciuni, sed in eodicibus pro textu eitatis,
aliisque pássim ponitur üi est in textu; Roeweyd.
tameri male Jegit Potiani.

' OBSERVATIONES.

Textum Usuardi parum et. genuinum hic reprz-
sentari minime dubito, ductus non solum auctori-
tete probatssimorum codicum supra relatorum, sed
ferme quotidiana ratione, quod Romani parvi textum
evidenter secutus fuerit Àdo, paucula adjiciens, quze
Noster fere ad apicein transcripsit, ut passim assolet.
Hac sunt Romani patvi verba de Gregorio : Jn N 8-
senn civitate, sancti Gregorii. episcopi, fratris Dasilii.
Multa accurate de eo collegit Papebrochius in com-
mentario historico, sed multo plura post alios Tille- -
montius tomo IX, a pag. 561 A 6 per 20 articulos. p
llieronymiapa a rapha, Beda, ejisque descriptor
Rabanus et Wandalberlus de xt martyribus Sebasié-
nis hoc die agunt, et egit Mariyrologium Romanum
ante tempora lunocenüi PP. X, sub quo in diem
$eguentem translati sunt, cedentes ollicio duplici

sanete Francisce Romanz, sic iameu tt eorum
annuntiatio et. elogium hoc die ponatur, üt sit de
sanclo Hilarió xim et xiv Januarii; de sancto Henrico
xiv. et. xv Juiii , et de saneto Didaco xi et xir. No-
vembris , non alia, opinor, ratione quam qu:e modo
assignata esL, fésti nimirum pr:ecellentis. Porro quid
Rabanum moverit ut eosdem ipsos xi. martyres, el
quidem ampliori elogio ornatos , rursum ad x1 pone-
rel , ac denuo ix Septembris , haud equidem perspi-
cio, nisi de vero obitus die dubitaverit, aut per
incuriam classes martyruin diversas esse putaverit.
Molanus ín editionibus posterioribus perperam eos
textui hodierno inseruit, cuti ex Rom2auo parvo et
Adone, quos Usuardus sequitur, referendi sint x!
Martii, ut fecerat, in editione prima, cxteris longe
prahabenda , saltem quantum attinet ad eruendaim

Digitized by Google
