<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    USUARDI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,940">
    Donati, Paulæ, Gaioli, Julii, Casti, Soli, Marciæ, A italicis ex Adone subdit: « Scriptum est in Historia
    Hierois, Antigoni, Januarii, Tutillæ, Gabiani, Qui- ecclesiasticæ; » Et post elogium secundum: « Scribit
    rioli. Item Winwaloci abbatis et confessoris, secun- hæc Aurelianus [Ado, Aurelius] Clemens in libro coro-
    dum alios die præcedenti. Cunegundis virginis im- natorum [Ado, coronarum]. In Blandinio monasterio,
    peratricis, filiæ Palatini comitis Rheni. Hæc cum viro Winwaloci abbatis. » Dein typis minutioribus: « Ca-
    suo sancto Henrico, hujus nominis imperatore pri- luppani presbyteri et eremite. Item Bambergæ, Co-
    mo', in virginitate Christo serviens, plena operibus negundis virginis imperatricis. . . . ut Greven. su-
    bonis quievit in pace. Item, Eufensisæ reginæ. » In- pra. In aliis editionibus, pro Aurelianus, melius scri-
    ter Prætermissos ut ignota poniitur. « Apud Coloniam bit Aurelius. » In Blandinio, etc., Babenberge, sa-
    Agrippinam, ordinatio episcopatus sancti Annonis cte Cunegundis virginis. Die tertia, sanctorum mar-
    archiepiscopi et confessoris. »
    MOLAN., post elogium Marini et Asterii litteris tyrum Eutropii et comitatus ipsius, Cleonicii et Ba-
    silisci. »
    
    IV Non. Die 1.
    Romæ via Appia, natalis beati Lucii papæ et martyris, qui persecutione Valeriani et Galieni, ob fiden
    Christi exilio relegatus et postmodum divino nutu ad ecclesiam suam redire permissus, martyrium capitis
    obtruncatione complevit. Item Romæ via Appia, sanctorum martyrum nongentorum, qui sunt positi in
    cimiterio ad sanctam Cæciliam. Eodem die, sancti Caii palatini in mare mersi.
    
    NOTÆ.
    Ita Praten., Herinen., Tornacen., Rosweyd., Pul- B discrepant, quod Caio palatino adjungant socios
    san., Greven. et Molan. Codices alii quatuor An- XXVII, ut dicemus in Auctariis.
    twerp., Max.-Lubec., Munerat. et Belinus in eo solum
    
    VARIANTES LECTIONES.
    Vix quidquam præbent observatione dignum: nam vitia sunt, quorum aliqua ex codicum priorum
    cæmeterio, cimiterio, cemitério; Ceciliam, Gaii, Gagi, auctoritate et hic et alibi sequimur. Rosweyd. pro
    Apia, vel sæculi, quod codices redolent vel librarii DCCCC, male scripsit octoginta.
    
    OBSERVATIONES.
    Textus totus, ut jacet, ex codone sumptus est, Alia non minor difficultas Florentinium exercet,
    cum hæc sola differentia, quod Lucii elogium in later- nempe an Julius in Hieronymianis codicibus pro
    culo nostro, media ex parte imminutum sit. Quæ au- Lucio non sit positus, aut in Romano paro c
    tem Usuardus prætermissit, infra in Auctariis sup- nostris Lucius pro Julio. Verum ea in Actis hoæ
    plebuntur. Cæterum Lucius, ut nongenti illi Romani satis quoque explanata sunt, et Julius ille episcopus
    martyres, in Romano parvo prius positi sunt: Lucii a Lucio et Julio Romanis Pontificibus segregatus,
    papæ et martyris. Et martyrium dcccc, qui sunt servata Julio papæ, non martyrii sed confessores, pro
    positi in cæmeterio ad sanctam Cæciliam. Adonis pria die XII Aprilis, ut proprio loco patebit. Scasi
    elogium ex nolis pontificum Romanorum tabulis fortasse difficultatem, sed non recte solvit Rabanu-
    conaluit, in quo plura sunt ab eruditis non continuo dum hoc die signat Julium episcopum; sequens
    admittenda. Controversæ omnia complanare non C Lucium papam et martyrem. Notkerus Adones
    potuit Henschenius; alia ex S. Cypriani litteris in- præhabuit. Et vero Lucium et Julium pontificos char-
    quirunt et dissolvere conantur doctissimi recentiores, olim disinserant antiquissimum Kalendarium Bœc-
    inter quos Pagius satis fusse de Lucio disserit ad inarium, dum illum non IV sed III Nonas Marth, a
    annum Christi CCLII, a num. 14, et brevius Tillemon- Callisi; hunc, pridie Idus Aprilis, in via Aurelii
    ius tomo IV, pag. 18. Ad textum nostrum, redimus. collocaverat. Superest Wandelbertus, qui cum ad-
    Caius et quidem Palatinus ex aliquo Hieronymiano ustris de vero Lucii martyrio non dubitat, sed pro
    apographo derivatus est, quamvis dubium relinquua- nongentis solum octingentos substituit. Henschenius
    tur, utrum Palatinus, proprium martyris nomen dici autem, tametsi variant Hieronymiana, numerandis
    non debeat. Quis viginti septem alios, nonnullis censet nongentos et decem; non habeo ego nec
    codicibus Usuardinis adjecerit, nemo facile divina- quid probabilitus definiam. Interim ut ut dubia sit re-
    verit.
    
    Aliam rerum faciem aut potius nominum seriem constat. Habe modo præfati Wandelberti metricis
    exhibent Acta, ubi ex verosimiliori codicum Lucensis cinconum:
    et Blumiani lectione, Caius ille Palatinus, sive unus
    sit, sive geminus, longæ martyrum cohortis anteisig- Lucius hic papa præfosa morte quaternis,
    manus statuitur; soci autem illi XXVII, non cum illo, Martyrum octingentorun (Molan. in margine, Martr
    sed cum Julio episcopo, Roto, et aliis conjunguntur. et nongentorum) turba optima fulgi[
    
    AUCTARIA.
    ANTWERP. et MAX.-LUBEC., MUNERAT. et BELIN. II D leeræ de Lucio textui inserunt: « Qui post beati
    solum textui puro subnectunt, quod supra insinu- Petrum XXIII. »
    vimus; minimum: « Et aliorum viginti septem. »
    Habes alios similier infra. ULLTRAS., LEYDEN., LAT., ALBERGEN. et DAN.
    ANTWERP.-MAJ. De Lucio, post complevit, ex Ado- idem et hi habent de Lucio, et post completin, et
    ne inserit: « Positus est autem via Apia ad S. Six- Adone restituerunt; quod prior præterita superest; »
    tum. Sedit autem in episcopatu annos tres, menses diximus. Sic legunt: Hæc constituit, quod duo pe-
    </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sem normalização. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados. Indicação de lacunas com [ilegivel] não foi necessária; texto legível em sua maioria.</notas>
</pagina>