<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    795                                    USUARDI MONACHII                                    796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,360">
    NOTÆ.
    
    Ex Praten., Herinien., Antuerp.-Maj., Marchian., Pulsanem., Antuerp. et Max.-Lubec., Mimeral., Belin.,
    Greven., et Molan. Adde Albergensem.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Lego Ægyptum, ut legi debet cum melioribus
    codicibus. Ægyptum et Egiptum pro temporum ratione
    sæpe scribi noluis est quam ut hic iterum notari
    mereatur. Nicophori scribunt Parvum Rom. et Ado
    Rosweydi, non Nicephori, ut recentiores. Solus Mo-
    lanus prianos secutus est. Optimae notae codices
    textum firmant. Exerrant Pulsanem. et Munerat., ille
    Nicysfori, hic Nichofori scrilenes. Antuerp.-Maj.
    pejus legit, Nicofri, scriptorio sphalmate, qualia
    etiam sunt Dioscori et Serapionis. Errat iterum Pulsan.
    legendo Claudii pro Claudianí, in quo turpis cespi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,960,720">
    locus A tat Molani editor, qui primo loco ponens Claudium,
    postea eumdem in Claudium transformat. Est etiam
    sphalma typographi in Munerato, ubi pro constanter,
    male legitur constanti. Phrasim mulvalt Pulsan. dem
    pro suppliciorum genera, vertit tormentorumapplicia.
    Sic Marchian. pro reliqui quatuor, substituit, reliqui,
    nimirum. Prima autem Belini editio, pro reliqui, male
    reliquat. Pulsan. habet inieci, loco incensi. Alberg.
    Ant. et Max.-Lubec. legunt continue, gladio cra,
    omnes celebre.... Munerat., omneque, pro omne,
    iliaque.
    
    OBSERVATIONES.
    
    Sola classis Ægyptiorum martyrum hodie apud
    Usuardum recensuri, accepit ab Adone, contradicto ejus
    elogio. Hic, ut solet, Romanum parvum secutus est,
    ubi septem illi hoc die distinctissime exprimuntur :
    Amand Ægyptum, Victorini, Victoris, Nicophori, Clau-
    diani, Dioscori, Serapionis et Papie. Horum pars
    maxima in apographis Hieronymianis pride nota B
    est, sub hac enumeratione : In Ægyptio, passio sanc-
    torum Victorini, Victoris, Nevicate [Nevitice, Nivite?],
    Ninente] Nicofori, Serapionis, Dioscori. Repetuntur
    septem, vel idem vel synonymi, x xvii Februarii,
    sed pluribus aliis immisti, sine ulla loci designatione,
    quorum seriem sic possis instruere : Serapionis,
    Claudiani, Victorini, Victoris, Nicopori, Diudori,
    Papie, qui, ut iterum dicam, si idem ipsi sint, su-
    perius septenarium constituent. Conscriptas fuisse
    olim, inquit Henschenius, horum martyrum Acta ex
    elogijs eorum, quae in variis Martyrologiis usque per-
    antiquius reperiuntur. videtur posse colligere. At quae
    hic multa appellant Martyrologia, ad unum Adonis,
    mea quietem sententia, reducenda sunt. Viderit ipse
    Auct. aliqua ex, quæ quibus id potissimum eruit, quod
    tormentorum ab ijs martyribus passorum diversa
    genera explicat, quasque Noster compendiosius reli-
    quit. Itaque varia ille Martyrologiorum aliorum an-
    nuntiationes in Actis a laudato Lensencheio deduxit, C
    nihil magnopere ad rem nostram facinunt. Id autem
    observatu dignum, quod in Adone, tum Mosanini,
    tum Rosweydi nominatur, imperator Numerinianus,
    agente Sabino duce, ubi procul dubio melius onis-
    sum fuisset Numeriani nomen, forte ab interpolatione
    alio inserum Actis, non ipsi Adoni, cum Noti-
    kerus eundem ejus textum integrum describat.
    Exstat vero apud nos ecgraphum Adonianum regiæ
    Sueciæ, quod olim videatur fuisse abbatiae Fuldensis,
    in quo correctius solum legitur : Sub Sabino duce,
    quem scimus Christianos in Ægyptio crudeliter dive-
    xasse, non sub Numeriano, qui iis infensus fuisse
    nusquam traditur, sed sub Decio, ut suius enarrat
    Dionysius patriarcha, in sua adversus Germanum
    epistola, ab Eusebio relata libro VI, cap. 40. Eus-
    dus autem cum ex ex Adone seligeret, quae in re
    suam facere poterant, id de martyrij tempore sepe
    potissimum, quod securius omisisset, &amp; pugnacio
    mirum Sabino duce, ut ex laterculo nostro mani-
    festum est.
    
    De martyrij loco minus quidquam competens est,
    nisi id a Gracis, qui diebus aliis eos martyres reci-
    tutti, mutare velimus, ut fecisse videtur Joannes
    Cabilunensis episcopus, si ipsius est Topographia
    sanctorum Christi martyrum, a Maurylo vulgata et
    recognita, qui verbo Diopolis, septenos hocce nosus,
    ibi sub Numeniano collocat. Dum hanc questione
    more suo diligenter et doce expendit Henschenius,
    nescio, quo casu, a vero Topographiae sanctorum
    auctoris prenomenia aberrans, eaui tribuit Petro Ca-
    bilunensi. Errorer soleter advertit clar. Castelli-
    nus in notis suis pag. 763, typographi oscillationes
    benignè interpretans : recte quidem, et pro suo in
    opus nostrum studio ; verum dum ipse Henschenius
    corrigit, in alium errorem perquam similem, sive
    suum, sive typographicum labitur. Quid veri sed-
    lerti facile intelligo, lempe rem lollam non ultra
    examinan:s, Maurolycum secutus, Primi appellatio-
    nem substituit, indepressam alias diligentiam cum
    hic desiderarii passus, qui catalogum episcoporum
    Cabilunensium non consulerint, in quo Primi no-
    lus, sed pro anno, quo laudata Topographia a Mau-
    rolyco scripta duratur, Joannes German, ejus manu
    nis apud alios x apud Sammarthus xi reperit,
    vir doctissimus et scriplis aliis notis; cujus pro
    minis apposita forte initialis litera J. Maurylo-
    ansam dederit Primum efformandi, ut ante me &amp;c.
    Raynaudo observavit Papebrochius, tomo V, anni,
    pag. 491, num. 27. Videspius apud laudatos Samar-
    thanos an Topographia Mauryli accepi non debet
    pro Mappa mundi spirituali, cum libro super ea di-
    cubrario, quæ ibi inter alia Joannis Cabillunensis opera
    recenset, quumque Raynauds, lomo XI, pag. 38,
    vocat Mappam sacram. Ad nostra regredimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    AUCTARIA.
    
    ROSWEYD., in prima purus, hæc adjungit : c In riam martyrij adepti sunt. Vide Acta a Bollado
    Baumaria, sanctae Walburgæ virginis. In Africa, D illustrata.
    Donoti et Justi martyrum et aliorum XXI. ex Hiero- CENTULEN. caret toto textu, sed legidi : In Afriæ,
    nymianis accepti sunt, vide in Actis eorum socios. natale sanctorum Donati, Justi, Ingeniae et alio-
    
    LOVANIEN. textui, etiam puro, subnectit : c In rum quinquaginta. Item, natale sanctæ Aldrethæ
    Fenice [Phœnice] sanctorum Ananiæ presbyterij et virginis.
    Petri carcerarii ejus.)
    
    ANTVERP.-MAX., ULTRAEACT., LEYDEN., DANIC. et
    editio ULTRAECT.-BELG. idem habent initium, sed sic
    deinde prosequuntur : « Quorum primus sub præside
    Maximiano flagrâ casus, sale acceptoque vulnera
    aspersus, et cilicio asperrimo conforciatus, deinde
    cum Petro præfato, ejus constantia converso, post
    varias penas, simul in succensuam fornacem missus,
    cum aliis septem militibus in mare præcipitati, glo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviaturas e possíveis erratas tipográficas; colunas transcritas esquerda então direita conforme imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; não se introduziram traduções ou normalizações.</notas>
</pagina>