HI

E

V NM,

4&3

Tho. WS

cw983--
aw S SUA

785 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR. 786

adepta ad Parabiagam, anno Domini millesimo trecen- A dispersz sancti Pipini, cujus corpus. Nivelke quie-
tesimo trigesimo octavo.» Vide de hocquiJicunque fe-— seit in tumba portatili , et circuoifertur iu Litaniis .
sio, inter PrzPtermissos. Sequiturdenuo.miuorichara- "sicut et. Lloberge, et nutricis sancte Gertrudis. »
ctere : « Eodem die, obitus sancli Pipini, et Vigilie — Vide Bollandum hoc die pag. 259.

VH Kal. . ? . bie 23.
Apud Antiochiam, Cathedrze (Bouillart., Cathedra] sancti Petri. Eodem die, beati Papize Bierapolitan:ze
civitatis episcopi, qui Joannis apostoli auditor, Policarpi autem condiscipulus et sodalis fuit. ltem , sancti
Aristionis, qui fuit unus de septuaginta duobus Christi dicipulis. Alexandriz , sancti Abilii episcopi, qui
post beatum Marcum secundus episcopus, tredecim annos sacerdotium virtute conspicuus ministravit.
(Apud Bouillart., ad ordm pagine : Eodem die consecratio altaris in honore beatorum inartyrum Eustachii
sociorumque ejus et sancti confessoris Christi Medardi.]
NOTA
Ex Praten., Herinien. , Aut. - Maj, Rosweyd., Pulsan., Amt., Maz. - Lubec., Belin. e Greven. et

Molan.
VARIANTES LECTIONES.

$12 et 15 , a pag. 4

Pulsanen. et Belinus scribunt, Petri apostoli*: B est. Pulsanen. qui Petro apostoli. titulum adjecerat,

textus ex Beda, Rom. parvo et Adone purus est. Non
solus Belinus, sed codices omnes scribunt beati Pa-
pie, ot proinde mirer, id in Belinoscrupuli Castella-
num observasse pag. 709, in finc. Recte hic etiam
legitur, Hierapolitane ; male Herinien., Jerapoline ;
Pulsanen., Antuerp., Max.-Lubec., Greven. el Ros-
weyd., Jerapolitane; Belin., Hierapolitane ; Àn-
tuerp.-Maj., Terapolitane, Hic idem codex pro con-
discipulus, scripsit diseipulus : Rosweyd. pro sodalis
fuit, repetiit auditor (uit. Praten. et plerique alii
codices babent Policazpi, de quo alias satis dictum

Joanni subtraxit, et post Polycarpi omisit autem. Sic
Belin. in altera editione, pro auditor, scripsit adjutor.
Ro»weyd. pro tLxxn, liabet Lxx. Rursus Belin. in
Rima editione posuit Abili, pejus Pulsan. Babbilii.
osweyd. pro xni legit xit. Annos, vel annis pe-
rinde est. Molan. in pritna. editione omisit. sacerdo-
tium, restituit in posterioribus. Antuerp., Max.-Lubec,
et Belin. pro virtute conspicuus, legunt. vila. conspi-
cuus : Pulsanen. autem vocem interserit, sic liabensz
fideliter amministravit. Ih. Roswey. deest virtute.

OBSERVATIONES.

Vewistissimum Kalendarium, quod abeditore pas-
sin. Bucherianum vocamus, ita hoc die enunttat :
Natale Petri de Cathedra ; quod est celebritas, | festi-
vitus, seu solemnitas cathedrze, ut explicat Fiorenti-
nius hic, et pluribus Castellanus, ubi de voce Natalis
ad vi Januarii pag. 400. Consonat. Gregorii Sacra-

antiquioribus consignatum est; sed ab eo positum
propter affinitatem cum nomine pape, ul non satis.
apte conjectat Castelianus, vix cuiquam probatum
iri existimo. Ceterum Ado Papiam, sancti Joaxnis
aposioli auditorem disertissime appellat, atqueex eo
"ferme verbatim Notkerus ; Noster, limata nonnihil

mentarium simpliciter legens : Cathedra sancti Petri. (; Adoniana phrasi, singularem pr:eterea cum Polycarpo

Hactenus indefinite, ut utrum de Antiochena cathe-
dra, an de Romana sermo sil, discernere omnino
non liceat, quemadmodum dicere cepimus xviu Ja-
nuarii, el satis apposite ex Menardo et Pamelio opi-
natur Joannes Fronto ad Kalendarium pag. 28. Vide
Menardum ipsum in notis ad Sacramentarium Gre-
gorii pag. 4G et 47. Aliter loquantur Bieronymiana
apographa, in:er quo Epternacense brevissime ;
Cathedra Petri in Antiochia; Lucense : Natalis sancti
Petri apostoli. Cathedre, quam. resedit. apud. Antio-
chiam ; paulo aliter Corbeiense : Natalis Cathedra
sancti. Petri apostoll, qua sedit. apud. Antiochiam ;
vulgatum ab Ácherio, simplicius : Cathedra. sancti
Petri, qua, etc. Omnia certe ed conspirant, ut diver-
sum hoc festum a Romana cathedra statuant. In
eam sententiam eunt sequentes martyrologi omnes
Romanum parvum, Beda, Rabanus, Ado, Üsvardus,
Notkerus, quorum eadem verba sunt, que in textu

necessitudinem commemoravit. Scrupulo laborasse
videtur Baronius, dum Joannem seniorem, secu mpao -
62«tpo» evangeliste substituit, ut. doele ostendit
Henschenius, et ex eo Castellanus a pag. 708, necuon
Tillemontius tomo Il, a pag. 296, apud Quos et erudi-
tos alios recentiores non multa invenies, que in
Supplemento locum habere debeant. Prima | Aristio-
nis memoria a Romano parvo consecrata est, non
hoc die, sed xvii Octobris : Et Aristionis, qui. fuit
unus de Lxx Christi discipulis. Hxc. eadem verba ibi-
refert Ado, forte immemor se lioc die, opinor occa-
sione sancli Papiz, de Aristione egisse. Ea sola inter
utrumque textum disparitas est, quod hic scripserit
Ado, qui fuit unus de Lxxi, quam plane phrasim ex
ipso servant Usuardus et Notkerus, hoe solo dio.
sanctum celebrantes. Pauca. qux» de Aristione me-
morari. possunt, ex Eusebio aut aliis brevi commen-
tario complexus est Bollandus, nec plura reperit,

nostro recitantur , nam Rabani et Noikeri brevissima p) Tillemontius, eum cum Papia conjungens. Abilius;

additamenta, nihil prorsus de totius rei integritata
imminuunt. Cetera, qu: pluribus dissertationibus
pridgn obnoxia diximus, inquirat curiosus lector iu
todierno Bollandi commentario et in Florentinii no-
tatione, ubi Belethi verba de festo B. Petri Epularum
a Bollando relata, aliaque eo spectantia accuratius
expenduntur. Plura discussa sunt. xxix Junii com-
ment. prev., $ 5, a pag. 401, et inter Analecta,

56, quibus junge Castellani

*^ *"883:68 08 JM;  83I2R P" V CEU E2809 021—9 2302125342

3lias Avilius, Melius, Milius, vel Melianus Alexandri-
nus patriareha, verosimilius- xx Augusti. vita functus.
est, ut in Tractatu nostro Chronologico contra Tille-
montium statuimus num. 71. Neque a definito ibi
calculo, ex Martyrologiorum auctoritate recedendum
putamus, cuim Abilius a Romano parvo boc. die pri-
mum in i relatus sit, p 0, ut pxpius ejus
auctor solet, arbinigiz Beg C MA Ge, Alilii

iscopi. Ordinem et tempus. regiminfs adjecit. Ado,
Tlenardüna nuo voeess QUAS fevefHIP CUHODIUOL23 . LNUM
