<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CHRONICON. — AETAS SEXTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    fecit, uxoremque ejus, ligato saxo ad collum, in flu-
    men demersit, filiasque ejus, unam quæ Chrona
    dicta est, exsilio relegavit; alteram vero Chlotil-
    dem secum retinuit, quam postea uxorem rex Chlo-
    devus accepit; cujusque industria, orationibus ac
    monitionibus, Deo inspirante, idem Christianus cum
    populo suo factus est. Scotis in Christum credenti-
    bus, ordinatus a Papa Cælestino Palladius primus
    episcopalis militior. Anno octavo Theodosi1 impera-
    toris, recedente a Britannia Romano exercitu, Scoti
    et Picti redeunt, et totam ab Aquilone insulam va-
    cuam prope indigenis, muretoens capessunt. Nec
    mora, caesis captis, fugatisque custodibus, muroque
    juso interrupto, etiam intra vallum crudelis prædo
    grassatur. Mittitur epistola lacrymis aerumnisque
    referta ad Romanæ potestatis principem, petens B
    auxilium, sed non imperat. Interea fames dira pro-
    fugos infestat; quidam coacti, hostibus manus de-
    dere; alii de montium speciebus ac saltibus strenue
    repugnare, strageque de hostibus dare. Scoti domum
    versi ac Picti, extremam insulæ partem ibi habita-
    turi detinent. Famen præfatan magna frugum abun-
    dantia opulentia, luxuriæ, et negligentia; negligenti-
    amque luces accerrima, et mox acrior hostium novo-
    ram, id est Anglorum plaga secuta est. Quos illi
    vnanimi consilio cum rege suo Vintigerno, quasi
    defesore patriæ ad se imitandos elegerunt. Sed
    hos mox expugnatores senserunt. Xistus Romanæ ba-
    silicam sanctæ Mariæ matris Domini, quæ ab anti-
    quo Liberi patris delubrum fuerat, miro opere refecit
    Eudoxia, uxor Theodosii principis ab Hierosolymis C
    remeavit secum beatissimi Stephani prolomartyris
    reliquias deferens, quæ in basilica sancti Laurentii
    positae pie a fidelibus venerantur. Bleda et Attilia
    fratres, multarumque gentium reges, Illyricum
    Thraciamque depopulati sunt. Maximus Taurinensis
    episcopus, vir in Scriptoris divinis satis intentus,
    clarus vhabetur. Petronius Bononiensis episcopus Ita-
    liæ, vir sanctitate vitæ et monachorum studiis ab
    adolescentia exercitatus, cujus pater Petronius præ-
    fectus prætorii, vir sæcularibus literis eruditus,
    moritur. Julianus episcopus et Cælestinus sectafo-
    res Pelagii agnoscuntur. Leporius quoque presbyter
    adhuc laicus, Pelagianum dogma sequitur præsumens,
    de veritate vitæ suæ, quam arbitrio tantum et conatu
    proprio, non Dei se adjutorio obtinuisse credebat.
    Sed per beatum Augustinum ab eo emundatus, ad
    catholicam Ecclesiam redieris, satisfactiosus suæ li-
    brum veræ fide composuit. Victor, rhetor Massilen-
    sis, qui libros in Genesin ad filii sui Etherii personam
    commentatur, in divinis Scriptoris non plene exer-
    citatus moritur. Cassianus quoque, Scytha natione,
    Constantinopoli a Joanne diaconus ordinatus, apud
    Massiliam urbem presbyter moritur, qui inter alia
    institutionum librum scripsit; opera illius a cabo-
    licis cautissime legenda, maxime de libero arbitrio
    et gratia; sed et Encratitarum haeresi incautius
    favit. Errores illius Cassiodorus Ravennatium sena-
    tor purgare volens, non ad plenum ex omni parte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    potuit. Vincentius quoque natione Gallus apud Liri-
    nensem insulam presbyter, satis in divinis Scripturis
    eruditus.
    Marcianus et Valentinianus annos sex. Quorum
    initio industria beatissimi Leonis Papæ Chalcedo-
    nense concilium celebratur, ubi Eutyches cum Dio-
    scoro Alexandrino episcopo condemnatur. Horum
    etiam sexto imperatorum anno Theodericus rex
    Gothorum, ingenti exercitu Hispaniam ingreditur.
    Gens Anglorum sive Saxonum, Britanniam tribus
    longis navibus advehitur, quibus dum iter prospera-
    tum domi fama referrret, exercitus fortior est missus,
    qui hostes quidem abegit; sed in socios arma verlens
    totam prope insulam ab orientali usque ad occiden-
    tem plagam igni ferroque subegit, conflictæ occasione,
    quod Britones minus stipendia dederint. Egidio patri-
    ciio in Gallis Franci Agrippam super Rhenum receperunt,
    eamque Colonian, quod ibi coloni inhabitari appellant
    laverunt. Egidio Syagrius filius successit, qui post
    mortem Childerici regis Francorum cum Chlodoveo
    apud Suessionem pugnam committens, vincente
    Chlodoveo, ad Gothorum regem se contulit. Sed mox
    a Chlodoveo repletus, illicoque redditus, occisus
    est. Sic Romanorum vires intra Gallias ceciderunt.
    In cujus loco postea Aetius patricius constitutus est;
    qui maxima prælia cum Wandalis aliisque nationi-
    bus gessit. Chlodoveus rex Francorum institutus et
    Chlotildis neptis Gondobaldi regis Burgundiorum
    per Aurelianum sponsatur, regique Chlodoveo post-
    hodum per eundem ipsum Aurelianum adducta
    conjungitur. Chlodoveus rex post victorian Alaman-
    norum quindecimo anno regni sui, credens baptiza-
    tur. Inde Burgundiani sibi subegit, et Gundobaldum
    atque Gundesilum fratrem ejus ad tributa coegit.
    Hoc tempore beatissimus Mamertus Viennensis epi-
    scopus, cladem imminentem lacrymis et precibus
    suis a Viennensium urbe removit. Siquidem incer-
    dia crebra terræmotus assidui, nocturni sonitus qui-
    dam totius urbis funeri prodigiosum quidam ac
    ferale minitantes, populosis hominum conventibus,
    domestica silvestrium ferarum species observabatur:
    lupi, ursi, ac cervi naturaliter pavidi, per angusta
    portarum usque ad fori laia penetrabant. Quid
    multis? imminente sollemnitate vigiliarum qua cele-
    brari festum dominicæ Resurrectionis annua con-
    sutudo postcebat, aedes publica quam præcelso civi-
    talis Viennensium vernici sublimatis in immensum,
    fastigiata sustulera, flammis terrribilibus conflagrare crepusculo coepit; interpellatur nuntiis discre-
    minis jucunditas sublimitatis, pleno timoribus po-
    pulo Ecclesia vacuatur. Omnes namque similem fa-
    cultatibus vel domibus propriis casum de quadam
    præminnentis incendii arce metuebant. Perstitit
    tamen coram festivis altaribus invictus antistes,
    sanctus Mamertus, et calorem fidei suæ accendens,
    flumine lacrymarum permissam ignibus potestatem
    incendio abscendente compescuit. Desperatione depo-
    sita reditur ad Ecclesiam, in eaque vigiliarum nocte
    sancti Paschæ, concepit animo Rogationes, atque
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por hifenização de linha preservada. Algumas palavras abreviadas no original foram expandidas conforme contexto editorial; onde ilegível teria sido necessário, utilizou-se [ilegivel] por palavra (nenhum caso necessário nesta página).</notas>
</pagina>