i19:

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNÉNSIS

fautorem catholicse fidei, et sancli sexti concilii pr- A tus septuaginta et octo, cum esset presbyter annis

dicatorem esse docuit.

: Chlotharius fllius Theoderici, puer Francis regna-
vit annos tres; cui successit Childebertus frater
ejus, vir inclytus. Defonceto Northberto majore do-
mus, Grimoldus Pippini filius effectus est. Pippinus
multa bella gessit contra Rittodum gentilem Friso-
num ducem, similiter contra Suevos, vel alias quam-
plures gentes. Blidrannus Viennensis Ecclesie epi-
scopus. Leutbrandus rex Longobardorum, donatio-
nem Alpium patrimonii Cottiarum , quam Erithber-
tus rex fecerat, eed ille repetierat, admonitione ve-
nerabilis papae Gregorii confirmavit. Drogo filius
Pippini defungitur bibernali tempore, anno Incarna-
tionis Domini septingentesimo octavo. Anepos epi-
scopus, secularis conversationis vir, ducit exerci-
ium Francorum contra Wiliarium in Suevos, ubi
gravissima czedes facta est, anno Incarnationis Do-
mini septingentesimo duodecimo. Bone memorie
Childebertus rex migravit, regnans tredecim annos :
et sepultus est Cauciaco monasterio in basilica S.
Stephani protomartyris; regnum suscepit Dagober-
tus adhuc puer, filius ejus : major domus Grimoldus,
vir modestus et justus, qui habebat Ratboyi ducis
filiam Theusuindam in conjugium : nam ex alia
femina Theudoaldum habuerat. Agrotante itaque
Pippino genitore ejus, dum ad visitandum eum ve-
nisset, a Rangario Frisone gentili peremptus eat, in
basilica sancti Landeberti. Pater ejus Theudoaldum
in honore defaneti patris instituit. Leodidico, anno
Incarnationis Domini septingentesimo decimo quarto
in mense Aprili. Nec multo post Pippinus pater ejus
mortuus est, eodem anno, medio decembri. Obti-
nuit utem principatum sub nominatis regibus annis
viginti septem. Hecbertus vir sanctus de gente Àn-
glorum, pro celesti patria peregrinus sacerdotium
Christi exornans, plurimas Scoticx gentis provin-
cias ad canonicam paschalis temporis observantiam,
8 qua diutius aberraverant, pia przicatione con-
vertit, anno ab Incarnatione Domini septingentesimo
decimo quinto,

[117] Theodosius imperator, anno uno. Hic electus
in imperatorem, Anastasium apud Niczam civitatem
gravi prelio vicit : datoque sibi sacramento, pre-

sbyterum fecit ordinari. Ipse vero ut regnum accepit, p

cum esset catholicus, imaginem illam venerandam,
in qua sanct:e sex svnodi erant depictze , et a Philip-
pico fuerat dejecta, pristino loco in urbe regia erexit.
Tiberis fluvius alveum suum egressus ita excrevit,
ut ad unam et semis staturam in via publica extu-
mesceret , multaque excidia Roman: civitatis face-
ret. À porta denique S. Petri usque ad pontem Mil-

vum saque descendentes se conjungebant. Mansit

quadraginta octo ; abbas autem, annis viginti quinque,
ubi Lingonas pervenit , defunctus, atque in ecclesia
beatorum Geminorum martyrum sepultus est.
Carolus Pippini fllius ex alia uxore, cum captus a
PlectrudePippini quondam uxore teneretur, auxiliante
Domino evasit. Saxones terram Matuariorum devasta--
verunt. Eoldus Viennensis episcopus jam habebatur.
[718] Leo Imperator, annos novem. Saraceni
cum immenso exercitu Constantinopolim venientes
triennio civitatem obsident, donec civibus multa in-
stantia ad Deum clamantibus, multi eorum fame,
frigore ac pestilentia perirent, ac si pertzsi obsi-
dionis abscederent. Qui inde regressi, Bulgarorum
gentem qux est super Danubium, bello aggrediun-
tur : et ab hac quoque victi refugiunt ac naves suas
repetunt. Quibus cum altum peterent, irruente su-
bita tempestate, plurimi etiam, mersis sive confra-
ctis per littora navibus, necati sunt. Leutbrandus
rex audiens quod Saraceni, depopulata Sardinia,
etiam loca illa ftedassent, ubi ossa beati Augustini
episcopi propter vastationem Barbarorum olim trans-
slata, et honorifice fuerant condita, misit, et dato
pretio accepit, et transtulit ea. in Ticinum. Ibique
in monasterio quod Cella aurea vocatur, quod et
ipse construxit, condigno honore recondidit. Tunc
sanctus episcopus Eoldus Viennensem Ecclesiam re-
bus auxit. Erat enim affinis Francorum regibus,
quique etiam intra civitatem in honore beatorum
martyrum Thebsorum, Mauritii et sociorum ejus,
domu:culam crypatim (sic) construxit : ibique non
mediocrem partem reliquiarum, sive ex bis martyri-
bus, sive ex aliis posuit. Atque ex eo tempore res
ecclesi» nomine beati Mauritii attitulantur, quando
ex antiquo et major domus in honore septem mar-
tyrum Machabeorum, et facultates ejusdem eccle-
sie sub nomine eorum a fidelibus offerentur, et
consecrat: manerent. Dagobertus rex, annis quin-
que regnans, mortuus est. In illis diebus paulo ante
Franci mutua ezde se sternunt, ac Theodoaldum
Grimoldi justi filium valide persequendo fugant,
electo Raganfrido in. principatum majoris domus.
Franci Danielem quemdam clericum post objectio-
nem tonsure, in regno stabiliunt, atque Chilpericum
nuncupant. Exercitum usque ad fluvium Mosam
conira Carolum commovent. Ex alia pare Ratbo-
dus dux cum Frisonibus contra eumdem ipsum Ca-
rolum insurgit : pugna valida commissa cum Friso-
nibus, Carolus gravi damno afflictus, dilapsus est.
Ratbodus usque ad Coloniam cuncta devastans per-
venit, mense Julij, anno $^ Ph Dowini sep-
tingentesimed | IKhilpericus simul cum
Raganífrido Arduennam silvam ingressus magno
