i

S. ADONIS ARGHIEPISC. VIENNENSIS

1433

. perio deposita, et Nicephorus imperator Constanti- A suo subjectum sibi cymbalum iinnire faciebant :

, nopoli creatus, qui-egatos suos una eum legatis im-

peratoris Ceroli remisit, Nam imperator Carolus
.Jesse episcopum Ambianeusem , et Elinigaudium
comitem Gonstantinopolim direxerat. Susceperunt
autem legati Nicephori imperatoris epistolam inscri-
ptam, de Fodere pacis, sicque tali pacto Constanti-
nopolim reversi sunt. Godefridus rex Danorum pro-
misit se primum ad colloquium imperatoris ventu-
rum : sed consilio suorum territus, per legatos im-
.peratori quod veluit mandavit : imperator omnes
Saxones qui trans Albiam et in Wibmlodi habita-
bant, cum mulieribus et infantibus iranslulil in
Franciam.

[804] Anno incarnationis Domini octingentesimo
quarto, Leo ponüfex Romanus in Franciam venil,
Rhemorum civitate susceptus : imperator ín Cari-
siaco villa nativitatem Domini cum eo celebrem
duxit, deinde Aquisgrani, eL donatum inaguis mu-
neribus per Bajovariam ire volentem deduci fecit
usque Ravennam. Causa adventus ejus fuit, quia im-
perator miserat ad eum pro rei veritate inquirenda,
si, quod ferebalur, sanguis Christi in civitatem
Mantua fuisset repertus. Accepta igitur pontifex oc-
casiome, in Longobardiam quasi pro inquisitione
exiit, inde usque ad iinperatorem pervenit. Theodo-
rus Capuanus princeps Hunnorum propter infesta-
tionem Sclavorum (erat enim idem Christianus)
locum sibi dari ad habitandum inter Sabariam et
Carnutm | ab imperatore postulavit. Quem impera-
tor benigne suscepit, et precibus ejus annuens,
muneribus donatum redire perinisil, 1mperator in-
ter filios suos regna dividit, ut sciret quisque si su-
per-tes esset, quam partem tueri et regere debuis-
set. Testamentum | inde factum. et jurejurando ab
optimatibus Francorum confirmatum, Leoni pape
missum, ul manu sua. subscriberet. Anno Incarna-
tionis Domini octingentesimo sexto, classis a Nice-
phoro imperatore, cui Niceta patricius praeerat, ad
recuperandaum Dalmatiam mittitur. Eclipsis luna
quarta Nonas Septembris fuit, stante sole in decima
sexta parle virginis: luna. aulem stabat in decima
sexta parte piscium. Ipso anno pridie Idus Februarii,
luna decima septima stella qua vocatur Jovis visa est
transire per eam. Tertio Idus Februarias fuit eclipsis

additis in eodem ejusdem numeri. equitibus, qui pet

. duodecim fenestras completis horis exibant, et im-
, pulsu egressionis sue iotidem fenestras que prius

erant aperte, claudebant, necnon et alia multa. in
ipso horologio erant mira. Tunc temporis delata
sunt ossa beati Cypriani a Carthagine, cum reli-
quiis beatorum  Scillitanorum .martytum, Sperati
&Ociorumque ejus, et posita sunt in ecclesia beati
Joannis Baptiste in civitate Lugduneusi. Sarraceni,
Sardinia pulsi, primum cum Sardis pralium come
miserunt, amissis tribus millibus suorum, in Corsi-

cam directo cursu pervenerunt, ibique cum classe

solis media die, stante utroque siderein vigesima quin- b

ta parte aquarii. Ünoeodemque anno ter luna obscu-
rata est, et sol semel, et acies inire magnitudinis vig.
Ratberlus nissus imperatoris, qui de Uriente rever-
tebatur, una cum legatis regis Persarum defungitur.
Munera autem bujusmodi sunt, quz? legati impera-
tori detulerunt, papilionem et tentoria atrii bissina,
vario colore, simul cum funibus pari ordine distin»
lis; pallia serica mula et pretiosa, balsamum et
odores atque unguenta (Regino de Annal.). Sed et
liorologium aurichalco arie mechauica mirifice com-
positum, in quo duodecim horarum cursus ad.cle-
psydram vertebatur, cum iotidem areis pillulis
Que ad. completionem horarum decidebant, et casu

.€ui Durgarius comes praerat, decertantes, aut victi,

aul fugati sunt, amissis wedecim navibus suis, et
plurimis suorum interfectis. Godefridus quoque rex
Danorum in Abodritos cuin exercitu trajiciens, licet
Brascouem ducem Abodritorum loco" pepulisset ,
aliumque ducem dolo captum patibulo suspendisset,
magno tamen copiarum suarum detrimento rever-
sus est. Amisit enun ibi filium fratris sui Ragisol-
dum, qui in oppugnatione cujusdam oppidi cuin plu-
rimis Danorum primoribus interfectus est. Filius
autem imperatoris Carolus in Linones et Smeldin
cos, qui ad Godefridum defecerant, exercitum cui
praerat, quanta potuit celeritate, transposuit, Popu-
latisque circumquaque eorum agris, transito iterum
Albía fluvio, incolumi exercitu iu Saxoniam se reci-
pit. Sed Godefridus destructo emporio quod ia
Oceani litore constitutum lingua Danorum Relic

C dicebatur, translatisque inde negotiatoribus, soluta

classe ad portum qui Liesthorp dicilur, cem uni-
verso exercitu suo venil: ibi per aliquot dies mo-
ratus, limitem regni sui qui Saxoniam respicit vailo
munire constituit, ut ab orientall " maris sinu, quem
illi; Hostharsaltia dicunt , usque ad occidentalem
Oceanum totam Egidore fluminis aquilynalem ripam
munimento valli protegere, una tantum porta di-
missa, per quam carra ct equites emitti recipique
potuissent. Nordanimbrorum rex Eardof reguo pul-
sus Britanniz, Novioimagi ad imperatorem veuit ; inde
Roinam proficiscitur, cum legaiis postunodum impe-
ratoris et pontificis in regnum suum reducitur. Rever-
tentibus legatis, Adulphus, natione Saxo, diaconus
Leonis pontificis a piratis capitur. C:eteri sine peri-
culo trajiciuntur. Adulphus in Britanniam reducius,
a quoda: redemptus, Romam reversus est. Trasce
dux Abodritorum collecta valida manu, a Saxonibus
etiam auxilio accepto, vicinos suos Scavos, qui Witzi
dicuntur, aggressus, ferro eL igni vastat ; Senel-
dingorum maximam civitatem expuguat: alque Lis
successibus emnes qui ab eo defecerant, ad suam
societatem — rever coegit. (809.] Synodus magna
Graniaquis congregatur, anno Incarnationis Domini
octingentesimo nono, in qua synodo de processione
Spiritus sancti quzstio agitatur, utrum sicut proce-
dit a Patre, ita procedat a Filio. lianc quzstionem
Joannes monachus Hierosolymitanus moveraj, cum
regula el fides ecclesiastica (rmet Spiritum san-

Digitized by Google
