105

CHRONICON. — ATAS SEXTA.

106

licis Ecclesias eorum clausit. Plebem variis affecit A probatissima. Hic Sigismundum regem in fide pie-

'supplicils, innumeram multitudinem catholicam pro
"fide veritatis peremit, innumeris manus abscindens,
et ut catholice confessionis loquelam auferret, lin-

guas quoque prescindens, pene totam Africam in

catholica veritate plene fundatam, unum quodam

modo martyrem fecit.

Britones, duce Ambrosio Aureliano, viro modesto,

' qui solus forte Romanz.gentis Saxonum cxdi super-
fuerat, victricem Saxonum gentem provocantes ad

praelium, vincunt : et ex eo tempore nunc hi, nunc

illi palmam habuere donec Saxones advenz poten-

tiores tota insula per longum potirentur. Chlodoveus

rex cum Ragnacario propinquo suo puguam iniit.

Comprehensus Ragnacarius, simul et frater ejus a

tatis erudivit: qui agente illo postmodum monaste-
rium sanctorum martyrum Agaunensium Mauritii
sociorumque ejus construxit. Quem postmodum
captum , et a Francis occisum vehementissime
doluit, Quantus autem in Ecclesia Christi vixerit,
quisquis scire ad plenum vult, post ejus innumera
in divinis laboribus opera, epitaphium ipsius legat ;
ibi quantus fuerit, videre poterit : ubi inter alia sic
metrice lusum est veritate pura subnixum :

Vnus io arce fuit, cui quilibet ordine fandi,
Orator nullus similis, nullusque H
Clainapt quod sparsi per crebra volumina libri,
Qvi vixit, vivit, perque omnia siecula vivet.

Symmachus papa inter. multa Ecclesiarum opera,

lergo vinctis manibus regi presentati sunt. Chlodo- B quie vel a fundamentis creavit, vel prisca renovavit,

' veus rex Ragnacario dicens : Cur humiliasti gentem
nostram ut vinciri te permitteres ? Bipennem in
caput ejus deflxit ; sicque mortuus est. Fratri quo-
que ejus ita dixit : Si tu fratri tuo adjutorium prze-
buisses, vinctus atque ligatus non fuisset ; sicque bi-

 pennem in caput. ejus librans, occidit illum. Tradi-

' ores eorum cognoscentes aurum quod pro fratribus
acceperant vitiatum, regi Chlodoveo retulerunt.
Quibus ipse respondit : Merito hujusmodi aurum
corruptum accipit, qui dominum suum in imurtem

tradidit : sufficiat vobis quod vivitis. llli hac
audientes, pri innumera pecunia vilam pretiosius
duxerunt.

Timotheus, exstincto ab Alexandrinis Protherio, C

aut voluit aut passus est ab uno episcopo in locuin
occisi episcopi se ordinari : et ne contra legem fac-
tus merito objiceretur, ad gratiam plebis que
Protherium exosum habuerat conciliandam, omnes
quibus ilie communicaverat, Nestorianos pronuntiat.
Chalcedonensem synodum repudians, confutatus ab

omnibus, bxresiarches in exsilium truditur : ibique -

$üb Zenone moritur.

[492] Anastasius, annis viginti octo. Transemundus,
Wandalorum rex, catholicas ecclesias clausit, et
ducentos viginti episcopos in Sardiniam exsilio re-
legavit. Fulgentius, Ruspensis Ecclesie episcopus ,
scientia et doctrina claruit.

Avitus quoque Viennensis episcopus eloquentia
etsanetilate precipuus, cujus frater Apollinaris
Valenti: episcopus, miraculis insignis, Isicii sena-
toris primum viri, postea Viennensis episcopi, duo
Jumina, clarissimi filii. Hie beatus Avitus adversus

 heresin Arianam, qua tune non solum Africam,
sed et Galliam Italiamque magna ex parie occupa-
verat, magno sudore decertavit, quod clarissima
ejus opera testantur, Scribit enim dialogum, hrere-
. Sin illam oppugnans fidelissimo et doctissimo im-
. uortalique ingenio ad Gundebaldum Burgundionum
regem, filium Gundovei. ltem alios libellos duos
, Contra Nestorium et Eutichem auctores erroris,
, huculentissimo et costigato satis sermone. Fuerunt
b alia illius plura eximia opera in. Christi Ecclesia
ParsorL, CXXIH.

3d beatum Petrum, ad beatum Paulum, et beatum
Laurentium pauperibus habitacula construxit : et
omni anno per Africam et Sardiniam episcopis qui
in exsilio erant pecunias et vestes ministravit.
Anastasius imperator, quia heresi favens, catho-
licos insectatus est, divino fulmine periit.

Hic Anastasius codicillos Chlodoveo regi pro con-
sulatu misit. Ab ea die et conssl et augustus est ap-
pellatus, sedemque regni Parisiis constituit. Regna-
vit a Francis triginta annos. Fuerunt autem a trans-
itu sancü Martini, usque ad transitum Chlodovei
regis annis centum duodecim. A transitu sancti
Martini Viennensis tertii episcopi (nam primus
Crescens, sequens Zacharias martyr) usque ad
transitum. Martini Turonorum episcopi ducenti no-

: naginta anni, et usque ad transitum sancti Mamerti
, Viennensis Ecclesizx episcopi, colliguntur anni tre-
centi viginti octo. Mortuo Chlodoveo, Chlotildis
Tegina cum quatuor filiis Chlodovei, regaum Fran-
corum tenuit, Theodorico, Chlodomiro, Childe-
" berto et Chlotario. Dani cum multis navibus Cochi-
laico duce in Gallias transitum faciunt. Cum quibus
Theutbertus Theoderici filius pugnavit, eosque cum
rege illorum prostravit. Chlodomirus et Childeber-
tus atque Chlotharius fratres contra Sigismundum
, et Gotlimarur exercitum movent. Cumque in aciem
simul venissent, fugientibus Burgundionibus, Si-
. gismundus cum ad sanclorum martyrum Agaunen-
sium monasterium fugeret, comprehensus a Chlodo-
. miro cum uxore et filiis suis necatur : et in puteum
projectus occultatur. Sed per revelationem postea
. inde ab abbate sanctorum mariyrum levatus non
longe ab ecclesia eorum in monasterio quod ipse
construxit, ubi eorum corpora, scilicet Mauri-
tii, sociorumque ejus sex millium sexcentorum sexa-
ginta sex posita sunt honorifice sepultus est : ubi
viriutibus postmodum et ipse claruit. Tunc temporis
. et Avitus presbyter insignis apud Aurelianos habe-
iur. Chlodomirus in provincia Viennensi, in loco
qui dicitur Veseroncia, cum Burgundionibus decer-
taus, interfectus est. Franci indigne ferentes, Goth-
marum persecuti interimunt. (Diacos., lib, xv; Si-
visM., ann. $03). Per idem tempus aoud Cartbagi-
A

Digitized by Google

-
