<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CHRONICON. — ÆTAS SEXTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    quinto quintum iter arripuit in Aquitaniam, te-
    nuilque placitum suum Aurelianis. Construxitque
    castrum Argentoniium, quod Waifarius paulo ante
    destruxerat, possitis illic ad custodiam Francis. Simi-
    liter apud civitatem Bituritas, exercitum ad custo-
    diam disposuit. Facta est tunc temporibus synodus,
    anno Incarnationis Domini septingentesimo sexage-
    simo septimo, et quæstio ventilata inter Grecos et
    Romanos de Trinitate, et utrum Spiritus sanctus sicut
    procedit a Patre, ita procedat a Filio, et de sancto-
    rum imaginibus, utrumne fingendæ, an pingendæ
    esseant in ecclesiis. Sextum iter faciens in Aquita-
    niam munutissima loca plurima cepit, et usque Ga-
    ronnam pervenit: reversus Bituricas, legatos de
    morte Pauli Romanì pontificis accepit. Septimo iti-
    neri in Aquitaniam per Viennam transitum faciens,
    ubi tunc Viennensem episcopatum post aliquot annos
    Bertereo euidam ex familia Ecclesiæ dedit, usque
    Sancetoas pervenit. Capta est mater Waifarii et so-
    rores eius ac nepotes. Sic rex usque Garonnam cuncta
    diripuit : inde iterum interposito tempore simul
    cum Bertrada regina in Aquitaniam transiens, apud
    Petragoricas Waifarium ducem interfecit. Inde post
    victoriam Sancelonas reditit, ubi reginam dimiserat,
    et regolare coepit : inde orationis gratia ad sanctum
    Maximum venit. Ad sanctum Dionysium quoque per-
    veniens, octava Kalend. Octob. anno Incarnationis
    Domini septingentesimo sexagesimo octavo obiit :
    requievit autem post diem unctionis suæ octodecim
    annis paulo amplius. Gloriosi filii illius Carolus et
    Karlomannus in regnum Francorum elevati sunt. Ca-
    rolus in Noviomis civitate, Carlomannus Sissoniis.
    Carolus rex in Aquitaniam contra Hunaldum rebel-
    lanten ingressus est. Misitque legatos suos ad Lu-
    pun Wastacom ducem, et inde adductus est supra-
    dictus Hunoldus, una cum uxore sua Bertha regina,
    per Baiovarüm perrexit in Italiam. Anno Incarna-
    tionis Domini septingentesimo septuagesimo primo.
    Carlomannus defunctus est in villa quæ dicitur Sa-
    montiacus, pridie nonas Decembres. Uxor vero
    illius cum aliquibus Francis ingressa est in Italiam.
    At nobiliores Franci cum episcopis et comitibus,
    glorioso regi Carolo se commiserunt. Gloriosus rex
    Carolus Ardvanusensi famam Saxonum penitus de-
    struxit : ubi cum exercitus gravi sitì laboraret, me-
    dio die subito ex quodam torrente largissima aquæ
    effluxerunt, quæ sufficerent cuncto exercitui et ju-
    menis eorum. Anno Incarnationis Domini septin-
    guscentesimo septuagesimo quarto legatus Romanæ Ec-
    clesiœ Petrus ab Adriano pontifice ad gloriosum
    Carolum venit : et quia itinera terræ præclausa erant
    a Longobardis, navigio usque ad portum Massiliæ
    venuit, postulans auxilium contra Desiderium Lon-
    gobardorum regem. Pius rex Carolus usque Genam
    venit : divisoque ibi exercitu suo, partem misit per
    Alpes Cottias, et per jugas Gibevnicæ, id est per
    montem quem accolae Ceticum vocant, quæ latera
    aperiunt in agros Tauriorum. Desiderius rex tunc
    juxta clausas Longobardorum exercitum composuerat:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    sed impetum Francorum sustinere non valens, Pa-
    piam ipse Desiderius refugìt. Et pius rex Carolus
    post Desiderium per apertas clusas veniens, civita-
    tem ipsam obsedìt. Anno Incarnationis Domini se-
    ptingentesimo septuagesimo quarto pius rex Carolus
    Roman ambiit, indeque reversus Papam cepit, cum
    rege Desiderio uxorem ac filiam ejus thesaurumque
    illius sibi suisque tulit. Omnes Longobardos subegit,
    captivis civitatibus ac drepitis universis Italiæ. Adal-
    gisus filius ejusdem Desiderii, fuga lapsis, nave
    Constantinopolim venit. Ordinata Italia, rex Carolus
    in Franciam revertir. Interim dum rex in Italia
    esset, Saxones ad præsidia Francorum cum exercitu
    exeuntes obsidentesque quoddam castellum Buria-
    burg, quamdàm ecclesiam concremare a foris ca-
    stello voluerunt, quam scraverat beatus Pontificius
    martyr. Subito autem apparuerunt duo juvenes miræ
    claritatis et candoris, videntibus tam Christianis
    quam paganïs qui ipsam ecclesiam defendere vole-
    bant. Horum aspectu terribili perterriti Saxones,
    in fugam versì sunt, sicque castrum illud ab obsi-
    dione liberatum. Rex Carolus, ut pervenit ad locum
    qui dicitur Ingilham, quatuor scaras in Saxoniam
    direxit, quæ Deo auxiliantè victrices exstiterunt. Rex
    gloriosus Carolus castrum Sigiburgum in Saxonia
    cepit, Eresburgum super Wisaram arvium, in loco
    qui dicitur Brunsiberg, rescindit. Sicque Franci
    ultramque ripam, fugatis et partim occisis Saxonibus,
    obtinent. Gloriosus rex Carolus usque Obocarium
    Auvium Saxoniam aliasqve gentes peragrans, re-
    ceptis obsidibus, in Franciam redit. Audito quod
    Rohaluagaudus Longobardus in perditiam versus esset,
    Italiam iterum repetit, septingentesimo septuagesi-
    mo sexto anno Incarnationis Domini. Occiso Rotha-
    gaudo, Forojulium, Tharavisium, atque alias civitates
    in ditionem suam recepit, easque Francis ad custo-
    diam perpusit. Heresburgum castrum Saxones in-
    vadunt et destruunt. Sed cum præpararent machi-
    nas et petraias, atque cletas, ut alterum castrum
    praeparerent, videntibus adversariis, apparuerunt,
    in modum scuti, duo globi flammantes super ecele-
    siam quæ in ipso castro erat. Qua visionè pavfacit
    Saxones, relinquentes universam præparationem
    suam, ita fuga lapsi sunt, ut multitudo gladiis conci-
    derent. Rex gloriosus Carolus iterum Saxones ag-
    gressus, firmitatesque illorum omnes obtinens, quo
    lippia consruit, omnia peragrans, universam Saxo-
    niam recepit, et reasdisfacio Heresburgio castri
    super Lippiam Saxones cum uxoribus et infantibus
    baptizatos in fide sibi conjunxit, et placuit genere-
    rale tam ex Francis quam ex Saxonibus cele-
    brari ad Paterbruman». Witingis cum quibus-
    dam Saxonibus rebellis in Northmanniam trans-
    fugit, auxilium ab eis contra Regem gloriosum
    Carolum postulans, baptizatis Saxonibus et inge-
    ruitate et alode fidel armatas roborata si ampliss
    animosa Christianitate in perfectionem relaberentur.
    Gloriosus rex Carolus pascha celebrato in Aquita-
    nia, in villa quæ dicitur Caussinogio, septin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="280,960,730,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas por corte de imagem preenchidas mantendo [ilegivel] não necessário; não foram realizadas correções de ortografia. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>