103

S. ADONIS ARCIIEPISC. VIENNENSIS

104

ihi cum Deo tacitus definivit quidquid hodie psalinis A quia quis prius eam haeresim introduxerit, non in-

ac precibus mundus inclanat. Joannes Bapüista ca-
putsuum duobus monachis orientalibus, qui ob
orationem venerant Hierosolymam, juxta Herodis
quondam habitaculum revelavit; quod deinceps Emes-
sam Phonicie urbem perlatum et digno honore
. eultum est. Hiresis Pelagiana Britannorum turbat
' fidem ; qui a Gallicanis episcopis auxilia quzrentes,
Germanum Altisiodorensis Ecclesi: episcopum, et
Lupum Tricassinum :eque apostolica gratia an-
tistites, fidei defensores accipiunt. Confirmant anti-
stites fldem verbo veritalis simul et miraculorum
sigyjs.

Secundo quoque idem beatus Germanis cum san-
clo Severo episcopo ad integritatem fidei tuendam
Britannias, precibus Gallicanorum episcoporum per-

motus, proficiscitur , et divina gratia comilante, ..

renovalores erroris penitus confundunt. Sed et bel-
lum Saxonum Pictorumque adversus Britones jun-
ctis viribus susceptum, sancti antistites virtule divina
retundunt , cum Germanus ipse dux belli factus,
non clangore tub», sed clamore Alleluia, totius
exercitus voce ad sidera levato, hostem iminauemn
in fugam vertit. Qui deinceps Ravennam perveniens,
et summa reverentia Valentiniano et Placidia su-
sceptus, migravit ad Christum. Corpus ejus honori-
fico agmine commitantibus virintum operibus Alti-
siodorum deferunt. Eo tempore Severus presbyter,
natione Indus, vir miraculis clarissimus, destructo
idolorum templo, ubi error gentilis centum deos cul-

venitur. Cujus heresis peste plurimi orientalium
languent. Leo imperator, pro tomo Chalcedonensis,
per universum pene orbem singulis orthodoxorum
episcopis singulas consonantes misit epistolas,
quid de eodem 10mo sentirent rescribi sibi po-
stulans; quorum adeo consonantia de vera Chri-
sli incarnatione suscepit, omnium rescripla, 23€
si uno tempore unoque dictante fuissent universa
conscripta.

Theodorus Episcopus civitatis, quie a Cyro rege
Persarum condita Cyrie nomen habet, scribit de
vera incarnatione Domini Salvatoris adversus Eüty-
chem et Dioscorum Alexandrizx episcopum, qui hu-
manam in Cliristo carnem negant. Seripsit et Eccle-

D siasticam historiam a fine librorum Eusebii usque

ad suum tempus, id est, usque ad.imperium hujus
Leonis sub quo et mortuus est. Viclorius, jubente
papa Hilario, scripsit Paschalem circulum sexcento-
rum triginta duorum annorum. Chlodoveus rex
Francorum, milliario decimo ab urbe Pictavis cum
Alarico rege Gothorum pugnam iniit, ibique victor
Alaricum occidit. Àmalaricus filius Alarici, evadens
in Hispanias, aufugit; Cbhlodoveus Burgundiorum
rex Tolosam, Sanctonas , e& reliquas civitates
omnemque terram Aquitanicam subjugavit, Gothos .
Arianos inde expellens ; Francos ibi catholicos ha-
bitare constituens. Salvianus presbyter apud Mes-
sSiliam humana et divina litteratura instructus, inter
alia qu:e scripsit, ad Claudianum presbyterum Vien-

tura insanissima adorabat , ecclesiam begtissimi C nensem, librum unum expositionis extrem: partis

Stephani protowartyris, ut consecraretur, pro foribus
Vienn: parabat. Sed cum diu reditum beatissimi
Germani sustineret, quia idem pergens ad dedicatio-
nem domus se dixerat venturum, contigit ul die ejus-
dem dedicationis, antequam oflicia inchoarentur, bea-
tissimum corpus episcopi Germani per Viennam de-
portatum, io eamdem Ecclesiam ipsam novam repau-
sandi gratia perveheretur ; sicque viri Dei promissum
impletur. lsicius tunc temporis Vienneusem regebat
Ecclesiam, sextus a beato Paschasio, cujus diebus prz-
fatus Severus gloriosus presbyter ab India Viennam
venit. Qui episcopus floruit usque ad tempora Ze-
nobis imperatoris. Aetius patricius magna occiden-
talis reipublice salus, et regis quondam Atlilze ter-
ror, a Valentiniano occiditur, cum quo Hesperinm
pene cecidit regnum. Eucherius Lugdunensis . epis-
copus, satis in divinis Scripturis eruditus, moritur.
llic etiam inter alia opera, Cassiani quedam opus-
cula lato tensa eloquio, angusto tramite in. unum
coegit volumen. Philippus presbyler auditor beati

Hieronymi, qui in. Job simplici sermone edidit. li-

bros, moritur.

, Leo major eum Leone minore, regnant annis sex-
2o G3 .——54.-- 2----2 "-ee0ori ha

in Ecclesiasten. Hilariüs Arelatensis Ecclesiz epis-
copus, vir in sanctis Scripturis doctus, paupertatis

'amator, et erga inopum provisionem non solum

mentis pietate, sed el corporis sui labore sollicitus,
emicuit. Leo, urbis Rom beatissimus episcopus, in
doctrina fidei clarus habetur. Claudianus quoque
Vieunensis Ecclesie: preshyter, vir ad loquencum
arüifes, et ad disputandum subulis, floruit. Sed et
Prosper Aquitanicze regionis, notarius beati Leonis,
a quo dictate creduntur, esse epistole adversus
Eotychem de vera incarnatione Chisti, et libero
arbitrio male sentientem.

[475] Zenon imperator, annis septemdecim. iste
Leonem lilium suum interficere quaerens, pro eo
mater ejus alium similem flgura obtulit, ipsumque
Leonem occulte clericum fecit ; quique et in cleri-
catu usque Justiniani tempora vixit. Pec idem tem-
pus corpus Barnab:e apostoli, et Evangelium Mattbzi
ejus stylo scriptum ipso revelante reperitur. Odoacer
rex Gothorum Romam obtünuit; quam ex eo tem-
pore diutius eorum reges tenuere. Mortuo Theodo
rico Triarii filie, 7 fpiorieum cognomento

Vola Goin COSI gnum, qui utramque

M -AdaLiaL fft Annalinu cen cdlananelates ncs Dial.
