<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    CHRONICON. — ÆTAS SEXTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,78,492,968">
    duodeviginti annis vixeret, in Franciam revertitur. A igne, gladio, et captivitate vastavit : enimque non esset
    Copiis undecunque sibi aggregatis, ad Auduenum episcopum Rothomagensem dirigit. Mox responso-
    iude accepta tyrannide contra hostes debacchalus.
    Levidesium sedemptum occidit. Ac sic principatum
    vi sub Theodorico rege obtinuit : conuatio sanctum
    Leodegarium diuersis poenis affectum gladio percus-
    sit. Gerimaru quoque fratrem ejus diu excruciatum
    peremit : multos cogens in exsilium, ablatis facultati-
    bus, de quibus Wulfuldus et Ragembertus illustres
    viri, multis pressi injuriis, virtute venerabiles, oc-
    cumbunt. Illi quod decedente, Martinus et Pippinus
    junior filius Ansegisili, regibus decedentibus, domi-
    nabantur in Austria. Moto praelio contra Theodori-
    cum regem et Ebroinum, Martinus fuga lapsus Lug-
    duno cloeae se reclusit : Pippinus quoque e latere
    evasit. Ebroinus, datis sacramentis, Martinum ad
    regem Theodoricum venire suadet : ille credulus,
    uox cum suis interfectus est. Ebroinus crudelitale
    nimia saevus, ab Hermenfrido Franco interfectus
    est : Hermenfridus in Austriorum regnum ad Pip-
    pinum fugiens, evasit. Erat tunc temporis vir ocu-
    lis orbat us, unus de illis quibus Ebroinus eflo-
    derat lupina, in insula Lugdunensis provinciae,
    quae Barbara dicitur. Qui eum nocturno tempore
    super ripam Scicannae fluminis drapdi gracia reside-
    ret, audivit navigantium impetum, et magna vi fra-
    chiorum contra impetum fluminis insurgentium.
    Cumque interrogaret, qua navigium illud tenderet,
    vox in auribus ejus percepuit : Ebroinus est, quem
    ad Vulcaniam ollam deferimus : ibi enim facti sui
    poenas luet. Hoc idem vir audivit ad consolationem
    sui, ut sciret quam penam persecutores iustorum
    sentirent. Reverentissimus Ecclesiae Lindisfarnensis
    in Britannia ex Anachorita antistes Cuthbertus, totam
    ab infantia usque ad finem vitam miraculum signis
    iuclytam duxit. Cujus venerabile corpus humatum
    post undecim annos, quasi eadem hora fuisset defun-
    ctus, cum veste qua legebatur incorruptum inven-
    tum est. Fracti Vuaratonem pro Ebroino, majorem
    domus fecerunt : qui pacem cum Pippino componit.
    Pippinus cum Gissemaro Vuaratonis filio, contra vo-
    luntatem patris agente, civilia bella habuit. Sed
    Gissemarus a Deo percussus obiit. Pater ejus Vuarato
    principatum recepit. S. Audoeunus episcopus, virtu-
    tibus clarus, migravit ad Dominum.
    Post Vuaratonem, Bertharium, majorem domus sua-
    jura et sapientia pusillum, Franci consiliunt. Pip-
    pinus cum Theodorico et Berthario bellum iniit, et viciit.
    [699] Tiberius Imperator, annis septem. Synodus
    Aquileiae facta ob imperitiam fidei quintum univer-
    sale conciliium suscipere diffidit, donec salutariibus
    beatae papae Sergii monitis instrueret, et ipsa huic
    cum caeteris Christi Ecclesiis annuere consentit
    Joannes pontifex Romanus habetur, qui Sergio suc-
    cesserat. Bobolinus Viennensis Ecclesiae episcopus
    insignis claruit. Post quem Georgius magnae virtutis
    episcopus, in eadem urbe constituitur. Gisulphus,
    dux gentis Longobardorum, Beneventi Campaniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,78,968,968">
    ded. A igne, gladio, et captivitate vastavit : enimuqe non esset
    qui ei resisteret, Joannes papa missis denariis plurimis et legatis, universos captivos redemit, atque
    hostes domum redire fecit. Cui successit alter Joa-
    nnes, qui miro opere oratorium sanctae Dei genitricis
    Mariae in Ecclesia beati Petri construxit. Eritbertus,
    rex Longobardorum, multas cortes et patrimonia
    Alpium Cottiarum, quae a Longobardis fuerant ablata,
    juri Apostolicae sedis restituit, et hanc restitutionem
    aureis scriptam litteris Romam direxit. Pippinus
    Austrasiorum dux, Theodericum regem cepit, atque,
    thesauris acceptis, Nordebertum quendam de suis
    majorem domus sub rege eodem constituit. Ipse in
    Austriam remeavit. Habuit autem ex uxore sua no-
    bili duos filios, Drogum et Grimoaldum. Drogus du-
    catum in Campania accepit.
    [706] Justinianus secundus, cum Tyberio filio,
    annis septem. Hic auxilio Terbehili regis Bulgari-
    orum remum recipiebus, convictos occidit eos qui se
    expulerant, patricios et Leonem in loco ejus usurpave-
    runt : necnon et successorem ejus Tyberium qui
    eum de regno ejectum tota tempore quo ipse regna-
    vit, in eadem civitate tenuerat in custodia. Callinicum vero, patriarcham, eripis oculis, misit Romam,
    et dedit episcopatum Cyro, qui erat abbas in Ponto,
    eumque exsulem alluerat. Hic papam Constantinum
    ad se venire iubens, honorifice suscepit et remisit :
    ita ut die Dominica cum missas sibi facere juberet,
    communionem de manu ipsius acceperit. Quem po-
    stratus in terra, pro suis peccatis intercedere rogans,
    cuncta Ecclesiae privilegia renovavit, qui cum exer-
    citu mitteret in Pontum ad comprehendendum Phi-
    lippicum, quem ibi relegaverat, conversus omnis
    exercitus ad partem Philippici, fecit eum sibi impe-
    ratorem : reversusque cum eo Constantinopolim, pu-
    gnavit contra Justinianum, duodecimo a9 urbe mil-
    lario, vicitque atque occidit. Regnavitque Philip-
    picus loco Justiniani. Franciis adhuc Theodoricus
    regnabat. Deodatus Viennensis episcopus, magnae
    parimoniae vir florebat.
    [712] Philippicus imperator annum unum, menses
    sex. Hic eiecit Cyrum de pontificatu, eumque reieride ad
    gubernandum : monasterium suum praecepit : quiue
    pravi dogmatis litteras Constantino nisi pontifici, quas
    ille cum apostolicae sedis consilio respiit, et hujus rei
    causa fecit picturas in porticu sancti Petri, qui acta
    sex synodorum universalium continent. Nam et hu-
    jusmodi picturas cum haberentur in urbe regia,
    Philippicus jussserat afferri. Statuitque populos Ro-
    manus, ne haeretic i imperatoris nomen, aut in char-
    tis, aut sigillis solidis susciperent : unde nec eius
    effigies in ecclesiam introduci, est, nec nomen ad
    missarum solemnia prolatum. Captus igitur Philip-
    picus ab Anastasio oculis privatus est, nec tamen
    occisus. Theodericus rex Francorum mortuus est,
    qui regnavit annis novemdecim.
    [714] Anastasius imperator, annos tres. Hic ille-
    ras Constantino pontifici Roman misit per Schola
    sticum patricium et exarcham Italiæ, in quibus se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,968,640,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico. Pequenas lacunas e variantes de alinhamento entre colunas mantidas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; marcas de paginação ([706], [712], etc.) preservadas.</notas>
</pagina>