S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

136

Romauo non solum proceres regni , sed etiam natos A ticum eos concitat. Juncii duo adversus unum, heu !

ejus adversus imperatorem permoverit. Nam ab eo
universus popurus deficiens, ad filios ejus se trans-
tulit : ipse tentus sub custodia, indecenter recludi-
tur, ac arma ei auferuntur : uxor ipsius in [talia
servanda committitur. Sed netu divino post tot
adversa secunda succedunt. Populi versi ad peeni-
tentiam causa facti in melius commutant, et eumdem
ipsum imperatorem in honore pristino reponunj, et
pristina dignitate revestiunt. Filii quoque ejus pro
commisso veniam exposcunt, Chlotario jam-impera-
tori, ut. extra Italiam, nisi jubente piissimo patre
ejus, nullo pacto procederet inducitur. Sed variantia
tempora nunc adversa, nunc prospera minantur. Pip-
pino his diebus denique mortuo, ad componendam

omnibus Christianis lamentabile bellum et sociale ac
civile conferunt. Non armis dissimiles, non habitu
gentis distincti, solum castris obversi. Francorum
innumerus populus acie gladii feritur, et olim gen-
tibus. ceteris formidabilis, in vulnere suo baccha-
tur. Gruenta victoria duobus tamen fratribus inscri-
bitur. Tertius elabitur, atque. Aquisgrani in regiam
tandem se recepit. Gloriosus deinde rex atque in-
clytus juvenis Carolus, non longe post, impigre una
cum fratre Ludovico rem ccptam accelerat : atque

'  Lothariom fratrem imperatorem ab Aquisgranis ter-

rent. Qui nimia celeritate una cum uxore ac filiis
usque Lugdunum ac Viennam progreditur. lbi rece-
ptis copiis, aliquantulum substitit. Et discurrentibus

Aquitaniam una cum uxore quam jam receptam ha- B legatis ad colloquium, trea fratres in insulam quam-

bebat, et ex qua inclytum filium Carolum susceperat,
cum exercitu ingreditur; quia contra voluntatem
ejus, Aquitani filium Pippini, Pippinum nomine re-
gem sibi fecerant. Cum illic essetimperator Ludovicus,
ex primo matrimonio, Ludovicus tertius filius ejusjam
patri iterum. adversus, primos Germania perfide sibi
jurare compellit. Hoc misso imperator accepto, com-
misso Aquitaniz regno majoribus Francorum et in-
€lyto Carolo filio suo rege Aquitanis dato, uxoreque
sua gratissima ibi dimissa, ocius ipse occursus filio
in Germanias exercitus sui copias transponens in-
greditur. Ibi pacem regni aliquibus diebus disponens,
adversa valetudine fatigatus diem. clausit ultimum,
'anno ab Incarnatione Domini octingentesimo quadra-
gesimo. Corpus ejus ab episcopo Drogone fratre ejus
ex alia femina, simul et a primoribus Francorum
Mediomatricum delatum, atque in ecclesia beati Ar-
nulphi confessoris conditum est. Hujus imperatoris
tempore, pars corporis beati Sebastiani martyris ad
Suessioricam urbem delata : ubi multa mira in lau-

dem Dei omnipotentis varia genera sanitatum infir- ,

mis collata. Ossa. quoque beatorum martyrum Hip-
polyti et Tiburtii ab urbe deportata, in ecclesia beati
Dionysii martyris in territorio Parisiensi digno ho-
nore condita. Bernardus adbuc et Agobardus Vien-
nensem Ecclesiam et Lugdunensem regebant. Qui
ambo apud imperatorem delati, desertis ecclesiis in
Italiam, ad filium imperatoris Chlotharium se contu-
lerunt, et postmodum piis imperatoribus agentibus,
Agobardus Lugdunensem, Bernardus Vieunensem
sedem recepit : post pauculos annos Agobardus apud
Sanctonas iu expeditione regia positus defungitur.
[841] Lotharius imperator, filius piissimi Ludovici
imperatoris, annis quindecim. Huic pater impe-
rium post mortem suam decreverat t sed. sinistris
consiliariis idem usus, animum patris non parum I:x-
' dens, pro integritate vix partem regni obtineri me-
ruit. Siquidem iterum pius pater menor inflicti vul-
neris imperium dividens juniori Carolo majorem par-
tem primoribus sacramento firmatis disposuit. Lotha-
rius itaque post humationem gloriosi patris, sequenti
. anno ab Italia egressus, tum imperium arripere ino-
litur. Ob id adversus fratribus in prelium Fontanc-

dam Sequanz veniunt : ibi sub quodam pacto impe-
rium inter se dividere statuunt. Sic Lotharius impe-
rator in superiorem Franciam revertitur. Divise
postmodum imperio, unusquisque eorum ad partem
euam regendam et disponendam progreditur. Non
multo post Lotharius filium suum Ludovicum, quem
in Italia regem fecerat, ut imperatoris nomen sorti-
retur, per Drogonem patruum Romam misit. Cui
Sergius jam tuuc pontifex coronam imposuit, accla-
manie universo populo, imperator et Augustus est
salutatus. Lotharius imperator infirmari se conspi-
ciens, regnum inter filios. dividit, Carolo minori

. Provinciam et partem Burgundis : Lotbario medio
filio sedem suam : Ludovico imperatori Italiam con-
signare jubet. ipse vero in Prumis monasterium
regno temporis se exuens ingreditur tonsuratus, et
monachus effectus, aliquot diebus interpositis defun-
gitur, anno ab Incarnatione Domini octingentes'mo
sexagesimo quinto , imperii vero vigesimo tertio;
atque ibi in basilica sancti Salvatoris a fratribus
reverenter humatur. Hujus iniperatoris tempore 0852
beatissimi Andeoli martyris, ipso revelante, reperta
in loco qui antiquitus Gentibus dicitur, in Vivariensi
parochia sito. Bernardus Viennensis episcopus sub
hujus imperio moritur, et Aglimatus Viennensem
suscepit episcopatum. Amulo quoque Lugdunensis
episcopus efficitur. Et pontifex Romanus Gregorius
moritur atque ejus loco Sergius ordinatur. lilo de-
functo, Leo succedit. (uo obeunte, Denedictus in sede
apostolica substituitur, jam tamen defuncto Lothario
imperatore. Sub hujus imperatoris tempore, Segari
Beneventanorum dux a suis interficitur, et ab inter-
fectoribus Sarraceni a Beneventanis evocati, intra
civitatem Beneventum recipiuntur.

Ludovicus imperator in Italia. Hic, post obitum
patris, octavo anno, mortoo fratre suo Carolo mi-
nore, et Lugduni sepulto, in monasterio sancti Pe-
tri, in. ecclesia sancte Maris semper virginis, cum
fratre Lothario regnum fratris mortui partitur. Ac-
cepit autem parlem Transjurensis Burgundi:e simul
et Provinciam: reliquam partem Lotliarius rex sibi
retinuit. Anno Incarnationis Domini octingentesimo
quinquagesimo primo, jubente patre, Ludovicus imr

*

Digitized by Google
