nb

S. ADONIS ARCIHEPISC. VIENNENSIS

n6

soribus , Cyro, Sergio, Honorio , Pyrrho , Paulo, et A defuncto, Grimoldum filium ejus majorem domus in-

Petro, anathematizatus est: et in loco ejus Theo-
phanus abbas de Sicilia, episcopus Antiocbic factus.
(Taniaque gratia legatos catholiez pacis comitata
est, ut Jqannes Portuensis episcopus , qui erat unus
ex ipsis Dominica octavarum Paschze , missas , pu-

blice in ecclesia sancte Sophiz , coram principe et
patriarcha Latiue celebraret. Hec est sexta Syno-
dus universalis Constantinopoli celebrata, et Grzeco
sermone conscripta temporibus pap: Agathonis,
exsequente et residente Constantipo piissimo impe-
ratore jnira palatium suum, simulque legatis aposto-
lic; sedis, et episcopis centum et quinquaginta resi-
dentibus. Prima enim universalis Synodus in Nicazea
congregata est' contra Árium , trecentorum et octo-

stituit. Non longe post defuncto Sygiberto Tege,

Grimoldus filium ejus parvum, Dagobertum nomine,
totondit, ac Dodoni Pictaviensi episcopo sub custo-
dia dirigit : Franci plurimum inde indignati, captum
Grimoldum Chlodoveo regi tradunt : qui posuit. eum
Parisiis in custodia : ibique diu excruciatus, vitim
finivit : Chlodoveus rex temere agens, brachium
beati Dionysii martyris abscidit. Ab eo tempore sicut
Franci tenuerunt, regnum ipsorum cadere coepit,
variis casibus inolestatum. Chlodoveus rex , multis
illectus vitiis, taridem ex Baliilde regina tres filios
habui', Chlotharium , Childericum. atqu» Theodori-
cum. Justinianus, beate memoriz, Romana Ecclesix
ponüficem Sergium, quia Synodo h:reseos quam

decim Patrum, temporibus Julii pape sub Constan- B Constantinopoli fecerat, patere et subscribere noluit,

tino principe. Secunda , Constantinopoli , centum
quinquaginta Patrum contra Macedonium et Eu-
doxium, temporibus Damasi pap: , et Gratiani prin-
cipis, quando Nectarius ejusdem urbis est ordinatus
episcopus. Tertia in Epheso, ducentorum Patrum
contra Nestorium episcopum Auguste urbis, duas
personas in Domino Jesu Cbristo prxedicantem, sub
Theodosio magno principe, et papa Coelestino.
Quarta, in Chaleedonia, Patrum mille centu:n et tri-
ginta sub Leone papa, temporibus Martiani princi-
pis, contra. Entychem nefandissimorum prasulem
monachorum. Quinta autem, Constantinopoli, tem-
poribus Vigilii papz, sub Justiniano imperatore,
contra Theodorum et omnes hzreticos. Sexta hzc,
de qua in presenti loco diximus. Sindulphus Vien-
nensis Ecclesiw episcopus, clarus habetur. Sancta
Virgo Christi Hediltruda, fllia Annze regis Anglorum,
et primo alteri viro, et postea Hecfrido regi conjux
data, postquam duodecim annis thorum maritalem
incorrupta servavit, sumpto velamine sanctimonia-
lis efficitur: nec mora, etiain virginum mater et
nutrix : cujus merita testatur etiam caro mortua ,
qua post sexdecim annos sepulturx:e cum veste qua
involuta est, incorrupta ut. virgo manserat, reperi-
tur. Dagoberlus rex ecclesias sanctorum ditavit ,
eisque multa largitus pacifice et quiete regnum te-
nuit Franeorum. Sindulpho episcopo defuncto , Hec-
dicus Viennensis Ecclesie przsulatum euscepit ,
magna religionis vir : claruit autem usque ad ulti-
mum tempus Justiniani imperatoris, cujus et tem-
pore obiit,

[686] Justinianus minor, fllius Constantini, impe-
ralor factus, annis decem. Hie constituit pacem eum
Saracenis terra marique decennio. Sed ct provincia
Africa qu: fuerat tenta a Saracenis, Carthagine capta
atque destructa , Romano imperio subjugata est. Da-
gobertus rex, valida febre zgrotans, mortuus est Spi-
nogilo villa in pago Parisiensi atque in ecclesia beati
Dionysii martyris sepultus est : luxeruntque cum
Franci diebus multis. Regnavit autem quadraginta
quatuor annis. Ejus loco eonstituerunt Franci Chlo.
doveum filium ejus regem : cujus uxor Baltildis, de
genere Saxonum. Svgibertus rex Austrasix, Pippino

misso Zacharia protospatario suo, jussit Constanti-
nopolim deportari. Sed yrzvenit militia Ravennatis
urbis, vicinarumque partium , jussa nefanda princi-
pis et eumdem Zachariam ab urbe Roma contumeliis
et injuriis repulerunt. Cllodoveus rex nimium lul ri-
cus decessil, cum regnasset annis sexdecim Franci
Chlotharium (ilium ejus regem constituunt. Herchi-
noldo majore domus defuncto, Franci in incertum
euntes, Ebroinum in hac dignitate ut major esset im
aula regia constituunt, Chlotharius quatuor annos
regnans obiit, cujus loco Franci Theodoricum fra-
trem ejus erigunt. Childericum alium fratrem ejus
Simul cum Ulfeldo duce in Austriam regnare diri-
gunt. Papa Sergius ordinavit venerabilem virum Wi-

* librodum cognomine Clementem, Frisionum genti
episcopum. Chaldeoldus episcopus Viennensem Ec-
clesiam rexit usque ad tempora Tlieo:orici regis.
Justinianus imperator ob culpam perfidiz, regni glo-
ria privatus, exsul in Pontum secedit.

[096] Leo imperator annos duos. Papa Sergius
in sacrario beatí Petri eapsam argenteam, qui in
angulo obscurissimo diutissime jacuerat, et in ea
erucem diversis ac pretiosis lapidibus adornatam,
Domino revelante, reperit: de qua tractis quatuor
petalis, quibus gemm:ee inelusze erant mire magnitu-
dinis, portionem ligni salutiferi Dominic: crucis in-
terius repositam inspexit. Qu: ex eo tempore omni-
bus annis in basilica Salvatoris, qux» appellatur
Constantiniana, die exaltationis ejus ab omni oscula-
tur atque adoratur populo. Dodolenns Viennensis
episcopus habetur. Franci, Ebroino insidias paran-
tes, Theoderieum de regno ahjiciunt, Ebroinum Luxo-
vio monasterio tondent : Childéricum super se regeni
levant : majorem domus, Ulfuoldum. Sed non. multo
post, propter levitatem animi sui idem Cliildericus
n Francis interficitur : Ulfuoldus fuga elabitur.
Franci Leodosium Archenotdi filium majorem doitius
constituunt, Theodericum in regno advocant. Dici-
tur in hoc consilio fuisse Leodegarius veneraLilis
episcopus Augustodunensis, et Gerinus frater cjus.
Ebroinus itaque magnze impietatis homo, claricatu-
rani abjiciens, a Luxovio ceenobio egressus, seductue
sine dubio ab spiritu mendacii , qui dixerat ei quod

Digitized by Google
