<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    89 CHRONICON. — ÆTAS SEXTA. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    tinnit Florianus imperium diebus octoginta novem. A lavissent .
    Quique apud Tarsum interfectus est. Anatolius na-
    lione Alexandrinus, Laodicæ Syriæ episcopus, phi-
    losophorum discipulus eruditus, plurimo sermonè
    celebratur. Cujus ingenii magnitudo de libro quod
    super Pascha composuit, et de decem libris ari-
    thmetice Institutionis, potest apertissime cognosci.
    Tunc temporis insania Manicheorum hæresis oritur.
    Quo tempore Viennensis episcopus Simplides miræ
    sanctitatis floruit. Permansit autem usque ad impe-
    ratoris Cari tempora.
    [279] Probus imperator annos sex, menses qua-
    tuor. Hic Gallias jamdudum a barbaris occupatas,
    per multa gravia prælia deletis tandem hostibus, ad
    perfectum liberavit. Bella deinde civilia, et quidem
    plurimo sanguine, duo gessit : unum in Oriente, quo
    Saturninum tyrannum subactum et oppressit et ce-
    pit; aliud quo Proculum et Bonosum apud Agrippi-
    nam magnis præliis superatos interfecit; ipse autem
    apud Siramium turre ferrata militari tumultu inter-
    fectus est. Secundo hujus anno, ut in Chronicis Eu-
    sebeii legimus, juxta Antiochenos, trecentesimus vi-
    cesimus sextus annus fuit; juxta Tyrios, quadrin-
    gentesimus tertius; juxta Lacedæmonios, trecen-
    tesimus vicesimus quartus; juxta Edessenos ,
    quingentesimus octogesimus octavus; juxta Ascalo-
    nitas, trecentesimus octogesimus; secundum Ho-
    lœzos, initium octogesimi septimi jubilaei, quo con-
    tinuerunt anni quatuor mille ducenti quinquaginta.
    Archelaus, Mesopotamiæ episcopus, librum disputa-
    tionis suæ quam habuit adversus Manicheum exeun-
    tem de Perside, Syro sermone composuit, qui trans-
    latus a multis Graecis habetur.
    Carus, cum filio Carino et Numeriano, annos
    tres. Carus in bello Parthico posquam duas nobilis-
    simas Parthorum urbes, Cælen et Ctesiphontem, ce-
    pit et de Persis triumphavit, super Tigridem in ca-
    stris fulmine ictus interiit.
    [285] Caius Romanæ Ecclesiæ su|get episcopus,
    qui postmodum sub Diocletiano martyrum passus
    est. Piberius, presb:yter Alexandriæ, sub Theona
    episcopo florentissime populus docuit, et sermones
    diversorumque tractatuum libros composuit. Ingeni-
    que elegantiam compositionis, ita ut Origenes mi-
    nor vocaretur: vir miræ parcimoniæ, et voluntarie
    paupertatis, post persecutionem omni tempore vitæ
    suæ Romæ versatus est. Numerianus, qui cum patre
    Caro Parthico bello interfuerat, redivius fraude Apri
    soceri sui interfectus est.
    [288] Diocletianus, ab Urbe conditâ millesimo qua-
    dragesimo uno ab exercitu imperator lectus, annos
    virginta; qui statim ut potestatis copiam habuit,
    Aprum, interfectorem Numeriani, manu sua inter-
    fecit.
    Deinde Carinum, quem Carus Cæsarem in Dal-
    matia reliquerat, difficillimo bello et maximo la-
    bore superavit. Dehinc cum in Galliam Anolus
    et Helianus collecta rusticanorum manu, quos
    Baccadas vocabant, perniciosos tumultus exci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    liberal. Maximianum , cognomento Herculiani-
    num , Cæsarem fecit , misitque in Gallias ; qui
    facile agrestium hominum et confusam manum mi-
    litari virtute composuit. Igitur per omnes Romani
    imperii fines subitarum turbationum fragore con-
    creperunt : Carausio in Britanniis rebellante, qui
    primum ad observanda Oceani litora , quæ tunc
    Franci et Saxones infestabant, positus, cum plus in
    perniciem, quam in profectum reipublicæ ageret, a
    Maximiano jussus occidi, purpuram sumpserat ;
    Achilleo in Ægypto, cum et Africam Quingen[tiani]
    infestarent; Narseus etiam, rex Persarum, Orientem
    bello premeret. Hoc periculo Diocletianus permolus,
    Maximianum Herculum ex Cæsare fecit Augustum;
    Constantiun vero, et Maximinum, et Maximianum
    B Valerium, Cæsares legit. Constantius Herculi Maxi-
    miani privignam Theodoram accepit uxorem, ex quâ
    sex filios fratres Constantini susulit. Carausius, per
    sex annos sibi Britannia fortissime vindicata, tan-
    dem fraude allecti socii sui interfectus est ; qui
    postea insulam per tricennum tenuit, tum Asclepio-
    dolus, præfectus prætorio, oppressit, Britanniamque
    post decem annos recepit. Constantius vero Cæsar,
    in Gallia primo prælio ab Alamannis prosilago exer-
    citu suo , vix ipse subreptus est ; secundo autem
    secuta est satis secunda victoria, ita ut paucis horis
    quadragina millia Alamanorum cæsâ fuerint. At
    Maximianus Augustus Quingentianos in Africa per-
    domuit. Porro autem Diocletianus Achilleum obses-
    sum per octo menses, apud Alexandriam cepit et
    C interfecit. Præterea Valerius Maximianus cum duo-
    bus jam præliis adversum Narseum confixisset,
    tertio inter Gallicinum et Carras congressus et vi-
    ctus, amissis copiis ad Diocletianum refugii. A quo
    arrogantissime exceptus est, ita ut per aliquot mil-
    lia passuum purpuratus ante veliculum ejus præce-
    deret. Ille Diocletianus primus gemmas vestibus cal-
    ceamentisque inseri jussit, dum sola purpura retro
    principes uterentur. Decimo octavo anno Diocletiani,
    ipse in Oriente, Maximianus Herculius in Occidente
    vastari Ecclesias, affligi interficique Christianos
    præcipiunt , adustis divinis libris. Hac tempestate
    martyrum sanctorum Thebanorum, Mauricii socio-
    rumque ejus sexies mille secentorum sexaginta sex
    impletur. Passio quoque Victoris et Ursi apud Ca-
    sarium Solodorum, passio quoque beatæ Fidis et so-
    ciorum ejus apud urbem Agennum, quæ postea
    Conciliis translata est. Martyrum etiam Gereonis
    sociorumque ejus trecentorum viginti octo apud
    Agrippinam Coloniam. Hæc persecutio illa, crudelis
    et crebra flagravit, ut intra unum mensem decies
    et octies millia martyrum pro Christo passi inve-
    niantur. Nam et Oceani limbum transgressa, Alba-
    num Aaron, et Julium Britannice cum aliis pluribus
    viris ac feminis felici cruore damnavit. Tunc tem-
    poris passus est et Pamphilus presbyter, cujus vitam
    Eusebius Cæsariensis episcopus tribus libris con-
    prehenderit. Secundo autem persecutionis anno, Dio
    cletianus Nicomedie, Maximianus Herculius Medio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos originais preservados (ex.: "presb:yter", "su|get", colchetes acrescentados por legibilidade "[279]" "[285]" "[288]"). Texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. Letras ou palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme visíveis; não foram inseridas palavras '[ilegivel]'.</notas>
</pagina>