<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    129                           CHRONICON. — ÆTAS SEXTA.                           130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    runt. Viennensem tunc temporis Ecclesiam, Ursus : Ado Lugdunensem Ecclesiam regebat. Post Adonem
    nepos ejus Idunius paulum Lugdunensem Eccle-
    siam non episcopus tenu it : et abscedens Lirinis
    insulæ monasterio monachalem conversationem sus-
    cepit. Post Ursum, nimiræ simplicitas episcopum,
    Wilferi quem Witreiam patrio nomine appellarunt,
    Bajovarius Viennensem episcopatum suscepit.

    [799] Porro Lugdunensem Leidradas vir sæculari di-
    gnitati inlenissimus, et honori reipublicæ utilis, rexit
    Ecclesiam Viennensem Wilseri annis undecim. Con-
    stantinus imperator a suis captus et excæcatus est.
    Irena mater ejus imperatrix Constantinopoli residens
    octo annos post imperavit. Hæc ad excellentissimum
    regem Carolum legationem pro pace servanda misit.
    Stella quæ Martis dicitur, eo anno a mense Julio B
    usque ad alium mensem Julium videri non potuit.
    Baleares insulæ a Mauris et Sarracenis deprædata
    sunt. Hadefons rex Galliciæ et Austriæ, prædata
    Olisipona ultima civitate Hispaniæ, victoriæ insi-
    gnia, multas loricas, mulos, captivosque Mauros,
    glorioso regi Carolo per legatos misit. Romani anno
    Incarnationis Domini septingentesimo nonagesimo
    nono, Leonem pontificem, septimo Kalend. Maii, le-
    tania majore, captum excæcarerunt, ut fertur, lin-
    guamque ipsius præciderunt. Positus itaque in cu-
    sodia, per murum noctu aufugit ad ecclesiam
    beati Petri, ubi tunc forte legati Francorum ad-
    erant : inde primum Spoletum deducus, ac deinde
    ad gloriosum regem Carolum in Saxoniam in loco
    qui dicitur Badrabunne, ibique honorifice susceptus, C
    atque cum eodem honore Romam remissus. Ava-
    rorum gens in perfidiam relapsa, Herricum ducem
    Forojuliensem apud Tharsaticam Liburniæ civitatem,
    insidiis circumventum occidit.

    Geraldus quoque Bajovariæ præfectus, commissio
    prælio cum Avaris, occiditur. Sed Baleares insulæ,
    quæ a Mauris et Sarracenis deprædatae fuerant, ac-
    cepit a Francis auxilio et ipsi sese dediderunt. Bri-
    tonum signa et arma ducum nominibus illorum in-
    scripta per Widonem Marchensem, qui totam Bri-
    tan- niam perversulaverat, eamque in deditionem
    acceperat, glorioso regi Carolo delata sunt, tola-
    que Britannia tunc primum Francis subjugata est.
    Gloriosus rex Carolus reliquiarum benedictionem
    de sepulcro Domini a patriarcha Hierosolymitano D
    suscipiens, maxima dona per Zachariam presby-
    terum Hierosolymis ad sancta loca remisit. Leut-
    gardis regina Turonis, pridie Nonas Junias defungitur,
    ibique sepellitur. Post hæc eximius rex Carolus Italiam
    ingreditur, orationis gratia Romam profectus : cui
    occurrit undecimo ab Urbe lapide Leo pontifex
    eumque cum summo honore suscepit decima octava
    Kalend. Decembr. Per septem itaque dies operam
    dedit, ut ea quæ perperam ibi acta fuerant, nuda-
    rentur. Sed et Leo pontifex de objectis sibi crimin-
    bus diu agens, cum jam criminatores refellisset,
    ambonem conscendit, et super sanctum Evange-
    lium in ecclesia beati Petri apostoli præsentæ populo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    manus imponens, jurejurando invocato sanctæ Tri-
    nitatis nomine videntibus et audientibus omnibus,
    satisfecit se conscius non esse criminis unde falso
    culpabatur. Eodem die receptus est Zacharias lega-
    tus ab Hierosolymis revertens, simul et cum ipso
    patriarcha legati, cum clavibus sepulcri Domini, ci-
    vitatis quoque ac montis Oliveti deferentes etiam
    vexillum urbis. In die sancto nativitatis Domini ante
    confessionem Petri apostoli, cum gloriosus rex Ca-
    rolus ab oratione surrexisset, Leon pontifex capiti
    ejus coronam imposuit sicque ab universo Romano-
    rum populo acclamatum est : Carolo Augusto a Deo
    coronato, magno et pacifico imperatori Romanorum,
    vita et victoria. Perfectis laudibus, a pontifice more
    principium antiquorum adoratus est, atque ablato
    patrili nomine, quod primum in eadem urbe acce-
    perat, Imperator et Augustus appellatur. Ad missas
    pontifex ingreditur cum clero suo.

    [800] Carolus imperator primus ex gente Fran-
    corum, annis quadraginta quinque. Hic postquam
    Romam ingressus imperatoris et augusti nomen
    sumpsit, jussit eos qui pontificem Leonem tam in-
    honeste et indecenter deponendo contumeliaverant,
    sibi exhiberi, et quæstione de eis habitâ, lege Ro-
    mana, ut rei majestatis, capite damnali sunt. Pro
    quorum tamen vita papa et pontifex benignissime
    intercessit : cujus precibus imperator eis vitam et
    membra perdonavit : in exsilium tamen pro facin-
    ris magnitudine pulsi sunt. Hujus factionis princeps
    Paschalis Nomenclator exstilit. Privatis et publicis
    rebus dispositis, septimo Kalend. Maias Roma pro-
    fectus, Spoletum venit. Factus est terræmotus, pri-
    die Kal. Maii hora noctis secunda, qui pene totam
    Italiam concussit, in tantum ut tectum beati apostoli
    Pauli, cum suis trabibus magna ex parte decideret,
    et urbes atque montes in quibusdam partibus ruer-
    ent. Hic terræmotus et in Gallis et in Germaniis
    multa loca etiam concussit. Pestilentia quoque im-
    manis propter mollitiam hyemis facta est. Elephas
    cum aliis donaritis a rege Pessarum Aaron Amiral-
    num imperatori per legatos mittitur. Capitur Bar-
    chilonina civitas Hispaniæ biennio obsess a, ejusque
    præfectus Zatus cum plurimis aliis Saracenis.
    Et in Italia Illeare similiter civitas capta et in-
    tenta, atque Roselmus præfectus etiam ipsius com-
    prehenditur. Unaque de Zatus et Roselmus ad pra-
    sentiam imperatoris deducti, in exsilium retrusi sunt.
    Irene imperatrix ad imperatorem Carolum iterum
    misit pro pace inter Francos et Græcos firmanda.
    Hortona civitas in Italia in deditionem accepta; Lu-
    ceria quoque frequenti obsidione fatigata, et ipsa in
    deditionem venit. Winusus, qui Spoleti præsidio
    præerat, adversa valetudine fatigatus, et obsessus a
    Grimaldo Beneventanorum duce, capitur. Quem
    tamen honorifice tenuit, et postmodum imperatori
    reddidit.

    [803] Circa palatium Augisgrani, anno Incarna-
    tionis Domini octingentesimo tertio, terræmotus
    factus est ; inde mortalitas subsequuta. Irene ab im-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impresso latim. Letras marginais A–D indicadas na coluna central. Alguns cortes de imagem no topo e na base interrompem palavras finais; não se procederam a normalizações nem inserções além do visível.</notas>
</pagina>