14

B. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

112

éraginta annis : filios ejus Brunicbildis occidit. Na- A quatuor, ad corpus B. Petri apostoli congregans,

matus episcopus Viennensis septuagesimo anno vitze
sue defungitur. Justinus imperator amens factus,
diem obiit : Tiberiusque pro eo iimperium suscepit.
Burgundiones et Austrasii cuin reliquis Francis pace
facia Chlotharium in tribus lotis regnis super se
regem lev..verunt.

[575] Tiberius. Constantinus imperator annis se-
ptem. Gregorius adhuc apocrisiarius Romane. Ec-
clesie in. Constantinopoli libros Expositiouis in Job
condidit, atque Eutychium ejusdem urbis episco-
pum in (ide nostrx resurrectionis errasse, Tiberio
presente, ita convicit, ut. imperator librum ipsius,
quem de resurrectione scripserat, flammis cremari
debere liberaret. Docebat enim idem Eutychius cor-
pus nostrum in resurrectione impalpabile, ventis ac
requie futurum subtilius. Gens Longobardorum co-
mitante fame et mortalitate, omnem invadit Italiam,
ipsamque Romanam urbem obsedit : quibus tem-
pore illo rex praeerat Alboinus. Gothi quoque sub
Hermenigildo Lewigildi regis filio, bifarie divisi,
mutua czde ee vastant. Philippus Viennensis episco-
pus clarus floruit. Cujus tempore monasterium sancti
Andre:ze subterioris Vienne conditum a Reinilla Eu-
genia Ansemundi ducis filia, atque sub testamento
matri Ecclesiw traditum. Nam aliud monasterium
superius S. Andrez, in colle civitatis situn jam erat.
Fundaver.t enim ipsum beatissimus Leonianus tem-
poribus saneti Aviti ejusdem urbis episcopi, ubi ea-
dem ipsa Remilia sub regolari disciplina nutrita
fuerat. Post Philippum Evantius vir sanctus, epi-
scopus Viennz levatus est. Hic cum sancto Prisco
et Artemio Senonico, et Remigio Biturigensi, et
cum aliis sancüs episcopis, viginti capitula ecclesias-
tica perfecte roboravit. Quibus consedit quoque Sya-
grius Eduennensis episcopus, vir summae sanctilalis.
Suevi a Lewigildo rege obtenti Gothis subjiciuntur.

[583] Mauricius imperator, annis viginti et uno.
Ermenigildus Lewigildi Gothorum regis filius, ob
fidei catholicze confessionem inexpugnabilem, a patre
Ariano regni privatus infulis, insuper in carcerem
projectus, ad extremum nocle sancta Dominicze re-
surreetionis, securi in capite percussus, regnum
ecleste pro terreno rex et martyr intravit. Cujus fra-
ter Richaredus mox ut regnum post patrem accepit,
omnem gentem Gothorum, cui przerat instante Lean-
dro Hispalitano episcopo, qui et Ermenigildum -do-
cuerat, ad catholicam fldem convertit. Anari adversus
Romanos dimicantes auro magis quam ferro pellun-
lur. Viennensis episcopus Verus claruit. Hujus tem-
pore Desiderius Augustodunensis genere, in ordine
diaconi Ecclesi Viennensi serviebat. Gregorius Ro-
manz Ecclesise preesul et doctor eximius claruit. Post
Verumepiscopum sanctus Desiderius succedit. Hic bea-
tissimus Brunichildem reginam ex impielatibus suis
arguens a comitibus ejus ipsa jubente in territorio
Lugdonensi super fluvium Calaronam  perimitur,
Wnartyrque gloriosus coleste regnum ingreditur.
Gregorius. pontifex synodum episcoporum viginti

qua necessaria sunt. Ecclesie decernit. ldem wisais
in Britannia Augustino, Mellito, et Joanne, cum
aliis pluribus timentibus Deum, ad Christum Anglos
convertit. Siquidem Edilbertus rex Cantuariorum,
cum gente cui praerat, ad Christum convertitur,
sedesque tam Augustino doctori suo, quam aliis
episcopis largitur. Brunicbildis regina pro multis
sceleribus suis in presentia Chloibarii regis judi-
cantibus Francis, indomitis equis, religata brachiis
et cruribus divaricatis, membratim discinditur, ac
igni ossa illius cremata.

Phocas regnavit annis octo. Gregorius Anglorum
genti metropolitanos statuit, deditque Lindon:e atque
Eboraci» episcopis pallium : secundo anno imperii

B Phoce, indictione octava, migravit ad Dominum.
Phocas, rogante papa Bonifacio, statuit sedem Roma-
nam caput esse omnium Ecclesiarum, quia Constan-
tinopolitana Ecclesia prima se omnium scribebat.
Domnolus Viennensis episcopus tunc florebat, vir
strenuus, et in redimendis captivis piissimus. Pbocas
rogante alio Bonifacio Romano pontifice, in veteri
fano quod Pantheon vocabatur, ablatis idololatriz
sordibus ecclesiam Beatze semper Virginis Mariz et
omnium martyrum dedicari jussit, ut ubi quondam
non deorum, sed dzmoniorum cultus agebatur. ibi
deinceps omnium fieret memoria sanctorum. Pata-
sini et Veneti per Orientem et. Agyptum civile bel-
lum faciunt, ac sese mutaa czede prosternunt. Perse
adversus rempublicam gravissima bella gerentes,

C multas Romanorum provincias, et ipsam Hierosoly-

mam capiunt : ac destruentes ecclesias, sancta quo-
que loca profanantes, etiam vexillum Dominice
crucis auferunt. Heraclius imperator, annis viginti
sex. Anastasius Persa monachus, nobile pro Christo
martyrium patitur: qui natus in Perside a patre
puer magicas artes didicit; sed ubi a captivis Chri-
stianis nomen Christi accepit, in eo mox animo con-
versus, relicia Perside Chalcedoniam Hierapolimque,

Christum quzrens, ac deinde Hierosolymam petiit

ubi accepit baptismatis gratiam. Quarto ab eadem
milliario monasterium abbatis Anastasii introivit,
ubi septem annis regulariter vivens, dum Cxsaream

Palestinz orationis gratia venisset, captus a Persis,

et multa diu verbera inter carceres et vincula Mar» -
cebana judice perpessus, tandem in Persidem mitti-
lur ad regem eorum Chosroam : 8 quo tertio per
intervalla temporis verberatus, ad extremum una
suspensus manu per tres horas, sic decollatus cum
aliis septuaginta, martyrium complevit. Mox tunica
ejus indutus quidam dxemoniacus, curatus est. Sise-
butus Goiborum rex in Hispania plurimas urbes sibi
bellando subjecit et Judzos suo regno subditos,
preter eos qui fuga lapsi latenter migraverunt ad
Francos, ad Chris fidem convertit. Pers: Chalce-
doniam usque pervenerunt. JEunni murum longum
irrunpentes, et menia Constantinopolis accedentes,
cum Heraclio imperatore mutuo in muro stante col -
loquuntur, acceptoque ab eo pretio pacis ad tempae

D

Digitized by Google
