<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,700">
    olim illustris fidei athleta Athanasius, ingens sibi lucrum et utilitatem duxit, quod unius recordaretur Anto-
    nii; quas fidei flammas, quos virtutum igniculos in hominum animis excitabant tot martyrum trabeculæ,
    tot purpuratæ, tot russatæ turmæ, sub unius fidei rutilanti flammula militantes, et diversis victoriæ coronis
    insignitæ? tot confessorum, tot virginum prætextata agmina, in diversas cohortes tributa, diversosque
    virtutum manipulos cum exultatione circumsereñta?
    Inde factum, ut cum Acta martyrum tanta cura et diligentia perquisita, per notarios sanctæ Romanæ Ec-
    clesiæ conscripta, per diaconos cognita, ac demum per ipsos Romanos pontifices probata, atque in Ecclesiæ
    archivis recondita, in immensum excrescerent, breve ex iisdem Martyrologium conficeret, quo dies tantum et
    locus passionis, ut habet S. Gregorius, notaretur; atque ita facilius eorum memoria sacris diptychis inse-
    reretur, et eorumdem in Missariis sollemnibus commemoratio ficeret. Quod quidem Martyrologium Vinenensis
    archiepiscopus Ado, cum Ravennae ecclesiasticis, ut credo, negotiis occupatus versaretur, a sancto quodam
    episcopo nactus, qui id a Romano pontifice acceperat, suo Martyrologio prælegendum duxit; ejus videlicet
    memor, quod ab Innocentio I olim scriptum: (Innoc. I, epist. 25, ad synodum Chalced., apud August.,
    epist.). Ut inde sumereùt cæteræ ecclesiæ, velut de natali suo fonte aquæ cunctæ procederent, et per diver-
    sas totius mundi regiones puri capitis incorruptæ remanerent.
    Fero nunc ad Sanctitatem Vestram Vetus hoc Romanorum Martyrologium, quod Gregorius pontifex ma-
    ximus ad Eulogium Alexandrinum episcopum scribens, per orbem universum dispersum et oplavit et credidit.
    Fero quod Ado annis abhinc octingentis tanti fecit, ut venerabile et perantiquum duxerit, sibiique velut
    prima operis sui lineamenta adumbrata proposuerit, quod suis rursus coloribus pingeret, lucis splendore
    illustret. Fero quod ad hunc usque diem latuit: cujus desiderio tantopere flagrabat cardinalis Baronius,
    ut animi sui testes tabulas exstare voluit, quibus editorum excitaret, et gratiam ante beneficium reponeret.
    Hoc igitur—Martyrologium fidentius ad Sanctitatem Vestram defero, quanto plurium gravissimorum virorum
    patrocinio comitatum venit.
    Adjuxi ipsius Adonis Vinenensis archiepiscopi Martyrologium, ea fide curæque recensitum, ut affirmare
    non verear parum id a calamo menteque auctoris abesse. Intererat profecto Reipublicæ Christianæ ne
    quid magni viri titulo legeretur quod ipsius non esset, ne quid corruptum ejus nomine circumferretur,
    aliena assumtum manu; ne viri auctoritatem secuta posteritas, erroris funiculos necreter; ne quoque Adoni
    quidquam abjiceretur, cui certissimum ab unanimi codicum suffragio testimonium esset. Id olim tanti
    fecit Aloysius Lipomanus Veronensis primum episcopus, inde Bergomensis, vir gravissimus, et concilii
    Tridentini cum collegiis præsens, ut auro contra charum duxerit.
    Hæc igitur omnia ad Romanam sedem defero, sanctissime Pater, ad cujus olim insessorum Theodorum
    papam Africani Patres sua detulere; magnum utique et indesicientem omnibus Christianis fluentia repon-
    dantem apud apostolicam sedem consistere fontem, nihil ambigentes. De quo rivuli prodeunt, assluenter
    universum largissime irrigantes orbem Christianorum. Cui etiam in honorem beatissimi Petri Patrum
    decreta peculiarem omnem decrevere reverentiam, in requerendis Dei rebus. Quæ omnino et sollicite
    debent, maxime vero jussuque ab ipso præsumlum examinari vertice apostolico: cujus vetusta sollicitudo
    est tam mala damnare, quam probare laudanda.
    Accipe igitur, Sanctissime Pater, has primas sanctorum primitiæs; et ut olim Pauli I beneficio sacra
    sanctorum lipsana, collapsis vetustate cemeteriis, per titulos, diaconias, et monasteria fuere distributa,
    ut aris honorarentur, ornarentur memoriiis, ita Pauli V beneficium loquatur posteriitas, quod latentes
    sanctorum vitæ in apertum producantur, et lucem aspiciant. Ita voveo:
    
    Sanctitati Vestræ devotus filius.
    HERIBERTUS ROSWENDUS S. J.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,720,880,780">
    LECTORI SALUTEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,780,960,1000">
    Vetus hoc Romanum Martyrologium expressi ex
    codice mss. Pantaleonis quæ Coloniæ D. Benedicti
    familiæ celebris abbatia est, quem mihi perbenigne
    Carthusia Coloniensis submisit. Præfatum hoc erat
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas letras e divisão de sílabas com hífen no fim de linha foram respeitadas conforme imagem. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>