<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    123 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    simul cum Lanfrido atque Swidger : Tassilonem A dere, promisit omnia beato Petro et Ecclesiæ Ro-
    vero in ducatu Bajovariorum posuit, eique per be-
    neficium Bajovariam commisit, Grifoni quoque in
    partibus Austriæ duodecim comitatus dedit : inde
    post Grifo fugiens Waifario Hunoldi filio Aquitano-
    rum duci se conjunxit, ibique ambo contra Pippi-
    num rebel lionem parant. Interim dum copiæ paran-
    tur, misit Pippinus Utgardum Wisburgensem episcop-
    um et Fulradum capellanum suum ad Zachariam
    tunc temporis pontificem Romanum, ut interroga-
    rent eum, si ita manere deberent reges Francorum
    cum pene nullius potestatis essent, jam solo regio
    nomine contenti. Quibus Zacharias pontifex respon-
    sum dedit, regem potius illum debere vocari qui
    rempublicam regeret. Reversis legatis, abjectoque
    Childerico qui tunc regium nomen habebat, Franci
    per consilium legatorum et Zachariæ pontificis ele-
    clam Pippinum regem sibi constituerunt : Childericus
    tonsuratus, et in monaste rium missus est. Mex Pip-
    pinus, rex Francorum factus, bellum in Saxoniam
    movit : in quo Childegarius episcopus a Saxonibus
    occisus est in castro quod dicitur Wixbergh. Victor
    Pippinus pervenit usque ad locum qui Rihme dicit-
    tur : inde reversus nuntiatur ei quod Grifo frater
    ejus dum Italiam intrare vellet, apud Morivennam
    occisus esset, cujus mortem licet perfidi patræ adeo
    doluit. Zacharia pontifice denuncto, Stephanus suc-
    cedit. Tunc temporis sanctus Bonifacius archiepi-
    scopus Moguntiacensis regebat Ecclesiam. Prædi-
    cator venerabilis maximam multitudinem Frisonum
    ad Christum convertit : Wilciarius, relicta Viennensi
    sede, Romam primum abiit, ibique papa Stephane
    notus efficitur : interjecto non multo tempore Agau-
    ni monasterium martyrum in eorum suscepit. Aistul-
    phus Longobardorum rex, inimis perfide testamenta
    dono prædecessorum ejus beato Petro collata perra-
    pil, atque facultates Romanæ Ecclesiæ militibus suis
    dedit. Hac urgente necessitate, Stephanus, papa in
    Franciam auxilium petiturus, ad Pippinum venit.
    Carolomanus quoque frater Pippini regis consilio
    Aistulphi, ut vulgatur, in eadem voluntate consen-
    sienter abbate ejus ut petitionem Stephani pontificis
    cassaret, et ipse in Franciam venit. Stephanus pan-
    tifex, uno Pippino in regem, duos quoque filios ejus
    Carolum et Carlomanum partiter unxit. B. Boni-
    fæius archiepiscopus in Frisia verbum Domini prædi-
    cans, mar.yrum implevit. Pippinus rex post unc tio-
    nem apostolicam, in Italiam cum exercitu properat,
    transcilsumque per civitatem Viennam faciens, Carlo-
    manum fratrem suum monachum ibi misit, simul
    cum regina Bertruda : ibi Carlomanus ægrotans
    obiit. Aistulphus audito Pippini regis adventu, clausis
    suis prohibitis, cum Longobardis obviam Pippino per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    missit omia beato Petro et Ecclesiæ Ro-
    manæ restituurum. Obside igitur quadraginta si-
    mul cum juramento dedit. Sicque obsidente libera-
    tus est : rex vero Pippinus in Franciam rediit. Sed
    Aistulphus ut perfidus omnia mentitus est. Oh quam
    causam rex Pippinus, Italiam iterum ingressus, Pa-
    piam obsedit, Aistulphum intus clausit. Aistulphus,
    iterum sacramento nimium coactus, armavit se om-
    nia redditurum : insuper Pippinus rex Ravennam
    tolannque Pentapolin sanctis apostolis Petro et
    Paulo tradidit. Reverso rege Pippino, Aistulphus
    dum a venarum divino judicio subito percussus in-
    teriit. Interjecto tempore, Desiderius in regnum
    Longobardorum successit. Constantinus imperator,
    nissis donis regi Pippino simul egravo munice, pa-
    cem cum Francis statuit. Tenente placitum Pippino
    Regem Competendo, Tassilo dux Bajavoriorum ad
    illum ibi venit, seque sibi in vassallam commisit,
    atque super corpora sanctorum martyrum Bavysi,
    Rustici, et Eleutherii, simul et super corpora con-
    etorum confessorum Martini et Germani juravit ut
    in omnibus diebus vitæ suæ regi filiusque ejus inte-
    lgram fidem cum subditone servaret. Esta sunt hæc
    anne Incarnationis Domini septingentesimo quin-
    quagesimo octavo. Omneque majores Bajovariorum
    una cum ipso sacramentis jurationum obstricti sunt.
    Bertericus Viennensem Ecclesiam, homo simplex,
    suscepit regendam. Post ipsum, Proculus episcopus,
    similiter innocens et simplicis naturæ. Pippinus rex,
    iterum Saxoniam ingressus, dirivitates omnes Saxi-
    cum obtinuit, multaque utrisque Saxonum populum
    perdomuit, in tantum ut sana annualia ubi impos-
    suerit per singulos annos Francie detorre tria millia
    ægvarum. Anno Incarnationis Domini septingentesimo
    quinquagesimo nono natus est Pippino regi filius,
    quem idem pater Pippinum vocari præcepit. Qui
    post nativitatem tertio anno defunctæ est. Waifarius
    dux Aquitanorum , omnes facultates ecclesiarum
    quæ ad jus Francorum pertinебant, in Aquitania
    juvasit. Ob quam causam Pippinus rex egressus,
    pervenit usque ad locum qui vocatur Todoat. Istic
    Waifarius per legatos suos omnia promisit se redi-
    turum. Anno Incarnationis Domini septingentesimo
    sexagesimo, acceptis obsidibus, rex reversus est. At
    Waifarius promisit, sed minime perfecit. Rever- us ite-
    rum Pippinus rex et cum eo filius Carolus primæ ca-
    tella Aquitanorum cepit, Bononiæ, Cæstela Clairmo--
    lis, quod incendio concremavit. Pervenitque usque ad
    Lemovicas vastando terram, Waifarium insequendo.
    Tertio in Aquitaniam pergens, Bituricas civitatem
    cepit, et castrum Torticis. Quartam in Aqui-
    taniam, quæupiaspopulum suum Nevenam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; áreas de pequena degradação foram transcritas literalmente. Foram mantidos hifenes e quebras de linha conforme disposto na imagem. Não se identificaram notas marginais ou aparato crítico separado.</notas>
</pagina>