153 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 110

SANCTI ADONIS

VIENNENSIS ARCHIEPISCOPI

MARTYROLOGIUM.

AD MSS. EXEMPLARIA RECENSITUM
Opera et studio HenipeRTI Roswgmi Ultrajectini societatis Jesu theologi.

PRJECEDIT

VETUS ROMANUM MARTYROLOGIUM

OPERI SUO AB ADONE PR/EMISSUM.

(Ex Bibliotheca Patrum maxima.)

EPISTOLA DEDICATORIA.

8. D. N.

PAULO V PONTIFICI MAXIMO

BEATITATEM PP.

Romam reoit, sanctissime Pater, quod Rom:e olim conceptum, quod Roma profectum, quod Romam ad
originis süz seden: anhelabat Vetus, id est Romanum Martyrologium : quod pr:edecessores vestri summa
cura in Urbe collectum, singulari fide conscriptum, maximo beneficio in Romani orbis diceceses transimni-
serunt. Et vero redit ad solem radius, ad fontem rivulus, ad stipitem ramus, ad coelum sidus. Romam
redit, ubi apostolicze sedis cardo et caput vertitur; ubi veritatis origo, fidei caput, ccelestis Magistri
doctrina servatur ; ubi pietatis viget schola, ubi apostolorum fulget metropolis ; ubi clarissime mundi lampa-
des, Petrus et Paulus, lucent (Anacl. 4, epist. 5; Cypr. de Unit. Ecc. ; Sozom. |l. mi c. 7: Chrysost. hom. 34,
in vn. Rom.).

Ad eum redit, a cujus olim pr:edecessoribus, ipso nascentis Ecclesi» exordio, originem duxit : a Cle-
mente, inquam, Il, Romano pontifice, qui primus regionatim notarios distribuit, qui gesta martyrum sollicite
et curiose, per suam quisque regionem, perquirerent. Inde Auteros diligenter perquisita in ecclesiastica
tabularia retulit. Post Fabianus majorem quoque curam adhibuit ne quid simulata fide irreperet, perspicaces
fidosquetsibi diaconorum oculos notariis adjungendo. (Quo quidem munere fortia sanclorum facta colligendi,
ut nihil antiquius apud sancte Romanz Ecclesie prasules fuit, ita nibil przclarius suscipi potuit, quam
eorum memoriam posteritati commendare, quorum animas in ccelum receptas, et Dei fruitione beatas lo-
quuntur miracula, votive testantur tabulae, ut non tam pie id credere, quam verissime profiteri possimus.
Habent enim nescio quam vim ad excitandum vel augendum in mentibus fidelium intern: religionis ardo-
rem, ut przclare olim divus Leo scripserit (Leo, serm. de S. Laur. ; Ambros. serm. 59, de Nazario et Celso).
Ad erudiendum Dei populum, nullorum est utilior forma quam martyrum eloquentia : facilis ad exhortan-
dum sit ratio, efficax ad suadendum, validiora tamen sunt exempla quam verba : et plenius est opere docere
quam voce. Habent et robur vel maximum ad majorum fidemn pectoribus primitus inserendam, vel asseren-
dam tenacius. Magni, inquit magnus Ambrosius, periculi res est, si post prophetarum oracula, post aposto-
lorum testimonia, post martyrum vulnera, veterem fidem quasi novellam discutere przesumas; et post tam
ianifestos duces, in errore permaneas : et post morientium sudores, otiosa disputatione contendas. Quod si

Digitized by Google
