4191

CHRONICON. — .ETAS SEXTA.

132

vel Ragamfridum pergit. Illi contra, hoste parato, A Viennz succedit. Qui ob cladem Sarracenorum,

bellum accelerant, in loco nuncupato Vicieco, die
Dominica, illucescente die infra quadragesimam,
decimo tertio Kalendis Aprilis, anno Incarnationis
septingentesimo decimo septimo. Chilpericus et
Ragamfíridus fugati, penes Carolum vicloria fuit :
Coloniam venit, thesauros patris sui a Precirude
recepit ; regem sibi Clotharium statuit. Chilpericus
et Ragamfridus Eudonem ducem in adjutorium expe-
iunt : contra quos Carolus intrepidus pergit. Eudo
Parisios fugiendo pervenit. Chilpericus, thesauris
reyalibus sublatis, trans Ligerim in Aquitaniam se
eripuit. Chlotharius rex eo anno mortuus est. Post
Eoldum episcopum Eobolinus Viennensis episcopus
successit. Huic Ostrebertus vir strenuus et nobilis
episcopus succedit. Hic sepultus est in villa quadam
proprietas sus julidiaco, non longe a Sequana
fluvio. Carolus legationem ad Eudonem misit ami-
Ciliasque cum eo componit. Cui Eudo Chilpericum
regem eum muliis muneribus reddidit . sed idem
non diu in regno resedit. Siquidem Noviomo civitate
mortuus ac sepultus est. Regnavit autem annis plus
quinque. Franci Theodericum, Dagoberti junioris
fium, regem super se constituunt. Carolus major
domus et Austrasiorum princeps, vastans omnia,
et Saxonum agros diripiens, ad Wisorem pervenit.
Raibetae Frisonum dux moritur, et Carolus cum Sa-
xonibus bellum iniit : ibi gravissima czedes hominum
altrinsecus morientium. Post aliquot annos, in Ba-
jevariam iter arripuit, Bajovariosque cum labore
maximo ad deditionem eoegit. Post reluctantibus
Merum occurrit : et secunda vice fortitudine exer-
eis sui superdomuit. Iterum abiit in Saxoniam,
deinde ad Suevos contra Lantfridum, quos ab infe»
statione nimia repressit. Exinde exercitum commo-
vet contra Eudonem Aquitaniorum ducem, fugitque
usque in Vasconiam fugato Eudone. Sarraceni mul-
tis copiis navibusque plurimis longe lateque pluri-
mas urbes tam Septimanise quam Viennensis pro-
vincize vastant. Contra quos Carolus expeditionem
ducens, graviterque eos fundens, in Hispanias re-
pulit : facia concertatio mense Octobri, gerens et
alia diversis in partibus pralia, iterum post aliquot
annos perrexit usque in Vasconiam, Aquitaniam
depopulatus : mortuo Endone, contra filios illius
arma corripuit, eosque vehementer afflixit. Sed va-
riante concertatione, cum ex utrisque parlibus plu-
rimi ezederentur, tandem fedus non diu mansurum
ineunt. Sarraceni pene totam Aquitaniam vastantes,
et late alias provincias igne ferroque superantes,
Borgundiam dirissima infestatione deprsedantur, pene

^memie flnesmia nex-aAnfas AmAacRATia cna 4^

€um essel domus preclarissima martyrum citra
Rhodanum ab eis jam incensa, ossa beati Ferreoli
cum capite Juliani martyris intra urbem transtulit,
eisque accelerato opere, non magno pretio eccle-
Siam construxit : ubi et eorumdem martyrum reli-
quias reverenter composuit. Idem Wilicarius, cum
furioso et insano satis consilio Franci res sacras
ecclesiorum ad usus suos retorquerent, videns Vien-
nensem suam indecenter humiliari, relicto episco-
patu, in monasterium sanctorum martyrum Agau-
nensium ingressus, vitam venerabilem duxit. Vastata
et dissipata Viennensi et Lugdunensi provincia,
aliquot annis sine episcopis utraque Ecclesia fuit,
laicis sacrilege et barbare res sacras ecclesiarum
obtinentibus. Anno Incarnationis Domini septingen-
tesimo quinquagesimo primo Carolus Pippini filius
Francorum dux defunctus est, principatum illius
obtinente Carlomanno et Pippino fratre ejus. Childe-
ricus in regno Francorum substituitur.

[727] Constantinus imperator, annos viginti sex.
Carlomannus et Pippinus contra Hunaldum ducem
Aquitanorum exercitum movent, casperuntque ca-
strum, quod vocatur Lucas : in ipso itinere positi
diviserunt sibi reguuin. Francorum, in loco qui di-
citur Vetus Pictavus. Eodem anno Carlomannus
Alamanniam vastavit, Carlomannus et Pippinus
ineunt. pugnam cum Odilone duce Bajovariorum.
Eodem anno Carlomannus cum Saxonibus conflictum
habuit : cepitque castrum quod dicitur Hocseoburg,
et Theotecnun Saxonem placitando sibi conquisivit,
anno incarnationis Domini septingentesimo quadra-
gesimo tertio. lterum Pippinus et Carlomannus
expeditionem habuerunt in Saxoniam, anno Incar-
nationis Domini  septingentesimo — quadragesimo
quarto, captusque est Theodericus Saxo. Sequenti
anno nullam fecerunt expeditionem , eo quod Car-
lomannus dispositum haberet secularem militiam
relinquere, et ipso anno paravit iter suum, paravit-
que se frater ejus Pippinus honorifice ad obsequium
illius, anno Incarnationis Domini septingentezimo
quadragesimo sexto. Carlomannus secundum vo-
tum suum Romam abit, ibique se totondit, atque
monasterium in monte Sareptz in veneratione san-
cti Silvestri construxit, ibique sub monastico habitu
aliquo tempore vixit *. Inde ad sanctum Benedictum
in Cassino monte perveniens, monachis sociatus est.
Grifo ante facilem Pippini ducis fugit in Saxoniam.
Pippinus per Thoringiam iter arripiens , introivit
in Saxoniam, pervenitque ad fluvium Missaha in loco

i i. Gri j m Sazo-
ignes ii dee o ol

«— in laan
