183 CHRONICON.
etum a Patre et Filio procedere, non ereatum, noa
genitum, sed Paurí et. Filio. cocternem el consub-
stantialem. Nomen autem pfocessionis a Patre el
Fitioin Apocalypsi tta aperte est positum : « Et osten-
dit mihi (haud dubium quit angebes) flumen aque
vite splendidum tanquam eryetalium, procedens de
sede Dei ei Agni. » ineudem etiath synodo quiesitum
tst ek. ventilatum de statu. Ecclesiarum et ordine
singulatim, cujusque contershtiénis etiam clerici
esse debent, 'Trasco, dux Abodritorum, in emporio
ftelic per dolam a comitibus Godefridi interficitur,
et Aeteólus. qui. Nieomarcke Hispani atque Gallis
trans Pyrenzum contra Oscam ad. Caearaugustam
residebat, moritur : et Amore£ ministerium ejus in-
adit, ei ad castellum ipsius presidia disponit : q
Wd imperatorem transitüm cum suis facere voluit,
wed intervenientibus causis, res infecia. remansit.
Ptppines rex Halie, perfidia ducwin Veneticerum
incitatus, Venetiiin bello terra marique jussit appe-
tere : subjectaque Venetia, ac ducibus ejes in ditio«
nem acceptis, eamdem classem ád Dalmatie littora
Yasiandà misil, Sed cuu Paulus Cepbalenise prife-
ttas cum Orientali classe ad. auxilium Dalnatis fe.
rendam adventaret, regia. classis ad. proprio regre-
ditur. Godefridus rex Banorum a qaodan: suo satel-
Hie iwterfücitar, et Ermingus fülius fretris ejus in
regno succedit. Et Pippinus rex [tali octavo fdus
Julii, annolncornationis Deminiee ocungentesimt de-
hee defengitur. lmperatór Francorum Carolus ,
*uam Nicephoro Gonstantinopolitano imperatore pace
facta, Venetiam recipit. Ambulaz Cordubeneis Hi-
span rex cum imperatore paciscitur, e& Abdura-
mum füliam «jus Aimároz Cesaraugusta pellit, et
Oseatn intrare compellit, Eclipsis solis et lung. bia
€» aaho fit : solis, sepiimo Idus Julias, et pridie Kal.
Decembris; lune, duodecimo Kalend. Julias, et
derimo seplimo Kalend. Januar. Corsica insula a
Sarracenis vastata. Pax. sequenti anno inter impe-
ratem et Hermingum Danorum reyem componitur,
Pharus magna que ad navigantium cursus conslitu-
ta, non lénge a Bolonia civitate maritima fuerat,
restauratur, ibique nocturnus ignis accenditur. Caro-
lus major filius idperaloris, pridie Nonas Decem-
brias, anno Incarnationis Domini octingentesimo
decimo prime defungitur. Nec multo post Hermin-
qus Danorum rex moritur. In ejus loco Dani sibi
Merioldum et Ragamfridum reges constituunt, Impe-
rator Constanünopolitanus Nicephorus posi multas
.et insigmes viciorias, «ommisso pralio in Mesia
provincia cum Bulgaris, moritur. In ejus locum
Michael gener ejus imperator creatur : cujus legati
Aquisgrani ad imperatorem Carolum missi, laudes
more suo dixerunt, imperatorem et Basilium illvin
appellantes. Et pacis libelle ab imperatore accepto,
et denuo a Leone papa Rema, revers sunt, i. Grimal-

-— KTÀS SEXTA.

1b

À conventu advocato Aquisgrani, Ledovieo filio eus
regi Aquitenico imperii coronam  impeeuit, et
imperialis nominis sibi consertem fecit. Bernar-
dum quoque nepotem summ .fülium Pippini Italis
prefecit et regem appellari jussit, Concilia quoque
in quinque partibus regni. sui ad corrigeuda qua
necessaria forent, fieri .censtituit Moguntiaco, Re«
tuis, Turonis, Cabillene, Areloie; «uid etatutum
fuerit, in archivis Ecclesiarum vel paletii invenitur,
hnperator Carolus, vir in eni dispositiene imperii
strenuus, dilatato imperio ei pace Francis usque-
quaque composita, enno lacarnationis Domini octin-
gentesimo sexagesuno tertio Aquisgrani moritur, e£
sepelitur decimo tertio anno postquam imperator ac-
clamatus est, simul omnes annos quadraginta quinque
€i eo amplius regnans. Bernardus Viennensis episco-
pus erat, et Leidardus Lugdunensis, qui initio im»
perii Ludovici imperatoris Suessionis monasterii

locum petiit, et in loeo ejus Agobardus ejusdem Ec- '

clesia chorepiscopus, consentiente irmeperatore et
universa Gallorum episcoporum synodo, episcopus
substitutus est. Quod quidam defendere volentes,
dixerunt eumdem venerabilem Agobardum a tribus
episcopis in sede Lugdunensi, jubente Leidrado,
fuisse ordinatum. Sed canonica auetorias est, in
una civitate duos episcopos non esse, nec vivente
episcopo successorem sibi debere eligere. Ac idcirco
illa quacunque causa regule Ecclesie preteriri in
tanto ordine fix: non debent.
815] Ludovicus imperator, Caroli imperatoris
filius, regnavit annis paulo minus octo et viginti,
amator totius pietalis et religionis, omnem ordinem
eoclesiasticum pio studio exornans. Hic ingressum
imperii secunda et placida quiete habuit : porro finis
ejus multis incommoditatibus et adversitatibus fati-
gatur. Hic inter alia. mirifica ei nimis honoranda
opera sua in omni imperio suo, sive in Gallia, sive
in Germania, sive in Italia, legatos dédit, qui paupe-
rum et oppressorum Justitias diligenter quzererent,
.etsingu.orum necessitates ad plenum audirent. Epl-
scopales eliam &ynodos propter reintegranda san-
etorum Patrum statuta, et Christianarum regularum
observationem ubique fieri decrevit. Sed ejus piis
suidiis malignorum insidize impedire plerumque mo-
liuntur. Nam longa quies perfi.:iam, perfidia rebellio-
D nem, rebellio discrimen imperii pariunt. Huic piissimo
imperatori ex Hermengarde regina Lres filii, quorum
primogenitum Chiotharium, primo Cesarem, deinde
consortem imperii adscribit :
gendum commisit : Pippinum, Aquitani regem fa-
. cit: terium Ludovicum B:jovariis regéim constituit.
Cum igitur omnis potestas Francorum sub. nioderato
otio s:uderet, et regiwen vicinis genübus imponeret,
. quidam tantam; Spenip) ni, (fy( y gites , uxorem

nomine Judith dilectam imperatoriG3ctione sua abri
.a nv latann viri in Áanitaniam auh et.

cui et Italiam ad re- .
