79 $. ADONIS ARCHIEPISC.

VIENNENSIS 80

F.lici. À quo Paulus Romam vinctus mittitur, et A diem festum congregatos, obsidionis clausisset, co-

biennium inlibera manens custodia, post h:ec ad -

praedicandum dimittitur, necdum Nerone in tan-
tam persecutionem Christianorum erumpente, quan-
tm de eo narrant historie. Quo tempore credi-
iur Paulus ad Hispanias pervenisse, et Arelatm
Trophymum, Viennz Crescentem discipulos suos ad
przedicandum reliquisse. Jacobus (rater Domini, cum
Vriginta annis Hierosolymorum rexisset Ecclesiam,
septimo Neronis anno perimitur a Judzis, vindican-
tibus in illo quod Paulum | interficere nequiverant.
Festo in magistratu Jud:zorum succedit Albinus,
Albino Florus; cujus luxuriam et .avaritiam:czetera-
que flagitia non ferentes Judsi, contra Romanos
rebellaverunt, adversum quos Vespasianus magister

gnita Neronis morte, hortatu plurimorum reguai et
ducum imperium adeptus, relicto in castris ad pro-
curationem obsidionis Hierosolymorum Tito filie,
eognita etiam interfectione Vitellii, paulisper Ale-
xondrim substitit. Titus vero muagna ac diuturna
obsidione Jud:os premens, machinis cunctisque
bellicis molitus non sine mullo suorum sanguine,
tandem muros -civitxis irrupit, Sed ad expu-
gnandam interiorem templi munitionem quam re-

: elusa multitudo sacerdotum ac principum tuebatur,

majore et vi et mora opus fuit. ltaque Titus impe-
rator ab exercitu pronuntiatus, templum Hieroso-
lymis inceudit ac diruit ; quod a die-conditionis prinia
usque ad diem eversionis ultimx manserat annos

militie transmissus, plurimas Judex urbes cepit, B mille octoginta novem, vel sicut a.pluribus colligitur

Titum filium suum majorem inter legatos habens.

Nero in re militari nihil omniso ausus, Britanniam

pene amisit, ipsumque uomen Christianum extirpare
conatus, heatissimos Christi apostelos Petrum cruce,
Paulum gladio occidit. Mox acervatim miseram-ejus
vitam obort» undique oppressere clades. Hac tem-
pestate Persius poeta oritur; Lucanus quoque ac
Seneca precepto Neronis interficiuntur. Nero post-
quam Galham: in'Hispania imperatorem creatum ab
exercitu cognovit, totus animo ac spe concidit ; post-
modum:cum incredibilia mala subruenti reipublicae
moliretur, hostis-a senatu pronuntiatus, ignominio-
sissime fugiens ad quartum ab Urbe lapidem, sese
: ipse interfecit, atque in eo Gesarum omnis familia
€onsumpla est.

-Mortuo Nerone, Galba Romanrvenit, Pisonemque
-sibi nobilem industriumque juvenem in (lium atque
in regnum adoptavit, septimoqne mense imperii sui
b Othone jugulatus est. '

* ütho mox ut creatum imperatorem in Gallias per
Germanicas legiones Vitellium comperit, bellum ei-
vile mólitus, tribus primum levibus przliis, hoc est
uno apud"Alpes, altero:circa Placentiam, tertio circa
locum quem Castores vocant contra Vitellianos du-
ees "congressus, vietor exstitit; quarto autem apud
Vetriacum przlio animadvertens suos vinci, mense
iertio quam imperator coeperat , sese interfecit.

Vitellius victor Romam venit, ubi cum muita eru-
deliter ac nequiter ageret , postquam de Vespasiano.
«comperit, primum deponere molitus imperium, post
quibusdam animatus Sabino Vespasiani Íratre
occiso succensoque templo, et mista simul flamma
ruinaque;omnes in anum pariter interitum ac tumu-
lum dedit. Post defleiente iu Vespasiani nomen exer-
citu suo, cum jam destitutus wepidus se in quamdam
proximam palatio cellulam contrusisset, turpissime
inde protractus, in forum déductus, octavo quam
regnum orzsurmpserat mense, apud Gemmonias sca-

mille centum et duo. Muros urbie universos solo ad-
tequavit. Sexcena millia Jud:orum eo bello inter-
fecta Cornelius et Suetonius referunt. Josephus vero
Judxus qui ei tunc. bello przfuit, et apud Vespasia-
num propter praedictum imperium veniam gratiam-
que meruerat, scribit undecies centena millia gladio
et fame periisse ; sed et prater hos centum millia
publice venundata, totoque orbe dispersa.
Consummatum:est hoc bellum annis quatuor : duo-
bus quidem, Nerone wivente, et -duobus aliis pestea.
Vespasianus inter alia magnorum operum in privata
adhuc vito, in Germaniam, ac deinde in Britanniam
9 Claudio missus, tricies et bis cum hoste conflixit.
Duas validissimas gentes, viginti oppida, insulam
Vectam Britannis proximam, Romano adjecit im-
perio. Colossus erigitur Roma, habens altitudinis
pedes centum et novem, Yespasianus in villa propria

' eirca Sabinos, nono anno principatus sui, profluvio

ventris est mortuus.

(82] Titus annos undecim, menses undecim. Vir
omnium virtutum genere mirabilis, adeo tt amor
et delici:e humani generis diceretur. Hic amphithea-
trum Romz «xdificat, et in dedicatione ejus quinque
millia ferarum occidit. Iste tantum facundus exstitit,
ut causas "Latino ageret poemate, et tragoedias
Griece componeret. Tantum autem bellicosus, ut in
expugnatione Hierosolymorum sub patre militans,
quadraginta unum propugnatores duodecim sagit-
tarum confoderit ictibus. Porro in imperio tante
bonitatis fuit, ut nullum omnino puniret, sed con-
victos adversum se conjurationis dimitteret, atque
in eadem familiaritate qua ante habuerat, retineret.
Mujus etiam inter omnia fuit illud celebre dictum :
Perdidisse diem, in qua nihil boni fecerit. Hic cam
ingenti omnium luctu in eadem villa qua pater ejus,

1morbo assumptus
iM] relin, Ja Igwior, aAnos "A

decim. menses aninane. hys tantam superbiam
