<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CHRONICON. — ÆTAS SEXTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,965">
    num tertio ab Aquileia lapide intersciunt. Maximus
    Britanniam omni pene armatam juventute, copiis-
    que militaribus exploravit, quæ eum in Gallias se-
    cutæ, nunquam ultra ad domum redire. Videntes
    transmariæ gentes sævissimos Scotorum a circo,
    Pictorum ab aquilone, destitutam milite ac defensore
    insulam, adveniun t, et vastatam direptamque eam
    per multos annos opprimunt. Hieronymus presbyter in
    Bethleem toto mundo clarus habetur, qui librum quem
    de Viris illustribus Ecclesiæ scripsit, usque ad decimum
    quartum totius imperii Theodosi annum perducit.
    Gentium templa per totum orbem, jubente Theodosio
    subvertuntur, ac pro eis Christi templa ubique mi-
    cant. Per idem tempus Joannis anchoreta insignis
    claruit. Qui etiam Theodosio consuleti de Eugenio
    tyranno, victoriam illi prædixit. Damasus Romæ B
    urbis episcopus, elegans in versibus componendis
    ingenium habuit, et prope octogenarius moritur.
    Apollinaris episcopus Laodicenus Syriæ, in Scri-
    pturis non parum instructus, a quo Apollinarisatæ
    feruntur nominati. Patianus in Pyrenæi jugis BarciI-
    lone episcopus optima senectute moritur, castigatæ
    eloquentiæ, tam vita quam sermone clarus. Photi-
    nus de Gallogræcia Marcelli discipulus Syri ni epi-
    scopus a Valentiano pulsus Ecclesia, Ebionis hæ-
    resis instaurare conatur. Bydimus Alexandrinus
    oculis captus, et ob id elementorum quoque igna-
    rum, tantum miraculum sui omnibus præbuit, ut
    dialecticam quoque et geometriam quæ vel maxime
    visû indigeren t, usque ad perfectum didicerit.
    [396] Arcadius filius Theodosii cum fratre Hono-
    rio, annis quatuordecim. Sanctorum prophetarum
    corpora Abacuc et Michææ divina revelatione ma-
    nifestantur. Innocentius, Romæ episcopus, dedicavit
    basilicam beatissimorum martyrum Prothasii et
    Gervasii, ex devotione testamenti cujusdam illus-
    trissimæ feminæ Vestinæ. Mamertus Viennensis
    episcopus insignissimus habetur, qui inter alia mi-
    rifica, ob imminentem cladem ante Ascensionem
    Domini solemnes instituit litanias. Martinus Turo-
    norum episcopus inoritur; Donatus Epiri episcopus
    virtutibus insignis est habitus. Qui draconem in-
    gentem expuens in os ejus necavit, quem octo
    juga boum ad lucem unciendi, ne ærem putredo
    ejus corrumperet, vix trahere potuerunt. Clodione
    rege defuncto, qui viginti annis Francis regnavit
    Meroveus successit, a quo Francorum reges Mero-
    vingi sunt appellati; Metis a Francis successa, Tre-
    veros destrucat; Franci usque Aurelian pervenunt.
    Post Meroveum Childericus regnum adeptus, regna-
    vit annis viginti quatuor. Cui successit Chlodoveus,
    qui primus rex Francorum Christianus factus est, a
    beato Remigio Rhemonum episcopo instructus et
    baptizatus cum populo suo. Gothi Italiam, Wandali
    atque Alani Gallias aggrediuntur. Augsurgius epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,965">
    scopus aucta libros contra omnes hæreses scripsit. Euno-
    inius Arianæ partis, Cizycensus episcopus, erumpens
    in blasphemiam, publice quod Ariani t excerant, fate-
    r. Tiberianus Beticus, sectoral Priscilliani, post
    suorum cædem lædio victus exsilii, ut canis rever-
    sus ad vomitum suum, illiam devotam Christo viri-
    nem matrimonio copulavit.
    [410] Honorius cum Theodosio minorem fratris
    sui filio, annis quindecim. Honorius imperator, vi-
    dens oppositis tyrannis nil adversus barbaros agi
    posse, ipsos prius tyrannos deleri jubet. Constantio
    comiti hujus belli summa commissæ est, qui pri-
    mum in Galliam profectus cum exercitu, Constan-
    tinum imperatorem apud Arelatem civitatem clausit,
    cepit, occidit. Constantem Constantini filium Hie-
    rontius comes suus, ut nequam magis quam probus
    apud Viennam interfecti, atque in ejus locum Ma-
    xim um quemdam subsititit; ipse vero Hieronlius a
    suis militibus est occisus. Maximus exutis purpura,
    destitutus a militibus Gallicanis inter barbaros in
    Hispania egens exsulavit. Jovinus vir Galliarum no-
    bilissimus in tyrannidem mox ut assurrexit, cecidit.
    Sebastianus frater ejus continuo ut creatus occisus
    est; Alaricus Aulalo imperatore facto, infecto, re-
    fertil, ac defecto, citius his omnibus pene quam
    dictis, eou minus risus et ludum expectavit im-
    perii, cujus ille umbratilis consciu. Tertullus ausus
    est in curia dicere: Loquar vobis, consal et ponti-
    fex, quorum alterum jam teneo, alterum spero. Al-
    talas itaque tanquam inanæ imperii simulacrum cum
    Gothis usque ad Hispani as portatus est. Unde de-
    scendens navi in mari captus, et ad Constantinum
    comitem deductus, inde Honorio imperatori exhibi-
    tus, truncata manu, vitæ relictus est.
    Heraclianus Africæ comes, elatus supercilio, Sa-
    binum domesticum suum, virum ingenio indus trio-
    que solertem generum allegit, atque aliquandiu Af-
    ricana annona extra ordinem detenta, tandem cum
    immensa satis incredibilique classe navigio Roman
    contendi. Nana habuisse virila milia septingenta na-
    ves dicitur; quem numerum nec Xerxem, nec Ale-
    xandrum Magnum, vel quemquam alium regum ha-
    buisse historia referunt. Sed lintore egressus oc-
    cursu Marini comitis territ us, arrepta navi soluta
    Carthaginem redit, ibique continuo militari manu
    interfectus est. Sabinus gener ejus, Constantinopo-
    lin fugit; unde post aliquamdiu tempus retrac-
    tus, exsilio damnatus est; ac sic, adjuvante Chri-
    sto, pax et unitas, per universam Africam Ecclesiæ
    catholicæ reddita est. Marinus comes apud Cartha-
    ginem, inceptum zelo stimulatus, an arno corruptus,
    Marcellinum tribunum, virum improbitis prudentem
    et industrium occidit. Qui continuos revocatus ex
    Africa, factusque pro consulatu, vel ad penam, vel ad
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, fonte tipográfica com abreviações e possíveis erros tipográficos; marginalia/numeração de parágrafos entre colchetes preservadas; algumas palavras com separação silábica por hífen mantidas conforme original. Não foram identificadas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>