<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    .93 CHRONICON. — ÆTAS SEXTA. .94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Ecclesia publice prædicavit, et docuit. Antonius A pernitti.
    nonachus centesimo quinto ætatis anno in eremo
    meritur. Reliquiæ Timothæi apostoli Constantino-
    polin invectæ. Constantii favore Arius presbyter fre-
    tus, dum in Constantinopolin ad ecclesiam pergeret,
    cui tunc Alexander senex episcopus præsidebat ad-
    versus nostros de fide dimiculans, diverteus post
    forum Constantini ad causam necessariam, viscera
    ejus repente simul cum vita effusa sunt. Constan-
    tio Romam ingresso ossa B. Andreæ apostoli et
    Lucæ evangelistæ a Constantinopolitanis miro fa-
    vore suscepta sunt. Hilarius Pictaviensis episcopus,
    qui pulsus ab Arianis, in Phrygiam exsulaverat,
    cum apud Constantinopolim librum pro se Constan-
    tio porrexisset, ad Gallias rediit. Ilærcesis Antho-
    pomorphiae in Syria et in Macedonia, in Con-
    stantinopoli quoque nascitur. Donatus artus gram-
    maticæ scriptor, ac præceptor Hieronymi, Romæ il-
    lustris habetur. Eusebius Cæsareæ Palestinæ, in
    Scripturis divinis studiosissimus, ac bibliothecæ di-
    vinæ cum Pamphilo martyrè diligentißimus per-
    vestigator, moritur; qui primum in Arianam hærе-
    sim lapsus, ad catholicum dogma correptus rediit.
    Eustatius primum Coelesyriæ, dein Antiochiæ epi-
    scopus, adversum Arianum dogma multa compo-
    nens, in exsilium pulsus, apud Trajanopolim Tra-
    chiarum urbem conditus est. Marcellus Ancyranus
    episcopus, contra Arianos scribens arguìtur Sabel-
    lianæ hærseos; sed et beatus Hilarius in septimo
    adversum Arianos libro, nominis ejus quasi hærе-
    lici meminit. Porro ille defendi se non esse dog-
    matis cujus accusatur communionem Julii et Altha-
    nasii Romanæ et Alexandrinæ urbis pontificum. Ba-
    silius Ancyranus episcopus Macedoniarum partis cum
    Eustalbio Sebasteno princeps fuit; fuit autem artis
    medicinæ peritus.
    [361] Julianus, annos duos, menses octo. Hic ex cle-
    rico imperator factus in idolorum culturam conver-
    titur, martyriaque infert Christianis, eosque calli-
    dis circumventionibus odiisque perseguitur. Quo
    tempore inter alios qui in voto orbe pro Christo passi
    sunt, Joannes et Paulus Romæ martyrium illustre
    duxerunt. Pagani quoque apud Sebasten Palestinæ
    urbem sepulcrum beati Joannis Baptistæ invadunt,
    ossaque dispergunt, eadem rursus collecta concre-
    nantes, latius per agros spargunt. Sed Dei provi-
    dentia adfuerè quidam ex Hierosolymis monachi,
    qui colligentibus misti, quæcunque poterant ablata,
    ad patrem suum Philippum pertulere; ille confe-
    sum hæc (supra se enim dicebat tantum thesaurum
    propriis servare vigilijs) ad pontificem Alanasium;
    tunc maximum, per Julianum diaconum suum misit;
    quæ ille suscepit, paucis arbitris, sub cavato sa-
    crarii pariete, inclusa profutura generationi posteræ
    conservavit: cujus præcagium sub Theodosio im-
    peratore per Theophilum ejusdem urbis episcopum
    complectur. Qui destruxo Serapis templo, sancti
    Joannis ibidem consecravit ecclesiam. Julianus odio
    Christi templum in Hierosolymis Judæis reparare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    vol. cum ex omnibus provinciis collecti,
    nova templi fundamenta jacerent, subito nocte covertò,
    terremotu saxa ab imo fundamentorum excussa,
    longe lateque sparsa sunt; igneus quoque globus ab
    interiore æde templi egressus, plurimos eorum suo
    prostravit incendio. Quo terrore reliqui pavefacti,
    Christum confitentur inviti. Et ne hoc casu crede-
    rent factum, sequenti nocte in vestimentis cuncto-
    rum crucis apparuit signum. Julianus efferri ossa
    venerabilis Jacobi Nizibeni episcopi foras civitatem
    iubet, invidens ipsius miraculis; quæ non longe
    post dilitioni Persarum subjicitur. Julianus, incertum
    a quo, cum exercitus acies contra Persas ordina-
    ret, perituriur, ac intestina sua in aera projiciens,
    insano ore Christum Dominum blasphemans, Vicisti,
    B Galilæe, vicisti, vitam cum regno perdidit: cu-
    jus interitum per revelationem illico per universam
    Ecclesiam plurimi agnoscunt. Lucifer Calaritanus epi-
    scopus a Constantio cum Niceanam fidem damnare
    nollet, in Palestinam relegatus ab exilio revertitur,
    a quo postea Luciferianum schisma. Eusebius na-
    tione Sardus, Versellensis episcopus similiter a Con-
    stantio pro confessione fidei, Scythopolim et inde
    Cappadociam relegatus, ab exsilio reversus, factione
    Arianorum interficitur. Fornacius Aquilegensis Eccle-
    siæ episcopus, in hoc maxime detestabilis quod
    Liberum Romanæ urbis episcopum pro fide ad
    exsilium pergentem primus sollicitavit, et fregit, et
    ad subscriptionem hæreseos compulit. Acacius Luscus
    Cæsareæ episcopus, in tantum sub Constantio claruit,
    ut felicem Romæ pro Liberio episcopum consecraret.
    [362] Jovianus, anno uno, vel ut verius, mensibus
    octo. Qui, dum se ab exercitu imperatorem fieri
    conspiceret, seque Christianum affirmans, paganis
    præesse non posse assereret, Et nos, inquit omnis
    exercitus, qui per Julianum nomen Christi abjecti-
    mus, tecum Christiani esse volumus. Quibus auditis
    imperii sceptra suscepit. Synodus Antiochiæ a Me-
    lito suisque facta in qua Macedonianum dogma prave
    firmatur. Jovianus lapsu Constantii prædecessoris
    admonitus, honorificis et officiosissimis litteris Atha-
    nasium requirit, ab ipso formam fidei ecclesiarum-
    quæ disponendarum suscepit modum; sed hujus pia
    lætique principia mors immatura corripuit.
    Hilarius urbis Pictavorum Aquitanicæ episcopus,
    factione Saturnini Arelatensis episcopi de synodo
    Biterrensi in Phrygiam relegatur sub Constantio,
    ubi duodecim libros adversum Arianos confecit, et
    librum de synodis ad Galliarum episcopos scripsit;
    et alia reversus ab exsilio catholica et nimis præclara
    opera. Serapion Thaneos episcopus, elegans in-
    genii, sub Constantio etiam in confessione fidei in-
    clitus moritur.
    [364] Valentinianus et Valens frater ejus, annos
    duodecim. Apollinaris Laodicenus episcopus muli-
    moda nostræ religionis scripta composuit. Sed in-
    cautus postea a fide devians, hæresim sui nominis
    instituit. Plotinus quoque et Eunomius eo tempore
    hæretici agnoscentur. Gothi apud Histrum bifariæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,690,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas por continuação visual; uso de caracteres latinos modernos. Algumas palavras compostas com hífen ou divisão ao fim da linha foram mantidas conforme imagem (ex.: Constantino-polín / Constantinopolim). Indicado [361]-[364] nos parágrafos conforme original.</notas>
</pagina>