S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

92

lani purpuram deposuerunt. Attamen coepta -semel A dans quinque pedes crasso. Item basilicam in palatio

persecutio usque ad septimum Constantini impera-
toris annum fervere non cessavit. Constantinus de-
cimo sexto imperii anno, vir summ: mansuetudinis
et civilitatis, Eboraci in Britannia diem obiit. Ter-
tio anno persecutionis, quo et Constantius obiit,
Maximinus et Severus a Valerio Maximiano Ciesares
facti sunt, E quibus Maximianus maleficia et stupra
$ua Christianorum persecutionibus accumulat. Pas-
.8us est ea tempestate Petrus, Alesandrix episcopus,
a quo Árius presbyter primo damnatus est. Passi
sunt cum eo plures ZEgypti episcopi.

. Lucianus quoque, vir moribus el continentia et
eruditione prcipuus , Ántiochens Ecclesi€ pre-
Sbyter, passus est, et Rom:e Timotheus , decimo
Kalend. Julii. Floruit tunc temporis Melciades Ro-
man:z Ecclesie pontifex. Floruit et tinc. temporis
vir disertissimus Paschasius, Viennensis Ecclesise
episcopus. Phileas de urbe /Egypti, quxe vocatur
Thebais, nobilis genere episcopus , elegantissimum
librum de martyrum laude componit, et pro Christo
capite truncatur. Arnobius apud Africam florentis-
sime rhetoricam, docuit, et advorsum gentes volu-
mina composuit quz vulgo exstant.

[906] Constantinus Constantii ex concubina He-
lena filius, in Britannia imperatorcreatus, regnavitan-
nos triginta, menses decem, ab anno persecutionis
quarto. Maxentius Herculii Maximiani filius Rome Au-
gustus appellatur. Licinius Constantiz sororis Con-
stantini, Carnuti imperator. crear. Constantinus im-
perator de persecutore Christiane. factus, licentiam
dedit Christianis libere congregari, et in honorem
Christi ubique ecclesias construi ; ac pene per totum
imperium Romanum privilegia singulis civitatibus
dedit, ut populus Christianus sub jure et ordinatione
episcoporum libere viveret, ac Dei templis libere ho-
noris structuram compoeneret. Hujus. temporibus
leresis Ariana exoritur : Nicenumque concilium ad
damnationem Arii, el conürmationem integrze fidei
ex orbe terrarum congregaWir, anno post incarna-
tionem Domini trecentesimo. vicesimo secundo, die
mensis secundum Gracos Desei, vicesimo nono,
quod est, decimo Kalendarum Juliarum, consulatu
Paulini et Juliani. Uno eodemque tempore et illud
sacratissimuin Concilium apud Árelaten sexcentorum
episcoporum colligitur, Martino tunc episcopo ejus-
dem civilatis existente ; apud Viennain Claudio in
catholico dogmate clarissimo episcopo. Eodem tem-
pore Donatistarum in Africa schisma oritur. Nam-
que Donatus per Africam et maxime Numidiam, af-
Áerens a nostris Scripturas in persecutione inimicis
traditas, multos sua persuasione decepit. Per idem
etiam tempus ab Ilelena Constantini matre Hieroso-
lymis crux Domini inventa est. Constantinus in fide
eruditus a B. Silvestre papa, fecit miro opere ba-
ptisterium Rom:e, ubi baptisatus est juxta basilicam
Ui. Joannis Baptist:,, quze appellatur Constantiniana.
Hem basilicam B. Petro in templo Apollinis, nec-
uon t B. Paulo, corpus utriusque vere Cyprio circum-

*

Sorano, quz» cognominatur Hierusalem, ubi partem
ligni erucis Domini deposuit. Rem basilicam B. mar-
tyris Ágne, ex rogatu Constantiz filis suz. ltem
baptisterium in eodem loco, ubi et baptizata est so-
ror ejus Constantia cum filia Augusta. Item basili-
cam B. Laurentio martyri , via Tiburtina in agro
Verano, ubi idem martyr gloriosus sepultus est.
Item basilicam via Lavicana, inter duas lauros beato
Petro et Marcellino martyribus, et mausoleum, ubi
matrem suam posuit ju sarcophago purpureo.

ltem basilicam in civitate Hostiz juxta portum ur-
bis Romx beatorum apostolorum Petri et Pauli, et
beaü Joannis Baptiste. ltem basilicam in civitate
Albanensi sancti Joannis Baptiste. Item basilicam

B in urbe Neapoli miro opere exornavit, in honorem.

apostolorum et martyrum. ldem imperator Depra-
nam civitatem Bithynie in honorem martyris Lu-
ciani ihi conditi instaurans, ex voeabulo matris su,
Helenopolim nuncupavit. Idem urbem nominis sui
statuens in Thracia, sedem Romani imperii et caput
totius orientis esse voluit. Caput vero tolius imperii
ante Romam beatis apostolis Petro et Paulo sub tes-
lamento tradidit, nobiliores Romanorum, consula-
res quoque viros, ac pene totum senatorum ordinem
cum uxoribus et liberis, in secundam vel novam
Romam Constantinopolim translatum habitare con-
stituens, Idem ipse statuit citra ullam hominum ez-
dem, paganorum, templa claudi, arasque deorum
confringi. Retius Augustodunensis episcopus, cele-

C herrims fam» habetur, et Juvencus presbyter His-

panus, qui hexametris versibus quatuor libros Evan-
gelii composuit, Firmianus, qui et Lactantius Árno-
bii discipulus, Nicomediz rhetoricam docuit, ac pe-
nuria discipulorum, ob Grzcam scilicet civitatem,
ascribendum se contulit. Hic in extrema senectute
magister Cesaris Crispi filii Constantini in Gallia
fuit, qui postea a patre interfectus est.

Jacobus Niziben:x episcopus, unus ex numero sub
Maximini persecutore confessorum et eorum qui in
Nieemna synodo Arianam perversitatem homoousii
oppositionem damnarunt, multórum opusculorum
scriptor moritur. .

1957] Constantius cum Constantino et Constante fra-
tribus, regnat annos decem et octo, menses quinque,
dies quatuordecim. Jacobus Nizibenus episcopus
agnoscitur ; ad cujus preces spe urbs discrimine
liberatur. lnpietas Ariaua. Constantii imperatoris
fulta prxsidio, exsiliis, carceribus, et variis afflictio-
num modis, primum Athanasium Alexandrine ur-
bis episcopum, deinde omnes non sus partis epi-
scopos persecuta. Maximinus Treverorum urbis
episcopus, clarus habetur; a quo Atbanasius cum
a Constantio quxreretur ad. poenam, honorifice sus-
ceptus est, Florebat et tumc temporis Nectarius Vien-
nensis episcopus, in docirina fidei eximius, qui
in Vasensi illa synodo venerabili primus interfuit,
t Patris, et Filii, et Spiritus sancti unam esse na-
turam et potestatem, et. deitatem, et virtutem, in

Digitized by Google
