1AZ

CHRONICON. — JETAS SEXTA.

114

recedunt. Atherius Viennensis, vir in omnibus exi- A prohibens eos ibi missas agere : unde et. ipse sicot

mius, praeclarus habetur. Chlotharius rex. Saxo-
mum terram vastavit : in tantura. ut non ibi relin-
queret hominem viventem , longior, ut fertur, quam
spat:a ipsius erat. Non longo tempore interjecto
quadragesimo quarto regni sui anno moritur : suc-
cessitque-ei Dagobertus filius ejus vir strenuus, et
in judiciis severus. Habuit autem duos filios , Sygi-
bertum et Chlodoveum quorum unum, Sygibertum
in Austriam cum Pipino duce direxit : Chlodoveum
juniorem secum retinuit. Gundolandus major domus
moritur, cujus loco Herthenoldus a Dagoberto con-
stituitur. Heraclius imperator cum exercitu superve-
niens Persis victor, Christianos qui ibi erant captivi
reduxit, ac vexillum Dominice crucis Hierosolymam

predecessores ipsius, ab Apostolica sede, justa satis
dispositione damnatus est. Dagobertus Francis re«
gnat, Sygihertus filius ejus Austrasiis.

[641] Constantinus filius Constantini, imperator
annis viginti octo. Hic Constantinus deceptus a
Paulo sicut Heraclius avus ejus a Sergio ejusdem
civitatis episcopo exposuit typum adversus catholi-
cam fidem nec unam nec duas voluntates, aut ope-
rationes in Christo deflniens esse coufitendas, quasi
nibil velle rei operari credendus sit Christus. Uude
Martinus papa, congregata Rom:e synodo centum et
quinque episcoporum, damnavit sub anathemate
prefatos Cyrum, Sergium, Pyrrhum, et Paulum hz-
reticos. Post hec missus ab imperatore Constantino

triumphans reportavit. Reliquit quoque beati marty- B Theodorus bexarchus, tulit Martinum papam de Ec-

ris Anastasii, primo ad monasterium suum, deinde
Romam advecte, venerantur in monasterio beati
Pauli apostoli, quod dicitur ad Aquas Salvias. Auno
Heraclii imperatoris octavo decimo, indictione quinta,
Eduinus excellentissimus rex Anglorum, in Britan-
nia Transumbranz gentis ad aquilonem, przdicante
Paulino episcopo, quem miserat de Cantia venerabi-
lis archiepiscopus Justus, verbum salutis cum sua
gente suscepit anno regni sui undecimo; adventus
autem Anglorum in Britanniam plus minus anno cen-
tesimo octogesimo, Eique Paulino sedem episcopus
Eboraci dedit. Eo tempore apud Scotos in observa-
tione quart» decima lun:zx paschalis error maximus
exortus est : quorum errorem Honorius papa per

clesia Constantiniana, perduxitque Constantinopolin,
uhi cum pro catholica veritate apostolice ageret, re-
legatus Chersonam, ibidem vitam finivit, multis in
eodem loco virtutum signis usque hodie refulgens.
Facta est autem synodus przdfata anno nono imperii
Constantini, mense Octobri indictione octava. Cla-
rentius vir satis eruditus Viennensis episcopus cla-
ruit. Vitellianus papa Roma ordinatur : sub quo
Constantinus imperator beato Petro apostolo iisit
Evangelia aurea gemmis albis mira magnitudine in
circuitu ornata. Ipse post aliquot annos idem per
indictionem sextam Romam veniens, obtulit super
altare apostolorum pallium auro textile, toto exer-
citu eum cereis ecclesiam intrante. Sequenti anno

epistolam suam redarguit. Sed et Joannes, qui suc- C facta est. eclipsis solis, quinque Nonas Maii quasi

cessori ejus Severino in pontificatu successit, cum
2dhuc electus in pontificatu, pro eodem errore quartz
decimz lune, simul et pro Pelagiana hzresi, quz
apad eos recrudescebat, scripsit.

[659] Heracleonas cum m:atre sua Martina, annis
tribus. Cyrus Alexandriz episcopus, Sergius et Pyr-
rhus regime urbis episcopi, Acephalorum hzresim
instaurantes, unam operationem in Christo divini-
tatis et humanitatis, unam quoque voluntatem dogma-
tizabant. E quibus Pyrrhus sub Theodoro papa Ro-
mam veniens ex Africa, ficta, ut post apparuit,
penitentia, obtulit eidem pape, presente clero et
populo, libellum cum sua subscriptione, in qua dam-
nabantur omnia quz a praedecessoribus suis scripta
vel acta sunt adversus catholicam fldem : unde et
benigne susceptus est ab eo quasi regiz pontifex
civitatis : sed quia reversus, eumdem ipsum errorem
repetiit, memoratus papa Theodorus, sacerdotum
$ynodo advocata in basilica beati Petri Apostoli con-
demnavit ipsum Pyrrhum sub vinculo anathematis,

[642| Constantinus filius Heraclii mensibus sex.
Pyrrhi successor Paulus, non tantum pestifera do-
etrina sicut decessor ejus, sed et aperta persecutione
catholicos cruciat : apoerisiarios sanctze Roman:z Ec-
clesie, qui ad ejus correctionem missi fuerant, par-
tim carceribus, partim exsiliis, partim verberibus
afliciens : sed et altare eorum in domo Placidi sa-
erMum in venerabili oraculo subvertens diripuit,

decima hora diei. Vitellianus papa Theodorum ar-
chiepiscopum et Adrianum abbatem, virum sanctum
atque doctissimum, in Britanniam mittit : qui pluri-
mas Ecclesias Anglorum doctrina ecclesiastica fecun-
darunt. Constantinus imperator post plurimas deprze-
dationes in provinciis (actas, occisus in balneo periit, -
indictione duodecima. Sed non longo post tempore
Vitellianus papa obiit.

[669] Constantinus, filius Constantini superioris,
annis septemdecii. Saraceni Siciliam invadunt, et,
preda nimia secum ablata, mox Alexaudriam re-
deunt. Agatho pontifex Romans Ecclesie consütui-
iur: qui ex rogatu Constantini, Tiberii, Heraclii,
piissimorum principum, misit in regiam urbem le-
gatos suos : in quibus erat adhuc Joannes diaconus
non longe post. episcopus, pro facienda adunatione
Dei Ecclesiarum. Qui benignissime suscepti a fidei
catholice defensore Constantino, jussi sunt , remis-
sis disputationibus philosophicis, pacifico colloquio
de vera flde perquirere, datis eis de bibliotheca Con-
stantinopolitana catholicorum Patrum, quos petebat,
libellis. Affuerunt autem et episcopi centum et quin-
quaginta, presidente Gregorio patriarcha regie
urbis, et Macario Ántiochiz. Convicti sunt itaque
qui unam voluntatem et operationem astruebant. in
Christo, falsasse catholicorum Patrum perplurima
dicta. Finito conflictu, Georgius correctus. est. Ma-
carius vero cum suis sequacibus simu] et pradeces-

Digitized by Google
