11 CHRONICON. — JATAS SEXTA. 18

*.

laudatissima modestia, in poenam contradictoris se- A bus approbavit, ibique viginti el quinque annis: ca-

pátus. Nam plurimos senatorum proscripsit, et. ad
mortem coegit. Viginti sibi patricios viros consilii
causa selegerat; horum vix duos incolumes reliquit,
ezeteros diversis causis necavit ; Sejanum praefectum
suum res novas molientem interfecit ; fllios suos
Drusum et Germanicum, quorum Drusus naturalis,
Germanicus adoptivus erat, manifestis veneni signis
perdidit, ilios Germanici filii sui interfecit.

Agrippa cognomento Herodes, filios Aristobuli fi-
lij Herodis regis, accusator Herodis tetrarchz, Ro-
mam profectus, à Tiberio in vincula conjicitur, ubi
primos sibi adscivit ad amiciuam, et maxime Ger-
manici filium Caium.

(40) Caius cognomento Caligula, regnavit annos

thedram tenuit episcopalem, id est, usque ad ulü-
mum Neronis annum. Marcus evangelista Evauge-
lium, quod Romze scripserat, Petro mittente, primum
Aquileie przdicavit. Ibique ordinato Hermagora di-
scipulo suo, ad «Egyptum pervenit; constitutisque at-
que conf(irinatis Ecclesiis per Libyam, Marmaricatm,
Ammoniacam, Pentapolim, Alexandriam, aque
JEgyptum uuiversam, ad ultimum tempus a paganis
Alexandri: martyrium suum complevit. Furius Ca-
millus Sceribonianus Dalmatiz legatus, bellum civile
molitus, legiones multas fortissimasque ad sacra-
menli mutationem pellexerat. Itaque die daff ut in
unum undique ad novum imperatorem conveniretur,
neque aquilz ordinari, neque convelli quoquo modo

tres, menses decem, dies octo: homo omnium ante B signa moverive potuerunt exercitus; tanti et minus

so flagitiosissimus, et qui vere dignus Romanis bla-
spbemantibus, et Judzis persecutoribus punitor ad-
bibitus videretur.

Hic exclamasse fertur : Utinam populus Romanus
unam cervicem haberet! Judei apud Aleian-
driam seditione excitata profligati sede atque urbe
pulsi, expromendarum querelarum causa, Philonem
quemdam, virum sane imprimis eruditum, legatum
ad Cesarem mittunt ; sed Caligula Judzis infestissi-
mus, spreta legatione Philonis, omnes Jud:orum sa-
cras edes, aique antiquum illud Hierosolymis sacra-
riam profanari sacrificiis gentilium, ac repleri sta-
tuis simulacrisque imperavit. Et statua. Jovis posita,
se ibi ut deum coli przcipit. Ilic Herodem Agrippam
amicum suun) vinculis liberatum, regem Judzez fe-
cit ; qui mansit in regno annos septem, id est, usque
ad quartum Claudii annum. Quo ab Angelo percusso
successit in regnum filius ejus Agrippa , qui usque
ad exierminium Jud:xorum, viginti et quatuor antis
perseveravit. Herodes tetrarcha et ipse Caii amici-
tiam petens, cogente Herodiade, Romam venit, sed
accusatus ab Agrippa, etiam tetrarchiam perdidit ; ve-
legatusque exsilio, apud Viennam Galliarum urbein
post mortem Caii, inde in Hispaniam cum llerodiade
fagiens, moerore periit. Pilatus, qui sententiam dam-
nationis in Christum dixerat, et ipse perpetuo exsi-
lio Vienne recluditur; tantisque ibi irrogaute Caio
langoribüs coarctatus est, ut sua se transverberans
manu malorum compendium mortis celeritale quiz-

sierit. Mattheus Evangelium in Juuea przdicans, b

Hebraicis litteris scripsit; Caius Caligula a suis pro-
tectoribus occisus est. Duo libelli in secretis cjus re-
perti, quorum alteri pugio, alteri gladius pro signo
nominis adscriptus eral, lectissimorum viroruin no-
mina et notas morti destinalorum continentes; in-
ventaque ibi est arca. ingens, variorum venenorum,
quibus mox Claudio C:esare jubente demersis infecta
saria traduntur, non sine magno piscium exitio.

[45] Claudius regnavit annis quatuordecim.
Éxordio regni ejus Petrus ad superandum Simonem
magnum, cum prius Ántiochenam fundasset Eccle-
siam, Romam venit, et salutarem cunctis credentibus
fidem fideli verbo docuit; potentissimisque virtuti

usitati miraculi fide motus, et conversus in paniten-
tiam, Scribonianum quinta statim die destitutum
ieterfetit, seseque in sacramento prioris militize
continuit. Quod sine dubio propter adventum apo-
s$toli Petri et tenera Christianorum germina, hoc
civile belium divinitus est compressum. Tiberius
Claudius Britanniam adiens, qu excitata in tu-
multum esse videbatur, quam neque ante Julium
Caesarem, ueque post eum quisquam attingere au-
sus fuerat, sine ullo prelio ac sanguine intra. pau-
cissimos dies plurimam insulb partem in deditio-
nem recepit. Orcadas etiam iusulas Romano adje-
cit imperio, ac sexto quam profectus erat mense,
Romam rediit. Eo anno quario videlicet imperii

C ejus, fames gravissima per Syriam, cujus Lucas

etiam meminit, facta est. Sed Christianorum neces-
sitatibus, «pud Hierosolymam convectis ab ZEgy-
pto frunenüs, Helena Agabenorum regina conversa
ad fidem Christi, largissime ministravit. Quinto ejus
imperii anno inter Theram et Therasiam, insula de
profundo emicuit triginta stadiorum spatio extenta.
Septimo imperii ejus anno sub procuratore Judt:o
Cumano, in. Mierosolymis tanta selitio in diebus
arysorum.exorta est, ut in portarum exitu populo
€oarctato, triginta millia Judeorum cade prosuata,
et compressione suffocata referantur. Claudius nono
anno imperii sui, Jud:xos tumultuantes Roma expu-
lit. Suetonius hoc. modo inde refert : Claudius Ju-
d:eos impulsore Christo, assidue tumultuantee, Roma
expulit. De eadem expulsione Lucas in Actibus apo-
stolorum refert. Verumtamen sequenti anno tanta
fames Roma fuit, ut medio foro imperator corrc-
ptus a populo, conviciis et. (ragminibus panis tur-
pissime infestatus, egre per Pseudotyrum in pala-
tium refugerit. Claudius manifestis venenis est mor-
tuas. .

[59] Nero annos tredecim, menses septem, dies
viginti octo, Caii Caligulze avunculi sui erga omnia
vitia ac scelera sectator, imo transgressor. Hic pri-
mus post omnia attentata facinora Rom: Christianos
suppliciis et mortibus affecit, ac per omnes provin-
cias pari persecutione exeruciari imperavit, Hujus
secundo anno, Festus Judez procurator successit.

Digitized by Google
