<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    145 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,100,880,340">
    MENSIS JANUARIUS
    HABET DIES XXX; LUNA, XXX.
    
    1. . AA Kalend. Janu. Octava Domini et Circumcisio.
    Romæ, sancti Almachii decollati sub Alippio urbis præfecto.
    Et S. Martinæ virginis.
    Et apud Spoletum, sancti Concordii martyris.
    Et in Ruspensi Ecclesia, sancti Fulgentii episcopi.
    
    2. n B iv Non. Beati Macarii a.
    Et Tomis, martyrum Argei, Narcissi et Marcellini.
    
    3. ni BC iii Non. Romæ, Anteros papæ et martyris
    4. iv D ii Non. Apud Cretam, Titi apostolorum discipuli.
    Romæ, martyrum Prisci presbyteri, et Priscilliani, et Benedictæ.
    Et Dafrose.
    
    5. v CE Nonæ. Romæ, sancti Telesphori papæ et martyris.
    Apud Antiochiam, sancti S'meonis monachi.
    
    6. vi F viii Id. Sanctæ Macræ virginis sub Rictiovaro præside.
    Epiphania Domini, id est manifestatio vel apparitio Domini.
    
    7. vii DG vii Id. Relatio pueri Jesu ex Ægypto
    Et sancti Luciani martyris Antiocheni.
    Et Cleri martyris.
    
    8. i H vi Id. Neapoli, Severini confess. Victorini fratris b.
    
    9. ii El' v Id. In Mauritania Cæsariensi, Macræ. [Ado Martianæ,] virginis et martyris.
    Et sancti Juliani et Basilissæ uxoris ejus, et Celsi et Martionilli ac viginti militum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,360,920,980">
    ROSWEIDUS LECTORI.
    
    Ne expectes, lector, amplas hic notatìones. Habes
    eas apud virum omnis antiquitatis ecclesiasticæ ex-
    sequentissimum, cardinalem Baronium. Et quid cœloz
    ferat post ocherrariam? Satis mihi nunc erit loca quae-
    dam attingere vel ab aliis præterita, vel depravata,
    vel minus intellecta. Nihil sine veterum librorum
    stile mutavi, transposui. Memineris multa alia in
    lectu Adonis correcta, quorum hic rationem non
    reddo. Longæ enim id operæ esset et minus for-
    tassis gratiae. Rariora tantum quædam delibavi.
    
    Quæ si non ingrata fuisse intellexer ot pari feli-
    citate nancisci aliquando detur Bedam, Usuardum
    aliosque veteres Martyrologos a vetustate et incorrupta
    manu (cujus rei partem nunc accepi, el porro spes
    lanitor ab amicis inviolate antiquitatis amatioribus
    affulget), fors erit ut omnia veterum Martyrologia
    una cum Græcorum Menologia, sub unum quando-
    que conspectum statuam, brevibus notis illustrata.
    Ita fiet, ut collision inter se unionibus, hoc est, col-
    latis inter se sanctorum gestis, et geminarium spiri-
    tualium immortalitas claritas scse reverberans mutuata
    luminis detrimenta non noccat, et amico radiorum
    concursu magis magnificæ effulgescat.
    
    Si quæ locutionum formulae minus notæ, nec ad
    Prisciani semper regulam, in his martyrologiis
    subsidè intercurrant, dabas eas sæculo : quas inta-
    tas relinquere visum, ut sæculi sui auctoritatem pro-
    derent. In civitatum tamen nominibus, quæ mss.
    plerumque accusandi casu ponunt, secutus sum fere
    sæculi nostri morem, ne et in textu affectalam inter-
    preteralis barbarie, et in me scrupulosam supersti-
    lionem reprehenderes. Cujus tamen rei nunc indi-
    cium ad fidem facio.
    
    Et sane, post omnem diligentiam adhibitam, ve-
    rcor ut non satis caverim, ne quid alienum ab
    Adone in ejusdem Martyrologium irreperet. Si quæ
    forte talia sanctorum nomina irrepererunt, sunt fere
    episcoporum aliquot Viennensium et quorundam
    aliorum sanctorum, haud multum ætate Adonis su-
    periorum, quæ non semper omnes tres codices mss.
    
    A repraesentabant. Nam Scerverii libro, qui omnium
    vetustissimus erat, quædam horum deerant. Non
    dubium mihi quin quod æquâ contigit, idem libris
    evenire. Quo enim illa a fonte magis recredit eo im-
    purior est, trahens semper aliquid ex puris minus,
    quos perlabitur, locis : ita quo quis liber velustior
    proxime ad auctoris ætatem accedens, et integrior,
    et minus admissioris habens a librariorum per
    ætates succedentium manu. Nota hæc antiquarifs,
    quibus mss. librorum fuit inspectio. Ego certe, qui
    millenos aliquot ejusmodi libracvi, nunquam aliter
    deprehendi.
    
    Codicum mss. quibus nunc usus sum, hæc notatio
    est.
    
    E. notat codicem Everboliensem.
    P. notat codicem S. Pantaleonis.
    S. notat codicem Petri Scriverii.
    
    a Beati Macarii. Post 15 Januarii: et Macarii
    abbatis, Antonii discipuli. Duo hi sunt Macarii cele-
    bres, in Ægypto olim monachi, et monachorum Pa-
    tres. Non dubium existimandi designari Ægyptium et
    Alexandrinum. Sed quis, quæ dic, hoc vero non æque
    certum. Et vereor ne hactenus aliter notatum quam
    oportuit. Volunt Alexandrini natalem celebrari 11
    Januarii; Ægyptii vero 15 ejusdem: quod nescio
    quibus auctorizibus astrui possit. Certe hoc Martyro-
    logium, et cum eo Beda, Usuardus, Ado, non aliter
    hos Macarios distinguunt quam quod eum, cujus
    natalis est 15 Januarii, vocant Antonii discipulum.
    Here Antoni discipulus non Ægyptius, sed Alexan-
    drinus fuit, ut colligere est ex Palladii Lausacia hi-
    storia, cap. 2), vel tertius aliquis. Vide Notationes
    nostras ad Vitas Patrum.
    
    b Neapoli Severini confessoris Victorini fratris.
    Post 3 Septembris. Romæ Victorini martyris, fratris
    Severini, qui post miram penitentiam Amenimetrice
    urbis episcopus et martyr factus est. Non igitur tam
    Ado (quod existimavit Baronins ad diem 8 Junii,
    C Victorinum hunc infrarem fecit Severini Neapolitan)
    quam Vetus Romanum secutus Martyrologium uti
    se res vere habuit, hac quidem in re expressit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Algumas abreviaturas editoriais mantidas (p. ex. "Romæ", "S'meonis", "Ægypto"). Colunas transcritas: esquerda (linhas do calendário) seguido do corpo do texto em duas colunas contínuas. Não foram preenchidas palavras ilegíveis; nenhuma região foi totalmente ilegível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>