<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    437 CHRONICON. — ÆTAS SEXTA. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    perator in ducatū Beneuentanorum contra præsidia Saracenorum exercitum movet, et, interfecto duce Sarracenorum, Amalmalter Beneuentum recepit. At Lotharius rex, frater ejus, a pravis consiliariis deceptus, diu de duarum feminarum connubio vacillando pene totam Ecclesiam contra se concilauit. Ob id duo metropolitanii episcopi Treuericus et Colonicious, Theuthaudius et Guntharis sententia apostolica damnati. Coetus synodales subiendis evocati. Patruus ejus præclarissimus in regibus Carolus, cum ei saniori consilio semper consulere velleti, nihilominus juvenilís animus ad voluptatem præceps resisteret, tandem vincere, volens extra consilium Italia ingressus, ad fratrem imperatorem ire, Beneuentum aggreffitur. Piissimus rex Carolus in hoc itinere ejus assensit, si forte vel consilio pontificis Romani superatus tandem, a re illicita quiesceret: plurimis tamen episcopis Gallorum contradicentibus, qui spiritu Dei tacti periculum generale in Ecclesiæ Dei oriri timebant, ne pontifex Romanus favoribus inclinatus a definitionibus pietatis exorbitando, Romanæ Ecclesiæ vulnus erroris infligeret. Perrexit secundum libitum suum, egit apud Ecclesiam Romanam quod ei pro tempore justum visum. Sed cum rediret, falsis spebus incitatus, divino indicio infirmatus, usque Placentiam civitatem peruenit, ibique defunctus in ecclesia B. Antonini martyris sepellitur. Anno octingentesimo sexagesimo secundo regnum ejus gloriosi patruij ejus inter se dividunt. At Ludouicus imperator, ingressus Beneuentum, anno Incarnationis Domini octingentesimo sexagesimo octauo, pene omnia castra et oppida Beneuentanorum, quæ a Francis recesserant Sarracenisque se junxerant, sub ditione sua recepit, loca sanctorum, quæ impii Sarraceni ac perfidi Christiani contaminarant, Deo adjutore instauraundo et restaurando purgavit. Nicolaus papa, vir religione præcipuus, moritur. Ac in atrio ante portas B. Petri, non longe a membris Benedicti prædecessoris sui, sepellitur. Cujus tempore translata sunt membra sanctorum Eusebii ac Pontiani Viennatibus, et in basilica apostolorum reverenter condita. Huic Adrianus in episcopali ordine succedit. Pius et inclytus rex Carolus, aliquot annos adversus Danos atque Northmannos variis eventibus dominicans, pontem miræ firmitatis adversum impetum eorum super fluvium Sequanam fieri constituit, piscitis in utriusque capitibus castellis artificiosissime fundatis, in quibus ad custodiam regni præsidia deposuit. Hujus pii regis studium pene in disponendis causis ecclesiasticis hactenus viguit. Hic ex regina Ermenfrude quatuor filios suscepit: Ludovicum, Carolum, Carlomanum et Lotharium. Ex his Deo in clericali habitu duos obtulit, Carlomanum, et Lotharium: sed Lotharius, puer bonae indoli, immatura morte præereptus est: Carolus quoque, vir satis honestæ formæ juvenis, rex Aquitanis jam constitutus, adversa primum molestatus et dehonestatus injuria, moritur. Anno itaque Incarnationis Dominicæ octingentesimo sexagesimo sexto, regnante eodem Carolo Ludovici filio, duo filii illius, ut dictum est, moriuntur. Lotharius abbas et Carolus rex Aquitanorum, avunculus quoque ejus Rodulphus consiliarius primusque palatii hominem exuit: necnon et Rodulphus archiepiscopus Aquitanorum. Et duo principes Aquitanici, Landricus et Muno inter se dimicantes semet interimunt. Robertus quoque atque Ranulphus, viri miræ potentiae armisque strenuis et inter primos ipsi priores Northmannorum, gladio necanfur. Denique Lotharius, ante obitum patris sui Ludovici imperatoris, decimo octavo anno unctus ab imperatore, tres filios ex Ermengarde Hugonis filia habuit. Qui dividens regnum patris cum filaribus suis, accepit regnum Romanorum, et totam Italiam, et partem Franciæ orientalem, totamque provinciam. Ludovicus vero præter Noricam, quam habebat, tenuit regna quæpater suus illi dederat, idest Alamanniam, Thoringiam, Aurastriam, Saxoniam, et Avarorum, id est Hunnorum, regnum. Carolus quoque medietatem Franciæ ab occidente et totam Neustriam Britanniam, et maximam partem Burgundiæ: Gotiam, Vasconiam, Aquitaniam submoto inde Pippino filio Pippini, et in monasterio S. Medardi altonso. Qui postea inde per fugam clapsus, in Aquitaniam regressus, multo tempore fugiendo latuit. Iterumque a Ranulpho præfato per fidem deceptus est, et ad Carolum adductus, Silvanectum perpetuo est exilio detrusus. Ludovicus vero rex Noricorum, id est Bajovariorum, Ludovici imperatoris filius, anno Incarnationis Domini octingentesimo septuagesimo octavo regnum inter filios suos divisit, Carlomannum videlicet, Ludovicum, et Carolum, ipse tamen super filios principatum tenens. Anno Incarnationis Domini octingentesimo septuagesimo nono ex hac vita decessit, et mortuo jam filio ejus Carolo, reliqui filii regnum ejus sequenti anno inter apud Ambianensem urbem æqua sorte partiuntur. Quorum alter, id est Ludovicus, post tres annos moritur. Porro frater ipsius Ludovici Carolus, Ludovici imperatoris filius, anno Incarnationis Domini octingentesimo septuagesimo septimo moriens, reliquerat filium Ludovicum, qui eodem anno regnum suscepit paternurn. Quo tempore Joannes papa in Gallias venit. Et apud civitatem Trecas diu moratus est, habituque synodum episcoporum, in qua Immaurus Lauduni Davitti episcopus, post avulsionem oculorum suorum episcopatu est donatus. Ludovicus quoque filius Caroli, Carolum qui dictus est Simplex hæredem regni puerum dimisit. Qui Ludovicum ex Eagina Anglorum regis filia, antequam captus esset, genuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    Lis. immatura morte præereptus est : Carolus quoque, vir satis honestæ formæ juvenis, rex Aquitanis jam constitutus, adversa primum molestatus et dehonestatus injuria, moritur. Anno itaque Incarnationis Dominicæ octingentesimo sexagesimo sexto, regnante eodem Carolo Ludovici filio, duo filii illius, ut dictum est, moriuntur. Lotharius abbas et Carolus rex Aquitanorum, avunculus quoque ejus Rodulphus consiliarius primusque palatii hominem exuit : necnon et Rodulphus archiepiscopus Aquitanorum. Et duo principes Aquitanici, Landricus et Muno inter se dimicantes semet interimunt. Robertus quoque atque Ranulphus, viri miræ potentiae armisque strenuis et inter primos ipsi priores Northmannorum, gladio necantur. Denique Lotharius, ante obitum patris sui Ludovici imperatoris, decimo octavo anno unctus ab imperatore, tres filios ex Ermengarde Hugonis filia habuit. Qui dividens regnum patris cum filaribus suis, accepit regnum Romanorum, et totam Italiam, et partem Franciæ orientalem, totamque provinciam. Ludovicus vero præter Noricam, quam habebat, tenuit regna quæpater suus illi dederat, idest Alamanniam, Thoringiam, Austrasiam, Saxoniam, et Avarorum, id est Hunnorum, regnum. Carolus quoque medietatem Franciæ ab occidente et totam Neustriam Britanniam, et maximam partem Burgundiæ: Gotiarn, Vasconiam, Aquitaniam submoto inde Pippino filio Pippini, et in monasterio S. Medardi altonso. Qui postea inde per fugam clapsus, in Aquitaniam regressus, multo tempore fugiendo latuit. Iterumque a Ranulpho præfato per fidem deceptus est, et ad Carolum adductus, Silvanectum perpetuo est exilio detrusus. Ludovicus vero rex Noricorum, id est Bajovariorum, Ludovici imperatoris filius, anno Incarnationis Domini octingentesimo septuagesimo octavo regnum inter filios suos divisit, Carlomannum videlicet, Ludovicum, et Carolum, ipse tamen super filios principatum tenens. Anno Incarnationis Domini octingentesimo septuagesimo nono ex hac vita decessit, et mortuo jam filio ejus Carolo, reliqui filii regnum ejus sequenti anno inter apud Ambianensem urbem æqua sorte partiuntur. Quorum alter, id est Ludovicus, post tres annos moritur. Porro frater ipsius Ludovici Carolus, Ludovici imperatoris filius, anno Incarnationis Domini octingentesimo septuagesimo septimo moriens, reliquerat filium Ludovicum, qui eodem anno regnum suscepit paternurn. Quo tempore Joannes papa in Gallias venit. Et apud civitatem Trecas diu moratus est, habituque synodum episcoporum, in qua Immaurus Lauduni Davitti episcopus, post avulsionem oculorum suorum episcopatu est donatus. Ludovicus quoque filius Caroli, Carolum qui dictus est Simplex hæredem regni puerum dimisit. Qui Ludovicum ex Eagina Anglorum regis filia, antequam captus esset, genuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    PATROL. CXXIII. 5 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Alguns pequenos cortes e repetições visuais entre colunas; transcrição respeita o que é legível sem normalização. Uso de caracteres latinos com sinais diacríticos conforme impresso.</notas>
</pagina>