<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,120">
S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,700">
29. II       L      IV Kal.  Via Aurelia, Restituti,
           Via Tiburtina, Septem germanorum.
           Treveris, S. Maximini episcopi confessoris.

30. III      M      III Kal.  Via Aurelia in cœmeterio, Felicis papæ.
           Turribus Sardiniæ, Crispuli et Gabinii.

31. IV      N      II Kal.  Romæ, Petronillæ virginis.
           Aquileiæ, Cantii, Cantiani, Cantianillæ.

-----------------------------------------------

MENSIS JUNIUS

BET DIES XXX, LUNA XXIX.

1. V      O      Kal. Junii.  Dedicatio sancti Nicomedis martyris.
           Et sancti Pamphili martyris.

2. VI     P      IV Non.  Romæ, Marcellini presbyteri, et Petri exorcistæ.

3. VII    Q      III Non.  Apud Aretum Tusciæ, martyrum Pergentini et Laurentini.
           In Campania, Erasmi episcopi et martyris.

4. I      R      .I Non.  Apud Illyricum civitate Siscia, sancti Quirini episcopi et martyris.

5. II     S      Nonæ.  Bonifacii martyris apud Tharsum xiv, die mensis Maii passi, Romæ Nonis Junii sepulti.

6. III    T      VIII Id.  Philippi diaconi de vii apud Cæsaream.
           Romæ, Artemii, Candidæ, et filiæ eorum Paulinæ.
           Apud Tharsum, xx martyrum.

. IV     V      VII . d.  Apud Constantinopolim, Pauli episcopi.
           In Cappadocia, Luciani martyris.

8. V     A      VI Id.

9. VI    B      V Id.  Romæ in Cœlio monte, Primi et Feliciani martyrum.

10. VII  C      IV Id.  Romæ via Aurelia, Basilidis, Tripodis, et Mandalis, et aliorum xx.
           Et Getulii martyris, et Cerealis.
           Barnabæ apostoli a.

11. I    D      III Id.  Et Sosthenis apud Corinthum, discipuli Pauli b.
           Aquileiæ, Felicis et Fortunati.

12. II   E      II Id.  Mediolani, Nazarij et Celsi, quorum inventio II. Id. Junii, martyrum v.
           Kal. Augusti.

13. III  F      Idus.  Romæ S. Feliculæ virginis martyris.

14. IV  G      XVIII K. Julii.  Elisæi prophetæ.
           In Cappadocia, sancti Basilii fratris Gregorii et Petri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,980">
a  Et sancti Maurini martyris. Deest hic Adoni. Non expressi hunc in textu, quia ascriptus erat recentiori manu: haud dubie a religioso S. Pantaleonis, libri hujus escriptoræ. Nam Coloniæ in S. Pantaleonis templo, corpus S. Maurini in veneratione habetur. Ibidem martyrio coronatus est die 10 Junii, cujus sepulcrum usque ad annum 965 occultum fuit. Quod quomodo detectum sit, post obitum Brunonis archiepiscopi Colonienis, præsale Folcmaroj ejus successore, vide apud Stephanum hujus inventionis descriptionem circa annum Domini 990, ad Christianum abbatem, cujus inventio memoria recolitur 13 Octobris. Huc autem die passum testatur sarcophagi inscriptio, quæ apud eundem exstat.

Hic requiescunt ossa bonæ memoriæ Maurini Qui in atrio ecclesiæ Martyrum perluit Sub die quarto Idus Junii.

Quo vero anno hic martyrum pertulerit, non invenio expressum: nam quod Baronius ad diem 10 Junii, et Erhardus Winheim in sacrario Agrippinæ, notant annum 670 ex Trithenio de vir. illustri. Ord. S. Benedicti lib. iii, cap. 154, verœr ut labantur. Non enim de nostro hoc Maurino agit Trithenius, sed de alio, Claronagi olim in Arvernïa abbate, socio S. Prajecti episcopi, quorum natalis dies in Romano Martyrologio apud Baronium exstat 25 Januarii, qui Maurinus, nunc Marinus, nunc Marianus, nunc Amarinus, dicitur. Labendi occasione dedit, quod Maurinus noster dicatur in atrio Ecclesiæ martyrum pertulisse. Et paria de altero Maurino scribit Trithemius; quanquam in Prajecti et Maurini martyrio 25 Januarii nulla alii Ecclesiæ mention habebatur, sed occisi dicantur in loco quodam, quem Volonicum appellant; unde forte Trithemius, quod de Maurino Coloniensi martyrre in sarcophago legitur, Maurino Arverno martyrri attribuit.

b  Et Sosthenis apud Corinthum, discip. Pauli. Infra 28 Novembris Sosthenis discipuli apostolorum. In Martyrologium hoc duos videre Sosthenes, et alterum ab alio distinguere. Duplex Sosthenis memoria in sacris litteris Actorum c. 18. Apprehendentes autem Sosthenem, principes synagogæ, et I Cor. i. Paulus vocatus apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei, et Sosthenes frater. Interpretes unum eundemque hunc statunt. Quæ si vera sententia, potuit ejusdem diverso die diversas ob causas memoria agi.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição respeitou pontuação e abreviaturas visíveis. Algumas linhas com pequenos sinais tipográficos foram reproduzidas literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>