99 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

100

fuerat deprzedata urbe egressus est. Inde Gothi in Si- A dejiciunt. Iterum petunt Britanni auxilia. lomano-

ciliam transire conati, in conspectu snoruin miserabi-
liter arrepii et demersi sunt. Alarico Atavulfus in re-
gem Gothis succedit, qui Placidiam captivam sororem
imperatoris in uxorem assumpsit. Is satis studiose
sectator pacis, militare fideliter Honorio imperatori
praoptavit. Placidiz uxoris sus, feminz sane inge-
nio aeerrima, et. religione satis probe, ad omnia
bonarum ordinalionum opera persuasu et consilio
temperatus est. [s apud Barcillonem Hispanis urbem
dolo suorum, ut fertur occisus est. Post hunc Sege-
ricus rex a. Gothis ereatus, cum itidem judicio Dei
ad pacem pronus esset, nibilominus a suis inter-
fectus est. Constantius comes apud Arelaten consi-
stens, magnarum rerum gerendarum industria, Go-

rum, qui advenientes hostes trans maria fugant,

' eonjunctisque sibi Britannis murum saxeum solidum

inter. civitates, qux& dudum ob metum hostium fne-
rant facte, a mari usque ad mare perducunt. Sed et
littore Meridiani maris, ne inde irruptio hostium
fieret, crebras turres per intervalla. ad prospectum
maris statuunt. Vale dicentes sociis, quasi ultra non
redituri, Bonifacius Rom:e episcopus fecit oratorium
in cometerio sanctze. Felicitatis, et ornavit sepul.
crum ejus. Fecit et oratorium saucti Joannis apo-
stoli , lonesto satis opere. Hieronymus presbyter
obiit duodecimo llonorii anno, pridie Kalend. Oc-
tobris, anno :elalis sux nonagesimo. Macarius ille
JEgyptius monachus signis et virtutibus claruit.

tios quibus jam Atavulfus przerat, Placidie con- B Severus presbyter, cognomento Sulpitius, Aquiia-

jux a Narbona expulit, atque abire in Hispaniam
coegit. Segerico Vallia. successit in regnum Gotho-
rum ; ad hoc. ordinatus a Gothis, ut pacem infrin-
geret, ad hoc ordinatus a Deo, ut pacem confirmaret,
territus maxime judicio Dei ; quia cum magna Go-
thorum manus instructa armis navigiisque transire
in Africam moliretur, in duodecim millibus passuum
Gaditani freti, tempestate correpta, miserabili exitu
perierat. Hic Vallia pacem optimam cum imperatore,
datis Honorio lectissimis obsidibus pepigit, ac Pla-
cidiam imperatoris sororem honorifice apud se ho-
nesteque babitam (ratri reddidit. Hac tempestate
Pelagius adversus Chrisü gratiam erroris sui do-
gmala praedicat; ad cnjus condemuationem, conci-
lium apud Carthaginem ducentorum decem et qua-
tuor episcoporum congregatur. Cyrillus Alexandri:xe
episcopus, insignis est habitus ; Lucianus presbyter
scripsit revelationem beati protomartyris Stephani,
quam ei revelavit Deus septimo Honorii principis
anno, ac Gamalielis et Nicodemi qui in Evangelio et
in Actibus apostolorum leguntur. Scripsit autem
eam Graco sermon? ad personam omnium Eccle-
siarum. Quam revelationem ,Avitus presbyter, homo
Hispanus, in Latinum vertit. eloquium, et adjecta
epistola sua per Orosium presbyterum, qui missus a
beato Augustino ad sanctum Hieronymum pro di-
scenda anim: ratione, ad loca sancta pervenerat,
occidentalibus dedit : quique primus in patriam re-
versus reliquias beati Stephani intulit. occidenti.
Francis post Merovetm, ut. diximus, regnavit Chil-
dericus. His temporibus Anianus Aurelianensis epi-
scopus clarus liabetur ; qui orationibus suis ab Ilun-
norum impetu, Aetio tunc patritio Romanorum Áu-
relianos liberavit. Britanni Scotorum Pictorumqne
infestationem non ferentes Ttomam mittunt, et sub-
jectione sui premissa, auxilia flagitant. Quibus sta-
tim missa legio magnam barbarorum mullitudinem
stravit; ccteros Britannix finibus pellunt. Ob ar-

cendos bestes murum trans insulam inter duo maria .

statuunt ; qui absque magistro inagis cespite quam
lapide factus, nil Britannis operantibus profuit ; nam
mox et dicessere Romani, priores hostes advecti
navibus, obvia quique sibi czdunt, vastant atque

nicze provincix, vir genere et litteris nobilis, e1 pau-
pertatis amore conspicuus, charus etiam sanctorum
episcoporum Martini Turonensis et Paulinj Nolani,
moritur, Hic in senectute sua a Pelagianis deceptus,
et agnoscens loquacitatis culpam, silentium usque ad
mortem tenuit, ut peccatum quod loquendo contra-
xerat tacendo penitus emendaret, Severianus Ga-
balensis episcopus in divinis Scripturis eruditus, et
declamator admirabilis fuit. Unde frequenter ab
episcopo Joanne et imperatore Arcadio, ad facien-
dui sermonem QCoustantinopolim evocabatur. Hic
juniorem Theodosium ex sacro fonte suscepit, cujus
et tempore moritur.

[425] Theodosius minor Arcadii filius, anni qua-
tuor et viginti. Valentinianus junior Constantii
filius Raveunz imperator creatur. Placidia mater
ejus, Áugusta nuncupatur. Per idem tempus Nesto-
rius Constanlinopolitauus episcopus sux perfidiz
molitur bzresim, adversus quem Ephesina synodus
prima congregata, ejus impium dogma condemnat.
Hujus etiam. tempore diabolus in. specie Moysi Ju-
deis in Creta apparens, dum eos per mare pede
sicco ad terram repromissionis promiitit perducere,
plurimis necatis, reliqui qui salvati sunt. confestim
ad Christi gratiam convertuntur. Effera gens Wan-
dalorum, Alanorum atque Gothorum, ab llispanis
ad Africam transiens, omnia ferro, flamma, rapinis
simul et Ariana impietate faedavit (Paur. Diac., lib.
xiv). Sed beatus Augustinus. lipponeusis episcopus,
et omnium Ecclesiarum doctor eximius, ne civitatis
su videret ruinam, tertio mense obsidionis su:
migravit ad Dominum, quinto Kalendarum. Sepiem-
bris, anno ciatis sus septuagesimo sexto. Mansit
autem in clericatu vel episcopatu annis quadraginta.
Quo tempore Wandali cap:a Carthagine, Siciliam
quoque deleverunt. Cujus captivitatis. Paschasinus
Lilybitanus antistes, in epistola quam de ratione
Paschali Pape Leoni scripsit, meminit.

Francis Chiodoveus adhuc paganus regnat. Cujus
temporibus Gondoveus.rex Burgandiorum, qui ex
genere fertur Alarici , exstitit. Huic fuerunt qnatuor
filii, Gundobaldus, Godegisilus, Chilpericus et Goth-
marus, Gundobaldus Chilpericum fratrem suum inter-

Digitized by Google
