<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    100 CHRONICON. — ÆTAS SEXTA. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tradens. Ipse autem rex non multo post defunctus, in eadem ipsa ecclesia beati Medardi a filiis suis sepelitur. Regnavit autem quinquaginta et unum annum.
    [ 564 ] Justinus minor, annis undecim. Nariscus patricius Totilam Gothorum regem in Italia superavit, et occidit. Hic deinde nimis territus Sophiæ Augustæ Justini uxoris Longobardos a Pannoniiis invitavit, eosque in Italiam introduxit. Joannes, Ecclesiæ Romanæ pontifex, ecclesiam apostolorum Philippi et Jacobi perfecit, et dedicavit. Pantagathus Viennensis Ecclesiæ episcopus floruit. Hic consularibus fascibus primum sublimis, sed Christi humilitate primus, postmodum quinque annis episcopalem sedem fidelissime rexit : sub consulatu Paulini junioris et Basilii vita functus est. Cui successit in episcopatu Isicins, qui et ipse sub Justiniano floruit. Quatuor fratres filii Chlotarii regnum inter se divident. Charibertus accepit regnum Childeberti, sedemque constituit Parisiis : Gunthchrannus regnum Clodomiri, constituitque sedem Aurelianis : Chilpericus, regnum Chlotarii patris sui, Suessionisque civitate sedem sibi statuit : Sygibertus accepit regnum Theodorici, sedemque sibi constituit Rheims. Octavo regni ejus anno in Gallias Hanni cum Sygiberto prælia committunt. Victi amicitiás petunt : sicque in terram suam refugiunt. Sygibertus et Chilpericus fratres inter se decertant, et primum Chilpericus civitatem Rhemensem pervasit. Sygibertus iterum Suessiones occupat, capto Theuderberto Cibiferi filio. Sed postmodum sacramentis inter se datiis, aliquot annis in quadam pace manserunt. Charibertus rex moritur, atque in basilica sancti Romani Blavio castello sepelitur. Sygibertus rex Brunichildem Athanaildi regis filiam uxorem accepit, eamque sub Arianis baptizatam in nomine individuæ Trinitatis rebaptizari præcepit. Ejus sororem Chilpericus rex ad patrem in Hispaniam mittens, Chilsuintam expetivit : et cum alias uxores haberet, ipsam superduxit : quam tamen postea consilio usus Fredegundis, per noctem in lecto suo strangulavit.
    Jam tunc Chilpericus tres filios habebat de Audovera uxore sua, Theubertum, et Meroveum, et Chlodoveum. Absente Chilperico Fredegundis Audoveram reginam tali fraude decepit, ut filiam quam ex Chilperico habebat Audovera ex sacro fonte, ipsa per se non per aliam susciperet : quod et ipsa seducta quidem fecit, ac idcirco postmodum a marito suo Chilperico dimissa, sicque Fredegundis in concubinium transiit. Audovera vero velata villas et prædia tantum ad sustentationem sui accepit. Episcopus qui illam baptizavit, et matri eam tenere non prohibuit, exsilio dampnatus est. Leobigildis rex Gothorum quasdam Hispanias regiones sibi rebelles in potestatem sui regni superando redegit. Hoc tempore Naunatus Viennensis Ecclesiæ episcopus floruit, nobilis stemmate, sed nobilior vita, et eloquio. Franci qui sub ditione Chilperici erant ad Sygiber-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    tum transeunt : sicque Sygiberus Tornacum, ubi Chilpericus residelat, obsedit. Eo tempore sanctus Germanus Parisiorum episcopus Sygiberto regi mandavit, ut contra fratrem suum nullo modo abiret, neque de interfectione illius cogitaret, quod ille audere contempsit. Sed Francis consentien,s more gentis impositus clypeo, rex constitutus est, ac regnum fratris sui Chilperici adeptus qui non longe fraude Fredegundis a duobus juvenibus interfectus est. Namque illi simulantes secretius aliquid ei suggerere, latus illius perfodiunt, qui a Chilperico fratre, in Lambriaco vico sepultus est. Inde transla,tus in basilicam sancti Medardi, juxta patrem suum Chlotarium positus est. Regnavit autem tredecim annis. Meroveus filius Chilperici, Brunichildem uxorem avunculi sui in conjugium accepit. Pro qua re captus a parte et tonsuratus, ac presbyter ordinatus, in pago Cinnomnannico in monasterium missus est. Childebertus junior Brunichildis filius : rex in Austria constitutus : qui Italiam ingressus, eam devastavit, et tributariam fecit. Gunthchramnus rex bonæ satis memoriæ moriturus est, atque in Basilica sancti Marcelli martyris Cabilone sepultus : regnavit autem triginta et uno annis. Leubigildus rex filiam Chilperici et Fredegundis, nomine Rinchildem, duxit uxorem. Fredegundis cum Landerico majore domus adulterans, Chilpericum regem a venatione revertemtem dolo per gladiatores interficere fecit : et quasi nescia mali cum exercitu Parisiis deportatum in Ecclesia B. Vincentii martyris sepelivit : sic ipsa cum Landerico et Chlotario parvo filio in regno resedit. Contra quam Childebertus rex Austrasiorum, qui Gunthchramno patrueli in regno Burgundiæ successerat, bellum commovit. Sed Fredegundis suis consilium dedit ut nocte cum lampadibus obviam irent, præcedentes ramos in manibus ferrent, appensis tintinnabulis ad colla equorum, ne a vigilarium custodibus sciri possent. Nam tunc temporis tinnitos equos Austrasiæ ad pastum emitterebant. Illi sic cuncta facientes, Austrasios et Burgundiones tali fraude seduxerunt, dum vigilæ pugnabant juxta silvam equos suos pascere, et tintinnabula equorum suorum resonare. Cæsus itaque Childeberti exercitus, reliqui eum ducibus in fugam versi sunt. Fredegundis post aliquantum temporis, mortua, in ecclesia beati Vincentii Parisiis sepulta est. Theodebertus et Theodoricus, filii Childeberti, cum avia sua Brunichilde in regnum gloriosi regis Gunthchramni in Burgundiam directi : Theodericus cum Chlothario patruele suo pugnam iniit, eamque cum exercitu suo fugavit : inde Theodericus consilio matris suæ Brunichildis, cum Theodeberto fratre pugnam miscuit. Frater ejus Coloniam ingressus, doloque ubi occisus est, caputque illius Theodorico fratri, ut ipse jusserat, delatum filii Theodeberti ab ipso interfecit. Filliam ejus in conjugium sumere volens, a matre prohibitus est. Cuique postmodum Brunichildis mater, timens ne eam perimeret, venenum porrexit, talique morte obiit ; regnans qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações conforme visível. Pequumas palavras com hifenização divididas conforme imagem (ex.: residelat / transla,tus). Usei [ 564 ] tal como impresso. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; não foram normalizados.</notas>
</pagina>