LE

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

d

gentesimo septuagesimo octavo anno Incarnationis A constituit, et in capite pontis ex utraque parte zedi-

: Domini Hispanias ingreditur. Nam'antea, adbuc in
Saxonia positus, receperat legationem Sarraceno-
rum, in qua fuit Ibinalaribi, et filius Devisfexi, qui
Latine dicitur Joseph. Destructa igitur Pampilonia,
apud Czsaraugustam, exercitum tam ex Burgundia
quam ex Bajovaría provincia, Septimania atque Lon-
gobardia conjunxit, acceptis obsidibus de Ibinilaram
et de Abutauro, aliisque Sarracenis subjugatis Navar-
ris e& Wasconibus, in Franciam revertitur *. Orandi
gratia Romam post aliquot annos ingressus ab Adria-
no pontifice fllius ejus Pippinus ex sacro fonte excipi-
tur, atque duo filii ejus reges initiati sunt. Mediolani
ab Thoma episcopo filia ejus Gissa baptizata, et ex-
cepta septingentesimo octogesimo tertio anno Incar-
nationis Domini. Hildegardis regina pridie Kalend.
Maii vigilia Ascensionis Domini in villa quz dicitur
Theudone, moritur.

Tractum est igitur bellum Saxonum per spatia '

annorum, cum in perfidiam s:xpe relaberentur, for-
tissimo rege cum Francis pene eos subinde usque
ad internecionem obterente (Kuoio. lib. u. Annal.).
Witigingis et Albi cum sociis, qui diu Saxones ad re-
bellionem permoverant, per obsides recepti, atque
eis benignissime a pio rege perfidia indulta, in Atti-
niaco baptizati maximam pacem regioni contulerunt.
Arichisus, dux Beneventanorum, rege Carolo apud
Romam posito, cum magnis muneribus Romoldum
filium suum misit, postulans ne infra ducatum Bene-
ventanorum introiret, Sed cum esset. idem Arichisus

ficavivcastra ; atque Sclavos, quorum vocabulum est
Wlizi, perdomuit. Habebat autem jam Selavos, quo-
rum vocabula sunt Swrbi, necnon et Abotriti : ho-
rum princeps erat Wiizam. Ávarorum gens effera,
finibus Bajovariorum infestissima, ecclesias oppi-
daque circa fines snos immanissime depopulans at-
Que devastans, metu pii et gloriosi regis ac timore
exercitus illius, dimissis firmitatibus suis et prz-
sidiis, fuga elabitur, ac pristinam possessionem re-
linquit. Anno Incarnationis Domini septingentesimo
nonagesimo secundo. Felix Aurelianus episcopus
hereticus deprehensus adoptivum, non proprium
, Filium Dei Dominum nostrum Jesum Christum do-
gmatizans, qui ad przssentiam Adriani pontificis Ro-

B mani deductus, hzresim verbis solummodo abdi-

cavit. Synodus iterum facta contra supradictam
hxresum in Francanofurt, legatis apostolice sedis
presidentibus, Theophylacto et Stephano episcopis
auctoritate sanctorum Patrum, convictus et dam-
natus est iterum Felix cum errore suo, perpetuoque
exsilio apud Lugdunum relegatus est : quem ferunt
in eodem ipso suo errore mortuum. Sed pseudosy-
nodus quam Septimam Graci appellant, pro ad-
orandis imaginibus abdicata penitus. Tudun princeps
Avarorum ad pium regem Carolum se contulit, et
cum populo suo credens, baptizatus, muneribus re-
giis donatus, fidelis rediit: sed et Herricus Foroju-
liensis dux, civili bello inter se et vietis el occisis
Avaris, misso Wonomiro Clavobringum gentis Ava-

suspect fidei gloriosus rex Beneventum proficisci- C rorum longe retro temporibus quietum spoliavit,

tur. Ad cujus adventum dux Arichisus, relicto Be-
nevento, Salerni se reclusit, metuens videre fa-
ciem regis, duos filios obsides dedit, Itomoldum et
Grimoldum, quem adhuc secum retinebat cum ma-
ximis muneribus. Sic, obsidibus receplis, pius rex
Carolus revertitur, obstrictis juramento Beneven-
tanis, cum pontifice Romano sancto pascha cele-
brato, Tliassilonis duci Bajovariorum insuper missis
receptis, cujus perfidia nota passim vulgabatur : in-
terjecto tempore undique exercitibus regiis Thassilo
constrictus, ad conventum publicum Francorum,
aliarumque gentium subditione eorum jam positarum,
in villa quz dicitur Ingilena, aut voleus, aut nolens, oc.
currit ; in medio positus cum crimipalia ei objiceren-
tur, et ipse perjuria sua publice fateretur, damnatus
ipse cum filio suo Theudone ad mortem est. Sed cle-
mentia piissimi regis ei vità concessa, tonsurati in
monasterium penitentiam acturi recluduntur, et
aliquot Bajovariarum in exsilium pro pertidia direxit,
Grxci cum Longobardis pugnam | ineunt, similiter et
cum Avaris et Francis qui in italia commanebant ;
similiter inter Baiovarios et Tauros: in his omnibus

ablatis inde thesauris multo illuc tempore collectis,
quos pio regi Carolo posumodum misit. Et ille Deo
gratias referens ad memoriam sanctorum apostolo-
rum, partem inde misit , partem officialibus regni
et ecclesiis distribuit. Adrianus papa obiit septin-
gentesimo nonagesimo sexto Incarnationis anno. Mox
ut Leo in ejus locum successit, missis legatis ad
pium regem Carolum, claves confessionis sancti
Petri simul ct vexillum Romane urbis direxit. Pip-
pinus rex a patre in [talia constitutus, in Pannonias
cum exercitu proficiscitur, ac, victor rediens, partem
thesaurorum quie remanserat ad patrem defert.
Barchinona civitas, qux» a Francis desclverat, per
Zatum Sarracenum restituitur. Nam idem ad pium
regem veniens, uma cum civitate Semet tradidit.

* Ludovicus filius magni principis Caroli, in Hispaniam

miuitur, et cum eo Abdella Sarracenus fllius Zathi-
binmauge regis, quia frater pulsus Mauritania pio
regi Carolo se commiserat. Porro Pippinus alius filius
d disponendam italiam coostiteitur. Nortluidi, trans
Albiag. «5todies qui tunc ad justitias
faciendas cum eis ve ntur, comprehendunt :
