<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CHRONICON. — ÆTAS SEXTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,980">
    multis sæpe bellis lacesisus, fortissime quidem rem-
    publicam, sed laboriosissime rexit. Piscennium Ni-
    grum, qui in Ægypto et Syria ad tyrannidem aspi-
    raverat, apud Cyzicum vicit, et interfecti. Judæos et
    Samaritas rebellare conantes ferro coercuit; Par-
    thos, Arabas Adiabenosque superavit. Quinta hor-
    rente a Nerone persecutione Christianos excrucia-
    vit; plurimique sanctorum per diversas provincias
    martyrio coronati; inter quos et Leonites, pater
    Origenis, et Clemens Alexandrinæ Ecclesiæ, coro-
    nati sunt. Tunc temporis et Irenæus Lugdunensis
    cum maxima multitudine martyrium suum perfecit.
    Et Paracodes Viennensis episcopus, clarus in fidei
    doctrina, clarus in confessione persistens, mansit
    in episcopatu usque ad Maximini tempora; cujus
    tempore Zacharias Lugdunensis episcopus floruit. B
    Claudio Albino qui se in Gallis Cæsarem fecerat,
    Lugduni interfecto, Severus in Britannias bellum
    transtert ubi magnis gravibusque præliis sæpe ge-
    stis receptam partem insulæ a cæteris indomitis
    gentibus vallo distinguendam putavit. Itaque ma-
    gnam fossam firmissimumque vallum crebris insuper
    turribus communium per centum triginta et duo
    millia passuum a mari ad mare duxit. Ibique apud
    Eboracum oppidum morbo obiit. Reliqui duos fi-
    lios, Basilianum et Getam, quorum Geta hostis pu-
    blicus interiit; Basilianus Antonini cognomine as-
    sumpto regno potitus est. Perpetua et Felicitas
    apud Carthaginem Africæ in castris bestiis deputatæ
    pro Christo Noniis Martiis. Symmachus interpres
    quartus agnoscitur. Origenes Alexandriis studiis
    eruditur; Victor annis terdecim Romamæn Eccle-
    siam rexit. Pantheius Stoicæ sectæ philosophus,
    qui primiim in Indiam a Demetrio Alexandriæ epi-
    scopo ad docendum missus fuerat, viva voce et
    exemplo Ecclesiam Christi instruit.
    [212] Aurelius Antoninus Bassianus idemque Ca-
    racalla principatum adeptus mansit in eo annis non
    plene septem, patre Severo asperior, omnibus autem
    hominibus libidinc intemperantior, qui etiam no-
    vercam suam Juliam uxorem duxit. Hicero quinta
    editio divinarum Scripturarum inventa est cujus
    auctor non apparct. Alexander episcopus Cappado-
    cice cum desiderio sanctorum locorum HierosoIy-
    mam veniret, vivente adhuc Narcisso episcopo per-
    senilis ætatis Domino per revelationem ipsius
    monente, in loco Narcissi episcopus constituitur.
    Tertullianus Afer Centurionis proconsularis filius,
    omnium Ecclesiarum sermone celebratur. Aurelius
    Antoninus contra Parthos bellum moliens, inter
    Edessam et Carras ab hostibus circumventus occi-
    ditur
    [219] Macrinus præfectus prætorii cum filio Dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,980">
    dumeno invasit imperium; censensusque anno apud
    A dogma delabitur, atque adversus Ecclesiam texit
    volumina.
    [220] Marcus Aurelius Antoninus imperium adeptus,
    tenuit annis quatuor. Hic sacerdos Heliogabalì tem-
    pli, nullam sui nisi stuporum, flagitiorum totiusque
    obscænitatis infamem satis memoriam reliquit. Tumul-
    tu militari exorto, Romæ cum matre interfectus est.
    In Palestina Nicopolis, quæ prius Emaus vocabatur,
    urbs condita est. Hæc est Emaus quam Dominus
    post resurrectionem suam suo ingressu sanctificare
    dignatus est, legationis industriam pro ea susci-
    piente Julio Africano scriptore temporum. Sexta
    editio inventa est Nicopoli. Sabellius hæresiarchis-
    oritur. Hippolytus episcopus, multorum conditor
    opusculorum, temporum canonem conscripsit, et
    H hucusque perdulit.
    [221] Aurelius Alexander, senatus ac militum vo-
    luntate imperator creatus, tredecim annis digno æqul-
    tatis præconio præruit. Cujus mater Mammaea Chri-
    stiana Origenem presbylcrum audire curavit, eum-
    que Antiochia accitum summo honore habuit. Hic ex-
    peditione in Persas facta, Xerxem regem eorum vi-
    clor oppressit. Sed militari tumultu apud Moguntiacum
    interfectus est. Urbanus, Romæ episcopus, multos
    nobilium ad fidem Christi et martyrum perdvxit.
    Tunc temporis Cæcilia virgo, et Valerianus, et
    Tiburtius, atque Maximus, martyrium compleve-
    runt.
    [234] Maximinus, nulla senatus voluntate, impe-
    rator ab exercitu, postquam bellum in Germaniâ
    prospere gesserat, creatus, tres annos habuit. Hic
    adversum Ecclesiarum sacerdotes et clericos perse-
    cutionem exercet, maxime propter Christianam
    Alexandri, cui successerat, et Mammaeæ matris eju-
    familiam. Hunc Pupienus Aquileiæ interfecit. Pon-
    tianus et Anteros, Romanæ urbis episcopi, martyrio
    coronati, ac in cœmeterio Calixti sepulti.
    [241] Gordianus imperator creatus, mansit in eo
    annis septem. Nam Pupienus, interfectoor Maximinî,
    et frater ejus Albinus, qui usurparverant imperium,
    mox in palatio sunt interfecti. Julius Africanus inter
    scriptores ecclesiasticos nobilis habetur. Qui in
    Chronicis suis refert se Alexandriam venisse, Her-
    eclæ opinione celeberrima provocatum, quem et in
    divinis et in philosophicis studiis, atque omni Græ-
    corum doctrina instructissimum fama loqueretur.
    Origenes in Cæsarea Palæstinæ Theodorum, cogno-
    mento Gregorium, et Athenodorum adolescentulos
    fratres, Ponti postea nobilissimus episcopos, divina
    philosophia imbuit. Fabianus, testimonio Spiritus
    sancti in specie columbæ super caput ejus desce-
    dentis, Romæ episcopus ordinatur, licet quidam hoc
    verius de Zepherino affirmant. Florentinus quoque,
    episcopus Viriensis, Victor, et Marcellinus, inimici
    manserit ad Galieni et Volusiani imperium, exsilia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    86
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo; pequenas lacunas junto ao corte superior e inferior; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme orientação; palavras com caracteres tipográficos antigos mantidas (æ, œ, long s representado como s). Foram mantidos números de parágrafo entre colchetes conforme original. Alguns hapax legíveis exibem ortografia tipográfica da página: "Hicero" pode ser impressão de "Hicero" no original; "[219]" estava no final da coluna esquerda indicando continuação.</notas>
</pagina>