$3

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

$8

quille vixit ut merito Pius'et Pater patriz sit ap- A manos largissime ac sipe injuria refecerit, barbaros

pellatus. Justinus. philosophus librum de Religione
Christiana compositumn Antonino tradidit, beni-
gnumque eum erga Christianos homines fecit ; qui
nón longe post suscilata persecutione , prodente
Crescente cynico , pro Christo sauguinem fudit. Va-
lentinianus et Marcion hxresiarche produntur,
atque Galenus medicus Pergamo genitus, Rom
clarus habetur. Pius episcopus Rom:e habetur, sub
quo Hermes librum scripsit, qui Pastoris dicitur, in
quo preceptum continet angeli, ut. Pascha semper
«lie Dominico celebretur. Polycarpus auditor beati
Joannis Romam veniens multos ab hzretica labe
eastigavit, qui Valentini et Cerdonis fuerant nuper
doctrina corrupti. Viennensium episcopus Justus
adhuc clarus habetur; Lugdunensium Plotinus. An-
tonius ad duodecimum ab Urbe lapidem morbo cor-
reptus interiit. Anicetus Romae episcopus.

(161j Mareus Antoninus Verus cum fratre Lucio
Aurelio Commodo Antonino, annis decem et novem
meuse uno imperium tenuit, li primi rempublicam
sequo jure tutati sunt, cum usque ad hoc tempus
singuli Augusti. fuerint. Bellum deinde contra Par-
thos admirabili virtute et. felicitate gesserunt, In
diebus Parthici belli persecutiones Christianorum
«quarta jam post Neronem vice, in Asia et in Gallia
graves exstiterunt. Polycarpus et Pionius fecere
martyrium in Asia ; in Galliis quoque plurimi glo-
riose pro Christo sanguinem fuderunt. Justus Vien-
ensis episcopus, longo tempore exsilio maceratus,
mariyr gloriosus cflicitur. Tunc Photinus venera-
bilis senex, tempore interposito cum quadraginta et
ecto ex Lugdunensi et Viennensi urbe martyrium
suum implevit. Nec multo post, vindex scelerum
lues multas late. provincias, Maliam maxime, Ro-
manque vastavit. Severinus, Exuperius et Felicia-
nus parvo tempore ante apud Viennam martyrio co-
rogati. Commodus. duin cum | fratre in vehiculo se-
det, casu morbi quem apoplexiam Greci vocant,
$uffocatus interiit. Eo defuncto, Marcus Antoninus
solus aliquantulum reipublicze praefuit; post Commo-
dum filium suum assumpsit in regnum. Ántonino
imperatore, Melito Asianus Sardicensis episcopus,
apelogeticum pro Christianis tradidit. Lucius Bri-
tannorum rex, missa ad Eleutherium Romae episco-
pum epistola, ut Christianus efficeretur petiit. Apol-
linaris Appianus Hieropoli, et Dionysius Corinthi,
clari habentur episcopi, Montanus Aprocrum, et Ta-
Vianus, a quo Encralite heresiarchz exorti sunt.
AntoniBus preteriti temporis per onmes provincias
tributa donavit; omniaque Simul fiscalium nego-
Worum calumniosa munimenta congesta, in Foro
jussit incendi, severioresque lefes novis constitutio-
nibus temperavit. Post Marcomanicum bellum in
«uo gentes barbare, |Wandali, Sarmatz omnisque

autem crebris fulminum ictibus perterritos, in fu-
. gam coegerit, sicut idem, Antoninus imperator in

litteris suis fatetur, ob invocationem nominis Chri-

stiani per milites Christianos, et sitim quz ex penu-
ria aquarum in castris Romanorum erát depulsam,
et collatam sibi fuisse victoriam. Antoninus in Pan-
nonia constitutus, repentino morbo diem obiit. Theo-
philus sextus Antiochenz Ecclesi: floruit, et Pinitus

Cretensis Gnoske urbis episcopus. Tatianus hzre-

siarcha* Encratitarum, qui quandiu a Justini mar-

tyris latere non discessit, floruit in Ecclesia. Hujus

errorem Severianus auxit, a quo Severiniani.

[181] Lucius Antoninus Commodus post mortem

patris regnavit annos tredec:m. Hic. adversum Ger-
B manos bellum feliciter gessit; ceterum per omnia
luxuri: et obscenitatis dedecore depravatus, gla-
diatoriis armis sepissime in ludo depugnavit, et in
amphitheatro feris sese frequenter objecit ; interfecit
etiam plurimos senatores, maxime quos advertit no-
bilitate industriaque excellere. Capitolium urbis fuk-
mine ictum, ex quo facta inflammatio, bibliothecam
mojorum cura studioque compositam, aedesque alias
juxta sitas rapaei turbine concremavit. Irenzus epi-
scopus Lugdunensis habetur, Dionysius quoque, -
discipulorum Christi auditor, Viennensem tunc Ec-
clesiam regebat. Theodosion Ephesius interpres ter-
tius, apparuit. Commodus imperator colossi capite
sublato, suz imaginis caput ei jussit imponi. Cunctis
itaque incommodus in Vestalia domo sirangulatus,
interiisse fertur.

[194] /Elius Pertinax senex, imperator a senatu
creatus, sex mensibus regnavit. Hic Juliani jurispe-
riti scelere.in palatio occisus est, mense sexto post-
quam imperare coeperat ; quem Severus etiam apud
Pontem Milvium beilo civili victum interfecit. Victor
decimus tertius Rom episcopus, datis late libellis
constituit Pascha die Dominico celebrari. Sicut et
condecessor ejus Eleuther, a decima quarta luna
primi mensis usque in vicesitmam primam : cujus
decretis favens Theophilus Cxsarez Palestinz epi-
scopus, scripsit adversum eos qui decima quaria
luna cum Jud:xis Pascha celebrabant, cum ceteris
qui in eodem concilio resederant episcopis, syno-
dicam et valde utilem epistolam. /Elius Pertinax
supplicanti senatui ut. uxorem augustam et filiam
Cxsarem faceret, renuens ait : Sufficere sibi debere
quod ipse imperaret invitus. Hujus JElii atque Ju-
liani Severi quoque imperatorum temporibus, Dio-
nysius, sicut. diximus, Viennensis episcopus erudi-
tissimus floruit. Apollonius disertissimus vir scribit
adversus Montanum Priscam et Maximillam, et dis-
serit Montanum et, Tnsanas dt ejus periisse sus-
pendio.DiBésplóu auxi copus floruit, et
Apollonius senalor martyr eflicitur.

D
