<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,75">
    CHRONICON. -- ÆTAS SEXTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Joannes in Pathmum insulam relegatus est, et Flavia Domitilla, Flavii Clementis consulis ex sorore ejus neptis, in insulam Pontianam ob fidei testimonium exsulat. Fertur autem idem ipse beatum Joannem in ferventis olei doliam missse. Ert quo tam immunis exiì a poenis, quam a corruptione carnis manserat semper immunis. Domitianus Judaeos quoque acerbitate tormentorum genusque David interficit prœcepit, quasi adhuc futurus esset ex semine qui regnum posset adipisci. Hic crudeliter in palatio a suis interfectus est; cujus cadaver populari sandaplia per vespiliones exportatum, atque ignominiose sepultum est.
    [99] Nerva admodum senex a Petronio præfecto et Parthenio spadone Domitiani interfectore imperator creatus, annum unum, menses quatuor, dies
    octo; qui Trajannum in regnum adoptavit. Hic primo edile suo, cunctos exsules revocavit, quos Domitianus relegaverat; unde et Joannes apostolus hac generali indulgentia liberalus, Ephesum rediit; et quia concussam se absente per haereticos vidit Ecclesiæ fidem, confestim hanc descripta Evangelio sono verbi Dei æternitate stabilivit. Nerva emenso plus minus anno imperii sui confectus morbo diem obiit.
    [101] Trajanus genere Hispanus, regni gubernacula Nerva tradente suscepit, annos novemdecim, menses sex, dies quindecim. Hic apud Agrippinam Galliae urbem insignia suscepit imperii. Mor German
    iam trans Rhenum in pristinum statum reduxit; trans Danubium multas gentes subegit, regiones trans Euphratem et Tigrim sitas, provincias fecit; Seleuciam et Ctesiphonem ac Babyloniam occupavit, atque usque Indici fines post Alexandrum accessit. Huijus quarto anno Clemens discipulus Petri apostoli, Romanæ Ecclesiæ episcopus, martyrio coronatur; et Flavia Domitilla pro Christo cum aliis plurimis in insulam Pontian sinu exsilio deportata. Joannes apostolus, sexagesimo octavo anno post passionem Christi, ætatis autem suæ nonagesimo octavo, Ephesi placida morte quievit. Trajano adversum Christianos persecutionem movente, Simeon qui et Simen, filius Cleophae, Hierosolymorum episcopus cruciigitur, et Ignatius Antiochiæ episcopus Romam perductus, bestiis traditur. Alexander quoque Romanæ Ecclesiæ episcopus, martyrio coronatur, et septimo ab Urbe miliario, via Nomentana, ubi decollatus est, sepeliitur. Sub quo etiam imperatore gloriosissimus senex Zacharias, Viennensis Ecclesiæ episcopus, martyrio coronatur. Nam primus Crescens discipulus apostolorum Viennæ aliquot annos resedit; quo ad Galatiam reverso, tertius Martinus episcopus et discipulus apostolorum Viennæ resedit; sed postmodum Plinii secundi orationes et historici, qui inter ceteros judices persecutor dictus erat, reatu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    scripits illico lenioribus temperavit ædictum. Romae aurea domus a Nerone condita repentino conflagravit incendio; Pantheonum Romae, quod Domitianus fecerat, fulmine concrematum est. Terræmotis Antiochiam civitatem pene totam subruit, et alias per orbis partes civitates, incredibile dictum. Sub uno tempore Judæi quasi rabie efferati per diversas terrarum partes exarserunt, bellique atroccissima gesserunt, donec digna cæde jussu Imperatoris sterncuntur. Trajanus, ut quidam ferunt, apud Seleuciam, Isaurie urbem, profluvio ventris exstinctus est. Verus Viennensis episcopus, qui annos fuit de discipulis et auditoribus apostolorum, Trajani temporibus, doctrinæ et confessione fidei floruit. Illis temporibus apud Pontum Synnopis civitatis episcopus Phocas gloriosissime martyrum duxit; cujus sacratissimæ reliquiæ translatae sunt in Galliam, in civitatem Viennam, ibique in ecclesia sanctorum apostolorum repositæ.
    [102] Adrianus consobrinae Trajani filius, annum et viginti annos imperavit. Hic per Quadratium discipulum apostolorum et Aristidem Athenienscem virum, fide sapientiæque plenum, et per Serenum Gravium legatum, libris de Christiana religione compositis instructus atque eruditus, præcepit per epistolam ad Minutium Fundaminum proconsulem Asiæ datam, ut nemini licerret Christianos sine objectu criminis aut probatione damnare. Adrianus justissimis legibus rempublicam ordinavit; idemque pater patriæ in senatu ultra morem majorum appellatus est, et uxor ejus Augusta. Idem erudutissimus in utraque lingua bibliothecam Athenis mirri operis exstruxit. Judaeos rebellantes et Palestinæm provinciam quondam suam depopulantes, ultima cæde perdemuit, ultusque est Christianos quos illi, Cocheba duce, quod sibi adversum Romanos non assentaretur, excruciabant. Præceptique ne cui Judæorum intuerendi Hierosolymam esset licentia, Christianis tantum civitate permissâ; quam ipse in optimum statum murorum exstructione reparavit, et Asiæ vocari de prænomine suo præcepit. Primus ex gentibus Hierosolymæ Marcus episcopus constituitur, cessantibus his qui fuerant ex Judæis numero quindecim, et præfuerant a passione Domini per annos fere centum et septem. Per idem tempus Aquila, pontifex interpres secundus, post Septuaginta oritur, et Basiliides haeresiarcha agnosciitur. Hoc iidem tempore et Justus Viennensis-Ecclesiæ episcopus, illustrissimus in confessione exstiit. Quadratus quoque, cujus supra meminimus, Publio Athenarum episcopo apostolorum discipulo, ob Christum martyrio coronato, in locum ejus substituitur, et Ecclesiam grandi terrore disper
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita sem normalização. Alguns cortes de tinta tornaram palavras finais de linhas parcialmente legíveis; usei [ilegivel] quando impossível. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme inserido.</notas>
</pagina>