95 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 96
inter Frigidernum et Ataricum divisi sunt. Sed Fri- A septem. Theodosius vir strenuus a Gratiano impera-

gidernus Ataricum Valentis auxilio superans, hujus
beneficii gratia ex catholico Árianus cum ommi gen-
t? Gothorum affectus est. Tunc Vulfila eorum epi-
scopus Gothicas litteras reperit, et utrumque Te-
stamentum in linguam propriam transtulit. Dama-
sus Rom:e episcopus fecit basilicam juxta atrium
sancto Laurentio, et aliam in catacumbis, abi jacue-
tunt corpora sanctorum apostolerum Petri et Pauli,
in quo loco platomam ipsam, ubi jacuerant sancta
corpora, versibus adornavit. Valeus ab Eudoxio
Arianorum episcopo baptizatus nostros persequitur.
Gratianus Valentiniani filius tertio ejus anno, Am-
hiani imperator est factus. Constantinopoli aposto-
lorum martyrium dedicatur. Post Auxentii Mediola-

tor creatus, maximas Scytiiicas gentes, hoc est Ala-
nos, Hunnos, et Gothos, magnis multisque preliis
vicit. Cujus studium fidei non ferentes Ariani, post
quadraginta annos ecclesias quas vi tenuerant, reli-
querunt. Quo tempore Viennensem Ecclesiam rege-
bat Niceta praclarissimus in dogmate fidei episco-
pus. Sed et Lugdunensis episcopus Justus, mirx
sanctitatis vir, qui postmodum relicta sede sui epi-
scopatus, inter sanetissimos patres anachoritas mira
humilitate latens, moritur in. /Egypto ; cujus ossa
pio amore solliciti Lugdunenses ad urbem suain re-
portant , ossa quoque Viatoris sanctissimi commi-
nistri ipsius. Constat autem hunc. venerabilem epi-
seopum Justum sub Paschasio Viennensi episcopo

. mensis episcopi seram mortem, Mediolani Ambrosio B nutritum, Claudii ejusdem urbis episcopi diaconum,

episcopo facto, omnis ad fidem rectam Italia conver-
Vtur. Nectarus Viennensis et Hilarius Pictaviensis
episcopi moriuntur.

Valens cum Gratiano et Valentiniano Valentiniani
fratris sui filiis, annos quatuor. Valens lege data
wi monachi militarent, nolentes fustibus jussit oc-
«idi. Gens Hunnorum diu inaccessis seciusa mon-
tibus, repentina rabie percita , exarsit in Gothos,
eosque sparsim conturbatos, ab antiquis sedibus
expulit. Goihi transito. Dagubio fugientes, a. Va-
lente sine armorum depositione suscepti per ava-
ritiam Maximi ducis; (ame ad rebe!llandum coacti
Sunt, victoque Valentis exercitu, per Thraciam sese
Taiscentes, simul omnia czdibus, incendiis, rapinis-

que impleverunt. Valentiniani, ct Valentis tempore C

rebellantes Alamannos, Franci inter Danubium et
Maolides paludes juncti Romanis, superaverurt.
Francos lingua. Attica Valentinianus imperator a fe-
ritate el duritia aique audacia appellari primus vo-
luit. Qui post paululum cum tributa Romanis nega-
rent, et Romanorum impetum ferre non possent,
egressi a Sicambria, pervenerunt in extremas partes
Rheni fluminis in Germanorum oppida, ibique ali-
quot annos eum principibus suis Marcomiro et Sun-
none resederunt. Ubi primum regem Pharamundum
' $ibi postmodum sta(nunt, legibusque se subdunt,
quas priores eorum Wisovastus et Wisogastus, Arto-
gastus, Salegastus invenerunt. Victorinus natione
Afer sub Constantino principe rhetoricam docens, in

posunodum ad sanctam Lugdunensem Ecclesiam
regendam translatum. Synodus centum quinquaginta
patrum in urbe regia Constantinopoli congregatur,
adversus Macedonium. Damaso Romz episcopo, Ái-
brosius Mediolanensis Ecclesi episcopus, in catho-
licorum dogmate claruit. Theodosius: imperator À«-
cadium filium consortem imperii sui facit. Anno se-
cundo Gratiani imperatoris, ipso sexies. et Theodo-
sio consulibus, Theophilus paschalem computum
scripsit. Moximus, vir quidem strenuus et. probus,
atque Augusto dignus, si non contra sacramenta
fidei tyrannidem  emersisset, in Britannia invitus
propemodum ab exercitu imperator creatus, in Gal-
liam transiit, ibique Gratianum Augustum delis
eircunventum apud Lugdunum occidit, fratremque
ejus Valentinianum Italia expulsum, Viennze primum
latere coegit, justissimam ptenam cum maire sua
Justina persolventem, qux jllum A«iana hzresi pol-
luit : et Ambrosium episcopum eminenüissimam ca-
tholicze fidej arcem ut perfida obsidione vcxavit, nec
ante capta nefanda deseruit, nisi post prolatas bea-
lorum martyrum reliquias Gervasii et Protasii, quas
Domino revelante idem beatus episcopus incorru-
pias reperit. Theodosius Valentinianum [Italia expul-
sum benigne suscipit. Priscilliana heresis or:tur.
Idem Priscillianus accusante Itacio, a Maximo ty»
ranno gladio czditur. Martinus Turonorum episco-
pus miraculorum insignis effulsit. Post Pharamun-

. dum Franci Clodionem ejus filium sibi regem sta-

exirema senectute Christi se tradidit fidei. Titus Bo- D tuunt. Abhinc Fronci in finibus Thoringiorum habi-

Strenus episcopus, acerrimus contra Manichaos
disputator, moritur. Athanasius Alexandrinus epi-
scopus, multa Arianorum perpessus insidiis, ad Con-
stantem Gailiarum principem fugit ; ünde reversus
cum litteris, et rursum post mortem illius fugatus,
vsque ad Joviani imperium latuit. A quo recepta

Feclesia &ih. Valente. moritir.. Enhrem. Eilecees Fa

tantes, crinilos reges habere ccoperunt. Ld tem-
poris Romani Gallias tenebant, Citra Ligerim flu-
vium Gothi Burgendiones quoque doctrina Ariana
infecti cis ultraque. Rhodanum habitabant. Pri-
mus rex Francorum Clodio a castro Thoringiorum
Dysporo profectus, Rhenum transiit; superato Ro-

"Wy Google--- eM
