<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,110">
S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,600">
Romæ, Victoris episcopi et martyris.
Sulpitii et Serviliani.

21. VI M xi Kal. In Perside, S. Simeonis episcopi et cum aliis centum, et Ustazadis et 
Abdellæ, et Ananiac, et Puscii.

22. VII N x Kal. Roman in cœmeterio Calisti, Caini papæ.
In Perside, Martyrum plurimorum sub Sapore Persarum rege.
Cordulæ, Parmenii, Helimenæ et Chryso†eli presbyterorum; et Lucæ et
Mucii, diaconorum.

23. I O ix Kal. In Perside civitate Diospoli, Georgii mart.
24. II P viii Kal
25. III Q vii Kal. Alexandriæ, Marci evangelistæ.
Erminonis confessoris a
Et Romæ, Litania major ad S. Petrum.

26. IV R vi Kal. Romæ, Anacleti papæ et martyris.
Et Marcellini, papæ et martyris.

27. V S v Kal. Sancti Anastasii Papæ.
Nicomediæ, Anthimi episcopi cum innumeræ multitudine martyrum.

28. VI T iv Kal. Ravennae, sancti Vitalis martyris, patris SS. Gervasii et Protasii.
Alexandriæ, Theodoræ virginis, et Didymi.

29. VII A iii Kal. Apud Paphum, Tychici apostolorum discipuli.
Apud Cirthensem coloniam, Agapii et Secundini.

30. I B ii Kal. Martyrum Mariani et Jacobi, in Lambesitana urbe cum aliis multis de-
collatorum.
Quirini martyris b.
Et Vigilia apostolorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,600,940,980">
anno Christi 882: Eodem anno Godefridus et Sigifri-
dus reges Northmannorum, cum incalculabili multi-
tudine juxta Mosam in loco Hasfom considientes,
Leodium, Tragetum, Tungros, Coloniam Agrippinam,
Bonnam cum adjacentibus castellis comburant. Aquis
in palatio equos stablulantes, oppidum et palatium in-
cendunt. Præterea monasterio Stabulana, Halmunda-
rium, Indam, Prumiam, sacri Ordinis in utroque sexu
ministri, ubi poterant opportunius, laborant; et san-
ctorum corpora et signora locis tutoribus absconderant. Paria habet Anselmus canonicus Leodiensis in
Gestis pontificum Leodiensium, c. 37, qui exhibet,
apud Halos juxta Mosam conscendentes. Atque hæc
Northmannica vastatio aliquot annos tenuit. Unde
fieri potuit, ut reliquiæ ante annos aliquot occultatæ
post inventæ fuissent, et inventionis memoria in sa-
cros fastos prolata.

Vociis eyinon exprimit Harigerus, abbas Lobien-
sis, in Gestis episcop. Leodien. cap. 52. Inventi tan-
dem locum (Renaclius) operi futuro complenentem,
cui ob confluentiam ferarum undique illuc vel ad po-
lum vel ad pastum concurrentium, velut ad stabulum,
inditum Stabulaus antiquitus erat vocabulaum. Ita vo-
cis assimilate elymon viculatur Harigerus. Non minus
festive Everbemus, abbas Alintounensis, in vita
sancti Popponis Stabulensis abbatis, 25 Jan. c. 21.
Stabulaus, ubi stabilis laus a fidelibus perpetuo con-
stinuit. Ut appareat nullo horum respectu nomen
olim inditum, sed post pro cujusque caput eymon
accommodatum. Conditum hoc fuit monasterium anno
651 a Sigeberto rege, Sigeberto teste in Chronico.
Vide infra ad diem 17 Novemb., ubi de Malmundario.

a Erminonis confessoris. Deest hic Adoni, et in
nullo Martyrologio, ea quidem terminatione, compara-
ret. Existimo judicari S. Erminium, episcopum et
abbatem Lobbienseum quem hoc die invenio in Mar-
tyrologio Usuardi auco a Carthusia Coloniensi
anno 1521, de quo ita Molanus in Additionibus ad
Usuardum, 25 Aprilis ex proprio loci Martyrologio:
Laubilius, transtulus S. Ermini, episcopi et confessoris.
Ex quo Baronius Martyrologio Romano a se aucto
inservit. Sed vetusta Ermini memoria in hoc veteri
Romano Martyrologio. Quanquam cum Erminus
Adoni desit, qui sanctos omnes veteris Romani mar-
tyrologii exprimit videtur Adonis tempore non fuisse
in veteri Romano Martyrologio, sed post additus,
fors. a religioso S. Pataleonis Colonice, ubi liber hic
scriptus est.

Moyerus, lib. 1 Annal. Flandriæ notat eum suc-
cessisse S. Ursmano in regimine episcopatus et ab-
batiae anno septingentesimo decimo tertio. Florarium
meum sanctorum ms. ponit ejus obitum anno Chri-
sti septingentesimo trigesimo septimo. Meminit ejus
Trihemius De vir. illust. Ord. sancti Benedicti lib.
III, cap. 160, et lib. IV, cap. 180, ubi utrobique Her-
wins pro Erminus. Meminit et Molanus in Indiculò
et Natalibus SS. Belgii. Acta ejus Laubilis seu Joblis
in monasterio apud Binchium reperiuntur scripta a
synchono.

Nec mirum hic Erminonem dici ab aliis Erminum.
Sic qui nunc usitata Servatius dicitur, dictus est
olim etiam Servatio, ut habetur apud Severum Sul-
pitium lib. in Hist. sacer.

Quirini martyris. Deest hic loco Adoni,
aliisque Martyrologiis. Polio intelligi Quirinum mar-
tyrem, cujus natalem hic ante habes 30 Martii. Hoc
aulem loco rursus insertus est a Martyrologio hujus
excriptoore ob translatlonem corporis ejus : de qua
ita Carthusia Coloniensis ad Usuardum 30 Aprilis;
in diocesi Colonensi, oppido Nussiâ, translatio S.
Quirini tribuni et martyris. Cujus sacrum corpus no-
minis domina Gepa abbatissa a papa impetratum, ab
urbe Roma Nussiam transtulit, et in suo monasterio
reverenter collocavit. Atque hinc existimo sua Mo-
lanum ad Usuardum hausisse.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Mantive abreviações e sinais originali; alcune lettere alterate e un carattere simbolico (†) trascritte come appaiono.</notas>
</pagina>