<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,970">
    [248] Philippus Philippum filium suum consortem regni faciens, mansit in eo annis septem. Hic primus imperatorum omnium Christianus fuit. Ac post lertium imperii ejus annum millesimus a conditione Romæ annus expletus est. Itaque magnificis ludis augustissimus omnium præteritorum hic natalis annus a Christiano celebratus est imperatore. Origenes alversus quendam Celsum Epicureum philosoplum, qui contra nos libros scripserat, octo voluminibus respondit. Ut breviter quid dicam, tantum scribendi sedulus fuit, ut Hieronymus quookam loco quinque millia librorum ejus se legisse meminerit. Philippus paler et alius, quanvis diversis locis, ambo tamen tumultu militari et Decii fraude, interfecit sunt.
    
    [254] Decius, civilis belli incenerator, anno uno, mensibus tribus. Hic cum Philippos patrem et filium interfecisset, ob eorum odium ad persequendos interficiendosque Christianos feralia dispersit edicta. Idemque filium suum Cæsarem legit, cum quo simul continuo in medio barbarorum sinu interfectus est. Persecutione Decii Fabianus in urbe Roma martyrio coronatus est, sedemque sui episcopatus Cornelio dcleriquit; ipsuque martyrio coronato, Lucius pontificatum tenuit. Huic Stephanus successit; quo per martyrum transeunte, Xystus locum ejus inplevit, idemq̃e per confessionem fidei, martyrij palmam sumpsit. Cyprianus, clarissimum lumen doctorum, episcopus Carthaginis, clarus habetur. Tunc temporis et Laurentius archidiaconus et alii plures martyrij gloriam exornaverunt.
    
    [255] Gallus Hostilianus cum filio Volusiano duos annos et quatuor menses regnum obtinuit. Quo tempore pestilentia ingens per omnes pene provincias Romani imperii extenditur ob ultionem sine dubio violati nominis Christiani. Novatianus, Cypriani episcopi presbyter, Romam veniens novam haeresim condidit. Origenes septuagesimo ætatis anno non ad integrum impleto, defunctus, in urbe Tyri sepultus est. Cornelius, episcopus Romæ, a quadam matrona Lucina regatus, corpora sanctorum apostolorum de Catacumbis levavit noctu, et posuit: Pauli quidem in via Ostiensi, ubi decollatus est; Petri autem, non longe a loco ubi crucifixus est inter corpora sanctorum episcoporum in templo olim Apollinis, in monte Aureo, in Vaticano palatio Neroniano. Gallus et Volusianus dum contra Aemilianum, novis rebus studentem, bellum civile moliuntur, occisi sunt. Aemilianus tamen tertio mense invasæ tyrannidis exstinctus est. Ammonius eruditus in philosophia, qui evangelicos canones scripsit, Alexandriæ clarus habetur.
    
    [257] Valerianus cum filio Galieno, annos quindecim. Hic Valerianus in Græcia ab exercitu Augustorum appellatus est; Romæ autem a senatu Galienus Cæsarum suum consortem A nuam damnationem sortitus, ut ipse acclivis humi, regem semper ascensurum in æquum, non manu sua, sed dorso attolleret. Et Galienus, quidem tam claro Dei judicio territ us, lanquam miserì collegæ pernotus exemplo, pacem Ecclesiis trepida satisfactione restituit. Hac procellosa tempestate Cyprianus Carthaginensis episcopus coronatur martyrio: cujus Vitæ et passionis volumen egregium reliquit Pontius, diaconus ejus, qui usque ad diem passionis ejus cum ipso exsilium sustinuit. Germani Alpibus, Rhetia votaque Italia penetrata, Ravenna usque pervenit; Alamanni Gallias pervagantes, etiam in Italiam transeunt. Græcia, Macedonia, Pontus, Asia Gothorum inundantia deletur. Publius Ingenuus, qui purpuram imperii sumpserat, apud Myrsam occiditur. Posthumus in Gallia invasit tyrannidem, ac per decem annos ingenti virtute ac moderatione usus, hostes expulit; qui tamen seditione militum interfectus est. Victorinus a Gallis urbe creatus imperator, post paululum apud Viennam occisus est. Theodorus, Gregorius cognomento, Neocæsariæ Ponti episcopus, magna virtutum claret. E quibus unum est quod ut Ecclesiæ faciendæ locus sufficeret, montem precibus movit. Tunc temporis Lupicinus, Viennensis Ecclesiæ episcopus, clare floruit. Galienus cum rempublicam deseruisset, ac Medioliini libidinibus inservisset, occisus est. Cornelio, qui duobus annis rexit Ecclesiam Romanam, ob Christi martyrum coronato, successit Lucius. Passus est autem beatus Cyprianus persecutione octava codem die, sed non eodem anno, quo Romae Cornelius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,970">
    B tur. Poslhumus in Gallia invasit tyrannidem, ac per decem annos ingenti virtute ac moderatione usus, dominantes hostes expulit; qui tamen seditione militium interfectus est. Victorinus a Gallis urbe creatus imperator, post paululum apud Viennam occisus est. Theodorus, Gregorius cognomento, Neocæsariæ Ponti episcopus, magna virtutum claret. E quibus unum est quod ut Ecclesiæ faciendæ locus sufficeret, montem precibus movit. Tunc temporis Lupicinus, Viennensis Ecclesiæ episcopus, clare floruit. Galienus cum rempublicam deseruisset, ac Mediolini libidinibus inservisset, occisus est. Cornelio, qui duobus annis rexit Ecclesiam Romanam, ob Christi martyrum coronato, successit Lucius. Passus est autem beatus Cyprianus persecutione octava eodem die, sed non eodem anno, quo Romae Cornelius.
    
    [272] Claudius, voluntate senatus sumpto imperio, annis duobus. Hic Gothos jam per annos quindecim Illyricum Macedoniaaniquae vastantes bello adortus, incredibili strage delevit. Cui a senatu clypeus aureus in curia et in Capitolio statua æque aurea decreta est. Sed continuo apud Sirmium morbo correptus interiit.
    
    [275] Mox frater ejus Quintilius, vir bonæ moderationis, ab exercitu imperator electus, decimo septimo die imperii sui interfectus est. Malchion, disertissimus Antiochenæ Ecclesiæ presbyter, qui in eadem urbe rhetoricam docuerat, adversus Paulum Samosetanum, qui episcopus Antiochiae dogmatizabat, Christum communis naturæ hominem tantum fuisse, notariis excipientibus, disputavit.
    
    [274] Aurelianus imperium adeptus, quinque annis et sex mensibus tenuit, vir industria militari excellentissimus, expeditione ad Danubium suscepta, Gothos magnis præliis profligavit.
    
    Hic urbem Romam muris firmioribus cinxit. Novissime cum persecutionem adversus Christianos agi decerneret, ipse tamen ob Armenii autum magno pavore circumstantium, fuit, ac non multo post in itinere occisus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1000">
    87
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas manchas e abreviaturas reproduzidas literalmente; onde caracteres parcialmente ilegíveis foram inferidos com base no contexto e repetição (ex.: "Poslhumus" / "Posthumus" variantes no corpo direito). Mantive [ilegivel] não utilizado pois as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>