<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    107. S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    eam Olympus quidam Arianus in balneis sanctam A trinitatem blasphemans, ignis jaculo visibiliter est combustus. Barbas quoque quidam Arianus episcopus, dum quemdam contra regulam fidei baptizans dixisset: Baptizat te Barbas, in nomine Patris per Filium in Spiritu sancto, statim aqua quæ fuerat ad baptizandum deportata, nusquam comparuit. Quod aspiciens qui baptizandus erat confestim ad catholicam ecclesiam abiit, et juxta morem fidei baptismum Christi accepit. (Niceph., l. xvi, c. 35.) Faustus ex abbate Lirinensis monasterii apud Regium Galliae episcopus factus, Pelagianum dogma destruere conatus, in errorem labitur : unde qui ejus sensus in hac parte catholicos prædicant, sicut Genadius de illustribus viris scribens, omnino errant. Ita enim liberum arbitrium tam Augustinus quam cæteri catholici in Ecclesia Dei docent, ut illuminatio, virtus et salus illi a Christo, et per Christum, et cum Christo sit; Faustus vero iste ita liberum christianum arbitrium docere conatur, ut illuminatione ejus, virtus et salus, non a Christo, sed natura sit.
    
    Contra hunc scribit lucidissima fide beatissimus Avitus Viennensis episcopus, ejus redarguens errorem. Similiter et Joannes vir eruditus Antiochenus presbyter.
    
    [519] Justinus imperatorannis octo. Joannes Romanæ Ecclesiæ pontifex, Constantinopolim veniens ad portam quæ vocatur Aurea, populorum turbis eis occurrentibus, in conspectu omnium, roganti caeco lumen reddidit. Qui cum rediens Ravennam venit, Theodericus eum cum comitibus cæteris carceris afflictione peremit, invidia ductus, quia catholicæ pietatis defensor Justinus eum honorifice suscepisset. Quo tempore Symmachum atque Boetium consulares viros, pro catholica piete idem Theodericus occidit : quique anno sequente subita morte periit, succedente in regno Atalarico nepote ejus. Post Transemundum Childericus ex Valentiniani imperatoris captiva filia genitus, in Vandalis regnum suscepit. Qui sacramento a Transemundo obstructus, nec catholics in regno suo consuleret antequam regnum susciperet, episcopos ab Cassilio reverti jussit, elsque Ecclesias reformare præcepi, post annos septuaginta quatuor hæreticæ profanationis. Julianus Viennensis Ecclesiæ episcopus floruït. Theodericus, Childebertus, et Chlotharius reges contra Hermenefridum regem Thoringiorum exercitum commoverunt, et victores Hermenefridum fugant. Quem postea Theodoricus sub fide receptum, de muro urbis cum simul loquerentur, precipitat, infantemque ejus interficit. Childebertus quoque pro sorore sua Amalrici regis uxore, in Hispania pugnam init. Ubique Amalricus interfectus ac thesauri illius direpti, Tolelum urbs vastata. Childebertus cum sorore sua reversus est, quæ tamen in itinere obiit. Childebertus vero inter reliquum thesaurum, calices pretiosissimos sexaginta detulit, quindecim patenas viro opere calatas, vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    ginti capsas Evangeliorum ex auro purissimo cum gemmis : quæ cuncta ecclesiis divisit. Childebertus et Chlotharius filios Chlodomiri nepotes suos, quos nutriebat Chlothildis, ne regnarent loco patris, interficient : unus ex his Chlodoaldus effugit. Hic postea, relicto regno terreno, clericus factus, presbyter deinde ordinatus, bonis operibus prædius, plenus virtutibus migravit ad Dominum, sepultus Noviomene in suburbio Parisiacæ civitatis. Eugenius Carthaginensis Africæ civitatis episcopus, confessor publicus habetur.
    
    [527] Justinianus imperator regnavit annos triginta novem. Hic Justini ex sorore nepos. Benedictus abbas, virtutum gloria claruit. Viam ejus B. Gregorius papa in dialogorum libris scripsit. Belisarius patricius mirabiliter de Persis triumphavit. Qui deinde a Justiniano in Africam missus, Wandalorum gentem delebit. Carthago quoque post annos nonaginta quatuor vastationis suæ, recepta est, pulsis devidtisque Wandalis, et rege eorum Gelismero capto, atque Constantinopolim misso. Viennensis episcopus Dominus floruit. Hic tam in divinis quam in sæcularibus artibus claruit, amator pauperum, redemptor captivorum, vitæque probatissimus. Per idem tempus corpus S. Antonii monachi, divina revelatione repertum, Alexandriam perducitur, et in ecclesia sancti Joannis Baptistæ humatur. Dionysius paschales scribit circulos, incipiens ab anno Dominicæ Incarnationis ducentesimo trigesimo secundo, qui est annus Diocletiani, ducentesimus quadragesimus octavus post consulatum Lampadii et Orestis : quo anno codex Justinians orbi promulgatus est. Victor quoque Gapanus episcopus librum de Pascha scribens, Victoriæ arguiri errores. Theodoricus Francorum rex moritur, qui succedit Theutbertus filius ejus. Childebertus et Chlotharius reges Francorum Hispaniam vastant. Cæsar-Augustan circumdantes obsident. Sed cives tunicam B. Vincentii martyris circumferentes misericordiam Domini rogabant, quæ de re flexi reges, Childericus et Chlotharius, pace composita, in munere stolam beatissimi Vincentii martyris a Cæsar-Augustanis accepperunt. Parisiis reversus Childebertus, ecclesia in veneratione B. Vincentii martyris ibi constructa, eandem ipsam stolam in eadem ipsa ecclesia reposit.
    
    D suit. Theutbertus Italiam ingreditur, Longobardos, superat, atque tributarios sibi subjigit. Reversus decimo quarto regni sui anno moritur. Sed el Chlothildis plena bonis operibus, apud urbem Turonium migravit ad Dominum : corpus ejus a filiis sublatum, Parisiis juxta virum suum Clodoveum in ecclesia sanctæ Genofevæ sepultum est. Chlotharius rex filium suum Chramnum contra se rebellantem, et publica pugna resistentem, cum prius idem Chramnus captus et ligatus fuisset, cum uxore et filiis jussit igne cremari. Hoc tempore beatus Medardus episcopus, plenus virtutibus, migravit ad Dominum. Quem Chlotharius rex Suessionis civitate gloriõse sepelivit, multas facultates et munera se ad sepulturam illius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Pequenas lacunas indicadas por quabra de linha mantidas; aparecimento de sinais tipográficos e numeração entre colchetes mantidos como no original. Algumas palavras no final de linhas continuam divididas com hífen conservados.</notas>
</pagina>