615

WARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.

644

Ma TRic.-CanTUs.- Ut.T8As. : « Octava sancti Joan- A gelistze. » Mutant. Aaleri. textum,  expunciis annis,

nis apostoli. Genovefe virginis. Antheros pape et
marlyris. Petri martyris, qui passus est cruciflgi.
'Fheogonis martyris. »

AvTEUPS. : « Civitate Petragorica, sancti Eumasii
confessoris. » Castellan. Eumachi, de quo hodie
nihil in Actis.

FronENTIN. : «In. Padua civitate, sancti Danielis
martyris. » Vide Ácta.

Epiví10. LuspECO-CoL. : « Octava sancti Joannis
evangeliste et apostoli. » De Antero omnia ferme
collegit, qux superius dicta sunt. In Petro pura est.
Tum : « In Hellespontano, sanctorum martyrum Cy-
rici et Primi. ltem in Cyzico Hellesponti, passio
Diogenis martyris sub Licinio rege,'qui post multas
Dossiones tandem in mare projectus a fidelibus

onorifice sepelitur. » Vide qux die precedenti
diximus de Theogene. Sequitur de Genovefa, et
*" Florentio Viennensi, ut supra.

Berix. Przfigitur textui Octava, etc., et attexitur:
* [n Padua civitate, S. Danielis mart. »

GnEvzx. : Octava S. Joannis. De Florentio, ex Ado-
ne, ut supra. « In Africa, Marcialis, Cirici, Claudio-
nis. » Hxc nomina bene vel male ex aliquo Hiero-
nyrmiano, ut bic passim usu venit, descripta sunt.

« Paduz, beati Danielis levit:, et martyris. Qui c:e-
coase illuminato, locum, in quo corpus suum a
paganis, clavis per caput et omnia membra trans-
fixum, jacebat, revelavit anuo pcctxvi. Angel vir-
fnis de Fulgineo. » Melius die sequenti. cum Bol-
ndo, notante nen virginem, sed viduam fuisse.

Motraw. In. fine addit. qux habentur in utraque
Munerati editione. De octava, Daniele Patavino, et
Florentio, ut supra, Tum : « lem relatio capitis
sancii Jacobi apostoli, » additque typis minoribus,
« Fratris S. Johannis. Atrebatuim ad monasterium
sancti Vedasti. Angele de Fulgineo. Inventio beati
Quintini martyris per beatum Eligium. » Vide au-
ctarium ad Bedam et Acta. Editiones ali: przmit-
tunt litteris Italicis : « Octava sancti Joaunis evan

H Nonas.

substitutoque — Maximino pro Maximiano , recte
qnidem, sed contra mentem auctoris. In fine de Ge-
novefa, ut in. priori. Tum : « Die tertia, saucli pro-
pieta Malachim et sancii martyris Gordii. » De

lorentio, ut supra. « In pago Viromandensi, inventio
corporis beati Quintini inartyris ab Eligio episcopo,
et translatio ipsius. » De relatione capitis S. Jacobi,
ferme ul supra. Et aliis litteris : « Ipso die obitus
Angele de Fulgineo. »

APPENDIX
. Ex citata die precedenti Bosweydi epistola.

Appendicem voco, quod ad Usuardum, aut. ejus
Auctaria non pertineat; gratam tamen lectori futu-
ram, pnto, viri eruditissimi observationem ad Mare
tyrologium Romanum, in duo hoc ipso die celebran-
tur «Zosimus, Athanasius fTheopeinptus et Theonas.»
Itaque citato textu et. Baronii not&lione, sic init :

p * Videndum num quatuor hic errores commissi sint.
1. Quod gratuor li sancti ponantur passi it Janua-
rii, cum Zosimus et Athanasius passi sint tv Jan. ;
Theopemptus autem el Theonas v Jao., ut patet ex
Mensis. Depravatum est Menologium cum ponit,
TERTIA, VEL QUARTA. DIE. 2. (uod quatuor hi mar-
lyres dicantur passim in Cilicia, cum Menologium et
enxa tantum Zozimum, et Athanasium in Cilicia
nant. 5. Quod hi quaiuor ponantur passi sub
iocletiano, cum Theopemptus, et Theonas tautum
sub eo passi sint, Zosimus autem et Athanasius su)
Domitiano profecto, ut habet Menologium et Menza.
4. Quod in uotis dicatur, Zosimum et Athanasium
passos sub Domitiano imperatore; imo sub Domitia-
no praefecto passi sunt : ubi cardinalis Sirletus nou
rite verlil PRESIDE, cum in Graco sit dpzovrt. »
Vide prxterea Bollandum in Actis, et Castellanum in
notis pag. 51 et 75, ubi aliqua adducuntur in Sup-.
plemento discutienda. Quibus adde, qux dieuntur in
appendice ad tomum I Januarii, pag. 1087.

C
Die 4.

Natalis beati Titi, qui ordinatus ab apostolo Paulo Cretensium episcopus, ac predicationis officium fide-

lissime complens, beatum finem adeptus est, ibique sepultus apud ecclesiam ubi fuerat dignus minister
constitutus. Apud Africam , przclarissimorum martyrum , Aquilini, Gemini , Eugenti, Martiani, Quinti ,
Theodoti , Triphonis, quorum gesta babentur. Romz, sanctorum Prisci presbiteri et Priscilliani clerici,
ac Benedict «religiose; qui sub tempore Juliani imperatoris gladio mariyrium compleverunt. ltem
Rom:ze, sancte Dafrose, uxoris Fabiani martyris, qu: post interfectionem ipsius, primum relegata exilio,

dein a prefato principe, capite jussa est puuiri. Civitate Bononia, Hermetis, Aggei, et Gai.
NOTAE.
fta fere codices omnes, sed pura simplicitas eruitur ex -Praten., Tornacen., Munerat., Greven. et

Molan.

Greven. et Molan. pro Eugenti ponunt Eugenii;
pro Martiani Marciani : item post Thieodoti addunt
cum pluribus aliis mss. particulam et. Alix in codi-
cibus nominum variationes occurrunt, ut. Theodori
pro Theodoti, ec.; nos ex antiquissimis nostris
praeferimus lectionem textus, nec minulias omnes
scrupulosius enumerandas censemus. Triphonis scri-
bunt passim omnes. Pro religiose, habent aliqui glo-
riosre ; codices vero multi subjungunt femine, qux
vox necessario addenda videntur, ut posuit Ado, ne
sensus imperfectus maneat, cum nec gloriose, nec
religiose ibi quidquam signifücent, si. substantivo
destituautur. Caeterum non recta syntaxis a nobis,

VARIANTES LECTIONES.

D sed Usuardina puritas quiritur, eaque nisi vehe-
menter fallor, ex probatissimis codicibus exhibita
est. Dissentiunt Greven. et Molan. qui, reclamanti-
bus iterum codicibus mss. legunt consummateruut
pro compleverunt. Deinde pro dein, vix. animadver-
sione indiget. Molan. bene scribit Aggeei, sed rectius
cum aliis ad Usuardi mentem, Aggei : item Gai licet
impressa communius babeant Gaii, Gagii, vel Gagi.
Munerati editio nec hic, nec alibi satis correcta cet
accurata. En specimina : Affross, pro Dafrosc,
prafecto , pro preíato, et pauca alia vix notatu

d .
wn Digitized by Google

OBSERYATIONES.
