eq

USUARDI NONACHI

'Premissoó itàque textu. cum Baronii notatione : A gis Dacie. Solemniaco monasterio, beati Siilonis

« Quaro hie, » inquit Rosweydus, « 4 Cujus veteris
' libri auctoritate ponatur Theodorus hic hoc. die,
'nam in antiquo Martyrologio Romano non compe-
' fitut. 2. Quzro quomodo in notationibus Baronius
dieat, Theodorum hunc fuisse discipulum S. Antonii
' (quod iterum repetit notatione ad xxvin Decembris,
ratione alterius Theodori) , idque elicit et. probat ex
Vita Antonii per Athanasium seripta, cum Athana-
sius in Vita Antonii cap. 32 non dicat eum fuisse
: discipulum S. Antonii, sed Ammonis Nitriotze, uti
etiam habetur in Vita S. Pachomii cap. 1 auctoritate
'ducta éxeadem Antonii vita wer Athanasium serip-
ta. ldem habet Palladius cap. 8. »

GnEvEN. : « Relatio pueri Jesu facla est anuo zta-
Us ejus sexto, imperii Augusti Cesaris xivin, re-
gi vere Herodis defuncti xxxvii, Tremonke, in
.diecesi Agrippinensi, translatio sancti Reynoldi
monachi et martyris. Qui clarissimis ortus nata-
Jibus et in armis strenuus, Colonie sancti Pantha-
leouis factus est monachus, vita et miraculis cla-
TUS : à co mentariis, quibus a suo abbate przefectus
fuerat, occisus, iu lacum projectus est : unde Do-
.mino revelante extractus, Tremoniensibus datus
fuit. Item, Kanuti. ducis Slavie, martyris, filii re-

XN] Idus.

monachi et confessoris. Faust:e, virginis martyris. »
Vide Rabanum, Notkerum et indicem Prztermis-
sorum. Coluntur xx Septemb. « Melaniz senioris,
scnatricis Roman. » Vide Pretermissos. « ltem
sancte memorie Wedekindi ducis Westphaliz, in
Anga quiescentis. » Lege ex Actis Wittektndi, ducis
Saxonum, et Angarie.

MotaN. : « Ipso die, sancti Juliani. Item Papiz,
Crispini episcopi et confessoris. Solenniaco mona-
sterio , beati Stillonis monachi. » Delnde minori-
bus typis : « Tremonie in dicecesi Agrippinensi,
translatio sancti lteinoldi, etc., » ut supra, nisi quod
hic, post datus feit, addatur : « Qui ab archiepiscopo
Coloniensi, sibi alicujus sancti corpus dari devo-
lissime postulabant, quo terra eorum reverentior et
ab hostibus securior esset. ltem, Canuti ducis Sla-
vim, martyris, filii regii Dacie. » In editionibus
aliis, de Juliano el Crispino, ut prima. Deinde:
«* Ipso die, sancti Canuti, ducis Daci el. martyris,
filii Erici regis. Solemniaco monasterio, beati Stilo-
nis monachi. » Tum minoribus typis: « Patavii, bea-
tissimi Valentini, episcopi Rhatiarum. » Denique de
Reinoldo; mutatis pauculis, quz ad rei substantiam
nihil conferunt,

Dic 8

Neapoli Campanize, natalis sancti Severini episcopi, et confessoris, fratris beatissimi Victorini martyris,
qui Severinus post multarum virtutum perpetrationem, plenus sanctitate quievit, Beluacus , sanctorum
mariyrum Luciani presbiteri , Maxiani et Juliani, quorum Maxianus et Julianus primo a persecutoribus
g!adio puniti sunt. Dein beatus Lucianus post nimiam exdem, eum Christi nomen viva voce confiteri noa
metuisset, priorum sententiam et ipse excepit. Eodem die, sancti Eugeniani martyris.

NOTAE.

lta primigenia puritate Praten., Herinien., Tor-
nacen,, Pulsanen.,

posterioribus editionibus textum non recte mu-

Greven., et. Molan. Hic vero. in C tavit.

VARIANTES LECTIONES

. Pulsanen. pro Neapoli, male scribit Neapolis,
uti pro Beluaci, habet Beluati. Servavi ego Beluacus,
more antiituo, cum antiquioribus codicibus Praten.
et Herinien. quod etiam posui! Florus. Tornacen.
acribit Beluago, alii Beluaci, vel Beluaco. In Pulsa-
neusi, est. Luciani episcopi, Maximiani presbiteri et
Juliani diaconi. At postremis ii tituli non dehentur ;
Luciano, non alius quam qui in textu positus est.

Porro e sociis primus non Maximianus ficenduses,
ut inale apud Florum legitur, nec Messianis, ul
Ao, sed ex codicibus nostris ferme omnibus Mazia-
nus, idque ex analogia Gallica ostendit. Castellanus
pag. 135. Molau. scripsit Maziminiani, Greven. Mari-
micnh, item. Delin. quem procul dubio secutus est
Baronius. Pulsanen. viva voce confiteri, etc., vertit

in una voce. elc.

OBSERVATIONES.

"ota annuntiatio prima, sive Severini encomium
ex Adone manifestissime abbreviatum est, servata
Severinorum confusione ex Romano parvo, primo
illius auctore, alius diceret seductore, ab Adone ac-
cepta, quam correxerunt Bollandus et Castellanus
hoc die; frustra. enim. Neapoli qu:eritur. Severinus

liem. Messiani ; quie ex Adone accepta. viderentur,
nisi de Dionysio flere mentio ; ipse enim simplici-
ter enuntiat : Beluaci, sanctorum Luciani et Messiani.
Hinc tamen confice Acta nulla Adoni innotuisse, qua
certo Usuardus. consului& illa presertim, qux» ab
anonymo scripta, ex quibus elogium suum eviden-

episcopus Victorini Amiternensis frater, qui apud [) tissime extraxit. An etiam ex Floro ? [ta sentit Cas-

Septempedanos inveniendus est. Vide qux a nobis
dicuntur v Septembris, fusius in Actis suo tempore
expendenda. Advertit  confusidhem Molanus, sed
eat in posteriorilhus suis editionibus perperam ex
Usuardi textu expunxit, quem inviolatum servare
debuerat, emendando in notis, ut facit, qux erant
€orrigenda ; certum enim est Usuardum legisse, .Se-
verini episcopi et confessoris, fratris beatissimi Victo-
rini marigris, quemadmodum in Adone scriptum

invenerat lntor anncranho  Hieronvmiana. «nliim

tellanus pag. 151. .prajudicatee opinioni insistens ;

uod Usuardus Flori Lugdunensis ad Bedam aucta-
ria inspexerit, quce ego nunquam ei visa existimo,
utpote qui non alium Florum noverit, quam latiora
vel latiora illa vestigia, qux sunt ipsissimum Adonis
martyrologium, ut in praefatione, Castellano in hae
parte non reíragante, ostendimus. Ut hodiernus
utriusque textus exemplo sit, oculos ipsos tuos , lec-

tor llo, confer Eiori, j m nostro Usuar-
dien ie Baidiabd e viria lovem nmhram
