feliciore victores, quam in ista adhuc usque pu-
gnantes. At vero illo cultu, qui Grace latria dicitur,
Latine uno verbo dici non potest , cum sit. propria
quidam Divinitati debita servitus, nec colimus, nec
colendum docemus, nisi unum Deum. Cum autem
ad hunc cultum pertineat oblatio sacrificii, unde
1dololatre dicuntur qui hoc etiam idolis exhibent,
nullo modo aliquid tale offerimus aut offerendum
precipimus, vel cuiquam mariyri, vel cuiquam
sancte animz , vel cuiquam angelo. Et quisquis in
hunc errorem delabitur , corripitur per sanam do-
ctrinam, sive ut corrigatur, sive ut. condemnetur ;

MARTYROLOGIUM. — MENS, JAN. .
Quos etiam fidentiori laude prasdicamus jam in vita A beri sibi nolunt, quod uni Deo deberi norunt. Appa-

609

ruit hoc in Paulo et Barnaba, cum, cominoti mira-
culis qux per eos facta sunt, Lycaonii tanquam diig
immolare voluerunt. Conscissis enim vestimentis
suis confitentes et persnadentes se deos non esse,
ista sibi Geri vetuerunt. (Act. xiv, 14). Apparuit et
in angelis, sicut et. in Apocalypsi legimus angelum
se adorari prohibentem atque dicentem adoratori
$uo : Conserrus tuus. sum et fratrum. (uorum, Deum
«dora (Apoc. xix, 10). Honorandi sunt ergo mar-
tyres propter imitationem , non adorandi propter
religionem. Ilonorandi sunt charitate, non servi-
tute.

dum etiam ipsi sancti, vel homines, vel angeli exhi-

Lo ——————Ó M ——Ó—————Ó Hr

MENSIS JANUARIUS

HABET DIES XXXI.

Kalendis. Die 1.
Circumeisio Domini nostri Jesu Christi. Romx, natalis sancti Almachii martyris; qui, jubente Urbis
ribus occisus est. Via Appia, coronz militum triginta, sub Diocletiano imperatore. Item: Rom:ze, sanctae
Martinz virginis, quz sub Alexandro imperatore diversis tormentorum generibus cruciata , taudem gladio
martyrii palmam adepta est. Apud Spoletum, sancti Concordii presbyteri , et martyris, temporibus Ánto-
nini imperatoris; qui primo fustibus czesus, dehinc equuleo suspensus, ac ferro post in carcere maceratue,
ibique angelica visitatione consolatus, demum gladio vitam finivit. In Cxsarea Cappadociz, depositio
sancti Basilii episcopi, cujus celebritas xvin Kalend. Julii potissimum recolitur. In Africa, beati Fulgeniii ,
ecclesite Kuspensis episcopi, qui ob catbolicam fidem, et eximiam doctrinam exilio relegatus , tandem ad
propriam ecclesiam redire permissus, vita et verbo clarus , sancto fine quievit. In territorio Lugdunensi ,
sancti Eugendi [Bouillart., Augendi] abbatis, cujus vita virtutibus et miraculis plena refulsit. Alexandrize,
sancte Eufrosinz virginis.
NOT.£.

Usuardum in prim:zva sua. simplicitate hic re- B fortasse similes. Item Heriniensis, Tornacensis, An-

priesentari, probant plerique 'codices, quibus we
potissimum inniti in prafatione indicavi : Pratensis
nempe codex, aut prztense, aut vere autographus,
cum quo semper convenit exemplar B, et alii ibidem

tuerpiensis , editio marima Lubecana, Muneratus,
Grevenus, Molanus, in quibus nulla, saltem mo-
menti gravioris, discrepantia reperitur, ut mox pa-
tebit.

VARIANTES LECTIONES.

De presbiteri, et hujusmodi multis aliis. minutiis
erthographicis superius in przfatione actum. est, et
erit s:pius alibi dicendi locus. Lego Circuncisio cum
Heriuien., Tornacen., Antuerpien. et ns. impres-
sisque pluribus, quemadmodum przlucent. Beda, et
Romanum parvum. Ex prioris annuntiatione suam
procul dubio formavit Usuardus. Praten. scribit
Circuncisio, Greven. et Molan. addunt, secundum
carnem, quibus vocibus utuntur apographa Hierony-
miana et Beda : sed eas ab. Usuardo expunctas, ut
plerumque multa decurtat, probant puriora exempla
omnia ium edita, tum mss. Omisi cliam — Alippio,

pro Eugendo positus est Augendus. Mihi Eugendus
praplacet, ut majores nostri in Actis hoc die lege-
runt, et legere debuit Usuardus Adonem describens.
Atque ita eiiam in antiquis lectum fuisse ostendunt
codices alij, pro textu citati. A qua parte stet deri-
vatio Gallica Oyend, judicent alii. In. Eufrosine ser-
vavi modum scribendi codicum mss. et. impresso-
rum, quidquid Ado rectius posuerij Euphrosynes,
ortbographia fortasse ab editore correcta. Notavit
Clar. Castellanus in pretenso  Pratensi autographo
lituram apparere post Augendi abb. cui deinde in
eadem membrana inscriptum ,. ais. Alexandrie,

licet in Adone habeatur, et. rectius, opinor, apud C sancte Éufrosine virginis, cujus. vita virtutibus. et

Bedam Alypio, ipsa eadem causa, quod in codicibus
nostris id nomen non habeatur, forte consulto ab
Usuardo pr:eterinissum, tametsi «atie vorncimile sit.

miraculis. plena. refulsit. Maunifesta ar ,ut mitis-
sime dicam, transpasitán;a (lius coJi- ,

ris cerlo imminiil. nibiloiminus neinQ)hac 5^ i
