<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    655
    USUARDI MONACHII
    656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,900">
    episcopi et confessoris, cujus vita virtutibus refulsit. In territorio Andegavensi, sancti a Mauri abbatis.
    
    NOTAE.
    
    Sic pure habent Praten., Tornacen., Antverp., et Max.-Lubec., Greven. et Molan.
    
    a Quod Usuardus sanctum Maurum non vocat beati Benedicti discipulum, hinc essit signa dialectice non satis memor, Usuardum de discipulo sancti Benedicti nunquam cogitasse, et scucho nono jam adulto Maurum Andegavensem inter Benedicti discipulos a Benedictinis ipsis connumerari non consuevisse. Cum id unum sequatur, non alium tunc temporis notum fuisse Maurum Andegavensem, praeter sancti Benedicti discipulum, proinde supervacuum Usuardo visum fuisse ullam notam addere, qua Maurus Andegavensis ab alio distingueretur.
    
    A Sed, inquiit, quis sobrie credat id taciturum Usuardum, qui paulo ante in eodem textu Macarium Antonii discipulum praedicarit? Nemo sobrius non videt cur id de Macario dixerit : nempe quod plures fuerunt Macarii abbates, unus beati Antonii discipulus. At ego rogo vicissim : quis prduxns crediderit sanctum abbatem, qui Benedictinae familiae decus et propagator fuit, Benedictino nunquam in mentem venisse, et in concinnando sanctorum catalogo fuisse praetermissum? BOULLART.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Scripsi Abbacuc, Micheee, Archadio, Macharii, cum manuscriptis passim. De Aegypto dixi vii Januarii me rectam orthographiam servaturum, tametsi pauci codices diphthongo AE mutantur, eumque modum tenebo inposterum. In Isidori variant, praetuli quod habetur in textu, et melius est, Insancilate vitae, fide ac miraculis. Sic puto legisse Usuardum, sicut Ado excusus amiserit particulam in. Cur autem Greven. et Molan. scripserint fideque, non est operae pretium examinare. Dixi Boniti, non Bonitti, ut legitur in Praten., forte transcribentis vitio : certe Bonitum vocant alii omnes. Ex citatis codicibus patet Maurum simpliciter, ut est in textu nostro, positum ab ipso Usuardo, qui verosimiliter de discipulatu sancti Benedicti nunquam cogitavit. Alde his plurimos alios, cum Greveno et Molano collatos, in quibus ejus rei nec vestigium usquam apparet. Et invetro si quid obtinet codicis Pratensis authentia, seu vera, seu falsa, hic ad hominem, ut loquimur, evidenter demonstrat, saeculo ix jam adulto Maurum Andegavensem inter Benedicti discipulos a Benedictinis ipsis connumerari non consuevisse : quis enim sobrie credat id taciturum Usuardum, qui paulo ante in eodem textu Macarium Antonii discipulum praedicavit? Sane vehementer miratus sum in codice Herinensi haec apposita legi : Discipuli beati Benedicti abbaties. Et in Munerato, caetera prosa : Discipuli beati Benedicti, cujus corpus juxta Parisium urbem magnificc collocatum honoratur et colitur. Alii codices infra recurrent. Caeterum et haec et alia recentius adjecta fuisse, nec Usuardo unquam cogitata, puto esse indubitatum
    
    OBSERVATIONES.
    
    Solius Abacuc, vel Abbacuc prophetse memoria reperitur in Hieronymianis vulgaris omnibus, praeterquam in Eptemaceasi. In Beda et Floro nec iste, nec Michaes notus est. Rabanus primi depositionem signal, ac deinde utriusque reliquiarum inventione sub Arcadio et Honorio ; quem modum ex eo servavi Notkerus. Amborum prophetarum natalem primus conjunxit auctor Romani parvi : Abacuc et Michaea prophetarum. Caetera ab Adone addita sunt, a Nostro verbatlm inde accepta, et in recentiores omnes transfisa. Recte tamen adverto Baronius (quo l ut in Romano expressit) corpora illa inventa esse sub Theodosio seniore, ut ex Historia ecclesiastica deducit Bollandus, de utroque propheta, uno an gemino synonyme, aliusque ad eos spectacuitibus doctissime disputans, ut fateor Florentinius, cujus notatio etiam legi meretur. Wandelbertus ex Romani parvi sententia, ab Adone, opinor, hausta, versiculum suum adornavit :
    
    Bisque venerom Abacuc simul et Micheas honorant.
    
    Sequitur in Romano parvo : Et Macarii abbatis, Antonii discipuli. Subjuncxit Ado, vita et miraculis celebrerimi; praeslixt Noster, apud Aegyptum ; Notkerus utroque additamento caret. De Macarri nihil observandum superest, vide quae diximus ii Januarii, et scriptorers ibi citatos consule. Macarii socius aut collega in Romano parvo statui videtur sequens presbyter et monachus his verbis : Et Isidori, cui elogium satis vulgare apposuit Ado, ex quo Usuardus et Notkerus desumserunt. De ejus vita et gestis nescio an plura dici possint a recentioribus quam quae in Actis nostris diligenterissime collecta sunt. Haec tamen textum nostrum Adoniamus esse omnino liquet. Bonitus Claromontanus episcopus tricesimus ab Usuardo primum consignatus ac vulgari etiam elogio ornatus est. Adde Bollandi commentario qui notavit Castellanus pag. 282 et 283. Maurus aec e ac Bonitus ad solum gnoque Usuardum pertinet, &amp; cujus positione in Variantibus satis diximus. Nec vero hujus loci est pluribus inquirere, fuerintne Maurus is de quo agimus sancti Benedicti discipulus. Videri a curiosis potest Clar. Castellanus locum controversiam in notis, a pag. 252 ad 281, fuse et late discussiens. Eundem nodum non semel in Actis dissolvere conatus est Popebrochus, et recentius in Responsionibus suis ad exhibitionem errorum. Ruitnartius et ipsis et aliis pro Mauri misisone apologiam opposuit. Denique ea e tot aliis ea textu et retexta est, ut superfluum videatur vel eorum nomina appellare. Nota hoc etiam de referri ab Autore translationem Suppltii Bituricensis. Sed de eo sancto agit Usuardus, et, qui eum sequuntur, Maryrologii alii, cum Romano moderno, xvi Januarii, ubi Sulpitius varios accuratc distinguit Bollan:ius.
    
    AUCTARIA.
    
    PRATEN. Vide supra in Variantibus quid in hoc codicie Lusuardo pondere dulum sit.
    
    ANTWERP.-MAJ. de Macario scribit simpliciter : Macarii, discipuli Antonii. In aliis etiam satis integer non est. De Bonito post confessoris habet : Cujus vita et virtutum meritis, ac miraculorum gloria insignis fuit. Tum : In territorio Andegavensi, depositio beati Mauri monachi, abbatis et confessors, discipuli sancti Benedicti.)
    
    ROSWEYD. de inventione prophetarum phasism sic variat, a divina revelante gracia reperta. In Isidoro, purus omnino non est. Deest Bonitti, et substituitur :
    
    Bituricis, translatio sancti Sulpicii episcopi et confessons. Eodem die, translatis sancti Mauri abbatis.
    
    PULSAEN. secundo loco Maurum inserit hoc modo :
    
    Eodem die, beatissimi Mauri confessors ac i juve abbatis, discipuli confessoris Christi Benedicti.
    
    MUNERAT. et AGONIS MARTYRUM. Conuenit in iis quae supra in Variantibus retuliimus.
    
    ANTWERP.-MAX., ULTRAECT., LEYDEN., LOVAN., editio ULTRAJ.-BELG. in fine solum addunt, discipuli beati Benedicti.
    
    ALBERGEN. et DANIC. sic ordintur : In Gallis territorio Andegavenssi, sancti Mauri abbatis, discip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; coluna única com várias secções (NOTAE, VARIANTES LECTIONES, OBSERVATIONES, AUCTARIA). Pequenas irregularidades ortográficas reproduzidas tal qual aparecem (e.g., "praden.", "Max.-Lubec."). Não foram usados marcadores [ilegivel] porque o texto legível em sua maior parte; quebras de linha e cortes de palavras mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>