<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    635 USUARDI MONACHI 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,420">
    virgins, cujus meminit Gregorius Turonensis. » Se- A appellandum esse. Illam consule in notis hoc die
    quitur Marcellinus cum elogio ex Greveno supra. pag. 153. Editiones posteriores idem habent de
    « In Cantia, Adriani abbatls, et confessorl: Bertu- Adriano abbate, quod in priori, idem est in textu,
    naldi archiepiscopi Cantianensis et confessoris, quo- sed caetera omnia exclusa sunl. Quorum loco poin-
    rum meminit Beda in historia gentis suae. » Memi- tur : '] in Nortmannia, depositio beati Waningi con-
    nit sane, sed monet Castellanus, nom Bertinaldum, fessoris. Hic nobile monasterium Fiscanense funda-
    nec Bertwaldum, ut Grevenus, sed Berechtwaldum vit, et Leodegarium eudem fovit. »
    cum praefato Beda, aut Brithwaldum cum Gocelino
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,420,960,520">
    IV Idus. Die 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,960,760">
    Apud Cyprum, beati Nichanoris diaconi de septem primis, qui gratia fidei, et virtute admirandus, glo-
    riosissime coronatus est. In Thebaide, natalis beati Pauli primi heremitae, cujus animam inter apostolo-
    rum, et prophetarum chorus ad caelum ferri ab angelis sanctus Antonius vidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,760,760,820">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1260">
    Similiter ex Praten., Herinien., Tornacen., Pulsanen., Belini 1 editione, Greven. et Molan.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Cogor scribere Nichanoris cum codicibus,  eorumus B hoc modo, apud Cyprum gloriosissime coronatus est,
    notae, Greveno, et aliis; quem scribendi modum unde datur intelligi cruenta morte martyrii lau-
    USuardum seculum existimo, tantetsi nominis ety- ream consecutum. Usuardi transpositio incertum
    mon ferat, ut sequantur Romanum parvum et Ado- Castellano reliquit, utrum ea coronatio ad marty-
    rem, qui forte a Rosweylo correcti sunt, sicutri rium, an ad coelestem gloriam referenda sit. Pro
    Usardus a Molano. Post, de septem primis, visum Thebaide, natalis, heremitae, ad caelum alii scribunt
    est Belino apponere, quod forte in Adone invencrat, Thebaida, natale, eremite, ad caelos, verum hujus-
    nempe diaconibus; patet ex aliis codicibus, Usuardi modi minutias in decursu negligendas, satis supra
    simplicitas. Molanus legit gloriose coronatus, sed alii indicavi, et ita quidem, ut nec nobis stabilis scri-
    passim cum manuscriptis, gloriosissime coronatus, bendi modus esse possit, variantium saepe codicum,
    quae in Adone conjuncta sunt cum Apud Cyprum vel ipsos errores sequentibus.
    
    OBSERVATIONES.
    
    Qui in Adone inter apostolorum festivitates una Beda nimium prius in sacris tabulis consignara,
    ferie, diversis licet diebus referuntur, hi apud Grae- ubi brevi ornatur elogio, a Rábano paullulum aucto,
    cos simul collecti sunt XXVII Julii, nempe Procho- ad Adone, et ex hoc a Notkero transcriptio, sic tamen
    rus, Nicanor, Timon et Parmenas. Haec sub unum ut hic pro cum male legerit XXII, facilis lapsus ex li-
    aspectum hnc potere volui, ut una indicem qua- terarum numeralium transpositione. Noster autem
    tuor hos diaconos, Hieronymianis, Belae et ca- Adonis elogium ita contraxit, ut solam aetatem, &amp;c
    teris antiquis ignotos, primum ab auctore Romani C in crerno commorationem excluserit. Hactenus pro
    parvi, pro mero, opinor, arbitrio, in certos dies textu nostro, quem et genuine Usuardianum esse
    fuisse distributos. Unde ab Adone, Usuardo et Not- constat, et ex Adone ferme ad verbum acceptum.
    kero, accepti hodie coluntur; Prochorus IX Aprilis, De Actis non loquor, vitae geminae, a Bohlando edita,
    Timon XIX Aprilis, Parmenas XXIII Januarii, ut suis illustratae et vindicatae, nihil magis opitut &amp; quod a
    locis erit repertentium. Itaque Nicanoris prima po- recentioribus, aut opponl, aut suppredi possit.
    sitio uni Romano parvo declaret : Et in Cypro, Ni- Sei quid causae esse dicemus, cur Melchiedem papam
    canoris de VII diaconibus. Quae in Adonis Martyrologio omiserit Ado, a Bedâ, quem descripserat, imo et ab
    vix immutata sunt, et tertio duntaxat loco signala, Hieronymianis aliisque antiquis dissertisslme nota-
    cum apud utrumque primo loco agatur de Paulo. tum ? Kursus unde Hyginus substituitur, vel studio-
    Undeam Ado breve suum elogium inter Festivitates bus omnibus incognitus ? Malo fateri ignoratian,
    extraneit, necdum comperi, neque enim Acta illa quam conjectando loriolariu. Est praererea in eodem
    prodita sunt, nec quidquam etiam recensuisismue in- Adone quarto loco, adventio sancti Hermetis mar-
    venit Tillemontius Ionio II, pag. 70, nisi quod cum tyris. Sed annuntiaciones illae eamus ab Usuardo
    Bollanio resuererel. Si tamen Adonis verba expeu- plane reticentur. De adventione Hermetis legi possunt
    dantur : Apud Cyprum gloriosissime coronati, haud Rosweyli annotationes ad Adonis Martyrologium
    dubium, quin de martyrii laurae, quantumnvis aliunde pag. 225, et iniliculus noster Praetermissorum hoc
    incerta, intelligenda sint, id quod nonnulli codices dicte. Cur in Romano moderno Paulus ad XV Januarii
    nostri auctores rotundius exprecssere. Usuardus transtalsus sit, cum priores omnes dies alio officio
    forte limite, saltem subobscure loqui visus est, dum p ecclesiastico injuncti sunt, clarius est, quam et ex-
    utrumque Adonis lectum commiscens, ejusdem plura- plicatione indiget. Wandallerus sic lioode Melchia-
    sim non satis clare transposuit, Notkero ductoris deum et Paulum conjungit.
    ineiten pressius insequente. De Paulo sic meminit
    primo loco Romanum parvum : In Thebaida, sancti Quarto Melchiades, Paulusque eremita, beato
    Pauli eremitae. At Pauli celebriatas antiquior est, a Subialti sive, estherae laizantur in arce.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1260,960,1460">
    AUCTARIA.
    
    ANTWERP.-MAJ., servato Usuardi ordine, quoniam aetatis suae annuo usque ad eum solus, etc. Ugini papae
    textum ei ferme supponit : « Natale beati Nichano- et confessoris. De quo vide Auctaria dice sequenti.
    ris, qui unus fuit de septem diaconibus primis. Ille 1. Item Romae, Melchiadis papae et confessoris. )
    gratia fidei, et virtute admirande ( admirandus ), Consule Praetermissos. « Apud Cyprum, beati Nica-
    apud Cyprum gloriosissime coronatus est, ibique noris, qui fuft unus de septem diaconibus. »
    venerabiles sepultus. In Thebaida, natate beati
    Pauli primi heremitae, qui a sexto ( omissa est vox ANTWERP., MAX-LUBEc. et UCHERUAN, passim cor-
    decimo ) aetatis suae anno, usque ad centesimum ter- formes, puro Usuardo superaddunt : Romac., Mel-
    tium decimum, solus in eremo permansit. Cujus chiadis papae. Bibluricas, sanci Guillelmi episcopi
    animam, etc. »                                            et confessoris. « Quem ultimum recentior manu ad-
    
    ROSWEYD. : Apud Thebaidem, natale... Qui a xv jecium invenio codici PULsAN. hoc modo : Eodem
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas com colunas incorporadas como fluxo único aqui transcrito em ordem visual (esquerda então direita). Pequenas falhas de legibilidade indicadas por caracteres isolados e formas elididas reproduzidas tal quais no impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>