<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    659                                                    USVARDI MONACHl                                  660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    quidquid Arelatem inter et S. Fursei prima manu scriptum fuerat. Verum est hic literam esse. Sed qui locum erasit, idem superiora scripserat. Tantum litteras paulo magis densavit ut locus daretur S. Titiano, quem in primo autographo praetermiscerat. Titianus ille est Opiterginae civitatis episcopus, quem
     
    VARIANTES LECTIONES
     
    Scripsi Maximino, ut discrete habent volices duo citati cum Praten., Munerat., etc., nec aliter in Beda et Adone Usuardus repererat. Greven., Molan. et codices alii exhibent Maximino. Ulri melius? Forte nulli bene: nam Maximino et Maximiano, facile supponeretur Maxentius, ad cujus tyrannidem nonnullis revocanda videntur, et Marcelli obitus, et si quae passus est. Ut ut statutendum decreveris, verosimillimum est Marcellum non utique martyrem, sed proprie confessorem, obuisse anno persecutionis Diocletianae septimo, Christi 310, ut recte opinatur Tillemontius tomo V, pag. 95 et 626, et ante ipsum docuit P[ae]brochius; ex quibus Pearsonii aliorumque argutationcula facile refutari possunt. Codex Pratensis inter Honoratum et Fursem ita legit: Item civitate Odobergia, sancti Titiani episcopi et confessoris. Diu hic anceps haesi quid de illa annuntiatioue statuerem incertus. Neque enim satis promptum erat colligere unde sanctum illum, Martyrologios quos sequebantur ignotum, ac cersivisset Usuardus, non solitus trans Alpes excurrere aut in alias regiones, praeterquam in Hispaniam, ut sanctos Adoni aut Hieronymianis superad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    uae die memorant edita Usuardi Martyrologia et Martyrologium Germanicum; cujus Acta ex antiquis Opiterginae ecclesiae monumentis con-cripsit Ferrarius. Hec Acta refert Bollandus huc eaelam dic. Bouillart.
     
    dat. Interim Pratensem sequebantur Muneratius, Grevenus, Molanus et codices plures; aliis cum Heleniensis et Tornacensi de Titiano tacentiibus, quorum auctoritati, praesertim duorum postremorum, ut ut sidam plurimum, tamen torrentI fere cedendum pau-averam. Rogatus itaque clar. Castellanus, codicem Pratensem denuo consuluit, et, labe detecta, praefatorum duorum codicum nativam simplicitatem egregie confirmavit. Quidquid in Pratensi codice (Castellani verba sunt) primitiva manu scriptum erat inter Arelatem et sancti Fursei (utrinque exclusive) erasium subinde fuit, et charactere alio multum abbreviatio inscripta inveni ea quae in prima Molani editione leguntur, eo solum discrimine quod Titiani et Parrona habeatur, pro Ticini et Perona Molani. Hac anichi observatio mea plane movit, ut Titianum expungerem. Si aliter aliis visum fuerit, melioribus argumentis libenter cedam. Arelatem pro Arelalem in codice Heleniensis scriptoris vitium est. Parrona olim pro Perona scriplum, codices prope omnes evincunt, quorum aliqui Parona scripsere.
     
    OBSERVATIONES.
     
    Romae via Salaria in cemetetio Priscilla, deposito Marcelli episcopi confessoris. Verba sunt plerumque Hieronymianorum codicum, ad quae videri potest accurata Florentini notatio. Romanum parvum haud multum abluit: Romae via Salaria in cemetetio Priscillae, sancti Marcelli papae. Hac quidem breviter: a Beda, qui Marcelli Acta non satis sincera vel res gestas pontificum vidit, longiori elogio sanctum exornat quod a Rabano et Adone transcriptum, a Noctero nonnihil interpolatum, a Nostro, seu illud ex Beda, seu ex Adone accepere, plus quam media parte decurtatum est, neque sic tamen ad omnimodam veritatem satis exactum. Hic ego ullique Marcello lego, Marcellini nusquam, praeterguam in Bucheri Kalendario, quod saliminie ex similitudine nominum corrumpi potuit, ut ne vera factum est in die segnato XVII Kal. pro XVII Kal. Probat id Frontonis Kalendarium, ubi hoc proprio die non Marcellini, sed Marcelli discrete legitur, quemadmodum et in Thomasi Sacramentario superius colludato. Nec me movet Grescorum auctoritatis, al. unde, ni fallor, ab Hpschenio convulsa, ubi de Marcellino agit xxvi Aprilis. Pugnat acriter per utriusque identitate Castellanus in hodiernis notis, iidemque opinioni uti in Martyrologio suo universali, denuo insistit. At enim cum amicum non semel ea super re familiariter pressissem, demum in ultimis litteris quas aliena manu, posssquian fatali apoplexia correptus fuerat, ad me dedit 31 Januarii 1711, can-
     
    didae lassus est se retractasse quae de Marcelli et Marcellini identitate scripserat. Mortis tempus in Varianti bus definivimus. De reliquis, vere vel praetense huc illuc translatlis, vide Bollandum, apud quem exstat quoque percelebre epitaphium, quod si vere Damasi fuisse neges, certe antiquiilate sua venerandum non inficiabiles. Sic de Marcello cecinit Wan dalbertus:
     
    Seplima post decimam Marcelli martyris, atque Pontificis summi meritis et nomine fulget.
     
    Honoratus Arelatensis apographis Hieronymianis censetur adjectitus. Ab Adone primum positus est, et ex eo a Nostro iisdem fere verbis translatus. Rabanus alia ipsum phrasis retulit, miraculum addens de fungato ex insula Hilarina dracone, cujus iecuum descripsit Nokerus. Vita a Bollandlo illustrata per Hilarium illeden Arelatensen episcopum scripta existimatur, verum id in dubium revocat Henschenius i Iluni, agens de sancto Caprasio Alia vide apud Castellanum, pag. 292. An Titianus Opitergiensis Usuardo attribuendus sit, supra explicuit. De Furseo dubium nulium esse potest quin vere Usuardinus sit. Eum prius signaret Florus, sed quam ignotus is Nostro fuerit, hic iterum locus palam faciet. Quae circa hunc sanctum a nonnullis errata sunt, corrigit Castellanus pag. 295. Utrum autem Vita quam Bollandus edidit et illustravit, a scriptore antiquis credo composita sit, alibi examinabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    AUCTARIA.
     
    PRATEN., MUNERAT., GREVEN. et MOLAN. in textu insertum habent Titianum Opitergiensecm, de quo supra.
     
    ANTEUP.-MAI. de Marcello Bedam ferme integrum refert. In Honorato fere purus est. Tum : « Parrona monasterio, sancti Fursei confessoris. Hic satis clausus et verbo existit et exemplo, mulisque salutem ostendens, conftextu senectute bona, feliciter migravit ad Christum; sepultusque primo in Latinaco monasterio, deinde translatus Parronam, ubi multis miraculis (clarius) quiescit. » De Titiano nihil.
     
    ROSWEND. : « Romae via Salaria, in cimiterio Priscillae, natale sancti Marcelli pape martyris. Qui ju bente Maximiano fustibus cersus est, et ad animalium servitia deputabitur, ibi obiit. Apud Arelatem, sancti Honorati episcopi, cujus vita, doctrina et miraculis refuit, » ut habet Ado. Eodem die, natale sancti Fursei confessoris. » De Titiano etiam silel.
     
    AGONES MARTYRUM, in fine : « Peronae monastet rio, sancti Fursei episcopi et confessoris. » Caetera ut PRATEN.
     
    PETERSEN. in prima Bedam nonnihil abbreviat. In
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas palavras muito comprimidas mantidas conforme impressão; uso de colchetes para letra nominata "[ae]" em Pae brochius indicado como P[ae]brochius; não foram inseridas leituras normalizadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação (margens arredondadas).</notas>
</pagina>