625

MARTYROLOGIUM. —. MENS. JAN.

626

rit, huc referentur et illusturabuntur. Hunc versicu- A ubi alii, Cleri vel Cleti habent : porro iterum xv sub

lum de Luciano cecinit Wandalbertus :
Antiochena suum recolit quoque plebs Lucianum.

Sic Clerum diaconum commemorat Florus, ut ex uno
geminos saltem conficere videatur, non tamen multos,
üt perperam ejus verba vertit Castellanus, sic enim
legit : Jtem, Clerici et diaconi, qui septies torti, etc.
Quis enim Gallice reddat : Jtem les clercs et les dia-
cres, nisi Latíne habeatur: Jtem clericorum et díaco-
norum. Noverat utique vir eruditissimus martyrum
nomina non n recto, sed in obliquo annuntiari.
Codex Hieronymianus Epternacensis hodie Lucerii
diaconi meiipil, qui rursus in eodem recurrit xiv

nomine Luceris diaconi, aliis Liceri, vel Leceri, qui
verosimiliter ubique idem est, a Romano parvo sim-
pliciter notatus. Et Cleri martyris. Ündenam brevia
sua elogia deduxerunt, aut Florus aut Ado, incertum
est, cum Acta, saltem nota non exstent : hoc certum,
Nostrum, et Notkerum ex Adone verbum de verbo
plane reddidisse. Feliz et Januarius ex Hieronymia-
nis ab ipso Usuardo accepti sunt, in iis codihus denuo
positi xiv Februarii, ut censet Bollandus, nec multum
refragatur Florentinius, hic Magistro nostro gratu-
latus, quod Bivarii et consimilium fabulas non audie-
rit. liec ad Usuardini texius genesim salis dicta
Sunt.

AUGCTARIA.

ANTUERP. -MaJ., initio transpositus, legit: « Relatio
pueri ex Egypto Jesu. Eodem die, natale sancti Lu-
ciani, presbiteri Aniiochenz ecclesi et martyris,
viri doctissimi atque eloquentissimi. » In quo rursus
ad Adenem accedit. « Item. apud Antiochiam, Bili-
cerii [pro Cleri] diaconi, qui ob confessionem Chri-
sti, elc., » pure. Sed deest omnino annuntiatio ultima,

RoswEvp. Rabanianus potius, quam Usuardiuus,
Sic in principio : « Educetio Domini de ;/Egypto. In
Nicomedia, Luciani presbiteri, qui in persecutione
Maximiani in quateor partes fractus, et in mare
demersus, alia die integer inventus est. ltém apud
Antiochiam, beati Cleri diaconi, et martyris. » Desunt
reliqua omnia.

PuLsANEN., satus purus est, nisi quod in eo hic
omitlatur « Relatio pueri, » etc., quam ad Nonas ex eo
in Auctariis ibi retulimus, forte ex eorum more, qui
v Januarii Evangelium de pueri Jesu reditu recitare
consueverint.

ALBERGEN. textui satis puro subdit: « Tremonie,
sancli Reynoldi martyris, viri eximie virtutis,
cujus gesta habentur » Hinc patriam suam codex
ille satis indicare videtur.

Dawic. : «ltem in. Dacia, provincia Selandi:,
passio sancti Kanuti ducis et martyris. » [n supe-
rioribus satis purus est.

C&NrTULEN. perpetuus Usuardi abbreviator, in pri-
ma purus est. Tum : « Eodem die, sancii Luciani
Antiochenz ecclesi: presbiteri et martyris, viri
doctissimi atque eloquentissimi. Item Antiochiz,
beati Licerii dyaconi et martyris. » In ultima de Fe-
lici et Januario etiam purus est.

DaoxELLEN. : « Relatio pueri Jesu septennis ex
Egipto in. Nazareth ; ubi monstratur petra, in qua
ipse vigiuli tribus annis, noctibus recubuisse, die-
hus vero sedisse memoratur. Cujus siquidem petrze
fragmenta , tanquam sanctorum reliquias, Cru-
cesignati et peregrini digne venerantur. » De Lu-
ciano, post. Mazimini, sic*habet, « in quatuor par-
tes discerptus, et quatuor lapidibus alligatus, in
mare inersus, sed alia die Helyonopolim Bithini:e
corpus ejus integrum inventum esl ibique sepul-
tum. » Vide Notkerum. In Clero purus est : in Felice
et Januario similis codicibus medie note. Tum :
« Alibi, Tillonis monachi. Item sancti Valentini
episcopi. Item sancte Lucian virginis. » De Titllone
et Valentino agit Bollandus; quam vero Lucianam
indicel fateor me ignorare.

HacgxovEN. : « Relatio pueri Jesu Christi Do-
mini nostri de Egypto, cum Joseph nutricius ejus
9d monitionem angeli acquievit, et Jesum cum
matre sua Virgine Maria, et alia familia sua, re-
diit de Egypto in terram Israel. Qux relatio facta
est post mortem Herodis et aliorum amicorum suo-
rum. » Hzc Seripturz sacr:e magis conformia, quam
qua supra dedimus ex codiceBruxellensi. HKeliqua
omnia satis pura sunt.

Martnic.-CanrUs.-UrTRAzECT. : « Relatio pueri
Jesu ex /Egypto. Luciani presbyteri et martyris
Antiocheni. »

CopEx BicoraN. signatus D. 9: « ltem Fiscanno,
translatio sanctorum corporum, qui in. eadem re-

B quiescunt ecclesia. » Indicat. procul dubio sanctum

nilielmum, ac forte alios in celebri illo inonasterio
quiescentes.

CawBERIEN, monasterii S. Marie : « Ípso dio,
sancti Isidori episcopi, magn:e sanciitatis viri. »
Nusquam notius est hic Jsidorus, ut ex Praetermis-
sorum elencho intelliges. Unde dicta de Isidoris n
Januarii.

In VaricaN., sub numero 5949, deest ultima an-
nuntiatio Felicis et Januarii.

EpiTi0 LusEco-Cor. sic orditur : « Relatio pueri
Jesu ex JEgypto, anno ztatis su» sexto, imperii
Augusti Caesaris quadragesimo octavo, regni vero
Herodis, tunc defuncti, trigesimo octavo. » Sequitur
de Luciano, satis pure. Tum: « Tremonixz, sancti
Reynoldi martyris, viri eximiz virtutis, cujus gesta
habentur : Colonix: Agrippinz: quidem passus, sed
Tremoniensibus datus. » In duabus aliis textus
comniemorationihus etiam satis pura est. Demum :
« Solemniaco monasterio, beati Stillonis [alii legunt
Tillonis et Hellonii, ut est apud Bollandum| monachi
et confessoris. Eodem die, sancti Kanuti ducis et
martyris, » ab eo distinguendi, cujus Acta dabimus x
Julii, tametsi officium de eo in Ecclesia celebre-
Hn xix Januarii. Vide Bollandum hoc die a pag.
390.

BELiN. Primam sic legit : « Relatio pueri Jesu
Christi de Egypto. » Pro Mazimini habet. Mazi-
miani : de. reliquo purus est textus, cui subnecti-
tur : « Ipso die, sancti Juliani. Item Papis, Crispini
episcopi et confessoris. » De Juliano est quod mo-
ncam, hic eum simpliciter referri et. sine addito,
cui tamen Baronius, qui Belinum prz oculis habuit,
nescio qua ratione ductus, titulum martyris apposuit.
Bollandus re nondum satis examinata, Julianos
multiplicavit, aliquem hodie Actis insereus, postea
verosimiliter excludenddm. Putat Castellanus, eum-
dem hic repeti Julianum, de quo pridie egimus, et
porro ix Januarii agemus. Verum, ni fallor, hic alius

D Julianus est, nec martyr, nec xenodochus, isque

a Belino ex peculiari notitia hic Usuardo adjectus,
ut ante me censuitfosweydus inanimadversionibus
mes. supra non semel citatis, in quibus ita obser-
vat: « Ego, inquit, vix dubito quin exprimendum
sit : eodem die, sancti Juliani, omisso martyris. 1.
Quia ita representat vetus martyrologium lomanum
Belini, ante centum annos Venetis ei Parisiis im-
pressum. 2. Quia existimo hie intelligi Julianum
confessorem Novariensem, qui diaconus fuit sancti
Julii presbyteri, cujus festum. vit. Januarii occurrit
apud Ferrarium in Catalogo sanctorum ltalize.» Ilec
Rosweydus. At de hujusmodi novis in Romano nmo-
derno accessionibus plura suggerent Papebrochii
Responsiones parte i, art. £5, in appendice : ubi
nominatim «de Niceta agitur ex Holstenii ad Florenti-
nium epistola. Nec omittenda alia laudati Rosweydi
animadversio ad hunc ipsum diem circa « Theodo-
rum monachum, qui tempore Constanini , » ete,

Digitized by Google
