<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    651                                                          USUARDI MONACHI                                                          652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,940">
    martyrs, an solum confessoris titulo insigniendus; de qua re vide Rollandum et post eum Florentinum aliosque jam citatos, aut brevi citandos. Ut pauicis dicam, competit utreque titulus, ad utramque sancti gloriam comparatus, quod hic fusius explicare opus non est. De episcopatu in Variantibus diximus. Romanum parvum sic habet: Nolar, Felicis presbyteri, in Pincis sepulti. Unde fortasse Adoni data occasio, longiori sua historia Felices confundendi, quod eum fecisse Bollandus ostendit, secernruntque et codices nosti aliqui, minimim in hac parte Adoniani. Notkerus eandem fere viam ingressus est. Adonem hic denuo potius quam Rabanum imitatus. Elogium breve, elegans et verum Felici concinnavit Beda, qui sancti vitam, a Paulino versibus illigatam, in lulta oratione reddidit. Alque hoc ipsum est elogium quod ex ipso Nester, relicto Adone, descripsit. Ra-bannus Bedeni etiam de more sequitur, sed dum praeter Nolanum nostrum, Felicem alterum illius germanum accersit, evita Alonis Charybdi, in Scyllam incidit, ut ex Bollando facile intelliges. An scopum melius attingrerit Florentinus, Felices suo modo distinguenes, in Supplemento erit examinandum; ubi usui esse polerit Ruinarti admonitio superius laudata, et Vita Gallice a Tillemontio renderata, tomo IV, a pag. 226. Hac de Felice Nolano, seu navis Pauliniano satis dicta sint, saltem pro hoc nostro instituto. Wandaberli versiculos accipe :
    
    Quam nonam et decimam consal Februi ante Kalendas Esse diem, Felix sacer (sacerdos) et confessor adornat
    
    In Hieronymianis ultimo loco constanter ponitur, Eufrasi, vel Euwrasii episcopi depositio, quem miracorum est in notis Euphralemi vocari a Florentino, qui de caetero non multum prodidit, quod ad sanctum cognoscendum refert, praeter id quod ci Bol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,965,940">
    lamus suggessit. Baronius Galesinio nimium confusus, Eufrasium in Africa collocat, et cum Eucfratio, forte melius Encratice, confundit, ad quem existat Cypriani epistola 62, quoque concilio Carthaginensi sub eodem Cypriano interlisse reperitur. Interim circa praefatam Romani Martyrologii positionem, tria indicat Rosweydins in saepe laudata manuscriptis epistola, quae hic praeteremunda non sunt. Notat itaque, 1º omnes libros habere Euphrasium episcopum, non Encratium, ut nulla suspicio esse possit hic agi de Eucfrathio, qui intersuit concilio Carthaginensi. 2º Baronium hic in textu addidisse &amp;e; sun, in Africa (poterat dicere ex Galesinio accepisse), quod alues al omnibu verisribus libris, imo etiam ab ipso Martyrologio Romano Bedini, quod Baronius recensendum susscripsit. Sed quia ipse putavit hic Eucfrathium inserere, quem aliunde constat in Africa vixisse, ideo, in Africa, textui quoponens inseruit. Existimo hic agi, inquit Rosweyds, de sancto Eufrasio, tertio decimo episcopo Claromontano, qui obiit anno 548, de quo Gregorius Turonensis lib. II Historiae Francorum, cap. 30, et lib. III, cap. 2. Iltce a Rosweydo recte observata esse conficiess ex Castellano pag. 245. Potuit hic apud Boil: anina Rosweydi opinionem invenisse, que, ibi non omnino admittitur. At verum eam es-c et unice veram, si quidem dubito. Fatetur ilia Castellanus Eufrasium ab Usuardo referri, ut forte tu c non advertuerit absens illum a praetenso autographo, nisi forte certa supposerat ilI Usuardo ipso prima manu positum, a recensioni erasum, quod mihi exploratum non est. Sequitur in Adone: Apud Viennam, sancti Clu-rdi episcopi, apud Mosandrum Caldeoldi, apud alios Eolidi, sed de eo tacet Usuardus, ut jam non semel diximus, Vereicenseus sanctos 31 eo saep perterii.
    
    AUCTARIA.
    
    Praten. De ejus auctario jam abunde diximus. C Notari hic meretur quam diversis modis Felix ille aller, quicumque sit, annuitetur.
    
    Antuerp.-Max. de Felice Nolano multa ex Adone describit, quod et alii codices faciunt; sed ne frustra hic c. arta impleatur, ad ipsum fontem remittimus. De Eufrasio non loquitur, sed secundo loco sic habet : « Eodem die, natale sancti Cleri diaconi et antiquis, qui post multa tormenta in mare præcipitalus est. » Vide vsu Januarii. Tum : « Apud Spoletum, passio sancti Pontiani martyris, tempore Antonini imperatoris, sub judice Fabiano. » A multis codicibus haec retractus est Clerus, forte quod Ra-barnum secuti fuerint. Vide Usuardum xx Januarii.
    
    Rosweid. idem habet de Pontiano. Deinde etiam de Felice Nolano pira ex Adone.
    
    Agones martyrum. Usuardus, qui hic insertus est, primam annulationem puram refert, sed omisso etiam Eufrasio, alteram sic fingit : « Item Romæ, passio alterius Felicis presbyteri, qui dicitur Felix in Pincis. »
    
    Munerat. agit de solo Felice Nolano pure, nihil praeterea, forte quod dubitaverit utrum Eufrasium an alium Felicem praefereit.
    
    Antuerp. et Max.-Lubec., p,uri in textu, post Eufrasii episcopi adjiciunt Cleri diaconi, sine copula.
    
    Antuerp.-Max., Ultraject., Leyden. et Lovanien. incipiunt a Pontiano cum eo ipso elogio quod ab Usuardo refertur xx Januarii, ut hic describere opus non sit. Secundo loco : « Romae, via Portuensis ; loco qui Pincis dicitur, natale sancti Felicis presbyteri et martyrs. Qui Diocletiani et Maximiani imperatorum tempore, capitis amputatione, gloriose morte coronatus est. » Oelipo opus est ad discernendum Felices, quorum duos haec die apud Bollandum invenies, se- ptem alios inter Praeterrimossos. Caeterum Portuensis ille, tanquam Adauci socius, ad xxx Augusti re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição respeita quebras visuais e ortografia antiga do impresso. Pequenas lacunas indicadas por hifenização e palavras ligadas conforme impresso. Algumas palavras truncadas no final das linhas respeitadas sem normalização. Script latin imprimido.</notas>
</pagina>