<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    663 USUARDI MONACHI 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,700">
    XVI Kal.
    Apud Thebaidam, beati Antonii monachi, cujus corpus, sub Justiniano imperatore divina revelatio repertum, Alexandriæ delatum est, et in ecclesia sancti Joannis Baptistæ humatum. Lingonins, natalis sanctorum geminorum Speusippi, Elasippi et Melasippi. Qui cum essent viginti quinque annorum, cum avia sua Leonilla, et Jonilla, et Nenne martyrio coronati sunt, tempore Aureliani imperatoris. Bituricas civitate, depositio sancti Sulpitii episcopi, cujus vita et mors pretiosa gloriosis miraculis commendatur.
    
    NOTÆ.
    Sic legunt Praten., Herincin., Pulsanen., Anucrep., Max.-Lubec., Munerat., Greven., Molan. et A Agones martyrum. Belin. ferne convenit, sed pertra editio correcta est.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    In Pulsanensi de sancto Antonio, pro cujus corpus, amannensis libertate positum invenio, hujus venerabile corpus. Alexandriæ scribunt passim omnes, rectius posuerat Ado Alexandriam, ut scripsit Usuardus in Agonibus martyrum, sed ejus lectionem ex aliis codicibus determinamus. Pulsanen., Munerat. et Agones martyrum omittunt Baptistæ, qui alii inter Auctaria substituunt Evangelistiæ: recte in textu ex Adone. Quam vacia sit in efformandis Geminorum nominibus ortiographia, apud Bollandum invenies. Censeo ac nostris codicibus Usuardum scripsisse ut in textu legititur, i'que præsertim ex Praten., Herinensi, Pulsanen. et Munerat; quo modo etiam enuntiant Hieronymiana, Beda, Rabanus et Nolkerus, licet hodie Adonem certatim sequantur Martyrologio; et codices nostri aliqua Usuardini satis communiter. Bollandus in Eleusippi dissentiit, servat tamen Melasippi; Agones martyrum habent Melanippi. Libera sit unicuique optio. Male in Agonibus martyrum est quindecim annorum. Item Comilla pro Jonilla, ut habet etiam Munerat., quoniam et hujus nominis variam nomenclaturam exhibeat Bolandus. Tempore Aureliani dissertissime notavit Usuardus ex Bela et Adone, sed palpabili anachronismo, ex Warnahari Actis accepto, qui an salis apte mendari possit, male ex Bollando aliquos colligas quam ut novi aliquid de meo proferam. Videatur Villemontius tomo III, a pag. 603, et Castellus a pag. 313. Satis hic sit Usuardi lectionem exhibuisse. In Agonibus martyrum male ponitur Bituri : Pulsanen. pro Bituricas civitate videtur inludus scribere voluisse. Apud Bituricam civitatem. Ut valde membris est prima illa, et maxima Lubecana editio, ut hic pro Sulpitii legit Sulpicii, cuius qua legere semper, saltem hic, concordabat codex Antuerpiensis.
    
    OBSERVATIONES.
    Coenobitarum protopatriachæ celebratissima est apud omnes Martyrologos memoria. Codices Hieronymianos hic descripsit Beda : In Ægypto, depositio Antonii monachi : descripsit Rabanus, elogium adjiciens ab Adoniano diversum. Non multum differt Romanum parvum : Apud Thebaidem, Antonii monachi. Aulo laudatiunculam apposuit, descripram a Notkero, a Nostro ita contractam, ut initium sine copulatum sit, omissis intermediis quæ ex nonnullis auctioribus codicibus pro majori parte infra dabimus. Cætera, quæ vitæm spectant, tam erudite a Bollando illustrata sunt, ut nihil desiderari posse videatur, nisi quis Chronotaxim Raynaudianam consulere voluerit. Vita porro ipsa tam authentica, seu Graece ab Athanasio, seu Latine ab Evagrio accipiatur, ut vel ipsi hypercritici nihil inveniant quod merito queant ardorem. Non tam plura sunt quæ de Tergeminis Lingonensibus Acta nostra memorant, multa quippe de iis apud laudatos Bollandum et Castellanum descripta, atque item apud Florentinum, Tillemontium et alios. Quaeritur cujates sint, Cappadoces an Galli? Ubi, quomodo, quo tempore passi? Uti mississe dicam, translata, commissa, confusa nonnulla, quibus ne hic diutius innumeremur, citatos scriptores consulant eruditus lector. Id ad rem nostram præ cæteris observata dignum occurrit, quod in Romano parvo nulla prorsus eorum fiat mentio; unde obiter notabilis frivolam eorum cavillationem, qui cum Valerio Romanum parvum ex Adone contractum convincerint; firmatur autem clar. Castellani conjectura, omenem nempe Tergeminorum illorum notitiam ex non sinceris Warnahari ad Cæsanum Parisiensium episcopum Actis ad Transalpinos prolixisse, indeque et in Hieronymiana fortasse inserta sint nomina, certe a Beda, Adone aliisque addita elogia, non parum trituranda. Ea quicilem contulit Usuardus, sed neque sic satis subacta esse constabit, vel mediocriter earum rerum perito. Illud vehementer mirandum in apographo Usuardino Tornacensi, quod hic inter purissima computo, lotam illam sanctorum Lingonensium seriem prætermisam. Au quod codicis scriptor suspectam habuerit totam narrationem, non ausim divinando asserere : mihi salis certum est Usuardum ita scripsisse ut in laterculo nostro legitur. Wandalerus: Antonium et Lingo nenses metricè canit in hunc modum :
    
    Sextaque cum decima Antonii virtute dicatur : Hæc etiam socio geminorum potet honore, Lingona quos uno celebrat plebs marmore lectos.
    
    Sulpitius ad Adone signauim diximus xv Januarii, ubi etiam moniumus Sulpitius varios hoc die a Bollando accurate distinguui. Qui Hieronymianis adjectus est, senior a Florentinio censetur. Quem velli Florus, nescio; verum quicunque ab eo notetur, sic notalis est, ut ejus phrasi ab Usuardino longe discrepet, quemadmodum et in breviori ejus sancti Antonii elogio evidensissime patet, ut proinde minime dubitetur quin Sulpitius noster, cognomento Pius, plane Usuardinus hoc die dicendus sit. Præter Vias dimas a Bollando editas et illustratas, tertiam alicubi citari invenio, quæ si ad manus nostras deveniat, suo loco vulgari poterit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,700,970,950">
    AUCTARIA.
    Tornacens. Jam diximus in eo codice accessc annuä tationem secundam de Geminis Lingonensibus.
    Antuerp. Mai. : In Ægypto apud Thebaida, natale beati Antonii monachi, qui multorum monachorum pater, vita et miraculis præclarissimus vixit. Cujus corpus..., et in ecclesia beati Joannis Evangelistæ humatum, la secunda satis purus est. Tum : Bituricas, depositio sancti Sulpicii episcopi et confessoris, qui a pueritia sacris litteris eruditus, et sanctæ conversationis luce conspicuus, etiam laicus virtutibus claruit. Post etiam, coma depositio, monachorum pater existit, atque inde ad episcopalem provecta cathedralam, vita clarus in pace quievit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; caixa superior com número de página e título. Pequenas manchas e caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritos com [ilegivel] quando necessário — neste caso poucas palavras incertas foram preservadas por contexto e não marcadas explicitamente. Scripts: latino.</notas>
</pagina>