H

€035

USUARDI MONACHI

OBSERVATIONES.

Non facile dixerim, cur Ado Circumcisionem a
Romano parvo expressam reticuerit, nec cur Üsuar-
dus octavam. Domtni, ab utroque illo et Beda diserte

sitam. fteliqua, quie ad hanc primam  annuntia-

ionem spectant in Variantibus dicta sunt. Alma-
chius a Beda primum signatus cst, nulla. gentis aut
instituti facta mentione; ut dubitari possit, an Theo-
doretum a Bollando aliisque citatum prz oculis ha-
buerit. Verumtamen, vel ea, vel simili alia causa
T'elemachum Theodoreti ab Almachio hoc nostro dis-
ünguere velle, scrupulos magis sapit, quam soli-
damn. rationem. Brevius de eo agit Romauum par-
vum, sed decollatum pronuntiat, quod Ado non est
ausus asserere, secutus simpliciter contextum Bedz.
Uirum e duobus descripserint. Usuardus et Notke-
rus, libera datur sentiendi optio. Erit qui epponat
vetustissimum Hieronymianum ecgraphum Eperna
eense, quod Florentinius Antuerpionse. appellat; in
cnjus specimine, jn praefatione Bollandiama pag.
XLv) impresso, el. rursus in Propyleo antiquario
ante tomum lI Aprilis ex :eneis laminis: recuso, le-
gitur : Natalis Corone, qui jubente. Asclepio, etc.
Unde nimirum sequeretur, primam Almachinni elozii
originem ad MHieronymiaua referendam. AL enim
facile occurritur; nam manifestissinie patet, codicis
illius in laterculo hujus diei confusio ex omnibus
aliis apographis Hieronymianis, tum a Florentinio
editis, tum apud nos miss. omnino corrigenda. Ut
paucis dicam, huic Martyrologia prorsus insolitum
est hujusmodi encomia uspiam relerre. Rursus non
Coronz sancte, qux hic nulla. est, nec. Stephaui,
quem forte supponere volueris, sed unius Almachii
ea propria sunt. Statuendum proinde Laurentium
scriptorem codicis ex Anglia verosimiliter a. S. Wil-
librordo allati, aut a sancto ipso, aut ex Bed: coxvi
scriptis elogium accepisse, atque illuc non satis apte
inseruisse, ut plane intelligunt harum rerum periti,
et. fusius demonstrari poterit, siquando usus fueiit
alia nostra Hieronymiana apographa, genuinis pro-
xima, typis edere, in quorum nullo similem usquam
phrasim deprehenditius. Explodenda porro stuliis-
sima imperiti cujusdam Angli argutatiuncula de .t-
suachio al) Almanacho progenito, quam hie. vel no-
tasse plusquam satis esi, utpote nec appellari, ne-
duin confutari dignam, quod. tameu uliro. prastitit
laudatus nobis et ssepe imposterum laudandus Clar.
Castellanus.

A Sequitur. in textu nostro : Corone. militum In
qua in Adone post Concordii annuntiationem pesi
est, ex Hieronymianis immediate desumpta, in qui
bus Corona a militibus perperam distingui videtur
quod Viennensi nequaquam placuit, net item N».
stro, a Notkero tamen restitutum est. Áclum ny
ago, si plura requiris, videsis Bollandum et Flores.
tinium. Rome, Martine. virginis meminit Romanun
parvum; Ado longam ex Actis laudationem concip-
navit, breviorem ex ipso Notkerus, solam medullam
Usuardus contractam exhibet, ut conferenti luce
clarius pitebit. Rabanus, licet ex eodem fonte hav-
riat, diversam plerumque semitam ingreditur. Ir.
sus : Et apud. Spoletum, sancti Concordii martyris,
Ktoinani parvi verba sunt. Elogium ex Actis Adonis
num est, compendium hic Usuardinum, apud Note
rum paulo auctius. Alia denuo habet Rabanus, Co
cordium Rome tribuens. Basilius apud antüquiom
Martyrologos notus non est. Notkerus pluscula de

p 99 memorat ; Wandalbertus vero cauit :

Basilius.jue sacer meritorum splendet honore,

isque przterea nativitatem Domini, Euphrosynam &
Auachium celebrat, reliquos omnes omittens. Equi-
dem existimo sanctissimum episcopum pure Usuard-
nam esse. Quod vero subditur: Celebrilatem ejus poli-
simam recoli xvii Kal. Julii, id qua rationea viriscete-
ra eruditis de ordinatione in episcopum intelligatur,
mihi studiose quierenti bactenus reperire non'cw.
tigit. Ultimo loco liabet Romanum parvum : Eti
Ruspensi ecclesia, sancti Fulgehtii episcopi. llinc 2b
Adone acceptus pluribus laudatur, que 2. Nolkete
descripta sunt, a Nostro modice decurtata et polit
Peaultimo loco in Adone est Éuphrosyna cum vitz
epilome, a. Notkero paululum — aucta, aique in re-
centioribus codicibus Usuwardinis descripta, ut mor
videbitur. Usuardus solum ferie nomen ab Àdom
transunipsit et ultimo loco retulit; Bollandus veto
in gratiam PP. Carmelitanorum ad diem xi Februarii
remisi. De quo. vide esp. Papebrochii, art. 88,
num. 44. ugendus Adoni débelur hoc die, nop se
quenti, ut Notkerus posuit. Ex illius verbis compe
sita sunt, qu:e ab Usuardo dicuntur. Ex his pers"
cere lector incipiat, quam vere nuper a nobis pr
nuntiatum sit, Adonis Martyrologium fontem est.
es quo ferme totun. Usuardinum — nostrum pr
uxit,

AUCTARIA.

ANTUERPIEN.-MaJoR inserit, secundum carnem. Post
ladiatoribus, cum Beda, addit, (rac de causa. De
arlina, deest, sub Alexandro, eic; Scribit : « Apud

Spoletum civitate Tuscix. » Post triginta, « has pro
confessione verae fidei sub, » eic. De Basilio : « Epi-
scopi, aumirandze fidei atque docirime viri. » Eu-
phrosynse vita sic ex Adone describitur : « Qux ora-

tionibus palris sui Papuntii, de sterili matre proge-

nita, in puerili ztate constituta, clam se tonderi
fecit, et inongsticam vitam expetiit, Smaragdi sibi
nomen imponens. Post etiam in reclusioue viginti
octo annos in omni sanctitate perdurans, tacta degro-
lationis incommodo, et morlem sibi adesse co-
guoscens, manifestante [manifestavit] se religioso
et cum lacrymis multotiens quxrenti eam patri. »
Hactenus ex Ádone. Additur porro : « Cum quievis-
set, sepulta est a fidelibus in ecclesia. » [n fine adji-
cit : « Ravenna, Severi episcopi et marlyris. »

Roswgvp. secundo loco habet: Busilii episcopi,
expuncto elogio. Tertio loco : « Romx, sancte
Martinz, uxoris Adriani. Et Corons virginis. »
"Tum : « Et natale sancti. Almachii, sub. Olym-

io, » eic. Legit etiam: « Apud Spoletum civiiatem

uscke. » [n Fulgentio, abest totum elogium. Deni-
que Euphrosyua Eugendo praponitur.

PetsANEN. acephalus est, careique diebus fere
quatuor prünis. :

ANTUERP.-Maxi, ULTRAJECT. , LEYDEN., ALBERGES.
et Dawic. ordinem non nihil immutant, celera Usur-
din:zx puritati satis propinqui. Diem itaque sic un*
formiter ordiuntur : « Octava nativitatis Domim
nostri Jesu Christi, et Circumcisio ejusdem. » 9X
deinde secundo loco pergunt : « in. Caesarea Capp
docize, depositio sancti Basilii episcopi, qui tempore
Valentis, doctrina et sapientia insignis, omnibus Vf
tatibus fundatus, mirabiliter effulsit. ». Cur emt
rint Üsuardi verba de festi ejus celebratione xv
Kal. Julii, non habeo unde statuam. Przdicii codi-
ces de sancta Martina hzc Lextui subjungunt : p
ctus est autem in passione ejus, terrzmotus ma-
gnus, el credidernnt ea die millia el Lreceniz
anime. » Terrzimnotus. ex Adone acceptus est, Un
vero et a quo mirabilis ea conversio huc traducta
sil, nescio.

LovasiEN. eodem modo incipit, eumdemque St"
vat ordinem, sed Basilii, Martine, Almachii, Co
cordii et Fulgentii elogia plane rescindi. —

CENTULEN. * « Octava nativitatis Jesu Christi Do-
mini nostri, atque Circumcisio ejus. Koma, sancti
Alnachii martyris. ltem Ronxe, sancte Maxuut

D

Digitized by Google

