e

USUARDI MONACHI

64i

ad me data xxix Novembris 4'100 Latine reddo: A saream Mauritanie alibi , et novissime ab Usuardo

« Fieri. potuit, iuquit, ut qui hic primus codicem
Pretensem. descripsit, eum alias non nosaet. Cusa-

reas prxter Cappadociensem et Palmstinam, putarit -

Usuardum memoria lapsum, dubioque perplexus,
utram Cesaream priseligeret , utramque excluserit,
nude subátituens : Eodem die. » Quam hic vespon-
* sio rem non confleiat, nemo, opinor, non perspicit.
Viderat et. legerat, quisquis scriptor ille fuerit, Ce-

expressam ix Januarii : et tertio post die, si snperis
placet, eamdem ipsam Ceseream , tanquam ignotam
expunxerit. Malim ego dicere quod res est, codicem
nempe Pratensem , et hic et pluribus aliis locis ia
praefatione supra enumeratis, pure et genuine Usuar-
dinum non esse, ac proinde merito hodie germaso-
rum codicum numero a nobis exclusum. Qua de re
pluribus alibi actum est.

OBSERVATIONES.

Hoc iterum dle Bedam Romano parvo pr:etulisse
dicendus est Ado, si vera ejus sit lectio, In Achaia,
et non potius Antiochig, ut habent bina exempla a
Bollando citata. Certum puto Romanum parvum
simpliciter scripsisse Antiochi, Satyri. martyris,
quod Hieronymianorum phrasim mon redolet. Ve-
tustissimum, et, ni fallor, etianr purissimum hic est
Epternacense, in quo solui legitur : /n Achaia, Cy-
riaci, Moscenti, Saturi, absque elogio, quod subinde

ex Beda acceptum, sed plane deformatum, in alios B

Hieronymianos codices importune et contra eorum
stylum. intrusum est, attamen ab Acherio ex Cor-
beiensi a se edito non fideliter expunctum ; merito
quzrente Florentinio, istud apographum in Spicilegio
non integre fuisse redditum. Vera textus nostri pro-

ex puro Hieronymiano in Bedam, ex hoc in alios

pago
defluere videtur. In Beda autem satis probabiliter .

censuere Henschenius et Papebrochius plene et in-
tegre scriptum fuisse : In Achaia, Cyriaci, Mosanii,
Saturi civis. Arabie, ete. , quemadmodum ex eo
transumpsit Rabanus. At Viennensis, forte eegra-

hum n3ctus, in quo solum legeret: apud Achaiam, B.

auri, etc., eumdemque reperiens in Romano parvo,
exclusis düobus prioribus, unum nobis reliquit ;
quem inde desumens Usuardus, in posteriores om-
nes transfudit : sic tamen, ut quod ei redundare vi-
debatur, civis. Arabie , omnino expunxerit. Quod
veró notat Castellanus, Flori inadvertentiam, Adonem

attinet, tandiu de eo disceptabitur quandiu de-
erunt Acta, ex quibus ' is solide determinari queat:
nec liquet hactenus unde elogii sui materiam Beda
acceperit. Interim nobis sufliciat et genuinam
Usuardi sententiain et ejusdem derivationem osten-
disse. Wandalberius (vere an falso, mon disputo)
solum hodie Cyriaeum Achai» tribuit, cujus ver-
sieulum ita contra Molanum restituit Bollan-
US :

Plebs et Achzea suum pridie recolit Cyriacum.

Utrum ex hoc divisionem suam hauserit Notkerus,
nostra nihil interest. Arcadii martyris primus me-
minit auctor Romani parvi, de quo Ado non habuit
quod adderet przler volgare encomium, gemere et
miraculis clari : quee verba in Usuardum et. Notke-
rum transierunt, nusquam expressa positione seq
loco martyrii, ut proinde frustra se torquesat Castel-
lanus ad Cesaream Mauritanie, de qua in Varion-
tibus egimus, Usuardo vindicandam. Ex prefato co-
dice Pratensi, atque ex paucis Actorum ecgrapbis
mss. contra omnia alia, existimat haud obscure
Ruinartius inter sincera et selecta, pag. 590, Cesa-
ream illam Mouritanke, Acheie in Actis expresse,
preferendam ; ast ego ingenue fateor necdum me
perspicere cur Actis ipsis, de cxtero candidis et
sinceris minus fidendum sit quam nescio quibus la-
ciniis subinde assutis, nisi quis éodem ferme jure

et Usuardum in errorem induxisse, ex pro'concepta (? Bivario gatulari velit, quod in lamoso Dexzuri Cbro-

opinione supra refutata oritur, non enim Florus, ut
cuivis elare patet, sed Beda ipse Adoni et forte
Usuardo praluxit. Ad verum martyrii locum quod

nico feliciter invenerit, Ursaonam Baeticae, tanti
mariyris sanguine consecratam,

AUCTARIA.

AwTUERP-Max., UnrRAsECT., LEYDEN., LOVANIEN.,
DaNtc, et zovrio ULTnai-BEto. post, Satyri. marty-
ris addunt, civis Arabie; et annuntiationibus duàa-
bus, quas ex Usuardo puras habent, interponunt ;
« ln. Agyplo, sanctorum Petri, Aventini et Castoli.»
Accepü sunt procul dubio ex alique Hieronymiano
apograplio, praiermissis sociis Philoromo et Zo-
lico.

BnauxkLLEN. in prima habet, ut proxime citati.
Secundo loco etiam de Petro, Aventino, etc. Tum :
« In civitate Nichomedia, passio sanctorum Pastoris
et Viclorjs. » Remittuntur ad. xxix Martii. Sequitur
de Arcadio, pure. In fine : « ltem sancti Firiaci epi-
scopi.» De quo vide Przetermissos.

AGENOYEN. in toto textu habet ut superiores,
immista annuntiatione Petri, Adventini, etc. Tum :
«Item. [eodem] die, Polinecti |Polyeucti] Candidi et
Florini martyrum, igne combustorum. Item Romx
via Lavicana, coronz militum quadraginta, quos
[quas] sub Galieno imperatore, pro confessione
verg fidei, percipere meruerunt. » Sed hi martyres
ex sequent die huc perperam retracti gunt. [ta
forte amanuensis in aliquo vetustiori codlce inve-
nerit, vel propria oscitantia transposuerit. ld vero
magis mirandum in Baronio, qui utroque die eas
coronas collocavit; deceptum opinor a manuscripto
codice saneti Cyriaci, quo plurimum se usum fate-
tur, ubi milites ii quadraginta, Africanis quatnor
Zotico, Modesto, Rogato, Castulo (si tamen Afri-
cani suat) male conjinguntur, cum ex purioribus
Mieronymianis apographis, manifeste pertineant

ad sequentem diem, ut cum Usuardo ibi refe-
remus.

CENTULEN., solitus abbreviator, ita habet : « Apud
Achaiam, sancti Satyri martyris. Eodem die, sancti
Archadii martyris. »

AgviciNcT. De positione sancti Archadii « in. €:e-
sarea Mauritaniz, » jam abunde supra diximus. Se-
quitur : « Civitate Nicomediz, passio sanctorum Pa-
storis et Victoris. »

Mar&ic-CaRTUS-Ut TRA). : « Martian: virginis et
martyris. Notatur in margine  Tatienm, cum

om. »

D  Aucewsis : « Civitate Nioomedise , paesio sancii

Pastoris et Victoris. » »
AL TEMPS. : « Civitate Nicomedie, sanctorum Pa-
storis et Victoris. » Tum addit : « Apud monasterium
beati Petri apostoli, quod vocatur Pire muthe,
sitio beati Benedicti abbatis. Cujus Vitam Beda sa-
cerdos conscripsit. » Locus ab aliis votatur Wiri-
munde : vide Bollandum et etiam Gastellanum ia
nolis, pag. 1835.

EpiTi0 LuskEco-Cor.. solito purior ost, noque enim
sanctum ullum adjieit, sed sub (inem elogii sam-
cti Satyri, post decollatus est, subdit, a cultoribus
ejusdem.

Gaevex. : « Joannis episcopi, alias papas et man
tyris. In Egypto, Aventini et Castoli : Eugenii
primi, confessoris, qui omnibus amabilis, et ecd
gnus, presedit circa annum.Domini pert. » Melius
scripsisset pcLiv vel pcLv. Vide nu Junii in. Actis.
* ]tem, beate Claudie matronz  Romanse..» De

Digitized by Google

