<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
Aysenonum, idque cum episcopi titulo; a Rabano A
alem diserte signatum. Augepinus, quiscunque
ille esse possit, apud antiquiores ignotus est, nisi
Wandalbertrum audias; ipsa ipsum metro aptantem :
Idoum post sexto, Eugeniano vota feruntur.
Oculatior Bollandus Eugenianum eundem esse pro-
AUCTARIA.
ANTVERP.-MAJ.: ( Neapolim Campaniae, sancti Sevi
[pro] Severini confessoris, fratris beatissimi Victoris,
clarissimi viri in miraculis. Beluacum, sanctorum
Luciani presbyteri, Maximiani et Juliani martyrum.
Quorum Maximianus, et Julianus primo a persecutori-
bus gladio sunt puniti. Dehinc beatus Lucianus, cum
post nimiam, etc. Dicit plane annuntiato ultima.
ROSWEO.: Apud Neapolim Campaniae, sancti
Severini confessoris, fratris beatissimi Victorini,
clarissimi viri in miraculis. Qui et ipse fratris im-
lator existens, post multarum virtutum insignia,
sanctitate plenus in pace quievit. Apud Augustodu-
num, Eugeni episcopi et martyris. » In quo hic co-
dex tantum ad veritatem accedit, quantum recedit
ab Usuardo. « Belnago, sanctorum martyrum Mas-
siani, Luciani atque Juliani. Ratisbonae Herlardi
episcopi. Item, Eucherii episcopi.
MUNICAR: textui satis puro subdit: Remis, beati
Rigoberti episcopi, et confessoris. » De quo vide v
Ianuarii. « In Graecia, sancti Timothei. Apud Bru-
xellam, natale sanctae Gudulae virginis. Methis civi-
tate, sancti Paientis episcopi, et confessoris. » De
eo Thimotheo hic agi non videtur, qui ab Usuardo
ponitur XVII Ianuarii, sed de alio. Vile acta.
ANTVERP., MAX.-LUBEc. et UGHELLIAN. qui codices
plerumque consentinunt, post textum in fine addunt:
« In Graecia, Timothei, Augusloduno, Eugeniani. »
Male habet MAX.-LUBEC. Eugeniani.
ANTWERP.-MAX., LEYDEN., ALBERG., DANIC. et EPI-
TIO ULTRAJ.-BELG. de Luciano, inserunt beati Petri
discipuli : Textui autem superaddunt : « In Graecia,
sancti Thimothei. Augustoduni, sancti Eugenionis,
vel Eugenionis episcopi. Apud Bruxellam, natale
sanctae Gudulae vel Gudilae virginis. Methis civitate,
sancti Patientis episcopi et confessoris. »
LOVANIEN. similis est superioribus, praeterquam
quod Bellovacensium elogium expunxerit.
ULTRAJECT. annuntiatione sanctae Gudilae minus
est, de caetero cum proxime relatiss consentiit.
CENTULEN.: « Neapolim Campaniae, sancti Seve-
rini episcopi, et confessoris fratris beati Victorini,
martyris. Civitate Beluaco, sanctorum Luciani, Ma-
ximiani et Juliani. » In ultima purus est.
BRUXELLEN. incipit : « Deposito sanctae Gudilae
virginis patronae nostrae. Cujus sacri corporis reli-
quiae hic venerantur. In Graecia, sancti Thimothei.
Apud Beluacum, sanctorum martyrum Luciani pre-
sbyteri, beati Petri discipuli; et Maximi presbiteri,
et Juliani diaconi. Qui ob confessionem Christi post
multas caedes gladio puniti sunt. Apud Neapolim D
Campaniae, sancti Severi episcopi et confessoris, fra-
tris beati Victorini martyris, clarissimi in miraculis.
Qui et ipse imitator fratris, plenus sanctitate in
pace quievit. » Iu hoc variis codicibus pressat, quod
illi ex vero Eugeniani nomine duo falsa procedurerunt,
hic vero solum scribat : « Apud Augustodunum, san-
cti Eugenionis episcopi, Methis, sancti Patientis epi-
scopi, et confessoris. »
HAGENOVEN. phrasim etiam modice variat : in
prima utcunque purus; in secunda etiam inserit, di-
scipuli sancti Petri. Tum : « Eodem die, sancti Eugi-
mimiani martyris. In Graecia, sancti Tymothei. Au-
gustoduno, sancti Eugenionis episcopi. Metis civi-
tate, depositio sancti Patientis episcopi, et confes-
soris. Apud Bruxellam, sanctae Gudilae virginis. Ra-
tisponae, Erhardi episcopi. Veronae, sancti Rustici
confessoris. » Colitur ibi, et martyr x Augusti.
AQUENCERT. recte in textu scribit Maxiani. Post
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
balabilissime censuit cum Egemoniio, vel Hegemonio
(quocunque modo inflexeris) Augustodunensi epis-
copo : imo certum id credidisset cum Castellano, nisi
Saussayio nimium tribuisset. In eodem errore ver-
santur plura ex sequentibus Auclariis, saepe de ea-
dem re audiendis.
textum purum, adjicitur : « In Graecia, sancti Timo-
thei. Augustoduno Eegenonii episcopi. »
VICTORIN. et REG. SUED., signatus num. 130, scribunt
etiam : « In Graecia, sancti Timothei. Augustoduno,
Egemoni episcopi. » Posterior codex habet, « Ege-
moni. »
MATRIC.-CARTUS.-ULTRAEJECT.: « Luciani presbyteri,
Maximiani et Juliani martyrum, Severini episcopi,
et confessoris. Patientis episcopi, discipuli sancti
Joannis evangelistae. Bruxellae, Gudulae virginis.
B Quac a beata Gertrude est a sancio fonte levata. »
CODEX Dom du Cheval, signatus B. et FLOREN-
TIN.: « In Graecia, sancti Timothei. »
In VATICAN., num. 5949, deest Eugeniani. Adjudic-
tur denuo : « In Graecia. sancti Timothei. »
ALTEMPS.: « Deposito sancti Ulfirni episcopi. Trans-
latio sancti Judoci. » Vide xiii Decembris. « Item,
depositio sanctae Pege virginis. »
EDITIO LUBECI-COL. in prima et secunda modice
interpolata, in tertia pura est. Sequentur Auctaria :
« In Graecia, sancti Timothei confessoris. Augustu-
duni, sancti Eufgenionis episcopi et confessoris. Apud
Bruxellam, natale sanctae Gudulae virginis. Metis ci-
vitale, sancti Patientis episcopi et confessoris. Eo-
dem die, sancti Erhardi episcopi et confessoris Ra-
tispontensis. Ipso die, sancti Albini episcopi, et con-
fessoris. Treces, sancti Frodooberti abbatis. »
BELIN. scribit : « Victoris : Belvati, Luciani epi-
scopi, Maximiani presbyteri, et c. Ante Eugeniani,
inserit : » Eodem die, sancti Maximi, Papiensis
episcopi et confessoris. » In fine : « Methis civitate,
sancti Patientis episcopi et confessoris. » Editio al-
tera superaddit : « In Graecia Timothei. Augustoduno,
Egemoni episcopi. »
GERVEN. : « Agmonii (alias Egenionis), Augustu-
dunensis episcopi et confessoris (alias martyris).
In Graecia, sancti Timothei confessoris, qui transla-
tus est Constantinopolin in Maii. Apud Bruxellam,
sanctae Gudulae virginis. Metis, beati Patientis epi-
scopi et confessoris, discipuli beati Joannis apostoli.
Eodem die, sanctorum Erhardi, et Herbaldi ponti-
ficum Ratisponensium, et confessorum. » Prima edi-
tio agit de solo Erhardo, vide Acta. « Sancti Albini
episcopi, et confessoris. Treces, sancti Frodooberti
abbatis. Remis, beati Rigoberti episcopi et confes-
soris. Severini abbatis, qui defuncto Attila Hunno-
rum rege, propheteo spiritu, vita et miraculis cla-
ruit. Eodem die, sancti Maximi episcopi et confes-
soris. »
MOLAN. de Patientie Metensi, de Maximo Papiensi,
et Rigoberto Remensi, habet ut supra : in Gudili
multo diffusiore; de qua sic habet : « Deposito san-
ctae Gudilae virginis, patronae nostrae, cujus sacri
corporis reliquiae hic venerantur. » Hacens ex
BRUXELLEN. sequitur : « Ad cujus tumulum apud
Ham Brabantiae, tempore hyberno populos arbor,
sine manibus putantum, motus excrevit, et virens ut
nemus fronduit. Quorum utrumque miraculum : mirum
enim fuit arborum subito pullulasse, et miraculis
fuit, eam hyemem tempore, quod natura non habuit,
vernasse. Sed utrumque faci Deus, officio quo no-
vit et voluit, et potestale qua valuit; in testimonium
ejusdem virginis, in domo Domini, ut palma flore-
tis. Ipso die, sancti Albini pontificis. » De Frodo-
berto, ut supra. Deinde typis minoribus : « Eodem
die, beati Laurentii Justiniani. Et sancti Erardi,
pontificis Ratisponensis et confessoris. Apud Lau-
dunum Galliae, beati Balduini archidiaconi, et mar-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino tipográfico impresso. Algumas palavras muito abreviadas e sinais tipográficos foram expandidos apenas na medida do possível; onde a leitura é incerta, mantive o que visualmente aparece; não foram usadas marcações de ilegível além das óbvias lacunas tipográficas.</notas>
</pagina>