e19

USUARDI MONACHI

620

Domini celebrari, hymnumque angelicum, id est A regis et confessoris. e die, sancti Verlaci here-
LI

Gloria in excelsis, decantari ad missam, instituit.

Ad extremum autem illustre martyrium sub Adria- |

no,elc. ^» 2 .
CENTULEN. : « Romz, sancli Thelesphori papa et
martyris , qui illustre martyrium duxit. Antiochiz ,

sancii Symeonis monachi, qui in columna stetit, cui.

vita. virtutibus et miraculis effulsit gloriosa. »
BnrxELLEN. primo loco de Vigilia. Deinde : « Ro-
me, Sancti Thelesphori papze. Qui ymnum  ange-
licum, Gloria in excelsis Deo, hora sacrificii missz,
et in festo nativitatis Domini tres missas cantari in-
stituit. Et landem sub Adriano imperatore, pro
Christo. illustre. martyrium duxit, et in Vaticano
apud sanctum Petrum sepultus est. » In. Symeone
magna partem elogii Adoniani describit et^ coB-
trahit.
HacENovEN. de Vigilia, ut supra. ltem de Teles-
fhoro cum elogio ferme ÁAdoniano. Tum : « Apud
ntiochiam , natale sancti Symeonis, qui primo erat
pastor oviam patris sui, et mirabiliter conversus per
0c quod scire voluit, quie esset substantia anime.

Qui jussus est intrare tonasterium , et ibi expediri:

de hac re. Quod et fecit, et in tantum profecit, quod
in wibus mensibus omne psalterium, tantum (totam,
ni fallor) legendam et monachorum regulas disceret. »
Reliqua non magnopere differunt db eis qui ex
Adone retulimus. Ultimo loco addit : Batanie , Se-
terini con (rsoris. Severinos duodecim invenio ,
utrum ex illis hic unus sit, necdum satis certo distin-
guere potui.

AouiciNcT. De Telesphoro, post durit, additur :
« Hic constituit ut omnes clerici in sorte Dei electi
septem hebdomadas. plenas ante sanctum Pasclia a
carne jejunent, et in. nocte natalis Domini missas
celebrari, et Gloria in excelsis Deo ad missas can-
tari. »

VicrofiN. habet eadem omnia, sed phrasi non
nihil immutata.

MaTNiC.-CARTUS. ,-ULTRAsECT. : « Vigilia Simeonis
monachi, qui stetit super columnam. J'elesphiori
papa et martyris. Hic instituit jejunium quadrage-
8imale. Eduardi regis Anglorum. »

VATICAN., signatus numero 5949, nihil habet de
Süneone Stylita; at de antiquiori evangelico ita
adjicit : « Hierosolymis, sancti Simeonis propbetz. »

1110 LupEco-CoL. : « Vigilia Epiphaniz Domini.»
De Telesphoro colliguntur qux-superius dicta sunt.
* Apud Antiochiam, sancti. Simeonie monachi, qui
decimotertio statis suze anno huic szeculo abrenun-
tians menasterium petiit, ubi mira abstinentia, vix
septimo die cibum sibi indulgens, psalterium iníra
qualuor menses didicit. Eodem die, sancti Edwardi

mite et confessoris. » Vult dicere Gerlaci ; sed quam
sepe usuveniat, ut G. mutetur in V et vice versa,
alibi forte accuratius explicabo.

BeLix. editio prima solam textai przflgit Vigi'iam.
Ast altera de Telesphoro post martyrium. duxit, in-
serit: « Hic constituit ut in natali Domini per noctem
misse celebrarentur. » In fine autem : « Gandavi,
sancte Faraillidis virginis. » Vide de Pharailde dic
pracedenti in Auctariis.

GagveN. : « Vigilia Epiphanie Domini. Eadem
die, Edwardi regis Anglie et confessoris. Tillonis
coufessoris. In África, Felicis, Secundi, Houorii,
Luciani, Candidi, Januarii. Gerlaci heremite et
confessoris. Senonis, Honoberti et Henulphi episco-
porum et cenfessorum. Romz, beaue Ermgiliana vir-
ginis, amita beati Gregorii papse. Qui de ipsa et.
sorore ejus Tarsilla ita dicit hoimnilia 58 : Uno ardore
converse, sub districtione regulae viventes in domo

'B propria socialem vitam ducébant, et quotidianis in-

crementis ceperunt in amorem conditoris suc-
crescere. Et cum hic essent solo corpore, quotidie
ad zterna transire. In Thebaide, beatze Amatze. vir--
fiis, abbatissze, de qua Vincentius Speculobistorial, .

b. xviit, cap. 92. » In Actis vocatur etiam Talida.
De Tillone agitur ibi vit Januarii.

Mons. in prima editione solum adjidit. litteris
ltalicis : Vigilia Epiphanim Domin. Deinde typis
minoribus er GnaEzvEN. describit omnia, que de
AEmiliana: nuperrime retulimus. Item de Eduardo et
Gerlaco, de reliquis nihil. At in editionibus posterio-
ribus Vigilfam Epiphanius Domini, litteris ltalicis
primo loco posuit. ln flne de Eduardo rege Anglo-
rum. Tum : :« Die quinta, sanctorum martyrum
Pheopewpti, et Thcon:z. » Atque huc reduci possunt
quie hic in appendice i1 Januarii ex epistola Roswedi
notata sunt, ubi simul de Zosimo et Àthanasio, quos
istis Baronius eo die conjunxit. Fatetur Molanus se
sanctos suos Graecos, quos in posterioribus editionibus
refert, accepisse ex Graecorum Horologio, i quo et
Theopemptus et Theonas hoc die celebrantur. Hos
autem | martyrologis Occidentalibus antiquioribus
antea ignotos fuisse certissimum est, ex. "artyro-
legio Galesinii, vel verosimilius ex Menologio Siriei
2 Baronio translatos, licet non ab omnibus eodem
die recolantur. Putat Castellanus Theuperaptum
illum eu Theonam, cum Theoponypo et. Senesio, de
quibus heri ex Florentinis codicibus egimus, ident-
licandos : ut videsis in ejus nota ad iv Janearü
pag. 75. Sequitur in nostris Auctariis miautiori chz-
ractere : « Apud Trajecium, Gerlaci eremitsz , ex
milite confessoris. Kem, ut notat Metaphrastes, beate
Apollinaris virginis. »

VIE Hdus.

Bie. 6.

Epiphania Domini. In territorio Remensi, passio sancte Macr virginis; quz jubente Rictiovaro prz-
side, cum in ignem essel przecipitata, et permansisset illesa, dein mammillis abscisis, el squalore carceris
afflicta, super testas eliam acntissimas [Bouillart. add. et prunas] volutata, orans migravit ad Domietun.
Redonis, sancti Melanii episcopi et confessoris, qui post signa virtutum , jugiter intentus ccelo, migravit a

szculo.

NOTE.

lta concorditer Praten., Herinien., Tornacen., An- ] Belg., Ultrajectin., Leyden., Lovanien., Albergen. e&

tuerp., Max.-Lubec., Belin., Greven. et Molan. ltem
codices mediz note, Antuerp.-Max. Editio Ultraj.-

Danic.

VARIANTES LECTIONEÉS:? 5y Google

muemenss ex fnemenss scripuni couices, Servo. ple-

UOTRIRUIR, ADLUEFD. CL MAX.-LUDEC. WHGTGUK GG GATI-
