<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
    die apud Bituris, natalis sancti Ulmi, archiepiscopi et confessoris. 
    MUNERAT., cetera etiam purus, ita scripsit; Bituricas, natalis sancti Guillerini, ejusdem urbis archiepiscopi, vita et miraculis gloriosi. Hæc plane similis est Usuardus ille, quem Agonius martyrum immissum dimius.
    ANTWERP.-MAX., LOVANIEN., LEYDEN., BELG. et edit. 4 ltraq.-Bele., in Paulo etiam Adoniani sunt, ut supra, sed habent, sexto decimo. Tum inserunt seundo loco: : Romae, sancti Agatonis Papae. : Tertio loco de Nicanore, pure. In fine: : Apud Bituricas, natale beati Wilhelmi, episcopi et confessoris, vita et miraculis gloriosi.
    ULTRAIECT. et LEYD.-LAT., proxime superiores execcdunt in eo, quod de Paulo adjiciunt : : Pallium autem ejus de foliis palmarum contextum, idem Antonius suis usibus, in omnibus solemnitatibus rendicavit. Hujus sancti viri vitam cum Hieronymus descripsisset, ait : Obsecro, ut quicumque hæc legerit, Hieronymi peccatoris meminerit, cui si Dominus optionem daret, multo eligere tumicam Pauli cum meritis ejus, quam purpiarum regum cum reguis suis.
    ALBERGER. et DANIC., eadem omnia habent, sed prætereæ de Agathone superadunt: : Qui octogesimus primus post beatum Petrum, sedili annos quinque, menses sex, dies quindecim. Vide Acta.
    CENTULEN.: : In Cypro, beati Nichanoris, qui unus fuit de septem diaconibus primis, et martyrio vitam complevit. In Paulo Adoniani est, sed ponit, : a quinto decimo ætatis anno, etc.
    BRUXELLEN. In Nicanore satis purus, sic pergit: : Romae, natale sancti Ignii papae et confessoris. Qui clerum componens, officia per gradus distribuit, et ut baccalazandum, seu confirminandum patrins levet, constituit. Et Romæ, sancti Melchiadis pape. Qui prohibuit, ne die Dominica jejunium ageretur. : De Paulo nihil novi affert. Tum: : Item Romæ, beati Agathonis papæ. Qui dum quædam leprosum oscularer, ille statim mundatus est. : De Wilhelmo, ut supra.
    HAGENOVEN. In Nicanore etiam satis purus est. Tum : : Romae, Agathonis papæ, qui in se le Apostolica [sedili] annos quinque et menses sex. Hic constitit, ut distinctus sit habitus virorum, et mulierum in vestibus, et in crinibus. Ille papa condemnavit illos, qui negant in Christo duas esse voluntates, et duas operationes, in concilio Constantinopolitano. In Thebaye, Pauli primi heremitae et confessoris. Qui accusatus a sororio suo, qui haereditatem illius habere voluit, quod Christianus esset, fugit in herenium: primo quidem necessitate, ut mortem carnis evaderet, sed tandem necessitate utitur in voluntatem, et xxvi annis in spelunca quadam latuit, ubi ille soli Deo vacavit, et ubi a Deo pane celesti passus est. Cujus animam... Pro cujus gloria Anthonius le¿labatur, et pro morte illius plurimum recreabatur. Cujus corpus mortuum Anthonius flexis genibus, manibus in coelum protensis, invenit, et auxilio leonis sepelivit.
    III Idus.
    In Africa, natalis beati Salvii. In hujus natali sanctus Augustinus verbum fecit ad populum Carthagini.
    Apud Alexandriam, sanctorum confessorum Petri, Leucii, quorum gesta habentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    . Aquincct. : : Romae, Hygini pape. Hic constituit clerum, et distribuit gradus. Hæc sunt Adolis.
    VICTORIN. et REG. SUEC., signatus num. 130 : : Romae, sancti Melchiadis papæ.
    MATRIC.-CARTUS.-ULTRAI.: : Pauli primi eremiæ. Nicanoris diaconi, et martyris, unus de septem primis. Polieucti martyris. : I Remilitur ad xiii Februarii. : Et Nareci. I hunc non novi. Tum de Vitali, etc., ex die præcedenti.
    REG. SUEC., sub num. 428 : : Item Bituricis, natalis beati Guillelmi confessoris et archiepiscopi, qui multis claruit miraculis.
    In VATICAN., sub num. 5949, deest Nicanoris. Adijcitur : : Romae, sancti Melchiadis papæ. Ei natalis sancti Gregorii Nazianzeni, in sancta Sophia. : Quod est monasterium Beneventi.
    FLORENTIN.: : Apud civitatem Bituricensem, sancti Guillelmi episcopi et confessoris.
    REMENS. ecclesie SS. Timothei et Apollinaris: Ambianis, translatio corporis sancti Firmini episcopi et confessoris. : Qui utpote junior, confessoris cognomentum habet; sed mirum, de eo nihil haberi in nostro Ambianensi.
    Editio Lubec- Col. primo loco de Paulo eadem habet, quæ ULTRAIect. et LEYDEN. De Agathone etiam ut ibi, etc. In Nicanore satis pura est. De Wilhelmo rursus, ut citati codices.
    BELIN editio altera in hoc deficit, quod de Paulo, non Usuardina, sed Adoniana sit.
    GRAVEN.: : Eodem die, sancti Guillelmi, quem nos Germani Wilhelmum dicimus, Bituricensis archiepiscopi, ordinis Cisterciensis, vita et miraculis clarì. Erat iste sanctus fere semper hilaris et jocundus, quod quibusdam displicebat austeris. Item, beati Agathonis papæ et confessoris. Qui octavus decimus post Petrum (paupabilhem anachronismum nemo non videt) sedili annis quinque, mensibus sex. Item beati Gregorii papæ X et confessoris. : De cujus canonizatione pridem Romæ actum est, et rursus agitur. Denique: : Polieucti martyris.
    MOLAN.: : Bituricas, natale sancti Guillemi, ejusdem, etc., Ambianis, translationis sancti Firmini episcopi et confessoris. : Vide dicta. De Melchiade, simpliciter: : Eodem die, elevatio corporis sancti Vuanfulii confessoris. : Deinde typis minoribus: : Castro Divionensi, sanctæ Floridæ virginis, cujus meminit Gregorius Turonicos. : In secunda et tertia editione, non capio, ob quam causam Usuardum turpiter mutili, expuncto Pauli elogio. Post emendac, de suo adjicit litteris Italicis: : sed transferuntur post octavas Epiphanie ad diem decimum quintum mensis ejusdem. : De Melchiade, et Florida in hisce non loquitur: sed ex Greco suo Horologio substituit: : Die decima, sancti Domitiani episcopi Melitæ. Et sancti Marciaini presbyteri, et economi magnæ ecclesiæ. : Quod aut quale extractum ex dicto Horologio habuerit Molanus, aut quis ei versionem suggererit, nescio; certe fonem non consuluisse, ex multis palet, ut alibi diximus: exemplo hic sit omnisns is, qui primo loco ponitur, Gregorius episcopus Nyssenus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    III Idus. Die 11.
    NOTÆ.
    VARIANTES LECTIONES
  </bloco>
  <notas>
    Página em impressão tipográfica latina; transcrição feita literal sem normalização. Algumas palavras fragmentadas ou com sinais tipográficos reproduzidos conforme visível (ex.: ligaturas, abreviações marcadas por pontos e dispêndios). Colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções. Onde corte de imagem dificultou término de linhas, transcreveu-se até onde legível; não foi usado [ilegivel] excepto não encontrado.
  </notas>
</pagina>