»

€ MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN. 61$

sancti Gregorii episcopi et contessoris, cujus gesta A Innocentium. In flne, de Gregorio, Rigoberto, et Pha-
habentur. ipso die, natalis sancti Rigoberti Remensis — railde, ut supra. Subjungitur : « Die quarta, sau-
archiepiscopi, et confessoris. Gandavi, natalesancte — cti Theoctisti, ducis in. Cucumo. Et congregatio
Pliaraildis virginis. Et sancti Ferrutii martyris. » Vide — sanctorum septuaginta apostolorum. » Denique, ty-
quie diximus ad codicem Altempsianum. lu aliis edi- — pis minoribus : « Tuderti Tusci , sancti Rogerii
tionibus ultima illic annuntiatio expuncta est. Inci- — confessoris, ordinis minorum. Cujus memoria ibi-
piunt autem istze litteris Italicis : Octava sanctorum — dem celebratur consensu Gregorii IX. »

Nonis. Die 5.

Romz, natalis beati Thelesphori papa, qui septimus post Petrum apostolum pontifex ordinatus, illustre
martyrium duxit. Apud Antiochiam, sancti. Simeonis monachi, cujus vita, ac conversatio satis extitit ad-
mirabilis.

NOTE.
lta codices multi, sed omnino puri sunt soli Praten., Herinien., Tornacen., Antuerp., Max.-Lubec.,

Greven et Molan.
VARIANTES LECTIONES.

Natale m matalis, vel vice versa, promiscue B correctum est. Sic etiam Simeonis, in quo maxime
ferme ab Ádone, Usuardo, et aliis, ac proinde a — codices variant; hodie multi pr:ferunt. Symeonis.
codicibus mestris accipiuntur, ut id imposterum — Eztitit , antiquus etiam scribendi modus est, quo et
observare opere preüum non sil. Seribo T/tle- — hoc tempore aliqui utuntur.

sphori cum plerisque editis, et mss. quod in Molan.

OBSERVATIONES.

Ad 5 Januarii supra ad calcem indicavimus, — nibus ad articuium x1, a num. 28. Breviorem , sed
sanctum T'elesphorum papam a Floro, Rabano et et veriorem Telesphorianz vitz seriem dedit Tille-
Notkero eo die celebrari. Primus ad bunc diem eum — montius tomo II, pag. 251. De celeberrimo olim toto
retulit auctor Romani parvi his verbis : Home, orbe, etiam dum viveret, Symeone monacho Stylita,
sancti Telesphori pape , et martyris. Hinc in Adonem — meminerunt apographa llieronyiiana; nec video
transiit, a quo brevi elogio exornatus fuit, cujus — cur inter adjectitios a Florentinio reputetur, prowser-

rs exigua ab Usuardo adoptata est, reliqua in — tim cum pracipui codices in eo referendo conveniant.
Nctariis supplebitur. Hic a lectore observari — Signatur in lisdem antiquior ille Symeon, qui
velim quod in prizfatione diximus, Florum , — responsum acceperat a Spiritu Sancto , etc. Cujus
Rabanum et Adonem, licet eadem sanctorum — occasione, exercitationem inseruit Florentinius a
Acta prz. oculis habuisse videantur, ita tamen pas- (? lectore consulendam. Utrumque Symeonem hoc ipso
sim in modo , seu phrasi discrepare, ut manifeste — etiam die commemorat Florus, utrumque Rabanus,
appareat alterum ab altero visum non esse. De — et ex hoe Noikerus; De solo Stylita sic agit. Roma-
Adone relato ad Bedam , de Notkero ad Rabanum, e& — num. parvum : Apud. Antiochiam , sancti. Simeonis
Adonem , alia ibidem sententia. Jam vero quid in — monachi. Vite compendium exhibet Ado, quod ferme
Hieronymianis sit Celiflorie , Celesphori e Celis- — descripsit Notkerus, Usuardus vero in paucissima
phori , nescio an Bollandus et Florentioius satis — contraxit. Vitam non unam edidit, et diligentissime
recte divinaverint. Nec placet Castellanus, nimis ^ eruderavit Bollandus , servata. de more primigenia
rotunde asserens , in plerisque , Hieronymianis Te- — auctorum phrasi. Ex his potissimum Gallicam suam
lesphorum papam reperiri, Tametsi enim concede- — digessit, atque ex Allatii Symeonibus aliisque exor-
remus ex ciatis nominibus Telesphorum a Notkero — navit Tillemontius per articulos novemdecim , tomo
extusum , necdum mihi exinde consequens Tele- — xiv, a pag. $47 ad 592. Ambos textus nostri sanctos
sphorum papam illic memorari. Plura vide in Castel- — geminis versiculis innexuit Wandalbertus :
lani notis pag. 79. Quid de Telesphori Vita, a Zegero

Pauli Bollando obtrusa , et ab hoc Actis inserta, Hinc Nonas Simeon confessor possidet almus,
censendum sjt , docepit Papebrochius in Responsio- Papa Telesphorus iisdem pariterque coruscat.
AUCTARIA.

ANTUERP.-MA). hic preter morem totum Adonianum — lesphori elogium supplet, prster dicta adjiciens :
elogium Usuardo atiexuit. Telesphoro [scribit ipse — « Hic constituiL , ul septem [Ado sex] ebdomadibus
Thelesforis] solum addidit, sedit annos x1, menses itt, — anie. Pasea. jejunium celebraretur, et in natale Do-
dies xxi. At de Symeone, omnia hoc modo : « Apud D mini nostri Jesu Cliristi nocte missz celebrarentur ,
Antiochiam, depositiosancti Symeonis monachi. Qui ^ et ymnus angelicus , id est Gloria in exeelsis Deo,
tertio decimo aatis sux anno, huic seculo abrenun- — hora sacrificii miss diceretur. » Tum : « [tem depo-
cians , monasterii claustra expetiit; ubi mira absti- — sitio Simeonis, qui Dominum obtulit. Antiochiz,
nentia , vix septimo die cybum sibi indulgens, psal- — sancti Simeonis monachi, et confessoris , admirandae
terium. infra quatuor menses didicit. Deinde nimia — virtutis viri, qi in columna stetit, » Denique : « Et
domandi corporis intentione, fune palmitio renes — sanctorum Felicis et Ainanili. »
sibi constringens , duriter laniatus est. Inde in quo- PuLsaNEN. incipii : « Relatio pueri Jesu ex Egypto. »
dam puteo se recludens, et ex eo a fratribus vio- — De ea vide infra vit Idus seu vir Januarii. Tum: : Et
lenter ad monasterium reductus, clam fugiens he- Vigilia Epiphaniz.» De reliquo totus textus purus est.
remum petiit, ubi multo commoratus tempore, in luwERAT. solum inserit, post « illustre marty-
coluimpna editiori , sanctitate fervens, se concludit, — rium, » hzec verba : « sub Adriano priucine duxit. »
unde non modo extranez mulieri, sed nec proprie ANTUERP.-Max., LgvoEN-Derc., LovANIEN. et EDI-
matri se videre permisit. Et usque hodie basilicam — Tto ÜLTRs.-BgLc. incipiunt : «Vigilia Epiphanke Do-
columpnz illius nulla feminarum ingreditur, nam quz- — mini. » De czetero puri sunt, nisi quod de Telesphoro
dam mulier veste induta virili ingredi voluit, sed mox — inserant, ut supra « sub Adriano, » etc.

6t limen attigit retrorsum mortua cecidit. » Pos- Uur&AsECTIN. , LEYDEN., ALBERGEN. Ct DaNic. nabent

irema hic desumpta sunt ab Adone ex Greg. Turo- — etiam primo loco de Vigilia. De Telesphoro autem

nen. de Gloria confessorum cap. 26. « Constituit septem hebdomadibus aute Pascha jeju-

Kosw&vp. lic ex eodem Adone totum ferme Te-— nium ab omnibus clericis agi : tres missas in natali
PaTrnoL, CXXITI, MEE 20

Digitized by Google
