625

USUARDI MONACHI

bz

E»pirio LusEco-Cor. [n prima, et secunda pura, A — Monax. « Eodem die, translationis corporis sancti

inserit : « In Oriente, sancti Melichior regis, eL epi-
scopi, qui hac die obdormivit in Domino, divino sa-
erificio in ecclesia prius celebrato, ac sumpto. » Eo-
dein nempe mortis genere, quo 1 Januarii Jasparem
obiisse supra narravit. Pro Melanii scribit Melani,
de reliquo pure. Tum : « Lingonis sancti Gregorii
martyris, cujus gesta habentur. » An non idem, qui
1v Januarii episcopus et confessor dicitur? Vide Pre-
termissos. « Eodem die, sancti Sulcani et sociorum
ejus martyrum. » Vide supra in CAMBERIEN.
GnEvsN. : « In Oriente, sancti Melchior episcopi,
qui fuit unus ex tribus Magis, et liac die quievit in
pace, etc. Lingonis, sancti Gregorii martyris... Item
Petri et Marci, » Ex Hieronymianis, ab aliis avulsi
sunt. « Sulcani el sociorum ejus. » Vide dicta. « Apad
Fainagustam civitatem Cypri, beati Petri Tliomasii
patriarehze Coustantinopolitani, ordinis Carmelita-
rum. Qui vita, doctrina, miraculisque clarus, tem-

Germani Altissiodorensis episcopi, admiranda fidei,
doctrin:e et virtutum viri. Apud Famagustam, civi-
taiem Cypri, beati Petri Thomasii patriarchze Con-
stantinopolitani, doctoris percelebris, ordinis Car-
meli professoris; qui post plures de sacre crucis
inimicis victorias, postque plures conscriptos libros,
ac patrata. miracula, die ac lora a se preesignatis,
feliciter obdormivit. Civitate Florentia, beati Audrez
Carmelitze, preesulis Fesulani, odore virtutifero, longe
lateque fulgurante, splendescentis. » Deinde minori-
bus typis : « Barcinone, beatf Raimundi confessoris,
tertii magistri ordinis Predicatorum. Qui licet non
sit canonizatus, ejus tamen festivitas ex consensu
Pauli lll a Barcinoaensibus celebratur postridie Epi-
plianie Domini. » Editiones posteriores litteris ltalicis
incipiunt, « Epiphania Domini, » addentes « qua ma-
nifestari ccepit gentibus, cum eum Magi adoraverunt,
Melchior, Baltazar ct Jaspar. Simul hoc die Ecclesia

rore Caroli IV hora predicta quievit in pace. Civilate p gratam. memoriam celebrat baptismi ejus sacri, et

"lorentia, beati Andrezs Carmelite, episcopi Fesu-
lani. » Petrus remittitur ad xxix Januarii, Andreas
nd xxx, « ltem, beate memorie Gertrudis de Oosten
Biegutte. (quidni Beguine ?) Delphensis, quae stigntata
Christi impressa habuit in corpore suo. ltem secun-
dum Vincentium lib. xni, cap. 188, hoc die passus
est beatus Julianus et socii ejus, qui infra v dus po-
nuntur, |tem, sancte memorie Johannis Direlli,
Prioris majoris domus Cartusim, vita et miraculis
conspicui. » Vide Pretermissos.

VIE. Idus.

primi omnium miraculorum Christi, ac sub illo czete-
rorum, quihus celehriter manifestata fuit cjus divi-
nitas. » In line, de Petro Thomasio et Andrea Fesu-
lano, ut in editione priori. Deinde minoribus typis
de Raymundo etiam, ut supra. Denique eodem cha-
ractere hie : « Delphis in curia Beghinarum, obitus
venerabilis Gertru.is de Oosten. Antiquitus annun-
tialio diei Paschatis per diaconum. » De quo ritu
vide Castellanum pag. 94.

Die 1.

Relatio pueri Jesu ex Egypto. Eodem «tie, beati Luciani Antiochen:e ecclesi presbyteri, et. martyris,
qui satis elarus doctrina et eloquentia, passus est Nicomedie ob confessionem Christi sub persecutione
Maximini, sepultusque Helenopoli Bithiniz. Apud Antiochiam , sancti Cleri diaconi , qui pro confessionis
gloria septies tortus et in carcere diu maceratus, ad ultimum decollatus, martyrium consummavit. Civitate

Heraclea, Felicis, Januarii.

NOT.E.

Magnus iterum codicum consensus :
Praten,, Herinien., Tornacen., Antuerp., Maz.-Lu-
bec., Munerat., Greven. et Molan. ltem. Antuerp-

ita enim C maz.,  Ultraject. ,— Leyden. , Lovauien. et editio

Ultrajectin.-Belg.

VARIANTES LECTIONES.

De /Egypto, ut semel et iterum dicam, servo
rectam ortbographiam ex iis codicibus, qui diphthon-
is utuntur, ut sunt Praten. , Herinien. ,Rosweyd., etc.,
fice plures scribant Egypto vel Egipto. lu presbiteri
alia est ratio, quod ea sit codicum omnium scribendi
forma. Maximini vere ét recte scribunt post Adonem
nostri omnes, excepta Max.-Lubec., ubi per errorein
ulo irrepsisse Maximiani, sicut et in recentioribus
omani moderni editionibus, contra quam legerit
Baronius. Si ad Acta, a Bollando edita appelles,
ultro fatebor non modica correctione indigere. Scri-

lendum esset Bithynie, ut est in ecgrapho nostro
Pratensi et in Molano, at codices reliquos sequor, in
quibus simpliciter Bithinie, vel pejus Bitinie. Sitne
typographi, an ipsius Munerati editoris sphalma dum
legit, qui professionis glotia, non habeo unde dispi-
ciam, Lego Felicis, Januarii absque particula copu-
lativa, quam respuunt puriora apographa: Praten.,
Herinien., Tornacen., licet in aliis pluribus expri-
matur. Addunt codices medize not», martyrsm, puto
ex librarii arbitrio.

OBSERVATIONES.

. De Relatione pueri Jesu in Mieronymianis codici-
bus nulla nsquam fit mentio, T

vetus Gellonense, ab Acherio Spicilegii tomo XIII,
editum, in quo, ultimo loco, sic legitur : Educiio Jesu
de /Egypto. Silent etjam Beda et Florus. At Iaba-
nus xi Januarii : Eductio Domini de /Egypto. Quse
verba ex ipso ea die xi describens Notkerus, addit :
Que secundum alios vn Idus Januarii, secundum
quosdam Nonis Januarii, propter multorum dierum

quatuor partibus factus est, vel, qui in quatuor partes

iad si eos reducatur D demersus est. De qua dissectione, et demersione,

atque ctiam rediutegratione, videndum est Flori
elogium. Romanum parvum sic eum consignat : £t
sancti Luciani martyris Ántiocheni. Encomium in la-
terculo relatum, Adonis est, sed a Nostro aliquautu-
lum immutatum el media lerme parte imminutum,
a Notkero cum Flori verbis ferme commistum. Plu-

rima de inclytissim: rtyc vari
joe [pepe eere rod rcd ment, sed

