&l MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.
« Eodem. die, sanctorum Eugencii et Felicitatis A seu potius incerta: sedis

martyrum. »

GsEvEM., ait Balthasarem « tertium fuisse inter
ires magos ; » de reliquo convenit cum dictis, addens
de suo : « Hoc etiam die, vel secundum aliquos se-
quenti, festiva memoria agitur trinm insimul Mago-
mm. » De Hygino asserit, « in persecutione Severi
wanyrio coronatum : » melius HAcEN. Antonium
scripsit, volens dicere Antoninum , ut Bollandus post
Romanum statuit. De Eugentio et Felicitate supra.
« liem secundum catalogum Sanctorum ,. natalis
leati Salvii episcopi Ambianensis, alias Engolism:e
civitalis, et discipuli ejus, mariyrum, qui secundum
alios passi sunt v1 Kal. Julii. » En confusionem ma-
nifestam, quze forte Baronio occasionem praebuit hoc
Jie collecandi Salvium Ambianensem cum titulo
martyris, qui tantum confessor fuit, ut recte posuit
luilandus, hunc tainen diem perperam servans, cum
ad xxvi pertineat, ut bene observavit Rosweydus
i» epistola sepe laudata, his verbis : « Quiseritur,
1. unde Baronius Salviuin Aubianensem episcopam
loc die Martyrologio inseruerit? Habeo vetus Mar-
iyrologium ms. quod eum xxvin. Octobris ponit. 2.
quomodo eum vocet martyrem, cum tantum fuerit
confessor, Martyrologio jain cílato attestante; 9. cum
in nolis dicat de eo agere Sigehertum anuo Do-
wini 804, e& idem repetat xxvi Junii, cum agit de
Salvio Engolismensi, qui marlyr fuit, satis indical
Salsium Anibianensem episcopum, et Engolismensem
à sein unum conflatos. » Porro de Engolismensi ,

Pridie Idus.

64a

iscopo , qtiem « in portu
Valentianas » xxviJunii re P Udra dis et ali sim,
vide Acta Juni? ad przsatam diem : et de Ambianensi
hodierno plura alia a Bollando curiose in commenta-
rio przvio notata.

Pergit Gagvew. : « ltem Paulini patriarchze Aquile-
giensis. In Setynvelt, Honorate virginis. » De hac
et illo consulatur Bollandus. « Item ibidem, translatio
Sanctorum Potentini diaconi, Felicii presbyteri et
Simpci mililis , mariyrum. » Vide Acla xxni

unii.

Morax. in prima editione Belini verba de Hygino
descripsit, et alio: minori charactere adjecit :
« Anastasii monachi et confessoris, de quo Grego-
rius Dialogorum lib. 1, cap. 8. » At in posterioribus,
auctior prodiit, ubi expuncto Anastasio, supposuit :
« Virgornim, sancti Eguini episcopi et confessoris.
Die undecima sancti Patris Theodosii coenobior-
ch:e. » Debinc minori charactere : « Coloniz, obitus
Jasparis tertii Regis, festum duplex. Caesarem Pa-
lestine, sancti Petri ascetz, id est religiosi , sive
monachi, qui sepe rogatus, ut adolescentie sum

arceret , eorum exhortationibus neglectis , per
yguem velut aurum purissimum, fidem in Christum
excelso animo probavit. » Recte, ni fallor, opinatur
Bollandus inter hujus diei preetermissos, non alium
hunc esse, quam Absalmum, seu Abselumun, aliis
Balsamum, eic., de quo ad diem ir hujus mensis et
hic supra abunde dictum.

Die 12,

Apud Achaiam, natalis beati Satyri martyris, qui transiens ante quoddam idolum , cum exsufflasset
illud, signans sibi. frontem, statim corruit, ob quam causam decollatus est. Eodem die, sancti Archadii
martyris, genere et miraculis elari. [Apud Bouillart. : * ln Cesarea Mauritanix sancti Árchadii , martyris

genere et miraculis elari.]

NOT&.
la legunt. Herinien. , Tornacen. , Antuerp-maj., C codices omnes in prefatione citatos, quatenus teztum

Roneyd., Pulsanen., Antwerpien., Maz-Lubec. et
Ughellian., Alberaen., Brugensis, Mwnerat., Belin.,
Grecen,, Molan. 'et Agones. martyrum. Quibus adde

* Quem Archadium C:esarex in Mauritania passum
esse tradit eo loci Usuardus, hunc in Ácbaia passum
testantur tum ÁArchadii ejusdem acta, tum alia etiam
Usuardi Martyrologia. Quid ex hac pugna collige-
mus? Codicem nostrum, ut Sollerio videtur, Usuardi
manu exaratum non esse? Minime genium. Sed
Usuardo vel ignota penitus fuisse, vel non visa hzec
sancti Árchadii Acta; indeque in eum incidisse
errorem quem alii postmodum ejus Martyrologii
scriplores emendarint. Usuardi porro in manus ve-
nire potuerunt codices nonnulli in quos eo irrepsit
facilius ideu) error, quod ea :tate vulgaris fuisse

xeferunt, exceptis Pratensi e& Aquicinctino, ut statim
icam.

videatur. Plures Ruinartius noster Act. select.
Mart, pag. 590, laudat, nominatimque Colbertinos
duos, unum R. R. P. P. Fuliensium alterum Remi-
giano monasterio Hinemari Rhemensis episcopi dono
datum in quibus sanctum Archadium Cesare in
Mauritania passum esse legitur. Éidem monasterio
largitus quoque ex idem antistes exemplar tracta-
tuum S. Zenonis Veronensis episcopi , quorum tri-
gesinus nonus libri primi sic inscribitur ; De natale
S. Archadii qui habet natale pridie Id. Januar. in
civitate Cesaree in Mauritania. BoulLLaR T.

VARIANTES LECTIONES.
Rosweyd. nonnihii a puritate deficit, dum sic ]) cadii, quem apud antiquiores Martyrologos, ex qui-

incipit : Sancii Satyri martyris, civis. Arabie ,
qui, etc. Usuardus certo legit Apud Achaiam, ut in
Adone reperit qui Bedam seeuius est, tametsi in
Homano parvo inveniret, Antiochi, Quid in Beda
*i Adone sigmificet civis Arabie hactenus quaeritur :
«o cum purissimis nostris codicibus, tum ananu-
scriptis tum. excusis, eas voces omisi, nec dubito,
quin id ab Usuardo factum fuerit, idque merito;

bus $ua Noster accepit, nusquam reperies. Acla
Achaiam diserte exprimunt, in qua regione verosi-
millime passum martyrem existimo, ut. dicetur jn
Observationibus. Hic solum agitur de positione in
Pratensi, et, qui eum sequitur, Aquicinctino ad-
jecta, nempe, in Casarea. Mauritanie : sed qux in

uulis aliis codicibus , inl quen fure dn
przfatione exbibuimpg, 3g anll Masc yerdino
