<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    585 PROLEG. EDIT. J. BOUILLART. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    stantibus, Cordulam periit, unde tandem anno 858 A
    Egmantum in villam ad monachos Pratenses perti-
    nentem et in Senonensi dioecesi sitam revexit sancto-
    rum Georgii et Aurelii corpora et sanctae Natalia
    caput.
    Anno 863 Normannis, qui sancti Germani mona-
    sterium incenderant, in suam patriam reversis, Usuar-
    dus cum ceteris monachis Parisiis rediit, jususque
    Caroli Calvi Martyrologio operam dedit. Cur il nego-
    tii datum illi fuerit, ipse causam affert in Prologo.
    Tunc temporis plurima vulgata fuerant hujus generis
    scripta. Nam praeter illa quae Hieronymi et Bedae
    nomina praeferchant, Florus (incertum quis fuerit)
    aut peculiare quondam concinnaverat, aut Bedae
    lantuum auxerat. Rabanus Moguntiae archiepiscopus,
    Wandalbertus diac:onus et monachus Prumiensis in
    dioecesi Trevirensi, ejusdem generis opus compose-
    runt : quos sectus fuerat Ado primum Ferrariensis
    monachus, dein episcopus Viennensis. Ex omnibus
    illis Martyrologiis unum confecit Usuardus noster.
    Ex omnibus illis dico, quamvis illa nominantur non
    appellet. Nam clare indicat, praeter Hieronymi, Bedae
    et Flori martyrologia, alia fuisse quibus uteretur.
    Prologi verba sunt : quae res pi- quidem sollicitudine
    (restro, si recordamur, jussa dignanter admovi) ne
    ad hoc, etsi indignam, conpulit, qualinus sanctorum
    sacras atque anniversario recolendas festivitates ex
    quibusdam precedentium Patrum martyrologio in
    quomdam colligerent unitaem. Erant igitur ante
    Usuardum quaedam praeedentium Patrum Martyro-
    logia. At Rabanianum, Wandalbertinum et Adonia-
    num composita ante fuerant, quam suo manum
    Usuardus adnoveret. De duobus prioribus res extri-
    controversiam est. De Adonio inter eruditos con-
    venit condilum ab Adone fuisse, antequam Viennem
    sen cathedram occuparet, quam occupavit anno 860.
    Jam luce claruis est Usuardum confessisse suum post-
    quam ex Hispania rediit. Id probant cum plurimi
    sancti ex Hispania, quos sacris fastis inseruit, tum
    exceptio corporum sanctorum Georgii et Aurelii xiii
    Kal. Nov. prima manu consignata (a). Egmantum
    venit anno 858. Egmanti, in villa scripsisse libris om-
    nibus destitutum, res est omnium absurdissima. Nec
    minus absurdum de Martyrologio Carolum Calvum
    cogitasse, dum Normanni regiam urbem obsidebant
    et vicina igne ferroque vastabant. Ante annum au-
    tem 863, Usuardum cum ceteris monachis Lutetiam
    non rediisse narrat Aimoinus testis oculatus et reti-
    ritis comes (b). Non igitur ante annum 863 ad Marty-
    rologium animun adjunxit Usuardus. Ante Usuar-
    dium igitur Adonis Martyrologium scriptum fuerat ;
    quod in causa est cur saepe in utrorumque ejusdem
    fere verbis concepta legantur. Nec Adoneum tamen
    nec ceteros laudat nominatim; quia nec prosilbatu-
    sur se proprio Martyrologium conficere, et illi Mar-
    tyrologi nemini tunc temporis noti non erant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    At illa, inquies, praecedentium Patrum Martyrolo-
    gia sunt Hieronymi, Bedae et Flori martyrologia.
    Respiciunt Usuardi verba. Sic enim pergit paulo D
    inferius : Praetera et venerabilium, Hieronymi scili-
    cet et Bedae presbiterorum, piis, quamvis succinctis,
    super hoc provocabar descripsis. Nemo haec atento
    animo cum antecedentibus comparaverit, quin intel-
    ligat illa praecedentium Patrum martyrologia non
    eadem esse ac illa, quae Hieronymi et Bedae pia
    A descripta vocat. Praeterea ait illeo suscepisse Marty-
    rologium, quod recolabat in ipsis eorundem (Marty-
    rologiorum praecedentium) solemnitatibus quam mul-
    tos proprie negligentia excessus. At hujus vitii nec
    Hieronymum, nec Bedam, nec Florum accusau. Sic
    enim primum de Hieronymo : quorum aliter brevitali
    studens. Si brevitalti studuit, brevitas non fuit negli-
    gentiae : deinde de Beda : aliter vero quamplures dies
    intactos relinquens adnotavit, ut ipse testatur in fine
    epitomes, omnes quos invenire potuit. Si ergo uter-
    que multa inveninantur hujus operis praterisse neces-
    saria, alter brevitalis studio peccavit, alter ignora-
    tione, neuter neglig ntia. Florum denique tantum
    abest ut negligentiae insinulet, ut illum sibi sequen-
    dum esse censuerit : Censui et Flori memorabilis
    latioria jam in eo ipso negoto sequi restigia, &amp;c. Igitur
    praeter Hieronymi, Bedae et Flori Martyrologia, prae
    orillis habuit Usuardus Rabanianum, Wandalberti-
    num, Adonianum, et fortasse alia quarundam eccle-
    siarum propria, quae ante Usuardum composita
    cognoscimus.
    Neque vero praecedentium ita pressit Usuardus
    vestigia, ut ab illis aliquando recedere non auderet.
    Nullum in suo Martyrologio vitium reliquit ex iis
    quae sibi in aliis displicerant. Hieronymianum aequo
    brevius dilalavit, supplevit quae Bedae deerant neces-
    saria; Flori, aut, si mavis, Adonis (nam an secundus
    ille liber, quem sequi statuit, revera sit Flori, an
    ipsissimum Adonis Martyrologium, lis est adhuc sub
    judice) longiores narrationes paucioribus contraxit.
    Addidit etiam multa de suo; plures sanctos quos in
    Hispaniam iter faciens in eo regno coli didicerat; dies
    festos omnes sui monasterii proprios, et alia quae
    sguaci indagine perquisierat. Itaque qui cujuspiam
    sancti mentionem ab Usuardo factam idcirco nega-
    ret, quia de illo silent alia martyrologia, is inepe
    feceret ; cum Usuardus ipse clamaret non alia marty-
    rologia se in omnibus immatam esse. At si quid, in-
    quit, praeter quod ab illis accepit in hoc opere actum
    vel unquam est, agisci a ms indagine id perquisitum
    agnosci poterit.
    Opus tanto labore perpolium, cantagare perfectum
    industria non poterat omnibus non probari. Ne tamen
    essent, qui illum levitate polius animi, quam rei uti-
    litale ad corrigenda alia martyrologia adductum esse
    suspicarentur, suum Carolo, qui nondum Augustus
    erat, ulli juvet ex vetustissimis hujus abbatiae, Regiae
    Bibliothecae, alisque Usuard codicibus, nuncupau-
    dum esse dixit : quo etiam illum impulit spes haud
    obscura fore ut liber tanta auctoritate munitus plus
    apud praesentes et posteros ponderis haberet. Res ad
    votum successit. Ita enim concinna sua et eleganti
    brevitate placuit istud Martyrologium, ut vix absolu-
    tum ab omnibus fere ecclesiis usurpareretur.
    Quando posita vixerit Usuardus, incompertum.
    Id unum exploratum est, vitam ejus prorogari non
    posse ultra annum 877. Nam in Necrologio, quod
    eadem aetate est et ejusdem auctoris ac Martyrolo-
    gium, Ermentrudis regina uxor Caroli mors prima
    manu notatur; alia eaque recentiore mors Caroli.
    Ermentrudis autem obiit anno 869, Carolus anno 877.
    Usuardus igitur intra illud spatium obiit mortem,
    idque Idibus Januariii. Nam hoc dic in eodem Necro-
    logro rubeis literis memoratur Usuardus sacerdos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (a) Aimoin., Transl. corp SS. Georg. Aurel., etc., pag. 51.      (b) Aimoin. i, ii, Mirac. sancti Germani, c. 15.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida sem normalização. Pequenas falhas ortográficas reproduzidas conforme imagem; uso de '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>