619 MART YROLOGIUM.

«lpso die Versiacho monasterio, sancti Vincentii A
confessoris; » pro Virentii.

GnvEN. post Octavam de Agritio fere agit, ut
supra. Tum : « Vernaco, natale sancti Juventii pre-
sbiteri, et confessoris. Qui Samaritanus geuere in
pueritia conversus, vita et miraculis clarus, auno
vite suze cxx apud Gravionem castrum, ubi sanctus
Hilarius Pictavensis locum ei manendi dederat, a
beato Maxentio abbate sepultus est. » Videatur Bol-
landus hoc die, et Castellanus in notis a pag. 198.
De Vero, ut Ado. « In. Scotia, sancti. Kenthegerni
episcopi Glascoensis, et confessoris. Longitii confes-
soris. In Eistadensi cenobio, beat memorie Go-
defridi comitis Capenburgensis. »

MoLiN. in prima et puriori editione adjicit :
* Octava Epiphaniz. Ipso die Versiacho sancti Vi-

XIX. Kat.

— MENS JAN. 650

venti confessoris. Treberis, beaii Agritii episcopi
et confessoris. Hie «dum esset patriarcha Antioche-
nus, per beatam Helenam, ob roborationem fidei
cathol;c:e , ad eamdein. urbem transmissus est. »
Tum, minoribus typis : « In territorio Leodiensi,
obiit Jutta rlvetta] reclusa, vidua valide sancta. »
Editiones posteriores denuo corrupte sunt. Prfigi-
tur aliis litteris Octava. Epiphania. ln textu expun-
ctum bic est Hilarii elogium, additumque : Differtur
in diem sequentem. |o (ine, de Viventio et Agrilio,
ut in priori. De Vero, ex Adone. Tum ex Horologio :
« Die decima tertia, sanctorum martyrum Hermyli,
et Suatonici. » Demum typis minoribus, de Kente-
gerno ex GREVEN. Quam in priori. Juitam. vocavit

hic scribit Juetam.

Die 11.

Apud Nolam Campanis, natalis sancti Felicis presbyteri [Bouillart., episcopi] ^ et confessoris, de quo
beatus scribit Paulinus, quia cum a persecutoribus in carcerem mitteretur, et cocleis eL testulis superpo-
situs jaceret , per noctem ab angelo solutus atque eductus sit. Eodem die, sancti Eufrasii episcopi.

NOT.E.

lta scripsisse Usnaraum probant. Herinien., Tor- h
nacen., Greven. et Molan., qui purum referunt, et

* Et hic oculos babuit Castellanus. Spatiolum, ubi
prima manu legitur episcopi, erasum fuit. ltem se-
cundi sancti Felicis annuntiatio in litura jacet, sal-
tem lyec verba : [tem eodem die. An. Usuardo satis
fuerit S. Felicem episcopum designatum atque ele-
ctum a populo fuisse, ut illum episcopum diceret,
qu:rere non est animus. Non mentem, sed verba
prestare debeo. Quod alium addit Felicem, si culpa

ati permulti, qui in paucis differunt, ut infra pa-
tebit.

est, non solius Usuardi fuit, Ado ipse duorum Fe-
lieium acía permiscuit, quorum alterius alterum
fratrem esse dixerunt alii ante Usuardum Martyro-
logi. Dolenda sors ejus, qui duces minime tutos se-
cutus est; et hac in re erga Usuardum eo zequior
debet esse Sollerius, quo ipse manifestius culpa te-
netur, quam in illo reprehenderet. BoviELART.

VARIANTES LECTIONES.

Lego presbiteri, non episcopi, ut Pratensis, qui ti-
tulum hunc apposuit contra codices prope omnes,
tum manuseriptos, ium excusos. Nec auctoritatem
facit quod in codice Aquicinctino recentiori manu
scriptum sit, posse. e,iscopum dici, cum certum sit
eam dignitatem, licet oblatam, nunquam a sancto
acceptalam fuisse. Sunt qui martyrem dicant, inter (7
quos Belin., nonnihi! ab aliis. discrepaus dum scri-
bit, sancli Felicis in Pincis, presbyteri. et. martyris.
De eo titulo videndus Bollandus et scriptores alii
infra citandi. At quod additur, in. Pincis, eruditos
non modice vexat. Legendum puro im Píneis, ut
censet diligens harum rerum scrutator Castellanus.
Verum utrovis modo legas, ad Nolanum ea positio
minüne pertinet, ut accurate discutit Bollandus
Commentarii przvii $ 6. Item Ruinartius inter sin-
cera et selecta a pag. 255, in admonitione praevia.
Diversitas est in descriptione testimonii Pauliniani.
Greven. et Molan. habent: De quo scribit Beatus
Paulinus episcopus. Pulsanen., De quo scribit, ete.
Praten. legit antistes. Paulinus. Sequor Herinien. et
Tornacen. et Prateusem ipsum, quod positionem
verbi attinet, et sic puto legisse Usuardum, non so
litum verbis eorum se astringere quos describebat.
Cocleis scribunt. omnes, quid purior orthographia
exigat, dicere supersedeo. Eductus sit legit Beda,
legunt puriores omnes codices, quidquid Pulsanen.
et alii habeant, eductus est; in eodem codice est
E frasii, scribo cum aliis omnibus Eurasii, exceptis
Greven. et Molan., qui male E£ufrosii. Alii mallent

OBSERVATIONES.

m Dm
FI'UUTETTP——

D

Euphrasii. Si radicem Graecam appelles, quasi a
epéte eiymon ducat, non magnopere obluctabor,
quamvis probe sciam plurima hodie nomina per «
enuntiari, Latine ph, quz sane littera in Fraucicis,
Hispanicis, Germanicis aliisque nominibus plane re-
dundat. Quidni enimi rectius Alfonsus, Arnulfus,
Adel[us, fiodolfus, et id genus alia, sic scribantur,
quam per 9 Graecum, eum quo nullam prorsus affini-
tatem contraxerunt. Án contraxerit. Eufrasius. ex
Observationibus statuere poteris.

Superest variatio pracipua, qua rursus Pratensis
codex a reliquis deflectit, secundam annuntiationem
sic formans : Jtem eodem die, sancii Felicis presbi-
teri et confessoris. Vides sauctum ambiguum et inde-
terminatum, quem Usuardus, mea qui/iem sententia,
hoc die non posait. Ego proinde reliquos codices
omnino prehabendos censeo, quibus conformis est
textus noster, quoinodo Usuardum scripsisse mihi
semper persuasum habui. Nihilominus ne opinioni
propris nimium fidere viderer, volui pretensum
autographum per Castellanum consulere. Is vero 21
Julii 17 respondit deprehendisse se inductam in
praefato codice seu erasam priorem annuntiationem,
sive ea Eufrasii fuerit, sive. cujuscunque alterius, et
positam desuper alteram | Felicis presbyteri et con-
fessoris, merito a nobis rejectam. Putat etiam dele
tum in prima nomen presbiteri, eL inscriptum episcopi,
unde rursus patet genuinum esse nostrum Üsuardi
textum ; et qua parte Éufrasium memorat, ex Hie-
ronymianis acceptum, ut videbis iufra.

oogle

Digitized by

