<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    657
    puli sancti Benedicti. Cujus disciplinis ab infantia
    regulariter educatus, quantum in eistem prosercit,
    inter nonnulla, quæ apud eum positus gessit, etiam
    super aquas pelester incendens, ostendit. Tum de
    Abacuc et Michaea pure. Deinde : : Apud Egiptum,
    beati Macharii abbatis; discipuli beati Antonii, vita
    et, etc. Qui contra aereos spiritus, et in curationibus
    hominum, et in denunciationibus quoque futurorum,
    divinam gratiam consecutus, sexaginta annos in
    desertis implevit, ad quæ trescenarius ingressus est.
    Hic interrogatus a quodam, quomodo sic corpus sum-
    siccum esset, respondit : Timor Dei etiam ossa con-
    sumit. In reliquis textus satis purus est.
    CENTULEN. puro proximus est. In Bonito elogium
    expsuxit, et de Mauro addidit, discipuli sancti Bene-
    dicti.
    BRUXELL. incipit : : Octava beate Gudilæ virginis,
    patronæ nostrœ. In prophetis puns est. De Macario
    solam ætatem adjecit, a repetens quœ de altero
    Macario dixit ii Januarii. Sequitur se Isidoro, pure.
    Tum : : Apud Bituricas civitatem, translatio sancti
    Sulpicii episcopi et confessoris. In Bonito satis recte.
    Maurum difert in diem sequentem, fortè quod hic
    dies impeditur octava sanctœ Gudilœ.
    HAGENOYEN : : Abacuch prophete, qui ad præben-
    dum cubum Danieli, ab an°o in Babylonem deductus
    est per capillos. Item Nychœæ prophete. Quorum cor-
    pora, etc. De Macario habet longius elogium supra
    relictum. In Isidoro et Bonito purus est. Tum de
    Mauro abbate etiam ut supra.
    AQUICINCT. de Mauro, post abbatis, sic prosequi-
    tur, : et confessoris atque Levitæ, discipuli sanctis-
    simi Benedicti : cujus disciplinis ab infantia eruditus,
    quantum in ijsdem profecerit, inter nonnulla, quæ
    apud eum positus gessit, res nova et post Petrum
    insuista, etiam super aquas pedibus incendens pate-
    fecit. Dehinc in Gallias ab ipso directus, miraculo-
    rum gloria clarus in pace quievit.
    VICTORIN. cum præcedenti non omnino verbis, sed
    sermonis concordat.
    MATRICE.-CARIHUS.-ULTRARECT : Maccharii abbatis,
    discipuli beati Antonii abbatis. Mauri abbatis, disci-
    pili beati Benedicti abbatis. Isidori confessoris.
    Sabini, Marcellini et Exuperanti martyrum, De his
    vide annuntiationem primam Ustardi, xx Decem-
    bris. Sequitur : : Abacuc et Michae prophetarum. )
    Denum : : In Arvernis, sancti Boniti. )
    CLINNACEN. : In territorio Andegavensi , sancti
    Maurili abbatis. ) An non episcopi ? Vide infra.
    RŒ. Suce. sign. num. 150. et VICTORIN. supra :
    : In Africa, sancta. Restitutae virginis. ) Si Soranus
    est, vide Acta xxvii Maii.
    CODEX D. LE MARE, signatus A, qui fuit Canonu-
    corum sancti Lazari Augustinorum. : : Civitate Ædina,
    translatio sancti Symphoriani martyris. Vide xxvi
    Augusti.
    : : In VATICAN. num. 5949 decet Boniti. Adficitur :
    : Biturices civitate, translatio sancti Sulpitii episcopi
    et confessoris. ) Primo loco ponitur Maurus litteris D
    rubris.
    FLORENTINI. : : In territorio Andegavensi, sancti
    Maurilli abbatis. ) Sequitur : : Apud Bituricas, sancti
    Sulpitii, ecc.
    XVII Kal.
    Roma via Salaria, natalis sancti Marcelli papœ, qui ob catholicœ fidei defensionem, jubuente Maximino
    tyranno, primo fustibus cæsus, deinde ad servitium animalium cum custodia publica deputatus, post
    multos annos ibidem serviendo amicitu inductus cilicio defunctus est. Apud Arelatem, beati Honorati
    episcopi, cujus vita, doctrina et miraculis illustris fuit. [Interserit Bouillart. : a Item civitate Odobergia
    sancti Titiani episcopi et confessoris.] Parrona monasterio, sancti Fursei confessoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    658
    LUGDUNEN. : : Natale sancti Boniti Arvernenis
    episcopi et confessoris.)
    BURDEGALEN. : : In territorio Andegavensi trans-
    latio sancti Maurili episcopi et confessoris. Et dedi-
    catio ecclesiœ sancti Maurilii. De hoc agit Usuardus
    xiii Septembris : sub nomine Maurilionis, et episcopus
    vocat. Hinc patet ratio dubitandi, superius posita.
    EDITIO LUBECO-COL. : : In civitate Andegavensi,
    apud Parisius in Gallis, sancti Mauri abbatis disci-
    pili sancti Benedicti. Cujus disciplinis ... super aquas
    pelester incendens, jussu sancti Benedicti puerum a
    submersione liberavit. ) In prophetis pura, de Maca-
    rio habet, ut supra. In Isidoro et Bonito etiam pura
    est. In fine adjicit : : Item commemoratio sancti
    Joseph, nutricii Domini. ) Quod etiam legitur apud
    Grevenum, verosimiliter ob festum peculiarem, apud
    Colonienses celebrari solitum.
    BELIN. in prima editione omisit elogium sancti
    Boniti. Cætera satis pura sunt, nisi quod de Mauro
    omnia habeat quæ supra retulimus ex ACQUICINCT.
    GREVEN. : : Felicis episcopi Tubizacensis et mar-
    tyris. Alexandriæ, Tonitæ, alias Cointæ, virginis et
    martyris. Remedii episcopi et confessoris. ) Ex Hie-
    ronymianis, ut pridie diximus. ) Commemoratio
    sancti Joseph nutricii Domini. ) Vide de his omnibus
    indicem Prateremissorum.
    MOLAN. de Mauro ex Numero, præter dicta, adjec-
    cil : : Cujus corpus juxta Parisium urbem magnificè
    collocatum, honoratur et colitur. Item celebratio
    dulcissimi nominis Jesu. ) Cujus festivitatis princi-
    pium indicatum reperio in Martyrologio ms. sancti
    Michaelis Antuerpiæ, sub nomine Usuardi, sed eor-
    mente interpolati, ubi ita legitur : ( Quæ festivitas ac-
    cepit exordium in Antuerpia anno Domini mccclxviii,
    providentia et devotione, ac procuratione unius ho-
    mestici civis Hippolyti. In hoc vero nostro monasterio
    incepiimus eandem festivitatem celebrare solemnier,
    anno Domini mcccclxvi.) Perpeti Molanus typis minu-
    sciuribus : : In Burgundia, sancti Joannis Calibii
    confessoris, cujus sanctum corpus in civitate Con-
    stantinopolitana feliciter quiescit, multis fulgens
    miraculis : prelio vero capitis ejus thesauro urbs
    Chrysopolitana (Vesontio) incomparabiliter ditatur.)
    Aliæ editiones habent : Die decima quinta, sancti
    patris Joannis Calybriæ. Cujus prœlosa, etc. ) Hæc
    ibi : quæ aliter Martyrologio Romano inserta, occa-
    sionem dedere Rosweydo labo observandi : Duo hic
    quæsti possum. 1. Ex quœ veterin manuscriptis Baro-
    nins textum Martyrologii de Joanne Calybri interse-
    ruerit ? 2. Quomodo ponat eum Rome, cum Mensa
    ilicerrte cum Constantinopoli staulant ? Nempe Roma
    nova, non vetus, intelligenda est apud Metaphrastem.
    Et sane textus Vitæ satis indicare videtur omnia hæc
    Constantinopolitana transacta. Vide Bollandi commen-
    tarium prævium, § 2, ubi plura alia rationum mo-
    numenta accuratè expenduntur; et Castellanum in notis
    brevius eadem perftractantem a pag. 283. Editiones
    Molani posteriores de Mauro et de nomine Jesu ha-
    bent fere ut prima. Tum : : Eodem die Malboldi,
    depositione beati Ableberti, seu Emeberti, Cameracen-
    sis episcopi, qui sanctum Autbertum in Cameracensi
    episcopatu præcessit.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; páginas em duas colunas. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras densas e abreviações mantidas fielmente; não se efetuou normalização.</notas>
</pagina>