631

USUCARDI MONACHI

452

iyvis. Cujus actus in vita Salabergie. matris ejus A De Gudila post fronduit, Wec simul connectit,

continentar. In Norico, depositio sancti Severini ab-
batis, qui spiritu proplieti: et miraculis late cla-
ruit, et juxia Neapolim translatus est in castrum
Lucullanum. » De mutatione facta in posterioribus
editionibus supra abunde egimus. Áuctaria quoque
coutraeta sunt. Itaque. in fine : « Augustodnni, de-

quorum utrumque fecit Deus, etc. Sequitur de Fro-
doberto, ut supra. Tum : « Ratisponz, beati Erardi
nüificis et confessoris. » Deinde de Potiente ct
aximo, iterum ut supra. Denique : « Die octava,
sancue matris Dominice : et. sanctorum. patrum
Georyii Chozebisti, et /Emiliani confessoris. »

positio sancii Egemonii episcopi et confessoris. »

V Hdus. m Die 9.

Apud Antiochiam sub Diocletiano et. Maximiano, natalis sanctorum 4u.ian. et Basilissze virginis, quo-
rum mir: passiones leguntur. Ex quorum etiam collegio venerabilis multitudo sacerdotum, et ministrorum
ecclesi: Christi igne cremata est, quxe ad eos confugerat propter immanitatem persecutionis. Post quos
Antoninus presbyter, Anastasius et Celsus puer una cum matre, atque alii plures passi sunt. Mauritauia
C:esariensi, sanctse Martianz virginis. Apud Smirnam, sanctorum Vitalis, Revocati , et Fortunati. [Apsd
DBouillart..... passi sunt. * In Affrica sanctorum martyrum Revoluti et Firmini cum aliis tribus.]

NOTA.
Ita. legunt. Usuardini codices mss. propemodum Bj mox in variantibus lectionibus exponam. Qui binos

omnes, quos vel ego consulere potui, vel majores
nostri cum Greveno, et Molano olim contulerunt.
Tta etiam Maz.-Lubec., Munerat., Belin, et quotquot
alii Usuardum quantumvis auctum hactenus edi-
dere. Solus codex Pratensis a reliquis dissentit, ut

& Observat Castellanus. coaícis ipsius. inspector,
verba sunt Sollerii, ex pretenso illo autographo avul-
sum olim folium, subinde vetusto etiam charactere
restitutum, in quo ea mulatio facta sit. Cum ceteri
Usuardini codices habeant : Apud Smirnam, sancto-
rum Vitalis, Revocati et Fortunati : aliud est folium,
fateor : an alia manus, dubito: certe idem littera-
rum ingenium , eadem utriusque scripturae aetas.
Forte folio lituris correctionibusf& sordidiori aliud
subrogaverit Usuardus; presto non fuerit idem
scriptor. Neque temere id conjicio. Nam ubicunque

codices Pratenses citant, numerum augent, non au-
ctoritatem, cum alter ex. altero descriptus sit, aug-
mentis dumtaxat vel marginalibus, in textum rela-
lis, ut in prxefatione declaratum est.

tuo auctorum usu comprobala. Antequam Usuardus
dictaret Martyrologium , multa correxerat, post di-
ctatum multa : eum sordidius faetum esset folium,
quam ut coinmode scriptura legi posset, avulso fo-
lio, aliud substituit. Itaque Vitalem, Revocatum et
Fortunatum concede ad primum pertinvisse auto-
fap. In secundo locum cesserunt Revoluto et

irmino. Unde petiti fuerunt? lgnoro. Nova ín dics
sanctorum Ácta e bibliothecarum angulis em^rgunt.
Emergent fortasse. quie Usuardus vidit. Ad Revole-
tum et Firminum ex Africanis aut Smyrnensibus

Dervensis codex dissidet a Pratensi, in isto liturze C esse, quos lioc die consignanl czetera. Martyrologia,

suut; aut si nitida pagina est, manum, zqualein

quidem, sed tamen aliam animadverto, Cujus rei

Causam inquirenti haec visa est probabilis et perpe-
.

id affirmari non potest, nisi forte &ve)eZntoc Usuar-
dus fuerit, Nam neque numerus convenit, neqne
ulla nominum inter se necessitudo est. Boeiraxt.

VARIANTES LECTIONES.

Anthiochiam , Dioclitiano, Dyocleciano, Basilisce
et tales alias minutias hic pretereo. Scripsi Basi-
lisst virginis sine addito cum Praten., Herinien.,
Pulsanen., Munerat., Greven., codicibus aliis tum
wss. tum editis ferme variantibus. Antuerp. Max.-
Lubec. et Lubeco-Col. legunt, Basilisse conjugis
ejus cum codicibus medi: note plerisque. Alii ha-
bent uxoris ejus. Belin. vero et Molan., Basilisse
virginis, uxoris ejus, quibus antiquiora mss. praefe-
renda judicavi, licet Ronianum parvum, et ex eo
Ado wroris vel conjugis diserte exprimant. Praetuli
eliam eosdem codices, hic Adoni conformes in no-
mine Antoninus, contra alios impressos et mss. qui
Antoninus in Antonius transformarunt, quosque Ba-
ronius, Bollandus, et alii passim hodie imitantur.
Superest nodus paulo difficilior, in quo Pratensem
a reliquis omnibus diversum supra monui. Is nimi-
rum, omissa Martiana et martyribus Smirnensibus,

ita diem concludit: In Africa sanctorum martyrum
Revoluti, et Firmini cum aliis tribus. Observat Ca-
slellanus, codicis ipsius inspector, in primo Bime-
stri, pag. 809, ex przetenso illo autographo avulsum
olim folium, subinde vetusto etiam charactere re-
stitutum, in quo ea mutatio facta sit, fortasse, at
Coujectat, vivente adhuc Usuardo. Sed cui id per-
suaderi possit, omnino nou capio, in communi co-
dicum Usuardinorum et quidem probatissimorum
apertissima contradictione. Quisquis interpolator is
fuerit, Revoluti perperam posuit pro ftevocati. Nos
interim. germanam Usuardi lectionem vindicandam
censuimus. Sunt qui Marcianre scribant ; nos Mer-
liane cum prioribus, Romano parvo et Adone. Co
dices mediz notx post Fortunati, adjiciunt diaconi,
Belin. autem apposuit martyrum, Scribo Smirnem
cum codicibus passim.

OBSERVATIONES.

De Juliano tota Ecclesia. celebratissimo martyre

afencm nnaiin lae crimen ami cf mnidam valent

secutus est, re parvo | praeeunte : Et sanct
Ielineé at RBoeilicer epu $ "»leé 5t Movtianille
Digitized by N-3 C9 OX
