USUAHDI MOXACHL

613

"E mE OBSERVATIONES.
De solo Antero meminit Romanum parvum. Bed: A Acta a Surio et Bollando edita reproducit, alibi, is

de ipso elogium auxit Ado, Noster errore iuterpola-
vit, tyrannum designans Mazimianum, ubi cnm
Adone Maximinum scribere debuisset. Certe Ante-
rum ad Maximiani lempora nullatenus spectare, ex
ejus ztate constat. Neque vero illum hic Maximinuin
intelligas, qui sub, initium seculi 1v. orientalem
Ecclesiam fede cruentavit ; de illo agitur, qui anno
cxxxv Alexandro, rope Moguntiam tfucidalo, suc-
cessit, spemque fidelium de felici et diuturno Anteri

nlificatu, brevi intercepit. Atque hic alius est

suardi error, a Beda et Ádone acceptus, de annis
pontificatus xri, qui a Labbeo, Papebrochio, aliis-
que chronologis merito corrigitur. Quid de ejus
martyrio sentiendum sit, recte exponit Tillemontius,
Commentariorum suorum ecclesiasticorum tomo LN
pag. 278. Si quid aut inde, aut aliunde usui esse
possit, in Supplemento adhibebimus. Florentinius
ad xxiv Novembris, pag. 997, de Anterote, memorat
aliqua, nescio an satis apte excogitata. Minus
displicent, quz de ordinatione ejus, eo fortasse die:
facla, alii eliciunt. Ceelerum ex Adoniano Anteri
elogio aliqua dempsit Usuardus, qux iuter Auctaria
ex aliis codicibus restituta ostendemus. Petri Bal-
sumi gladio interfecti meminit Rabanus die sequenti,
ex quo sua descripsit Notkerus. Apud Florum civi-
tate Auclara Peirus hodie crucilixus est. Unum
hunc esse cum Abselamo, qui in Ronano moderno
recolitur x1 Januarii, docet ibi Bollandus in Preeter-
missis, et hodie, ejus Acta illustrans. Eum sequitur
Castellanus in notis pag. 50 et 170. Item Thieodori-
eus Ruinart. in Sinceris et Seleclis a pag. 555, ubi

operc pretium fuerit, cum nostris conferenda. Af
his dissentit Tillemontius tomo V, pag. 417. Petros
duos ex Eusebio de Martt. Palestine cap. 40, et ex
Actis conatus eruere; de cujus argumentis statuen-
dum erit in Supplemento. Jam vero unde Usuardus
Petrum acceperit compertum non cst, neque. indu-
cor hactenus ut credam Florum genuinum ei unquam
visum fuisse. Superest verosimiliter conjicere, aut
Acta habuisse, que ab Anastasio DBibliothecario
synchrono, e Gravo versa sunt, aut saltem ince
notitiam aliquam ad eum pervenisse. Cyricus, alias
Cyrinus, Primus et Theogenes. ex. Hieronymiano
Epternacensi aut ei simili 4 Nostro desumpti sunt,
non magis apud consuelos duces hac die noti, quam
Peirus, de quo jam diximus. In. iis. Martyrologiis
Paretie tribuuntur, de quo vide Florentinium et
Costellanum pag. 54. De Theogene, qui ab aliis
Diogenes dicitur, seorsim loculi sumus die prace-
denti. Genovefam Hieronymianis adjectam censet
Florentinius; at certo eam memorat Beda, et ex eo
Rabanus. Elogium Adonianum est, a Notkero de-
scriptum, a Nostro decurlatum, sed in Auctariis
lene recitatum. Ad ea jam procedimus, puritate

suardina abunde demonstrata. Cur autem Florentius
Viennensis ab Adone positus, hic preteritus sit;
haud equidem assequor; id sepius factum in Vien-
nensibus sanctis, mecum lector in decursu obser-
vare poterit. Adjiciu Wandalberti in Genovefa: bo-
norem versiculum, hodie unicum :

Tertia Nonsrumque dies celebrat Geuovefamn.

AUDCTARIA.

ANTUERP.-Maj. in prima annuntiatione post pape
addidit cum Adone, etc., « et martyris, qui vicesi-
mus post beatum Petrum, cum duodecim annis,
mense uno, diebus duodecim, rexisset Ecclesiam,
passus est sub Maximiano, el [in] cimiterio Galixti
sepultus via Apía. In civitate Aulana, passio sancti
Petri, » etc. Deest annuntiatio tertia. Tum : « Apud
Parisium, natale sanct» Genovephz, » etc., sed,
post claruit, ex Adone restituit, « et usque ad annos
octoginta in Christi servitute consenuit. »

Roswesp. in Antero, superiori similis est. Sequi-
tur de Genovefa etiam ut. ibi. Garet annuntiatione
secunda ei tertia. In fine autem ex Adone adjiéit :
« Fodem die, sancti Florentii Viennensis episcopi et
martyris, octavi ejusdem urbis episcopi. »

PuLsAwEM. hac ctiam die vacat.

ANTUERP, el Max.-Lusrc. decurtant Genovefx
elogium , his verbis : « Que a beato Germano
Autissiodorensi episcopo, Christo dicata. s At in
fine addunt: « Et octave sancti Joannis evange-
liste, »

MunenRATI editio mojor et prima ex Adone etiam
hddit: « EL usque ad octogesimum aunun,, » etc,
quibus altera editio minor superadjecit : « Cujus
corpus requiescit in conventu apostolorum Petri et
Pauli, monte Parisius. »

ANTUERP.-Max., UrvRA CT., LEYDEN. et EbiTIO
Urrha:. Betc. primo loco habent : « Octavze sanct
$oannis Evangelist». » De Antero inserunt : « Qui
decimus octavus post beatum Petrum cum duode-
vim, » etc., pure usque ad finem, nisi quod aliqui
scribant Dyogenis, et in fine de Genovefa addant,
* et usque ad octoginta annos in Christi, » elc.

quod martyrio coronatus est. Qui decimus octavus...
passus est sub Maximino, » etc.
CENTULEN. : « Rom:e, sancti Anteros pape et

C martyris. Civitate Aulana, sancti Petri martyris. »

Deest Cyrici, etc. « Parisius, sanct:e Genovefe virgi-
nis, Ipso die, octava beatissimi Joannis evange-
istm. »

BnuxELLEN, incipit ab « octava S. Joannis apo-
sloli et evangelists. Apud Parisium, » etc., de
Genovefa, ut supra. « Roma, natale sancti Antheros
pape et martyris. Qui gesta martyrum a notariis
diligenter exquisivit et in ecclesia recondidit. Propter
quod sub Maximino imperatore martyrio coronatus
est, » Nihil preterea. ln Petro. Aulanensi et Helle«
Sfontanis satis purus, in fine subdit: « Et. sancti

lorentii episcop.»

HAGENOYEN., przefixa octava, de Antéro post pape.
hxc comminiscitur : « Qui constitutus fuit summus
pontifex contra voluntatem cleri a. Cyriaco papa,

ui passus est in Colonia cum xt inilibus virginibus,
Hic Antheros przefuit Ecclesie annis tribus, mensi-
bus duobus et diebus quindecim; martyrio coronatus
est sub Maximino imperatore et sepultus in cimekerio
Calixti. Hic constituit, ut episcopi de sede in sedem
non possint tranferri sine consensu Romani ponti&-
cis. Et gesta ipse martyrum diligenter a notariis
quzsivit, et excommunicationis sententiam fulminari
jussit in rebelles. Hic natione erat Grcus, et xvin
post beatum Petrum apostolum. » In. duabus se-
quentibus annuntiationibus, utcunque purusest. Tum

e Genovefa post Christia dicata , subtexit; « ei
*acro velamine

«De. Bicitixétgin
devotione, quotiens caelu

i Rursus post senxit:
| totiens flevit ex
inspexit. Et sicut Sie-

