581

PROLEGOMENA.

562

texius ipse Usuardinus, ex precipuorum , imo om- A mentis, seu excusis, seu apud nos manuscriptis bre-

nium codicum collatione eductus; quorum, qui eo
dic puri reperti sunt, nomina minori charactere Tta-
lico suljiciuntur, tanquam prznrssi 4extus. Usuar-
dini pro^atzo. Si quando nullus codex integre purus
et simplex fuerit, attexitur. dissertatiuncula, qua de
textus simplicitate lector abunde edoceatur. Eo an-
tem. ex probatioribus codicibus expurgalto, c:etera
omnia que Usuardo abjudicanda censemus, in eum
elenchunm rejecta sunt, quem Auctaria appellavimus.
Porro, operis ordine, sequitur manipulus lectionum
variantium, in codicibus Usuardinis, pro eo textu
Citatis oceurrentium , ubi si forte minutize obser-

ventur momenti perexigui, meminerit lector me hic -

omnium guslibus deservire debuisse, adeoque et

moresis antiquariis non nihil tribuere. Hos vero qui B

poverit, scit cum iis se ingeniis conflictari, quibus
religionis est vel minimum apicem in hisce rebus
negligere. Qui similibus non delectantur, auctor iis
$um ut de Variantibus nihil solliciti, ad Observatio-
ues Lranseant, ibi reperturi qu:ecunque ad auctaria
nostri illusirationem conducere posse censuimus.
218. Prima cura. fuit textus Usuardini genesim
eruere ci explanare, ui lectores quotidie habeant,
quam supra dicebam, Usuardi cum patre, avo, vel
avis ct abavis, cognatis el affinibus conjunctionem,
e0 plane modo quem supra praefatione principio
repriesentare conatus sum. Pr:eter Martyrologos,
Ad demonstrandam cultus sanctorum diuturnitatein,
on semel adduxi antiqua. Kalendaria, eaque praeci-
pu: lioc tempore inter eruditos auctoritatis, ut est
celeberrimum illud et vetustissimum, primum a Du-

'cherio vulgatum, in commentario ad Victorii Aqui-

tani. Canonem Paschalem a pag. 267, et denuo edi-
tum a Ruinartio inter sincera. et selecta martyrum
Acta, in editione Parisiensi (qua sola usus suin)a pag.
692, in recentiori Amstelodamensi, a pag. 617;
cui in utraque hac editione subjungitur Kalendarium
aliud. Cartlaginense, eliam antiquissimum, quod
primus reperit, publici juris fecit notisque illustravit
laudatus sepe a nobis Mabilio, Analect. tomo lll, a
pag. 398.

279. Alia duo sunt, vel forte editorum. duorum
Kalendarium idem, quod primum Leo Allatius operi
de Ecclesi: Occidentalis atque. Orientalis perpetua
consensione, edito an. 1648, inseruit a col. 1487.
Frouto autem, de quo supra egimus, sub alio ferme
titulo vulgavit an. 4652, ut vide supra num. 110 ac
s:pius in operis nostri contextu. llis adde Sacra-
inentaria a Menardo, Thomasio et Mabilione edita
rGcensitaque, qux omnia stabiliendo sanctorum ve-
tusto cultui. suis locis adducta sunt. Altera. ferme
quotidie mota est. qusstio de Martyrologiorum no-

a 9Ames ananesiio cenae Ántie ineio da illa 5^ Balla

viter discussis, intricatiora controversiarum capita:
ad majus opus remiserimus. lic nonnunquam au-
ctores citavi, necdum satis diligenter a me exami-
natos, atque inter cos pr:cipuum Sebastianum Le-
Bain de Tillemont, in laboriosissimo opere Gallico
sub titulo Commentariorum ad historiam ecclesiasti-
cam, in sexdecim volumina distributo , quem et
alios quoscunque. in. eamdem rem ita appellatos
volo, ut eorum auctoritati nec hilum tribuam, si
cum Roman: Ecclesi& consensu el approbaüone
non omni ex parte conveniat.

280. Hzc lectorem eruditum promonuisse plus
Quar salis est ; quod unice quarimus : nam haruin
rerum imperitis talis nunquam monumentorum no-
strorum explicatio dabitur, quz? ad omnium intelli-
gentiam sulliciat. Idem ferme dictum sit de tota or-
thographie ratione, quce in ipso Usuardi textu. ex
codicibus ferme servata esl, eademque passim in
Auclariis adhibita, sic ut nemo offendi debeat aut
possit, si plurima perperam scripta inveniat, tum in
rebus ipsis, tum in nominibus propriis. Sic passim
scribitur in. textu. presbiteri, etc., Dionisii, Hiero-
nimi, Hierosolimis, etc. ; quorum omnium ratio red-
ditur, in eo quem distinguimus articulo, sub nomine
Varie lectionis. In Auctariis multa recurrunt longe
absurdiora, ubi tamen visum est restituere diphthon-
gum e, qui in nullis codicibus, preterquam in Pra-
tensi, Heriniensi, Rosweydino atque Molani editione
reperta est. Barbariei a nobis servate vindicias da-
* bit Augustinus, relatus a. Molano in adnotatione

1 Januarii. Hie prxfationis metas figo, nam id ge-
nus minutiarum. exponendarum, si singulas vellem
percurrere, nunquam esset finis ; satis fortasse alibi
tedii afferent, ut liic iis perceusendis tempus denuo
terere oper pretium non. sit. Et mihi et omnibus
faciam satis, si Usuardi Martyrologium, purum,
germanum, sincerum et simplex exhibuero, qui est
pricipuus operis fostri linis, ad unam, ut jam non
semel diximus, eamque majorem Dei ssuctoruuque
gloriam.
NOTANDA PRO INDICIBUS.

231. Ad evifandam, quz in Molani indice est, san-
etorum Usuardinorum, aliorumque qui solum in addi-
tionibus referuntur, confusionem , duplicem toti
operi indicem subjunximus; alterum, qui sanctos
pure Usuardinos aut festa alia ad Usuardum vere
pertinentia complectitur; alterum, in quo Auctario-

' rum omnium sancti continentar, sed ita dispositi, ut
|pieraque, codicum ipsorum, ex quibus desumpti
sunt , errata, atque in transformandis, inultiplican-

' dis cominutandisque sangta (o h us, item in
iisdem sepe Rees jélerei

ata non sit,

$e aee cias dJalitefani enoctwom loetari nrAhatam
