587

USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.

E

—— P ——XÁ € —
VARLE USUARDINI MARTYROLOGII EDITIONES

Que a Pratensi Codice recedunt.

Lubecana anno 41475
Ultrajectina anno 1480
Florentina anno 1486
Papiensis anno 1457
Lubecana alia anno 1490
Coloniensis anno 1490
- Parisiensis Munerati anno 1490
Veneta Belini auno 1493
Lovanieusis Molani anno 1515

Coloniensis Greveni anno 1515

m ——

A Coloniensis Greveni altera anno it
Parisiensis Belini anno 4594
Parisiensis Munerati anno LES A
Editio incerta anno 155
Lovaniensis Molani anno 1568
Lovaniensis Molani altera anno 055
Antuerpiensis anno ' 1585
Parisiensis apud Michaelem Sennium 155
Antuerpiensis Sollerii anno "nu

REVERENDO PATRI

JOANNI BAPTI

ST/E SOLLERIO

PRESBYTERO ET THEOLOGO SOCIETATIS JESU

D. "** Preshyler et Monachus

Benedictinus Congreg. S. Mauri

2$. P. D.

Tandem persolvisti munus , quod septuaginta ab-
hinc annis Bollandus dux vester pollicitus fuerat.
Opus sane magnum et magni laboris. Erudita przefa-
tio, tam utilis quam prolixa. Neque enim dubium est

uin doctis vehementer placeant, quie disseruisti de
feda Martyrologio Flori diligentia aucto, tecumque
tuis rationibus victi judicent Henschenium et Papc-
brochium deceptos Bedze adjudicasse quod Bed: et
Flori erat; Floro tribuisse quod incerto interpola-
tori ascribendui fuit. De Martyrologio Romano
Rosweili curis edito multum etiam tibi debet litte-
raria respublica : in quo vindicando tuus eo glorio-
sior est triumphüs, quo plures tibi erant et formido-
losiores adversarii , Henricus Valesius , Saussayus ,
Fronto, Florentinius. Nec laudare non possum tuam
de secundo Flori libro conjecturam, eum essc purum
potum Adonis Martyrologium, si conjecturam vocare
icet sententiam tot tamque solidis argumentis ful-
tam.. Quod contra omnium eruditorum opinionem
affirmas, Adonem ante Usuardum scripsisse, fuisse-
que modo non ab Usuardo exscriptum , id ita inihi
videtur evidens, ut mirari sais non possim quo modo
a criticis negari potuerit, Neque etiam inutiles fü-
ture sunt: Übservationes. Verum est, postquam
Usuardus ipse in prologo ingenue confessus fuil per
quos profecerat , non admodum necessarium fuisse
ontes indicare, unde fluxerat maximam partem ejus
Martyrologium : sed. quia oportuisset quatuor aut
quinque libros conferri simul, quibus illi libri de-
eruft , aut conferendi otium non erit , ii non xgre
ferent se hoc labore levatos fuisse. Denique Auctaria
aut sanctorum ignotorum nómina suppeditant, aut
notorum docent quo memoria perlinuerit; qui sane
fructus haud quaquam est levis. Hzc omnia pulchre,
bene, recte. Si tam praeclaris principiis c:tera respon-
derent, o librum eximium! o Martyrologium nullis
non laudibus extollendum! Verum in judicio quod
de codicibus tulisti, pace tua dixerim, nec Hensche-
nii et Papebrochii correctorem , nec Martyrologii
Romani assertorem agnosco : nibil video quod tuam
xpttoniv SUvaguy referat ; nibil, quod tibi honori esse

B possit. Hine pendebat tamen Editionis et pretium el
utilitas. Nam ne legit quidem Prafationem qii
Usuardo tantum opus habet. Caput est, Auctor ipse :
el Ure. editoris prz:ciípue partes erant curare, ut
Usuaidum. exbiberes, ipsum , si fieri posset; sin,
quam minime interpolatum. Tota res igitor in codi-
cum delectu posita. Tu codicem omnium antiquissi-
mum , integerrimum , reddendis Usuardi sententis
verbisque accommodalissimum , atque, ut. verlo
dicam quod codicem commendat maxime, ipsummet
Usuardi autograplium neglixisti nulla causa; priv-
listi codices, quorum nullus omnino purus, alii sunt
aliis inquinatiores , quique nec ad edendum Usuar-
dum utiles tibi esse poterant. Atque haec culpa est,
omnium quas editor possit committere gravissima,
in quam te incidisse demonstrare aggredior. In quo
cavebo quam maxime ne quid mihi excidat, qud
vel tantisper tuum. animum offendere possit.
Sicubi aut acris indoles , aut calidius veritatis sl-
dium, aut tie censurze iniquitas, aut paulo remissiot
circumspectio fecit, nt injuriauminjuria rependerem,
id po tua humanitate ignoscas velim. fucipio.

c primum contendo autographum esse nosirum
codicem. Quibus rationibus, audi. 1. Liquet scriplu-
ram esse noni sxculi. Judicium oculorum est, a qe
provocat nemo quin sit aul cczecus aut male pertinax.
9. Certum est scriptum fuisse codicem ante 877, cum
in Necrologio, quod eadem scriptum est manu, Cr-
roli imperatoris hoc anno defuncti mors alia mant
notetur. Scio quam buic argumento suspicionem
asperseris.- Quid si, inquis, tot«s ille codex centem
et, si vis, ducentis annis, post Usuardi obitum scrip:
til, ecquid eadem prima manus Necrologium aliq
usque prosequi potuit, secundaria autem, nescio qun.
reliqua superaddere? Quo in ludo, R. P., didicisti res
certas suspicionibus eludere? Quid si Judzi Seriptu-
ras sacras finxerunt aut adulterarunt ? Quid si Deu
dictiui veterum Patrum non. tam custodes fuerunt,

D quam fabricatures aut. corruptores? Quid si ex €*
em oflicina pro:lierunt historici, oratores, poet
Nosti quo perduceret isthzec  suspicandi

C

ligentia!

Digitized by Google

