641 USUARDI

Remigii, vel Remedi depositionem. transferunt. ad
&v Januarii, iterumque cum reliquis omnibus Mar-
tyrologis annuntiant 1 Octobris, Germano, Vedasto
el Platoni conjunctum nulla facta mentione transla-
ionis, ut ibi dicetur. Certum est Kalendis Octobris
Remigii festivitatem recoli, ut lyabet. Martyrologium
ttomanum, sic tamen, ut notet Motherius noster in
euperrima versione Gallica, id intelligendum de
locis ubi ritus Romanus receptus est, cum Remis
iotaque Rhemensi diccesi, et religioso et. solemni
culiu, seu, ut loquimur, de precepto, hac die Re-
migius celebrari cobsueverit, quamvis et ibi et tota

MONACHI as

A Gallia officio duplici ipsis illis Kalendis (etobris ho.
noretur. Plurima alio Remigium ejusque res gestas
spectantia vide apud Clar. Castellanum in primo so
Bimestri a pa: 225. Ultima Adonis commemoratio
est de Vero, Viennensi episcopo, sed hzc ab Usoarde
omissa, ut non semel in decursu factitatum inve.
nies, pr:sertim dum de Viennensibus episcopis ag
tur. Rationem divinet, qui voluerit. Verum que 3
ipso Usuardo relieta sunt, ín Auetariis, ut plurimen
restituta a posteris invenimus, ut de Vero, eum
nomen binc inde immutatum est, mox videbimus.

AUCTARIA.

Pra TEN. Jam diximus in eo codice recentius ad-
jeetum : « In monte Verziaco, sancti Viventii confes-
soris. »

ANTUERP.-MAj. in prima Adonianus est, simplici-
ter scrihens : « sub. Galieno imperatore. » In se-
cunda purus est. Tertiam sic corripit : « Remis, na-
tale sancti Remigii episcopi et confessoris. » Vide
Auonem Mosandri.

ReswEvp. in xi militibus eliam pure Adonianus
est. Tum litteris rubris majusculis inserit : Oct.
Epiph. De Hilario, recte. Tum : « Apud Viennam,
sancti Severi episcopi, qui przsedit ecclesie post
sanctum Eventium. » H:ec ex Adone accepta sunt,
sed corrupto nomine. Tum:« Hemis, translatio
sancti Reinigii archiepiscopi et confessoris. »

PuLsaNEM., in textu non. omnino castigatus, se-
eundo loco inserit : « Eodem die, octava sacratis-
simzx Domini, ac Salvatoris nostri apparitionis. » ln
fine autem adjicit : « Hujus tamen sancti viri fe-
stum celebratur Kalendis Octobris. » Vide Observa-
tiones.

AwTuERP., Max-LubECc. et UGHELLIAN.,, toto textu
satis puri, in fine adjiciunt : « Verziaco, natale san-
eti Viventii confessoris Christi. Jpso die, sancti Lon-

isi, vel Longisii confessoris. » Bollandus Leogiso-
um vocat, queriturque nihil se de eo aliud nactum
rzter nudum nomen in Martyrologiis. Vide Castel-
anum, pag. 200 et 201, ubi Launogisilus, eic.

ANTUERP.-Max. , LEYDEN. , ALBERGEN., DaNic. et edi-
tio UtrtAa:. BELc. incipiunt : Octava. Epiphunic.
In xz milibus et Hilario puri sunt. Sequitur: « Re-
mis metropoli, depositio sancti Remigii episcopi,
viri eximiz virtutis. Hujus translatio agitur Kalen-
das, vel Kalendis Octobris. » Tum : « Treveris, san-
cti Agritii episcopi et. confessoris, admirandz san-
etitatis, et doctrinze viri. Qui cum esset Antiochenze
civitatis przesul, ad petitionem sancte. Helenz, mis-
sus est a Silvestro papa ad Treveros convertendos,
a post tempora sanclorum Eucharii, Valerii et

aterni ad pristinum paganismi vomitum ex magna
parte redierant : ubi vir sanctus, ut alter Eucharius,
populum ab antiquo errore ydolatrize diolelatris]
eripuit, ibique in pace vitam finivit. » Soli Rabano
inter antiquos notus est Agritius, quem mavult. Bol-
landus Agrecium dici. In vero Adone eum Baro-
nius non reperit, censetque etiam Mosander adje-
clitium esse : qui citatur Beda, genuinus non est.
De patriarchatu Antiocheno. videatur Bollandus.
Pauca alia notavit Castellanus pag. 198. « Versiato,
natale S. Vincentii confessoris Christi. Ipso die, san-
cti Longisi confessoris. » Non Longint, ut Alber-
gensis.

LovANIEN. differt a prioribus quod omittat. longio-
rem de Agritio historiam.

CkNTULEN. in prima Adonem sequitur. Tum:
« Pictavis, saucti Hilarii episcopi, el confessoris,
fide et virtute maghi(ici. Remis Francorum metro-
pli, depositio sancti Remigii archiepiscopi et con-
essoris. Ambianis, inventiosancüi Firmini episcopi. »

BnuxkLLzN. incipit : « Octava Epyphaniz Domini.»
Secundo loco de Agritio fuse, ut supra. Tum : «Re-
mis, depositio sancti Remigii archiepiscopi, viri
eximiz virtutis, qui liac. die feliciter migravit ad

Pominum. » Sequitur de Hilario, fere pure. De x,
martyribus agit ultimo loco. Demum adjicit : c Apad
Viennam, sancti Severi episcopi, qui post beatem
Evencium, ecclesiz illi digne przsedit. » Vide bz
supra, et purius in ipso Adone. « Verliaco, saudi
p Vincentii confessoris Christi. Ipso die, sancti Lon-
gisi confessoris. Item sancti Firmini episcopi. »
HackNovEN. : « Octava. Epiphaniz. lsto die, wt
Chrysostomus dicit, specialis est memoria. trium
regum. Quorum primus obiit orando in Circum
sione, alius in Epiphania, tertius vero bodie. Fi
uia tunc illorum memoria agi uon potest, ideo nonc
nstantinopolitana Ecclesia illorum agit memoriam
et festum. » Quomodo liec concordent cum dicis
superius de tribus magis, equidem non video; sul
satis usitatum est codicis hujus auctori mira afferre,
qua nusquam alibi reperias; nedum | quaerere velis,
€um sepe nec verisimilia sunt. De Agritio, superius
dicta nonnihil interpolavit. Sequitur de Hilario, et
Renigio etiam paulo auctius. De Viventio e Lov
giso, ut supra.
ACQUICINCT. : « Ambianis, inventio corporis beati
Firinini episcopi et martyris. »
Vicronis. et REc. SuEc., signatus num. 150:«Eo-
dem ie, sancti Potiti. »

Marnic.-CARTUS.-UrTRAS, : « Octava Epiphanie.
Hilarii episcopi et confessoris. Remigii episcopi d
apostoli Francorum , eximi:x sanctitatis. Vivetii
confessoris. »

BicoriAN. , qui fuit Patrum Ceelestinorum, sint
tus P. 5 : « Eodem die, Longisii confessoris. ».

CopEx D. pu. Cngvat., signatus B : «. Verzison,
natale sancti Viventii, » etc., et de Longiso ut supra.

]n Va ricaN. num. 5949, deest Remigii, adjicitur:
« Natale sancti Potiti martyris. » .

ALTEUPS. : «In Scotia, civitate Glasguensi, sanc
Kintengerni sive Mungunti episcopi et confessoris.
Vide Grevenum. "

FLonzNTIN. przeter memoriam Viventii et Longisi:
pro quo Longii scribitur, sanctam referunt aliis
ignotam : « Roma sancte Demitriz martyris, qut
sub Juliano apostata passa est, et a sanclo Joa
presbytero est sepulta juxta palatium Juliani. » Et-

D cusus babet Luceani.

Copex CasTrRi Kanott : « Dedicatio. basilic sm

cti Petri Balmensis cenobii. »

EpiT10 LusEco- CoL. incipit : « Octava Epipbaniz
Domini. » In x1 militibus et Hilario satis pura e&t
Tum : « Remis metropoli, depositio sancti Ren
episcopi, viri eximi: virtulis et sanctitatis. llic

Tancorum gentem idolorum cultui deditam, uni
€um rege eorum convertit ad Christum, et septu-

inta annos et eo amplius iu episcopatu expev
ic inter cztera miracula puellam a morte suscila-
vit. » De Agritio habet quae superius descripta Suhl.
Deinde de Viventio sic loquitur : « Verziaco, natale
sancü Viventii presbyteri et confessoris Christi
qui ad praedicationem beati Gregorii credidit. Quem
centesimo vigesimo :latis suae anno defunctum,
apud Gravionem castrum beatus Maxentius abbis
sepelivit. » De Longisio, ut supra. a.
ELIN. initio babet de octava, et in. fine subdil :

Digitized by Google

