e
hac et Joanne
missis.
Motas., typis minoribus : « Sanctorum martyrum
Eotropii lectoris, Tygrii presbyteri et Olympi,
Sancue matrong, de quibus in Historia Tripattita
libro x.» De duobus primis agit hodie Bollandus.
Olympiam remittit ad xvii. Decembris. Vide Castel-
lani olas a
fessoris, prim abbatis Vutrimundensis in Anglia,
Cujus B ;
Vide bomiliam a Bollando editam, Posteriores edi-
tiones sic legunt : «Vuirimundz.in Anglia, sancti Be-
nedicti primi abbatis. Item, sancti Joannis episcopi
Hierosolymitanz ecclesise, ordinis Carmeli profes-
soris. ' Qwerit Bollaiidus' in Pritermissis quis hic
sit Joannes episcopus Hieresolymitanus, eo incli-
uaB$, ut ex Palseonydoro credat intelligi Joannem 1l

Idus.

MARTYROLOGIUM. -
papa vide Bollandum im Prwter- A vulgo, ordine XLIV, sub eujus. nomine vent. fa-

pag. 179. Sequitur : « Denedicti cou- |

Beda se couscripsisse fatetur. historiam. ».

MENS. JAN. 646

mosus liber de Institutione monachorum, de quo hic
pluribus agere suporsedeo, cum abunde dicta sint a
inagistro nostro. Papebrochio, iy Tractatu clirono-
logico de patriarchis flierosolymilanis, et in Re-
spossionibus ad exhibitionem errorum variis locis,
de quibus consule indicem operis. Ultimo loco in his
editionibus a. Molano ponitur : « Die duodecima,
sancte martyris Tauianz : » quz hie de more ac- -
cepta est ex Horologio Grxcorum. De Actorum ejus
cum aliis confusione vide Bollandum hoc die, et^
Castellanum pagina 116. Demum priier morem in '
line reperitur Wandalberti versus : Ut

Plehs Itachía suum pridie recolit Cyriacum.

Sed hunc versum a Bollando melius reditum supe-
rius exhibuimus.

Die 15. .

Rom: via Lavicana, corone militum quadraginta, quas sub Galiene imperatore pro confessione vera

fdei percipere meruerunt. Pictavis civitate, natalis sancti Hilarii episcopi et confessoris, qui ob catholicam
fidem quadriennio apud Phrygiam relegatus, inter alias virtutes, fertur quod mortuum suscitaverit. Reis
metropoli, depositio saneti Remigii episcopi, viri eximire virtntis. Cujus sanctitatis praeconium , merito .

eredulitatis suz, gens Francorum debitx veneratiouis cultu celebriter recolit.

[Addit. Bouillart., cursivo

charaotere : * in monte Verziaco, sancti Vivenuii confessoris.
NOTA. ,
Ma Praten., in. prima puritate Herinien., Tormacen., Munerat, Greven., Molan. e Agones marty-

fum.

tiori manu adjecta esae Castellanus recte observavit.
Quod additamentum tamen sola Bollando causa fuit,

* Verba bec, In monte Versiaco, etc., 9 recen- B cur. Heriniensem Pratensi codice existimaret esse

puriorem. BoujLLAn T.

VARIANTES LECTIONES.

Inter codicem: Heriniensem et reliquos ea. hoc die
dissonantia est, quod isle cetera quidem integerrime
Usuardi textum referat, sed cum provincie Rhemen-
sit& (uerit, ut alibi ostendimus, id singulare habet
qued Remigii sui anpuntiationem caeteris primo loco
praffigat, et pro episcopi, inferat Francorum apostoli.
Seribo Galieni, ut passim codices habent, licet in
nonnullis secunda manu id correctum inveniam.
Tornacen, pro vere fidei posuit Christiane fidei.
Idem : Pictavis cigitate, beati Hilurii, omisso , nata-
lis, sed praeferenda communior uti et purior textus
nostri lectio. T'ypographorum vitio fortasse tribuen-
dum quod apud Munerat. non legatur metropoli.
Greven. et Molan. de Remigio, post episcopi, ad-

dunt et confessoris. In Molano autem post confessoris?
non habetur víri, et apud Grevenum post merito cre-

: dulilatis, deest suc. Scripsit olim. Bollandus in Pra-

tensi codice hoc die legi : In monte Verziaco, sancti
Viventii confessoris. Quo ex capite vetustatem (llius
impugnat. Sed id. refellit Castellanus, tum in notis
pag. 200, tum per litteras ad me datas, diserte asse-
rens illa verba codici Pratensi recentiori manu esse
adjecta, quod in autigrapho nostro explicatum norm
erat, atque adeo Bollando, qui aliud nunquam vide-
rat, condonandum. Hac causa superius notavi me
Pratensem codicero inter. genuinos computare, sed
cui hoc addito, in prima puritate. )

*" OBSERVATIONES.
Corona milijum x1 meminerunt Hieronymiana om- € phrasim ab Adoniana et Usuardina plurimum discre-

nia a Florentinio vulgata, in quibus etiam exprimi-
tur eia Lavicana, prxterquam in Lucensi, ubi via
Latina. De illis nihil in Beda aut ejus sequacibus
Floro et Rabano. Porro coronam non magis hie
quam prima Januarii martyrem esse clarius osten-
d& Romanum parvum, dumiita loquitur : fiome,
via Lavicana, militum xL, sub Gallieno. imperatore ;
qu: ex hoc ab Adone descripta sunt, praíixo militi-
bus nomine corone, quod a Nostro servatum est,
sed mutato, ut patet, casu et numero, nam qui in
Adoue videtur esse genitivus singularis, is in Usuar-
do rectus est in plurali numero, eontra comimu-
niorem sanclos annuntiandi modum : cetera. etiam
parapbrastica elegantia modice ampliata sunt. Ni-
mium, nisi fallor, sapere voluit Notkerus, et hic et
1 Januarii coronam a militibus segregans; et quidem
hodie Secundum Hieronymianorum im Secundimam
commutans, hoc plane modo : Rome, eic., Secun-
dine, Corone et militum quadraginta, sub. Gallieno
imperatore. Qui de inclytissimo Pietaviens? anti-
stite. Hilario dicuntur, ea à Beda primum scripta
sunt, ab Adone nonnihil aucta, et. ex. hoc a Nostre
accepta, ubi rursus ex collatione. perspicis: Flori

pare. Notkerus Adonem hie eiiam, non Rabanum
seculus est. Romanum parvum brevissime posuerat:
Pictavis, sancti Hilarii. Hieronymiana autem : Pi-
ctavis, depositio S. Hilarii episcopi et. confessoris :
ubi observa confessoris appellationem peculiari sensti
ab Hieronymo aliisque P P. Hilario tributam, ut no-
lavit etiam Florentinius. Cazterum gloriosissimi ca-
tholieze fidei contra Arianos assertoris Acta diligen-
tissime illustravit Bollandus ; Castellanus. pauculá
curiose adnotavit, at rem omnem fuse complexi sunt
eruditissimi PP. Benedictini in nova Vita a se con-
cinnata et postremz Hilarii operum editioni, a se
itidem curate prefixa; nec minus accurate Tille-
montius tom. Vll, a pag. 452. Pretereundum noa
est nietricum. Wandalberti encomium.

Jdibus Hilario Pictaese militat urbis
Piebs devota, suo pastor quam fulsit honore.

De Remigio, celeberrimo altero Galliarum pra
sule, nibil hodie antiquiores meniorant, si Florum
in Bedz auctario excipias, qui sanctum brevi elo;
gio, sed ab Usuardino diversissimo, prosequitur.
Apographa Hieronymiaua, nescio ob quam. causam,

Digitized by Google
