653

Juliani symbola, aliaque. ad diffusissimum ejus cul-
tum) spectantia, notationes, jam semel et ilerum
supra eitalas, qua et ipse in Supplemento non erunt
inutiles. Tillemontius fue suggerit tomo V, pag.
799 et 809, occasione Juliani Cilicis, qui an cum ho-
dierno confundendus ; an potius hic noster Antio-
chenus, vel Aotinopolitanus, Syrus vel Agyptius
dicendus sit, adhue sub judice lia est. At enim,
qui Julianos ea causa confundi postulant, quod
uterque sub Martiano pr:side passus dicatur, vi-
derint illi, an non accedere debeat Julianus alter,
3 Floro productus x1 Januarii, qui etiam sub Mar-
tiano preside, sed in Achaia, el in carcere peremptus
est. De Martiana jam dici ceeptum est in Variantibus.
Constat eam hodie apud Hieronymianos notam tion
esse, neque enim Martialem ibi positum pro Mar-
tiana, accipi posse existimamus : nec satis verisimile
est, eam sub Mariani nomine ibi reperiri 11 Julii.
Quod autem v Idus Julii ab aliquibus reponatur, ex
codicum abbreviationibus oriri facile potuit. Non
magis nota est Martiana apud Bedam, Florum, aut
Rabanum. Restat itaque, ut a Romano parvo prinum
Signata sit, nomine nonnihil deformato ; Jn Maxri-
tania. Cesariensi, Macra virginis et martyris. Ado

MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.

6534

À nomen puritati sua restituit, sed actibus caruisse
ex eo conjicitur, quod elegio, quantumvis brevi,
eareat. Noster plura non profert, quam in Vien-
nensi repererit, in quo etiam convenit Notkerus.
Porro eamdem Martianam esse, que hie et mense
Julio colitur, rectissime censuit Baronius, neque
licebit Hispanis ex una geminam facere, nisi cer-
tiora preducant monumenta, quam qu'e ex Bivario
aut ei similibus desumuntur. Cetera huc spectantia
vide apud Bollandum, Castellanum et Tillemon-
tium tomo V, a pag. 965. De ultimis martyribus
vix est quod dietis superaddam. Ex Hieronymia-
nis accepi sunt, sed male ab Usuard. compositi,
nec melius ab interpolatore Pratensi restituti. Ve-
ram Usuardi lectionem) a nobis representatam
Don dubito, qualem et Wandalberti versieulas exhi-

E

Quinto Vítali, Fortunato et Revocsto.
De distinctione Smyrnensium ab Africanis, qui in
-Hierorlymianis reperiuntur, agunt Bollandus et Flo-
renüinius hoc die, sed et novissime Castellanus in
nojis a pag. 146.

*

AUCTARIA.

AxTuERP.-Maj. annuntiationem primam retulit vt
Wujus, hic in aliis duabus purus est, sed alteram
aMeri preponit. Cum hoc codice: convenit Usuar-
dus, inserlus. Agonibus martyrum (cujus operis so-
lus Januarius invenitur) in quo etiam Julianus, etc.,
vi hodie vero, et Martiana, et Smyrnenses diserte
ponuntur.

RoswEYb : « Apud Antiochiam, Juliani martyris
et Basilisse conjugis ejus. Hi itaque sanctisssino
voto casti conjuges aliquot annos vixerunt pariter,
carnem suam virginem servantes ; monasteria autem
de rebus suis, quia erant parentibus et genere cla-
rissimi, instituerunt, ut ad decem millia monachurum
pater Julianus fieret, Basilissa vero multarum vir-
ginum mater. Quarum multitudinem cum jam vic-
tricem. prz:misisset ad Dominum, ipsa quoque post
multa exercitia quievit. Julianus vero a Martiano
preside tortus, jubente eo, a militibus gladio caesus
est, cum Celso puero, supradicti przsidis filio. Eodem
die, Antonii, Anastasii martyrum cum Marcionilla
martyre, uxore przsidis. Eodem die sancte Mar-
cianz virginis et martyris. »

CrwTULEN. Julianum et socios etiam signavit vi
Januarii. Hodie sic habet : « In Asia apud Zmirnàm,
sanctorum Vitalis, Revocati et Fortunati, Cxsarea
Mauritanie , sancte Marcians, virginis ei mar-
tyris. »

BiuxELLEN., post imperatoribus, sic prosequitur :
« Et sub Marciano przside, post passionem sancto-
rum martyrum Juliani, et Basilisse conjugis ejus,
quorum passionis dies vr Idus Januarii recolitur.
Anthonius presbyter, Anastasius, et Celsus puer,
una eum Marcionilla matre ejus, uxore Marciani
praesidis, atque alii plures passi sunt.» Satis apta
est ea martyriorum partitio, sed in quo fundata ?
Sequitur de Smyrnensibus, et Martiana, pure.

AGENOYEN., post, urore ejus, pergit : « Qui Ju-
lianus decem millium monachorum pater exstitit, qui
omnes igne combusti sunl; ad quorum exequias
angeli in colo auditi sunt in eodem oco. Basilisca
vero mater fuit mille virginum, qus etiam pro
Christo combustze sunt: et ipsa Basilisca ante obierat

AcQuiCciNcT., nec diaconi in fine habet, nec mar-
tyrum, sed adjicit, eum aliis tribus. Suspicor, nomina
non, recte collata, adeoque codicem hunc, ut &zepe
solet, ita etiam hic convenire cum Pratensi.

Vicrosis., pro. Martiana; legit Marine.

MarRic. CanRTUS. Unrnar, incipil : « Martianze
virginis et martyris. Wilhelmi Bituricensis episcopi,
nobilis genere, qui a pueritia Deo servivit. Juliani
martyris et Basilisse virginis, cum ceteris multis
martyribus.» Notabis Wilielmum Bituricensem ab
aliis passim recoli die sequenti. Vide ibi Acta.

Diviosgs. : « Coenobio sancti Benigni, juxta Divio-
nense castrum, natalis sancte. Paschasie virginis et
martyris. » Citatur hic, extractum ex codice istius
coenobii, ex quo plura habemus.

FLonENTIN. : « Ánconis, sancti. Marcelli. Apud ci-
vitatem Bituricensem, sancti Guilielmi episcopi et
confessoris.» Additur ibi in fragmento membraneo
ms. « Consecratio ecclesie sancti. Laurentii de Flo-
rentia, qui consecrata anno Domini MLx a Do-
inino Nicolao 'papa I. Olim episcopus Florentinus

uit. » '
f Epiri LubEco-CoLow., post passiones leguntur,
inserit : « Et licet vero matrimonio fuerint copulati,
tamen clam in virginitate vitam fiaierunt. Ex quo-
rum etiam collegio, » ete., satis pure. De Martiana,
additur : « Que in. Cesarea, Dian: simulacrum con-
fregit, et bestiis tradita, pro Christo tandem a Leo-
pardo exanimatur.» Smyrnensibus addit Diaconi mar-
tyrum. « Eodem die, beáti Agetii confessoris. » Vide
rzetermissos. « Treveris, inventio saneti Symeonis
D confessoris. »

GREVEN : « In Africa, Jocundi, Quinti, Saturi mar-
tyrum. » Ex Hieronymianis, vel Rabano, hinc inde
sanctos aliquos decerpit, quos plerumque incuriose
divellit, vel transportat. Sic pergit: « Eodem die
beati Marcellini [sic legendum mon Marcelli, ui su-
pra], Anconitani episcopi, de quo beatus Gregorius
narrat 1 Dialogorum, quod ipso contra ignem vehe-
mentissimum à ministris (quia ambulare non vale-

bat) opposito, ignis omnino iguen à, sancti
Aoc tonfessome WR Ra pet VAGUE et ite-

.
