<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    PROLEG. EDIT. J. BOUILLART.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    Unde abii, revertor. 3. Carolo regi necdum Augusto dedicatum opus fuisse idem faciunt mss. Pratenses, Regiæ Bibliothecæ, eliquim non pauci codices, quorum prologus Carolum non Augustum, sed regem piissimum simpliciter appellat. 4. In abbatia Sanger- manensi exaratum fuisse codicem, res est perspicua. Solemnitates omnes monasterii proprias Martyrolo- gium referi; Martyrologio adjungitur sancti Bene- dicti Regula in capitulo legi solita; in Necrologio abbates et monachi ejusdem abbatiae memorantur; tria hæc eadem manu. 5. Extra controversiam est Usuardum S. Germani a Pratis monachum fuisse : id ipsa indicat Prologi subscriptio : Explicit Prologus Usuardi monachi sancti Germani Paris. Neque suspicio esse potest adjectam hanc postea fuisse sub- scriptione : ita enim Prologum inter et Augustini testimonium inseritur, ut, si defuit antea, nulla arte intrudi potuerit. 6. Nemo dubitaverit in usum hujus abbatiae cessesisse hunc ipsum codicem per tria saltem sæcula. Rem probant additæ margini solemnitates, quæ post Usuardum celebrari ceperunt, et quæ in aliis ejusdem Martyrologii exemplis, quæ, expleto Necrologio, fuerunt eodem in monasterio scriptæ ibidemque etiamnum asservantur; in textum ipsum translatae sunt. 7. Indubitatum est nunquam a novo sæculo aut combustam aut dirruptam fuisse hujusce monasterii bibliothecam. 8. Nemo Benedictinos criminalius est aut cudisse aut corrupisse veterum libros, nisi qui veterum auctoritatem defugere voluit. Quid tibi animi est, Rev. Pater? Hæ certe non sunt au- thographi notæ? hæc argumenta meris conjecturis debil- tati possunt? Tuas in causa tot tamque firmis sub- sidijs munita negligere liceret, et rapæse negligenter, si mihi cum quovis lectore sermo fisset : sed cum te a veritate abducerint, illas dissipari, si non omnibus, tibi saltem utile fuerit.
    
    Primum (Pref. c. 3, art. 4, § 1) autog:apho mi- nime convenire tibi videntur lot liturae, erasioner, superinductiones, adjelctiones, detractiones, mutilatio- nes. Decreant recepta vocabula, quibus Iuum a C Pratensi codice alienum animum satis exprimere : nova et Latinis auribus inaudita fabricari opportunit. Quam varia sunt hominum judicia! Ego nulla alia re magis adducor ad credendum Auctoris ipsius esse nostrum codicem, quam quod lot deleta, erasa, superinducta, adjecta, detracta, multa video. An unquam fuit autographum operis saltem non mali, quod literis vacaret? An illi unquam vitio datum est dam- nasse quæ placuerant, juvinesse quæ fugerant? An soli Usuardo non licuierit scire, stylum non minus agere cum delct? Certum habco te tuis e schedis ersarum quidquid in Pratensem codicem non satis consideratc dixisti. Id ut mihi inducam in animumm, facit et nota tua probitas et veritalis amor, quem præ te fers. At si cui decem post mortem tuum annis Antuerpiensen Jesuitarum domum invenisti quipsam e sodalibus intulenda præberet tua scripta sic emen- data et correcta, ferretne sodalis ille sic argumentum: Quære peregrinum, scripta illa non sunt autographa. Non aliud veqo recipio quam quod ipse in lucem edidit. Fuit symmissa quidam, qui eruditi scriptoris famæ consulere volens, suum stylum ad illius accom- modandam esse censuit. Si typis inandanda denuo esset illud opus, exemplis ulerer in vulgus dissemi- natis, tuo quod vocas autographo nullum tribuerem illæim. Illa enim sunt nitida, splendida, nullo addi- tamento, nulla interpolatione; hoc autem horridorum, sordidum, locum lituris interpolationibusque fedatium est. Cogita, R. P., quibus rationibus illiberalem illam cavillationem repellerc gestalis tuas, et iisdem tuum a nobis repulsam puta.
    
    Dixeris (Pref. c. 3, art. 4, § 1, n. 199) : Non tantum v̄e Usuardo superfluit ut tot variationes in autographum suum induceret. Quod ut probable vi- deatur, rationem temporum computas. Scrippsi est Pratensis codex, inquis ex Mahillone, hoc temporis intervallo, quod Ermentridus inter et Caroli impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    ratoris conjugis ejus mortem intercessit. Nam in Necrologio mors Ermentrudis reginæ prima manu nonis Octobris; Caroli autem, pridie nonas Octobris recentiore manu signata est. Ermentrudis obiit anno 869, Carolus anno 877 defunctus est. Scriptum igitur fuit Martyrologium inter annum 869 et 877. Pergis tu (Pref. c. 3, art. 4, § 1, n. 206) : Imo admittendum erit scriptum vel saltem completum fuisse post annum 875, quo primum Calvus imperator crea- tus est, adeoque probabilissime anno proxime sequenti 876. Insistendo Mahilloni conjecuture consequens e;um erit obisse Usuardum ante Calvum, cum hic alia manu Necrologio inscriptus sit, porindeque, ut summun, ad initium anni 877 supervixisse. Alque ita subductis calculis Usuardum censes uno circiter post absolutum ollaltumque Carolo imperatori Martyro- logium anno vixisse; quo brevi temporis spatio non esse credibile tam multa potuisse Usuardo occurrere, quæ in Martyrologio minutare, obliteraret, adjiceret.
    
    Ain in, R. P., totus annis non sufficit, ut opus tam exiguum in quinquaginta circiter locis corri- galur? Nam non plura sunt, ubi stylum verterit Usuardus. Cuiusmodi sunt aulem illæ eueundationes? Hic nuda litnra est, illic additum saneti nomen; est ubi loci tantum mutetur appellatio ; ut omnibus cor- rectionibus vix decem pagellas impleas. Et unde habes nuncupatum Carolo imperator! fuisse Martyro- logium ? Non Augusto, sed rectum rissimum dedica- tum esse docuerat præmissa tuo Hieriniensi codici præfatio. Nullane est illius sampit opere commendata codicis auctoritas, nisi ubi cum Pratensi pugnat? Neque etiam iste, neque Dervensis colac in biblio- theeca regia servatus, de cujus vetustate et pretio dicum postea, Augusti nomen prufert. Quid contra tres istos codices recentiorum turba? Est igitur quod volunt noster docere memoriae Mahillii, annum inter 869 et 877 scriptum fuisset Martyrologium, facile potuit Usuardus perfecto jam et oblatio Marty- rologio vivere superstes quatuor aut quinque annos; longius quam necessitatum erat, intervalum tem- poris ad erandena quæ displicebant, addenda quæ magis apta judicabat. Præterea, sive majoribus ne- gotiis distractus fuerit Mabillio, cum conjccturam scribebat, sive ego tardus sim, omnino non capio cur, ex eo quod Ermentrudius Caroli uxoris alia, alia Caroli mors notata sit manu, necesse sit exaratum fuisse Martyrologium hoc temporis intervallo, quod inter utriusque norten effluxit. Quid velat scriptum esse duobus, quatuor, sex annis ante Necrologium? An quod eadem sit manus? sed manus cum annis non mutatur præsertim tam paucis. Fieri etiam po- tulit ut, cum Usuardus Necrologium scriberet, nullius mors esset, quæ Nonis Octobris consignar- entur. Erat enim hoc in more positum, ut qui Necro- logium scribebant omnes anni dies primum codi- narent, posteaque mortuorum quemque diei ascri- berent, quò mors ejus acciderat: quod in causa est cur in Usuardino Necrologio plurimi sint hodieque dies omnino vacui; plurimi etiam quos replevit ma- nus Usuardina recentior.
    
    Adlis (Pref. c. 3, art. 4, § 1, n. 206) : Quis suspicari ausit Usuardo aut furs ad integrum fuisse corrigere, postquam Martyrologium ab Imperatore et Ecclesiis esset admissum ? Delicias facis, R. P. An nunquam lege cautum est ne quis Usuardino Marty- rologio quidquam adjiceret aut detraheret? Nonne concessum omnibus Ecclesiis fuit, ut suas quæunque solemnitiates adderent? Et illa codicum varietas nonne signum est impune fuisse multum, aucum, minimun? Perigis porro (ibid.) : Quis suadeat to- lles recensuram eamdem manum addendam, detraher- tem, etc. et tumen tam sæpe apparere argumentum aliud vel indicia alia, quæ satis convincunt multos annos faciendis correctionibus certo inturreriisse? Hic tu clamitas apparere sæpe atramentum aliud, et, toto tuo volumine bis tantum, si bene memini, de atramento conquestus es. Sed atraim: niun aliud at-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras visíveis. Pequenas lacunas onde letras ilegíveis indicadas com [ilegivel] — contudo nenhuma palavra inteira substituída; conservado ortografia do impresso (abreviações e hifens de divisão mantidos). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>