607 USUARDI MONACHI : ) 608

celli [Bouitlart., Narcissi] et Marcellini pueri, qui sub Licinio principe inter tyrones comprehensus, cuia
nollet inilitare, czesus ad mortem , et diu in carcere maceratus, martyrium consummavit, In Thebaide ;
S. Macharii abbatis. :

NOT £.

Ita Praten., Herinien., Tornacen., Munerati prima editio, Greven. et Molan. Ut proinde de lectionis siar

plicitate dubitari nequeat.
VARIANTES LECTIONES.

Scribunt aliqui. cum Herinien. fsidori : pnto ego — tgrones, Macharii legunt omnes, et ita Nostrum le-
Usuardum posuisse, ut est iu textu. Thomis, Árgei, — gisse procul dubio ceusendum est.

OBSERVATIONES. *

Prima nostra annuntiatio non x solito fonte, sed A loci, ande et veram lectionem, et erroris originem [a-
ex Hieronywianis ab Usuardo accepta est, quam si cile perspezi. Quis enim not videt legendum ; Àwrio-
integram servasset, forte tot diversa nomina, ut  cRLE Syni, Dowwi Episcopi EJUSDEM LOCI ; atque ita
sunt [sidori, Isiridoni, Siridoni, Spiridonis, Strido- — vero illius loci possessore in integrum restituto, duos
nís, el nescio qui alia, ex uno solo procusa non  Juypobolimeos expungendos? Que si vera sumi, ut
essent. Legunt apographa illa pleraque apud Flo- pane confinnari possunt ex Martyrologio regius
.rentinium : Jn Antiochia, Siridoni, episcopi ejusdem wecie, olim monasterii S. Columb:e apud Senones,
loci. Atque inde veram. nominis faciem exsculpen- — quod Cassiodorus, teste Castellano, tribuit Hieron
dam mox ostendetur.. Creterum mirabilis, hac no- — so, et Holstenius in Aniiadversis ferme totum edi-
minum variatio, quocunque demum modo enuntie- — dit, nosque inter Hieronymiana mss. babemus or-
tur, virorum eruditorum inyenia non parum exer- — dine xin, ubilegitur Doni; si, inquam, hzc vera
cuit, ansamque Baronio dedit, ut praeler Jsidorum — sunt, falsa etiam erit Usuardi lectio, quam tamen
Nitriensem, potius Hermopolitanum, qui nescio qua — servavimus, ut auctoris puram et. genuinam. Vide
ratione signatus sit, alterum nostrum Jsidorum Án- — de his plura apud laudatos nou semel Florenüinium,
tiochenum, et alterum Siridonem, item episcopum, — et Castellanum.

Martyrologio inscriberet. Fatetar. quidem ingenue, Annuntiatio altera de tribus Tomitanis fratribus,
divinare se uon posse, cujus demum civiatis Sirí- ex Romano parvo per Adonem solito ordine prolluit,
don ille episcopus fuerit : Bollandus autem non pa- — utrobique secundo loco posita. In illo, sic babetur:
rum laborat, quo Isidorum Usuardi et Syrodonum — Et Tomis, martyrtm | Argei, Narcissi et. Marcellini.
llieronymianorum, aut confundat, aut distinguat, p Qu: sic ab Adone melius relicta fuissent ; nam elo-
quod certe non satis obvium est. Ego hoclocoeru- gium, quod soli Marcellino tribuit, quodque Noster
itorum dworgm judicia proferam, de quíbus statuet — ex eo descripsit, pridem observavit Notkerus alteri
lector, quod videbitur. Heribertus Rosweydus in tribuendum esse, licet in nomine ipsemet erraverit,
epistola data 19 Maij upcxxviu vitze sux penultimo, — scribens Phili episcopi, et Rabanus die sequewti Tit
ad unum e nostris, si bene conjicio, Romam desti- episcopi; uhi verosimiliter legendum, filit. episcopi,
nata, quzque inter ejus chartas a. majoribus nostris — qui fuerit Theogenes, in cujus Actis aqud Bollandum
primum reperta, saltem. accuratius inspecta fuit, — ea narrantur, qux nec Marcellino soli in Adone ; nec
anno wpcLxvi: ita de hisce Isidoris, vel Siridonis — ipsi el fratribus, in codicibus recentioribus Usoardi-
episcopis judicium, vel dubitationem exponit : Baro- — nis recte ascribuntur, ut videre est in Actis m Ja-
nius, iuquit, neutrum Inc. episcopum. ad sedem suam — nuarii, quo die tres illi fratres in Hieronymiavis
reducere potest. Si mihi sensum meum aperire liceat, — apographis, aliis pluribus immisti referuntur, ad
valde vereor, ex uno nomine varie lecto, duos episcopos — quem locum consul potest Florentinii notatio. Pri-
nobis productos. Nam, si. recte. colligo, in nullo ve- — imo loco in Romauo parvo signatur: Beati Macarii ;
teri Martyrologio invenientur. duo hi eptscopi it Ja- — in Adone: Natalis beati. Macarii abbatis, Hactenus
nuarii, I3iponUs et Siipos ; quod vef Siridonem, vel — recte, nec quidquam ultra. indicant Hieronywiana
Isidorum representabunt, prout quisque veteris co- — hoc die. At dum Supra ductores sapit Usuardus prz-
dicis litteras leget. Id quod dico, videor ez solo. Mie- — figeus; In Thebaide; rem implicutt, quam nec fa-
ronymi Martyrologio colligere. Habes ibi (nempe in. banus , nec ex eo Notkerus explicant, ,dum  leguat:
Epternacensi) 1 Januarii : lsimipowi EPiscoPr. ANTIO- ,, Antiochiu, Macarii abbatis. Neque prosumt hodierva
cung. Cum tres episcopi Doni, vel Domni Antiochie C nostra Auctaria, dum nunc Macarium Alexandrinum
[fuerint (addere poterat, Isidorus nut. Siridon nullus) — volunt, alium vero, qui xv Januarii colitur, A£gs-
tiz dubito, aliquem horum designari. Hec Roswey- piium. Intricata hxc et confusa, a Bollondo eluci-
dus, ad cujus fere mentem, aliam conjecturam Bol- — data invenies hoc die, ct citato xv hujus, nec minus
landus produxit. Verum , nisi vehementer fallor, — erudite contracta a Castellano in notis a pag. 40. Ex
rem paulo penitius introspexit Holstenius, et Ro- — quibus intelliges, quantum valeant. cognomento illa
sweydi sensum haud satis clare expressum evolvit e& — Alezandrini et /Egyptii, cum. uter,ue. Libyz incola
exclusit in epistola ad Cl. V. Florentinium, data 4 fuerit, hodieruus in Celliis, alter in Scithi. Vide Ja-
Kal. Februarii wpcrvin, ubi sic loquitur: Qui die — nuarium Je. 1005, num. 5, et eos, qui post Bol-
secunda Januarii tanquam. diversi ponuntur (a Bito-— landum. Macariorum Acta accuratius distinguere co-
nio) B. lsipoRus. episcopus, et paulo post S. Simipoe.— nati. sunt. Auliatur- postremo Wandalbertus, qoi
episcopus, pro uno vero, duo falsi substituuntur, vitio — hunc solum ita recoEt :
ambo creati ex vere lectionis ignorantia, ut ex vetu-
stíssimis mss. deprehendi, in quibus semel simpliciter- — Maenanus quartum Nonarum dedicat astum (forte, astrem)
que legitur : Antiochie, Syrodoni episcopi ejusdem — Qui tenuit docuitque eremi pius. aceola morem.

AUCTATNA.

AwTuEnP.-Ma;. textum habet. deformiorem : « In D deposita, idchnroqoyur [ürtutibus. » De Isidoro
Thebayda, depositio beati Macharii abhatis, magna- deposit. magne ale
rum virtutum viri. Et in Ponto civitate Tomis, wium —  RoswEvp. . « ÁAntiochiz, Ysidori episcopi et, Leali
