<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,330,70">
    615
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="330,10,670,70">
    USUARDI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="670,10,980,70">
    616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,610">
    yrologio et inde a Notkero celebratur. Al elogium
    ex festivitatibus apostolorum ab Usuardo acceptum
    et modice contractum est. De Tili vita et gestis non-
    nulla ex variis collegit Bollandus, sed non ita pri-
    dem accuratior sylloge ex Scriptura et Patritius con-
    cinnata est a Tillemontio tomo II, a pag. 139, for-
    lasse in Supplemento usus futura. Classis martyrum
    septem Africanorum Romano parva nota non est,
    ex Hieronymianis ab Adone translata, addito epi-
    theto præclarissimorum martyrum. Item, quorum
    gesta habentur, sed quæ nec ipse procul dubio vidit,
    alias aliquid saltem eorum extractum daturus; nec
    quisquam alius in lucem hactenus efferre potuit.
    Tertia annuntiato martyrum Romanorum Prisci
    presbyteri, et Priscillianii et Benedictæ, rursus ex
    Romano parvo primum prosuit. Quæ ab Adone ad-
    jiuntur et a Nostro contracta sunt, ea ex Actis
    S. Pignenii (de quo cum Usuardo agemus xxiv Mar-
    ii) educta censet Bollandus; Castellanus tantum
    non plane rejicit, ut proinde apposite temporis
    notæ, novo et accuratiori examine discutien-
    da sint. Consule interim præfatione Castellanum
    pag. 66 et 808. Et Dafrose, simpliciter ponit jam
    tertio laudatum Romanum parvum. Breve elogium,
    quod ab Adone mutavit Noster, ex præcedenti fonte
    rivulus est non satis purus. Displicent iterum sig-
    nata Juliani tempora, pro quibus substituenda Dio-
    cletianae, ex Tillemonio contendit Castellanus.
    Dafrose maritus non Fabianus, sed Flavianus ap-
    pellabatur, de quo et filiabus vide Bollandum hoc
    die. Ultima classis Hieronymiana, est, ex his a solo
    Usuardo luc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,610">
    trincta, non integra et fideliter, dum principium
    omittitur, nempe: In Oriente, quæ particulæ debite
    appositæ innumeris conjecturis aditum præclusi-
    sunt. Baronius contra veteres omnes textus, tyran-
    num apposuit Maximianum, ut observavit Roswey-
    dus in laudata superius manuscriptâ epistola. Atque
    ibi etiam soleter notat, disserre nos est Martyrologio
    Hieronymi (Eplernace? si videlicet, quod solum vidit)
    non intelligi hic Bononiam Italiæ, sed Bononiam
    Orientis sive Illyrici. Duplex enim Bononia, inquit,
    una in Oriente, altera in Occidente; patet id ex ancto-
    ribus. Ita Rosweydus, qui tamen in Martyrologio
    legere debuit clarissime expressum Bononiam. Pu-
    tavi Castellanus Bononiam illam seu Bononiam re-
    perisse in Moesia, Gallice scribens, a Bodon, vide
    ejus notas ad hunc diem pag. 66 et 67, et Baudrand
    in Diction Geographico. Monuit autem Bollandus in
    nostro codice Usuardino Leydensi vernaculo legi
    Balonian (Baloen) in Thracia, quod verissimum est,
    et ita etiam habetur in edito vernaculo Ultrajectino.
    Sed codice Leydenscm Belgicum imposuerum ci-
    tare supervacaneum censeo, dum cum altero Ley-
    densi Latino omnino convenit. Wandalerbi versi-
    culus hodie singularis est; ita sonat :
    
    Tum pridie Nonas Augusti festa recurrunt.
    
    Recentiores passim sentiunt hic Eugenidam abbatem
    recoli, de quo actum est 1 Januarii. Bollandus ferme
    tribuit Eugenio, in Africana turma tertio: ego amplius
    deliberandum censeo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,630,970,980">
    AUCTARIA.
    
    HIERNIEN. in toto textu purissime Usuardinus, in
    fine habet additionem, provinciæ Rhemensi pro-
    pium, nempe: « Ipso die, natalis sancti Rigoberti,
    Rhemensis archiepiscopi. »
    
    ANTVERP.-MAJ. mutilus est. Incipit: « Natale san-
    ct i Titi apostolorum discipuli. » In secunda et tertia
    Adoni, quam Usuardo similiior. Tum: « Item Romæ,
    beate Dafrosæ, uxoris Fabiani martyris. » Desunt
    reliqua.
    
    ROSWEYD. : « In Creta, natale sancti Titi, aposto-
    lorum discipuli. » In secunda, tertia et quarta Ado-
    nem etiam potius, quam Usuardum descripsit. Ul-
    timas desunt, cujus loco hæc substituuntur: « Eodem
    die, Celsi confessoris. Apud Gandavum, Pharaildis
    virginis. » Nempe et viduæ.
    
    PULSANEN. Desunt forte duæ lineæ: reliqua sanis
    ostendunt textum esse puro proximurn. Cæret an-
    nunlatione ultima.
    
    ANTWERP. et MAX.-LUBEC. textui, satis puro, sub-
    dunt: « Octava sanctorum Innocentium. »
    
    ANTVERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., ALBERG. et
    DANIC. incipiunt: « Octava sanctorum Innocentium. »
    In reliquo textu satis puri sunt. In line transponunt
    nomina Hermenis, Gaii et Aggei.
    
    LOVANIEN. prioribus plane similis, resecat elogium
    Dafrosæ.
    
    CENTULEN. : « Apud Cretan, sancti Titi apostolo-
    rum discipuli. Civitate Bononia, sanctorum Her-
    metis et Aggei. Apud Africam, sanctorum Aquilini...
    præclarissimorum martyrum, quorum, etc. Romæ,
    passio sanctorum Prisci... Religiosissime feminae, qui
    sub imppio Iuliano martyrum passi sunt. Item Ro-
    mæ, sanctæ Dafrosæ, uxoris Fabiani martyris, sub
    Iuliano. Et octava sanctorum Innocentium. »
    
    BRUXELLEN. post octavam Innocentium, secun-
    do loco habet: « Et sanctæ Pharaibildis virginis,
    iescit. » De
    
    CHRISTI passi sunt, ut narrant ipsorum gesta, quæ
    habentur. Vide supra.
    
    HAGENOVEN. habet etiam de octava. In Tilio pars
    est. Tum: « Ipso die Lingonins, sancti Gregorii epi-
    scopi et confessoris. » Sequuntur Africani, deinde
    Dafrosa, tum Prisus et socii, de quibus satis pure.
    In fine: « Civitate Bononia, sanctorum martyrum
    Hermetis, etc. » Quod habet etiam præcedens.
    
    MATRIC. CARTUS.-ULTRAJECT. : Octava sanctorum
    Innocentium. Tili episcopi Cretensis, discipuli beati
    Pauli apostoli. Dafrose martyrs. Rigoberi archie-
    pisci Rhenorum.
    
    ALTERNS. : « In territorio Uzechis civitatis sancti
    Prefercoli episcopi. » De Ferruitio martyre meminit
    Molanus hic, et Bollandus, in Praetermissis, Fer-
    rutium, Ferrulonem, etc., adjucit. Hic Ferruelus est
    Uzeckensis, de quo vide Praetermissos 1 Aprilis.
    
    FLORENTIN. : « Apud Nicomediam, sanctorum ma-
    ryum Theopempii episcopi et sancti Sinesii. » De his
    plura dicentur die sequenti.
    
    EDITIO LUBEC.-COL. Post octavam sequitur textus
    solito prior. In fine post Aggei, nam hic ultimo loco
    ponitur, subjungit, martyrum, et pro Bononiâ, con-
    rupte scribit Bononia. Deinde : « Treveris sancti
    Celsi episcopi, et confessoris Christi, qui in cimii
    tereii Eucharii requiescit. Bituricas, sanctæ
    Faustæ virginis. De qua vidè Praetermissos. » Eo-
    dem die, sanctæ Pharaildis virginis. »
    
    BELIN. præmittit etiam octavam. In Tilio, pro di-
    gnut minisister conciliatus, habet divinius minister, etc.
    Sequitur : « Lingonis, sancti Gregorii episcopi et
    confessoris. » In reliquo textu satis purus est ; in
    fine autem, Aggei et Gaii martyrum.
    
    GREVEN. : « Octava sanctorum Innocentium. Tre-
    veris, Celsi episcopi et confessoris. Bituricas, san-
    ctae Faustele virginis. Apud Gandavum, Pharaildis
    virginis. Lingonis, Gregorii episcopi, et
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada visualmente a partir de impressão tipográfica. Foram mantidos traços, hifenizações e maiúsculas conforme visíveis. Onde o traço do corte ou a qualidade da imagem tornaram palavras incertas, optou-se por transcrever literalmente o que se lê; não se introduziram palavras novas. A coluna esquerda foi transcrita por completo até a quebra visível antes do bloco marginal central; a coluna direita e a seção "AUCTARIA." foram transcritas seguidas. Letras centrais A, B, C, D identificadas como notas marginais de parágrafo. Palavras muito incertas foram mantidas tal como aparentam na imagem (por ex., formas iniciais truncadas como "yrologio").
  </notas>
</pagina>