<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    593 PROLEG. EDIT. J. BOUILLART. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    straverim lubens. Dic te non lituris solis usum
    fuisse pro regula, sed lituris simul et collatum
    discrepantia: te quibusdam locis aspernatum esse
    Pratensem, quia, præter lituras, ab aliis discrepa-
    bat; aliis locis imitatum esse, quod, quamvis lituræ
    essent, cum aliis tamen codicibus concordaret. Pla-
    cetne? Atqui nihil factu facilius est quam hoc
    etiam tibi præcludere. Nam læva manus non est
    dextræ similior quam quæ in lituris sanctos a te
    rejectos scripsit similis est illi quæ sanctos a te
    admissos notavit. Contestor oculos omnes. Si vel
    tenuissimum scripturarum discrimen sit, nullum
    verbum dico, quin codex non modo non autogra-
    phum, sed etiam omnium codicum deterrimus ha-
    beatur. Cum igitur in utrisque lituris eadem scri-
    ptura sit, nullo modo ad nativam Usuardi simplici-
    tatem explorandam subsidio esse potest codicum
    discrepantia.
    Id nunc te sollicitum habet, qui fieri potuerit ut
    Heriniensis et Tornacensis codices, præ quibus Pra-
    tensem contemnis, quasdam correctiones admisce-
    rint, quasdam vero minime. Equidem nullo negotio
    nodum expedire posse mihi videor. Antequam
    Usuardus exscribi juberet Martyrologium, quod Ca-
    rolo regi offerendum erat, haud dubie jam in auto-
    grapho lituræ erant. Eruditum enim et multæ le-
    ctionis opus est, et in hujusmodi operibus quid novi
    quotidie succurrit quod corrigas. Quæ correcta fue-
    rant in autographo, hæc omnia traducta sunt in
    primum ejus exemplum, quod alterum autographum
    vocare licet. Ex isto tui sunt derivati codices. Hinc
    est quod quasdam primi autographi correctiones
    referant; alias autem non habent, quia nova iden-
    tidem induxit Usuardus in suum quæ alias Ecclesias
    latuerunt, aut ab illis neglecta sunt.
    Propero ad ultimum tuum argumentum. Quæ-
    dam, inquis, in Pratensis codicis margine leguntur,
    quæ, licet manu recentiore addita, in vetustissimis
    tamen quibusque Usuardi codicibus reperiuntur,
    atque adeo Usuardi sunt. Unde consequens tibi vi-
    detur aut non ipsa Usuardi manu scripta esse om-
    nia, aut ipsum diverso charactere usum fuisse. Inter
    varia exempla, quæ falso subindicas magno numero
    adduci posse, unum tibi maxime visum est ad rem
    opportunum. Sic enim die 7 Novembris de sancto
    Herculano prima manus in Pratensi codice: Apud
    Persanam Italiæ urbem, natalis sancti Herculani
    episcopi; et in margine manus recentior: cujus cor-
    pus post abscisionem capitis in unum atque sanum
    die quadragesimo, ut scribit sanctus Gregorius papa,
    repertum est, ac si nulla hoc inciso ferri tetigisset.
    Quam tamen postremam longioremque elogii partem
    nullus non habet Usuardi Martyrologii codex etiam
    antiquissimus. Ultra est, rogas, manus autographa?
    Fateor in vetustissimis hocce narrari miraculum, ut
    ego illud ex Dervensi exscripserim. Neque negari
    potest in margine adjectum esse manu recentiore
    et quidem imperita. Nam pro, ac si nulla hoc inciso
    ferri, scripsit, ac si ulla incisio ferri, quæ sensu va-
    cna sunt. Lubens etiam dederim Usuardi esse to-
    tum illud elogium. Ergo non constat primam manum
    esse Usuardinam? Hæc tua conclusio est, R. P. Mihi,
    qui ob oculos codicem habeo, longe secus videtur.
    Sancti Herculani inter et beati Amaranti comme-
    morationem spatium interjicitur latum circiter pol-
    licem, quod scalpello rasum est; sed ita ut hodie-
    que facile legatur cujus prima manu scriptum. Hinc
    tu, qui tot, tam dudum scribis, quique adeo sæpe
    expertus es quanta mobilitate ingenium probet,
    improbet, manum stimulet aut compescat, facile
    nodum solvis. Ego quidem sic rem intelligo. Cum
    illius diei articulum litteris mandaret Usuardus,
    primum in animo habuit ornare miraculo S. Hercu-
    lani elogium. Scripta prima voce, repudiavit consi-
    lium quod primum instituerat. Dictanti postea co-
    dicem Carolo regi offerendum subiit animum non
    parum inde ornamenti accessurum articulo; dicta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    vit, nec tamen addidit suo codici, quia nihil loci
    relictum erat. Ducentis post annis sodalis quispiam
    aut in alio codice, aut in B. Gregorii Dialogis mi-
    raculum legit, delectatus est, graviter tulit ab
    Usuardo esse prætermissum, adjecit.
    Verum etsi in reliquo codice una aut altera esset
    commemoratio alia manu scripta, modo omnium
    exemplorum illa sit, parum ad autographi fidem
    mihi videretur interesse, eadem an alia ejusdem æta-
    tis manu exaratam esse. Nam non illud solum est
    autographum, quod ipsa scripsit auctoris manus.
    Satis est illud eo dictante aut dirigente esse scri-
    ptum. Quo concesso, quod negare non potes, an ad
    manum semper est idem scriptor? Nam ad id operis
    quod ab omnibus legi oportebat, Usuardus elegit
    procul dubio, qui nitidus elegantiusque pingeret. At
    scriptor ille abesse, ægrotare potuit, cum quid in
    mentem auctori veniebat, quod codici adjiciendum
    vellet. Summa est, quod omnibus exemplis est an-
    tiquius, id, sive eadem, sive alia ejusdem ætatis
    scriptum sit manu, non posse nisi ad autographum
    pertinere. Quidquid igitur correctionem in omnibus
    Usuardi exemplis reperitur, id, quamvis in Pratensi
    codice lituræ inscriptum, quamvis alia manu nota-
    tum, Usuardo ipsi vindicari debet. Satisne dubia tua,
    imo errata explanavi et dilui?
    Quid si demonstravero tibi tuos codices neque ad
    ferendum de Pratensi codice judicium, neque ad
    edendum Usuardum utiles esse potuisse?
    Autographum nostri codicem esse, quem auctor
    ipse exaravit propria manu, aut qui ipso dictante
    vel dirigente exaratus est, proinde ex quo certo
    dignoscitur quid, vel quid non scripserit. Cum igi-
    tur ex Heriniensi et Tornacensi aliisve pronuntia-
    veris Pratensem non esse autographum, oportet ex
    illis te perspectum habuisse quid scripserat, quid
    non scripserat Usuardus. Neutrum tamen a te com-
    periri potuisse vehemens mihi suspicio est. Neu-
    trum enim tibi compertum esse potuit, nisi vel au-
    tographum in manus venerit, vel saltem exemplum
    purissimum: et utrumque tibi defuisse mihi per-
    suasissimum est. Quo argumento? Audies. Lutetiæ,
    in bibliotheca regia, Usuardi Martyrologii servatur
    codex miræ vetustatis, Carlovingiaco charactere
    scriptus, vix ulla litura, perpaucis additamentis, iis-
    que in quibus perfectæ manum recentiorem agnos-
    cas. Noni sæculi vertentis, aut saltem ineuntis de-
    cimi esse nullus dubito. Nam ad calcem textur
    manu recentiore quidam librorum catalogus, cum
    hoc titulo, eum esse librorum, qui reperti sunt in
    arca Adsonis abbatis Dervensis, postquam is Jero-
    solymam profectus est. Profectus est autem anno
    992. Est igitur decimi sæculi manus illa recentior.
    Quam prope ad Usuardi ætatem accedere oportet
    codicem ipsum, a qua manus recentior tam parum
    distat! Certe aut nullum est purissimum exemplum,
    aut illud est. Adde pertinuisse olim insignem illum
    codicem ad Dervense monasterium, quod a Carolo
    Calvo tot beneficiis cumulatum fuerat, ut non du-
    bium sit quin, ubi auditum est jussu regis concin-
    natum fuisse Martyrologium, illud abbas ejusque
    loci monachi in suum usum transtulerint. Adde
    etiam sancti Odonis commemorationem esse recen-
    tioris manus, qui tamen anno 944 obiit, et statim a
    morte cultu publico honoratus est. In illo tamen
    exemplo, quamvis plerumque cum tuis codicibus
    consentiat, multa sunt loca ubi dissentit. Vis non-
    nulla recenseam?
    Die 15 Februarii, articulus incipit a sancto Bla-
    vio, ut in Pratensi, 28 Maii, nihil de sancto Cha-
    ranno refert, ne nominat quidem; 5 Junii, nihil
    habet de sancto Bonifacio episcopo; 30 refert anni
    verba: non tamen eadem die, sed evoluto anni tem-
    pore, ut vir disertus Arator scribit; quæ tu negas ab
    Usuardo esse scripta. 8 Julii, post Ciliani martyris,
    additur, et sociorum ejus; 12, de sancto Dyosilet;
    20, ipso die sanctæ Margaritæ virginis; 28 Augusti,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,710,510,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em latim disposto em duas colunas. Números de página 593 e 594 no cabeçalho. Letras A, B, C, D no gutter central servindo como marcadores de seção/nota marginal.
  </notas>
</pagina>