<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    595 USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    i'em via Portuensi SS. martyrum. Simplicii, Fau-
    slim et Beatricis temporibus Diocletiani, ele., quos
    martyres t in codices hoc die prælerunt. 7 Septem-
    bris, sanctus Clodualdus simpliciter vocatur pres-
    byter et confessor; 19, sanctum Sequanum non
    presbyterum, sed abbatem et confessorem dicit; 8
    Octobris, Libaria virgo Pel-agiae peccatrici adjungi-
    tur; 9, Elutherius unus ex Dionysii sociis non
    diaconus, sed presbyter appellatur; 20, Syndulfum
    et Adraudum annuntiati; 23, de Benedicto confes-
    sore alium silentium; 30, de Gernano Capuano ni-
    hil, sed: Medio vico SS. Martyrum Plenii et Agen-
    tii et S. Columæ virginis. Multo caetera. Quid ex illa
    lectionum varietate consequential, etiam tacente me,
    plane intelligis. Tui codices procul abscedunt a duo-
    bus aliis, quorum unum autographum esse constet,
    alterum ex alio autographo desumptum esse potius
    quam tuos, probabilissimum est. Qui potuerunt igi-
    lur ex autographo vel saltem pirissimo apographio
    describi ? Quo pacto ex illis vel conjecere potuisti
    quid scripserat, quid non scripserat Usuardus? Quo
    jure ex illis pronuntiasti Pratensem non esse auto-
    graphum ? Tristis sane tue editionis conditio. Video
    illam inter duos scrupulos, quorum alterutro illi-
    datur necesse est. Quo enim accuratius res ab au-
    ctore conscripta ejusque verba redditi editio, eo
    censetur purior et castigiator : nihil utraque exhibet
    accuratius quam autographum; et ab auto-
    grapho Usuardi, utrumvis denum illud sit, longe
    aberra.
    
    Sed benigne tecum agere volo. Esto tui codices
    merum Usuardum referant, paucis exceptis addita-
    mentis, quæ tu sagacissime odoratis fueris. Esto
    Pratensis codex non autographi titulo dignus sit,
    et inter apographa recenseri debeat. Iloc etiam
    dato, vide ne non sagacis et prudentis hominis fuerit
    Pratensi præferre quemvis alium codicem. Primum
    faters Pratensis cæteros omnes antiquitate cedere.
    Nonne ibi, R. P., incognitani istinc excidit con-
    fessio? Satine deliberasti? Advertistine quantum
    periculi fuerit id honoris habere Pratensi codici?
    Certe quo propior est aqua scalutriguni, eo minus
    alienis misceitur; et Pratensis, si non sons ipse,
    saltem ita fonti v. cicnus est ut inter utrumque vix
    ullum perspeci possit intervallum. Nam Heriniensis,
    te ipso teste, licet undecimi seculi, Pratensis tamen
    auctentis est annis recentior. Nono igitur sæculo
    exaratus Pratensis codex. Te ipso etiam tempora
    componante, vita incitus est Usuardus anno 876.
    Usuardo igitur ad summum 93 annis posterius apo-
    graphum.
    
    Dabis etiam, sat scio, illud ex autographo esse
    deductum. Neque enim simile veri est aliunde ac-
    cersitum esse codicem, cum opus fuit, ut autogra-
    pho nimis exilito, codex alius exscriberetur. Nimis
    exirtrum fuisse autographum R. P? Opus fuisse ut
    post tres et viginti annos exscriberetur codex mem-
    branaceus, qui scilicet tantum per dies singulos, et
    singulis diebus per quatuor temporis momenta su-
    mebatur in manus ? An istud credibile tibi videri
    potest? cum nostris in tem; pls chartacei videantur
    libri, qui licet singulis diebus sexaginta albuc et
    eo amplius annis diu noctuque versantur, integri
    sunt tamen. Sed volo tantum illud tempus durasse
    autographum. Saltem id concesseris monachos Pra-
    tenses, ut librum a suo sodele compositum a se per
    tres et viginti annos usurpavim restaurarent, pov
    aliunde codicem fuisse mutatus.
    
    Id præterea fatearis oportet, nullam ecclesiam,
    pulium esse monasterium, quod minus interpolationis
    nomine suspectum videri debeat. Qua causa, quo
    colore mutassent Martyrologium Pratenses mo-
    quachi ? Num eo temporibus spatio quod Usuardi mo-
    tem inter et decimum seculum interest, sanctos
    quospiam suis fastis addidit aut detrat Parisienis
    Ecclesiæ ? An novis reliquiis dilata est abbatia San-
    germannensis? Num societatem init cum alio mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,940">
    nasterio, qua sancto ejus cohere obligaretur? Prae-
    sagio quili sis responsurus. Prima manus, tanquies,
    bona fide autographum reddidit : sed post nonum
    seculum persidia alia in totum codicem grassata
    est, et loco eorum quæ scripserat Usuardus, alia
    substituit. Frustra te in istam laterbram conjicis,
    R. P., habeo quo te teneam. Quæ enim literas faci-
    manus, et in lituras nova induxit, eadem reliquum
    codicem scriptum esse manifestum est. Quod si
    sponte concedere nolueris, id vel ab invitto extero-
    quebo, lituras esse decimo seculo superiores. Nam
    codex Dervensis, quem et literarum forma, et ap-
    positæ temporis notæ, et eruditi testantur non sa-
    culo vertente, aut inuento decimo exaratum esse,
    multos ex iis articulis integros repraesentat, qui in
    litura scribuntur, nec verbum habet de iis, quæ
    ante lituras scripta fuerant. Erant igitur ille lituræ
    in Pratensi antiquum scriberetur Dervensis codex.
    Neque enim dixeris ex isto Pratensem fuisse cor-
    rectum. Alioquin, cur uno potius loco quam altero?
    Cur priorum illarum correctionum nulla, aliqua su-
    persessent posteriorum vestigia? Eadem correccio-
    num omnium est manus. Ergo omnes resi sculi
    sunt. Eadem igitur ætate et exscriptus et corre-
    ctus est codex. Nulla causa fuit nono seculo cur
    Matrologium a Pratensibus mutaretur. Faleris
    igitur necesse est in nullam Ecclesiam nullumve
    monasterium cadere minus posse interpolationis
    suspicionem.
    
    Nunc in medium veniant tui codices, et cum Pra-
    tensi de honore et præstantia contenderdant. De-
    late habeo conscientem rem. Ullro et lubens fa-
    tedor, inquis (Prat. c. 3, art. 4, § 2, n. 210), Heri-
    niensen nostrorum Rmemorarem Pratensi palmar
    omnino cedere . . . duobus minimum sæculis pos-
    riorem. Magnum temporis intervallum, R. P., e
    quo, etiamni verum esset nihil novi insertum in
    Usuardum fuisse, id tamen non tam certo de le-
    riniensi quam de Pratensi judicare poteras; quid
    satis fuit ut Pratensem attesteres.
    
    Heriniensem aliosve ex autographo aut ex paris-
    simo apographo expressos fuisse quo argumento
    tibi persuadere potuisti ? Qua nota dignoscare quid
    Usuardum saperet, quid Usuardo repugnaet? Hie-
    rovanniani indices, Beda, Florus. Acdo et quotquot
    ante Usuardum fuerunt martyrologiographi nihil
    vulsidi confere poterant, quandoquidem se ab
    illis aliquando recessisse non obscure indicat Us-
    ardus ipse, cum ait in Prologo: Al si quid præter
    quod ab illis accepit in hoc opere actum vel mutatum
    est, sagaci a me indagine perquisitum agnoci pot-
    est. Neque magis auxilio eran quotiquot post Usa-
    rdum scripta sunt martyrologia. Vix enim duo in-
    venias, quæ omnibus anni diebus sint sibi invicem
    consequentæ. Heriniense Rhenensis provincæ san-
    ctis refertiur; Tornacensis codex multos ex Anglia
    admiscet; alii alios. Dices illos facile ab Usuard-
    us discerni, quia quumradam Ecclesiarum propriæ
    sunt. Al quot sancti sunt apud Usuardum, quos
    propria quadam et singulari ratione colunt que-
    danti Ecclesiæ? Die 18 April. sanctum Maternum
    Usuardo absolvicas, vel Treviris proprium. Cur non
    Usuardus æque Maternum adnotasset ac Maxiam,
    quem etiam Treviri singulari cultu prosequuntur?
    24 ejusdem mensis, unus ille tantopere jactatus
    Herinienis colex inter impuros turpiter relegatur,
    quod sanctas Boman et Dodam Rhenensis pro-
    prias commemorentur. Cur prutus habetur, cum sa-
    ctos Basolum et Theodorium pagorum quorumdam
    ejusdem provinciæ proprios animatic ? Atque
    etiam aliquando accidit ut illi cæterisque majoris
    prætii nulla causa interpolationis notam inveneres, ci
    illis voto verteres quod putaturi tribuendum fuit.
    Die 10 Februarii Pratensem illis præutilis. Injuri-
    nam in Pratensi sancta Austreberta in liura scribi-
    tur, et eam prima manus, ut vocas, ego, autogr-
    phum Carolo regi oblatuum non renarravit. Deest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia e hífens visíveis no original. Algumas palavras e cortes por hifenização preservados conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>