<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    MARTYROLOGIUM. -- MENS. JAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    secunda, Honorii scribi pro Honorati. Habet de A bergia Titiano, et Furseo. In fine de suo apponit : Rotomagum, sancti Melantii episcopi, et confessoris. Vite Praetermissos.
    
    ANTVERP.-MAX., LUBEC. et UGHELLIAN. de Titiano Opitergensi habent ut codices multi. In fine autem adjiciunt: « Romœ, sanctæ Priscillæ. » Sed virginen non faciunt, ut alii.
    
    ANTVERP.-MAX., ULTRAEUCT., LEYDEN., LOVAN., ALBERGEN.-et EDITIO ULTRAJ.-BELG. penultimo loco inserunt : « Ipso die, Romœ, sanctæ Priscillæ. » De Furseo legunt : « Abbatis et confessoris, fratris sancti Foillani martyris » In cæteris similes sunt is qui Titianum referunt, etc. De Priscilla vide Castel-lanum, pag. 285.
    
    DANC. prioribus similis, recentiori manu adjecta habet nomina quinque martyrum Marocchensium, de quibus infra satis multa ex Greveno erunt describenda.
    
    CENTULEN. : a Romœ, natalis sancti Marcelli pape et martyris. Civitale Odolbergiæ, sancti Titiani episcopi et confessoris. Parroea monasterio, sancti Fursei confessoris, qui satis clarus et verbo exstitit et exemplo. Relatio, sancti Honorati episcopi et confessoris. Scriptoris hic vitium patet, qui Arelate vel Arelato non satis distinxerit, quod subinde manus recentior deformare conata est.
    
    BRUXELL. huc distulit Maurum, de quo nos die præcedenti. Tum : « Romœ via Salaría in cimiterio Priscillæ, natalis sancti Marcelli papæ et martyris. Qui cum diis nollecer sacrificare, jubente Maximiano imperatore fustibus cœsus, ad servitium animalium sub custodía publica deputatur. Ipsa die Romœ, sanctæ Priscillæ. » In Honorato omnino parus non est. Parona monasterio, sancti Fursei abbatis et confessoris, et fratris sancti Foillani martyris. Qui verbo et exemplo clarus, tandem confectus senectute iliona, feliciter migravit ad Dominum. Apud Rotho-magum, sancti Melantii, episcopi et confessoris. Item civitate Odolbergiæ, etc.
    
    HAGENDON. de Marcello aliqua contrariæ quæ referri non merentur. De Honorato et Titiano ut supra. Tum : « Ipso die Romœ, depositio sanctæ Priscillæ. » De Furseo addit, abbatis, et fratris sancti Foillani martyris.
    
    AQUIINCT. novum profert de Furseo additamento, nempe, « Cuius caput in Dorebernia habetur. »
    
    VICTORIUS. de S. Marcello, post defunctus est, addit. « Hic fecit cœmeterium via Salaria, et xxv titulos constituit in Urbe propter baptismum, et penitentialem multorum, qui converteruntur ex paganís, et propter sepulturam martyrum. » Hæc ex Actis apposita sunt. H. ille mendose cum aliis scribit : « Romæ, sanctæ Priscillæ virginis. Et sic etiam scribit CODEX REC. SUCC. num. 137.
    
    CODEX. REC. SUCC., qui fuit principis Ursini Rosenbergi, ita habet : « In civitate Brivie, S. Liberte uxoris ( an non potius virginis? ) sororis sanctæ Faustinæ, quæ in quodam monasterio arcitum vitam duxerat, vitam finivit. Dupl. min. 2. Cl. , Videatur Rollardus hoc die inter prætermissos, et xviii hujus, ubi de ea agit.
    
    VATICAN. num. 5919, omisso Titiano Opitergiensi, adjicit : « Beneventi, sancti Petri martyris in S. Sophia. »
    
    STROZZ. : « Eodem die apud Marochium, passio beatorum martyrum, Berardi, Petri, Accursii, Adjunt et Ottonis, de ordine Minorum ; » de quibus latius infra.
    
    JURENSIS S. Rangonberti : « Apud Gratianopolim, sancti Ferreoli episcopi et martyris. »
    
    Prima BELLI. editio tolerabilis est, solum admittens Priscillam et martyres Marochianos eo modo quo ex Stroziano codice eos jam refertimus. Sed altera Parisiensis turpiter fecit alia est et contorta. Hi a Olo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,950">
    bergia bis citatur, eiisque primo : « Cyrianus, » deinde « Titianus » episcopi affinguntur. Elogium martyrum Marocchensium, ab ipsis martyribus avulsum, nullum sensum reddit, unde ipsum ex Greveno infra adducere censui præstabilius.
    
    EDITIO LUBEC0-COL. varia de Marcello apud alios reperta non satis apte construxit : de Furseo item inventa collegit ; Priscillam virginem facit, atque in fine adjungit : Eodem die, S. Remundi confessoris, cujus etiam meminit Grevenus, sed quæs hic Re-mundus sit, non facile divinaveris : putat Rollandus indicari Pennafortium.
    
    Solito longius est GREVENI antiarium, sic inclnatum : « Poleucii, Can Lidiani, et Floroni martyrum. » Polyeucti, ni fallo, voluit illicere, ut superius x hujus iterum correximus. Bollandus de illis agit xi hujus. Sequitur : « Foillani episcopi, martyris et sociorum ejus. Item Felicis, episcopi Tubadocensis, qui sub Diocletiano et Maximiano, a judice Anolino de nomine interrogatos, solum hoc respondit : Christianus sum. Deinde vinculis et in navicula sub eorumum pedibus jacens, inedia maceratus, tandem apud Nolan Campaniæ, capite truncatus martyrium complevit. » De Foillano et Felice videundus Bollandus in Prætermissis. Pergit Greven. : « Apud Marochium circa annum Domini MCCCL (M?CCX) passio beatorum martyrum Berardi de Carpio, Petri de Geminiano, Accursii, Adjutoris vel Adjuti et Otonis, ordinis Minorum, qui zelo divino successi, et amore martyrili flagarantes, cum ad partes infidelium Christi Evangelium prædicatori transfreassent, a rege Marochii martyrizati, multis claruerunt prodigiorum indicijs. Horum corpora D. Petrus Iulans, germanus regis Portugalliæ, de Marochio tulit, et in monasterio sanctæ Crucis de Colimbria, venerabiliter collocavit. Honorati episcopi Ambianensis, miraculis clari. Hic quodam tempore missa in celebrans, vidit manum Christi hostiam tenentem et sibi communicaturo porrigentem. Honorati etiam abbatis memoria hic agitur, qui, ut refert Gregorius primo Dialogorum, in Saminæ partibus, in annis puerilibus ad amorem cœlestis patriæ per abstinentiam exarsit. Ab otioso quoque sermone se restrin-gens, constructo monasterio, ducentorum ferre monachorum pater exstitit, et circumquaque exem-pla eximiæ conversationis dans, quievit in pace.
    
    Item Melantii ( Molanus scribit Melæ ) episcopi et confessoris, ad cujus ecclesiam, ut in Historia tria paritia dicitur, cum venissent qui jussu Huperici regis, episcopos, Arianis resistentes, in exilium deportabant, invenerunt eum, tamquam esset ultimus ecclesiæ minister, canales praparantem lampadesque referentem, quapropter non cognoverunt quom episcopus esset, donec se ipse sponte patefecit, pro Christo in exilium portandum. Quæ hic falsa veris imminiscuntur, apud Bollandum distincta invenies, forte etiam magis subinde illustranda. « Apud Re-gium Gallæ, Fausti episcopi, qui ex Larinensi abbate electus, sanctitate plenus et divinis Scripturis jugiter intentus a Gennadio prædicatur. » De Remundo et Priscilla dictum est satis.
    
    MOLAN. Grevenum fere descripsit in martyribus Mauritanis, et quæ sequuntur, exceptis Fausto et Remundo, quos omisit. Priscillæ titulum virginius re-ce ademit. Furseo addidit : « Cujus gesta habentur. » Tum : « eodem die, inventio corporis sancti Foillani episcopi et martiris in Ampolim. » Ampolim, vel Ampolines locus est, ubi martyrio affectum S. Foillanum narrat Philippus Abbas; Bonæ Spei, ut dicetur in Actis xxx Octobris. Altera Molani editio Priscillam eamdem cecus que in Actibus apostolorum celebratur; ac eundem addit : « Die decima sexta, adoritio preltiosa cætene sanctissimi et benedictissimum app. soliti Petri. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,900,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto em duas colunas; transcrição respeitou linhas e abreviações conforme visível. Algumas palavras partidas por hífen na margem conservadas tal qual (« Rotomagum, » « Castel-lanum, » etc.). Marcas tipográficas e possíveis OCR artifacts foram evitadas; onde ilegível teria sido necessário usar [ilegivel], mas a página é legível.</notas>
</pagina>