<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    161                                         USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.                                         592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,960">
    que aliud saepe fuerit adhibitum ; an atramenti la- guncula multis annis sufficit ? Nonne libi, omnibus saepe usu venit, ut atramentum elapsa hebdomada decoloretur ? Ne illi veteres non consulebant in loquitudinem. Providere debuerunt sua scripta ob atra- mentum apud nepotes futuros plus minusve habitura auctoritatis ; proinde curare ut ne sibi venderetur, quod brevi flavesceret. Quæ alia illa sint indicia multos annos impendere debuisse Usuardum emen- dando codici, nescio. Refellam, cum assignare poteris.
    Jam si rogites qui factum fuerit, ut Pratensis codex corrigeretur, cæteri non item : ratio in prom- ptu est. Auctor sui Martyrologii exemplum offert Carolo regi. Statim probatur omnibus, exscribitur. Suus interim codex domi manet. Succedente tem- pore, novæ notitiæ accedunt. Incidit auctor in Acta quæ prius ipsi non visa fuerant. Quoties in manus resumi opus, quedam, ut fit, scripsisse, quædam emisse, quædam non aplius adnotasse penitet. Adijcit, obliterat, loco movet, luxuriantia adstringit, dirigit inordinata, soluta componit, ad unguem casu- gat. Habes cur Pratensis emendetur. Emendati au- tem non sunt alii codices, quia alia procul dubio aliis mensibus expolia sunt, et importunum fuisset, simul atque quidpiam corrigere visum fuerat, omnes Ecclesias admonere. Fortasse etiam adnotui ; sed aut novos sumptus facere, aut alia nescio qua causa monitis parere noluerunt. Quid vero nos loqueremur, ut ejus rei ratio reddatur, cum idem quotidie accidat ? Non est auctor, qui anno postquam in lucem opus editum est, non animadvertat a se multa prae- termissa, quæ dixisse ; nulla dicta, quæ prætermi- sisse veIlet : nec tamen gravum aut commodum fuerit eruditis nova ejusdem scriptoris eadem de re sin- gulis annis empliatore, volumina ; atque, ut exemplo utar quod ad rem accedit propitus, præstaresne Ba- roniï martyrologium qualicumque errato pium et integrum ? In usu est tamen ; nec de novi editione cogitatur, quoties aliquid nævi in eo critici repre- henderit. Eodem prorsus modo correxit Usuardus ; sed aut nesciuerunt cæteræ Ecclesiæ, aut neglexerunt. Hæc de lituris hactenus.
    Nunc ad argumentum venio cui palmam das, et propter quod te exiers magnificè. Nimium sexdecim et sexaginta anni dies magno apparatu enumeras (Pref. c. 3, art. 4, § 1, n. 200), quibus a simplicio- ribus codicibus aliis cum erucuis tum ms. dissentit Usuardus Pratensis ; unde efficis aut autographum non esse codicem illum, aut saltem aliud fuisse Auto- graphum unum vel plura, ex quo vel ex quibus Here- niensis et alii Pratensis puriores descripsi sint. Quam nulla ratione omnibus illis locis Pratensem codicem e purorum numero excluseris, Notæ palam facient. Hic duntaxat argumentum excutiam. Igitur, si tibi credimus, ideo non est autographum Pratensis co- dex, quod a cæteris et quidem sæpe numero recedat. An ex animo, R. P., justam esse causam existimas ? Mihi quinden aliena prorsus videtur. Nam si codex est autographum, tua ratio probat id unum, nulla de fide exscriptum fuisse codicem. Primo igitur proba- tum oportuit autographum non esse ; et addidisses postea nihil esse mirum quod toties a reliquis codi- cibus dissidænt. Autographi enim a cæteris discre- pantia quantalibet sit, nunquam arguemeto esse po- test non esse autographum. Sensis, opinor, primum tui argumenti vitium. Quod aliud colligis aut aliud fuisse autographum ; id equidem non negaverim : at ex illo alio autographo puriores Pratensi descripto esse, id tibi nullo modo assentior. Tritum est ve- tustæ proverbium : δίςτυχον φρονεῖν σοφωτέρων. Politi sunt, non deturpati ; nisi forte Usuardus similiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,980,960">
    pium illus esse Codicem ulteriusque lituris sordescit. Nam sanctos reddis omnes, quos sine litura Pra- tensis codex exhibet. Itaque quoties e tuis antiqui- tates memorantur quosdam sanctos, ubi nulli sunt in Pra- tensi, aut in isto aliter annuntiantur : si litura fuit his locis in Pratensi, nunquam omittis tuos anteponere quasi nativam Usuardi simplicitatem assecutos, quam in nostro sublatam alia manu aut corruptam esse contendis. Tumme sensum satis calleo? At ita parum idonea est ad elevandum Pratensis codicis auctori- talem ista ratio, ut mirum sit quomodo tibi, homini magna sagacitate magnoque judicio, in mentem ve- nire potuerit.
    Age, R. P., tam dociles veritati aures commoda, quam commodaturum te spondisti. Litura non fit, nisi ut vel nihil sit, ubi quid antea scriptum fuerat; vel aliud legatur loco eorum quæ scripta fuerant. Nihil igitur tibi proderunt lituræ, quin aut quo loco litura est in autographio, eodem semper in aliis codi- cibuns sancti legantur ; aut sancti qui lituris inscrip- ti sunt, unquam iidem sint, qui eodem loco vi- dentur in aliis codicibus. Nam si aliquando accidit ut, ubi litura facta est in autographio, tui codices mul- tos referant sanctos, aut tui codices eosdem habeant sanctos, ac cos, qui in autographi lituris versantur ; etiamsi verum aliquando esset deesse in autographio sanctos, ubi quosdam tui co- dices commemorarunt ; aut in illo sanctos memorari alios ab iis quos referunt tui codices : nullum tamen ex lituris de autographio judicum ferre posses. Quid ita ? Quia regula non est quæ a seipsa dissidet se- cumque discordat.
    Quantumvis perspicuitati studeo, vereor tamen ne intricatum tibi esse videatur hoc argumentum. Exempla confero. Die 17 Aprilis Pratensem codicem sequi propterea noluisii, quod Niceforum habet, qui tuis in codicibus desi.leratur. Sed quo loco nolu in Pratensi legitur Niceforus, codem olim litura fuit. Ut igitur certus sis dicendum ess- illo die ex tui c codicibus primigeniam Usuardi simplicitatem, de- berei in illis sanctus quispam reperiri, qui ante li- turam in Pratensi fuerit. Nullum autem hujus lituræ latris in tuis codicibus apparere vestigium. Qui ergo Nicefori mentio tibi potuit esse causa, cur tui codices potius quam Pratensis, primigeniam Usuardi simplicitatem redolere vidērentur ?
    Item diebus 14, 28 et 30 Januarii ; 40, 47, 29 et 30 Martii ; 2, 17, 22, 23 et 26 Aprilis ; 15 Junii ; 23, 26 et 30 Augusti ; 25 Septembris ; 17 Octobris ; 21 et 23 Novembris, Pratensem codicem viltatem judicasti, quia in lituris quorumdam sanctorum facta fuit commemoratione, de quibus tui codices plane con- ticescunt. At diebus 16 et 19 Martii, 8, 15 et 29 Au- gusti ; 20 et 21 Septembris ; 17 Octobris ; 2 No- vembris aliiisque locis fœdatur etiam lituris Pratensis codex ; nec tui tamen ab illo vel unguem dissident. Ut igitur tui codices aliquando diversi sunt a Pra- tensi, ubi in isto sunt lituræ : sic etiam cum illi nondiuquam conveniunt. Lituræ igitur tibi non possunt esse loco regulæ, ex qua Pratensem codicem di- cices ; cum regula illa nulla sit, quæ non semper eadem est. Atque ut hæc paucius omnia contrahant : lituræ Pratensis codicis visui tibi esse non possunt ad determinandam ejus auctoritatem, nisi hic argu- caveris qui sancti ab Usuardo alii literas inscrip- ferint ; vel demonestrives inscripos literis fruse di- versos ab iis quos Usuardus ipse designaverat. Ne- teturn ex tuis codicibus evincere potes ; quanqu- dem sepe reperiantur ea seipsas in lituris le- guntur, quotidie, ut alius, et ^cetera, et eosdem qui in
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual aparecem; colunas esquerda então direita, cabeçalho e numeração mantidos. Não foram feitas correções ortográficas; palavras ilegíveis não encontradas neste trecho exigente.</notas>
</pagina>