<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    MARTYROLOGIUM. -- MENS. JAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,920">
    OBSERVATIONES.
    
    Epiphania; Epiphania Domini; Epiphania Domini nostri Jesu Christi, modi diversi sunt, quibus apographa Hieronymiana antiquissimam, et celebri¬ssimam tota catholica Ecclesia festivitatem exprimit. Bedae placuit modus secundus, quem Florus auctio¬rem reddidit : tertius Rabano. Notkerus longiori oratione, varia complexus est. Romanum parvum secundo loco, sic posuit : Epiphania Domini, id est ma¬nifestatio, vel apparitio Domini. An hic, obscero, per¬spicere potuit Valesius, Romanum parvum ex Adone contractum esse, ubi Ado solum scripsit : Epiphania Domini ? Ut et est, Noster Adonis, vel Bedae, aut, si ita vis, alicujus Hieronymiani verba transumpsi. De pluribus mysteriis. Epiphaniae festo recoli solitis, agunt breviter Baronius, et Florentinius in notis, Bollandus vero in Actis; sed nemo accuratius rem totam ab ovo excussisse videtur, quam Castellanus, cujus eruditas disquisitiones curiosus lector consulere poterit. Nec Wandalberti versicullo negandus est locus :
    
    Octavo ante Idus agitur Theophania sanctorum.
    
    Macram in Hieronymianis, Beda, Floro, aut Rabano non reperies. Primus eam et quidem primo loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    asignavit auctor Romani parvi : Sanctae Macrae virgi¬nis, sub Rictioaro praeside. Quae Acta Adoni prae luxerint, equidem ignoro; certe brevi suo elogio plura complecti videtur, quam Acta a Bollandio edita, et illustrata repraesentent. Eorum crisina tradit Tillemontius tomo IV, pag. 497 et 734. Noster sua omnia ex Adone mutuatus est, phrasi nonnihil perpoliata, quam codices aliqui integerram servaverunt. Castellanus Macram remisit ad uI Martii, quo die coronatam praefata Acta diserte indicant; pultaque hoc die corpus revelatum, aut elevatum fuisse. Wandalbertus in Martini mon scripsit Magra aut Marcia; sed nisi vehementer fallo, Quinas Macra pio Novus defendit amore. Alii, nescio qua causa, ad XI Junii rejiciunt. De Melanio Rhedonensi sic hodie legit vetustissimum Epternacense: In civitate Redonis, natale sancti Melani episcopi : alia apogra¬pha hoc ipso die conjungunt nativitatem, ordinationem et transitum, quemadmodum inde descripsit No¬tkerus. Ex praedictis Hieronymianis sanctum a Nostro acceptum non dubito, adjecta laudatiuncula, quae sanctis plerisque aptari potest. Viltam habes a Bollandio illustratam, ex quo et Castellanus disces, quid de varia festi celebratione statuendum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,520,1980">
    ANTWERP.-MAJ. : : Epiphania Domini nostri Jesu Christi. In civitate Antiochiae, natale sancti Juliani martyris, et Basilissae, et Celsi pueri, et Marianillae matris ejusdem, et Antonini presbyteri, et Anastasi, sub Martiano praeside, tempore Diocletiani et Maxi¬miani. : De his nostri cod. ad IX Januarii, sed hic ad proprium diem retracti sunt, quo in Hieronymianis memorantur, et a Floro, elogio ex Actis desumpto, exornati sunt. Sed de his videndus omnino Castellanus hoc die pag. 405, plurima ibi curiosa, et erudite congerens ad confundendos, vel distinguendos Ju¬lianos, quibus martyrologia minimum quantum abun¬dant. Sequitur in codice de Macra, quae ipsi Maria est, et de qua solum ponit : Quae jubente Rictiovaro, in prunas volutata, orans migravit ad Dominium. Eodem die, translatio corporis sancti Germani Anti¬siodorensis episcopi, admirandae fidei, doctrinae et virtutum viri. : Ponitur etiam ab aliis, sed remittenda ad natalem XXXI Julii.
    
    ROSWEPH. : in prima purus, secundum non Usuardine, sed Adoniane enuntiati, de qua varietate supra diximus. Tertiam plane omitti.
    
    PULSANI. sic incipit : : Apparitio incarnati Do¬mini, et Salvatoris nostri Jesu Christi. Huius siquidem veneratio, quia primae virtutis et baptismi sui deco¬ratur mysterio, eo devolvere sit fortior, et in salute numerosisor. : Macrae eloquium expunxitum, in Melanio purus est : sed pro Rhedonis scribit Seddonius. In fine : : in Antiochia, natale sancti Juliani martyris, et Celsi pueri, et Marianillae, et Antonini presbyteri, et Anastasi, quorum mirae passiones leguntur. : De his, ut supra moni, IX Januarii.
    
    MUNERAT. : : Epiphania Domini, id est apparitio ejusdem, hodie multipliciter exhibita. : De reliquo satis purus est.
    
    CENTULEN. : : Epiphania Domini nostri Jesu Chri¬sti. Antiochiae, passio sanctorum Juliani, et Basilissae, et Celsi pueri, et Marcianillae matris ejusdem, et Antonini presbyteri, et Anastasi, tempore Diocle¬tiani. In territorio Remensi, passio sanctae Macrae virginis. : Idem hic codex in Maii Macram cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,980,960,1980">
    paucis panibus magnam turbam hominum satiavit. Et sic in hac die qualecum facta concurrunt, quorum primum, ut principales celebratur. : Videatur offi¬cium ecclesiasticum; et ea, quae observat Castellanus pag. 95. Macram vocat Macheam, in tota annunita¬tione Adonianus. Sequitur de Juliano et Basilissa sociisque integra annuntiato Usuardiana, ut ponitur. IX Januarii. In Melanio satis purus est.
    
    HAGENOVEN. : : Epiphania Domini. Et nota, quod est triplex apparitio Domini, qua hodie apparuit. Primo apparuit Magis, qui illi prima muuera obtu¬lerunt, quae in carne ei erant oblata. Secundo appa¬ruit Johanni Baptistae in baptismate, quando audivit Patrem in voce, Filium baptizavit in flumine, et Spiritum sanctum vidit in columba. Tertio apparuit conviviis in nuptiis, quando de aqua fecit vinum. : Hactenus satis bene, ut supra. Utrum admixti pos¬sint, quae sequuntur, alii judicent; ita pergit : : Per quod miraculum visum, Johannes evangelista, cujus erat hae nuptiae, ad vocem ejus, juxorem deseruit, et Christo fidus adhaesit. : In Macra et Melanio satis purus est. Adiicitur in fine : : Item Trevis, sancti Agricii episcopi et confessoris. : Vult dicere Treveris. Vide Grevenum XIII Januarii et Acta nostra eodem die.
    
    MATRIC.-CARTUS.-ULTRAC. : : Epiphania Domini. Macrae virginis, et martyris. Melanii episcopi et con¬fessoris. Juliani, Celsi cum sociis MM. : Recte nota¬tur in apographis nostris margine, non haberi Juliani hoc die in martyrologio Romano : quaerendus erat IX Januarii.
    
    CAMBERIEN. unonast. S. Mariae Conventual. : : Ipso die sancti Sallani sociorumque ejus martyrum. : In Pharmemissis invenio Sulcamum; ibique notatur Mau¬rolycus, in quo memoria agitur Sultani martyris. Inmult Bollandus, forte intelligi Solochamum, de quo XVII Maii in Actis. Si nihil divinae etiam aliquando liceat, suspicabar, Saltanum, vel Sulcanum cum so¬cis martyribus, non alium esse, quam corrupto no¬mine Julianum, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1980,960,2048">
    (paginacao superior: 631 632)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos originais; pagina apresenta duas colunas; algumas palavras compostas com hifem e quebras de linha foram mantidas conforme visual; marcas tipográficas como ":" duplicadas foram reproduzidas literalmente. Não foram aplicadas normalizações modernas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>