089

USUARDI MONACIHI

610

yes codices mostri exigunt Cartagini, nt habetur in A auctorem secutus fuerat. Ex codicibus nostris alii

textu, quamvis exactior orthographia stet. pro Car-
thagini, ut scripsit &do. Post Alexandriam inseruit
Antuerp. -Maj. natale, etc. Dubium non est quin sit
Scribendnm Severi , quamvis Torn., Ant. Max.-Lu-
hec. et alii ponant Severini ; wt Muneratus legit Sa-
lini, Belin. Silvii pro Salvii. Sed nulla major varia-
tio, quam in nomine Leucii, quod Usuardus hic recte
posuit, forte ex codicibus Hierony«nianis Adonem
corrigeus, qui preeuntem, sed errantem Romani parvi

scribunt Leuci, Lencii, Leuicii , alii Genucii , Leon-
tii, Loucii, Euthitii,.etc., aperto, ni fallor, amanuen-
sium errore. Mirus est Pulsan. codex in distinzuen-
dis tribus ultimis sanctis, ità scribens : Aped Ale-
zandriam , sancti Leucii episcopi et confessoris.
ltem. apud — Alexandriam, sanctorum. confessorum
Petri et. Severini, quorum gesta. habentur. — Quo
tamen modo difficulias non tollitur mox discu-
tienda.

OBSERVATIONES.

Salvii memoriam in sacris Fastis antiquis-
simam probat imprimis Kalendarium  Carthagi-
nense a Mabilione vulgatum, a Ruinartio recu-
sum, in quo hoc die clarissime legilur : Sancti
martyris Salvi. Apographa Hieronymiana aliis cum
martyribus immiscent, utique non Hispanis, sed
Africanis , siquidem in iis codicibus contineatur.
Ut ut fuerit, reliqui Martyrologi de eo seorsim, et
solo meminere, ut Beda, ex quo Ado, ex hoc Usuar-
dus immutata phrasi transcripserunt : 'ubi observari
velim, annuntiationem apud eos ita positam, ut de
mortis genere nibil elici queat. Atque liic aperte
Romanum parvum Bed» posthabuit Viennensis
noster, eum in priori diserte legatur : In Africa,
Salvii martyris, Et vero. Salvium martyrem. dici
orortere non Kalendarium solum et Hieronymiana
apographa jam citata evincunt , sed id ex Posidio
demonstrat Bollandus, sanctum nostrum ab alio
cognomine, sed co hzaretico Donatista, accurate
distingueus. Mirandum prorsus quod Rabanus
Bedam describens, Salvio tribuat titulum confesso-
ris, contra vero Notkerus, qui hunc et adonem prz
oculis babuit, martyrem asserat. Wandalbertus nihil
in utramvis partem definit, dum canit :

Salvius hinc ternas Carthagine consecrat Idus.

Noius intricatior objicitur circa tres alios sanctos Be-
«4e, Floro et Rabano.ignotos, quos ita primo loco me-
morat Romanum parvnm : Alerandrie, confessorum
Petri, Severi, Lucii, insolito plane enuntiandi modo.
Sequitur Ado, ea plane phrasi, quam Noster descri-
psit, omissa voce natalis, mutatoque Lucii in Leucii,
ut supra diximus. Idem habet Notkerus, legens cum
Hieronymianis Leucii, atque ultima verba expun-
gens, quorum gesta habentur. Ut clarius patescat

tota difficullas, cum his compara verba Hierony-
mianorum primo loco : /n Alexandria, Petri, Sereri,
S. Leuci confessoris, et Absolami, vel Alolami, vel
Assolami ; solus codex Lucensis post Absolami adjicit,
quorum gesta habentur. Quid.hic jam statuas? An
Romanum parvum sua ex Hieronymianis male de-

B scripsisse? Id mihi non sit verosimile. An utrumque

C

auctorem errasse? Solita modestia hxc enodare co-
natur Florentinius, nec invenio hactenus quod ia
ejus conjecturis reprehendi meritopossit, Castellanus
Romanum parvum non unius erroris arguit; nec
Adoni parcit, quod clausulam forte ex Hieronymia-
nis acceptam apposuerit, quorum gesta habentur. Et
hoc quidem recte, nam si ea vicisset, non tam je-
june de iis fuisset locutus. Turbat omnia titulus
confessorum, a Romano parvo tribus applicatus, ab
Hieronymianis, soli Leucio, isque adeo m»gis snirus
mihi accidit, quod in his codicibus et Romano parvo
rarius recurrat, aut sancti, aut confessores appellatio,
nunquam forte sub ea notione, quam ei nos vulgo
tribuimus. In ea perplexitate, malo aliorum co jec-
turis acquiescere quam novis dubiis dubia cumulare.
Sit confessor solus Leucius, forte Brundusinus epi-
scopus : de quo Epternacense ecgraphum meminit vi
Januarii; Petrus et Severus Alexandrie tribuantur,
donenturque laurea martyrum : Petrus male Alexan-
driz collocatus, idem sit cum Basalmo et Absolamo.
et Aulanensi, de quo ad i Januarii; sic de Leucio
et Absolamo verum erit dicere, quorum gesta haben-
tur, licet Leuciana, ut minimum, correctione a
opus habeant. Si tanti tua interest, vide Bollandnm
et duos proxime citatos. Nobis si quid alicunde
nove lucis affulserit, ca in Supplemento communi-
cabitur.

AUCTARIA.

Roswrvp. incipit ab Alexandrinis satis pure.
Deinde : « In Africa, Salvii episcopi. In. cujus na-
tali, ete. , ltem, beati Gregorii Nazianzeni epi-
scopi. » In Prietermissis bene remittitur ad ix Maii.
Tum : « [n Aquilegia, Paulini Patriarcha. » Vide

eta.

AuTUERP.-Max., UÜrTkA:, LevpeN. et LovAMiEN.,
de cetero puri, sub finem annuntiant : « Romz,
natale sancti lgini, Iginii et Higini, pap: et marty-
ris. » Quibus ex Adone addit Betis. : « llic compo-
suit clerum et distribuit gradus. »

ALsEBG. et Dawic. plusculum adjiciunt : « Qui
Octavus post beatum Petrum, annis quatuor et
mensibus tribus salubriter gubernans Evclesiam
composuit clerum et distribuit gradus, consumma-
toque martyrio, tandem sepultus est juxta corpus
beati Petri. »

AGONES MARTYRUM in flue: « Rom: passio sancti
Hygini pape, qui Telesphoro martyri in pontificatu
successit. »

LetpeN.-Berc. et editio UtTRA;.-Betc. in princi-
pio Hyginum ponunt, quem primus codex octavum

& beatum Petrum, alter decimum pronuntiat.

terque vero in fine Hyginum denuo repetit, eodem
plane modo quo habent codices medi: note.

BeoxgLLEN. primo loco refert Alexandrinos satis
pure : Tum : « in. Africa, sancti Salvii confessoris

et martyris. In. cujus, etc. » Qua plane nova esi
annuntianidi formula.

HAGENOYEN. in textu satis purus, plura habet de
Hygino, sei que prater jam dicta, aut inferius di.
cenda commemorat, referri non merentur.

" Mar&ic. - CanTuUs.- ULTRAs.. Solvium.— episcopum
acit.

Copex Varic. 5949, preter Hyginum adjicit Nica-

p norem ex die przecedenti. Deinde : « Natalis sancti

Leucii episcopi el confessoris. » Qui procul dubio
Brundusinus erit.

ALTEWPS., in Anglia auctus : « In Britannia, apud
Leoministiam, passio Ethewoldi regis. »

SrRozz. : « Eodem die, gloriosissimi sancti Gre-
gorii episcopi Nazianzeni et confessoris, magistri
sancii Hieronymi, magne sanctitatis viri, vitze ex
virtutis. » Forte in S. Sophia, ut heri dictum est
ex codice Vaticano. Vide supra.

EpiT. Lugsco-Cor. sic incipit: « In Oriente, sancti
Balthasar regis, et antistitis, qui hac die obdormivit
jn Domino, divino sacrificio in ecclesia prius cele-
brato ac sumpto. » Przter ea que de Hygino jam
diximus, sic habet : « Hic constituit, ut unus. patri-
nus, vel una patrina suscipiat puerum lavatum a
fonte baptismatis; similiterque in confirmatione.
Consummatoque martyrio, tande: sepultus est jux ta
corpus beati Petri in Vaticano, » Tum ita concludit ;

Digitized by Google

