€o03

MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.

610

AwruEnP. ct Max.-Lupec., de czetero puri, Usuardi A. — MarBic.-CanTUs.-UrTBRAJ. : « Octava. sancti. Ste-

sddunt in line : « Ipso die, octava saneti Stephani. »

MusEaAT. commuaior editio altera textui assuit :
«, Eodem die Silviniaco monasterio, depositio domini
Odelonis abbatis. » Hie iterum recnrret, quanquam
Castellanus. xxx1 Decembris collocandum existimet,

ANTUERP.-Max., UtTRAsECT., LEYDEN., LOVANIEN.,
ALBERGEN., Dawic. et EDITIO. ÜrvTRAsECT. BeLoic.

rimo loco ; «Octava sancti Stephani protomartyris. »
b. Jsidoro scribunt omnes : « Episcopi et martyris.»
De Tomitanis autem, quasi Usuardi constructionem
velleut clariogem reddere, post illa verba, et. Mar-
cellini pueri, sic. repetunt : « Qui Marcellini, elc.,»
ut prope dubites, utrum sic Ádo, et Usuardus ipse
non scripserint. Dehinc Macario elogium texunt. in
hunc modum : « Hic Alexandrinus, Macharius autem,
de quo habetur. infra xvii. Kalend. Februarii, fuit
AEgyplius genere, et ambo florentes in Egypto, et
ambo Antonii discipuli.» Vide qux inObservationibus
nostris dicta sunt.

CeNTULES. : «In Thebaida, depositio beati Macha-
rii abbatis magnarum virtutum. viri. In Ponto civi-
tate Thomis, trium fratrum .Narcissi, Argej et Mar-
cellini pueri. Antiochi, passio sancti Istdort episcopi.
Eodem die, octava sancti Stephari. »

BRUXELLEX. incipit etiam ab «octava sancti Stephani
protomartyris. » In Tomitanis, satis purus est. Tum:
v Ysidori episcopi et martyris.In Thebaide, natalis san-
cti Macharii Alexandrini abbatis, discipuli beati An-
tonii, magnarum virtutum viri. EL sancti Sindani
episcopi.» Hec est, ni fallor, alia nominis Syro-
doni inflexio, nisi agatur de Silano.

HacExoyEN. in octava S. Stephani, in Ysidoro et
Tomitanis, superioribus similis est; sed de suo su-

raddit : « ltem in eadem civitate, Marcellini pueri
in mare mersi.» Notabis iu priori annuntiatione
Marcellinum. puerum non dici, et elogium totum in
numero multitudinis positum. Sequitur : « In. The-
hayda, sancti Macharii abbatis. Hic Alexandrinus erat,
Macharius autem, de quo babetur in(ra xvii. Kal.
Februarii, et fuit /Egyplius genere : Ambo florentes
in Zgypto, ambo beati Antonii magni. discipuli ,
ambo magnarum virtutum viri, eL magnorum mira-
culorum perpelratores. »

AQuiciscT. in fine: « Ipso die, sancti Siridonis epi-
scopi. ltem, sancti Barbaiiani confessoris. Apud Sil-
viniacum, sancti ac beatissimi Odilonis abbatis. Octa-
vx sancti Stephani protomartyris. »

phani protomartyris, fsidori episcopi et man ris.
Argei, Narcissi et Marcellini fratrum. » Alte
manu subditur : « Frontasii martyris cum sociis
suis. » Vide Acta.

CLUNIACEN. : « ltem sancti Barbatiani confessoris. »
Remittitur a Bollando ad xxxi Decembris.

CAMBERIEN. Sancte Marix : « Sancti Baldulfi con-
fessoris. » .

ALTEMES. : « Sancti Barbatiani confessoris. Civitate
Petragorica, saneti Silani martyris, » socii, opinor,
S. Frontasii. 2.

FLonENTIN. : « Ipso die, sancti Spiridionis epi-
scopi, sancti Barbiani confessoris Ilic gesta marty-
rum a notariis diligenter exquisivit, et in ecclesia
recondidit. » Sed hsc transcribentium | oscitantia
illuc translata sunt ex elogio Adoniauo de Anthero
papa, die sequenti.

EpiTi0. LusEco-Cot. convenit omnino cum ANs-
TUERP.-MAX., ELC., pr:elerquam quod in fine subjiciat :
* Eodem die. saucti Daldulphi coufessoris, Ipso die, -
suci Odilonis abbatis Cluniacensis. »

BrriN. : « Octava. sancti. Stephani. » In reliquis
lexius salis purus est, cui subjicitur : « Apud Sil-
viniacum (transitus) sancti Odilonis abbatis, cujus
festivitas cum in Kalendis habeatur, hic tamen ple-
nius recolitur. Ipso die, sancti Spiridionis episco-
pi : » editio posterior babet Syridonis. At de his sa-
lis dictum est.

GREVEN. : « Oclava sancti Stepliani. Jerosolymis,
Stepbani et Vitalis. ltem Tubiz, Rutiliz, Vitalis. »
Hxc nomina ex Hieronymianis repetenda sunt.
Sequitur : « Stridonis episcopi et confessoris.
Frontasii martyris, ac sociorum ejus. Baldulphi con-
fessoris. »

MoraN. : « Octava S. Stephani. Apud Silvinia-
chum, sancti Odilonis, etc., » plane, ut BeLiNus.
Tum : « Ipso die, sancti Siridonis episcopi. » Vide
supra. Editiones posteriores litteris [talicis textui

C praffigunt : «. Octava. sancti Stephani. » In fine.

« Apud Silviniacum, sancti Odilonis, etc, Apud Cor-
beiam, depositio sancti Adalardi abbatis. lpso die,
sancti Siridonis episcopi. »

Mirum est, in nullum codicem Usuardinum irre-
sisse meinoriam S. Telesphori papz, qui hodie a
"loro. Rabano, et ex lioc a Notkero, celebratur cum
elogio. Nos de eo v hujus.

Ml Nonas.

Die 5.

Rome via Appia, natalis beati Antheros pap: *, qui cum duodecim annis rexisset Ecclesiam, passus est
sub Maximjauo, et in cimiterio Calixti sepultus. Eodem die, sancti Petri, qui apud civitatem Aulanam
crucis supplicio est interemptus. ln llellespouto, sanctorum martyrum Cyrici, Primi et Theogenis. Civi-
Late Parisius, sancte Genovefie virginis, quxe a beato Germano Autisiodorensi episcopo , Christo dicata,

admirandis virtutibus et miraculis late claruit.

. NOTAE.

Sumitur ex Praten., Herinien., Tornacen., Gre- D

ven. el Molan. Hic in posterioribus editionibus muta-
vit, quae in prima hac secundum Usuardum recte

* Pratensis codex omittit voceni pape, inquit
Sollerius, et legit cimiterio Calixti. Utrobique falsum

suerat, ejusque proinde textum, ut 1n iis editioni-
us szpe solet, depravavit.

asuo monitore fuisse textus hic a nobis redditus
arguit. BoviLL. -

VARIANTES LECTIONES.

Scripsi Antheros cum probatissimis codicibus?
Fadvem est terminatio in. Beda, Romano parvo, et
Adone, qui melius babent Anteros. Praten. omittit
vocem pape, quam "codices alii cum citatis jam
Marlyrologis coustanter retinent. Mirum autem,
deesse in omnibus titulum martyris, qui tamen in
antiquioribus iliis clare exprimitur, forte ab Usuardo
studiuse expunctus. Posui cimiterio, licet diversi-
node in codicibus scribatur, plerumque eo modo.
Bem Calizti/ cum quatuor. postremis; Pratensi

legente, cymiterio Calisti, ut me monuit. Cas-
tellanus, qui fontem consuluit, Male in. Heriniensi
est Ellesponto, pejus in Greven. Hellesponta ; melius
ex aliis in textu. In Cyrici et. Theogenis, servo
lectionem quam ex nostris puriorem existimo. Le,
Parisius more antiquitus receptissimo, non Z'arisits,
ut Molan. p:ssim correxit, Scribendum eeset Aulis-
siodorensi, non Altissiodorensi, ut. Molanus, sed
codicum ordinaria lectio, que sepius. recurrit, eat
Autisiodorensi ; aliqui male Antisiod. :

Digitized by Google
