<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    653 . MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,870">
    usque ad cingulum, &amp;c. · Hoc specimen sufficiat. De Felice Portuensi, Eufrasio et Clero, ut supra. De?um de Pontiano, post martyrĭum consummarĭ, subdit : « Cujus ossa de Spoleto translata sunt Mediolanum, et de Mediolano Trajectum inferius. » 
    AUGUST. cum Pratensi convenit in expungnatio Eufrasio. Hoc tamen discrimen est in Felice quod in illo prima manu solum scribatur, « sancti Felicis presbyteri, &amp;c., » quibus recentior calamus addidit, « martyris, Romæ sub Diocletiano : » verosimilliter, ut de Portuensi hæc dicta accipiias. Hoc ferme solus cum Pratensi tribuit Felici Nolano titulum « episcopi. » 
    VICTORIN. et REG. SUCC., sub numm. 430 : « Spoletti, sancti Pontiani martyris. » Male scribunt Potiani et Pociani. 
    MATRICE.-CANTUS.-ULTRAJEC. : « Felicis in Pincis confessoris. Pontiani martyris festum celebre in civitate (nempe Ultrajectina) propter praesentiam corporis ejus, quod est in ecclesia sancti Martini. » Quæ ad marginem adjiciuntur. 
    In Vaticano. numm. 5949 deest Eufrasii. Adijcitur : « Natale sancti Felicis in Pincis. Beneventi, sancti Memorís episcopi. » Hic aliis ignotus est, et a Bollando inter Præerimissos computatur. 
    FLORENTIN. : « Romæ, sancti Felicis in Pincis martyris. » Tum STROZZIAN. : « In Sardinia, beati Ephylij [vel Ephysi] martyris. » Alii Ephysium vocant aquinque de eo possiridio. 
    EDITIO LUBECO-COL. incipit a Felice Portuensi, inferens præter dicta, quod, « Dracco judice præsidiente, capitis, etc. » De Nolano, post eductus est, addit : « Tandem pace reddita, ad ecclesiam suam rediit, et ibi in pace quievit. Nunc Dominica die, &amp;c. » In quibus Ado Felices consudit. Tum : Eodem die, sancti Eufrasii episcopi, et Clari diaconi. Item, inventio sancti Firmini episcopi et martyris. » Addere potest cum Gerevon, Ambianis. Bollandus ille præcedenti (nam et ibi Firminus recurrit) inter Præternissos Firminum Ambianensem cum Usuardo ad xv Septembris remittit. Hoc de agit de alio sancto Firmino Gabalitano rum episcopo, de quo Castellanus pag. 247. 
    BELIN. editio altera in fine habet : « Eodem die, sancti Eufrasii episcopi et Clari diaconi. » 
    GREVEN. : « Clêri diaconi. Romæ via Portuensi, loco qui Pincis dicitur, natalis sancti Felicis presbiteri et martyris, germanì beati Felicis, de quo supra. Hic sub Diocletiano et Maximi. Dracco judice præsidiente, post æqulei torments, capitis, etc. Apud Spoletum, sancti Pontiani martyris, quem Usuradus infra xiv Kalend. Februarii ponit, die quo (ut aliquibus placet) sepulti, hoc vero passus fuit. » Addeun[?] indicat, apud quem ita legitur xiv Januarii : « Consummavit autem martyrum xix Kalend. Februarii, et sublatum corpus ejus a Christianis, sepultum est xv Kal. Celebris vero dies ipsius agitur xiv Kal. (ita legit Rosweydus, non XVI, ut citat Lascellanus) Februarii, quando iterum sacrum ejus corpus mutatum est. » Et nunc forte translatus. Sequitur in Greveno : « Vienne, sancti Eoldi episcopi et confessoris. Vel Caledoli, ut diximus supra : » Ambianis, inventio sancti Firmini, etc. » 
    MOLAN., literis Italicis : « Passio S. Pontiani martyris pretiosi, temporibus Antonini imperatoris, sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,870">
    Judice Fabiano, cujus reliquiæ habentur in Trajecto inferiori. Dein Caldœolum nominal, tum charactere minori : « Mediolani, sancti Datii episcopi magnae sanctitatis, de quo in Dialogo B. Gregorii. » Additur in secunda et tertia editione : « Hic ponitur cum pluribus ejus loci episcopis in Litania Ecclesiæ Mediolanensis. In agro Turonico, sanctarum virginum Mauræ et Brittæ, de quibus meminit Gregorius Turonensis. » De his virginibus agit Bollandus cum Martyrologio Gallico die sequenti. 
    Posteriores editiones adjiciunt : « Die decima quarta, sanctorum Patrum in Sina et Rhaiihi interseclorum ; » recte numero indefinito ; nam dum Baronius eum determinavit, ansam dedit huic Rosweydi observationi, in citato ms. reperta. Totam, ut jacet, lectoris curiositate dignam judicavi. Textus Baronii : « In monte Sina, sanctorum triginta octo monachorum, a Saracenis ob Christi fidem interfectorum. » In notationibus : « Triginta octo monachorum, Graeci etiam de iisdem agunt in Menologio. S. Nilus abbas, qui dictorum martyrum, suo tempore coronatos, res gestas conscripsit, cum de his agit : Mortui sunt, inqui, post septimum diem Epiphaniae Domini, qui est decimus quartus mensis Januarii. At paulo inferius : Interempti quoque sunt alii, multis ante temporibus, quorum quoque commemorationem propter vine longitudinem, et eorum, qui congregantur, multitudinem, eodem die peragunt. » Ad hæc ita Rosweydus : 
    « Dua hoc die notanda : 1. In textu hic poni triginta octo monachos, qui in notationibus dicuntur interfecti tempore Nilï, cum Baronius existimavit Nilum de his triginâ a octo monachis agere, cum ait : Mortui sunt post septimum diem Epiphaniae Domini. Nec enim hoc de triginta octo monachis, in Sina jam olim interfectis, intelligendum, sed de incerto numero monachorum tempore Nilï interfectorum. Nam triginâ octo illos monachos longe ante tempora Nilï, seu Anastatii imperatoris, ponit Menologium Siretli, atque horum Nilus obier tantum meminit, his verbis : Interempti sunt quoque alii multis ante temporibus (nempe Diocletiani imperatoris et Petri Alexandrini, ut habet Menologium), quorum quoque commemorationem propter vitæ longitudinem, et eorum, qui congregantur, multitudinem, eodem die peragunt. » Ex verbis proxime citatis colligitur triginta octo illos monachos non passos xiv Jan., sed alio die, quia tamen xiv Januarii Patres in Sina conveniebant, ut celebrarent festum monachorum tempore Nilï interfectorum, quorum certus numerus non exprimitur, nec coguntur secundù convenire alio die, quo triginta octo illi veteres monachi erant interfecti, cum et iter longum esset, et multis molestias subseunda esset, cele- rarunt simul et eandem memoriam, quo annue recurrebant festum monachorum tempore Nilï interfectorum, qui dies erat xiv Januarii. » Hæc hactenus a Rosweydo satis accurate observata sunt. Vide plura de utraque martyrum classe a Baronio conjuncta, apud Bollandum in Actis, et Castellanum in notis ad hanc diem, pag. 244. Quæ post Bollandum de utraque supradicta martyrum classe, vel a Combesio, vel a Possino, vel ab aliis subinde edita sunt, sive Græce sive Latine, Supplementum augebunt. Vide interim appendicem ad tomum I Januarii, a pag. 4113.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,980">
    XVIII Kal. Die 15.
    Abbacuc et Michae prophetarum, quorum corpora sub Arcadio imperatore, divina revelatione reperta sunt. Apud Ægyptum, beati Macharii abbatis, discipuli beati Antonii, et vita et miraculis celebrerimi. Item, sancti Isidori, in sanctitate vitæ, siue ac miraculis prœclari. Civitate Arvernis, sancti Boniti
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Pequenos lacunos e abreviações preservados; texto impresso latino. Alguns sinais incertos marcados conforme o original (por exemplo formatações, notas editoriais e abreviaturas).</notas>
</pagina>