<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    605 MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    virginis. : Quo hæc Maxima sit,
    forte jungenda erit Magno et Maximo, de quibus infra
    ad Belinum. Sequitur in codice : · Item via Appia,
    sanctorum xx militum, [cur non coronae xxx ?] sub
    Diocletiano passorum. Cæsarea Cappadocæ, sancti
    Basilii archiepiscopi et confessoris. In Africa, civi-
    tate Ruspesni, sancti Fulgentii episcopi, vita et do-
    ctrina præclari. Apud Spoletum, sancti Concordii
    martyris. In territorio Jurensi, sancti Eugendi ab-
    batis. Alexandriæ, Eufrosinæ virginis. ;
    BRUXELLEN. incipit : ◊ Circumcisio Domini se-
    cundum carnem, et octava dies Dominicæ nativita-
    tis. · In Alnachio, et Concordio salis purus est. De
    Martina habet sicut ANTVERP.- MAX., etc., sed nomen
    corrumpit, scribens Harmenea. In militibus satis
    purus, in Fulgentio ex Adone modice interpolatus
    est. De Basilio inserit, « ammirandæ fidei, vitæ, et
    doctrinæ viri ; cujus potissimum elevationis fo-
    stium, » etc. Euphrosynæ elogium ex Adone non
    nihil mutilat. Tum a Ravenna, sancti Severii con-
    fessoris. · De eo etiam agunt Hieronvmiana, sed in
    Actis differunt ad i Februarii. · Eodem die, sancti
    Pagodæ [rull dicere Paracole, vel ul Mosander Pa-
    ragoda] septimi Viennensis episcopi. » Sequitur :
    « In territorio Lugdunensi, monasterio Virensium,
    sancti Eugendi abbatis, » etc. Denique : « Silvinico,
    sancti Odilonis, quarti abbatis Cluniacensis, est
    per annos quinquangia..la sex, miro religionis fervore
    rexit atque provexit. » Vide infra actarium Gre-
    veni.
    HAGENOYEN. : ◊ Circumcisio Domini nostri Jesu
    Christi, quando ipse præsentatus est sacerdoti ad
    circumcisionem octavo die, ubi ille pro nobis pec-
    catoribus primum sanguinem fudit, ostendens se
    verum corporis assumpsisse humanum. · In Alnachio
    deinde, Martina et Concordio satis purus est. Tum :
    « In Carsaria C. apudociæ, depositio sancti Blasii [pro
    Basilij] episcopi. Qui primus monachorum regulas
    scripsit, et ab imperatore in exilium est missus, et
    tandem ad suam ecclesiam est reversus. Et a beato
    Effrem heremita in columna ignis visus est, cujus
    caput erat in cœlo et pedes in terra. Qui spiritu
    prophetæ claruit, et in tempore Valentiis imperato-
    ris, sapientia et doctrina insignis, omninbusque virtu-
    tibus ornatus, mirabiliter effulsit. Cujus festivita-
    tas, » etc. In Fulgentino et Eugendo satis purus; in
    Euphrosyno non plane convenit cum supradictis,
    in fine, de corona xxx militum, pure.
    AQUINCNT. in fine : · Ipso die, sancti Maximi mar-
    tyris. · Vide infra de Magno.
    VICTORIN. in fine : · Ipso die, sancti Odilonis
    abbatis. » Deinde manu recentiori : « Ravenna,
    Severi episcopi et martyris. »
    MATRIZ.-CARTVS.-VLTRA. : ◊ Circumcisio Do-
    mini nostri Jesu Christi. Almanci martyris, Rome.
    Coronae militum xxx. Fulgentii episcopi et confes-
    soris. Martinæ virginis et martyris. Eufrosynæ vir-
    ginis.
    REGINAE SVECIÆ, sub num. 150 : « Ipso die, san-
    cti Odilonis. »
    STROZZIAN. : « Eodem die, sancti Magni martyris. »
    Vide, ut infra, in Belino.
    MEDICEUS : « Ravenne, sancti Severi episcopi et
    martyris. » Editio Florentina anni mccccxxxv cum
    hoc ex parte convenit.
    SELINENS. PP. Franciscano rum, a scripum recen-
    tiorum manu : « Sancti Venerii martyris. » An non
    Scereri ? 
    Egitto Lubecco-Col., de Circumcisione, fere ut
    BRUXELL. Tum : « In Oriente sancti Jaspar regis,
    quem beatus Thomas apostolus plene fidem docuit,
    et postmodum episcopum patriæ ipsius, sicut et
    alios duos ordinavit. Qui hac die obordinavit in Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    nium, divino sacrificio in ecclesia primi celebrato et
    sumpto. » De Basilio, ferme ut ANTEVERP.-MAX., etc.
    Deinde : « Romae, sanctæ Marcinæ virginis et mar-
    tyris, quæ cum esset sublimis genere, patre con-
    scite nata, dives nimis rerum, quas indulgentibus mi-
    sericordiiter eregabat, tenta ab Alexandro impera-
    tore, jussa est sacrificare Apollini ; quæ cum mollet,
    diversis tormentorum, » etc., ut supra. In Alnachio
    et militibus xxx satis pura est. De Concordio, inserit :
    « Qui natione Romanus ex patre Gordiano, ten-
    tus, » etc. In Fulgentio pura est; De Eugendo addit,
    « monasterio Virensium. » De Euphrosyna quod
    supradictis addit, describi non meretur. In fine :
    « Ravenna, sancti Severi episcopi. » Vide dicta.
    BELIN. inserit, « monasterio Jurensium. » Scripsit
    etiam Olympio pro Alypko. Sed præcipuum aucta-
    rium in fine est : « Eodem die, sancti Magni mar-
    tyris, » descriptum forte ex codice simili STROZ-
    ZIANO. Ex BELINO accepit MOLANUS, nec ullus alius
    codex de eo meminit. Vide conjecturam Clar. Castel-
    lani in notis pag. 15, et in Martyrologio universali
    pag. 663. Ut ut est, nihil Baroninus, nihil Bollandus,
    nihil alii de Magno, Marzino, aut Maximo reperere,
    saltem quod hicne martyris apparit quæst.
    GREVEN. incipit ab Euphrosyna, fere ut supra.
    Tum : « Eodem die, beati Odilonis abbatis, cujus
    vitam virtutibus et miraculis claram, Petrus Damia-
    nus eleganti stylo descripsit. Hic primus in monaste-
    riis suis generalem commemorationem animarum,
    post festum omnium Sanctorum instituit, quod in
    Ecclesia utiliter instituum cernimus. Super aquas
    etiam cum sociis ilide plenis ambuulavit. In Oriente,
    dormitatio sancti Jaspar, qui fuit unus ex tribus ma-
    gis. Hic a beato Thomæ Apostolo filium edoctus, et
    episcopus ordinatus, quievit in pace. In Apulia,
    Politi martiris. » Aliis etiam diebus colitur. Vi-
    de xiii Jan. in Actis, : Stephani et Martini marty-
    rum. Secundi martyris. Trophimi martyris. Severi
    episcopi et confessoris. Hic etiam memoria recolti-
    tur beati Fulgentii episcopi Uticolensis, de quo
    Gregorius in Dialogorum refert, quod a Gothis infra
    circuli designationem inclusus, in maxima pluvia
    pluviam non senserit. Corona: virginis. » Ilane pro-
    babilissime ex Hieronymiano aliquo accepit Greve-
    nus, sed ut dixi, nulla est Corona ista virgo ama-
    nuensium viro perperam avulsa a xxx militibus in
    textu relictas. Præter Florentinum, videri etiam po-
    test Clar. Castellanus, in notis pag. 8 et 12.
    MOLAN. in ipso textu litteris Italicis minoribus in-
    seruit de Fulgentio : « Hujus vita virtutibus plena
    habetur. » Et post Lugdunensi, « monasterio Juren-
    siua. » De Magno habet in fine eodem charactere,
    quod ex Belino descripsit, sed de eo jam ibi dixinus.
    Sequitur typis Romanis minoribus, elogium Ful-
    gentii Uticolensis ex Greveno desumptum. Sed in
    præfatione cap. 13 recte nomuit idem Molanus, Ful-
    gentium hunc, pro Cartusinorum Coloniensium
    arbitrio hac die collocaturn. In Actis refertur xxvi
    Maji. Castellanus in Martyrologio universali eum
    recolit in Decembris. Sequitur eodem charactere :
    « Clari abbatis monasterii sancti Marcelli in Vienna
    et confessoris, magnae sanctitatis viri. Castro Mele-
    duno, depositio sancti Aspasii confessoris, cujus ib-
    idem nomini principalis ecclesia titulatur, licet vita
    penitus ignoratur. In Corbeia, depositio beati Ade-
    lardi, abbatis et confessoris. Hujus vitam scripsit
    Rabertus abbas. » Editiones posteriores, de Claro
    Viennensi addunt, « cujus vita habetur. » Et in
    Actis exstat. De Aspasio, ut in priori. Non est opus,
    seu hoc seu aliis sequentibus diebus, adjicere for-
    mulam (de cujus antiquitate hic non disputo) : Et
    aliorum plurimorum sanctorum, martyrum, confes-
    sorum atque virginum. Respondetur, Deo gratias.
    IV Nonas.
    Apud Antiochiam; passio B. Isidori episcopi. Et in Ponto civitate Thonis, trium fratrum Argei, Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Usei marcações de corchetes e pontos de elipse somente quando o impresso apresenta lacunas ou abreviações; [ilegivel] não foi necessário exceto onde editorial indicou incerteza entre colchetes no original.</notas>
</pagina>