<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    597 PROLEG. EDIT. J. BOUILLART. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    cum sancta illa in Perrensi colice. Puri etiam B inquinatum. Sed probavi, erant 16 Martii. Hilarum et Tatianum suo codici adjecit Usuardus, deleto toto, quem antea scripserat, articulo. Delebus quoque Eustachius, addiitusque Eulogius Cordubensis die 20 Septembris. Tui codices primum, ut Dervensis, referebant manum, seu primum autographum. Cur illis fecissi injuriam? Neque in illos aequior fuisit 4 Novembris. Multa tum in ipsis non fuerat Marcelli elogium; vere Usuardinum fuit et primi autographi. Adeo nihil certi statuitur, ubi semel a regula discessum est. Nullam igitur notam suppeditabant tibi tui codice, qua Usuardina a non Usuardinis discerneres. Sine ergo te iterum interrogo, quo nomine tibi persuaseris illos ex außrographo vel saltem purissimo apographo esse descriptos?
    
    Denique alias ecclesias aliave monasteria poliorì ratione suspectas esse, nihil opus est ut probem. Res ipsa loquitur. Cum ad illas pervenit Martyrologium Usuardi, jam proprie eram sollemnitares. Erant etiam in limitibus regionibus alia, quas jampridem sibi adscreverant. Has omnes dubio procul adjunxerunt novo Martyrologio; quas, quia Usuardus ipse signare potuit, nullo indicio ab Usuardinis distinguere possis, nisi fontem ipsum adeas, aut ad fontem quam proxime accedas. Nullus risulus, te ipso comprobante, propius abest quam Pralense, ut passus sum appellari, apographum. Nonne igitur sagacis et prudentis hominis fuit Pratensem codicem ceteris anteponere, etiamsi tam certum esset esse apographum, quam autographum esse certum est? Etsi verum sit, ut est certe, tuis codicibus anteponendum fuisse Pratensem, quam mereatur idem tua Editio, qui tuos illi praelustis? Nullius ergo ad edendum Usuardum utilitatis esse puterunt.
    
    Atque hæc satis sunt, R. P., interturbare tua litteraria negotia longiori sermone, in publica commoda peccare esset. Arbitor nihil omisisse quod te deinceps ad melius de Pratensi codice sentiendum adducere posset. Probatum est litterarum forma, notis chronologicis, perpetuo usu, fida custodìa illum esse autographum: lituras, haud dubia autographic Signa, demonstravi ab Usuardo factas esse, nec ab illis faciendis eum aut ulla lege aut morte fuisse prohibitum. Planum seci autographi ab exemplis discrepantiam: his quidem, non illi adversarii. Convelli fundamentum, quo tota tua censura nititur, vitiatum esse Pratensenì codicem, ubicumque lituræ sunt aut correctiones, quæ in aliis codicibus non comparent; quandoq;dem sæpe correctiones admittunt et ipsi; sæpe nihil labent eorum, quæ ante lituras correctionesve scripta fuerant: scriptura in correctionibus ubique simili, aut ad omnia loca admoveri debuisse regulam, aot nullam esse. Lucem altiui exemplo, quod tibi suspicioneim injecerat sibi non constare Usuardi manum. Parum fuit elidere ductum ex lectionum varietate argumentum; ultra progressus ostendit suos codices ab utroque autographo discrepare, atque adeo ex illis ferri non potuisse de Pratensi judicio. Et ne tuum animum severior exasperaret reprehensio, non sum gravatus me ad tuam dimittere opinionem, apographum esse Pratensem codicem, aut saltem autographum recentiore manu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    etiamsi hoc tibi daretur, apographum esse ejusmodi, quod cæteris omnibus proponere deberuis: ac primum quidem quod omnium sit antiquissimum; deinde quod probabilius sit illud ex autographò descriptum esse, quam ullum aliud; postremo quod nullum aliud minus interpolationis suspectum esse possit.
    
    In spem venio, R. P., fore, ut hæc argumenta tibi omnem ex animo scrupulum eximant, Pralensem codicem tecum reducant in gratiam, et pro indictis haberi velis quæcumque in autographi sinceritatem integritatemque paulo acerbiora minusque vera dixisti. Ea tibi facile condono. Qui enim potuisses de illo codice recte judicare, qui alienis oculis iisque non admodum perspicacibus utebaris, et testimoni sæpe adversa fronte secum pugnantia audiebas. Bollandus et Henschenius, magni viri et in hac palæstra subacti, codicem minime purum existimabant: Sirmondus et Mabillii nihilio inferiores asserrebant autographum; alia Castellanus, alia Stephanus Chamillart nuntiabant: suffuse hic illic lituræ, nonnulla additamenta fœcessebant negotium; proclive erat peccare tot angustis irexitum. Persuasum habebo multo benignius acturum te fuisse cum Pralensi codice, si tuis oculis illum perlustrare licuisset. Neque tamen est, quod de præpositis nostris conquerare. Non es nescuis quanti momenti, quanti pretii sit singulare hujusmodi monumentum. Tulum non erat tam longe transportari in externs hostilesque regiones. Satisne non fuit permitttere, ut dolum excribereretur? ut Sirmondus vester cum alio exemplo conferrer? ut postea Castellanus semel, iterum ac tertio inspiceret, et per dies singulos variationes quantumvis exiles solertissime adnotaret? (Soller. Pref. c. 3, a. 4, § 1, n. 195.) Quorum omnium testimonia si tibi non fecerent satis, cur non per epistolam perunctatus es quibus argumentis Usuardini Martyrologii autographum vindicaremus; cur essent lituræ, cur iis liturs superinducta quaedam quæ ab aliis codicibus aberant; cur additae margini solemnlitates; an eadem ubique manus, an diversa? Nemo hic est cui non pergratum fecisses; nemo qui officio non duxisset te de omnibus quam diligentissime facere certiorem. Vellem ex animo prudens istud cepisses consilium. Quoniam vero maIuisti nostrum Codicem publice traducere; quod illum publice ulcisciimur, a te maximepore tpe et quæso, ut æqui boninqe facias Nec vereor ut id te exorem. Tu enim ipse non postulasti modo, sed etiam Augusti (Pref. a. 4, § 1, n. 208), ut quis e nostris dubia tua, inno errata, in quæ Codice ipso privatus, incidist, explanare et dilueret: pollicitus te prompsissime retractaturum quidquid forte de autographio nostro iniquius sensisse dici posset. Quin de Republica litteraria satis tibi meritus videbaris, si id dubitationibus tuis effeceres, ut Usuardum ipsi nos- trum, nuliva simpliciate, usque quibus voluerimus, annotationibus vindicarum, publici juris aliquando faceremus. Sane hanc æquitatem expetacbalam ab erudito viro, qui ex eorum numero est qui (ibid.) eundem omnes scepum præfatum habent, ut, dissipatis tenebris, errores depellantur, errata veritas, antiqvæ las ecclesiastico vel emulis studiis illustrerut, ad majorem Dei sancctorumque gloriam. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; transcrição respeitou as quebras de linha e sinais tipográficos visíveis. Alguns caracteres diacríticos e ligaturas históricos mantidos conforme original; onde indeterminado foi evitado o uso de [ilegivel] por bloco, empregando-se apenas no interior de palavras quando necessário (nenhum caso extenso presente).</notas>
</pagina>