55

USUARDI MONACHI

INCIPIT

 USUARDI MARTYROLOGIUM
«PER ANNI CIRCULUM. -

PROLOGUS ?
AD CAROLUM CALVUM.

Domino regum piissimo CanoLo UsuyaRbus, indi- A multa. inveniuntur hnjus operis przeterisse meces-

nus sacerdos ac monachus , perennem in Christo
coronam. '
Minime vestram latet celsitudinem, o sapientis-
sime princeps, qualiter monemur imitandis anii-
quorum studiis, ut quidquid in. gestis praecipue ec-
clesiastico dogmati congruis minus perfectum in-
* ventum fuerit, debeamus vel pro posse supplere, vel
eerte suppleri obtare. Que res pia quidem sollicitu-
dine (vestro, si. recordamini, jussu dignanter ad-
moto) me ad hoc, etsi indignum, compulit, quatenus
Sanctorum sacras atque anniversario recolendas
festivitates ex quibusdam precedentium Patrum
Martyrologiis in quamdam colligerem nitatem.
Recolebamque in ipsis eorumdem solempnitatibus

quam multos proprie negligentiz excessus, quos B

etiam purgari tali cupiebam oflicio. Przterea et ve-
nerabilium Hieronymi scilicet ac Bed» presbyte-
Torum piis, quamvis succinctis, super hoc provo-
eabar descriptis; quorum prior brevitati studens,
alter vero quamplures dies intactos relinquens ,

* Deerat iste prologus in eo, quem publici juris
facimus, codice manuscripto, propterea quod exci-
derat pre vetustate primum ejus folium. Eum vero

nobis suppeditavit V. C. Pithiei exemplar ejusdem
fcre, tum. characteris, tum aetatis, teste D. Jacobo

saria. Quos tamen secutus censui, et Flori viri
memorabilis latiora jam in eo ipso negolio sequi
vesligia , presertim in secundo ejusdem libro. bbi
eni multa, que in priore omiserat, et correxit et
addidit. At si quid prz:ter quod ab illis accepi iu
hoc opere actum vel mutatum esL , sagaci a me in-
dagine id perquisitum agnosci poterit. Ceterum,
benignissime , idcirco hanc exiguitatis mex przfa-
tiunculam huic opusculo inserere malui, u& scireter
non me in hoc usum levitatis conamine, sed. potius
vestris, ut erat dignum, paruisse imperiis catholi-
corum fidelium solito consulentibus utilitau. Unde
quod vestrum est obsecro, ut si justum decernitur,
propria tuitionis anchors roboretur, quod videlicet
et prxssentibus regalís examinis auctorilate, et fu-
turis tante auctóritatis firmetur examine. Excel
lentiam magnítudinis vestrx:: per mulla annorum
curricula Rex regum Dominus sua dignetur cusio-
dire potentia. Amen.

du Breul, hujusce coenobii raonacho, qui Prologi
istius fronti observationem bane przfixit. Notandum

raterea non reperiri in Solleriana Usuardi editione.
BoonzanT.

3 PROLOGUS ALTER

Ex LiBRIS nEA^1 ÁvccsTINI, Qualiter colendi sint sancti.

Festivitates sanctorum apostolorum seu martyrum (, tibi, Petre, aut Paule, aut Cypriane ; sed quod et-

antiqui Patres in venerationis mysterio celebrari
sanxerunt, vel ad excitandam imitationem, vel ut
meritis eorum consociemur, atque orationibus adju-
vemur (Auc , I, xx, contr. Faust., c. 21). Ita tamen
ut nulli martyrum, sed ipsi Deo martyrum sacrifi-
cemus, quamvis in memoriis martyrum constitua-
mus altaria. Nemo enim in locis sanctorum cor-
porum assistens altari aliquando dixit : Offerimus

* Desideratur secundus iste prologus 1n ea. quam

Bollerius adornavit Usuardi editione ; at reperitur in
Usuardi ejusdem codicibus fere omnibus manu ex-

fertur, offertur Deo, qui niartyres coronavit : ut ez
ipsorum locorum amore affectus assurgat ad augendam
charitatem, et in illos quos imitari possumus, et. in
illum quo adjuvante possimus Colimus ergo mar-
tyres eo cultu dilectionis et societatis quo et in hac
vita coluntur sancti homines Dei, quorum cor ad
talem pro evangelica veritate passionem psratum
sentimus. Sed illos tantu devotius, quanto securius.

aralis, qui in bibliotheca Pratensi asservantur et in
multis aliis. BouItLART.

Digitized by Google
