585 USUARDUS MONACHUS SANGERMAMENSIS. 584

 PROLBGUNDYA PDITIUNIS ^J. BOUILLARUI,

PRJEFATIO

Autographum Usuardini Martyrologii tanto studio A conservandis codicibus eura, vigilantia fidesque npn
, per novem secula asservatum, tantopere ab eruditis — possunt a suspicionibus tutum Usuardi autographum
expetitum, toties efflagitatum, en tandem prodit e — prasstare: quid certi futurum est in litteris? Omnium
bibliotheca sancti Germani a Pratis. Ex quo R. P. — auctorum qui nostris e bibticihecis exierunt, quen
Joan. Bollandus, cnjus pios doctosque labores nulla — habemus habuimusve codicem, cujus vetustas e
unquam delebit oblivio, przeclarum istud monumen- — prwstantia pluribns firmioribusque argumentis nilà-
tum sibi describi, et cum alio cjusdem abbatie re- — tur? Artis criticze veluti norma est, ut vetustissimus
centiori codice conferri curaverat, Usuardumque — est codex et proxime ab auctore. abest, ita minime
juris publici facturum esse sc promiserat (Pref. in— interpolationis nomine suspectum esse: quid fiet,
Acta. SS., tom. I); Benedictini, qui, suis modo di- — obsecro, illa norma, si, quem ab ipsomet auctore,
tescat opibus respublica litteraria, pro nihilo habent — aut eo dirigente scriptum esse constat, eua adulte
sibi munus acceptum referri, de illo vois mandando — ratum ftugere licet?
ne cogitabant quidem. [lla gloria frui Virum optime At enim, inquies, Sirmondus, Joannes Baptista de
de Ecclesia. merentem non solum :equo patiebantur — Cortas, Stephanus Cliamillart Jesuitar codicem illum
animo; sed etiam gaudebant de suo nonnihil acces- — inspexcrunt (5) ; illum etiam Castellanus Parisicusis
sisse Collectioni quie uberes orbi Christiano fructus — Ecclesi canonicus semel et iterum contulit : qui
allatura erat. Sibi persuadehant viro erudito ejusque — fieri potuit, ut viri in dignoscendis conferendisque
adjutoribus summo in pretio futurum esse suum €o- — codicibus exercitati Lam Spe fallerentur?
dicem, cosaue religioni ducturos addere quidquam Istud mihi etiam, donec ipse hisce oculis codice
vel detrahere. B vidi, visum est incredibile, Quin et uiu dubitari as
Nec eos terrebat, qos in sua przfatione celebris " revera Castellanus retulisset ea quie ab illo acce
ille Jesuita magis in Heriniensem codicem quam in — pisse se testatur postremus Usuardi editor MW. f^. Sol-
Pratensem. propendere videbatur. Cum enim Heri- — lerius soc. Jesu : necdum crederem, sisi tani amuis-
niensis illi nou visus esset potior Pratensi, quam — sem illius fidem, quam parum ille timuit Beuedicti-
quod. iste Idibus Januarii translationem reliquiarum — norum suspectam habere. Ütcunque est, sosta
S. Viventii Verziacum anuuntiaret, nihil factu fuisset — omnibus patet bibliotheca ; pr:zesto erit codes, unus-
facilius, quam evellere ex animo tenuissimum illum — quisque judex esse poterit. Tantum opus ex oculis.
scrupulum. Satis fuisset virum veritatis amantem dique ut omnes, quid occasionem coniroversia: dede-
admonere, adjectam recentiore manu fuisse illoa — rit, sciant; non solum paginam integraut xe inci
Vanslationem ; scripturarum discrimen esse vel eco — voluimus ; verum etiam autographum exhiberi etum,
perspieuum ; in hujus generis opere nihil mirum — cujusmodi est. Qux addita fuerunt alIa manu, e»certe
esse, quod quadam addita fuerint; nisi vellet pro — pauca, alio charactere pinguntur; quip in magie
novis festis novum subinde exaratum fuisse codicem; — posita, in margine relicta sunt; qua manca suite
nihil inde auctoritatis autographo decedere, quod se — mutila, eadem videbuntur. Sie lector ipse judicabit,
satis scripture antiquitate, nitore, elegamia tuetur qve Usuardo abjudicuri, quae cidem  2djudicari, de
atque defendit. beant.

d nostra nos fefellit opinio. Postquain per septua- Quis autem Usuardus ille fuerit; quo tempore
gia annos suspensam omnium exspectationem te- — Martyrologium scripserit; ex quibus illud fontibus
nuerunt Antuerpienses Jesuit, tandem in lucem , hauserit, disputant inter se critici, totaque in lis
emittunt Martyrologium, Usuardi vocant, sed ita non C rebus prolixissima versatur praxfixa Solleriano Usuar-
purum, ut, si revivisceret Usuardus, in illo frustra do praefatio. Ego qui grandis voluminis minime sum
se ipse quxreret. Quibusnan vero causis tantum sibi — ambitiosus, quas certis ex monumentis competir
licentiz dederunt? quia in autographo Pratensi liturze— licuit, narratione tradam brevi. .

"sunt, et lituris superinducta auzdamequ:e in cseteris Usuardus vir magne probitatis (o sancti Germanl
Usuardini Martyrologii exemplis desunt. Mirum scili- — Parisiensis sacerdos et monachus uit (d). Jam ame
cet in aulographo lituras videri, quasi non illud — 833, professioni monasticze nomen dederat (e). Tunt
maxime laudaretur opus quod multa litura coercuit: — enim subscripsit instrumento, quo Pratenses mou

'et superinducta quxdam quid autographo fidei de- "chi precum societatem sanxerunt. cum Remigianis
trahunt, eum quie superinduxit manus, eadem est, — Rhemensibus. Annis circiter decem el novein elapsis

. quie reliquum codicem exaravit? cum diruta a Saracenis vel Mauris Valentia civilalt,

Dllatam nostro codici tantam injuriam dissimulare — spes data fuisset Pratensibus, facile se iti ruinis illius
non decebat, non licebat. Nam si not: chronologie, — urbis corpus beati Vincentii Levitae sui patroni it-
quas pr:e se codex ille fert; si forma litterarum qui- — venturos; Hilduinus ll abbas neminem judicavit Usvar-
bus describitur ; si silentium de iis, qui postea sunt — do magis idoneum; qui piuin hoc et laboriosum ittt

. in sanctorum numerum relati; si festorum consecutis — susciperet. Quod ingressus cum comite Odilal
temporibus institutorum pratermissio; si nostra in — cum Valentiam ire non posset, Mauris itinera iufe-

. .(«) Titulus : Usuardi. San.-Germanensis monachi — probatione et privilegio regis.
, Martyrologium sincerum, ad autographi in San.-Ger- 9 Vide edit. Soller. praef. in Usuardi Martyrolofs
manensi abbatia servati fidem editum, et ab observa- — c. 5, àrt. 4, $i, n. 195.

tionibus R. P. SottERn societatis Jesu vindicatum. (c) Aimoin., Transl. corp. SS. Georgii Áurel., eit.
, Opera et studio D*** presbyteri et monachi Benedi- . pag. 4.

clini e congregatione Sancli Mauri, Parisiis apttd (d) Prolog. Martyrol. Usuard.

. Petrum. Franciscum Giffart, librarium, via Jacobea, (e) Syicil. t. 1V, pag. 239; Aimoiu., ibid., pag. A

sub signo sancte Theresie. M. DCCXVIII, cum ap-

Digitized by Google

