$81 MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.

883

« Aped Egyptum, beati Joannis eremitz, qui, ut in A Romuli, Acuti, Morali, Succresse, Matutinze, Do-

Vius Patrum legitur, Theodosio imperatori de ty-
ranno victoriam predixit, et eumdem non longe
post propria morte esse moriendum. Cujus monaste-
rium a quadraginta ztatis suze anno usque ad no-
nagesimum nullus intravit. Advenientibus autem
viris, raro et. certis temporibus per fenestram se
videndum zdificationis vel consolationis gratia prze-
bebat. Mulier vero nulla ad. «jus conspectum acces-
sit. Cellam hospitalem pro adventantibus e longinquo
habuit, sed ipse intrinsecus soli Deo vacabat:
quanto namque se magis ab humanis curis et collo-
quiis sequestrabat, tanto vicinior illi Deus erat. Hic
propter jugem consuetudinem, jam cibum recipere
nisi in vespere non poterat, et hunc exiguum. Ca-
pilli éjus et barba rari erant et tenues, utpote quem
nullus cibus sufliciens nutriret Observabat etiam
idem, cum nonagenariam ipse ageret vitam, ut
nullum paratum sumeret cibum. Obitus autem ejus
talis eral, ut, per triduum, nullum adsse introire per-
mitleret, et positus in oratione spiritum reddidit.
ln timitio [caemeterio] Pontiani Romz, sancti Cy-
rini, » de quo ad xxv hujus. « In Pannonia, sancti
Alexandri martyris. In episcopatu Zaltzburgensi,
sancii Rupert episcopi el confessoris. » Vide qux
de illustri hoe przesule inter hodierna Auctaria Wam
non semel diximus : ubi alii Salisburgensi, alii Wor-
maüensi ecclesi: ascribunt.

Vicrosi., in. fine : « Apud Smirnam, beati Tra-
8e, » elc., ut supra, in AxrUERP.-MaJ., ubi notavi-
mus hunc sanctum pertinere ad v Octobris.

PugscuroNEN. « In Africa, sanctorum Romuli, Do-
nati, Saturnini. » Jam dixi Homulum turm:x Afti-
can: antesignanum : Donatus ordine septimus est,
Saturninus ulümus : vide novem alios in Actis no-
$lris, suis nominibus expressos.

, MascunaseN. addit : « In pago Hispanis |Hasba-
nio] sancti Eucherii Turonensis episcopi. »

Marnic.-Cagcrnus,- Ur TRACT. : « Joannis eremiL»,

ui ut refert Augustinus, claruit spiritu prophetiz. »

d marginem Resurrec/io Domini.

VaTiCAN. num, 5949 : adjicit « In Africa , sancto-
rum Romuli, Donati, Saturnini. »

ALTEMPS : « Sancti Eustachii abbatis. » Videtur
esse « Eustasius Luxoviensis, » de quo in Actis Xxix
Martii. Videat lector qux ibi de praefato Eustasio in
Observationibus nostris dicturi sumus, « In pago Has-
banio, sancti Eucherii Turonensis episcopi. In Africa,

Y Kal.

nati, Saturnini. » [lec in Actis paulo distinctius.
« Roma, sancti Calixti pape. » Colitur xiv. Octo-
bris. « Apud Smyrnam, beati Thrasex episcopi ét
marivris, »

Fi ongxTIN. : « ltem. sancti Martini episcopi, et
martyris. » Annon. Martianum indicat, de quo in
Actis vi Martii? : )

Editio Lesgco-Cor. Post textum subdit : « Apud
Smyruam, beati Thrases episcopi et martyris, cujus
meminit quintus liber ecclesiasticus. Castro. Con-
flando, sancte Honorinze virginis. » In Actis est xxvi
Februarii. « Eodein die, saneti Ruperti episcopi in
Wormacia et confessoris. » Idem est, qui. Salisbur-
gensis supra dicitur, de quo vide eruditum Papebro-
chii commentarium in Actis hoc dic.

GnevEN. : « Resurrectio Domini. Apud Smyrnam
Trasezx episcopi et. martyris, cujus meminit quin-
tus liber ecclesiastice Historize. Item Aguüi, Missize,

p Romuli. » Nomina sunt a Greveno, uti passim solet,

male transposita et efformata : « Ananise Dreier
et Petri ac aliorum septem militum sub Diocletiano
submersorum. » Àcta passionis ipsorum data sunt
xxv Februarii. « In África, sanetorum Romuli, Ma-
roli et Suecessi. » Multa confusa de quibus vide in
Actis. « Derthon:ze, sancti. Marciani episcopi el mar-
tyris. Eucherii episcopi el confessoris. » In. priori
editione upxv addebalur Turonensis. « Ruperti epis
scopi civitatis Vangionum, quie nunc Wormacia di-
citur, e confessoris. Eustachii abbatis et. confesso-
ris. Castro Constando, sanctze. Honorin:ze virginis. »
De his vide dicta superius. « Item Neminiz virgi-
nis, et Cyriaci diaconi ; » inter Przetermissos. « liem
Joannis monachi mire obedientie viri. Qui jussu
abbatis sui lignum aridum anno integro sine inter-
missione irrigavit, non dijudicaus senioris praxce-
ptum. » De quo in textu. u
MorAN. « Hierosolym:e, resurrectio Domini no-
stri Jesu Christi. » De Marciano, ut Grevenus. De
Thrasea, ut editio LusEco-Cor. De Ruperto, ut Gre-
venus, sed litteris minoribus. In editionibus aliis,
de Resurrectione, et Marciani nihil immutatum.
« Worimaciz, sancti Ruperti episcopi et confessoris.
Qui temporibus Childeberti, in. Bavaria, Austria,
Styria, et toto Norico, doctrinam Christi propagavit. »
Tum typis minutis; « Constantinopoli, sancti Isaa-
cii, Viri Dei. » Vide Prztermissos. « Perside, novem
martyrum. » Eorum nomina in Actis exprimuntur.

Die 98.

In Cesarea Palestinz, sanctorum martyrum Prisci, Malchi, Alexandri, qui persecutione Valeriani, divino
fidei calore succensi, ultro judicem adeuntes, de s:evitia in piorum sanguinem objurgant; quos ille continua
pro Christi nomine bestiis tradidit devorandos. Apud urbem Cabilonensium , depositio sancti Guntramni
regis, qui ila se spiritalibus actionibus mancipavit, ut relictis szeculi pompis , thesauros suos ecclesiis et
pauperibus erogaret. Tharso Cilicie, Castoris et Dorothei. —

NOT.£.

Textus sumitur ex Praten,, Herinien., Tornacen., [) Adde Antuerp.-Maz., Leyden.-Belg., Lovanien. ct

Antuerp., Maz.-Lubec., Munerat., Greven. et Molan.

Edit. Ultraj.-Belg.

VARIANTES LECTIONES.

Greven. et Molan. omittunt copulam inter Malchi
»£ Alexandri. Priecipua hic difficultas utrum Usuar-
lus, Adonis lectionem secutus sit, in hisce verbis,
"ur tantum, in sanguinem piorum deseviret, ut habent
Xntuerp., Lovan., Max.-Lubec., Greven. et Molan.
^raetuli ego antiquiorum codicum auctoritatem,
vempe. Praten., lHerinien., Tornacen. et Munerati,
'x. auibus textum comnacni, licet Herinien. aliquan-

Cabulonensem ; in. Herinien., Calonem. Re.iqui in
textu Guntramni, tametsi. antiquus scribendi modus
postulet Gunthramni. Interim. Herinien., Tornacen.,
Autuerp., Greven. et Molan. legunt Guntranni, Max,-
Lubec. pejus Guntramii. Rursus, in. textu est spiri-

talibus cum Pratensi, Max.-Luyce., Munerag. et Gre-
ven., quamvis non rial Nol 6 (benda
non sit aliorum cum Ádone lec,jo. Utrufü?praetleris
