901

USUARDI MONACHI 908

In Hieronym. est Herene; in. Romano parvo et A Hirenis, licet nos aliter scribere soleamus. Solus

Adone, lrene, quo. modo scribendum existi:no. De
Usuardina lectione queritur. Praten. habet. Hírenia',
reliqui omnes Hirenis vel. Hyrenis. Solus Munerat.
scribit Herenis. Pro prima ratione staut. Herinien.,
Toruacen., Antuerp. et Max.-Lubec. quam. nos, ut
verz proximiorem, pr:zetulimus. Munerat. post virgi-
nis, addit et martyris, contra. eterorum torrentem.
| Jam supra ex codicum inflexione in texiu posuimus
' Agapis, a recto ÁAgapes, ut hic. ab lHirenes formatur

Belinus posuit Sissinio, atque item, passe sunt : ple-
rique omnes martyrizaie sunt, Herinien. martyriza-
runt, Pratensis martgrizaverunt, quoi. Adoni. satis
frequens est, quem cum tam presse hodie secutus sit
Usuardus, nihil mirum videatur, si et hoc tran-
sumpsisse supponamus. In  Molano recte legitur
Lycie, cxteri babent Licie, ut in textu. reliquimus,
Licinio, error est in lleriniensi; Ciliciee, in Be-
ino.

OBSERVATIONES.

Satis mirum et insolitum est, quod nullus ex pra-
misso laterculo sanctus, hoc die in. Actis referatur.
Non martyres /Egyptii, quia ab aliis, et praesertim
Romano hodierno consignantur v Junii, ad quem
dien ab Henschenio remüssi sunt, tanquam iidem,
qui utriusque Nonis, tum Aprilis, tum Junii, sub
iisdem ferme nominibus recolantur, ut ibi ipse con-
tra Florentinium eenset, Et vero in nonnullis Hiero-
nymianis iidem utroque die signari videntur. Sic
habent hoc die secundo loco codices Lucensis, et
Corbeiensis Acherii : Ju. A gypto, natalis sanctorum
Marciane,  Nichanoris, Appollonii. In Epternacensi
solum legitur : In /Eqypto, Marciani. De ipsis nihil
in serie Bedie ; at in Romano parvo, Adone et Usuar-
do, iidem tres et eodem modo annuntiantur, Notkero
Martiani, pro Martian, substituente, ul est etiam
in nounullis nostris codicibus extera Usuardinis.
Reliqua ad supradictum diem v Junii dabuntur, ubi
de ternorum istorum duplici classe identificanda, an
distinguenda disputabitar.

Neque de Jrene seorsim in opere nostro agitur,
quod cum sororibus Agape et Cliionía, memorata sit
ni Aprilis, utpote quarum Acta communia sunt, uli
ibidem abunde diximus. In Hieronymianis sorores
tres hoc quoque. die repetuntur. Romanum parvum
legit: Thessalonicm, sancte Irenes. virginis. Adonis
et proinde Nostei elogium ex. Beda descriptum esi,
modice a Rabano aucium, fuse a. Noikero : quorum
Omnitm sententia ex. Actis procopsularibus paulo
severius exigenda est, expunclo. percussione sagit,
quod miror Baronium, reliqua bene corrigentem,
in textu suo reliquisse. Wandalbertus Bedam, ni
fallor, secutus est :

Nonis virgo pia de morte refulget Hyrenis.

Demum nec Amphianus iu hodiernis Aclis locum
occupat, expresse tamen in. Hieronymianis notatus :
In Cesarea, vel Cesaria. Licie. vel Lucie, Amphi.ni.
Alius ibidem Anphianus in Africa legitur, n, alius
ín Nicomedia, m Aprilis. Non dubitant Baronius,
Henschenius et Florentinius, quin hic indicetur od-
cula innocens, divinus mariyr, portentosee fortitudinis,
intrepidus, adimirandus, sanctissimus el beatissimss
javenis App'iianus, cujus gloriosam de tyrauno vicio-
riam accurate descripsit Eusebius, durissimi certa-
miuis oculatus lestis, ex quo relati tituli accepü
sunt, libro de Martyribus Palestine, cap. 4, quod
totum i0. Aclis, totum a Ruinartio. reproducitar a
pag. 931. Gallica. series exstat. apud. Tillemontium
tomo V, pag. 386, quiin nota pág. 757. Vusehii
chronotaxim componere conatur, ut ad witerioreas
disquisitionem erud.tis proposuerat. Henschenius py.
59, litt. F. Quod Noster hle Cesaream in. Lycia pet-
peram collocet, non tam ipsi quam Ádoni | vitio ver-
tendum est, imo imperitis librariis, qui Hieronyaix
num transcribentes, aliquid detraxerint, addiderint,
aut inutaverint. Ü(rum vero llierónyimianum textum
bene resiituat Florestinius, per 7n Cesarea et Lycia,
respiciendo ad martyris. patriam et Culium ahis ez-
peudendum relinquo. De ;Edesío A pphiani fratre,
cum non agant hic. martyrologi, ad Misirum eüan
nibil attinet : satis ést, genuinum ex omni parte ejus
textum exhibuisse. Vide da. zdesio Romauum ho-
diernum, virt Aprilis, el ihi Acla. postra, qux ex
Eusebio martyrium ejus referuht.

AUCTARIA

PursaNEN. Deest ultima annuntiatio, in reliquis
purus est. MEE .

Roswryb. post Amphiani, adjicit, « et aliorum. »
Turm : « Claudiani martyris. » Ex lieronymianis.

UrrnarECT., LEvpEN.-La T. ArpERGEN. ei Dawic.
textui extera puro subjiciunt : « In. Scotia, sancti
Tygernagi episcopi et enufessoris. »

C ovTti EN. : «€ Apud Thessalonicam, sancto: He-
rene» virginis et martyris. In Zgypto, sanctorum
Nichauoris et Apollonii. martyrum. Caesarea Liciz,
sancti Amphiani. » .

ANTuEnP.-Maj. : « Thessalonica, natale sanct ITi-
renez virginis et martyris. Apud. Zigyptum, natale
sanctorum Marcianz, Nichauoris, et Apollonii, quo-
rum gesta habentar.. » . .

BhuxrLLEN. de martyribus JEgyptiis et Amphiano,
nihil. ln. [rene satis purus est. Sequitur : « Apud
Scotiam, sancti Tygernagi episcopi €t. confessoris.
ltem Marinz virginis. Et. saneti Vincentii de Valen-
tia, doctoris de ordine Predicatorum, qui tam. in
vita, quam post morlem miraculis claruit. » Quie
Marina hic indicetur, ignoro.

HaGENOYEN. textui hodie puro, solum addit : «Ipso
die, in Scotia, depositio sancti Tygerilagi |Tigernagi]
episcopi et confessoris. » a

Vicrogis. et REG. SuEcue, num. 150, in fine:
« Item Carthagine, sancti Pontiaui diaconi. » Nullus
hodie apud alios. Pontianus, ne inter. Praetermissos
quidem notus, Multum fallor, si non. indicetur Pon-

tius sancti Cypriani diaconus, de quo superius actum
est vini Martii,

Marnic.-CanTuus.-UrtrRAzECT. : « Hyrenis virginis
el marlyris, sororis Agapes et Chionizs. Didimi
Alexandrini confessoris, cujus meminit Hieronymus.»
Estne forte martyr, de quo in Actis?

Srnozz. « Natale sancii Vincentii, ordinis Pr»di-
catorum, patria. Valentini et pracdicatoris clarissimi,
[qui]. in Britanniis urbe Venetensi. recubuit, cujes
sanctitatem crebra niüracula protestantur.. »

HruENs. sanctorum Tinothei et Apollinaris : « Ca-
talunis, depositio Arulft ep:scopi. » In indice. Prz-
termissorum omittilur tanquam ignotus.

Editio LvpEco-Cor. prinio loco agit de sancto Vin-
centio, sed elogium hahet alicubi mutilum, quod
infra ex Greveno correctius dasimus. De jEgypiiis
addit, « quorum gestà habentur. » Gietera ut in
texui. In (ine; «In Scotia, sancli Tigernagii episcopi
et confessoris. »

Bruwi editio altera. in fine subdit : « Item apud
civitatem Venelensem Dritauiz, beati Vincentii eon-
fessoris, ordinis pradicatoruim, sanctitate, doctrina,
miraculisque clarissimi. »

GnEvEN. : « Nicomedis, natalis sancti Claudiani
confessoris. » Cur non martyris? « ltem, Didimi
confessoris. Martiani, Quinti. » Indicat, ni fallor,
Alexandrinos wartyres. « In Britaunia. minori, civi-
taie. Venetensi, natale beati Vincentii presbyteri el
confessoris, ordinis Predicatorum. Qui Valentinus

Digitized by Google
