<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    905 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,690">
    explicatum, in textu nostro ad verbum describitur; Notkero, præter morem, Viennensis phrasim multum amplificavit. Atque hi omnes Ambrosii natalem hoc die unanimiter cohocant, suffragante etiam Wan-dalberti versiculo :
    
    Ambrosius pridie (Nonas) æthereum penetravit honore.
    
    De Ordinatione vero, vii Decembris, nullus est, qui vel verbo meminerit. Quero primum solemnioris illius festi in universa Ecclesia institutionem, verum nec apud Baronium, nec alibi satis certa primæ ejus originis vestigia hactenus deprehendo, præter ea, quæ suboscuræ ab Henschenio in laudata exercitatio ne cursim indicantur. Plura scrutari, hujus loci non est, remitti commode possunt ad prædictam diem vii Decembris, ubi in Actis, post eruditas Ba-ronii, Hermantii, Tillemontii, PP. Benedictinorum S. Mauri, aliorumque de incomparabili fidei Zela-tore lucubrationes, totius vitæ series operosus et accuratius digeretur.
    
    Nullus antiquiorum martyrologorum Isidori Hispalensis meminit, unde verosimillimum est, eum ab Usuardo ex Hispania, quo ad procurandas sancti Vincentii reliquias profectum novimus, in Gallias primum allatum, cum aliis tum confessoribus, tum martyribus, præsertim Cordubensibus, ut suis locis observare non negligimus. Reliqua ex Actis require, ubi Henschenius diligentissime contulit, quidquid de nobilissimi antistitis sanctitate, cultu et doctrina Nicolaus Antonius, aut-scriptores alii Hispani melioris notæ suggerere poluerunt, quibus jungenda ap-pendix in eodem tomo, pag. 900.
    
    AUCTARIA.
    
    ANTWERP.-MAJ., ANTWERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., B LOVANIEN., ALBERGEN., DASIC. et EDITIO BELG. puris omnes codicibus annumerari possent : etenim de Isidoro Hispalensi hæc solum textui puro superadduntur : « Fide et doctrina præcipui. »
    
    RUSWEYD. ita legit : « Mediolanis, depositio beati Ambrosii episcopi et confessoris, qui de laico, Arianis simul et Christianis conclamantibus, electus est episcopus, cujus studio.... » Cætera pura sunt usque ad finem laterculi.
    
    CENTULEN. : « Mediolano, depositio beati Ambrosii ejusdem civitatis archiepiscopi, cujus studio, » etc., pure. « In Hispanis civitate Hispali, sancti Ysidori episcopi et confessoris, vita et doctrina illustris viri. »
    
    BRUXELLEN. : « Mediolani, depositio sancti Ambrosii archiepiscopi et confessoris. Qui præses existens, nondum baptizatus, consensu totius populi in archiepiscopum electus, annuent c et jubente Valentiniano imperatore, gratiam Baptismatis simul et episcopatus dignitatem percepit. Cujus studio, tempore Arrianæ perfidæ, tota Italia ad catholicam fidem conversa est. Hujus Vitam beatus Paulinus Nolaus episcopus ad beatum scripsit Augustinum [recenti manu, episcopum]. Apud Hispalim, depositio sancti Ysidori Hispalensis, insignis episcopi, fide et doctrina præcipui. Qui inter cetera sua opuscula, librum naturalis historiæ, quem Ethimologiarum nominat, ordinnas, seculi ætates diligenter distin- xit. » Quænam Chronicis Isidoriani et libri Etymologiarum affinatas sit, vide in Dissertationibus historicis Labbéi tomo I, pag. 645.
    
    HAGENOVEN. longum nimis pro instituto nostro de sancto Ambrosio sermonem texit, ubi inter alia non satis probata immiscet, quod Valentiniano imperatori resisteret, et ingressum ecclesiæ illi prohibuerit, quæ ad Theodosium referenda, vulgo notum est. Hæc, et similia, prætermittenda censuimus. Tum : « In His-pania, apud civitatem Hispalem, depositio sancti Ysidori episcopi et confessoris, fide et doctrina præ- cipui. »
    
    AUGTARIA.
    
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. : « Isidori Hispalen- sis episcopi et doctoris, eximii, qui multos edidit libros, quorum quidam sunt satis noti. »
    
    In VATICAN., signatus num. 5949, desest Isidorus. Adjectum : « In Syria, sanctorum Taraci, Andro- nici et Probi. » De his etiam alibi; remittuntur ad xi Octobris.
    
    ALTEMPS. addit : « Ipso die, depositio sancti Sener- thi episcopi. » In Actis prætermittitur, curioso indaga- tori propositus.
    
    Editio LUBECO-COL. in elogio Ambrosii post con- fessoris inseritur, « ac doctoris Ecclesiæ catholicæ præcipui, cujus studio.... » Apud Hispalim, depositio sancti Isidori antistitis, viri fide et doctrina præcipui, fratris beati Leandri, ad quem [Leandrum] beatus Gregorius sacram expositionem super librum Job scripsit. »
    
    GREVEN. : « In Thessalonica, sanctorum Agathonis diaconi, Theodoli, Pauli, Matutini et Orbani. Item, beati Successi. » Laciniæ ex Hironymianis bene, vel male consuæ. « In Hibernia, Beglani abbatis. Item Ambrosii diaconi, qui ut Hieronymus de viris illustribus refert, primum Marcioniites fuit, sed ab Origenæ correctus, confessionis Domini gloria insignis fuit. In Scotia, Tigrengal episcopi et confessoris, secundum alios die sequenti. » De his agitur in indice Prætermissorum.
    
    MOLAN. : « Eodem die, translatio sanctorum con- fessorum Ulgisi, Amulguini, Theodulphi, Abel, atque Hilduphi. » Vide Prætermissos. Sequuntur minoribus typis : « In Perside, sancti Benjamini gloriosi martyris : Tripartite lib. 1, c. 35. Item Ambrosii diaconi, » etc., ut Grevenus. In editionibus aliis, solum addi- tur : « Die quarta, sanctorum patrum Joseph hymnographi, et Georgii, qui fuit in Maleo. » De hoc Georgio non multa in hodiernis Actis collegit Hen-schenius. Joseph vero de præcedenti retraxust est, ubi longior Vita traditur, et reliqua ad eum spectantia diligenti opera a Papebrochio explanantur. Satis est hæc indicasse, videat ibi lector cætera.
    
    Nonis.
    
    Apud Ægyptum, natalis sanctorum martyrum Martianæ, Nicanoris, et Apollonii. Thessalonicæ, sanctæ Hirenis virginis, quæ post tolerantiam carceris, sagitta percussa est a Sisinno comite, sub quo et sorores ejus simul Agapes et Chionia martyrizaverunt. Apud Cæsaream Liciæ, sancti Amphiani.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,690,970,880">
    Die 5.
    
    NOTÆ.
    
    Ex Praten., Herinien., Tornacen., Antuerp., Max.-, Lubec., Munerat., Belin. edit. prima, Greven. et Molan. Quibus accedit Antwerpen.-Max., Leyden.-Belg., Lovanien. et edit. Ultraj.-Belg.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Prima difficultas in propriorum nominum scribendi ratione occurrit. Codex Pratensis legit Mar-tianii, Nicandri, ubi reliqui omnes, solis Molano et Lovan. exceptis, diserte ponunt Martianæ, Nicanoris vel Nichanoris. Alique ita scripsisse Usardum,
    
    certo mihi persuado, nisi propria auctoritate ducio-res suos Romanum parvum et Adonem deseruerit. Appollonii, Appolonii, Apolonii, male scribunt codices aliqui, melius in textu cum Pratensi, Heri-niensi, etc. Non minor in virginis nomine variatio.
    
    PATROL. CXXIII. 29
  </bloco>
  <notas>Scriptus todo em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual no original; algumas palavras com hifenização na quebra de linha foram transcritas com hífen conforme o impresso. Não foram tentadas leituras para texto muito condensado além do possível; usei [ilegivel] quando palavra isolada fosse ininteligível (nenhum caso aplicável nesta página).</notas>
</pagina>