$41 USUARDI MONACIIH 818

BunpEGALEN. : « Beatissimi Jacobi apostoli et Lucii A ex martfribus Nicomediensibus. Videsntur reliqui
martyris. » Ex Hieronymianis. socii in Actis.

Editio Lusrco-Cot. : « Rom», natale sancti Za- MoraN. italicis litteris textui interserit * « Cum
£harize pap: et. confessoris. Qui sedit annos decem. — esset Plautille cujusdam viduz anciHa, et occulte
Hic quatuor libros Dialogorum beati Gregorii transtu-— Christum colens, et quotidie fartivis. orationibus
lit in Graecum, et perbeatim Bonifacium Moguntinum — ecclesiam frequentaret. » De Zacharia. collegit qu»
episcopum, Pippinum patrem Karoli in solium regni — ex codd, mss. superius posita sunt, ea sola voce
sublinavit in Suessionum civitate. Hic etiam Karo- — excepta, quod pro epitaphium scripserit piüracium,
'"lomanum regem Francorum, fratrem Pipini, fecit — de quo vide ejus Notas. Tum, typis minoribus : «Apud
fieri clericum, et misit eum in Cassinense monaste- — Reatem , saucti Probi episcop) : cujus in Dialogis
rium, ut monachus fieret, qui etiam monasterio dona — meminit beatus Gregorius. Castro Divionensi, san-
plurima cum privilegiis apostolicis contulit. » Qu: — cti Tranquilli confessoris ; de quo beatus Gregorius
de Longino et Matrona fusius deducit, ex Adone vel — Turonensis. Sancti Speciosi monachi , de quo ia
Notkero desumpta sunt. Dialogis Gregorius, lib. iv, cap. 8. Romze, sancto-

GaEvEN. : « Kom, Zacharize pap: et confessoris. — rum monachorum Meruli, et Ántonii, de quibus eo-
Hic quatuor libros Dialogorum beati Gregorii pape — dem libro scribit Gregorius. » Hos omues in posie-
in. Grocum transtulit; et per sanctum Bonifacium — rioribus editionibus prztermittit Molanus, iw quibus
"Moguntinensem archiepiscopum, Pipinum patrem — hoc tantum legitur: « Die decima quinta, sancu
"Karoli magni in solium regni sublimavit. Affrodisii — martyris Agapil et sociorum ejus. » Hunc Acta re-
«ommentariensis cum sancto Longino passi. Lucii ,, jiciunt in xxiv Martii, ast Meruli et Antonii nec in-
«episcopi. Item beata: Faust. » Sulam hane excepit B ter Pratermissos meminerunt.

XVH hal. Die 16.

* Apud Aquileiam , natalis beati Hilarii episcopi et Tatiani diaconi, qui sub peronio przside , post
equuleum atque alia tormenta, una eum Felice, Largo, et Dionysio martyrium terminarunt. Romz, passío
sancti Cyriaci diaconi, qui post longam carceris macerationem , reliquata pice perfusus et in catasta ex-
fensus, ac tractus, etiam nervis el fustibus cwsus, ad ultimum cum Largo et Smaragdo et aliis viginti,
jubente Maximiuo, capile truncatus est, Horum tamen festivitas sexto Jdus Augusti recolitur, quo die

a beato Marcello papa eorum corpora sunt levata et venerabiliter tumulata. Arvernis , depositio sancti P»
tricii euiscopi et confessoris.

NOTA.
. Puri videntur Praten., Rosweyd., Antuerp., Maz.-Lubec., Munerat., Belini editio altera et Molanus.

. 4. 1n Carolino autographo SS, Hilari et Tatiani — loco, aut nusquam, sua regula tocum habere delait.
znentio facta nunquam Puit. De illis enim Dervensis — Articulum. tamen totum reddit Sellerius : totus
codex lacet, et a Cyriaco articuli exordium capit. (» Usuardi est, Usuardus merus. De litura ne verbua
Praterea in Pratensi totus hic articulus a capite ad ^ quidem apud censorem; opinor, quia admonitss es
a:adcem litura laborat, et quo sanclis illislocus esset, — nullam illie esse scripture dissimilitadinem, &
minutiori litterarum forma totus exaratus est. Nec — Usuardo laudi dandum esse, quod przestantiom scri-

..etiam sanctos illos memorant Heriniensis et Torna- — ptorum exemplo nec turpem in scriptis putant
xensis codices, n Sollerio plerumque pro morma  dituram, nec metuerit. Cur eadem in causa, non e
fuerunt, ex qua Pratensem :estimaret. Hic Sollerium — dem semper in Pratensem codicem animo fuerit Sd-
interrogo qua causa, anteposito Pratensi, a suis de- — lerius, ignorare malim, quam de veritatis stwin,
sciverit. In Pratensi litura erat, variabant alii codi- — que se ardere preedicat, quidlibet maligne suspicari
ces. llis duobus tantum argumentis ubique judicavit — BovirtAsT.
jnterpolatum esse Pratensem codicem. Hoc igitur

VARIANTES LECTIONES.

Hilari legunt aliqui cum Pratensi, alii. Hylarii, — sus adiractus. et jam. nervis... Rectius, opinor , cw
.Ylarii, etc., purius, ni fallor, in textu : sic etiam Molano, extensus ac tractus, etiam nervis et..... quid-
1nelius. Tatiani quam. Taciani. Munerat. et Belin. uid alii legant. attractus etiam. nervis. In Munere
male Heronio pro Beronio. Dionisio, natale, eculeum, eest cesus, in. Antuerp. et Max.-Lubec. esi. Sols
XCrriaci, notari non mereutur. Munerat.'post Diaconi, — Pratens. posuit Idus Augustas. Belin. et Molan. Aw
addidit martyris. Lego terminarunt, alii habent ter- — nis pro Arvernis. Potuisset omitü utrumque, et P»-
minaverunt ; Belin., consummaverunt. Refiquata pas- D tricius ipse. In Antuerp. et Max.-Lubec. deesi sar
sim scribunt codices. Pratens. uon bene legit,exten- — cti.

OBSERVATIONES.

Biscrimen inter vetustos codices Usuardinos eos- — scripta, aut contracta non sint. Hoc Usuardus
ue probatiores , hodie non exiguum recurrit. De — ipsorum marlvrum passione suo marte composait
flilaHo Aquileiensi, et sociis, nec Herinien. nec Tor- uemadmodum fecisse ostendimus in Ascla, xui
pacen. nec purior Belini editio quidquam memorant. Januarii, et in duabus primis aununtiationibus m
Hinc dubitare: quis merito poterit, fuerintne illi ab — Martii. Vide quie de hac re in przfatione dicta sas

^

Digitized by Google
