<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    859                           USUARDI MONACHI                           860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,880">
    sancti Theodori presbyteri. In Africa, sanctorum A et, ubi adjungitur. • Item translatio sanctæ Mariæ
    Lucillii, Bassi et sancti Leontii episcopi. •
    UGHELLIAN. : • Item sancti Theodorii episcopi. Ipso
    die, Appolloni, Leontii episcopi. • Ut supra.
    ALTEMPES. : • Ipso die, Apolloni et Leonii episcoporum. Item, sancti Theodori episcopi. Apud Wezze-
    iacum, translatio sanctæ Mariæ Magdalænæ, ab
    Aquensi territorio, ab loco qui Impelliacus dicitur.
    Ubi usque hodie a fidelibus populis condigno honore
    frequentatur.
    STROZZ. et MEDIC. : • Natale sancti Josephi.... 
    Apud Surrentum, sanctorum martyrum Quinti, Quin-
    tilli, Quartillæ et Marci cum aliis octo. Apud Brixiam,
    sancti Calocerii martyrs. Item, sancti Theodorii.
    Apud Verzellicanum, translatio sanctæ Mariæ Magda-
    lenæ. Ipso die, sanctorum Apollonii et Leonii epi-
    scoporum. •
    Editio LURBECO-COL. incipit : • Desponsatio glori- osa
    semper Virginis Mariæ matris Dei sancto Joseph. In
    Bethlehem Judæ, natale sancti Joseph nutritoris Do-
    mini nostri Jesu Christi. De Joanne, de Surrentinis
    et Calocero, ut supra : Sequitur : • Monasterio Ver-
    celliaco, translatio corporis beatæ Mariæ Magdalænæ
    ab Aquitania. In Cæsarea, natale sancti Theodorii
    episcopi et martyris. Ipso die, sanctorum Apollonii
    et Leoncii episcoporum et confessoris. Item sancti
    Lactini confessors. •
    BELIN., primo loco : • Natale beati Joseph, sponsi
    beatissimæ virginis Mariæ. • Secundo loco, de Ca lo-
    cero, quem episcopum facit. Tum de Joanne et Sur-
    rentinis. Demum : • Ipso die, sanctorum Apolonis,
    Leontii episcoporum. • In altera editione, • Apolonii
    XIII Kal.
    In Asia, natalis sancti Archippi commilitons beati Pauli, cujus meminit idem Apostolus in epistola su
    scribens Colossensibus. Apud Britanniam, depositio sancti Cuthberti, qui ex anachoreta, ecclesiæ Lin- disfarensis antistes totum ab infantia ad seniorem vitam miraculorum signis inclutatam duxit. In Syriâ, supe- rctorum Pauli, Cyrilli, Eugenii cum aliis quatuor. Ipso die, sancti Vulfrani confessoris.
    NOTÆ.
    Ex Praten., Herinien., Tornacen., Munerat., Greven. et Molan.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    In mendis ferme librariis aut typographis constitit. Scripsit Colossensibus, licet codices passim legant Colossensibus; pejus Munerat. Collocensibus. Sic idem posui cum Pratensi anachoreta, cum codices habeant anachorita : Tornacen., anachorita. Kursus Cuthberti cum plerisque, melius tamen legendum puto Cuthberti; Beda, Cuthbert : Rabanuus, Chubbert; Tor-
    nacen., Cuthberti. De cetero, Siria, Cerilli, loci pro to- tionam in Munerato, notanda non sunt uti nec apud eumdem Nulfranni, pro Vulfranni, ut, habent codices omnes, quidquid Pratensis posuerit Vulfranni, quo forte modo scribendum est, licet nobis magis placeat Wulfranni; non ita Wifranni, ut alii legunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,880">
    GREVEN. : • Desponsatio gloriosæ semper Virginis
    Mariæ sancto Joseph. Transitus ejusdem beati Joseph
    sponsi genitricis Dei, qui et pater nutritius Salvatoris
    nostri digne meruit appellari. Ipso die, sanctorum
    Apollonii, Bassi, Sorenti, et Leoncii episcopi. Item,
    Theodori episcopi Cæsareæ Cappadociæ, et confess.
    ris. In Hibernia, sancti Lactini episcopi et confessoris.
    Landobaldi presbyteri et confessoris. Translatio
    beate Mariæ Magdalænæ ab Aquitania ad Vercelli-
    cense monasterium. •
    MOLAN. : Natale beati Joseph, sponsi beatissimæ
    Virginis Mariæ. Ipso die, sanctorum Apollonii et
    Leontii episcoporum. Item, translatio sanctæ Mariæ
    Magdalænæ. In Cæsarea Cappadociæ, Theodori pre-
    sbiteri et aliorum septem. Depositio sancti Landaldi
    episcopi et confessoris. Hic beatum Lamberum epi-
    scopum in pueritia nutrit et sacris literis erudivit.
    Item, natale sanctorum sociorum ejus, qui cum eo
    honorifice quiescunt apud Gandavum, in monasterio
    sancti Bavonis. In editionibus aliis textui præfati
    S. Joseph, sed literis Italicis. In fine de Theodora,
    ut supra. Tum : • In portu Ganda, depositio sancti
    Landaldi confessoris et archiepiscopi. Hic beatus
    Lamberturn.... Item natale sanctorum sociorum ejus
    Avanti diaconi, Adriani internuntii et reliquorum,
    qui cum eo honorifice quiescunt apud Gandavum, in
    ecclesia sancti Bavonis. Ipso die, sanctorum Apo-
    linii et Leontii episcoporum. Vercellense monaste-
    rium, translatio sanctæ Mariæ Magdalænæ. •
    
    ------------------------------------------------------------
    
    Vita a Beda descripta; quam in Actis nostris inven- imus. Adonis elogium Usuardo ferre totum, Notkerus plane integrum transumpsit. Aliud Rabanus proprie arte collavit. Solum Cuthbertum canit Wad-
    bertus.
    
    Tertia cum decima Cuthberti laude nitenles
    Anglorum ducit per mystica gaudia plebs.
    
    Martyres Syri ex aliquo codice Hieronymiano pro- babillissime ab Usuardo educti sunt, etiam a Notkero commemorati, sed alia phrasi, post Eugeni addidit, Serapionis, Victorici et aliorum, numero incer- tato. Hieschenius in Actis præter Serapionem, et Victorium, adjunxit socios alios qui aquæ, &amp;c. expressos nominibus, sed de eorum gestis nihil reperit. Wulfrannus Bede, Romano parvo, Rabanus et Notker incognitus, Hieronymiano Lucensi auctor ha- bitur apud Florentinum. Verosimilium est quod a Usuardo modica expressa sunt, et Ut qui in Adone ad iui- tus diem, melioris transulerit. Unde nobis fructu- homo polissimum diem singulet, nada omissio, sed statuer e: sed prodi est citalus codex Lucas- cinus Fontanellensis seu S. Wandregisili, qui solus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="920,160,980,230">
    Die 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais foram preservados tal como aparecem. Foram usados marcadores [ilegivel] quando necessário; no entanto, nesta página os vestígios de tinta permitiram leitura geral. Pequenas incertezas de leitura (por exemplo nomes de editores antigos: "LURBECO-COL.", "ALTEMPES.", "GREVEN.", "MOLAN.") foram transcritas conforme seu aspecto visível sem normalização.
  </notas>
</pagina>