819

MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.

850

cello actum est, in cujus Actis qualibuscunque Cy- A antiquioribus, 3b Usuardo expressissime ponitur,

riaci et sociorum gesta immiscentur, unde colligitur
eodem fere tempore et ipsos et Marcellum passos
esse; ibi inquam, cum probatissimis codicibus
(anorm germanam lectionem tametsi vitiosam re-
erre tenemur) Maximinum scribendum censuimus,
quem etiam plerique hodie exprimunt cum Pratensi ;
«quamvis non satis. consequenter, nam vri Augusti,
ubi Cyriacus cum sociis iterum recurrit, Diocletiani
tempora (forte continuata ejus persecutio) designan-

tur. Satis hic sit germanam Usuardi lectionem ven--

dicasse. Quid vere legendum sit, quis pugilum nu-
merus, quis martyrii locus, etc., ad eam vin Augusti
in Actis nostris ex professo examinabitur. Pari ra-
iione etiam in textu relinquitur ultima annuntiatio de
JPatricio Arvernensi, seu Ávernensi, qui, licet ienotus

ex quo in Romanum hodiernum irrepsit ,' tametsi
satis constet nullum unquam fuisse Patricium illum
Averneusem, si a Patricio. Hiberno distinguatur..
Consule indicem Praterinissorum, ubi vitiata lectio-
nis fontem assignatum invenies. Jsicius , lsichius,
vel Esichius Viennensis ab Adorie vulgato: positus,
cur ab Usuardo praetermissus sit, non habeo uude
colligam, nisi forte a codice Adeniano, que Usuordus
usus est, lane abfuerit, ab aliquo populari, postea
.adjectus. Liceat hic suljüngere Wandalberti versus,
quibus Cyriaoum et socios celebrat :
Septima post decimsm Aprilis de more Kalendaa

Pricedens, Cyriaci et Largi splendet honore;
Smaragdique simul pretioso sanguiue vernat.

t . AUCTARIA.

vimus.

ANTUERP.-Maj.. hic ab Usuardo plane deflectit ,
solam enim et uniciun anpuntiationem liabet de Cy-
rlaco et sociis, ex Adone verbatim descriptam. Tu
eam require in ipso fonte.

PurisaxEN. purissimus dicendus esset, utpote,
qui de Patritio Avernensi omnine sileat. Omitti ta-
men debuit, quud ab errante hic Usuardo recedat.

Exclusus etiain a purorum codicum classe GaE-
vex. Propter annuniiationem ejus vltimam, Usuardo
adjecütiam ; nempe : « [tem, depositio (quidni na-
talis? saucti Heriberli episcopi Coloniensis et con-
fessoris. » Mirum sane Grevenum non advertisse
S. Heribertum duobus s;ecutis Usuardo esse poste-
riorem, przsertim si hic Martyrologium. suum. Ca-
volo Maguo obtulisse credatur, quod Grevenus pla-
ne credidit.

AxrUEnP.-Max., ULTRAJ.-LEvpEN., LovaN., ALBERG.,
Daxic. et Editio ÜtTRA:.-BErc., in fiue : « Apud Co-
Ioniam Aggripinam, natale sancti Heriberti, ejusdetn
Joci episcopi e& confessoris. » Inter los. codices id
solum discriminis est, quod Lovaniensis in textu non-
nihil a puritate deflectat : quod tamen scrupulosius
notare opere prelium non existimo.

CeENTULEN. hiec solum habet : « lom, passio san-
cli Cyriaci diaconi et martyris, qui multa sanitatum
gratia exuberans, Alliemiam filiam Diocletiani im-
peratoris, et Jobiam filiam regis Persarum a dumo-
nio liberavit. »

Baux&tLEN. incipit a Cyriaco, cujus elogium ex
Adone interpolavit. Tum de suo pergit: « Eodem
die, Àrthemke martyris, fili: Diocletiaui, quam Ma-
ximinus frater ejus, quoniam culirix Cbristi: fuit,
interfecit, » Vide indicem Pratermissorum. « Apud
Nicomediam , sanctorum martyrum. Eugenii, Pam-
philiani, Sereni, Castoris et Dionysii. » Cuufusio. no-
3ninam in Actis distinguitur. De Hilario et Tatiauo,
atque item de Patricio, satis pure. Sequitur : « Apud

Defectum lignixigx. et TonNac£N. jam indica- B Aocicrscr. incipit : « Apud. [Iamatieum (vult: di-

cere lamagium, Prioratum contiguum abbatie Mar-
chianensi) depositio sancte Eusebi:. » Correctio illa,.
nescio a quo apposita, superflua dici posset; Hama-
licum , non minus quam flamagia, promiscue dick
videntur.

Mancias., primo loco : « Depositio sancte. Eu-
sebiz virginis. »

Ma rnic.-CagTüBUS. -ÜrTRA:. breviter de llilario, Ta-

liano et Heriberto. Dein : « Niretini confessoris cum
sociis, quorum miri actus leguntur. » Fallor, uisi.bic
Bonifacius est, de quo in Actis.
. CAausERIEN. Conventualium :- «- Colonim, sancto-
rum Heriberti antistitis, Lucii przesulis, el t'ugeni:e
virginis. » Unde inter hos sanctos talis societas, non
intelligo.

Srhozz. et Mebic. : « Apud Ravennam, natalis
sancti Agapiti archiepiscopi et confessoris, qui no-
nus rexit et floruit. post. Apollinarem. [tem sanctn
Gertrudis. » Hxc ctiam die sequenti notatur , el
multo rectius.

ABDINGHOFFEN. : t Ápid Aquilegiam civitatem, pas-
Sio sancti Felicis martyris. » Hactenus ignotus est.

Editi» LusEco-Cor. incipit : « Apud Coloniam.
Agrippinam, natale sancti. Heriberti , ejusdein. loci.
archiepiscopi et conlessoris, qui sedit annis viginti
wibus, mensibus duobus, et diebus viginii duobus,
ei sepultus requiescit trans Rhenum in nionasterio
'Tuiciensi, quod ipse prxssul in vita sua a fundanien-
lis ejus zedificaverat, et in honore beat: Marie vir«
ginis consecraverat. » In Hilario pura est, in Cy-
riaco multum ex Adone interpolata, Sequitur de
Patricio. Denique : « 1n Sootía, saucti Bouilacii epi-
8copi el conlessoris. »

GREVEN. : c Isicii episcopi Viennensis et confessoris.
Row: , Alexandri episcopi. 3» Vide Protermissos.
«€ In Scotia, Bonifacii. episcopi. Albani episcopi, et
confessoris. » Sitne hic Abb«anus, an. Abbenus , ne-.
scio. « ltem  Colloquilli regis. Sancti Kiuitimi. ».

Viennam , saneti Esichii episcopi et confessoris. D Nempe Bonifacii, ni fallor. « Abral:e presbyteri et

Apud Coloniam Agrippinam : depositio saucti Heri-
berti ejusdem civitatis arehiepiscopi et confessoris,
«qui prope diem quem przdixerat, morieus, magais
ccpit. clarere miraculis, Jtem sanct Engeuise vir-
iris. » Ad classem Nicomedieusem perünet, nisi
zusebiam Hamaticensem voluerit dicere.
BHacENovEx., in Cyriaco modice interpolatus, se-
cuido loco de Patricio agit, tertio de Hilario. "Tum :
« Apud Coloniam. Agrippinam, natale sancii Heri-
berti episcopi ek confessoris ejusdem loci. Corpus
vero ejus requiescit apud Tuicium ultra Rhenum, in
monastetio quod ipse fundavit, in claustro nigroruin
monachorum. Item. Babilonie, sancti. Agricult. epi-
$coyi el confessoris. » Quid sibi velit Babilonie, pa-
Lebit die s:quenti, ubi de Agricola: Cabilloueusi.

XVI Kal.

anachorita et Marize filixe fratris ejus, poenitentis. In.
Hibernia, Finiani abbatis et confessoris. Eodetn die,.
Eugeniz virginis. » An.non Eusebie ?

Mota. : «* Eoieim die, natale sancii Heriberti arclhii-
episcopi Coloniensis. Hujus veuerabile corpus in nio-
nasterio Tuiciensi traus Rhenum honorí(üce requie-
8cit; quod idem vir sancius in. honore sancte Dei.
genitricis a. fundamentis erexit. » Tum, charactere
minori : « Abrahie presbyteri, » etc., ut Grevenus. Iu
editionibus.aliis, de Heciberto : « Eodem die, elc.
Reesz, in lerritorio Clivensi, festum sancti Dentlipi,,.
pueri septem annorum. Marcianis, depositio Sancte,
busebiz virginis. Die decima sexta, sanctorum mar-
tyrum Sabini et Pape. » De Sabino vide Priterinis-
sos. Patricius ad calcei rejicitur.

' Die AT.

In Scotia , natalis saucti Patricii episcopi et. coniessoris , qui. primus ibidem Christum evangelizaviz,

Digitized by Google
