8t

pro synonyma, aut fere synonyma alia acceptam.
Euphrasiam, seu potius Eupraziam appellandam cen-
sent Acta, ubi mulla in eam rem congeruntur et eru-
dite discutiuntur, qux curiosus lector in loco consu-

MARTYRÓLOGIUM. — MENS. MART.
Wienonym. texius, ab Usuardo fuisse confusam, aut A lere poterit ; actum non agimus.

sts

Vita, illic ex antiquis
iss. cum Grzeco textu collatis a Papebrochio illustra-
ta, licet scriptoris plane synchroni esse non videatur,
talis nihilominus est, ut ad critices sevevioris lapidem
Lydium tuto explorari possit.

AUCTARIA.

AxruERP.-MaJ. hic denuo plane Adonianus est,
sic habet primam : « Nichomediz, natale sancto-
vum Macedonii preshyteri et Patricie uxoris ejus
vt. filie Modesiz. Nicea civitate, natale sanctorum
martyrum Theuset:ze, et Horris filii ejus, Theodorz,
Nimpodorz, Marci, » etc. Deest annuntiatio tertia,
quam a solo Usuardo superadditam diximus. Vide
superius in Observationibus.

OSWEYb. sic primam format : « Apud Nico-
mediam, natale sanctorum martyrum | Macedonii
presbyteri, Patriciz uxoris ejus et Modeste filix
ejus, et aliorum xxxn. » Reliqua pura sunt.

BmuxetLEx. antiquiori textui proximus est : « In
Nicomedia, sanctorum martyrum Macedonii, et Pa-
trieie uxoris ejus, et filiz: ipsorum Modeste, Nicca
civitate, sanetorum martyrum Theusetz et Orris
filie ejus, Theodorz, Mimphodorz, Marchi et Ara-
biz. Qui ommes igni traditi sunt. In Thebaida, de-
positio sanete Euphrasix virginis. ltem Mocedonii
* Innocentis episcoporum [an non Innocentii?]. ltem
Leonis papz. » Vide Prztermissos.

HacENOYES. : « Rome, ad Ursum pileatum, natale
sancti Innocentii papze et martyris (poterat hic titu-
lus omitti). Hie mulis Catafrigas ab ipso inventos,
in exilio monasterii religavit. Hic constituit, ut qui
matus de Christiana esset muliere, denuo statim
masci debeat per baptismum, quod negavit Pelagius
hzreticus. Hujus festivitas potissimum recolitur v
Kalendas Augusti. Apud Nicomediam, natale: sancto-
rum martyrum Macedonii presbyteri, Patricie ct
Modeste virginum. » In reliquis a puritate haud
multum recedit.

Vicrotiw. et Rec. SuEc., num. 150, in fine : « In
Verritorio Nivernensi, sancii Vincentii presbyteri
*t confessoris. » De ejus cultu doceri cupiunt Ácta.
Vide Pratermissos. *

PrirscuovgN. : « Natale sancti Eldradi abbatis.»

Mancimaw., pro Modeste scribit Modestim , ut
Greven. supra.

Ma rnic.-CanTBUS.-Ut TRAJ. : « Eufrasim virginis.
Petri martyris socii sanctorum Dorothei, et Gorgo-
nii ex die xti. Thbeuselis cum sociis, martyris.»

CroNncrx. : « Ipso die Cluniaco monasterio, trans-
latio sancta Consortíz. » Natalis est xxi Junii.

VaTICKN., num. 5949, in fine : « Sancti Eldradi

abbatis. Eodem die, sancti Ansimi (Ansovini) episce-

pi et confessoris.»
Pridie Idus.

Roms, passio sanctorum quadraginta et septem.
retur in custodia Mamertini ,
devotissima fidei confessione ,
sancti Eufrosii,

ALTEWPs. : € lpso die, monasterio Cluniaco, sari-
ct: Consorti;. »

Sraozz. et Mepic. : « Jtem, sancti Leonis papie.
l]pso die, monasterio Cluniaco, translatio sancte
onsortim. »

S. RicaLpi.
confessoris. »

CaUptAcEN.. Priona TUS. : « Cliniaco monasterio ,
translatio sancte Consortize virginis. »

Editio Lus£co-Cot. « Apud Nicomediam, nátale
Sanctorum. martyrum Macedonii presbyteri, Mode-
ste filie ejus ei Patricie uxoris ejus. » Cietera

B fere pura sunt.

BrLiN. : « Apud. Nicomediam, natale ssnctorum
martyrum Macedonii presbyteri, Patritix& uxoris
ejus et filix ejus Modest. 1n Nicea civitate, sancto-
rum martyrum Theosedz et Horris filii ejus, » etc.
In. fine additur : « lpso die, monasterio Cluniace,
translatio sanctze Consortize. »

GnevEN. : « Donati, Advocati martyrum. » Vide
Protermissos. « Desiderii episcopi et martyris. »
Vide ibidem. « Constantini regis Drotomonyris Sco-
te. » De eo agitur xi. « In. Hibernia. Mocbomogi
confessoris Geraldi abbas. Item. Epipodiz. ». An
corruptum fortasse nomen ex Epepodo Nicome-
diensi martyre, de quo in Actis. Aevoce, potius
Kennocha virginis.

Motas. : « Ipso die, monasterio Cluniaco, transla-
tio sancte Consortiz: » Dein, iypis minoribus : « Et
sancti Nicephori patriarche Constantinopolis. » Edi-
tiones posteriores. De consortia, ut supra. « Die

C decima tertia, reporlatio reliquiarum sancti Nice-
phori patriarch;e. Constantinopolis. » Minori. cha-
ractere : « Qui utilem sacrarum imaginum usum
adversus impietatem. defendit. » Veruin est apposi-
tum hic breve elogium : verum est, quod celebre-
tir, nop. dies. natalis, quemadimnodum prima editio
iwmuere videbatur, sed reporiatio reliquiarum, et
quidem ea etiam re memorabilis hic dies est, quod

,in Martii ab impio Leone Armeno muletactus sit
'exsilio. « Hermopoli, sancti Sabini martyris. » Est
ex eorum numero, qui sub Ariano Thebaidis pra-
side (insigni illo postea martyre, ut alibi diximus)
passi sunt; unde verosimiliter accidit, ut Acta ejus
à Lipomano et Surio edita, cum Actis sanctz Ás-
che, qui xxm Januarii colitur, confusa sint, et
propterea a Papebrochio omissa, servatis solis clo-
giis qu:e ex Griecorum Fastis accepta sunt.

——

: « Depositio sancti kidrati abbatis et

Die 4. -

Mi baptizati sunt a beato Petro apostolo, cum tene-

Cum coapostolo suo Paulo, ubi novem menses detenti Synt ; qui omnes sub
Neroniano gladio consumpti sunt. In Africa, sancti Petri martyris: Item

NOT/E.
Soli codices Praten., Herinien., Tornacen., Munerat. et Molan. puri sunt.

VARIANTES LECTIONES.

Hii in Tornacensi antiquus, sed
modus est, ut Affrica et Aphrica. Herin., Tornac.
et. Munerat. post Adonem legunt Mamurtini; melius
Pratens., Molan. et communissimus scribendi ino-

pravus scribendi D dus Mamertini. Fedei pro fidei in Pratensi, Lib vac

vitium est. Enfrosii legunt

nes, rectjus Sew ibe-
retu rc Euphrosii eum; Mere SO Ó gl e

HARSERVA'TI£» rc t
