87i

MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.

814

crucifitus est. At non ita conveniunt in ejus Aumun- A Variant Martyroloría. Ego Sinniensem Irenzeum in

tiatione aut Conceptiene, qua: in. Epternacensi plane
desideratur. lec. in Beda brevissime ponitur :. Az-
wuntiatio Dominica. Rabanus scripsit : Annuntiatio
Dominice incarnationis; Romanum parvum, Annun-
tiatio Dominica et Crucifixio. Ado autem, rescissa
crucifixione, nec Hieronymiana nec Romanum par-
vum ex toto secutus, Bedam nonnihil auxit, przefixa
nempe civitate Nazareth, in qua mysterium peractum
est; ea. plane phrasi, quam ex ipso Noster in later-
culum suum transtulit. Adonem hic Rosweydi intel-
ligo, non qualis a Mosandro editus est, in quo et
erucifixio, et Jacobi apostoli marty rium, cum mmo-
latione Isaac aliisque Christi typis hoc die conjun-
guntur. Notkerus. Bede, Rabani et Adonis verba in
unum commiscuit. De bac solemnitate nibil est quod
Henschenit Commentario magnopere superaddi pos-
sit aut debeat. Audi modo Wandalbertum

Angelus octava venturum nuntiat Agnum.
Agnus et ipse cruce mundi pro morte levatur.

Qui hic secun.o loco est, sic quo et ultimo
memoratur in Komano parvo: Apud Sirmium, Irenci
episcopi et martyris, quo eliam ordine refertur ab
Adone cum elogio, quod totum in Notkerum transiit,
2 Mostro modice attemperatum, sic. tamen, ut nihil
won ex eodem acceperit. Jrenci Sirmiensis Acta
procul dubio olim vidil Ado, quce multis s:eculis
neglecta, a Joanne Gamansio nostro primum eruta
sunt, a Papebrochio edita et illustrata, Grace etiam
floridiori oratione, ad voluminis calcem adjecta. La-
lina ipsa, inter Siucera et Selecta merito a Ruinartio
computata sunt a pag. 452, de quibus videri etiam

lest Tillemontius tomo V, a pag. 250. Quod vero

reneus in Actis editis passus dicatur virt. dus seu
vt Aprilis, potuit olim lectum esse vii Kal. Aprilis.

* Romanum parvum :

Hieronymianis v1 Aprilis nullus deprehendo : fateor
in Floro et Rabano signari, imo a Notkero utroque
die; servandam tamen, ne quidquam. immutandam
antüquam Mariyrologorum nostrorum lectionem ,
plane censeo.

Cyrinus, aliis Quirinus, in. Romano parvo et
Adone tertium locum obtinet. Hic ex Beda, atque
iisdem verbis sumpsere Rabanus et. Notkerus, quae
ex Áctis sancti Valentini, seu Marii, Marthze et Aba:
chum, de eo paucis recitant. Adonem nihilominus
deserit. Usuardus aliam phrasim ex eodem fonto
substituens. De praefatis Actis satis alibi dictum est,
vide Henschenii commentarium, et alia, qux recen-
tius de Cyrino ihi tradita sunt, quorum conpen lium
habet Tillemontius tomo 1V, pag. 677. Dula ex
Hieronymianis reperitur : /n Nicomedia, natale Dule.
Nicomediv , Dulae martyris.
Beda ct ex eo Habanus : Natale Dule, ancilla: mili-

p s. que pro castitate occisa. est. Ado utrumque

textuin. conjunxit, quem ex ipso sibi vendicarunt
Usuardus et Notkerus. Nec eorum quisquam est, qui
Theodolam Hieronymianorum cum Dua; que. forte
a conditione nomen traxit, eamdem esse putaverit,
quod tamen visum est Castellano in brevi notula ad
Martyrologium universale , iude, meo quidem judi-
cio, expungenda, reposito in textu non T/reole, sed
Duie nomine, quod in ipso lomano legitur. lerme-
landus antiquioribus omnibus ignotus, ab Usuardo
primum productus est; el recte in Antro Ligeris
insula i04o fluminis aquis absorpta, non. in Andro,
tot terrarum spatiis divisa , queniadmodum male
legit codex maximus Ultrajectinus, quem ad aliorum
distinctionem , Rosweydi, seu Rosiweydinum. nuneu-
pare solemus.

AUCTARIA.

ANTUERP.-MaAJ. :
Anuuntiatio Dominica, quando missus est Gabriel
angelus a Deo in qgivitatem Galilee ad beatam
Mariam virginem, et dixit ei : Ave, Maria, gratia

lena, Dominus tecum , benedicta tu in mulieribus.
psa, ut vidit eu, inota. est in introitu. ejus, et
cogitabat qualis essel ista salutatio. Et a: ei angelus.
Ne ümeas, Maria, invenisti enim gratiam apud
Deum; ecce. concipies in utero eL paries filium, et
vocabis nomen ejus Jesum. Qui (anio nuulio
clarificata, Spiritu sancto foecundata, ab illo, qui
de illa carnem sumere.dignatus est, pre omnibus
sublimata, in aeternum venerabiliter est benedicta.
Apud Sirmium , natale sancti Hirenei episcopi ct
martyfis, sub Maximiano imperatore. Ron, sancti
Cirini martyris. » In duabus ultimis purus est. Pro
Antro insula, videtur legere Antico, sed pejus in
margine corrigitur , in Andro insula.

ANTUERP.-Max., Urrma., LEvpEN., LovaN.,
ALBERGEN., Dawic, et. Eprrio. Urrgad.-BeLc. post
Dominica, subdunt : « Eodem die, Dominus noster
Aesus Christus Hierosolymis crucifixus est et Isaac
immolatus. » Meu post Rome, legunt , « in
coemeterio Pontani. » Deficiunt omnes in annun-
Matione ultima.

C&NTULEN. : « In. Nazaret civitate Golylez , An-
nuntiatio Dominica, quando angelo annuntiante et
virtete. Altissimi superveniente, Virgo intemerata
Filium Dei vivi paritura concepit. Eodem die Jero-
solymis, idem Deus Dei Filius crucifixus est a
Judzis. In Sirmio, sancti Herenei epi-copi et mar-

sw-c Bem — anneti (elsi mattseio i2emuaadis

t In Nazareth. civitate Galilez, (C, Damasénüm, Abel primus martyr. pro justitia occiz

sus est. Quem Christus in Evangelio laudat, et quem
nos in canoue mis«e quotidie nominamus. Eadenit
die, Melchisedech primus sacerdos, Abrah:e panem
et vinum in figura sacramenti Eucharisti; immola-
vit; Et hic Melchisedech etiam canoni miss» inseri-
ptus est. Ipso die, Abraham filium suum Isaac super
altare obtulit Deo in figura Dominic: passionis.
Adhuc ipso die, transitus filiorum Israel per mare
Rubrum. Eadem die, decollatus est beatus Joannes
Baptista. Apud Jerosolymam, Dominus noster Jesus
Cbristus pro. redemptione inundi crucifixus est. Et
sancius Jacobus apostelus, frater Domini, ea. die
occisus est. Et savctus Peurus de carcere Herodis
per angelum liberatus. Rome, sancti Cyrini marty-
ris, qui post multorum verberum affliciionem inter-
fectus a Claudio, et in Tybrim jaetatus, in insula
Licaoni$ inventus, in cifiterio Pontiani sepultus
est, ut scribitur in passione sancti Valentini. Apud
Smyrnum |Sirmium] sancti IHlyrenei episcopi et
wartyris, qui tempore Maximiani imperatoris suh
preside Probo, post acerrima tormenta capitis 2h-
Scissione martyrium consummavit. 1n. Nicomedia,
sancte Dulie ancilke... Et depositio Sanct Exrweo-
lendi abbatis et confessoris, cujus gloriosa cor vevea-
tio, przconio laudatur miraculorum. » , -
HAGENOYEN. : « Apud Nazaret Galilege, Annu"
tio Dominica. Nota quod in hac die multa n
lacta sunt, qux notantur in lüs versibus : »

Salve, festa dies, quc vulnera nostra Coerces.

" * h e »assus E ost
Er e Bite Nes OM Kameene Xr

ral
