9905

USUARDI MONACIII T

Roswet. in Evagrio et Benigno, atque item Pan- A sancti Harrenis virginis, et primo in carcere permri

eratio purus est. De agape et Chionia egit 1 hujus,
ut ibi diximus.

CrxruLEN. : « Ciesarea. Cappadoci:e, sancte T heo-
doske virginis. Apud Tauromenium Sicilie, beali
Pancratii martyris. Turonis, sancti Antonii confes-
soris.» Vide Auctaria die precedenti.

AxTUERP. -Maj. agit de sola Theodosia cum elogio
ferme ex Adone desumnpto.

BauxELLEN. puritati hodie proximus est. Incipit
ab Agape et Chionia. Tum de Evagrio et Benigno :
« Apud Tauromenium civitatem Sicilie, sancti Pan-
eralii martyris. » .

HacENoYEN. in prima, et secunda annuntiatione
purus, tertio loco habet de Nicetio, ut nos pridie. Se-

uitur de Pancratio, pure. Tuin : «ltem. in Anglia,
Kichardi episcopi. In. Alsatia, sancti Florentü epis-
^opi et confessoris. » Inter Protermissos remittitur
ad vit Novembris.

ilormenta macerate, deinde in ignem mise, ji
intacte permanentes a. flammis, post orationem sl
Dominum fusam, animas coelo reddiderunt, 4
Thauromenium civitatem Sicilie, sancti Panerari
episcopi el confessoris [Melius dizissel manvr«",
Kodem die, sanct BWichardi episcopi et coe.
soris. »

GnEvEN. : « Nicomediz, sancti Donati. ltem sa».
ctorum Sixti, Benigni, futi, Patricii. In. Aujli,
sancti Riehardi episcopi Cicestrensis et. confesori,
Burguudofore abbatissse e& virginis. » De bac
Sixto cum sociis, vide Prietermissos.

MorasN., litteris parvis :. « In Anglia, saucti K-
cliardi episcopi Cicestriensis et confessoris. Burga
dofor:e abbatisse et virginis. Sancti patris at ca
fessoris Nicete, in quem orationem funehrem scripsi
Theoséerictus, illius beatissimi viri discipulus. »la
editionibus aliis post Pauncratii, litteris ltslicis im-

VicroniN. et Rc. SuEc., sign. num. 130, in flne pg mediate subdit; « episcopi, ab Arehagano pop

addunt : « In Cx»sarea. Paliestinzg, sancke Theodo-
sie. »

MaRTRic.-CanTmUS.-Ur TRA:. : « Theodosi:e virginis
et martyris gloriosas, cujus varia tormenta et victori
leguntur. Agapes et Chionie virginum et sororum
martyrum. »

VATICAN., Signatus num. 5949, in. fine : « Nico-
mediz, sancti Donati, » Vide Acta.

Editio LesEco-Cor. in prima annuntiatione pura
est, tum sic pergit: « Thessalonice, passio sancta-
ram virginum Agapis et Chionis, sub Diocletiano
imperatore, Comite Sisinnio; qui erant sorores

Bl Non.

interfecti, cujus Vitam scripsit Eragris ejus disti
pulus. » Sed qui passim ut fabulosa repudia.
Vide Henschenium hic et Tillemontium tomo |,
pag. 190. « In Anglia, Richardi, » etc, w sut;
t |n. monasterio Altovillari ,— trauslatio. coneris
heati Madelupi sacerdotis. Die tertia, sandi porris
Nicetxz , ducis monasterii Medini. $ Remus de
ractere alio : « [tein depositio beat:e Burdrgue fore
virginis et abbatisse Evoriacensis, de qu in i
beati Columbani abbatis. » Jam diximus conta
dum catalogum Pratermissoruin, in quo rusitur
ad vin Decembris.

[723

Mediolani, depositio beati Ambrosii episcopi et confessoris, cujus studio inter czetera doctrine el ui
. eulorum insignia, tempore Arrian: perfide, tota ltalia ad catholicam fidem conversa est. Apud llisait

depositio sancti Isidori antistitis.

Ex Praten. , Herinien. , Tornacen.,  Pulsanen. ,
Antuerp. Max.-Lubec., Munerai., Belin., Greven. ct

NOTJE.

Molan. Adde Antuerp.- Maj. et codices omnes uelit
not, de quibus infra.

VARIANTES LECTIONES.
Antuerp. ct Max.-Lubec. scribunt Mediolano, ut a (; Hyspalim, pro Hispali, et IH ysidori pro Isiaeri. Te-

Beda et aliis fictum subinde patebit. Arrian legunt
omnes, malim Arianm, sed codices seentus sum.
Greven. voces transposuil ad fidem Catholicam.
Pejus Molanus Catholicam omisit. In. Pulsanensi est

nacen., Antuerpien., Max.-Lubec. et Muneratishs
bent Ysidori. Greven. et Molan. pro sancli, [enu
beati, pro antistitis, episcopi, quod postremum eid8
habet Belinus.

OBSERYATIONES.

. Quo vere anno, quo die consignandus sit magni
Patris Ambrosii obitus, inter eruditos con'roverti-
tur; et quamvis hoc die in Actis, Ambrosiana omnia
remissa sint ad vy Decembris, quo per totam Eccle-
siam festivius recolitur inclytissimi Doctoris memo-
ria; voluit tamen Henschenius exervilatione singu-
lari, ante tomum f... Aprilis pag. 98, disputationi
quodammodo proludere, opintonem suam (ut. alii,
inquit, potius suam ferant sententiam). prxvie expo-
nens, qua ex Marcellini Comitis Chronico, cum
expressa Consulum nota pluribusque aliis inonu-
mentis, prxsertim Mediolanensibus, evincere cona-
ur, Ambrosii obitum, uon ad 1v Aprilis auni CCCxvM,
ut conira antiquissimam Mediolanensium traditionem
statuerat Daronius, sed ad xvin Aprilis anni ccexcvul
referendum. Contra. Heuschenium stat iator receu-
tiorum numerus, quos inter tono decretorio Pagius,
fd annum cccxcvi, a num. 19, et modestior. Tille-
montius tomo X, nota 56, a pag. 761, pro Baronii
sententia, ex ipsa elium martyrologorum nostroruu
guctoritate, acrius decertant, Video militareutrinque
ravia rationunr momenia, graviora fortasse, qua
avent Martyrologiis: sed de ultimo librationis scru-
pulo judicium 1erent, qui meusem Decembrem
de Actis «laborabunt successores nostri; nos hic in

artyrologiorum cancellis. haercbizus. Inier Hicro-

D diolano, depositio sancti. Ambrosii, coujessortss

nymiana, -solus codex Corbeiensis, in fine laterali
altexuit, quod litteris aliis, tanquam parum adiit
mentum, distinxit Acherius : Mediolu, deposit
sancti Ambrosii episcopi el confessoris. loc cert
est, notari Ambrosium in llieronymianis omubts
xxx Novernbris, sub hac fere formula : [n Mediolas.
sancti Ambrosii episcopi, de perceptione baptism.
in solo Lucensi apographo, in Decembris : Via
sancti Ambrosii. ÀL vero die vir ejusdem meist
ceinbris, nullus eorum codicum Ambrosium nont.
Ad diem obitus accedamus, Ven. Beda primus ie
die 1v Aprilis Ambrosii solemnitatem celebrat : "
ne mireris, titulum episcopi reticeri, nam !
salis familiare esse, ex non uno deinceps. lr M
gnosces. Florus de suo addidi : Qui ingen
dortrinis. coruscavit et. virtutibus. Rabanus kg :
Mediolano, depositio beati. Ambrosii episcopi *l ^
fessoris, cujus vita et doctrina insignis a M
Ecclesia. Sed et hic Ambrosium ex Hieronyutam
repetit xxx Novembris; nulla baptismi facta v s
tione. Sic autem. in serie nostra habel ge
parvum :. Mediolani, beati Ambrosii episcopi d dle
fessoris. Breve, sed elegans Adonis elogium, e "
ronymo acceptum, a Baronio w Aprilis et iori
vn Decembris, in notationibus ad Martyre

Digitized by Google
