897 MARTYROLOGIUM.

sancti. Innocentii. episcopi. Ras? episcopi. De quibus A
vide Henschenium hic. lursus prefata conjunctio
incognita est Rabano et Wandalberto; ut proinde
Romano parvo primum tribuenda sit, ex quo eos
solito more desumpsit Ado; Noster itidem utrumque
secutus est, contracto brevi Adonis elogio, quod
servavit Nolkerus, plusculum ei de suo adnectens,
nisi quis Ádoniana esse contendat, quie de Gregorio
et Innocentio Rosweydus in appendicem rejecit.
Atque licec clara est receptae seriei nostr? senténtia,
quàm plane deseruere codices Üsuardini recentiores,
magno numero citandi in Auctariis xxvi Julii, quo
die ctim hodierno Romano 7nnocentiun ! papam
referunt, et quidem nonnulli cum adjuncto titulo
martyris. Sed hzec 3d mensem Julii inActis traetanda
reservamus, tubi una post Florentinium inquiremus,
au idem, an ab hor diversus sit Innocentius ille epi-
scopus, qui*in apographis Hieronymianis ponitur
xxt Decembris, conabimurque im lucem proferre
estensum ab. Henschenio thesaurum, qui pag. 106
hodiernum Innocentium a papa distinguit, etc.
Proderit Tillemontii jucubratio tomo X, a pag. 627
ad 666. De Gregorio magno accuratissime disputavit
Henschenius. Pro Vie auctore certat Mabilio Ana-
lectorum tomo 1, a pag. 319. Vit aliz sanctissimi
poutificis recentius editze sunt, que consuli pote-
runt, quando et mensem Martium supplere operz
pretium videbitur. Audi nunc Wandelbertum, sic de
solo Gregorio hodie canentem :

— MENS. MART.

Quartum mox [duum finis tuus, alme Gregori,
Consecrat, seterpa celum quo laude petisti.

see

Petrus. Nicomediensis a. przefato Romano parvo
eliam recenselur : Nicomedia, Petri martyris, Doro-
Ihei e& Gorgonii martyrum sodalis. Societatem illam
cum Dorotheo et Gorgonio indicare uon neglexit
Ado, Noster ex longiori elogio ea tantummodo deli-
bavit, qua instituto suo aptiora videbantur. Ex
Ruüno sumpta suni, legunturque in commentario
Heuschenii, socios martyres plurimos ex Hierony-
mianis recensenlis. Nos de his plura ad ix Septem-
bris, ne hic intra solitos limites evagejmur. Edgunus
(qui varie effertur) ab Adone annumeratus est, cujus
verba Usuardus ad' apicem descripsit. Unus js, an
geminus, Migdonus, Migdonius, an Egdonus , qux-
runt Henschenius et Florentinius. Dubium mibi nqn
videtur quin ad immanem illam Diocletiani XNico-
mediensem carnificinam omnino spectet. :

Mazimilianum aliquem diserte signat Ado, tum
Mosandri, tum Bosweydi; Mamilianum vocant alii,
corruptum fortasse vel diminutivum a. Mazimo vel
Maximiano. Hic ab Usuardo przteritus est, ab Hen-
scbenio post Baroninm Roms ascriptus; non recte;
cum ad Africam speclare videatur, siquidem ejus
Acla sint, qux post alios edidit Ruipartius iuter
Selecta, pag. 509. Ea autem cum a decessoribus
postris visa non fuerint, Supplementum Marli au-
gere poterunt.

AUCTARIA.

Ix. PuLsANxN., deest ukima annuntiatio de Egduno
et sociis.
ANTUERP.-MaJ., in prima auctior est: « Roma, na-
tale sanctorum confessorum, et pontificum Gregorii,
Anglorum apostoli, vita et doctrina celeberrimi ;
atque Innocentis, flde et opere przdlari. Quorum
primus sedit annos tresdecim, menses sex, dies de-
cem; sequens vero annos quindecim, menses duos, (C
diem unum. Aput Nichomediam, passio beati Petri,
gloriosissimi martyris. Qui fuit unus ex Dorothel
et Gorgonii martyrum sodalibue, qui cubicularii re-
gis erant. » In tertia purus est. .

RoswEY»., textum satis purum habet, sed in fine
Anglicam accessionem subdit : « Ipso die, depositio
sancti Elfragi Wintoniensis ecclesi episcopi et
confessoris, qni sanctis virtutibus ornatus, beato
fine quievit, el ibidem condigno honore sepultus
est. » In Actís vocatur Elphegus.

AuTvERP., Max.-LunEc. et ÜGHELLIAN., in co solum
a puritate deficiunt, quod Innocentium Gregorio
non conjungant, addentes in fine post textum:
« Roma, depositio sancti Innogentii episcopi. »

AwTuERP-Max., UrnrRar, LkxpEx., LOYANIEN.,
ALarnc., Davic. et Eprrio UrTRAs.-Dritc., omisso In-
nocenüo, ita primam annuntialionem. efformant :
« Roms, natale beati Gregorii Magni, praecipui do-
ctoris Ecclesie. Hie primus Gregorius et. in ordine
paparum sexagesimus sextus, anno ljomini pL.xxxv,
salubriter praiuit Ecclesiz sancte Dei. » De cxtero
puri sunt. De initio et fine pontificatus, vide Ácta.

£zNTULEN. Hic denuo Usuardus contractus, mo-
dice interpolatus est. Sic habet: « Rom: natale san-
ctorum pontificum Gregorii Anglorum apostoli, vita
et doeirina ecleberrimi; aique Innocentii, fide et
opere preclari. Nicomedim, sancli Petri. gloriosi
martyris. ltem Nicomediz, sancti Ebduni [pro Eg-
duni| presbyteri et aliorum septem, qui diebus siu-
gulis suffocati sunt nti cxteris timor incuteretur.

BRUXELLEN., sic incipit : « Bomae, sancti confesso-
ris et pontificis Gregorii Magni, papi. et Anglorum
apostoli , viri jam vita quam doctrinis Saluberrimi,
atque Ecclesia sancte doctoris pracipui. Hic in ca-
none misse addidiL: Diesque postros jn tua pace
disponas; Letaniam majorem instituit, et primus
omnium Romanorum pontificum gorvim. servorum
Dei se scripsit. Item Romo, saneti linocentii papre,

*

fide et opere przeclarj, qui cogstituit ad missap) pacis
osculum dari, et rexit Ecclesiam annos quindecim.
Sequitur de Petro et Egduno, ut iu textu. In flué.
« Et. sancti Maximiliani martyris. »

HacENoyEN., primo loco de Petro, tum de Egduno
seats pure. Demum ita prosequitur : « Romi eodem
die, depositio sancti Gregorii papz, et primi docto-
ris. Hic vocatur Angelorum Anglorum! apostolus.
Iste in Sicilia sex monasteria construxit adhuc laicus
existens, et intra urbem Rome, septimum, quibus
larga dedjt predia, et in septimo se fecit. mona-
chum, xii aureos dedit Anglo in tempore paufragii,
et scutellam argenteam. Hic. sanctus papa. omnibus
pauperibus large ministravit. Tbesauros nullos post
se reliquit. Letanias constituit. Ecclesiastica officia
ordinavit. Libros multos edidit. Calumpias multo-
rum sustinuit patienter et in pace obiit. » .

AquicisCT., post cà « Anglorum, » subüy : c Et lp-
nocentii, quorum primus in eanone auxil : Diesque
nostros in tua pace disponas, atque ab terna da»

mnatione nos eripi, et in electorum jubeas Ce
numerari. Sequens, Pelagium et Cielesliadm [Ccele-

stium] h:reticos daninavit. »

MaTiicuL.-CanTgus.-UtrRAs.. post Gregorium et
Innocentium ponit: « Sancti Pauli episcopi Leonen-
sis, confessoris. Petri et Egduni elogía rescindit.

CaupERIEN. S. Mari: Conventual : « Apud Niver-
nensem civitatem, sancti Vincentii presbyteri. »
Conex Rkc. Surc., signatus num. 150, eum refert
die sequenti. Acta, de ejus cultu certiora postulant,

AvTEMPS. : « lpso die, depositio sancti. Elphegi
Wentan. | Wintoniensis] episcopi et confessoris, qui
sanctis virtutibus ornatus, bono fine quievit, et ibi-
dem cum digno honore sepultus est. »

SrRozz. et Mepic : « Roma, sancti Innocentii
episcopi et confessoris. Romm, sancti Mamiliani
martyris. » '

BunpEGAL.: « Apud. Plebem lapidi, sancti Pauli
confessoris. » Idem est, qui ab aliis ep. Leonensis.

REWEN. sanctorum Tinothei el Apollinaris ;
« Rope, Innocentii papz. »

Epiri Lüpgco-Co. : « Rome, natale beati Gre-

* gorii papze magni, confessoris ac przecipul doctoris

Ecclesi Dei, et Anglorum apostoli. Hic primus Gre-
gorius et in ordinc paparum sexagesimus sextus,
anno Domini pLxxxv (vide-Acta), sadubriter orifuit

etri mnis

Digitized by Google
