19

USUARDI MONACHI

$89

Demum : « Lobus, elevatio sancti Ursmari episcopi A Baptistz. » Melius hzec ad diem natalem, qui celebra.

qua agitur Dominica ante natalem soncti Joannis

tur xvin Aprilis.

VI Kat.

Die *1.

In Agypto, depositio beati Joannis heremitze, qui inter czetera virtutum insignia, etiam prophetico spirita
plenus, Theodosio imperatori Christianissimo victorias de tyranno przdixit. In Pannonia, sancti Alexandri

martyris. | Addit Bouillart. :

* Ipso die sancti Eucherii Turonensis episcopi.]

NOTE.

Magna codicum consensio Ilerinien., Tornacen.,
Pulsanen., Antuerpien., Maz.-Lubec., Munerat., Be-
lin., Greven. et Molan. Quibus accedunt. Antuerp.-

- a Hoc die sanctum Eucherium debuisse ab Usuar-
do collocari, non male negant Castellanus et Solle-
rius. Sed collocatum fuisse, nemo nisi pertinax, aut

Maz., Ultraject., Leyden., Lovanien., Alberg., Danic,
g.

et. Edit. Ultraj.-Be

negaverit.

in dijudicandis scripturis plane hoses.
UILLART.

Si peccavit. Usuardus, suo periculo.

VARIANTES LECTIONES.
Parum suggerit notatu dignum. Joannis primi legit B in litteris ad me datis, sed expressis terminis, ia

Max.-Lubecana, errore, opinor, typographi. Heremita
scribunt passim codices omnes, quorum etiam sphal-
mata, vimis fortasse scrupulose, sectaimur. Beliuus
transposita nonnibil phrasi, posuit prophetico plenum
spiritu. In Antuery ieusi ante Alexandri, deest sancti.
Fere exciderat mouere codices aliquos, pro ticto-
rias, seribere victoriam. De Egipto, Egypto , tirauni,
martiris et hujusmodi minutiis dictum est alibi plus-
quam satis. Est in Pratensi augmentum, et male
expressum et perperain hoc d'e positum, his ver. is ;
Ipso die, sancti Eucherii Turonensis. episcopi. Fate-
tur ipse Castellanus additamentum esse non solui

primo suo Bimestri ad xx. Februarii. Fatetor item
annuntiationem non efformatam, cum Eu herims non
Turonensis, sed Aurelianensis episcopus fuerit, nt
recte habent Auctlaria nostra, ad citatlam diem xx
FeWyvarii. Quod si supradicta verba ad verem sea-
sum reducere volueris, pro Turonensis, scribe Tra-
denensis ; unde intelligi dabitur, Éucherium Auredia-
nensem episcopum, a loco exsilii aliquando Tradonen-
sem fuisse nuncupatum, addita. post Tradonensi,
virgula, hoc pacto : Ipso die, sancti. Eucherii Tr-
donensis , episcovi etc.

OBSERVATIONES.

Joonnes, patria. et anachoresi Lycopolita, cogno-
mento propheta, alibi abbas, hic eremita dictus,
absolutissiinum obedientie, ut a S. P. N. Ignatio ad
vivum depingitur, ccterarumque proinde virtutum
exemplar et speculum, ut toto Christiano orbe notis-
simus fuit, ita sanctos Patres prope omnes laudatores
habuit. Nihilominus primus eum ex Rufino suo,
libro ult., eap. 19 et 52, hoc die, nescio an satis
proprie, in sacros Fastos retulit. auctor Romani
parvi : Apud Egyptum, Joannis eremita, prophetici
spiritus. viri. Ado paulo clarius ex laudata llistoria
locutus est; cujus non quidem verba, sed sensum
reddiderunt Usuardus et Notkerus. -Vita ejus vulga-
tissima est, nec, ut puto , Origenismi suspecta, quam
jllustravit Papebrochius : Gallice contexta a Tille-
montio tomo X a pag. 9. Cxterum, ut jam innue-
bam, de tam illustri sancto, nihil habent apographa
Hieronymiana, Beda, Florus, Rabanus, aut Wan-
dalbertus. .

Nec item quidquam de Alexandro isto Pannonio,

C

Adoni :eque et Notkero atque »psorum duci ignoto;
uL nec divinando satis explorare queam , unde de-
mum Usuardus eum accersere potuerit. Huc facit
apposita Henschenii observatio, qux pluribus aliis
synonymis sanctis aplari polest. ulti, inquit, no-
mine Alexandri insigniti coronam martyrii obtinue-
runt, et aliquam. sacris tabulis confusionem | pepere-
run. Subinde unus idemque est, quamtis diversis die-
bus quasi a. se ipso distinctus foret , reperiatur Fass
inscriplus. Nonnunquam unus idemque statuitur, cum
reipsa plures exstiterint, ad diversos dies referendi
quod ultimum huic Alexandro evenisse plane arbitre-
tur. Pergit id ostendere in comparatione Alexabdri
hujus cum altero, qui colitur xut Maii. Quzrimus nos
quibus monumentis Pannonium produxerit Usagar-
dus, sed frustra. Certissimum tamen manet, nibil
nisi Usuardum a nobis in laterculo positum , ul evi-
denter ostendunt tam excusi quam 1uss. codices no-
stri, de quocunque demum Alezandro verba ejus ac-
cipienda censueris.

AUCTARIA.
AxTUERP.-Max. Adonianus est : « Áput. Egiptum, D Martiani episcopi, spectat ad v1 Martii. Rnotberti

natale beati Joannis heremite, admirande sanctita-
tis viri, qui etiam prophetico spiritu plenus, Theo-
dosio imperatori Christianissimo victorias de tyrau-
nis przedixit, » Deest Alexander. Sequitur : « Apud
Smirnam, natale beati Tras [Thrasez] episcop! et
martyris, cujus meminit quintus liber ecclesiasti-
cus. » In. Gibula. Pritermissorum remittitur ad v
Octobris, quia eo die recolitur in Martyrologio Ro-
Jano, quod sequimur. B

Roswevyp. incipit : « Resurrectio Domini nostri
Jesu Christi. » De qua sola. meminit Wandalberius
hoc unico suo versiculo :

Agni surgentis resplendet sexta triumpho.

De Joanne, ut textus. Sequitur : « In pago Hasbanio,
sancti Eucherii Turonensis episcopi et confessoris. »
Hic in variis codicibus recurrit sub exdem illa for-
mula Turonensis episcopi, de qua superius in Varian-
tibus abunde diximus. De Alexandro, recte. Tum :

episcopi et confessoris. Intelligit. Rudbertum sive Fa-
pertum Salisburgensem. Vide Papebrochii commen-
tarium et Vitam ab eo illustratam.

CeNTULEN. : « Jerosolvmis, resurrectio Domini
nostri Jesu Christi secundum carnem. In JEgypio,
sancti Joannis monachi, magnu: sanctitatis et pro-
phetici spiritus. viri. Apud Zmirnam, beati Trasez
episcopi et martyris, cujus meminil quintus liber
ecclesiasticus. » emissus est superius ad diem na-
talem v Octobris.

BnUxELLEN. : « Jerosolymis, resurrectio Domini
nosiri Jesu Christi. » De Joanne, ut textus. Sequi-
tur de Thrasea, ut supra. Tum de Theodoro, e

' sociis Pentapolitanis, beri ab ipso omissis. De Ale-

xandro bene. « lem alibi, sanctorum Pastoris et
Romuli. » Hic est martyrum Afrorum antesignanus.
De Pastore vide Prztermissos.

HAcrNoyEN. de Joanne brevem, sed preter moreim,
salis exactam vit:e synopsim, lioc modo recensuit :

Digitized by Google
