685

MARTYROLOGIUM. — MENS. MART,

$86

bria, cursum gloriosi certaminis impleverunt. Ipso die, depositio Eustasil abbatis monasterii Luxoviensis,
qui Pater ferme sexcentorum extitit monachorum et vibe sanctitate conspicuus, etiam miraculis claruit.
[Bouillart., post martyres Africanos : * Civitate Nicomedia, passio sanctorum Pastoris et Victorini.)
' NOT £.
Ex Herinien., Tornacen., Pulsanen., Antuerpien., Mazx.-Lubec., Munerat., Greven. eà Molan.
1 Postrema h:ec sanctorum Pastoris et Victorini A solus Pratensis in vitio est. Prz»tereo quod addit,

commemoratio in litura scribitur eadem manu,' qua
reliquus articulus : postea spatium duorum versuum
cum dimidio relinquitur omni scriptura. vacuum,
jmo ita scalpello rasum, ut. nullum ullius liternlie
vestigium vel lyncei oculi subsentire possint. Alii
codices carent Pastore et, Victorino, et Africanis cop-
fessoribus longam subjiciunt S. Eustasii commemo-
raüonem. Hinc Sollerii quereke, Pastorem et Vi-
«lorinum additos, expulsum S. Eustasium fuisse,
adeoque depravatum fuisse codicem. Si mutatum
dixisset, nibil reprehenderem ; nam ultro fateor
Carolino autographo Nicomedienses martyres de-
fuisse, adfuisse S. Eustasium. At idcirco codicem
fuisse depravatum qui probaret Sollerius? An quod,
uL ait, Pastor et Victorinus a majori cohorte sunt
avulsi? sed ex codicibus, quos magno numero citat,
vix duo sunt, qui de illa cohorte secum invicem
consentiant, ut ipsi Sollerio numerus pro arbitrio
mutari videatur. Nimirum alii codices impune po-
tuerunt pro. arbitrio augere et minuere cohortem;

duos illos martyres ab aliis codicibus preetermitti.
Nam id. primo falsum est; illos enim referunt inter
alios Rosweydinus et Aquicinctiuus, quos optima
note censet esse Sollerius. Refert etiam Gellonense
martyrologium a nostro Dacherio juris. publici fa-
ctum. Pratensia exempla non adjungo : numerus
esset, non auctoritas. lllos habent preterea Matri-
cula Carthus. -Ultraject. et editio Galesiniana. Deinde
licet in. omnibus Codicibus desiderarentur, uihit
lamen inde contra Pratensem. Correctio est, de qua
aut admonit:ze non fuerunt ali:e Ecclesi:, aut quam
adinonite neglexerunt, S. Eustasium non dubito
quin justis de causis Usuardus in secundam Aprilis

iem reservaverit ; quamvis illum boc die Ado
Viennensis posuerit. Ácta procul dubio vidit quie
nunc exciderunt. Forte etiam ad id inductus fuit
Hieronymianis indicibus, quorum codex veterrimus,
quem pre oculis habeo, Eustasium bodie silel,

B secunda Aprilis memorat. BovitAnRT.

VABMANTES LECTIONES.

*

Armogasti pro. Armogastis ,egunt codices Usuar-
dini omnes. In Archinimi ; non ita conveniunt, nam
Pulsanen., Munerat. et Molan. habent Archimini ;
Greven., Archimimi. In. Greven. et Molan. est Sa-
turi, forlasse bene : in Tornacen. et Munerato. Sa-
tiri. Sequor alios, Romano parvo et Adoní confor-
mes. De Wandalice et Guandalice, vide quae fusius
explicabimus ad xxt Maii. [n Geiserico concordes
sunt codices passim omnes. Sunt qui malint Gense-
rico vel Gensericho, ut. Molanus ; non Gerserico, ut
Munerat. , multo minus Honerico, ut errat Pulsanen.
Obpropria medii xvi orMographiam redolet, quam
exhibent Heriniensis, Tornacen., Antuerpien., Max.-
Lubecana et Greveu., licet alibi varient. Putavi eain
jn textu. noa incongrue servari Pose. Coimpleverunt
Yo impleverunt, habet solus

eustasii pro Eustasii, Quaxritur, an. Usuardus no-
Ten sancti prxposuerit? [d non habet. Ado; non
habent Herinien. et Muneratus. Neque ego adjun-

endum credidi. Male onrisit. Munerat. particulam
erme; pejus Antuerp. et. Max.-Lubecana, pro sex-
centorum, legunt ducentorum : imo postremus codes,

ulsanensis; qui eL C

vitio, opinor typographi, caret vocibus exstitit nona-
chorum. Isque, mendo consimili, pro confessorum in
principio habel conversorum. Phrasim sibi aliam
efformavit Pulsanen. sic legens : Qui pater. ferme
sexcentorum monachorum existens, Vita el sanctitate
conspicuus, etc. Varlatiunculas alias in scribendi
modo, consulto negligimus.

Pratensem codicem pratense autographum, ra-
tione non una lac die depravatum manifestissime
ostendunt additi martyres Nicomedienses Pastor et
Victorinus, a majori cohorte perperam avulsi, nec
in ullis aliis codicibus positi, praeterquam in. Belin.
Rosweyd. Aquicinct. et Florentin. qui certe medio-
ciis note seriem. nou. transcendunt, Expuncta prx-
terea est el plane erasa tota. Éustasii. Luzoviensis
annuntiatio, ut in apographo nostro observavit
Sirmondus, et recentius per lilleras superius non
semel citatas, milii indicavit Clar. Castellanus. Nos
textum: vere. Usuardinum , sed preter eum nihil
fenuinum liodie agnoscimus. De Eustasio, ad 1t Apri-
is in prefato. Pratensi codice translato, dicetur ibi.

, OBSERVATIONES,

Nobilissima trium Africanorum confessorum (ita
singulari titulo decorantur) classis, a Romuno parvo
rursus procedil, tacentibus Hieronymianis, Beda et
ejus sequacibus. Breve $ed magnificum elogium iis
tribuit Ado, sequente Notkero. Ejus medullam
Noster resecuit, cxtera ad verbum servavit. Jam
supra diximus quem nomina efformandi modum, ex
codicibus Usaardinis prferamus; quis porro reipsa
praferendus sit, in. Henschenii commentario latius
exponitur, ubi circa secundum nomen nonnull;e diffi-

cultates explanantur. Habes illic totam martyrii histo- D

riam ex Victore Viteusi ejusque accuratiori Petri Frau-
cisci Chiflleii editione desumptam. De Eustasio abbate
Luxoviensi nemo ante Adonem locutus est. Ipsissimis
ejus verbis, non tamen prxecise omnibus, utitur Usuar-
dus, et ferc etiam Notkerus, Primas solum voces Noster
transposuit, alter et caput el caudam inutavit. Vidg
et hic Henschenii commentarium cum duplici Vita
ab eo diligentissime illustrata. Eustasii laudes nitide
exsequitur Wandalbertus.

Eustathius quarta virtutis l3ude coruscat,

Abba Columbano nituit qui rite magistro.

AUCTARIA.

De Pra TENSI et Roswev». jam satis dictum est; de
Belino et aliis infra.

AvtTuERP.-Max., UtrRA:., LEvpgN., LovaoNIEN.,
ALBERGEN., Dawic. et. Eprrio UtrRA;.-BEtc. parum
admodum a puritate recefunt, addentes Euslasio
fitulium ab. Adone expressum, discipuli sancti. Co-
brsbani, et pro sercentorum, scribentes ducentorum.

CewxTULEN. : « Apud Africam, sanetorum Ármoga-
sti, Árchimini el Satiri. Ipso die, depositio beali
Eustasii abbatis, discipuli sancti Columbani. »

ANTUERP.-MaJ. de Éustasio fere textum refert,
Martyres Africanos solo nomine appellat. :

BnuxtLLEN. : « Nicomedíe, sanclorum martyrum
Victoris, Victorini, Pastoris, Saturnini, Juliani ct

.

Digitized by Google
