855

MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.

854,

PrirscmiowEN. : « Eodem die, sancte Gertrudis, A etiam ut supra. « In Alexaudria, sanctorum Collegii |

virginis, eL sancte Victorinz. » Nulla nobís hodie
noia Viciorina, preler eam, quz inter martyres
Nicomedienses in Actis connumeratur.

ManciiANEN. plane legit, ut Pratensis : unde non
male supra conjectavimus, codicem illum ex prx-
tenso autographo islo esse desumptum, quod magis
subinde pateret, si ecgraphum integrum majores i0-
Slri procurare potuissent. '

At TEMPS. : « Alexandrize, sancti Ambrosii, ejus-
dem ecclesie diaconi, qui Dominic confessionis

e gloria insignis fuit. »

FLonswTiN. de Gertrude agunt loco hic suo. « In
civitate Corduba [codex alteruter videtur. legere Cor-
dula] passio sanctorum martyrum Olimpiadis et
Maximiani, sub Decio imperatore, ut habetur in. ge-
stis sanctorum Abdon, et Senen. Vitellius autem vi-
carius.Decii jussit, ut cum securibus capita eorum
tunderentur, et sic emiserunt spiritum. » In elencho
Prztermissorum rejiciuntur ad xv Aprilis.

RuruENns. Ecclesie SS. Timothei et. Apollinaris :
« Alexandria, natalis sancti Ambrosii ejusdem ec-
clesi:e diaconi. »

Editio LusEco-Cot. : « 1n Scotia, natale sancti
Patricii episcopi et confessoris. Qui fuit unus ex di-
scipulis beati. Germani Autisiodorensis episcopi, et
dicitur fuisse filius sororis sancti Martini : qui. pri-
mus in Scotia Christum evangelizavit et quasi to-
tam lliberniam doctrinis, exemplis et miraculis ad
Christom convertit. Monasterio Nivigella, sanctze
Gertrudis virginis filie Pippini ducis. "cui sanctus
Amandus episcopus, una cum matre sua, sacrum ve-
lamen imposuit, ac multarum virginum monialium
(congregationi) prafecit, patre suo Pippino jam de-

unclo, quas cum laudabiliter rexisset, statis sue
tricesimo tertio anno, migravit ad Dominum. Ale-
xandriz, » eic., ut ANTUERP.-Maj. «Cabilone . ...»

XV Kal.

p

diaconi, Rogati et Satyri martyrum. » De his et. se-
quentibus, vide Prxtermissos. «In Campania, na-
tale sanctorum Quinti et Luciani, Victoris et. Mauri
martyrum. In Nicomedia, sanctorum Apurills et
Servili martyrum. Eodem die, translatio sancti An-
tonii abbatis. » ! . .
Bgnw. de Patricio post evangelizavit , pubdit:
« ei maximis miraculis et virtutibus elaruit. »
GnEvEN. de Ambrosio, ut AxruERp.-Muj. «ltem
Theodoli, Quiriaci, Dionysii. » Melius distinguuntur
ip Actis. « Marie martyris. » Vide Pratermissos.
t Nicomedize, Eugenii, etc. In Alexandria Collegii. . ..
: 1n Campania, Quinti. ... In Nicomedia, MA .
Cabilone, » etc., ut supra, « [n Anglia, Witburgis
virginis. Translatio sancii Antonii ab batis. »

OLAN. Post virginis, filie Pipini ducis, cujus pre-
clara gesta habentur, sequitur de Ambrosio. « Et na-
tale Marix virginis. Hzc cum esset ancilla cujus-
dam Tertulli preclari viri, et. nollet. in natali filii
ejus, prandiis domini sui interesse, sed magis Chri-
slianorum more jejuniis operam dare, flagellis atro--
cibus ab eodem domino suo lacerata est: sed cur
non posset per boc ab. instantia servitii Christi ad
idolorum culturam revocari, judici publico ad pue
niendum tradita est. ». Hoc fere compendium eo-
rum, qux Rabanus et Notkerus fusius deducunt ; in-
terim rejicitur Sancta ad 1 Novembris. « Lyrz, trans-
latio sancti Gummari prclari confessoris. ». Coli-
tar prcipue x1 Octobris. De Agricola, typis mino-
ribus. In editionibus aliis, post. Nivigella, interserit
litteris italicis transitus, caetera, ut supra. ltem de
Ambrosio, Agricola et trauslatione sancii Gummari.
Demum : « Apud Dononium, elevatio corporis 8an-
ce Reginz. » Spectat. ad ; Julii, quo festum. ejus
agi in Praetermissis dicitur, ubi et alterius Regine
elevatio apud Flaviacum, ex Saussayo notatur.

Die 48.

Natalis beati Alexandri episcopi, qui de Cappadocia, ex propria civitate, sancto desiderio Wierosolimam
veniens, divina revelatione, ejus dein loci gubernaculum suscepit, et post venerandam senectutem ductus
Caesaream, persecutione Decii ob confessionem Christi martyrium complevit. [ Addit Bouillart, : « Monasterio

Nivigella sancte Geretrudis virginis.)

NOTE.
Consonant codices multi : Herinien., Tornacen., C. Molan. Adde Antuerp.-Maza., Ultraj. et relicuos co-

Antuerp. et Maz- Lubecana, Munerat., Belin., Greven.,

* Verus est hic S. Gertrudis locus. Et miror qui
falli potuerint Henschenius et alii, qui xvi. Kol. Tu-
jus mensis mortem sancte illius Virginis consigna-
runt. Usuardus ipse hallucinatus fuerat in. Carolino
autographo ; sed commode errorem in suo correxit :
qua illum Acta deceperant, eadem diligentius peu-
sitata reduserunt in viai. Narrat. vite scriptor B.
Gertrudem, cum dies mortis immineret, misisse
untum ex fratribus ad Fossuense monasterium, qui
ab Ultano sancto ejus loci. incola percontaretur quo
die moritura esset : Uhanum respondisse : Hodie
decimus sextus. Kalendas. Aprilis est. dies. Crastino
autem die inler missarum solemnia illa Dei ancilla et
Christi virgo de corpore est. migratura : Gertrudem,
boc accepto nuntio, totam noctem cum sororibus

VARIANTES

Fere in mendis librariis consistit. Codices aliqui
pro ex propría , leguut et propria. De Hierosolimam,
J herosolymam , Jerusolimam , Capadocia , Cesarea ,
snartirium, etc., alibi dictum. Talia ferme etiam suut
in Antuerp. et Max.-Lubec. relatione pro revelatione.
In Muncrato, divino revelatione, et. complevi pro
conplevit. In. codice Pratensi adjeeta est hesterna
annuntiatio sanct» Gertrudis : Monasterio Nivigella,
sanct? Gertrudis Virginis; sic ut facile appareat

dices medi: not:e.

in psalmis et orationibus transegisse, crastina aue
tem die Dominica reddidisse spiritum. . Illa. igitur .
dies Dominica erat decima quinta Kalendas Aprilis.
Non obiit igitur Gertrudis anno 664, ut putat. Hen-
schenius; aut anno 659, ut v. cl. Bailleto placet :
sed anno 658, quo Pascha incilebat in diem 25 Mar-
tii, cyclo lunz 43, solis. 35, Littera. Dominicali G.
Cur, inquies, eadem Acta referunt defunctam fuisse
die Dominica sub die sexto decimo Kalendas Aprilis ? -
Id Acta quidem male exscripta referunt; sed reU-
neudam esse lectionem, quam ex codice Fuliensi
duxit Mabilio noster, vel inde perspicuum est, quod.
alioqui sibi non constet vite scriptor. Si enim mo-
ritura esset Gertrudis die post xvi. Kal. Apr., quo-.
modo mori poluit xvi Kal. Aprilis? BovitzaRT.

LECTIONES.

D additionem esse , tum ex aliquali atramenti diversi--

tale, tum ex. pressioribus characteribus, ad expri-
mendaim tolam annuntiationem eo in spatio quod
post complevit vacuum remanserat. Nihilominus
itterarum ipsarum elformationem, priori scriptioni.
esse persimilem testatue, qui cera retulit, Clar.
Castellanus , quod equidem facile credidero. Interim.
c purorum Usuardinorum numero etjam hodie codex,
ille excludendus fuit.

OBSER YATIONES,

Àd xxx Jannarii uon obiter ostendimus, Alexan-

dram , eo die auctore Roman, parvi. éonsigualtus,

Digitized by Google
