<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,940">
ad finem deletum est. Nec id obstat tamen, quin A codices concorderit hoc die Calocerum poserint.
textus Usuardini codicis purus esse Sollerio videatur. Argumentandi ordo videtur fortasse praeposterus,
Nec certe injuria, cum eadem sit manus. At scitu praesertim cum apud Sollerium Pratensis codex
dignum est, qua de causa tantum honoris deferatur velustatis titulo principali teneat. Bouillart.
Pratensi codici : nempe quod omnes optimae fidei

VARIANTES LECTIONES.

Pulsanen. phrasim non nihil variat, ita scribens : Praten. pro Quintilli legit Quintili, forte ex aliquo
Qui de Siria oriundus, remiens Italiam, ibi apud Pen- apographo Hieronymiano, certe sic in Adone non
arensem urbem construxit monasterium, multorumque reperit. Munerat. aliam inflexionem sequitur, dum
servorum Dei, etc. Greven. et Molan. etiam scribunt Quintillae feminae nomen viro supposuit; quod plures
Pennarensem; Acta nostra Paranensem. Erravit alii faciunt. Brixa scribunt codices nus. excepto
Minerat. qui sic habet : ibique penes Ariminensem Pulsan. qui habet, civile Briziana. Greven. et
urbem, si Spoletinam vocasset, condonari poterat. Molan. Brixia.

OBSERVATIONES.

Joannes Pennarensis, vel Panarensis, seu, ut in supra diximus. De hisce martyribus aliqua notat
Actis nostris scribitur, Panarensis, aliis Pinnenis, B Florentinius, sed multo accuratius et scrupulosius
nec Hieronymianis, nec Bedae cognitus est, nisi quis B rem discussit Henschenius, sic tamen ut lustralis
suspicari velit Rabbani verba Bedae ascribi posse. Ille multis codicibus omnibusque pervensis, cedere
certe de Joanne agit, sed alio a nostris modo, et cogatur martyrologorum nostrorum, intellige Ro-
non satis accuratae. In nostra itaque serie, apud manii parvi, Adonis, etc., anctoritati, relicta con-
Romanum parvum primum recurrit : In Penarense fusione, quae ex Hieronymianis seriem turbarer,
civitate, beati Joannis, magnae sanctitatis viri. Vitam, nomina mutaret, augeret, transponeret. Superest
seu potius vitae compendium, quod superest, vidi Calocerus, ab Usuardo, nescio unde, eductus, forte
Ado, et ex eo sua eduxit, quae a Notkero nonnihil ex praeclongo elogio Faustini et Jovitae xv Februarii,
abbreviata sunt, a Nostro ad solitam phrasim con- a Rosweyd ex editione Adoniana revulsio. Certe
tracta. Atque hoc ordine rem processisse, mihi cer- Calocerus non huc proprie, sed ad xviii Aprilis
tum videtur, non eo, quem recenset Henschenius, pertinere videtur, quo die in hodierno Romano et in
quasi nimirum eliversa singuli elogia ex eodem fonte Actis refertur. Studiosoe observavit Castellanus, no-
accepsissent. Sic cumdem Joannem celebrat Wan- men Caloceri in praetenso autographo Pratensi, super
dallerius :
  -Bis septena Joanne eremi cultore coruscas.
Surrentinos martyres, aut sane affinia ipsis nomina, rint, cum optimae fidei codices nostri omnes, atque
memorant Hieronymiana apographa, verum ut in etiam recentiores eum concorderit hac die posuer-
textu nostro exprimuntur, ex Romano parvo videni- rint, non est quod de textus Usuardini veritate, tum
tur accepti, cuin hac diversitate, quod ibi Martire C hic, tum in aliis annuntiabilibus, ullatenus dubi-
scribatur, pro Marci et vni pro ix de Quintillo. letur. De Calocero aliqua Pauperbrochio dicenda fuere
in Responsionibus ad art. xi, a num. 56.

AUCTARIA.

Antuerp. et Max.-Luree. in textu puri sunt, at Apud Penarensem urbem, beati Joannis eremitae,
ei subjunguunt : Item sancti Theodori episcopi. Ipso admirandae sanctitatis viri, qui prophetico spiritu
die Apollonii, Leoncii episcopi. plenus. Theodosio imperatori Christianissimo, vir=
Codex Pratensis, alius a praetenso autographo, torius de tyrannis praedixi. Hoc annotasse sufficiat,
habet in margine : Apud Vizeliacum. translatio cetera conveniunt. De Surrentinis et Calocero ut
sanctae Mariae Magdalenac., Quæ translatio etiam Lovanien. Sequitur : In Caesarea Cappadociae, sanc-
notatur in pervetusto Kalendario Bizantino S. Mag- ti Theodori episcopi et martyris. Ipso die, Apollini,
dalanæ, et in Auctariis infra describendis. nili, Leontii et Joannis episcoporum. Et in Gandavo,
Lovanien. in Joanne multis est. In Surrentinis sancti Landobaldi archipresbyteri et confessoris. Qui
purus. Tum : Civitale Brixia, sancti Calocerii mar- post beatum Amandum, episcopatum Trajectensem
tyris, qui ingressus ante Adrianum, vidensque -quu- supra Mosam, novem annis administravit. Quo tem-
leos vacuos, et ministros torqueri, cum diceret Ma- pore ipse sanctum Lamberttum imbunens, in viam Dei
gnus est Deus Christianorum, ab ipso consummatus induxit, ejusque corpus tempore Stephani papae
est. Eodem die in Bethleem Judæ, sancti Joseph sepulmi Gandavum translatum est.)
nutritoris Domini. In Cæsarea Cappadocæ, natale
sancti Theodori episcopi. Ipso die, Pollonii et Leoncii HAGENOWN., in textu purus, de Calocero habet
episcopi. Vult dicere Apollonii, ut legunt Antuerp.- a auctarium jam descriptum. Deinde : Item Cæsarea
D Max.-Utraject., Leyden., Albergen., Danic. et Edi- Cappadociæ, sancti Theodori episcopi et confessoris.
tio Ultraij.-Belg. qui in hisce Auctariis cum Lova- Ipso die, Apollonii et Leoncii episcoporum. Item
niensi plane conveniunt; in eo porroes, quod textum Cabilone, sancti Agricolae episcopi et confessoris, e
integrum premiantur. Loco non suo.
Centulen. hæc habet : In Italia, apud Pena- Aquincct., post textum purum : Item sanctorum
rensem urbem, sancti Joannis abbatis, magnae san- Theodori episcopi, Apollonii et Leontii episcopi. Et
ctitatis viri. Eodem die apud Surrentum, sanctorum sancti Landobaldi confessoris. )
Quinti, Quintilli, Quartillae, Marci cum aliis ix. Plesenchonie. : In Africa, sanctorum Lucilli,
Antuerp.-Mai. a praecedenti non multum differt. Bassi, et sancti Leontii episcopi. )
Rosweyd. textui adnectit : In Caesarea, Theodori Matriculari-Carthus.-Ultraj. hæc habet : Trans-
presbyterii martyris. Item in Africa, Apollonii martyr- latio beate Mariæ Magdalene, Joannis confessoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas abreviações e sinais tipográficos; transcrição respeita linhas e divisões de coluna: coluna esquerda transcrita antes da direita; usei [ilegivel] se necessário (nenhum caso aplicável nesta página).</notas>
</pagina>