9n

USUARDI MONACHI.

91*

Florentinus ex numero martyrum Sirmiensium? A rexit Ecclesiam annos decem, menses duos, diem

Hactenus non satis liquet.

HaGENOYEN. : « Ronye, natale. beati Sixti. primi,
pape et.martyris, qui post beatum Petrum sextus
erat, et temporibus Adriani imperatoris, postquam
sedem apostolicam rexerat annis novem et meusi-
bus quinque, ut sibi Christum lucrificaret, libenter
sustinuit. mortem temporalem. Hic consütuil, - ut
Sacra misteria non tractarentur, nisi a sacris mini-
stris. » .

«liem. ipso die, natale sancti Hyrenei Syrmien-
sium episcopi et martyris. Hic multis diebus in
carcere maceralus, tandem gladio occiditur et cor-
pus:ejus in flumen projicitur. » Inter Sirmienses
marlyres nullus hodie /renceus, nedum episcopus.
Nicome.liensium | antesignanus est. Firmus, quem
turpi, lapsu in. Sirmium — transformavit. Rabanus,
primumque Firmi. socium Ireneum, alias episco-
pum, ejusdem loci antistitem fecit, ut ante me ob-
servavit Florentinius, id Notkero tribuens, qui Ra-
bano junior, ex hoc verosimiliter episcopatum illum
acceperit. Potuit llacENovENsIS scriptor hunc ex
alterutro. errorem hausisse, nisi forte Florum vidit,
qui de Irenzo illo hodie meminit, aliud elogium
ci tribuens. Tu de Íreizeo Siciniensi vide xxv Martii.
Sequitur : « In Macedonia, sanctorum Thymotei el
Dyogenis. »

Vicroms.. et Rec. Sukc., signatus num. 120, in
fine subjiciunt : « Trecas, sancti Winobaudi presby-
teri. » Alii aliter efferunt, ut mox patebit.

MaThRuc.-CanTHUS. - ÜLTRAJECT. : « Hyrenei episcopi,
ct martyris, Timothei et Diogenis. Sixti papse el
martyris.»

VATICAN, signatus num. 5949, de Timotlieo et
Diogene silet. In (ine subdit :« Sancti Coelestini papze,
qui sedit Roma annis octo. »

SrRozz. : « ltem sancti Corlestini papi. »

REwENs. sanctorum Timothei et Apollinaris :
* Trecas, sancti Winobaudi presbyteri et confes-
Soris. »

Editio LubEco-Cor. : « Ronie, natale sancti Sixti
primi, papa et martyris, qui post beatum Petrum
apostolum sextus, temporibus Ádriaui imperatoris,

VH 1dus.

unum : et ut sibi Christum lucrifaceret, libenter su-
Stinuit mortem temporalem. Hic constituit, ut sa-
€rata mysteria non tractarentur, nisi a sacris mini-
stris, et ut corporale altaris non fieret de serico,
sed de purissimo lino contexto, non tincto. Hic
etiam constituit, ut ter diceretur Sanctus, Sanctus,
Sanctus Doininus Deus Sabaoth in missa. ,Hic apud
portam Appiam decollatus, ubi Dominus apparuit
eato Petro quando dicebat : Domíne, quo radi?
In Macedonia, » ew., pure. « Trecas, sancti Prudentii
episcopi et confessoris. » De quo vide plura iu Prz-
termissis. « Eodem die, beati Vermebandi abbatis.
Lege Winebaudi; aliis Winobaudi.
. BeuwNr. utraque editio, in fine subjicit : « Hem
sancti Ceelestini papze. » De quo jam toties supra.

GnevEN. : «Firmini episcop! et martyris » (de boca
sequentibus consule Acta et Preternissos, ut erro-
res et confusionem distinguas « el sociorum ejus
xxv. Apud Syrmium, sanciarum Rufinz , Moderatz,
Maxim», et Macharie Item, sanctorum Herennei,
Romani, Donati, Clusii, Quiriaci, Hyrenci episcopi
Smyrnensis. Celestine virginis et aliorum Lxx1
martyrum. Lucie vidue et martyris. Anegra Gah-
tie, beati Theodori episcopi, sapientia et sanctitate
insignis. In Dacia, Wilhelmi abbatis eL confessoris.
'Trecas, Prudentii episcopi et confessoris. Verme-
bandi abbatis. »

MoLax. : « ltem, sancti Colestini abbatis. » Àn nos
pape ?» Et beati Wermebandi abbatis. » Dein tyi
minoribus : « |n. Hybernia, sancti Celsi Ardimr
chensis archiepiscopi et confessoris. De quo B. Be-
nardus in Vita Malachiz. Constantinopoli, naulis
magni et beati patris nostri Eutychii, patriarcha
Constantinopolitani, eujus Vita ct miracula conscri-
pta sunt ab Eustachio bumili presbytero. » Hactenus
prima editio. In aliis brevius: « ltem, sancii Caele-
Stini papae. Et beati Wermebandi abbatis. In Dacia,
Wilhelmi abbatis Roschildensis et confessoris. Die
sexta , sancti patris Eutychii archiepiscopi Constan-
tinopolitani. » Omittitur elogium, quod in prima
editione appositum erat. Vide eztera in Actis.

Die 1.

A[pfhd Africam, natalis sanctorum Epiphanii episcopi, Donati et aliorum tredecim. Eodem die, Egesippt
Viri sanctissimi, qui vicinus Apostolorum temporum, omnes a passione Domini usque ad suam ziatem
ecclesiasticorum actuum textuit historias , ut quorum vitam sectabatur, dicendi quoque exprimeret ca-

racterem. In Alexandria, sancti Pelusii presbiteri.

NOTAE.

Pnri sunt Praten., Herinien., Tornacen., Antuerp.,
Maz.-Lubec., Munerat., Greven., et Molan. Adíe Án-
tuerp.-Max., Ultraject., Leyden. utrumoue, Lovanien.

et edit. Ultraj.-Belg. Accedit item Belinus, wm eo so-
lum discrepans, quod Pelusium Hegesippo 'antepe-
sueril.

VARIANTES LECTIONES.
Pro tredecim sociis Epiphanii et Donati, codices D bene descripserat, vicinus Apostolorum. temporam.

nou pauci ponunt quatuordecim, ut Antuerp., Max.-
Lubec., codd. medix notze, ete. Standumne pro nu-
mero textus, vide in Actis; cerium putamus ita
scripsisse Usuardum, ut patet ex codicibus proba-
tioribus. dlegesippi legendum plane assentior, uti
posuit solus codex Tornacensis, male Praten. /Teje-
sippii, non melius Herinien. Eiesippi. Reliqui inte-
rim in textu cum codicibus omnibus aliis, post Ado-
nem in utraque editione, Egesippi. Eusippi in Mu-
nerato typographi vitio tribuendum. Tornacen. et
Max.-Lubec. et codices medize note, pro Apostolo-
rum temporum, nitidius legunt Apostolorum tempo-
ribus. C:eleri omnes ut in texlu; in quo Usuardus
ductorem non recie secutus est, qui ex Hieronymo

Sequitur in codicibus omnibus vox omnes, a Gre-
veno et Molano pratermíssa, qui ambo cum aliis
medie note codd. adjiciunt, sermone simplici, ex
Adone potius quam ex Usuardo sumptum. Caractert
scripsit Munerat. quem casum servat Romanum
inodernuin. Át quotquot vidi codices omnes utuntür
accusativo, et iidem omnes legunt, ut in textui ser-
vatum est, si nimis scrupulose, per me licet, corri-
gatur. Ubinam Greven. Peleusippi invenerit, nescio:
Molan. praefert Peleusii, cum Antuerp. et Max.-La-

Lec. Nobis praeplacet communior scribendi ratio in

textu expressa. Menda seriptoria salis est indicasse,
ut Africam, Aphricam, historias, eic.

OBSERVATIONES.

De Epipaanio et sociis brevem , sed accuratum
Commentarium elaboravit Henschenius, in quo vario-

rum Martyrologiorum sententias, dirca certamisis
diem et sociorum numerum relatas invenies. Ea lu

Digitized by Google
