qb
etia
setul.
Bnuxgrtw. : « Ip Carthagine, natale sanctorum
rtyrum Eraclii, Zozimij, Alexandri, Candidi,
perionis et aliorum viginti. Apud Alexandriam,
nalale sanctorum Philomii episcopi, et Valerij cum
aliis viginti et uno. Apud Sebastem Armeni: minoris,
natale sanctorum quadraginta militum, infer quos
pobiliores erant Qwirion et Candidus. Et in Antio-
£hia, Agapz virginis, et Marinze. Carthagine, sancii
Constantini conlessoris, clarissimi virj. Luxovio
monasterio, saneti Athali abbatis, beati Columbani
abbatis díscipuli. » :

HagENoxEg., primum agit de martyribus Sebaste-
nis: tum de Carthaginensibus et Alexandrinis. Se-
quitur. « In monte Panois, beati Henrici imperatoris. »
Quid mons Panois ej cur bac die referatur Henricus,
nescio. Si de canonizatione gitur, ea ab aliis memora-
tur die sequenti; vide ibi Prztermissos. In fine,
« Luxovio monasterio, » etc.

AQUICINCT. textui. puro hzec subnectit : « In pago
Atrebatense, depositio sancti Vinjeciani episcopi.

arínz virginum. »

ltetn sanctarum ÁAgapite ét

VicToniN. : « Apud Alexandriam, natale sanctorum
martyrum Philonis episcopi, Candidi, Valerii cum
aliis viginti. » :

, PLESCHIONEN. : « Alexandriz, sanctorum Caii, Can-
didi, Alexandri et Neome diaconi, et aliorum quin-
decim. Eodem die, natalis sancti Firmianí abbatis. »

Mancunax. addit : « In pago Atrebatensi, depositio
sancti Vindeciani episcopi. »
Maiuc.-CARTBUS.-ÜtTRAJ. : « Sanctorum. Quirionis
et Candidi cum aliis xr, militibus mart. »

Copezx D. Do CuEvar, signatus B, qui fuit PP.
Angustinianorum : « Apud Alexandriam , natalis
sancti Philoromi episcopi, et Valerii cüm aliis
XXI. »

VaTiICAN., num. 5949 : « Carthagine, sanctorum
Heraclii, Zosimi. Alexandri», sanctorum Gaii, Can-
didi, Alexandri et Neonz diaconi et aliorum xv.
Eodem die, natalis sancti Firmiani abbatis. »

ALTEUMPS. : « Ápud Alexandriam, natale sanctorum
Philonii episcopi, Candidi, Valerii, eum aliis xv.
Carthagine, sancti Eraclii ej aliorum. »

STBOzz. et Mebic. : « ltem, passio aliorum xr.
martyrum (scilicet ob xy Sebastenos, qui inde lamen
«d 1x diem relegati). ltem, sancti Firmini abbatis,
magna sanctitatis viri. » Idem est qui superius Fir-
mianus, quen) etiam Firma&um vocant. —

Epir)0. Lupgco-Cor., sic incipit : « In. territorio

IV. Idus.

PSARDI MONACHI

cum bis codicibus ad 1x. martyres Sebastenos A Herbipolensi , natale sanct. Gumberti. confessoris,

856

Primum miles Christianissimus fuit et fidelis, cui
administratio totius episcopatus Herbipolensis com-
missa est, quam curam utiliter gessit. Mortuo autem
episcopo, unanimiter ab omnibus in episcopum est
electus. Ipse autem indignum se reputans tanto
honore, a Domino contrarium postulavit et obtinuit.
Quia pendente relatione ad papam, ipse feliciter in
omino obdormivit. Dumque jan! sepultus essef,
littere exauditionis publiez sunt allate. Tunc omnis
clerus hune tamquam episcopum volens altius ho-
norare, et ossa ipsius in loco honorabiliori collocare,
inventus est omnibus pontificalibus adornatus , qui
tamquam miles eL laicus fuit sepultus. » De hec
sancto agendum erit eo, quo ab ecclesia Herbipolensi
colitur, die xv Julii. Sequitur de sanctis Cartbagi-
nensibus, ut supra. « Apud Alexandriam, natak
sanctorum Philonii episcopi, Candidi, Valerii cum
aliis viginti martyribus. uxovio, etc. In Scotia,
sancti Constantini regis et martyris. Eodem die,
apud Armeniam minorem, sanctorum Domiciani et
sociorum ejus martyrum. » Supt e numero xr Se-
bastenorum. Vide indicem Protermissorum.

BeLim. Primo loco de martyribus Cartbaginensi-
bus, ubi pro Heraclii et Zosimi legitur Heradii et
Osimi. Tum : « Ipso die, Gorgonis et Firmini. »
Melius pridie.

GnEvEs. : « Nomina prefatorum martyrum sunt,»
eic., ut enumeravimus x hujus. De martyribe
Carthagineusibus et Alexandripjs, nt supra ex 4»
TUERP.-Max., etc. : « Ín. Scotia, saneti Consiantin!
regis et martyris. Gumperti episcop! Herbipolensis.
Hic cum esset miles, etc. In pago Attrabatenci, sancti
Vindieiani episeopi Cameracensis et confessoris. la
Carthagine, sancti Constantini confessoris, claris-
simi viri. ltem juxta quosdam, Athali abbatis, quem
Usuardus ponit die przcedenti. » Vide que ibi
diximus.

MoiaN. : « Horum unus Meliton nomine, cum esset
C state minor, » et reliqua, qui iu Adone sequuntur

usque ad finem. De Congtantino confessore Cartha-

ginensi, e& martyribus ejusdem urbis, eadem, que
jam spe repetita sunt. « Ipso die, Gorgonii et Firmi.
pago Atrebatensi, » etc. Tum minoribus typis

* Gumperti episcopi Herbipolensis. Arvernis, Geor-
pe 8enctissim:» virginis, de qua Greg. Turonensis.»
n editionibus aliis vacat textus, litteris autem lt2-
licis ponuntur jam dicta omnia, additurque in fne:
* Die undecima, sancti pauris Sopbronii, patriarche
Hierosolymorum. »

Die Mà.

Romz, beatorum pontifieum Gregorii doctoris, ac apostoli Anglorum, et Innocentii. Apud Nicomedian,

passio sancti Petri martyris. Hic cum esset cubicularjus Diocletiani principis , et liberius causaretur de
immensis martyrum soppliciis, jubente eodem, in medium educitur, ac prinio suspensus, diutissime flagris
torquetur, deinde aceto et sale perfusus, ad ultimum in craticula assatur , sicque veri Petri extitit et fidei
bares et. nominis. tem Nicomediz, sanctorum Egduni presbiteri et aliorum septem, qui diebus sipgulis

8uífocati sunt, ut czeteris metus ipcuteretur.

NOTAE.
Ex Praten., Herinien., Tornacen., Munerat. , Greven. et Molan

VARIANTES LECTIONES.
Gregoris et. Innocentis in. Munerato, typothete D nus. Idem hic cum Greveno Egdunü , Muneratns

errorem. puto, attamen iíí Pratensi et Tornacensi
eüam  [muocentis invenitur. Nichomediàm legunt
blures, rectius in téxtu. Vere pro veri habet Mola-

Egdimi. Aliis etiam modis scribitur, ut in Aclüis
videre est. Post aliorum septem, áddidit Muneratus
martyrum. Alis minutiz alibi satis indicate suot.

OBSER VATIONES.

Sanctorum poutificum Gregorii et. Innocentii sub
annqntiatione combinatio, Bedz incognita fuit, qui
de solo Gregorio, Hieronymianis fere verbis, memi-
vit : Depositio sancli Gregorii pape, beata" memorie :
jucoguita etiam. fuit, yriefatis Hieronymianis , inter

que Lucense prefgit, Remg, eg pro pape legit
episcopi ; Corbeiense habet pape ; t plernacense vero
phrasi non ordinaria : S. Grigori'pap&? Romensis :
in omnibus ultimo loco Additus est. Innocenti
vero in medio ferie textu. sic annuntiatur : Rome,

Digitized by Google
