*

839

USUARDI MONACHI

8,0

Ecclesixt sauctze Dei annos tredecim, menses sex ét A Prefuit Ecclesiz annis xis, mensibus vi, diebus

dies decem. Hic vita et scientia in tantum fuit prz-
ditus, quod terrestris angelus dicebatur. Hic etiam
addidit in missa : Diesque nostros in tua pace dis-
ponas; et multos libros composuit. Hic primus
pontifex scripsit se servum servorum Dei. Hic etiam
singulis ecclesiis Romanz urbis in remissionem
peccatorum humani generis, singulis diebus Qua-
dragesimz statuit fieri stationes fidelium , devote
celebrandas. » In Petro et Egduno fere pura est.
Sequitur: « In Britannia minori, beati Pauli episcopi
et confessoris. Rom, depositio sancti Innocentii
papse et confessoris, qui rexit Ecclesiam annos
quindecim, menses duos, dies viginti unum. Eodein
ie, S. Maximiliani martyris.

, B&uis., prima editio, incipita solo Gregorio. Omit-
tit Egdunum. Addit autem : « Rome, depositio san-
cti Innocentii episcopi et. confessoris. Rome, sancti
Mamiliani martyris. » Altera incipit, ut habetur in
textu. Adduntur, qux jam. notavimus, et in fine:
« Mem in Nicomedia, sanctorum Egduni, etc. »

 GhevEN. : « Beatissimus Gregorius, hujus nomi-
nis papa primus, post Petrum sexagesimus secun-
dus, secundum vero computationem Marüni, Lxvit
ob maximam sanctitatem et scientiam, terrestris
angelus dicebatur. Addidit in canone, etc. Ipse
etiam primus servum, etc. Stationes in urbe Ro-

"mana singulis diebus Quadragesim» fleri instituit,

IU Idus.

x. Obdormivit autem in Domino, anno ejusdem
pcvi | Voluit dicere civ]. Innocentius etiam, hic po-
situs, hujus nominis primus fuit. Eodem die, bea
Maximiliani martyris. Pionii martyris ; » dequo;
Februarii. Forte hoc die ex Floro acceptus est.
«ltem. Zemmeonis, » mihi hactenus ignoti. «In
Britannia minori, sancti Pauli episcopi Leonensis et
confessoris, cujus tanta fides exstitit, ut lapillos in
littore maris ponens, interdixerit mari me ultra
illos terram umquam occuparet. Quam ejus prohibi-
lionem mare usque hodie cernitur observare. ltem
secundum aliquos hic, Kessogi, qui supra vi. ldus
ponitur. ltem juxta Methis, translatio sancti Gorgo-
nii martyris. »

MozaN. : « Romz, sancti Maximiliani martyris. »
Tum minori charactere : « Eodem die, obiit Rure-
1nondz Dionysius Richel, cujus vitam et operum ca-
talogum conscripsit Theodoricus a Stratis Cartu-
siensis Coloniz. » In editionibus aliis : « Romz,
Mamiliani martyris. Die duodecima, sancti patris et
confessoris Theophanis. » Infra typis minutioribus
additur: « Qui et [saacius dictus est, magnaque
animi constantia restitjt Iconomacho Leoni. In Bri-
tannia minori. Pauli Leonensis episcopi, tempore
Justini Junioris. » Idem jam supra memoratus esi.
Vide Papebrochii commentarium , et Vitam ab eo
illustratam.

Di $5.

Apud Nicomediam, natalis sanctorum martyrum Macedonii presbyteri, Patrice et Modestz. Nicea civi-
tate, sanctorum martyrum Theusete, Horris, Theodore, Nimpodore, Marci, Arabie, qui omnes ici

; radii sunt. la Thebaide, depositio sancte Eufrasiz virginis.

NOTAE.

Conveniunt Praten., Herinien., Tornacen., Pul-
sanen., Antuerp., Maz.-Lubec., Munerat., Greven. et

Molan. Quibus accedunt Antuerp. -Maz., Ultraj., C

Leyl., Lovanien., Alberg., Danic. et Edi. Uureje
elg.

VARIANTES LECTIONES

Nichomediam et Nycomediam | medii. evi errores
sunt, quos ultra observare oper: pretium non est.
Modestie pro Modeste male legit Greven. Scripsi
Nicea cum codicibus prope omnibus, quanquam le-
ctio Molani Nicea przferenda videatur. Tornacen.
habet Nicena. Singularis est Pulsanen. in Ma-
chedonii. Variant in Theusete; pro qua Tornacen.,
Teusete; hkntuerp. et Max.-Lubecan., Theosete: Gre-

ven., Theusece; Molan., Theosete. Theooere m Be
rinien. et Nempodere in Pulsanen. librarii, ni fallor,
sphalmata sunt, uti et Nimpedoi in Munerato. lis
et Marcii pro Marci, in Pulsanen., ac Marci et Ara-
bie in Monerato. Eufrasie scribunt omnes. Minutias
alias in quinque postremis codicibus notandas nou pa-
tavi.

OBSERVATIONES.

Mirus et prope insolitus antiquorum omnium
martyrologorum in referenda prima martyrum classe
consensus. Hieronymi apographa eos diserte expri-
munt, cum hac tamen a reliquis discrepantia, quod
€orruptior passim sit scribendi modus, ut hic in
Mitricie pro Patricie, etc. Bed, Rabani, Romani

arvi, Adonis, Notkeri eadem ferme verba sunt : In

Jicomedia, vel, Apud Nicomediam, nativitas Macedo-
nii presbyteri, Patrici& uxoris ejus, et filie Modeste.
Noster, servatis nominibus, cognationem suppressit.
ld ex probatissimis codicibus a me citatis colligi
manifestum est, quidquid AcJa nostra, nescio quem,
alium codicem indicent, Usuardi genuinum, in quo
prefata cognatio exprimatur. Genuinus is codex,
quisquis esse potuit, aut cammodatus solum fuit,
aut certe disperiit. Neque enim fas est existimare,
codicem magnum Ultraiectensem S. Marie, quem

rum schemate anno upcvri polliceri visus est. Quan-
tum autem codex ille ab Usuardi germanitate aber-
rat, jam spe patuit et patebit imposterum. Eadem
annuntiationis forma etiam est in codice illo, quem
Antuerpiensem majorem semper indigitavi ; est et in
Centulensi, at quam procul uterque abeit ab Usuardi
puritate, ex perpetua collatione probe mihi com-
pertum est. Porro codex alius nullus in nostro Mu-
seo superest, et si superesset, aliorum auctorita-
tem non facile elideret. Citatis jam supra marty-
rologis accedat etiam Wandaibertus, reliquis aca-
nens :

Presbyter et ternas Macedonius implet, honesta
Conjuge Patricia, et nata comitante Modesta.

Niceni mar(yres, luxatispnon nihil. —^-^inihec-
eüamOie eR Mad

