LEII

USUARDI MONACHI

Lol

Eodem die monasterio Nivigella, sancte Gertrudis virginis. [Apud Bowillart....: evangelizavit. Civitas
Nicomedia, eanctorum martyrum Eugenii, Pampbiliani, Castoris et Sereni *.]
NOTAE.

Sumitur ex. Herinien., Tornacen., Pulsanen., Antmerp., maz.-Lubec., Munerat. , Greven. et Melan.

* Ambigit Sollerius corruptumne dicat an muta- A Usuardus. Nec die hesterna aclas erat. Sic enim ilii,

tum codicem. Quatuor sancti martyres et male con-
nexi, et perperam buc traducti. Gertrudis suo loco
extrusa, inepte sanctis diei sequentis inserta, bini
vextus nno errore corrupti. Atque has injurias in li-
turam unius versus fundit is qui paulo ante totos no-
vem versus erasos quieto et :»quo animo tulit. Quid
ad hzc ego? Verum est sanctos illos martyres non
fuisse in Carolino autographo memoratos, sed aut
male connexos aut perperam huc Lraduetos fuisse,
quo argumento efficiet. Sollerius? numquid habet
Acta, que proferat? Hieronymianos, sat scio, indi-
ces nobis obtrudet : sed in vetustissimis eorum eo-
dicibus ne unus quidem eorum legitur, de quibus hic

teste Henschenio : Nicomedie, Castori, Dionmpii,
Nonni, Cyriace, Milise, Eugenie, Juliani, Ascie-
piodoti. Alii quidem codices, Castorem, alii Sere.
num, alii, una ex duabus classibus facta, Pamphilia-
num adnuntiant. Quid certi ex illa codicum conf-
ctione extundi potest? forte Usuardus alios indices
habuit; forte uno die utramque Nicomediensiam
martyrum classem conjunxit; forte Acta vidit. Deni-
que quidvis polius conjectare mallem, quam, st
Sollerius, nullo argumento Codicem minime suspe-
ctim rejicere. De S. Gertrude mox in sequenti ar-
ticulo. BoviLLART.

YARIANTES LECTIONES.

Pulsanensis, librarii vitio, pro. Scotia legit. Ceesa-
Tta ; est qui Scythia scribat. Huc revoca Scocia in
Antuerp. et Max.-Luhec. Scochia npud Muneratum,
upud alios Scfiocia. Deest in Greveno titulus. epi-

$copi ; in Antuerp. et Max. -Lubecana, con(eisori.
In Polsan. legitur vigella erasoni. Munerat. ire,
Greven. Novrigella. Rursus Pulsanen. habet Gere-
trudis, quod et alii recentiores codices imitaninr.

OBSERVATIONES.
De Patricio agunt Beda et Roman. parvum, phrasi B solum Pratensem excipias, qui, corruptus dicato, aa

non multam dispari. Ado modicum de suo adjecit,
Noster Adonem verbotenus transcripsit. Rabanus
hic modo loquendi nonnihil a Beda deflectit, Notke-
rus ab Adone; quod obiter notasse operz pretium
duximus. Farmosissimi Hibernie apostoli gestorum
seriem, ex inordinata rerum congerie, solerter eruit,
et chronotactice digessit Papebrochius, primo suo,
in opere de Actis sanctorum conatu, ubi vix quid-
quam desiderari passus est. Queruntur tamen ali-
ui, ex tot Patricii Vitis, eam przhabitam, qux a
ocelino composita, a sancti temporibus maxime re-
mota est. Videant illi facti istiu8. rationem in ipso
commentario prz:vio $ 3 et 4 ex quibus id demum
conficient, quod adhuc superstes emeritus senex
profeur, eai videlicet selectam esse Vitam, quz
abulosis portentis minus referta videretur. Apogra-
phorum Hieronymianorum nuila liodie habita ratio,
nec ab antiquis aliis, nec a codicibus Usuardinis, si

niutatus, pro Gertrude, ita liabet : Civitate Nicome-
dia, sanctorum martyrum Eugenii, Pamphiliani, G-

storis et Sereni, qui et male conüexi, et ad bat

diem ab iinperíto aliquo perperam traducti sunt, &
quidem super erasa Gertrudis annuntiatione inscri-
pti, ut me monuit Clar. Castellanus, praetensi aute-
fraphi oculatus inspector, litteris. ad me datis zin
fail upccix. Factum ut ipse existimat, cx nale de-
scriptis vel intellectis Virginis Actis, ubi natalis
differri videretur in xv Kalendas Aprilis, unde et
inepte ejus diei laterculo inserta est; binis textibus

' uno errore depravatis, quemadinodum die sequenti

iterum apparebit. De Gertrude, videndze Henscbenii

disserlationes, Vite prafixse et subjunct. — Textui

nostro consonat metricum Wandalberti elogium :
Bis octava tuo Patrici nomige pollet,

*cotica geutilem miserate per oppida ealtur.,
Hac quoque Gertrudas redduntur vota beaus.

AUCTAINIA.
ANTUERP.-Maj. : «€. n Scotia, natale sancti Patricii (7 mortis hora, beatus Ultanus frater sancti Foillani,

episcopi et confessoris, qui fuit ex discipulis beati

ermani Antisiodorensis episcopi, primusque genti
illius Christi Evangelium predicavit. Alexandri:e,
natale sancti. Ambrosii, ejusdem ecclesie diaconi,
qui confessionis Domini gloria insignis fuit. Nivi-
gella monasterio, depositio sancta. Gertrudis virgi-
nis, cujus proeclara gesta habentur. »

RoswEyb., secundo loco : « Civitate Nicomedi;,
sanctorum martyrum Eugenii, Pamphiliani, Casto-
ris et Sereni. Ipso die, depositio sancte Witburg:e
virginis. Nivielle, Gertrudis virginis. »

Ax. -Max., UrrRAs., LEvp., Lov., ALsEnc., Da-
Nic. et. Editio ULTRAJ.-BELc. de sancta Gertrude
post virginis, interserunt, filie Pipini ducis, cujus
gesta habentur. In. fine: « Cabilone, natale saucti
Agricole episcopi et confessoris. »

CENTULEX. : « Alexandrizx, sancti Ambrosii diaconi,
et marlyris. In Scotia, sancii Patricii episcopi et
confessoris, a beato Germano Antissiodorensi epi-
scopo, ordinati et directi. Nivigella monasterio, san-
eta Gertrudis virginis. »

BnuxkLLEN. « Ápud Nivellam , depositio sanctz
Gertrudis, Deo cara virginis, filiz Pipini ducis, quze
beatam Gudilam, suam neptem, nostram patronam,
de sacro fonte levavit. Hzc in ipsa exitus hora, Tre-
veris sancte Modeste moniali apparuit, et eadem

vidil sanctum Patricium duclorem animae beaiz
virginis Gertrudis affuisse. In Scotia seu — Hibernia,
sancti Patricii episcopi et confessoris. Qui fuit f
hus Conches, sororis sancti Martini Turonensis, el
unus ex discipulis beati Gerinaai Antisiodorensis.
Quem Celestinus papa illuc misit, quique illi gemi
primus Christi Evangelium praedicavit, Sed cum mo-
dicum fructum faceret, rogavit Deum pro signo, quo
saltem territi peniterent. Et baculo suo circulum
magnum designavit, intra quem terra se aperieus,
stalim puteus immaxiimus et profundissiuus apparuit;
revelatumque est sibi quod ibi esset. quidam: locus
Purgatorii, in quem si quis descenderet, alia sibi
pro peccatis poenitentia non restarel. El sjc ipse to-
lam gentein illius provincie ad fidem Christi cos-
vertit, et praefuit illis anois sexaginta, quibus ex-
pletis obiit, anno sux aetatis centesimo vicesimo se-
cundo. Alexandriz, sancti Ambrosii ejusdem. eccie-
sie, » elc., uLANTUERP,-Maj., supra. De Agricola item,
ul. dictum est.

HAGENOYEN. in. exornandis Patricio et. Gertrude,
Bruxelleusi liberalior est. lHiauc Caroli magni soro-
rein. facit, de illo talia memorat, ut przetermi:ti. me-
reantur.

AguiciNcT.. et. Vicrog.. iu. fine : «. Cabilouis,
sancti. Agricole episcopi et confessoris. »

Digitized by Google
