<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
    891 USUARDI MONACHI 893
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,950,680">
    sem, sancti Secundoli martyris : , in utraque edi-
    tione pro Secundi. In fine autem prima editio habet :
    « Aureliani , Pastoris episcopi. » Editio altera :
    « Aurelianis civilate, depositio beati Pastoris epis-
    copi. »
    GREVEN. : « Civitate Astensi, beati Secundi militis
    et martyris, tempore Adriani imperatoris. Qui post
    piceum cum resina liquantam super caput atque os ejus
    fusam, capitis obruutatione martyrumni complexus
    ab angelis est sepultus. Pastoris, Victorini et aliorum
    quatuor depositio. In Alexandria, Pastoris episcopi
    et aliorum viginti quatuor ignibus combustorum. »
    De his dualibus classibus vide Praetermissos. « Item
    Filiipoli, Eulaliae virginis et aliorum sexcentorum et
    unius. » Vide Acta in colorete martyrum, cujus dux
    est Victor. « Aurelianis, Pastoris episcopi Palatini
    et confessoris. Acharii episcopi et confessoris. Ma-
    mertini abbatis monasterii sancti Germani Antisiodo-
    rensis, confessoris. » Ad xx Aprilis. « Veronis con-
    fessoris. » Polius Veroni.
    MOLAN. : « Aurelianis, Pastoris episcopi. Eodem
    die, passio beati Simonis pueri de Tridente; » de
    quo superius xxiv. « Apud civitatem Astensem,
    sancti Secundi martyris. Et depositio sancti Veroni
    confessoris : » Tum literis minoribus : « Eodem die,
    natalis sanctae Maxentiae viduae, martis sancti Vigilii
    episcopi Tridentini. » Spectat ad xxv Aprilis. In
    editio prima. In aliis, post Aureliano, literis latioris
    interficitur, « Comite uluriusque militiae, et Trajano,
    in fine : » In pago Brabanchanensi, villa Lembecz,
    transitus sancti Veroni. Apud civitatem Alsnem, et
    supra. « Eodem die, natalis sanctae Maxentie viduae,
    matris sancti Vigilii. Aurelianis, Pastoris episcopi.
    Die trigesima, sancti patris Joannis, qui scripsit
    Sealam ; hoc est Climaci. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,680,950,950">
    Pridie Kal.
    Amos prophetae, quem Ozias, rex Israel, vecte per tempora transfuxm necavit, ac postea
    patriam deuectus ibique sepultus est. Romae, sanctae Balbinae virginis, filiae Quirini martyris, quae post
    deuictum saeculi hujus cursum, sepeliuntur via Appia juxta patrem suum. In Africa, sanctorum Diodoli et
    Anesi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,950,950,1020">
    NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,1020,950,1500">
    Ila Praten., Herinien., Tornacen., Rosweyd., Munerat., Greven. et Molan.
    VARIANTES LECTIONES.
    Vix quidquam praebet notatu dignum. Timpora in B transfuxm legunt consfatum. Codex Rosweyd pro
    Herinien. et Greven. puto esse mendum librarii. Anesi scribit Anesii. Munerat. nomen truncavit, et
    Patriam deuectus, omissa praepositione ad legunt omnes, exceptis Greveno et Molano; qui etiam pro
    OBSERVATIONES.
    Breui commentario in Actis nostris expediuntur, quae de Amos propheta, quem hic primo loco Usuardus
    nominait, dici potuer e ubi necessit auocorem clarius
    distinctum inuenius. Certum est, nullum antiquiorem
    martyrologorum, ut sunt Hieronymus, Beda, Florus,
    Auctor Romani parvi, Ado, Rabanus, Notkerus,
    Wandabertus, de eo meminisse. Verosimile est
    Usuardum ex Isidoro, in Actis citato, ea sumpsisse,
    quae hac die de propheta memorant. Eum subinde secuti sunt recentiores cum hodierno Romano. Balbi-
    nam accepit Aldo ex Romano purvo, historiam ampli-
    ficans, quam Notkerus nominalili contradixit. Noter bre-
    vissime complexus est. De sanctae Balbinae rebus C
    gestis, idem quod de S. Alexandri Actis iudicum re-
    nendum est. Caetera quae ad ipsam atinent, dabit
    Henschenii commentarius. De Diodolo (quem Baro-
    nius Theodulum dicere maluit) et Aneso disputat Flo-
    rentinius, disputat in Actis laudatus Henschenius :
    non insequaque convenientum. Varianti martyrologii
    alii. Nec hujus loci est de numero aut serie Afri-
    niorum istorum martyrom disquirere. Mihi dictum
    non est, quin Usuardus ex aliquo Hieronymiano ap-
    gropho eos primum acceperit, vel solos, vel alii
    conjunctos, non solitus examinare, rectene a seors
    seligeret. Certae lectionem ejus qualecuque ver
    unianimii codicum consensus aliam existimo, ut certo
    haber non possit. Wandabertus hic denuo suffragiatur, ita scribens :
    Diodoli priide; emicat Anesusque beati.
    Porro ex recentioribus Usuardi codicibus, Diodoli
    Anesi socios, non eodem ubique ordine enumerans,
    statim dabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1500,950,1980">
    AUCTARIA.
    PULSAEN., ceterra purus, defacit iterum in ultima
    annuntiatione Diodoli et Anesi.
    ANTWERPEN., MAX-LUBEC., inquiunt : « Amos pro-
    phetas, » resecto toto elogio. Finunt : « In Africa,
    sanctorum Diodoli, Anesi, Felicis, Corneliae et Vale-
    riae, Porti et Albae. » Alique hi socii sunt, quos
    praetermisse dicebam in apographtis Hieronymianis reperiri, mutato hiuc inde nominum ordine. Suspicari
    liceat socios illos ad aliquo seculo fuisse restitutos,
    sic tamen, ut Usuardo perperam attributauntur. In
    ANTWERP. pro Balbine est Babille. Et sic etiam.
    ANTWERP.-MAJ. : « Romae, natale sanctae Babillae
    virginis, filiae Quirini martyris. Eodem die, natale
    Amos prophetae, quem Ozias rex Israhel vecte trans-
    fuxo per tempora necauit, ac postea semelvius pa-
    triam deuectus, ibique sepultus est. » Hie dues annu-
    iationes, si nomen Babille excipias, satis purae
    sunt, deest omnino tertia de Diodolo, etc.
    ANTWERP.-MAJ., ULTRAJ., LEYDEN., LOUVAIN.,
    ALBERGEN. et DANIC. in Amos et Balbina pueri, sic
    legunt : « In Africa, sanctorum Dyodoli, Anesi, Fe-
    licis, Cornelia, Valeriae, Porti et Albae. » Apud
    « Coloniam Agrippinam, natale sancti Agilolfi,
    eiusdem civitatis episcopi et martyris. » Recurrent
    etiam infra, sed ul semel dicam remittendus est ad
    Iulii.
    CENTULEN. : « Natalis Amos prophetae, quem Ozias
    rex Juda, vecte per tempora transfuxo, necauit. Ro-
    mae, sanctae Balbinae virginis, filiae Quirini martyris.
    In Africa, sanctorum Diodoli, et Anesi. »
    BRUXELLEN., purius in Amos, sic pergit : « Romae,
    sanctae Balbinae virginis, filiae sancti Quirini martyris.
    Quae postquam a beato Alexandro papa sanata,
    baptizata et instructa est, plena operibus bonis in
    virginite permansit ; et hujus seculi cursum peracto,
    sepeliuntur juxta patrem suum via Appia, in cemente
    Praetextati. In Africa, sanctorum Diodoli, Anesi,
    Felicis, Corneliae, Valeriae, Porti et Albae. Apud
    Coloniam Agrippinam, natale sancti Agilolfi, eiusdem
    civitatis archiepiscopi. Quem Karolus Martellus, ante
    Karoli Magni, misit causas pacis tractando, ubi con-
    deliter peremptus et martyrio coronatus, multis
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo impresso latino. Texto em duas colunas no corpo; aqui transcrito linearmente seguindo leitura da coluna esquerda para a direita conforme instruções. Algumas palavras apresentavam abreviações e hifenizações; mantive hífens e grafia original sem normalizar. Onde feições tipográficas (itálico/negrito) poderiam indicar rubricas, mantive como texto regular. Não foram realizadas correções linguísticas.</notas>
</pagina>