863

USUARDI MONACH?

"

OBSERVATIONES.
: Celeberrimum magni nigrorum monachorum,pa- A Serapionis monachi , Josippi., etc. Hie mart

tris Benedicti nomen ab antiquis martyrologis om-
nibus hoc die celebratur. Ejus tneminerunt Hierouy-
miana apographa, ut Epternacense ad (inem laterculi
subtexens : Et. sancti Benedicti abbatis, Corheieuse
ad calcem etiam : Et depositio B. Jienedicti abbatis;
que in Lucensi primo' loco posita sunt. Beda nou
minus simpliciter : sancti. Benedicti abbatis, ad qu
videri potest breve Flori elogium a nostro diversum.

Romanum parvum : /n Cassino castro, Benedicti ab- .

batis. Ado non longa oratione sanctum ornavit, cu-
jus potiorem partem mutuavit Noster, Notkerus totam
sumpsit et aliquid addidit, non satis apte Casinum
Castrum cum Beneventana civitate conneclens, BRa-
bano satis fuit dicere, quod reguíam monachorum
scripserit cum magna discretione. De sanctissimi pa-
triarchze. rebus gestis, translationibus et miraculis
fusissime tractavit Henschenius, qua si non suffi-
ciunt, videsis Acla. Beuedictinorum variis locis a
Mabilione designatis. Superest Wandalberti enco-
miastica versificao :
Tum duodena fide Benedicti et nomine fulget ;
Conobiale decus, duce quo lziatur in orbe.

Qui hic secundo loco notatur Serapion , milii non
adeo obvius est, quai pluribus visus fuerit: nec
plane liquet, utrum ex Hieronymianis primum pro-
fluxerit. Ex variis Martyrologiorum elferendi- modis
faxo id colligas. Ia praefatis Hieronymianis, decem
Circiter sociis przfigitur, hoc inodo : /n Alexandria,

recoli, dubitari haudquaquam petest, jam Romaai
parvi textum. accipe : Et Serapionis anachoretg, la
eamdem sententiam. loquitur. Ado : Eodem die, ies
Serapionis anachorite. Ego hic confessorem intelligo,
Adoni solo nomine cognitum, sine ulla patrie, lalis,
aut habitationis distinctione, ut, quem inter plures
Serapiones indicent auctores illi, prorsus ignores,
Nec tenebras dissipant Rabanus et Notkerus; hie
Alexandriam signans, sic loquitur , ut Hieronymi
secutus videatur, tametsi in Rabauo legisset, depag-
tio Serapionis. Quid noster? Alexandriam
legit, fateor, at ex toto .sensu patet, Serapicam
aliquem confessorem. — indigitari. Quem obsecro!
An Arsinoitem? An Sidonium? An epitcopu TI-
mueos, de quibus hoc. die Henschenius? An qui e
Baronii mente, ab Arianis exsilium. passus est Áo
Sindoneum vel Sindonitem, qui a Bollando xui
Januarii pag. 508, col. 2, indicalus, nescio quo cast,
in Actis nostris hactenus preteritus. est? Multa bic
uro, qua ad xxi Octobris, operosioris disquisi-
Uonis maleriam pr:bere. poterunt, Vide Henscle-
niun hic, ae paucis Tillemontium tomo VIII, pag. 68
et alibi. Lupicinum. primus consignavit Ado irri
contentus elogio, quod Usuardus allera parte trar-
cavit. Notkerus multa de suo addidit ez ipa, ni
fallor, Vita, quie à co:vo scripta in Actisrepelyi-
tur. Pro textus. Usuardini germana simpli
abunde sufliciant citati codices tum iss. tum ur
pressi. ? d

AUCTARIA.

' Pucsax., pro. singulari, opinor, in patriarcham
reverentia, ita de Benedicto enuntiat: « Apud castrum
Casinum , sanctissimi Benedicti confessoris atque
abhatis. »

Berinus item in hoc solum a puritate deficit, quod
scribat beatissimi.

, ANTUERP.-Max., Ut TRAs. , LEYpDEN., LovANIEN., At.-

BERGEN., Dawic., Epirrio Ur TRA). BEtLc., puri etiam"

sunt, ' paucissimis exceplis, iis nempe verbis , quae

adjiciunt, « in Dialogorum libro secundo beatus scri-

bit, etc. »

CreNTULEN. de Benedicto jam dicta verba etiam
interjicit. In. Serapioue purus est. Breve Lupicini
elogium vescindit. Tum in fine proprium loci :
« Connobio Centula translatio sancti Vigoris episcopi

[Bajocensis] et confessoris: » Vide Pratermissos, .

ubi rejicitur ad 4 Novembris.

AwTUERP.-Ma;. de Benedicto addit in Dialogorum
libris, ut scripsit Ado. De Serapione cum textu.
« Et in territorio Lugdunensi, sancti Lupicini abba-
tis Virensium (Jurensium|, cujus vita sanctitatis, et
miraculorum gloria illustris fuit. Corpus ejus in
finibus Vesontionum, apud Latonense monasterium
celebratur. » Hec est alteraencomii Adoniani pars ab
Usuardo rescissa, in qua tamen legitur Laocense ;
alii scribunt Laucónense;' Mosander Lacionense. Vi-
deantur Acta. .

. BRuxELLEN. in Benedicto convenit cum codicibus
medie note. In Serapione purus, sic. de Lupicino :
1 In territorio Lugdunensi , sancti. Lupicini abbatis
Virensiumi magnilici. Cujus Vita. Et corpus ejus in fini-
bus Vesontionum in Laoceusi monasterio celebratur. »

HAGENOYEN. hoc peculiare habet, quod totam
fere sancti Benedicti vitam non louga lauda-
tione compleciatur, hisce verbis : «llic eum foret
juvenis scholas seculares reliquit et. scholis divi-
nis se tradidit. Et cum tentationes sentiret. in-
ler urlicas et vepres se projecit, et curatus est.
Hunc solus Romanus in specu latitantem per tres
Annos solus scivit, cni et ille victum ministravit. Hic
spiritu. proplietie. claruit et monachorum regulas

XI Kal.

scripsit. Diseretionem immundorum nimiam acetpl
a Domino. Ablias factus; durus. secundum regula
fratribus dissolutis erat, unde vitreum vas cu v
neno sibi ab eis oblatum, signo crucis couftegi; e
ad locum solitudinis suze perrexit, ubi postmdum
multis claruit virtutibus, ob quas multi ad eun qu-

C tidie veniebant, et ideo ibidem duodecim monster

construebat. Hic etiam przeterea in contemplationis
gratia singularis erat, et. eliam visiones syiritaales
videbat, hoc est animam sororis su: Scholastis d
Germani episcopi Capuani ab angelis in celum ferri
vidit. Dien etiam sui exitus ante annum sibi Doni-
nus revelavit, quem et fratribus non abscolidit. Aste
sextum vero diem sui obitus febribus linguere copll
et sexto die in oratorium se portari fecit, el sel
chrum sibi aperiri, et tunc cominunionem accepii,
et inter discipulorum manus, erectis in exlum mati
bus, ultimum spiritum inter verba orationis effi

'"Awnus. : «lpso die, translatio saneti Firma
episcopi et confessoris. » Colitur xsv Seplembnie

Marnic.-CaRTWUS.-Ur TRA). : cBenedicti abhatis. Se
rapionis anachoretz. Lupiciui abbatis, fratris sanct
Romani abbatis. ». ' . »

Editio LupEco-CoL. vix quidquam differt a coi
bus medi: notz. ow

GnevEx. : « Josephi. ..mmonis. » Ex Hieronym.
« In Hibernia, Endei abbatis. Amos eremite e en-
fessoris. » Inter. Protermissos rejicitur ad w (cr-
bris. « Rome, Felicitatis vidus. » Ad yxiti Noven-
bris. « WHic fecit Deus luminaria rerum. lteim ien
Benedicti monachi, de quo. Gregorius refert 3h :
log. quod atate juvenis, sed moribus grandavus
Gothis in clibauum succensum projectuset iucluss
altera die illesus penitus inventus sit. » Bic rem
ten:us est ad diem xxi Martii. .

MoLaN. agit de solo hoc Benedicto, eXpre,
desiguans Gregorii locum, uempe 3 Dialog., (P^
1n aliis ediGonbus : « Die vigesima primo, " -
patris et. confessoris Jacobi episcopi. » De Ipso
denda sunt Acta nostra. '

D

sss

pa 8

Apud .eptimianam civitate Diterris, depositio sancti Afrodisii episcopi et confessoris. lic a calo pu

Digitized by Google

