<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,520,940">
    889
    quod apud Notkerum est hac die, et in vulgato Beda
    ad xxx Aprilis refertur. Lego in Actis pag. 811,
    pnum. 4, hæc verba: At xxx Aprilis in Beda excuso,
    desumpto elogio ex Adone, quod sæculo xi aut xii
    factum est, postquam corpus sancti Quirini, Nore-
    sianum, ut infra dicetur, fuisset translatum. Hæc ita
    velim intelligas, ut non eloquium Adoniamum tunc
    factum suspicerer, quod esset absonum; sed eo
    circiter tempore accidisse, ut festum translatum sit
    in eum diem, quem Beda vulgatus notavit. Quod ad
    rem nostram propius spectat, Usuardus summatim
    ex Adone decerpsit, quæ ad martyris laudem puta-
    vit sufficere, servala temporis designatione, quæ ab
    Henschenio hic corrigitur: de qua ad un Mali denuo
    recurrit sermo, ubi loco proprio dici poterit, quid
    de sancti Alexandri Actis sentiendum existimemus.
    Cæterum in prima hac laterculi nostri parte, summa
    est codicum omnino omnium consensio. Non ita in
    sequenti classe martyrum Thessalonicensium, ubi
    Pratensis denuo corruptus est, vel si mavis, ab ali-
    quo, qui nimium sapere voluit, ita correctus, ut
    Usuardinus sensus plane disparuerit. Fateor equi-
    dem me prorsus non capere, qua ratione Usuardus
    Domninum ex Thessalonicensium numero unum,
    cum Victore, qui in Hieronvm. apographis diserte
    alibi ponitur, conjixerit, quod tamen ab eo facti-
    latum, codices nostri manifeste evincent. Atque hoc
    est, quod dicebam ab aliquo sciolo observatum, in
    Pratensi codice, subinde perperam restitutum esse;
    eraso nempe Victoris nomine, ascripsique Filopoli
    et Achaci qui vere Domnini, vel Dominici sociî
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,940">
    890
    Martyr. V. fuisse. At vero conjunctionem illam Domnini et
    Victoris Usuardinum esse, eamque antiquissimam,
    probat etiam versiculus Wandalberti pro hac die:
      Tertia Dominico, comite et Victore resulget.
    Mutationem jam dictam agnovit Castellanus in
    litteris sæpe alibi recitatis. Jam expunctio alga no-
    vum in Pratensi codice vitium ostendit. Quippe
    erasa est tota Reguli annuntiatio, quæ in codicibus
    etiam omnibus, saltem alicujus nocte, Rosweydino
    duntaxat et Marchianensi exceptis, clarissime expri-
    mitur; sic ut de vera Usuardi lectione contoverri
    minimè possit. Notavit in apographo nostro Pra-
    ensi Sirmondus, expunctam rursus esse lineam,
    sed distinctius asserit Castellanus erasa esse omnia,
    quæ ad Regulum Silvanectensem spectabant. Est
    ergo Regulus ab Usuardo primum adjunctus, ut pole
    qui in antiquioribus, aut ei synchronis non invenia-
    tur. Hæc ad probandam germanam laterculi nostri
    simpliciatem dicta sint satis. De Regulo iterum re-
    curret sermo xxiii Aprilis, ad quam diem in Pra-
    tensi translatus legitur, sed, Castellano teste, manu
    non valde antiqua ascriptus: unde etiam evincitur
    additionem Filopoli et Achaci, diu post Usuardi tem-
    pora factam fuisse. Multa de Regulo valide dubia et
    implexa dissolvere conantur Henscheniensis, genuinas
    Vitas profertens, quæ a Tillemonti et recentionibus
    aliis plane rejiciuntur. Distinguit hic Arelatenses
    Regulum a Silvanectensi, aliaque salis critice exagi-
    tat tomo IV variis locis verbo Regulus et Riculæ, de
    quibus alibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,320,740,380">
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,380,960,920">
    PRATEN. Excessum ejus et defectum jam satis
    indicavimus. Cum eo iterum omninoque convenit co-
    dex Rosweydi, ut sæpius in decursu ostendemus.
    ANTWERP. et MAX.-LUBEC. textui superaddunt:
    Aurelianus Pastoris episcopi palatini.
    ANTWERP.-MAS. ULRIAI., LEYDEN., LOVANIEN.,
    ALBERG., DANIC. et editio ULTRAJ.-BELG. de Regulo
    scribunt: ejusdem loci episcopi. Quam hoc sit
    verisimile, vide in Actis. Deinde adjungunt: Au-
    relianis, sancti Pastoris episcopi palatini, vel palen-
    tini. Utrum sæligas perinde est, eliam Valentini,
    si ita volueris. Error est recentioribus Usuardi codi-
    cibis communis, quique etiam in Hieronymianis
    apographis aliisque reperitur. Error, inquam, nam
    Aurelianis nec Pastor quisquam, nec Palatinus, nec
    Palentinus episcopus. Vide de hac re accuratum in
    Actis Commentarium, pag. 829.
    ANTWERP.-MAS., in prima multis, sic scribit:
    Romae, sancti Quirini tribuni, martyrum [pro mar-
    tyris] sub Trajano. Secunda desert. De Regulo, in
    fine addit, &amp; primi civilatis ipsius.
    CENTULEN. : Romæ, sancti Quirini martyris, sub
    Trajano imperatore. Thessalonicae, sanctorum Do-
    mini et Victoris. In Francia, civitate Silvanectis,
    sancti Reguli episcopi et confessoris.
    BRUXELLEN. Quirini elogium, Usuardino longius,
    ferme ex Adone accepti. De Thessalonicensibus satis
    pure. Sequitur: « Aurelianis civilate, sancti Pas-
    toris archiipresulis palatini. Apud castrum Silvane-
    censem, depositio sancti Reguli episcopi et confes-
    soris. Item sancti Quintini. Item, sanctæ Eulaliæ
    virginis. Crediderim nomina hæc ex martyribus
    Hieronymianis levigata. Quintinus colitur xxxi Oc-
    tobris. De Eulalia egimus xii Februarii: alia Eme-
    liensis colitur x Decembris.
    ILAGNEOVEN. in elogio Quirini nihil magnope-
    habeat, quod non melius in Adone legatur. De Thes-
    salonicensibus purus est Sequiur: « In civitate
    Astensi, passio sancti Secundi, qui fuit miles stre-
    nuus, athleta Dei egregius, et martyr gloriosus. Hic
    a beato Calocero sicdem Christi eductus est, et testi-
    monio angelico multipliciter est commendatus, et
    angelico ministerio per Faustinum et Jovitanum de nubi
    præeunte aqueum baptizatus est. qui cum sepelisset
    beatum Marcianum, tentus est a Sapricio præside,
    et vestibus nudatus et aequelo tortus, et a Domino
    sanatus, et demum incarceratus, et ab angelo solu-
    tus; apparente sibi Domino confortatus, et ad Caleo-
    cerum est ab angelo deductus. Denum præses pices
    et resinam super capita eorum et corpora fundi jus-
    sit bullientem et [ex] eodem fecit eos bibere. Et tunc
    Secundus est decolatus, et ab angelis venerabiliter
    sepultus. Calocerus vero apud Abyganum milititur
    et ibi punitur. Vide Acta.
    AQUIINCT. Pratensi similis est in Domnino, Philo-
    polo et Achaico, in fine autem addit: Aurelianis,
    sancti Pastoris episcopi palatini.
    PLESCHINON. et VATICAN. num. 5949: « Thessa-
    lonicae, sanctorum Domnini et Victoris, Marcelli et
    sancti Reguli. » Incepta est horum omnium conjun-
    ctio, ut in Actis videre est.
    MARCHIANEN., in fine: « Sanctorum Domnini, Phi-
    lopoli et Achaici. »
    DAVERONEN., UGHELLANI. et BURDEGALEN. : « Aure-
    lianis, Pastoris episcopi palatini. »
    MATRICE.-CARTHUS.-ULTRAJECT. : « Romæ, Quirini
    tribuni et martyris. Secundi militès et martyris. Ve-
    roni confessoris; Reguli episcopi et confessoris. »
    ALTEMP., post Domnini, addit : « Philopopi et
    Achaici et Victoris. Aurelianis, Pastoris episcopi pa-
    lati. Eodem die, passio sanctorum Aescamme et
    Eulaliæ. Nomina sunt male, ni fallor, efformata.
    Apud Orientales Anglos translatio sancti Edmundi
    regis et martyris, in basilica sanctæ Mariæ Virgini-
    nis. Remittitur ad diem natalem xx Novem-
    bris.
    S'BROZZ. : Aurelianis, sancti Pastoris palatini. »
    Medicaeus interjecit, episcopi.
    Editio LUBEC0-COL. De Quirino pleræque habet
    ex Adone: quæ vero de lingua accipiri exhibita,
    de sex partibus horum, etc., superaddit, in Actis di-
    scussa invenies. « Thessalonicae, natale sanctorum
    Domnini et Victoris martyris. Apud Castrum Silva-
    nectensium, depositio sancti Reguli ejusdem loci
    episcopi et confessoris. Aurelianis, sancti Pastoris
    episcopi et confessoris palatini. Eodem die, beati
    Acharii episcopi et confessoris. »
    BELIN. penultimo loco: « Apud civitatem Asten¿
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviaturas onde visíveis. Alguns sinais tipográficos (pontos, colchetes, aspas tipográficas) preservados conforme imagem. Palavra fragmentada nas margens e abreviações transcritas literal. Uso de [ex] e [pro martyris] conforme impressos no original; uma ocorrência [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>