eis

USUARD! MONACHI

881

qui seribont. Sicilie. Caetera, ut. Cesarea, se'vicia, A quia universum codices omnes ita efformant, excepto

hartirum, Dorotei et. similia. negligenda sunt. Noa
emiserim tamen dicere, in textu relictum Palestina,

solo Molauo.

OBSERVATIONES.

.Hac etiam die Romano parvo ex Rufini lib. vit,
cap. 11, debentur, qui primam in. laterculo classem
constituunt martyres Pokestini, persecutione Vale-
tiani bestiis traditi. Quam rem paulo diffusius Rufini
ferme verbis exposuit Ado, et qui hunc secutus est,
Notkerus : Noster stylo. breviori, sed qui eamdem
sententiam, et eadein ferme verba, nonnullis przele-
ritis, referat. De his jam supra egimus in Varian-
tium lectionum examine. Nec plura in Actis reperit
Henschenius. Inter Sincera autem. et. Selecta, pag.
252, sola Eusebii verba descripsit Ruinartius, qux
Gallice reddita sunt a Tillemontio tomo 1V, pag. 17.
Wandalbertus disticho suo primas nostras duas an-
nuntiationes sie metrice exprimit :

Quinta Priscus, Alexander, MaJchusque coluntur.
Hanc quoque Guutramnus rcigrans rex optimus ornat.

Porro rex sanctus Gunthramnus ab Adone prünum

consignatus est, iis verbis, quze minus scrupulose a
Nostro quam a Notkero transcribuntur. discrimipe
tamen perexiguo. Scio equidem in aliquo Hieron:-
miano apographo, inventum : Canillonno, depositio
Guutheranni regis, 3t vero id plane adjectilium esse,
recte censuit Florentinius. De optimo rege nibil d-
cendum reliquit Henschenii Coimmmentarius. przevius,
et Vita per Gregorium. Turonensem seripta, ab eo
illustrata, cum appendice Fredegarii. Rectene Ce-
stor ei Dorotheus "Tarsi conjungantur, statuere noa
usque adeo promptum, uli nec ex quo apographo
Ilieronymiono, et quidem seorsim, aecepu siot. M
si discutere tua interest, consule Actorum commen-
larium. At cur Siztus vel Xisius sive Xystus, istius
nominis Papa Ill ab Usuardo pratermissus, quem
tam clare in Adone expressum reperit? OEdipo opas
est. Ceterum Usuardini textus veram. simplicitatem
constare existimo !

AUCTARIA.

Betis. in re purus est, sed exclusus ol wanspositio-
nem, et quia pro Dorotlei legit Theodori.
PyrsaxkN., cwiera ferme purus, plane deficit in
anhuntiatione ultima.
^ Urrbacr., LEvpEN., AtbERGES. et. DaNic. inci-
piunt: « Rome, natale. beati Sixti Hl. pape, qui
sedit annis ucto. llic incrimiuatus a quodam, nomine
Basso, expurgavitsecum quinquaginta sex episcopis ;
erimipatorem vera suum, postea mortuum, propriis
-manisus cum linteaminibus, et aromatibus sepelivit.
llic constituit, ut nullus episcopus in parochia alte-
rius ordinare prassumat. » fteliqua pura sunt.
CENTULEN. : « Apud Ciesaream Palestinze, sancto-
rum martyrum Prisci, Malchi et Alexandri. Tarso
Cilicii, Castoris et Dorotbei. Cabillone, sancti Gun-
thranmi regis, qui relicta. funditus mundi porppa,
Domini servitio se ex integro mancipavit. »
ANTUERP.-Maj. in prima classe, ut CENTULEN. :
« Apud urbem Canillonensem , dompui Gutrandi... »
recte; omisso in fine Castore et Dorotlieo.
' BauxELLESN. : « Apud Ciesaream Palestinz, natale
sanctorum martyrum Prisci, Malchi et Alexandri.
Qui sub persccutione Valeriani, cum sanctos Dei
wariyrizari conspicerent, divino fidei calore suc-
cens), ultro judicem adeuntes, cur tantum in
sanguine piorum sSxviret, objurgarunt. Quos ille
continuo pro Christi nomine, bestiis tradidit devo-
randos ; et sic ipsi martyrium compleverunt. Rome,
heati Sixti tertii, papz et martyris. Qui constituit,
ut nullus episcopus in parochia aiterius ordinare
Presumat. Tarso, » etc., ut in textu. « Apud urbem

Manciiax., in. fíne : « Civitate Nicomediz, pasce
sdnciorum Pastoris et Victorini. » Vide xxix.

MarticcLA-Can TuUs.-Ut TRA. solo nomina textes
refert, Gunthramnum primo loco, Casarienses w-
tinto.

VaTICAS., signatus num. 5949, adjicit : « Rose,
sancti Xisti papi, qui sedit in episcopatu ansa
cclo. » De Castore et Dorotlieo, nihil.

In ALTEuPs. ad Castoris et Dorothei, subnectitar
Adaucie. Vide in Actis commentarium.

FLonENTIN. : « liomz, sancti Sixti papze. »

Editio LusEco- Cor. incipit : « Apud. Colow'z.n

C Agrippinam, translatio. sancti Evergisli, archiepi-

&Copl et martyris, de civitate Tongerensi, pet domi-
num Brunonem Coloniensis civilatis archiepisco-
pum, ad ecclesiam sancte Cwciliz virginis. Komz,
natale sancti Sixli..... » uU ULTAJECT., nisi quod ia
fine addatur post presumat , « et ut nullus clerices,
[in] parochia alterius episcopi, ordinationes acci-
piat. » Rursus de C:esariensibus in fine additur, post
devorandos : « Quorum animx ab angelis sunt rece-
pte, ut in ecclesiastica scribitur Historia. Apad
urbem Cabilonensem, depositio sanct) Guntraninimi
(Gunthramni ], regis Francorum, viri religiosi
qui..... » Reliqua pure.

GREVEN. : « [teni, sanctorum. Audacti, Castoris. 1
Ea connexio in Actis explicata est. « Romze, beati
Sixti..... » ut ÜtTRAJECT., sed post prasmmat, s
habetur : : Nec. clericus jm parochia aliena ; ordi-
naliones accipere. » Melius editio prima, « alterius
ordinationes accipiat. Felicis, episcopi Treverensis

abilonensium , depositio sancti Guntranni regis D et confessoris. » De eo actum xxvi Martii, « ftogate

Francorum religiosi. Qui ita se spiritualibus actio-
hiibus raancipavit, ut relictis seculi pompis, thesau-
ros suos ecclesiis et pou eribus efogaret. Quique
dum aliquando venando fessus juxta riyum aque
dormirct, vidit armiger ejus parvum anünal de ore
ejus exire et properare ad rivum. Cni ille ad ituui,
et reditum gladium imposuit. Expergefactus outem
rex dixit, sc per somnuin pontem ferreum transisse
et in inonte invenisse thesauros. Quos ipse armigeri
sui ductu reperiens, ecclesiis dedit. »

^ HaGENOYEN., in prima aununtiatione satis purus,
secundo loco de Sixto, fere ut UrTRAr., etc. De
Gunthramno, recte ; pro Dorotheo, scribit Thorotheo.
In fine : « Colonia Agrippina, sancti Eugisli episcopi
et cor.fesscris. » Vide iulra.-

IV Eal

annis octo. Et in castro

virginis. » An fogati? Vide Pratermissos. De beato
Evergislo, fere ut proxime dictum.

Morax.:« Romse, Sixti pap, qui sedit. Rome
onte, depositio sancte
Waldetrudis. » Remittenda ad ix. Aprilis. Et quidem
im editionibus aliis omittitur, ubi ita habetur:
« Apud Naxum, sive Nesum, Cicilie [Siciliae] oppi-
dum, sancti Cononis, Basiliani monachi, abstinentia
et sauctitate clari; tempestate Rogerii secundi, anuo
millesimo ducentesimo trigesimo sexto. Die vige-
sima octava, sancti Stephani thaumaturgi, et saucti
Hilarionis junioris. » De hoc in Actis hac die, de
illo xxv hujus. « Romo, Sixti papze, «qui sedit annos
octo. Colonie, ex Tungris trausportatio corporis
sanc Evergisli episcopi. »

Die 39.

Apud Africain, natalis sanctorum confessorum Armogasti , Archinimi et Satvri, qui tempore Wanttalice
persecutionis, sub Geiserico rege, pro confessione veritatis multa et gravia perpessi supplicia atque o: pro-
|

Digitized by Google
