<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
875          USUARDI MONACHI          876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,950">
• Qui latro cum Christo crucifixitur, ubi Christum verum Deum confitetur et veniam postulat et im‑
petrat, et confractis cruribus in cruce spiritum
reddidit Creatori. In Syrimo [Sirmio] passio beati
Illyrenei episcopi et martyris, etc., : cum textu. Pro
Antro insula, legit Nutro.

VICTORIN. : addit : : Eodem die, sanctorum
Taraci, Probi et Andronici. : Spectant ad V Oc‑
tobris.

MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. : : Annuntiatio Do‑
minicæ Incarnationis. Romæ, Cirini martyris. Her‑
melandi abbatls. ;

REG. SUECIÆ. signatus num. 130 : : Eodem die,
sanctorum Taraci, Probi et Andronici. Apud Sirmi‑
o, beati Traseæ episcopi et martyris. : Remisit‑
tur ad XV Octobris.

FLORENTIN. : : Ipso die, consecratio cathedrals
ecclesiæ Florentinæ, sanctæ Mariæ Floris, per sum‑
mum pontificem Eugeniium IV, anno Domini
MCCCCXXXVI. : Quæ sequuntur obscura sunt : : Anno
vero MCCCCLXXXI Sixtus IV pontifex jubilium hoc
a [pluo dicere velle hoc est] plenarium indulgentiam concessit, et Innocentius VIII successor, primo
anno pontificatus confirmavit. ,

DIVIONEM. S. Benigni : : Bajocas, sancti Ragno‑
berti episcopi et confessoris. : Ad XVI Maji.

EDITIO LUBECO-COLL. : : In Nazareth civitate Gali‑
lææ, incarnatio Filii Dei. Et annuntiatio beatæ
virginis Mariæ, quando missus est Gabriel angelus
ad eam, et dixit ei : Ave gratia plena, Dominus
tecum, benedicta tu in mulieribus. Quæ tanto nuncio

VII Kal.

Apud Pentapolim Libyæ, natalis sanctorum Theodori episcopi, Ilirenei Diaconi, Serapionis et Ammonii
lectorium. Romæ via Lavicana, sancti Castoli martyris, qui, ut in gestis beati Sebastiani legitur, a perse‑
cutoribus tertio appensus, tertio auditus, in confessione Domini perseverans, missus est in foveam, et dimis‑
sus super eum massa arenaria, martyrio migravit ad Christum. In Sirmio, sanctorum Montani presbyteri et
Maximæ in mare mersorum.

NOTÆ.

Conveniunt hodie Pralen., Herinien., Tornacen., Pulsanen., Antverp., Max.-Lubec., M—neral., Gre‑
ven et Molan.

VARIANTES LECTIONES.

Penthapolim habent Munerat. et Greven. Scio le‑ gendum Libye, ast in consensu codicum omnino
omnium, solo Molano excepto, putavi eorum
lectionem in textu servandam. Sic idem omnes
habent Hireni vel Hyrenei. Prætuli modum priorem,
quod ita legant Pralen., Herinien., Tornacen., et
Grevenus, quidquid alibi legam Irenei. Greven. et
Molan. pro Ammonii male ponunt Ammonis. Præci‑
pua difficultas in nomine Castoli vel Castuli. Cer‑
tum est, antiquos omnes legere Castuli. Verum
atque certum videtur Usuardum legisse Castuli, si
vetustiorum nostrorum codicum auctoritate niti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,950">
clarificata; Spiritu sancto fecundata, qui de illa
carnem sumere dignatus est, ab illo pro omnibus
sublimata, in æternum venerabiliter benedicta. :
Sequitur de crucifixione, de Isaac, de Illyreneo,
de Cyrino, de Dula, fere ut in BRUXELLEN, supra.
: In Antro insula, sancti Hermelandi.... : ut in
textu.

GREVEN. : : Passio sancti Jacobi Majoris apostoli.
Item Josiae scribæ et martyris cum beato Jacobo
decollati. Vide Prætermissos. : In Nicea, Victo‑
rini, Alexandri, Eufratæ, Casulæ, Nicostrati, Lu‑
cillæ et aliorum quadringentorum martyrum. Immo‑
latio Isaac filii Abrahæ patriarchæ. Item Abel justi,
Veteris Testamenti protomartyres. Transitus filiorum
Israel per mare Rubrum. Victoria beati Michaelis
contra draconem. Item, Symeonis abbatis. : Vide
Prætermissos. : In Altona castro coniunctus de
Marka, sancti Eynardi eremitæ et confessoris. Ve‑
ronicæ sanctæ matronæ, cui Dominus imaginem
faciei suæ sudario impressam reliquit. : De hac
vera icone consule Prætermissos. : Responsiones
Papebrochii variis locis, et alios ab ipso citatos.

MOLAN. litteris italicis, post gladio interfectus est,
inserit ex Bela : : Scriptum est in passione sancti
Valentini. Aliæ editiones adjungunt : : Item ipso
die : depositio sanctissimi Humberti, episcopi et
confessoris Christi, virtutibus et miraculis gloriosi.
Eodem die, genesis mundi. : Tum de Isaac, de
transitu maris Rubri, et victoria Michaelis.

NOTÆ.

Conveniunt hodie Pralen., Herinien., Tornacen., Pulsanen., Antverp., Max.-Lubec., M—neral., Greven et Molan.

VARIANTES LECTIONES. (contin.)
possumsu. Aliqui ita exprimunt Pralen., Herinen., Tornacen., Pulsanen., Muneral. et Grevenus, quos
hic sequimur, etiam errantes. Pulsanen. forte
ad majorem emphasim addit, tertio in confessione :
atque item martyrio coronatus migravit. Turpiter
labiur in fine, scribens : In Sirmia, sancti Vincentii
presbyteri et Maximi. Reliquæ variantes lectiones,
memra sunt librariorum spalmatna. Sic Munera,
Maxime in Maxime in mare, etc., frustra repetitio
nomine Maxima. Sic tertio, harena ria, Sirmio,
Smyrnia, etc.

OBSERVATIONES.

Prima martyrum Pentapolitanorum classis non
obscure signatur in apographis Hieronymianis, sed
rarius hinc inde nominibus et tacta positione seu
loco certaminis, qui in solo Epeternacensi clarissime
exprimitur : In Pentapoli Libie, Theodori episcopi,
Ilerenei, etc. Romanum parvum socios non novit,
aut certe studiosos exclusit, ita legens : Apud Pen‑
tapolim Libye, Theodori episcopi. In Adone tota
nostra annuntiatio ad verbum posita est, quam ex
ipso Notkerus quoque deduxit. Nec quidquam prae‑
ter ea de his sanctis memoratu dignum reperitur,
nisi cui adhuc et Destrinis aut id genus commentis,
speciosa fabellas degustare.

Castulus in laudatis codicibus Hieronymianis
primo loco ponitur, cum ea diversitate seu nomini‑
bus, seu loci sepulturæ, quæ ab Ilenchensio et Flo‑
rentinio aunde explicantur. Primo item loco est in
Romano parvo : Romæ, sancti Castuli Zetarii pa‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de imagem com duas páginas visíveis (folio esquerdo e direito).
As caixas (bbox) são estimativas proporcionais (0-1000) para coluna esquerda (0-500) e direita (500-1000).
Foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis (p.ex. Max.-Lubec., M—neral.). Onde o original apresenta cortes ou palavras parcialmente ilegíveis, optou‑se por transcrever o que é legível sem normalizar; não se introduziram leituras conjecturais. Colchetes mantidos quando presentes no original (ex.: [Sirmio]; [pluo dicere velle hoc est]).
  </notas>
</pagina>