<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    895 USUARDI MONACHII 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    agunt de Agape et Chionna, seorsim ab altera sorore, A corum fabellas merito computat.
    quae cum duabus illis, in Actis conjungitur in Apri-
    l° quando &amp;eadem meminere martyrologi nostri,
    ut ibi dicemus; nisi forlasse diverse sint hodiernae
    Chionia, Agape, etc., et in numero Hieracelensium
    nominandae, quod in ambiguo relinquimus. Venantinus
    pure Adonianus est, episcopi et martyris titulus
    honoratus, cum interim nusquam explicetur, inquit
    Henschenius, cujus sedis fuerit episcopus, quo per-
    functus martyrio, num ei immortuus, an supersites,
    ut propterea etiam confessor dicatur, ut patebit in
    Auctariis. Usuardus et Notkerus, nihil ultra inda-
    gantes, satis habuerunt: Adonis verba transcribere.
    Utrum ex Istria vel Dalmatia Venantii hujus corpus
    translatuin fuerit Roman, examinati Henschenius,
    sed episcopatum Tolitanum inter sictorum Chroni-
    cos superius commemorat. Victor et Stephanus
    ex Hieronymianis ab Usuardo solo accepti sunt,
    diversi, ut recte censuit Baronius, a Victore et Co-
    rona, de quibus agituri xiv Maii, sed diurnorum nulla
    ferme supersunt nomina. Walericum hoc die positit
    Ado, tum Mosandri, tum Rosweydi; posuit ex eo
    Notkerus. Noster rejecit ad xii Decembris, in quo
    probatores codices pro textu citati, aliquae corre-
    niunt. Dissentient aliis, quos inter Pubsanen, quem,
    ut Illustre Martyrologium membranacem ex Italia
    allatum, hic praedicat Henschenius, iter duorum
    verus obitus dies fuerit, satis accurate examinans.
    Sunt inter codices, ut Centulen. et Ambianen, qui
    hodie translationem astraunt. Plura si cupis, Hen-
    schenium consule, ubis stat est evicisse, primam
    hanc Usuardi fuisse lectionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    AUCTARIA.
    
    In HENNENSI codice, recentiori manu ad margi-
    nem ascripta : « Civitate Gratianopolitana, depo-
    sitio juxta Hugonis episcopi et confessoris. » Satis
    certum est h&amp;c ab aliquo Cartusiano monachio
    addita fuisse.
    
    PULSANEN., secundo loco : « In pago Vinimau super
    maris transitu, beati Gualerici [Walerici] abbatis
    et confessoris. Illic in puerili aetate reliquit patrem
    suum terrenum, et adhaesit militaturus regi coelesti.
    Cunque esset senex et plenus dierum, heremeticam
    vitam diligens, finivit in Domino. » In reliquis plane
    est purus.
    
    ANTEUPEN., et MAX.-LUBEC. textui subjungunt :
    « Eodem die, sancti Walerici abbatis. » Male scribit
    MAX.-LUBEC. Valeriti.
    
    ALBERGEN., post textum etiam purum : « In pago
    Vinacensi super mare, beati Walerici abatis et con-
    fessoris. » In LOVANIEN. accedit : « Illic puerili aetate
    reliquit patrem terrenum, et adhaesit militaturus
    regi coelesti. » ANTEUP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN.,
    DANIC. et Editio ULTRAJ.-BELG. supradictis addunt
    cum PULSANEN. : « Cunquae esset senex et plenus
    dierum, heremeticam vitam diligens, finivit in Do-
    mino. » Posteriores codices scribunt : Vimina-
    censi, etc.
    
    CENTULEN. : Romae, sanctissimae Theodorae virgi-
    nis et martyris, sororis sancti Hermetis, Urbis
    praefecti. In pago Vimacensi, translato sancti Wa-
    lerici abbatis mirae sanctitatis viri. Thessalonicae,
    sanctarum virginum et martyrum (Agapis, quae in-
    ferius aitio manu opposita est) et Chioniae sororum.
    In Aegypto, sanctorum Victoris et Stephani. In Sar-
    dinia, beati Meritonis episcopi, cujus actus inter
    homines celeberrimi extiterunt. Eodem die, sancti
    Venantii episcopi et confessoris. » Duo hodie in
    Actis Venantii, sed uterque martyr. Vile Observa-
    tiones.
    
    ANTVERP.-MAJ. in nonnullis CENTULEN. similis, in
    eo differ, quod de Walerico, Vanantio, Victore et
    Stephano sileat.
    
    BRUXELLEN. de Theodora, textui inseruit : « D
    » Quam Alexander papa instruxit, baptizavit, atque
    fidem Christi docuit. In Sardinia, beati Meritonis
    episcopi, cujus actus inter homines celeberrimi ex-
    titerunt. Cujus fuerit Meriton, vel potius Meli-
    ton, vide in Actis. Sequitur : « In Aegypto... »
    Tum Venantii, etc. « In pago Vinimacensi super
    mare, etc., » ut supra; sed pro finivit, vel finitur,
    ponit obnubitavit. « Item, beati Hugonis, de ordine
    Cartusiensium, episcopi et confessoris. » Vide
    Acta.
    
    HUGONEN., in textu nonnulli interpolatus, addit
    in fine : « Item conversio beatae Mariae Magdalenae.
    In pago Vimacensi, etc. » ut ANTWERP.-MAX., etc.;
    sed pro militaribus, adsone scribit, militiericis.
    « Apud Castrum Silvanectensium, depositio sancti
    Reguli episcopi et confessoris. Aurelianis, depositio
    Pastoris episcopi et confessoris civilatis ejusdem. »
    Perperam haec posita sunt. Vide dicta superius.
    
    ROSWEYD., in Theodora prius, in ceteris ab
    B Usuardo recedit. Secundo loco habet ex Beda : in
    Thessalonia, Agapis et Chioniae, quae sub Diocle-
    tiano, post caerem, in ignem missa sunt, sed non
    fesse, post orationem spiritum reddiderunt. Se-
    quitur de Venantio. Tum : « Natale sancti Quin-
    tiani et Anastisii. Item Walerici abbatis. In Ay-
    plo., etc. In Thessalonia, sancti Agapiti, Ciorni
    martyrum. » Ex Hieronym.
    
    AQUIINCT. in fine addit : « Sancti Walerici con-
    fessoris. » Vide quae hic non semel dicuntur.
    
    VICTORIN. : « Initium predicationis Christi. »
    
    AMBIANEN. : « In pago Viminacensi, translato sacri
    Walarici. » Plures natalem ponunt.
    
    MATRIX.-CARTHUS.-ULTRAJECT. incipit : « Hugonis
    episcopi et confessoris. Theodorae virginis et mar-
    tyris, sororis sancti Hermetis martyris. Venantii epi-
    scopi et martyris. Walerici abbatis. »
    
    CAMBERIEN. S. Mariae : « In Sardinia, beati Mi-
    litonis presulis et Valerici abbatis. » Recla deiquide,
    sed non idem loci conjunctio.
    
    In VATICAN., sign. num. 5949, desunt Victor et
    Stephanus. Adijcitur : « In Thessalonica, natalis
    sanctae Chioniae, sub Diocletiano imperatore, que
    primo in carcere macerata, postea in ignem missa,
    ibi oratione fusa perrexit ad Dominum. » Pulso id
    indicari Chioniam.
    
    LUCELIAN., in fine : « Eodem die, sancti Valeri
    abbatis. » Vides omnium ferme codicum esse.
    
    ALTEMPS. : « In Arim. [Armenia] Parthini, Quintia-
    ni, Victoris. Secundi, Thessal. Ingeniani, Saturnini,
    Patinii, Dionysii, Parterii, Alexandriae. Vide no-
    mina multos in Actis conformata. ; Civitate Graiano-
    politana, sancti Hugonis episcopi et confessoris. »
    
    FLORENTIN. : « Transitus sancti Walerici abba-
    tis et confessoris. » Alia haec est annunalandi for-
    mula.
    
    Editio LUBECO-COL., in Theodora modicum inter-
    polata, in Venantiio pua, de Stephano et Victore
    silet. Sequitur : « In pago Vimacensi super mare,
    beati Walerici abbatis et confessoris, cujus sepi-
    um crebris miraculis illustratur. Ipso die, sancti
    Hugonis episcopi et confessoris, ordinis Cartusi-
    ensium. In Sardinia, beati Militonis episcopi et con-
    fessoris, cujus actus intra homines celeberrimi ex-
    titerunt. In territorio Trecessino, sancti Leobulli
    episcopi et confessoris. » In Actis vocatur Lecconus.
    
    BELLINI editio altera, textui puro subjicit : « In
    Armenia, natalis beati Partini, Quintiani, Victoris,
    Secundi. In Bracale civitate, Victoris, Chionia,
    Agapea et Hyrcena. In Thessalonice, Ingeniani, Sa-
    turnini, Patini, Dionysii, Panterii, Alexandri. Ex
    Hieronym. accepti sunt; in Actis omnes melus et
    distinctius expressi.
    
    GREVEN. post signum II., et supra citata verba,
    « Gratianopoli, beati Hugonis episcopi et confessoris, »
    adiungit ; « Hugo iste vir sanctissimus, vidit in
    solitudine Cartusiae Demu dignationi suae habitacu-
    lum consueverat, septemque stellas ductum sibi ill-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso; duas colunas. Pequenas letras itálicas e sinais editoriais transcritos conforme visível. Algumas abreviações ligaturais expandidas onde necessário sem alterar grafia básica; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>