855

codices alii supra.

ALTEMPS. : t Apud Alexandriam, nala:e sanctorum
Philonii episcopi, Candidi, Valerii aliis xx Cartha-
gine, sancti Heraclii et aliorum. » Suspicor dierum
&ubesse confusionem.

Srhoz. et MEpic. : « ltem, sancti Ugonis episcopi
et confessoris, ltem, sanctorum martyrum Felicis,
et Philippi. »

Editio Luszco-Cor., omissis Doctroveo et Attala,
ponit: « Ipso die, sanctorum Gorgonii et Firmi mar-
tyrum. Eodem die in Scotia, sancti Kessogi episcopi
et confessoris. Item, translatio sancti Viti martyris.»
Agitur de translatione celebris martyris S. Viti «ad
Corbeiam Saxonicam, de qua vide Prztermissos hac
die, et ad xv Junii.

Bgriw. male scribit Dorothei, et Dorothonei pro
Droctovei. De Attala sic habet : « Bobio monasterio
sancti Attalze abbatis.»

N. ddus.

 MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.
fine habet : « Sanctorum Gorgonii et Firmi,» ut A — Gnevex.

854

De Attala jam diximus. Sequitur : « Gor-
onii, Firmi, Candidi martyrum ac sociorum.
reticike , Criduane virginum et martyrum. »
Vide Pretermissos. « Palastini martyris [forte Pa-
latini]. In Scotia, Kessogi episcopi et confessoris.
Agapite virginis. » Nomen denuo corruptum pro
Agape, Marine virginis. « Translatio sancti Viti
martyris. »
'.— MoLAN., Mpis minoribus. « Ín Hibernia, Congelli
abbatis. In Vissenaken juxta Thenis montem, sancti
Himelini confessoris; qui natione Scotus, et beato
Rumoldo carne propinquus, przfalo loco, febre
stilentiali tactus, diem obiit, mirificante Domino
obitum ejus multis signis et miraculis. » De Congello
vide Prztermissos, ubi remittitur ad x Maii ; eum in
posterioribus editionibus expunxit Molanus. lbi vero
addit : « Die decima, sanctorum martyrum Codrati
et sociorum ejus. » De Himelino repetit, qu: in prio-
ribus dixerat.

Die 14.

Apud Sebasten Armenis minoris, natalis sanctorum quadraginta militum, qui tempore Licinii regis ,
post vincula et carceres creberrimos , post cxsas lapidibus facies, missi sunt in stagnum, et sic demum
*rurifragio martyrium consummaverant, Erant autem nobiliores * inter eos, Quirion et Candidus.

NOT.£.
Puros. existimo Praten. , Herinien. ,  Tornacen., Greven. et Molan. Addi potest Rosweyd.

^ Pratensis codex omisit vocem nobiliores. Observatio est

qc vitlidius oculos feriat. BovILLART.

Sollerii. Nulla tamen vox in toto articulo

VARIANTES LECTIONES.
In eo solum consistit, quod Grevenus et Molanus B duem Rosweydi voco; hie tamen post. in stagnum,
1 y g

legant, post facies casas lapidibus : Pratensis autem
omiserit vocem nobiliores. Puris addidi codicem,

interserit, ubi corpora eorum gelu dirumpebatur, quxe
ab aliis codicibus absunt. i jd

OBSERVATIONES.

Nobilissima acies comwmilitonum Sebastenorum
jam supra ad 1x Martii occurrit, quod eo die a Grze-
cis eque ac Latinis martyrologis passim celebren-
tur, iis exceptis, qui seriem nostram constitaunt,
videlicet auctore Romani parvi, Adone, Usuardo et
Notkero. De Rabani triplici annuntiatione, superius
etiam diximus ; itaque primus eos hoc die memorat
reliquorum primipilus : Apud Sebasten Armenic mi-

| noris, x, militum, tempore Licinii regis. Longior est
Adonis historia ex antiquis Actis desumpta, ex-
pressis singulorum nominibus, qux legi possunt ci-
tato die 1x Martii in auctario Greveni. Ex Adonis

et Adone diserepat, nempe ex hodierno Rabani
textu accepta et nonnihil interpolata. Miustrissimo-
rum martyrum gesta, prius satis &bnfusa, egregiis
dissertationibus evolvit et digessit Henschenius,
Acla ipsa, ut recte censuit, antiquissima , eadem
sedulitate illustrang; qux nihilominus sinceris et
enuinis accensenda non credidit Ruinartius, solam
asilii homiliam prbducens a pag. 583, ubi consuli
potest praemissa admonitio. Si quid igitur rigidiores
critici in przfatis Actis carpendum reperiant, ab-
unde supplebunt illa Basilii aliorumque sanctorum
Patrum preconia, ex quibds potissimum sua de-

textu hinc inde decerpsit Usuardus, quibus elogium (? sumpsisse videri voluit Tillemontius tomo V, a pag.

Suum construeret ; nisi mavelis Bedam descripsisse,

nod ex ultimis verbis, erant autem nobiliores intereos
Quirion et. Candidus, plane sit verisimile; licet de
C:xtero, que. Bedze sunt, etiam in. Adone reperian-
tur. Notkerus diem seouitur, at phrasis ejus a Beda

$18. Huc refero Wandalberli versus, quos superius
Ad ix Marii retulerat »

Septenis quadrageno sub milite festum
Armenia recolunt unum sacra templa minoris.

AUCTARIA

PursaneN. Jam diximus, in hoc codice transpositos
esse textus, ita ut Ix posuerit, quz» ad hunc diem
pertinent, et hoc die habeat, qua nos cum Usuardo
Ix die retulimus.

ANTUERP.-Maj. Et hic et plerique infra codices,
qui Sebastenos citato die 1x signaverunt, ex Hiero-
nymianis nomina mutuati sunt, quibus vacuum spa-
tium implerent. In hoc codice ita legitur : « Apud
Apanam (vide infra) , natale sanctorum Philoni epi-
scopi, Candidi, Valerii, cum aliis viginti. Cartagine,
sancii Heraclii. » Vide socios in Auctariis aliis.
Candido et Valerio quadrat hodiernus Wandalberti
versiculus :

Candidus hinc quinas sibi Voleriusque retentant.

ANwrUERP.-Max. Lunsc. , solum ponunt : « In Car-
thagine, Heracli ve/ Heraclii, Zosemi, Alexandri,
. Caundedi , Piperionis et aliorum viginti. » Quomodo
etiam plane legit codex UcmzLuiAN, Ét ita fere legen-

ope

dum censuit Henschenius. Alii Alexandri nomen
transfórmarunt in Alexandrie, positionem duplican-
ies, qua de re nonnulla est controversia. Horum
aliquos integros, vel luxatos pridie annuntiavit Ra-
banus : Notkerus Nicotuedienses reliquos hodie re-
fert. Alii alia, ut in sequentibus Auctlariis ; quz, nisi
fallor, ex diversitate apographorum Hieronymiano-
rum nata sunt. Videanctur Ácta et Florentinius, Hic
desunt etiam martyres xL relati supra ix Martii.
ANTUERP.-MaAX Ürriazecr. , LEvpEN., Lovaw.,
. ALBERG., DaNic. et editio UrTRA:.-BeLc. : « In Car-
thagine, sanctorum Heraclii, Zosimi, Alexandri,
Canduli, Piperionis et aliorum viginti. Mtem Cartha-
gine, sancti Coustantini confessoris, clarissimi viri,
Apud Alexandriam, natale sanctorum Philomi (Phi-
lomit , Philonis vel Philonii) episcopi et Valerii cum
aliis viginti et uno. Luxovio monaeterio, sancti Attali
abbatis, discipuli sancti Columbani abbatis. » lta
prorsus et iisdem fere inflexionibus MuvenaTUs, qui

Digitized by Google
