<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
871           USUARDI MONACHI                                            872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,470,610">
tatus est, idque imitati sunt codices ANTVERP.-MAX., A ULTRAJECT., LEYDEN., LOVANIEN., ALBERGEN., DANIC.
et Elthio ULTRAJ.-BELG., in quo solum ab Usuardo simplicitate deficiunt.

ANTVERP.-MAX., hic mutilus est, sic legens : « Romae, natale sancti Pigmenii presbyteri. Hic Julianum
apostatam atque impium a puero nutritit, et litteris etiam sacris erudivit. In Siria, natale sancti Eleuci.
Ipso die, sanctorum Romuli et Secunduli, qui apud Mauritaniam pro Christo passi sunt. »

CENTULEN., modo suo : « Romae, sancti Pigmenii presbyteri et martyris. In Syria, sancti Seleuci. In
Frigia, sancti Agapiti. Ipso die, sanctorum Romuli et Secundoli, qui apud Mauritianam pro Christo passi
sunt. »

BRUXELLEN. Pigmenii elogium ex Adone non parum interpolatum repraesentat. Dein cum textu : « In
Mauritania, sanctorum Romuli et Secundoli fratrum et martyrum, qui pro Christo passi sunt. Apud
Syriam, sancti Seleuci [vul. dicere Seleuci]. In Frigia, sancti Agapiti. Item sancti Lini martyris. »
De quo vide Praetermissos.

HAEGENOVEN., alia de Pigmenio commentus est, ut facile fabulosas fabulosa exornantur. Sed iis
repetendis non immoramar. In Romulo et Secundolo purus est, nisi quod pro Romuli scribat Remuli.
Sequitur : « Apud Syriam, sancti Seleucii martirys. Item in Frigia, sancti Agapiti martyris. »

In AQUIINCNTII collatione cum Usuardo Molani secundae editionis facta, sic habetur : « Post sancti
Agapiti, addidit : Item sanctorum Agapiti, Romuli (vel forte Romici, nec enim potest commode legi)
et Rogati. »

VICTORIN. et REG. SUEC., signatus num. 130, adjiciunt : « Eodem die, sanctorum Victoris et Coronæ. »
Proprium diem invenies in Praetermiss., nempe XIV Maii.

PLESCHINONEN. convenit cum Aquicinctino, clarius exprimens : « In Africa, sancti Agapiti, Romuli,
Rogati. » Quam apta sit ea conjunctio, vide in Actis, ubi melius suis locis tribuuntur.

MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT., solita brevitate :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,950,610">
Pigmenii presbyteri et martyris, Romuli et Secundi, doli fratrum martyrum.' VATICAN., num. 5949 : 'In
Syria, sancti Seleucii. In Africa, sancti Agapiti, Romuli et Rogati.'

Codex STROZZ.: 'Apud Præsidem (Persidem) sancti Simeonis archiepiscopi.' De quo plura in
Praetermissis.

Editio LUBECO-COL., de Pygmenio pure usque ad erudivit. Subdid deinde : « A quo ipse positus in
Tiberim pro fide Christi de ponte præcipitatus est. Cujus corpus inventum et collectum, sepultum est in
cimiterio Ponciani, non longe a sancti Abdon et Sennen. In Mauritania, sanctorum Romuli et Secundi
fratrum, qui pro Christo et fide catholica passi sunt. Apud Syriam, sancti Seleuci confessoris. In
Phrygia, sancti Agapiti martyris. Opido Tridentino, passio sancti Simeonis pueri et martyris. »

BELIN., in textu non omnino purus, addit in fine : « Apud Persidem, sancti Symeonis archiepiscopi. »
Est is qui colitur XXI Aprilis.

GAVEYN. : « Saturnini, Cirini martyrium. Apud Tridentinum, beati Symeonis pueri, novi martyris,
anno Domini MCCCLXXV in hebdomada sancta a Judæis crudeliter occisi. Cujus sanctitati Deus per
crebra miracula testimonium præbuit. Kanini confessors. Jobiæ virginis, filiæ regis Persarum. » Vide
catalogum Prætermissorum.

MOLAN. : « Apud Persidem, sancti Simeonis archiepiscopi. » Sequitur typis minoribus : « Apud Tri-
dentum, passio beati Simeonis pueri, novi martyris, anno Domini M C C C L X X V, in hebdomada sancta a
Judæis crudeliter occisi. Daventria, obiit Florentius presbyter, qui fratres de communi vita instituit :
ejus Vitan Thomas a Kempis scripsit. Hæc prima editio. Aliæ : ' Tridenti, passio beati Simeonis
pueri. In monasterio Vasteno, sanctæ Catharinæ abbatissæ, filiæ beatæ Birgittæ. Die vigesima quarta,
præfestum Evangelismi.' Dein aliis litteris : 'Cæsareæ, sanctorum octo martyrum, Timolai, Dionysii,
Romuli, Pausæ, Alexandri, Alexandri, Agapii et Dionysii. Daventria, etc. De martyribus Caesariensibus
videantur Acta.'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,620,950,740">
VIII Kal.

Apud Nazareth civitatem Galilææ, Annuntiato Dominica. In Sirmio, passio beati Hirenei episcopi,
tempore Maximiani imperatoris, qui primo tormentis acerrimis vexatus, dein diebus plurimis in carcere
cruciatus, novissime abscisso capite consummatus est. Romæ, sancti Cyrini martyris, qui a rege Claudio,
post facultatum amissionem, post carceris squalorem, post multorum verberum afflictionem gladio inter-
fectus est. Nicomediæ, natalis Dulce ejusdam militæ ancillæ, quæ pro castitate occisa est. In Antro in-
sula, sancti Hermelandii abbatis, cujus gloriosa conversatio miraculorum collaudatur præconio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,960,970">
NOTÆ.

Codicem Usuardum ex omni parte genuinum et purum, nullum hodie reperio. Ex omni, inquam, parte;
nam multi in paucissimis deficient, eaque ratione viam satis commodam textui eruendo aperiunt. Sic
Belinus sola transpositione aberrat, Cyprianum anteponens Irenæo; qua in re cum solus et unicus sit,
ab omnino puritate certo excluditur. Prætensis novo infectus est, cum pro Dulce scribat Theolæ,
in quo licet tres alios codices Aquicinctinum, Marchianensem et Rosweydinum consentientes habeat,
nihilo magis simplicitatem Usuardianam repraesentat : et quidem Rosweydi codex purus esset,
nisi tertio loco inepe immiscere: item natalis sanctorum ngenctorum. Heremiensis item a puritate
deficit, primam annuntiationem sic exprimens : Apud Nazareth civitatem Galileæ, ut fides Catholica credit,
adorat et prædical ; Virginem Mariam Dominum parituram, Gabriel angelus venerando salutat. Quæ
verba ex aliquo Beda ms. Tornacensi, inter Bedæ Auctaria, etiam connumerata invenies. In Tornacensi
Usuardo deest solum Irenæi elogium : In Pulsanensi expunctus Hermelandus. Aliquæ item in Anṭuerp.
et Max-Lubecc., ubi et Cyirini elogium prætermissum est. Numeratus pluribus mendis, opinor
typographicis, deformis est, sed præcipuus error, quod post annuntiatione Dominica, adjungat quae alio
nomine dicitur Incarnatio Domini nostri Jesu Christi. Sic Grevenius et Molanus excudendi, quia soli
incipiunt hoc modo : Jesu Christus Dominus noster passus est. Codicum aliorum accessiones suo loco
exhibebimus. Interim ex jam citatis clariandisq; germana Usuardi simplicitas ex ratione elici, quod
in lateral sententiam plerique omnes consipiant, ut collatis defectibus excessibusque facilem daret
intelligi. His positis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Foram mantidas as abreviações e pontuações tal como no impresso; alguma ortografia antiga e variantes tipográficas foram transcritas sem normalização. Eventuais palavras de difícil leitura foram reproduzidas conforme melhor visibilidade; não se utilizou [ilegivel] em bloco.</notas>
</pagina>