Lo

'MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.

origine, angelica vita, et salutari. doctrina prieful- A dium de monte Cornelion, obiit Juliana virgo et

gens, diu singulos Hispani: et. Gallix: populos divini
verbi alimento refecit, el supra viginti nullia Jud:wo-
run et Maurorum ad Christum convertit. Omnium
denique signorum genere clarus, in numero sancto-
rum referri et amplissimo canonizationis honore de-
eorari promeruit. »

MorAN. : « ltem apud. Venetiam Britanniz, beati
Vincentii Valentini, cognomento Ferrarii [Ferreri],
confessoris, ordinis Predicatorum, sanctitate, do-
etrina, miraculisque clarissimi. Hie super vigiutl
millia Judzeorum, ac Maurorum ad Christum con-
vertit. Lauduno Clavato, prima translatio sanct
Celiniz, matris sancti Remigii episcopi. » Vide Prx-
termissos. 1 In Scotia, sancti Tigernasi episcopi el
confessoris, » Dein minoribus Urpis: « Apud Leo-

Vlil Idus.

priorissa ejusdem loci, et translata quiescit in nio-
naslerio Vilariensi, ubi et Vita ejus habetur. » In
editienibus aliis, de Vincentio ut supra. « [n Scotia,
sancti l'igernaci, etc. Die quinta, sanctorum marty-
rum Theoduli et Agathapodis. » De iis in Actis 1v
Aprilis. « Lauduno Clavato, » ete. Tum minoribus
litteris ; « Eodem die, sanclorum martyruni, sancte
Thermes cuim sorore et ancilla. » Inter Pretermis-
sos remittitur ad xxi Aprilis. « Apud Leodium in
monte Cornelion, obiit Juliaua virgo, et przfecta
Susdem loci, qu:e tertio obitus sui die ad cenobium

illariense translata, illic. inter corpora sacra est
sepulta. Übi et ejus Vita habetur. »
ab Henschenio egregie Mlustrata est.

la in Actis et

Die 6.

Roms, matalis beati. Sixti pape et martyris, qui temporib&s Adriani , ut sibi Christum lucrifaceret ,
libenter mórtém sustinuit temporalem. In Macedonia , sanctorum Timothei et Diogenis.

. NOTAE,

Wa. Praten, Herinien., Tornacen., Antuerp.-Maj.
Antuerpien., Max.-Lebec., Munerat. Greven. et Mo-

lan. Quibus proximi sunt Antuerp.-Maz., Leyden-
Belg., Lovanien. et edit. Ultraj-Delg. "

VARIANTES LECTIONES.
ln solis Sizti et. Timothei nominibus consistit. B quidem Pratensis, Xysti posuit. At eum cseteri co-

De postremo satis certam est, male legere Hérinien-
sem et Edit. Lubecanam maximam, Timothei. Pro
Aysto vel Xísto stare videtur scribendi modus anti-
quier apud Hieronym. et Romanum parvum. Et

dices omnino omnes legant, Sizti, cuin Adone, eam
scribendi rationem hic censuimus prxferendam : sí
alibi altera prsevaleat, ea ibi uti licebit.

OBSERVATIONES.

Binos hoc die Sixtos vel Xístos nominant &liqua
Hieronymiana apographa; de Papa tamen, istius
nominis primo, non agere, probant martyrum classes,
quibus immisti sunt, loco et verosimiliter tempore,
3 Sixio hoc. nostro multam disjunctm, Itaque, qui
in laterc; lo. annuntiatur, is à Romano parvo acce-
ptus est, cujus ncc. sunt verba : Xysti papee et mar-
tyris, temporibus Adrian passi. Breve est Adonis

osweydini elogium quod mullo auctiws reddidit
Notkerus ; nisi prehabenda sit Mosandri editio, in
qua pene ad verbum reperiuntur, qu:xe Notkeri pro-
pria esse, facile quis eibi persuaserit, Noster Adonis
phrasim, «ut. in losweydo est, eontraxit et nonnihil
emolfivit. Ex libro poutificali primam Sixti notitiam
a Romano parvo desumptam credimus, qui ut mar-
tyr colitur, qui.iquid nonnulli de eo titulo. dubiteut.
Expressiora habet Florus ad ii Aprilis, qux in nostra
Bede editione, et hoc die in Aclis proferuntur, ubi
de ejus culta, :tate, Actis, sepnltura, translatione
et inventione collegit. Henschenius, | distinxitque
omnia, quie de Sixto [ dici possunt, aliis res ejus
gestas vix obiter tangentibus, ut in Alexandro Tille-
montius tomo ll, pag. 258 et 240. lloc eum disticho
celebravit Wandalbertus.

Idibus Octavis Xixtus martyrque sacerque
Prsminet, Adriano mortem süb Cesare passus.

Conveniunt lioe die Hieronymiana in annuntia-
tione nostra ultima de Timotheo et Diogene, quam
ex aliquo hujusmodi codice certo extraxisse censen-
dus est Usuardus, quandoquidem martyvoloyis aliis,
Uim antiquioribus, tam synchronis plane ignoti sint,
si Notkerum excipias, qui eos;:lem codices male de-
scripsit, pro Macedonia, Nicomediam legens, Theoge-
nem pro Diogene, in quo ab Henschenio et Florenti-
nio recte corrigitur. Synonymi duo martyres Tíimo-
heus et Diegenes, si non iidem sint; inllieromymia-
nis illis Fastis die sequenti leguntur, cum hac ciffe-
retia, quod hic dicantur passi in Macedonia, neque
ulli jungantur socii; at sequenti die cum sociis
duobus aut tribus dicuntur. in Antiochia Syri;? mar-
tyrium subiisse. Unde Maurolyco occurrit certa no-
Strorum martyrum palestra Philippi, nescio, uec sa»
tis patel, an utraque ea classis confuniii debeat.
Latent Acta, e quibus, inquit Hensclienius, certiora
possemus proferre, eosque (nempe hosierios) a mar-
tyribus. Autiochenis so.idiori argumento — secernere,
Nihilo plus claritatis suggerent uote. Plorealinii,
utroque die. Qux Usuardina suut, integre dedimus.

AUCTARIA.

PuLSANEX., in Sixto purus, Timotheum, et Diore-
nem przierit, quorum loco sic habet : « Eodem ie,
saneti Coelestini papa. ». Indicat Colestinum 1, de
quo s : pius inlra, et in Actis lioc die.

AxTvERP.-Max., LEypEN., BELcic., LovaNiES., et
Eprrio. Ur TRA2ECT.-Bejc.. textum sic augent : « Ro-
wüe, natale sancü Sixti primi, pap:e. et martyris,
qui post beatum Petrum sextus, temporis Adría-
ni, » eic.

UrrRaJeCT., LEYbEN., ÁksEncEN. et Damic. idem
habent, sed preterea, post temporatem, adjiciunt:
« Hic constituit ut. sacra mysteria non tractentur

elei a canPic a

rus est. Tum secundo loco : « In Nicomedia, Firmi,
episcopi martyris, et aliorum viginti octo. » Au re-
ete Firino Wwibuatur episcopi dignitas, quotve ejus
fuerint socii, accurale in Actis examinavit. Hen-
schenius. « |n Africa, Epiphanii episcopi et alioram
quatuordecim. » De hac classe cum Usuardo agen
die sequenti. « ltem, Celestinz virginis cum. aliis
octingentis. ». Hujus fere codicis auctoritate. proe-
elara hae turma in Actis ponitur. « ln Nicomedia,

sanctorum Timothei et Diegen(S-" ?.

BnuxErLEN. huc Nei (Ore le textus;
partem. Primo loco agit de Marttano, 9Yieanore, et
A..rndlani. "mee da Ac. tr.na Wedniius 4o Six
