<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,100">
    861 MARTYROLOGIUM. — MENS. MART. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,975,740">
    de Wulfrranno agit; ui se Anglicum ostendit anti- A certum opinor, ut in controversiam venire non possit.
    quior codex Epetnacensis, dum ad calcem adjicit : Vide Henschenii commentarium et Acta ab eo illu-
    sancti Cuiberti. Si ex priori codice acceptum cultus strata, cui quibus confer Observationes Mabilionis
    diem volueris, non repugnabo; quamvis certuni sit saeculo in Benedictino, parte i, a pag. 355, et, si
    Wulfranum ad genuina Hieronymiana minime per- potes, utriusque sententias compone, easque con-
    tinere, ut fatetur Florentinus. Interim latereulum, cilia cum altera Conitii, ad annum DCCCV.
    ut a nobis positus est, plane esse Usuardinum, sic
    AUCTARIA.
    PULS﻿ANEN., in textu non nihil mutilus, subdit in sanctitatis uiri. Coenobio Fontenella, depositio sancti
    suue : « Eodem die, vigilia sancti Benedicii abbatia. » Vulfranni Senonensis quondam archiepiscopi et con-
    Proprium id fuisse nonnullis Italicis monasteriis ex fessoris. »
    Pleschionensi infra patebit.
    ANTWERP.-MAX. incepit a Cuthbertoex Adone : « In AQUINCT., post Archippi addit martyris.
    Brittannis, natale sancti Culberti, qui ex anachorita, PLESCHIONEN., in fine : « Vigilia sancti Benedicii. »
    ecclesiae Lindisfarnensis antistes, totam ab infantia MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAI. deficit in martyribus
    ad senium Vitam, miraculorum signis inclitam duxit. ris; de reliquis brevissime.
    Cujus dum undecim annis maneret corpus huua- FLORENTIN., primo loco : « Natale beati Joachimi,
    tum, incorruptum, quasi eadem hora defuncti, patris gloriose Virginis Mariae et avi Domini nostri
    simul cum veste qua tegebatur, inventum est. Scri- Jesu Christi. »
    bit sanctus Beda presbyter in libello de Vita ipsius. Codex MONTIS SANCTI. : « Natale vel passio Gere-
    Eodem die, sancti Archippi, commilitonis Pauli trudis virginis. » Quid codex hic velit non satis per-
    apostoli. In Fontella [Fontenella] monasterio, spicio.
    sancti Wilsrani episcopi, praeclari in miraculis et Edit. Ludeco-COL. convenit fere cum textu codi-
    doctrina viri. » Haec de Wulfranno habet Ado XXIII cum mediae nota, sed in fine adjicit : « Eodem die
    Aprilis : causam nescio, certe altum ejus de hoc sanctorum Sabeani et Pollionis, sociorumque eorum
    sancio silentium, non recee incusat Mabilio in Actis martyrum. » De his videndus index Praetermisso-
    Benedictinis, loco quem in Observationibus citaviamus. rum.
    ANTWERP. et MAX.-LUBEC. puri sunt, excepta ultima BELIN., pro Archippi, legit Arcipri. Secundo loco
    annotationis formula quam sic legunt : « Monas- agit de martyribus Syris. Deinde : « Monasterio Fon-
    terio Fontinelle, sancti Wilframi episcopi et con- tenella, sancti Vulfrani confessoris. In Britannia, »
    fessoris. »
    Roswyed. in hoc solo a puritate etiam deficit. Sic greven. Wulfranno subjungit : « Iste Vulfranns,
    habet : « In pago Rotomagensi, sancti Vulframi, cum esset Senonensis episcopus, ad Frisam trans-
    Senonicae civilatis episcopi. »
    ANTWERP.-MAX., ULTRAI., LEYDEN., LOVANIEN., AL- i in monasterio Fontanelle monasticum habitum su-
    BERGEN., DANIC. et editio ULTRAI.-BELG., elogio Cu- mens, in multa sanctitate cursum suum complens,
    lberti haec ex Adone post duxit interserunt : « Cu- quievit in pace anno Domini DCCXX. Eodem die, san-
    jus corpus, sicut scribit Beda presbyter, undecim ctorum Joseph et Claudii. » Quam apte hic duo con-
    annis humatum, incorruptum cum veste, qua lege- jungantur, vide in Actis. « Methis, sancti Urhicii epi-
    batur, inventum est. » Tum in fine : « Monasterio scopi et confessoris, Senonis, Guerici et Ebbonis, epi-
    Fontinelle, sancti Vulframi (variant in modo scri- scoporum et confessorum. » Vide Praetermissos. « He-
    bendi) episcopi et confessioris. »
    BRUXELLEN. nova producit, ita incipit : « Prima riberti presbyteri et confessoris. Cui cum sanctus
    dies saeculi, et principium temporis, in quo Deus Cuthbertus episcopus diceret, se migraturum e se-
    coelum et terram creavit. Et ea die Josue, sicco culo; ille,pedibus ejus advolutus rogavit, ut sibi a Do-
    vestigio, cum Hebraeis Jordanein transivit. Hac die mino impellaret, quatenus secum ad gaudia aeterna
    fuit Dominica in ramis palmarum, qua Christus ven- transire posset; factumque est ut pelerat. Item secun-
    dentes eliminavit de templo. » Sequitur de Archippo dum aliquos hic, translato est beatae Mariae Magda-
    et martyribus Syris, ut in textu. De Cuthberto fere lenae. » De qua in Auctariis XIX.
    ut eodd. mediae notae, praeterquam quod paulo pressius MOLAN. de Wulfranno : « Senonum archiepiscopi,
    verbis Adonis inharet. In fine : « Fontanelle mo- in Blandinio monasterio. Sancti Joachim confessoris,
    nasterio, sancti Wulframi archiepiscopi et confes- patris beatae Mariae Virginis. » In posterioribus editio-
    soris. Cuijus corpus postea in Blandinio translatum nibus, mutatur Wulfranni annuntiatio. De Joachim,
    est. »
    HAGGENOYEN. parum admodum differt a codicibus ut jam dictum. « Die vigesima, sanctorum, qui no-
    mediae notae. Omitti Bedae titulum, presbyter; et pro minantur patres in monasterio sancti Sabae interem-
    Wulfranni infecit Wlolifranu.
    CESTILLEN., haec stylo suo : « In Britanniis, depositio D Prlatermissos hoc die et xix hujus.
    beati Cuthberti episcopi et confessoris, admirandae
    XII Kal. Die 21.
    Apud Cassinum castrum, natalis sancti Benedicti abbatis, hujus vitam virtutibus et miraculis glorio-
    sam, beatus papa scribit Gregorius. Alexandriæ, beati Serapionis anachoretae, magnam virtutum viri.
    In territorio Lugdunensi, sancti Lupicini abbatis, cujus vita sanctitatis, et miraculorum gloria illustris
    fuit.
    NOTAE
    Conveniunt Praten., Herinien., Tornacen., Rosweyd., Antuerp., Max.-Lubec., Muneral., Greven. et
    Molan. Vix quidquam differunt codices mediae notae.
    VARIANTES LECTIONES.
    In una alterave transpositione consistunt. Textus cen. fuit illustris. In Antuerp. et Max.-Lubec. deest
    habet : Beatus papa scribit Gregorius ; Munerat., sancti, ante Lupicini. De anachorite et anacoratae
    Gregorius scribit. Sic pro illustris fuit, poni Torn- dictum ubunde est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,740,975,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas áreas ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário — neste caso o impresso está legível; cortes e abreviações modernas mantidos conforme original.</notas>
</pagina>