915
VI Idus.

USUARDI MONACHI

916
Die 8.

Apud Corinthum, beati Dionisii episcopi, cujus eruditione et gratia, quam babuit in verbo Dei , multi
fruuntur usque hodie. Claruit autem. item Christi electus temporibus Marci Aptonini et Lucii Aurelii.
Turonis, sancti Perpetui episcopi, admirand:e sanctitatis viri.

2 NOTA.

Ex Praten., Herinien. , Tornacen., Munerat. , A ject.,
Greven. et Molan. Adde Aniuerp.-Maz., Ultra- — Uliraj.-

Leyien., Lovanien., Albergen., Danic. et. edi
elg.

VARIANTES LECTIONES.

In paucissimis differunt codices, iisque vix obser-
vatu dignis. Corintum scribit solus lMerinien. Alii
ulo aliter, plerique ut. in textu et. bene. Omnes
gunt Dionisii, et nos ita legendum putavimus,

quamvis Dionysii scribi debeat. Thuronts male hs-
bent Greven. et Molan. Sic ammirande in solo Gre-
veno.

OBSERVATIONES.

De Dionysio Corinthiorum episcopo, descriptis ab
eo epistolis, deque ejus sacri corporis ad Sandiony-
siamum ccenobium facta sub Innocentio papa
translatione, agunt hodie Acta nostra, ubi Martyro-
logia nonnulla citantur, in quibus hac die festivitas
Dionysii recolitur. Ast ea inter nullum Usuardo an-
tiquius, nullum ei synchronum reperire est. Wan-
dalberti versus a textu recedit longissime :

Maximus et senas ldus tenet atque Solutor.

Qui duo sancti ex solis Hieronymianis procedere
possunt. Est ergo Usuardi tam propria hzc annun-
tiatio, quam certum est eam a nullo superiore mar-
tyrologo acceptam. Nihil in elogio peculiare tradit

suardus, quod non de antiquis omnibus Ecclesiae
scriptoribus dici queat, ut ex dictis perspectum est,
et magis ex dicendis patebit. Poterat certe ex Euse-
. hio proferre aliqua, buic soli Dionysio magis accom-
mo«data, ut in Actis ordine exhibentur, ab ijs expur-
gata, quz illi non debite ascribi solebant. Hensche-
nium prz oculis habuit Tillemontius tomo ll, a pag.
448. Porro quz de przfato corpore, in Sandiony-
siano comobio quiescente , sitne Areopagitee Athe-
nieusiuin , an hujus Corinthiorum episcopi , contro-

verti solent , ad. presentem institutionem non per-
tinent. .

De Perpetuo meminit Romanum parvum et
eum Ado, ex quo id tantum. desumpsit Usuardus,
quod pluribus aliis sanctis commune supra vidimus,
lis rescissis, qux in solum Perpetuum privatim qua-
drabaut. Fidelius sua praestitit Notkerus, et quidem

B Adonis dieta. angelica demonstratione ampliasit.

Adonis textum tantum non integrum dabunt Auctaria
codicum Bruxellensis et Hagenoyensis infra. llacte-
nus pro nostro Usuardo, qui hic, ut passim solet,
Adoni adhzesit. Aliter scribunt Hieronymiana aliqui
apud Florentinium , in quibus ad xxx Decembrs
ultimo loco legitur : Turonis, Perpetui episcop a
con[essoris. Addidil Rabanus eodem : Qui samt
Martini ecclesiam. edificavit. Plusculum dixerat Flo-
rus , quem videsis aut in fonle , ant in Actis. Quod
autem de Perpetuo in Adonis codicibus repertum est,
recte , me quidem judice , Mosander et Rosweydus
pro additamento habuere. Uter dies przfereudus
sit, non facile statues, cum Gregorius Turonensis, ex
quo Perpetui vita sumitur, eum, qui ipsi ulimus ln
terra fuit et natalis in coelo, indicare neglexerit.
Caetera vide apud Henschenium.

AUCTARIA.
PuLsANEN., ANTUERPIEN.-Max., Lusec. et BELiw. C templum, super ossa beati Martini episcopi pet-

puris codicibus annumerari possunt, a quibus in eo
solunedeficiunt, quod brevissimum Perpetui Turo-
- mensis elogium omittant, ita scribentes : « Turonis,
sancti Perpetui episcopi. »

Rosw£vp. etiam purus esset, nisi inter Dionysium
et Perpetuum insereret sequentia : « In. Africa, Ma-
charii martyris et aliorum novem. » Unde sociorum
precise novem inanipulum codicis bujus scriptor
eruere potuerit, doceri cupio.

C&NTULEN. : « Apud Tolosam, beati. Exuperii epi-
scopi et confessoris. Qui beatus vir, fuit valde parcus

opinor subintelligi sibi] et indigentibus extitit
largus) et pius. » fiac melius ex Usuardo tradit AN-
TUERP. -MAJ. statim referendus, sed quie spectant ad
xxvir Septembris. Sequitur in. CENTULEN. : « Apud
Corinthum, beati Diouysii episcopi. Turonis, sancti
Perpetui episcopi et confessoris. »

ANTUERP.-Ma). , omissis Dionysio et Perpeiuo ,

Exuperii elogium supplet boc modo : « Apud Tolo- p

sam, sancii Exuperii episcopi et confessoris. Qui
beatus vir quantum sibi extiut parcus, quautumque
aliis largus, sanctus Hieronymus memorabili prose-
cutus est relatu.»

BnauxkLLEN. de Dionysio ea fere refert, qua nos
in textu, sed inverso paululum ordine. Sequitur de
Exuperio, ut codex proxime superior. Tum : « Item
Roni, Calixti pap:e et martyris, cujus principalius
festum cadit 11 Idus Octobris. » Unde ergo festum
boc minus principale, aliis incognitum? An ex aliqua
translatione! Vide Pratermissos, ubi rejicitur ad
dictam diei xiv Octobris : « Turonis, sancti Perpe-
wi episcopi, admirandie sanctitatis viri, eujus ope

fectum est, et eo ipsius corpus translatum est. »
Iízc ex Adone, sed nou ad verbum desumpt
sunt.

HacENovEN. in Dionysiu. etiam ferme purus est.
De Perpetuo, post viri, subdit : « Qui ecclesiam ia
honore beati Martini episcopi zdiflcavit, et ossa
beati. Martini transterri fecit, et in eadem ecclesia,
illa honorifice , ut decuit, collocavit. Tandem
mulis perpelratis virlutibus, ipse obiit ip pace tras-

uiia. »

1 AquicINT. in fine, post viri, addit : « Rom: sancti
Calestini papz. Hie constituit, ut psalmi David ante
sacrificium antiphonatim canerentur , nam anteà
Epistola tantum recitabatur, et sanctum Evange-
lium. » Vides, verum esse, quod diximus, nempe
variis diebus hunc sanctum referri.

MaTRiC. -CARTBUS. - ULTRA :ECT. : € Dionysii. epi-
scopi Corinthiorum. Perpetui episcopi Taronea-
sis. »

In VaTmicAN., sign. num. 5949, adjectum est :
t la. Africa, sauctorum Macarii, Connexi, Con-
cessi et Maxima. » Ex Hieronymianis | acccpli
sunt.

ALTEMPS. : « ltem Concessi, Ammonii et. Suc-
cessi. » Ex eodem fonte. Vide in Aclis recte con-
juncta.

FLonExNTIN.: « Romz in coemeterio sanctz Priscillz,
via Salaria, natale sancti Calestini primi, papz el
martyris. »

Editio LosEco - Cor. in Dionysio pura est. De Pet-
petuo sic habet : « Turonis, sancti Perpetui episcopi,
admiranda sanctitatis viri. Cujus ope templum supet

Digitized by Google
