<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    869 MARYROLOGIUM. — MENS. MART. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,920">
    multis est cessus. Super scampnum ligatus in sanitum extenditur, ut octo pedum longus videretur. Post hæc duæ lampadés ardentes, ejus lateri sunt appositae, tandem occisus est gladio. • Videndum, an hic non indicetur Theodoricus, vel Theodoritus Antiochiæ sub Juliano apostata passus, de quo cum Usuardo agimus xxiii Octobris. Sequitur in codice ultima annuntiatio pura : • Civitate Cæsarea sancti Juliani. •
    PLESCHINONEM. et VATICAN., signatus num. 5949 : • in Antiochia, sancti Theodorii presbyteri, Pauli, Juliani, Sabini. Vide Acta, ubi hos male conjuctos observabis.
    ALTEMPS. : • In monasterio Berkingensi, sanctæ Hilde abbatissæ : Et die sequenti. : In vero die sequenti colitur, vocaturque ab aliis : Hilidelitia. •
    BORDEGALEN. : Inventio sancti Lupi Andegavensis B
    IX Kal.
    Rome, passio beati Pigmenii presbiteri. Hic Julianum apostatam a puero nutrit et erudivit, a quo ipse postea in Tyberim pro fide Christi necatus est. In Mauritania, natalis sanctorum Ronuli, et Secundoli fratrum, qui pro Christo passi sunt. Apud Syriam, sancti Seleuci. Item in Phrygia, sancti Agapiti.
    NOTÆ.
    Ex Praten., Herinien., Tornacæn., Pulsanen., Rosweyd., Antuerp., Max.-Lubec., Munerat., Greven. et Modan. Addi possent omnes codices mediæ notæ, ut infra patebit.
    VARIANTES LECTIONES
    Antuerp. et Max.-Lubec. pro Pigmenii presbyteri, male ponunt episcopi; Pulsanen. nullam dignitatem adjungit. Rursus Antuerp. et Max.-Lubec. pro nutriti, habent enutrivit. Literis sacris in Greven. et Molan. perinde est. Fratrum omnes codices legunt, exceptis Antuerp. et Max.-Lubec. Hi etiam scribunt Siriam cum Tornacensi. Restitui Phrygia cum Mo-
    lane A episcopi. • Inter Prætermissos remittitur ad diem natalem, XVII Octobris.
    Editio LUBECO-COL. antepenultimo loco interserit : • Apud Africam, natale sancti Fidelis martyris. • Cætera satis pura est.
    GREVEN. : • In Africa, beati Fidelis martyris. Item Piomoli [alii Thionmoli ex Hieronym.], Felicis. Theoderici martyris. • Inter Prætermissos rejicitur ad xxiii Octobris, ubi male citatur editio LUBECO-COL. quæ de eo non meminit. • Hilariam viduæ. • An hæc mater S. Afræ, an alia fuerit, divinari necdum potest. Vide etiam Prætermissos.
    MOLAN. : • In Africa, natale Felicis et aliorum viginti. Ita prima editio. In aliis sic habet : • Die vigesima tertia, sacrosancti martyris Niconis, et ministrorum discipulorum ejus, cum ipso narrarizatorem. Bergis, elevatio sancti Winoci abbatis. •
    Die 24.
    NOTÆ.
    VARIANTES LECTIONES (continuação)
    lano, tametsi codices plerique, ut Herinien., Tornacen., Pulsanen., Antuerp., Max.-Lubec., Munerat. et Greven. legant Frigia; Praten., Phrygia; Rosweyd., Frigia. Fere exciderat monere, solum Muneratum pro Secundoli, legere Secundi, ut est in Romano moderno. Grevenius et Molanus ab aliis in eo discrepant, quod Agapitum Seleuco anteponant.
    OBSERVATIONES.
    Pigmenium hic denuo ignorant citati pridie martyrologi, apographa Hieronymiana, Beda, Florus, Rabanus, Wandalerbrutus; memorant alii, quorum semper antecensum auctor Romani parvi, a quo primum nominatus et relatus est, his verbis : Romae, Pigmeni presbyteri et martyris, sepulti in cœmeterio Pontiani. His non contentus Ado, longum elogium conexuit, probabiliter ex Actis sanctæ Bibianæ, in hac parte ut minima valde depravatis. Videat ea olim Bollandus, notaveratque in Januarii in Defessa; hujus Flaviani, Pigmenii, Bibiane et aliorum Acta permista esse, et eiusmodi, ut huud levè emendatione egent. Henschenius vero hoc die, discussis cum Baroniò præfatorum Actorum actionibus, iisque præsertim, quæ in Adonis elogio continentur, indignasque plane censuit, quæ operi nostro insererentur. Quid si igitur placet Tillemontii conjectura tomo V a pag. 419 et pag. 633, de Epigmenio et Pigmenio, qui ambo hoc die in Romano moderno referuntur, in unum conflandi? Certe sic manebit vera rei substantia, rescissis falsis circumstantiis. Hæc examinanda remittimus ad Acta xiv Septembris, ubi agetur de Crescentio puero, a prædicto Epigmenio baptizato. Interim tali Audonis historia transumptis Nolkerus : Nostre ita contraxit, ut cum brevitate sua, non item cum veritate conveniat. Atque hæc hactenus pro textu satis clara et plana sunt.
    Al non æque pervium est, Romulum cum Secundolo connecter, et quidem fraternitatis vinculo, ut faci Usuardus, verosimilime a vero aberrare, primus ipse talis confusions artifex, quemadmodum ex Actis nostris manifeste colligitur. Neque enim ulli Hieronymiani codices, ex quibus solis eos Nostrer decer-
    pere potuit, ita Romulum et Secundolum conjungant, ut vel populares esse videantur, quamvis utraque nomen exprimant. Romulus avulsus est ab insigni manipulo martyrum, qui cum Timolao in Cæsareæ Palestinæ coronatus est, ut ex Eusebio in Actis referuntur. Secundolus vero ad aliam plane classem pertinet, quæ in Mauritania triumphavit. Potuit forsasse Wandalerbrum vidisse Usuardus, ubi hunc versiculum legerit :
    Romulus et nonam pariterque Secundolos implet.
    Interim quæviscunque lectio Usuardi genuina est atque in omnibus codicibus tum manuscriptis, tum excusis plane conformis, etiam in Centulensi, qui ut in Auctariis patebit, sola phrasì a textu discrepat, fratris tamen titulo abstinens. Quid Baroniù moverit, ut pro Secundolo, Secundum supponeret, nec hic divino. Seleucus item et Agapitus ex Hieronymianis apographis profidunt, unde a Nostro et in Actis positis absque ullo titulo, quidquid Seleucum confessorum faciat Baronius, Agapitum episcopum. Nam si de eo Agapito agitur, qui in Hieronymianis etiam sub Agapi nomine occurrit, is vere Timolai socius fuit, adeoque martyr Cæsariensis. An fortè aliunde sumptus, et Synaue episcopatus fuerit, non satis perspicuo : lacet Florentinus; Castellanus in Martyrologio universali ab Henschenio dissentit. De cætero certa nobis et indubitata videtur Usuardi lectio in laterculo proposita, quamvis fortasse sola penultimia annuntiatio vera dici possit, utpote in omnibus Hieronymianis primo loco disertissime posita, ubi si quis titulus ; non confessors certe, sed martyris apponendus videtur.
    AUCTARIA.
    In Tyberim necatus est. egunt codices omnes, pro textus puritate citati. Melius Ado, de ponte præcipit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras fragmentadas no meio de linha (quebras silábicas) preservadas tal qual. Margens pequenas sem notas marginais legíveis. Script identificado como latino impresso. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>