901 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. — — 903

X.ohiis, commemoratio meritorum venerabilitm A ginis Tyri»; quam libre octavo scribit Eusebius
&:hristi confessorum Ürsmari et Ermini, quando a — Cwsariensis. Hoc die transitus viri Dei Nodgeri epis-
Wungris liberati sunt Laubienses, permeritaeormm.» — copi Leodiensis, cnjus przclara gesta habentur, »
Hursus typis minofibus: « Lingonis sancti Urbani — Non alia est ista. Theodosia. ab ea quz in textu re-
episcopi et confessoris, magnarum virtutum viri, qui — fertur. Fefellit Molanum diversa positio, seu locus
vineas precibus suis sepius conservavit. Apnd Cie- — martyrii. De variis personis sub Notgerii nomine
saream Palestinz, passio alterius "Theodosix, vir- ^ confusis, vide Pr:eterniissos x Aprilis.
— 4 -
I Non. — Die 5.
In Scithia civitate Thomis, natalis sanctorum Évagrii et Benigni. Thessalonic:, passio sanctarum vir-
ginum Agapis et Chionix sub Diocletiano, qux primo in carcere macerate, post in ignem misse, sed
jntacte a flammis, post orationem ad Dominum fusam, animas reddiderunt. Apud Tauromenium Siciliz,

ü P ui.
beati Pancratii NOTE

Ex Praten., Herinien. , Pulsanen., Antuerp., Max.- B den., novanten., Danicus, et edit. Ultraj.-Belg. De-
K.ubec., Munerat., Belin. prima editione, Gréven. eV — ficit Albergen. in solo Pancratio. raj.-Belg. De
Molan. Accedunt Antuerpien.-Maz., Ultraject., Ley-

VARIANTES LECTIONES.

Scithia scribunt probatissimi codices Pratens., ^ Max.-Lubec., ulisic legitur : Sub Diocletiano inignem
Herinien., Pulsanen., Munerat., Greven. et alii. Mo- — etc., mediisvocibus omnino preteritis. Contra ulsa-
lan. habet Schytia ; Belin., Schitia; Anterp., Scicia: — nen. Excedit dum post a flammis, interjicit permanenz
aliorum modi sunt. varii, nullus recte legit Schytid. — tes. Fusas pro fusam, in munerato lypographi, fallor,
Priores codices in textu secuti sumus. Item in. Tho- — vitium est. sicut in Max.-Lubec. Thauromentum, pro
mis, qualiter scribunt omnes. Munerat. pro Evagrii Tawromenium, ut habent codices Hieronymiani. lidem
posuit Evagii : Chioma, pro Chionie ; Pulsan., Cyo- — ipsi pro Pancratii habent Pancracii ; Pulsanen., Pan-
nie ; Greven., Scionie. Major defectus in Antuerp. et — chratii : altera Belin. editio addit., Pancratii martyris;

OBSERVATIONES.

Tota Evagrii et Benigni distinctior notitia ex Mar- — diernum, et illud Notkeri elogium, quod v Aprilis
tyrologiis nostris promanat. Sic hodie secundo loco ponitur, ex iis Actis desumpta esse, qux olim pro«
legit Homanum parvum : Tomis, Evagrii et Benigni. — consularibus ipsis supposita, usque adeo Ílenschenio
Textus Usuardinus, non multo amplior, éx Adone — placuere, ut illa hisce przetulerit, contra Sirleti, Li-
desumptus est, et iisdem ferme verbis a Notkero — pomani, Surii ei Baronii Judicium, qui omnes Grocá

uoque descriptus. Nihil de ipsis Beda, Florus aut" ipsa ex codice Crypt:e-ferratze Latine. reddita, since-
abanus. In Hieronywianis vero magna perplexitas, C riora, imo unice authentica. existimaverant. Habuit
qua non facile sese expedit Florentinius. En textus — harum rerum longe peritissimus arbiter, magister
varios. Epternacense ponit : /n Sicilia, natale Eva- — noster rationes suas cur ita statueret; lego et. ex-
ri, Benigni... sex alii nominatim exponuntur. Cor« — pendo, nec tamen tales invenio, ut uon potius Sirle«
eiense : In Sicilia, natale sanctorum Thome Eva- — tana prebabenda censeam, adeoque cum doctis-
ri, Benigne, et rursus aliorum sex. Lucense: /n — simis recentioribus fateri cogar, hac saltem vice,
icea, natalis sanctorum I home, Evagri, Benigni ; — virum alias perspicacissimum nonnibil dormitasse.
adde commilitones quinque. Hzc, si possis, apte — Prajudiciis non agimur, veritatem unice sectanur;
concilia. Et quidem hactenus primo loco. Át quid — eique reperte ultro cedimus, ultroque hic cum Ba-
sibi modo vult in iisdem codicibus, quod in fine le- — ronio ad annm. ccciv, a. nuin. 40, aliisque citatis,
gitur : Theumis, vel Eumis, vel Heumisiter; Evagri prafatorum Actorum proconsularium germanitatem
et Benigni ? An iidem illi, an à. primo loco appellatis — agnoscimus; de qua vile erudite tractantem Rui-
diversi? Postremuni censet. Florentinius; primum — nartium inter Sincera et Selecta a pag. 419 et Tille-
Henschenius: tu. cui volueris accede; nobis certum — montium tomo V, a pag, 240. Porro iusiguium harum
est, nostros legisse, ut in textu. retulimus ; quibus — martyrum certaieinis diem, ex laudatis Actis sic de«
acciiit Wandalbertus. finiendum pitis ut Jrene 1 Aprilis coronata
. " ; uerit, alize dicbus aliquot citius, proindeque exeunte
hr ele E V Mehdi e e Martio. Expressus autem dies Kalendarum Aprilium,
; . ciltate, t iclorts, tion, Jg " antiquiores martyrologos induxerit, nL omnes eodem
Herenei, legunt Hieronymiana 1 Aprilis : et ejusdem |— die consisnarent, quos secutus est Wandalbertus, de
Tuensis v. In Thessalonica, natalis. sanctarum virgi- D

vr - : solis duabus prioribus expressius loquens, et fortc
num Chionig, BHerene et Agape ; utro die melius, — (oci n, per verbuin socia Tndicans " !
Florentinii arbitrio relinquo. Dicam est in Observa:

tionibus t Aprilis, dubitari posse, an utrobique de iis- Virgineo insignes Agape et Chiouia serte
dem agatur, quod liie examinare non lubet, dum alia Aprilis socia sacrant sibi jure Ralendas,
expendenda supersunt. A Romano parvo sic hodie Tertia item nostra, Hicronymianocum annuntiatio

primo loco scribitur : Thessaloniee, eirgintn Agapes — est : Apud Thauromenium. in Sicilius, natalis sancti
el Chionic. Beda ad t. Aprilis rectius fortasse timlum —— Pancratii; ct hoc ferme modo, absque ulteriori elogio,
virgiitis omiserat, in quo eum presse secutus est Ra-— imo brevius ponitur a. Romano parvo, Adone,
banus. Bed: verba descripsere Ado, ex lioc Usuar- — Usuardo et. Notkero ;. reliquis martyrologis, aut ig-
dus et Notkerus, qui cum praecursore, virginis, vel — notus, aut prwteritus. Primum fuisse Siculoruti
potius virginum appellatione retinent, imo ultimus — apostolum, recepta opinio est : vide quie de eo di-
Árenem. adjunxit, quam rursus cum longiori elegio — lgenter collegit et ab apocryphis discrevit Hensche-
repelit v Aprilis, ut ibi ex nostris sermo iterum re-.— nius. Satis nobis sit, ipsum, :eque ac reliquos iu
Curret, Id jam precipue atteudendunr est, Bedie ho-.— textu relatos, vere Usuardinuin esse.

AUCTARIA.

Habet hie TonNAcExsis codex peculiare auctarium — corporis sancti. Madelupi sacerdoüs.» Vide qu:e im
emteris omnibus, pri:erquam Molano incognitum. — indice Pretermissorum observata sunt. Caetera. dis
Sic scribit : «Iu. monasterio Altovillari, translatio — centur xx Decembris. t

Digitized by Google
