<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    845 MARTYROLOGIUM. — MENS. MART. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,760">
    Error in principio. Greven. incipit Cæsarea Cap- dapocie, turpius Tornaceni. omittens. In Cæsarea, orditur, Cappadocie; Cappadocite in Max.-Lubec.; Cappadocie in Munerato, Belino et Greveno, ac hujusmodi minutiae aliæ notari non merentur. Pul- A sanen. addidit ciritate. Sic Belinus scripsit ejus pro ejusdem, et in altera editione apposuit militis, uti de Matrona, virginis, quod etiam legit Muneratus, omittens particulam usque. Belin. voces ultimas transposuit hac ratione : Deo reddidit spiritum.
    
    OBSERVATIONES.
    
    De Longino Cappadocie martyre omnia fere tum edita tum nss. Martyrologia hac die agunt , inquit Florentinius; inter quæ Martyrologium Adonis perperam comminerit, nempe qui hujus Longini, non hodie, sed prima Septembris, post Roma- num parvum diserte meminit. Nec eum novit Beda genuinus, nec Florus , nec Wandaberkus. Vere de ipso agunt Rabanus et Notkerus, ille longiori exornat elogio, quod ex Actis se ait cominusasse; hic non multum dissimilia, sed compendiosiora exhibet, non verbetonus eudem scribens, ut per inadvertentiam in Acta nostra irrepit. Ab eodem Notkero repetitur Longinus citata 1 Septembribus, ubi E Andis elogium sequitur. Satis certum est Longinum aliquem et quidem in Cappadocia memorari in Hie- ronymi apographis; utrum porro is dicit possit, aut debeat, qui laius Christi lancea transfixisse supponi- tur, etymologia non omnino peregrina; item an  centurio nominetur, an miles; an Latina Acta, militis et centurionis personas confundert; qui sint eorum scriptores, et plurima alia ad utriusque patriam, gesta, cultum, socios, reliquias, translati- ones, historias conflictas, etc., pertinentia, satis fuse explicuit Papechorius toto suo Commentario prævio a pag. 376. Quam videm Acta mereantur nusquam aperte dedisserit; recentiores neutra admittunt. Vi- desis Tillemonii censuram tomo I, pag. 453. At qualiscunque auctioritatis Acta ipsa censueris, patet textus nostros, ex Adone 1 Septembris, verosimiliter accepti, Usuardina simplicitas, de qua unicæ quæ- rimus.
    
    Matronam martyrern, tacito Virginis titulo, pri- mus produxit auctor Romani parvi. Ado de more elogium composuit, quod integrum a Nokero ned- ditur : Noster, ut solet, summa dunxasat capita contraxit. De Matronis duabus aliis, Barcinonensi et Lusitana, videantur Acta hac die. Occurrer denuo casus singularis, semel atqne iterum supra notatus ; nimirum reperiri hodie in Adone Rosweydi Zacha- riam papam, quem Usuardus plane pretermiserit. Causam explorare nequeoe. Cæterum in Mosandri editione, cum elogio pontium priidie illus, unde mi- nruni non est id ita a Baroniio in notis observatum, qui accurationem Rosweydi editionem non vidit, nec videre potuit sexennio prius mortuos quam ea prodiret in lucem. Fere exciderat notare versi- culum, quem de Matrona hac nostra reliquit Wan- dalbertus :
    
    Thessala plebs Idus Matronæ martyre servat.
    
    AUCTARIA.
    
    ANTVERP.-MAL., præterito Longino, agit de sola Matrona, et Adonis elogium contrahit, hoc modo : « Apud Thessalonicam civitatem, natale sanctæ Matronæ. Quæ cum esset utiliæ (superpositi aliquis C vetule, sed supplelndum erat Plautiliæ) cujusdam ancilla, et occulte Christum colens, cotide furtivis orationibus ecclesiam frequentaret, et deprehensa a domina sua, in scanno extenna et ligata, et penæ usque ad mortem flagellata, atque ita vincta in sce- mmo, obsignatis diligentissime januis per noctem relictà, ubi die altero divinitus soluta, et cum ingenti oris gratia orans inventa est. »
    
    Roswed. textui par superaddit : « In Nicome- dia, Lucii episcopi, et martyris. » Quæ verba ab Nolkero huc traducta videntur, nisi ex Hieronyni- mis potius immediatè accepta sint.
    
    ANTVERP.-MAX., LOVANI., LEYDEN., BELG. et edi- tio ULTRAJ.-BELG. de Longino, post aperuit, hæc adjiciunt : « Hic baptiatus ab apostolis, cum apud Cappadociam sanctitate præcipuus degeret, sub Octavio præside comprehensus, post confessionem fidei, lingua abscissa, dentibus excussis, capite truncatus est. » Quis primus hoc elogium in codices Usuardinos recentiores transuliterit, hactenus igno- ro; hoc scio, acceptum esse ex Adone, non hoc die, ut supra monui, sed 1 Septembris, quod iterum di- cendum recurrat.
    
    ULTRAJ., LEYDEN., ALBERG. et DANIC. sic inci- piunt : « Romæ, natale S. Zachariæ papæ. Hic qua- tuor libros Dialogorum beati Gregorii transtulit in Græcum, et per beatum Bonifacium Moguntinum episcopum, Pippinum patrem Caroli in solium regni subliniavit in Sueuonum civitate. » De Longino eadem habent, quæ proxime recitavimus.
    
    CENTULEN. : « Cæsarea Cappadocicæ, sancti Lon- gini militris, qui lancea latera Domini aperuit, et postea baptizatus est et a præside Octavio decollatus est. »
    
    BRUXELLEN. de Longino eadem habet quæ supra. Tum : « Apud Thessalonicam civitatem, natale san- ctæ Matronæ martyris. Quæ cum esset Plautiliæ cujusdam viduæ ancilla, occulte Christum colens. . . » ut supra, additur autem ex eodem fonte : « No- vissime autem fusibus usque ad mortem cæsâ, in bona confessione Deo spiritum reddidit. Romæ, depositio beati Zachariæ papæ, qui libros Dialogorum beati Gregorii transtulit in Græcum. »
    
    HAGENOVEN. de Longino multa comminisciur, quæ referre non lubet. De Matrona, ut vidimus, egit pridie. In Zacharia non multum differt ab UL- TRAJ., etc.
    
    AQUINCIT. consonant in Longino cum ANT.-MAX. Sequitur : « Romæ, Zachariæ papæ, qui in patriar- chio caput sancti Georgii martyris reperit. » Ma- trona vocatur virgo , quo etiam titulo eam supra ornavit Belinus.
    
    VICTORIN. in fine de Zacharia scribit, ut proxima facit Aquincinct. addens post repetit, « in capsa re- conditum, in qua et epitaphium pariter reperit, Græcis literis exaratum; sepulturæque est in ecclesia B. Petri. Sumpta sunt ex Adone Mosandri pridiæ ; quæ habentur in Rosweydi appendice.
    
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJ. de Longino. Zachæ- ria, et Matrona etiam agit, sed rescissis ferme elogijs.
    
    REG. SUCC., num. 130 : « Item Zacharie papæ, » etc. Religio non additur, sed puto eadem esse quæ Victorinus supra suggessit, cum quo hic codex passim congruabat.
    
    Codex D. DU CUEVAL, signatus C : « Item, Jacobi apostoli et Lucii episcopi. » f. x Hieronym.
    
    VATICAN., signatus num. 5949, omisit Longinum, et primo loco scripsit : « Romæ, Zachariæ pontificis, qui redit in episcopatu annis decem. »
    
    STROZZ. et MEDIC., postquam de Longino ea refulerunt, quæ ex ANTVERP.-MAX., etc., supra descripsi- mus, addunt præterea etiam ex Adone 1 Septembris : « Et simul cum eo coronatus est B. Aphrodisius commentarienisis , cui et præses linguam abscidi jusserat : qui post abscissam jussu præsidis linguam, Christum tamen ejusque fidei expeditâ et clara voce pronuntiabat. » Ado legit longiebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,760,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira e depois a direita. Algumas palavras com hifenização mantidas conforme original; marcas tipográficas e abreviaturas reproduzidas literalemente. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>