<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    865 MARTYROLOGIUM. — MENS. MART. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,370">
    Narbonensi episcopo-eidem urbi ordinatus antistes, fidei documenlis praeclarus virtutumque meritis ornat us, quievit in pace.
    
    NOTAE.
    Sumitur ex Praten., Herinien., Ternacen., Munerat., Greven, et Molan.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    Ad paucissima redit. Pro civitate legunt Herinien. A nerat., Afrodisi i, quod legit etiam Greven. Optime,
    et Muneratus civitatem. Praten., Byleris; pejus Tor- ni fallor, Molan. Aphrodisii, servata nihilominus
    nacen., Biternis. Supersest varia Afrodissii eflornatio, manuscriptorum codicum fere omnium scribendi
    pro qua Praten. Afrodisii; Herinien., Afraidii; Mu- ratio, quam et in Actis praebaiitam video.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,370,970,900">
    OBSERVATIONES.
    Aphrodisius, seu Afrodisius, utcunque denum scripseris, nomen non explico. Aegyptius is, Graecus psit, paucilis de suo adjectis. Caeterum Usuardi
    an Romanus fuerit, nusquam traduitur. Hoc comper- auctoritas a Baronio sociosque Romani moderni
    lum, a solo Usuardo primum inventum atque in sa- mendatoribus, aut contempla aut neglecta est, ex
    cris Fastis consignatum esse: opinor ex Actis san- puncto plane ex toto Martyrologio Afrodisii Biler-
    cti Pauli Narbonensis, ubi cursim dicitur, in hujus rencis nomine, restitutique Paulo Narbonensi ex
    locum Biterris ordinatus, ut ab Henschenio hic osten- hieronymianorum apographorum, Romani parvi,
    ditur, ubi monet, haec fere omnia esse, quae de sancto Adonis, reliquiorumque consensu. Volui cum Matri-
    Afrodisio dicci secure queant, cum aliae narrationes cula Cartusiae Ultrajectensis suspicari, dubitatuin a
    non carent mendis: quales non unas ex Mauroloyo, Baronio, Afrodisiune pro Epaphrodito fuerit ab
    Galesinio et aliis merito rejicientas exstitiant. Porro Usuardo suppositus; nam distinctis utriusque cha-
    antiquiiores omnes martyrologi Hieronym., Rom. racteribus, discrimen apparet manifestissimum. In-
    parvum, Florus et Ado : Rabanus item, Wandalber- B terim excluso Afrodisio Biterrensi, locum occupavit
    tus, Nokterus et post eos recentiores alii, de Paulo Epaphroditus Terracenensis. Nobis de vera Usuardi
    ipso, non de Afrodisio hac die meminerunt. In Actis lectione nulla prorsus videtur subesse posse contro-
    nostris longa sit enumeratio Martyrologiorum, in versia, codicibus omnibus cum laterculo convenien-
    quibus hac die, et aliorum in quibus Paulus xi De- tibus. Et quamvis ad hodiernum Usuardi textum
    cembris refertur, at nisi vehementer fallor tota dif- minime spectet laudatus Paulus Narbonensis, hic
    ferentiae causa, soli et uni Usuardo imputanda est, a tamen visum est. Wandalberti de eo distincton sub-
    quo ferme cetera acceperunt, qui xxii Decembris jicere :
    Paulum consignant. Pauli elogium Ado inter Festivi- Undecima antistes tribuit pia lumina Paulus
    lates apostolorum reulit, Nokterus totum transum- Quo jure exaltat proprio Narbonae magistro.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    AUCTARIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,1490">
    PULSANEN. textui puro subdit: « Item sancti Pauli nysium, ut supra. Denique : « In Africa, beati Sa-
    confessoris : » praeterito episcopi titulo, ut faciunt turnini et aliorum novem. »
    codices alii, praesertim hieronymiani.
    
    ANTWERP.-MAJ. : « In Galliis civitate Narboniae, HAGENOVEN., de Paulo, ut ANTUERP., supra. Sequi-
    natale sancti Pauli episcopi et confessoris, quem tur Afrodisius, ut in textu. Tertio loco de Saturnino
    beati Apostoli, ordinatum urbi Narboniae episcopum et sociis. Deumn : « Item Fidelis martyris. » Colitur
    miseruit. Apud Chorinlum, beati Dionysii episcopi, C hic die sequenti.
    cujus eruditione et gratia, quam habuit in verbo Dei, PLESCHONEN. : « In Africa, sanctorum Fidelis,
    multi fruuntur usque hodie. » Dionysius, hic Corin- Saturnini et aliorum novem. »
    thiacus, de quo etiam alii codices agnnt, spectat ad MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJ. : « Afradisi episcopi et
    vni Aprilis. Sequitur in codice : « Civitate Biterris, confessoris. » Notat deinde ad marginem, in Ro-
    depositio sancti Afrodisii episcopi et confessoris. » mano Martyrologio Epaphroditum pro Afrodisio po-
    
    ANTWERP., MAX.-LUBEC. et UCHELLIAN. a reliquis situm.
    codicibus Usuardinis dissident; ita enim legunt: « In VATICAN., signatus num. 5949, omisso textu sic
    Gallis civitate Narbonae, natale sancti Pauli episcopi, legit : « Natale sancti Pauli episcopi, qui a beato
    discipuli apostolorum, qui a beato Paulo baptizatus, Paulo apostolo, cum ad Hispaniias praedicans gratia
    in Gallias directus, apud Narbonam episcopali digni- perregeret, apud urbem Narbonam relieius, praedic-
    tate donatus est. » In Africa, Saturnini et aliorum no- tions officio non seigniter impleto, clarus miraculis
    vem. » Abest lotus Usuardi textus. corroboratus queivit. » Vide quae dicuntur xi Decem-
    
    ROSWEYD., post textum : « In Africa, Saturnini bris : Sequitur : « In Africa, sanctorum Fidelis, Sa-
    martyris et aliorum novem. Alexiani diaconi. »
    turnini et aliorum novem. »
    
    ANTWERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., LOVANIEN., AL- FLORENTIN., in fine : « Apud praedictam Narbo-
    BERG., DANCE. et Editio ULTRAJ.-BELG., primo loco nam, sancti Pauli episcopi et confessoris. In Africa
    cum tribus supra citatis ponunt : « In Galliis civitate sanctorum martyrum Saturnini, et aliorum no-
    Narbona, natale sancti Pauli episcopi, discipuli apo- vem. »
    stolorum, qui a beato Paulo baptizatus, » etc. Se- Editio LUBECO-COL. incipit : « In Gallis, &amp;c. » ut
    cundo, de beato Saturnino martyre et sociis novem. D ANTUERP. supra. Sequitur : « In Africa, beati Saur-
    Tertio ac ultimo, textum Usuardinum purum subjun- nini et aliorum novem martyrum, qui pro nomine
    cium.
    Christi occisi sunt. » Tertio loco textus purus sub-
    CENTULEN. haec habet : « In Galliis civitate Narbo- jungitur.
    na, sancti Pauli episcopi et confessoris, quem beatus BELIN prima editio eadem plane habet, quae ex
    Paulus apostolus ordinavit et ibidem dixit. Apud ANTWERP. superius descripsimus; at in altera, textus
    Chorintium, beati Dionysii episcopi cujus eruditione superadditus est hoc modo : « Apud Septivianam
    et gratia, quam habuit in verbo Dei, multi fruuntur [Septimaniam] civitate Bituris, &amp;c. »
    usque hodie. Civitate Biterris, sancti Afrodisii epi- GREVEN. : « In Africa, Saturnini, Dieroni et alio-
    scopi et confessoris. »
    rum octo martyrum. Item Arionis. » De his consulte
    BRUXELLEN. incipit etiam a Paulo, cujus elogium Florentium et Acta hoc die. » Thomac comitis Lan-
    ex Abone nonnulli interpolavt. Afrodismu liabet castrici et martyris. » Vide quae de eo dicuntur in
    secundo loco, et in eo purus est. Tertio refert Dio- indice Praetermissorum. « Alexiani diaconi. Romæ,
    nysium, ut supra. »
    Theodulæ martyria. » Quae ut ignota praetermittur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1490,970,1600">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; conservado o uso de abreviaturas e grafias tipográficas. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas com hífen para indicar divisão ao final de linha; palavras realmente ilegíveis não foram encontradas, portanto não foi usado [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>