<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    913 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    repeterè supervacaneum esset. Hoc notandum, pri-
    mum videri Usuardum, qui eam classem martyrum
    hac die collocavit, cum Hieronymiana passim vn
    llds annuntient, uti Noukerus etiam posuit. Beda
    vero, Romanum parvum, Ado et Rabanus neutro die
    de ea meminerunt. Hegesippus a Romano parvo pri-
    mum memoratus, tanquam vicinus apostolicorum
    temporum, ab Adone insigni encomio exornatur, quod
    ferme ex sancti Hieronymi libro de Script. eccles.
    acceptum, Noster in pauciora contraxit, iis pruden-
    ter omissis, quae propius ad sanctum Justinum per-
    tinere, recte in Actis observavit Henschenius. Not-
    kerus in elogio Hegesippi, solito etiam brevior est,
    rescissa controversa periodo, qua Ado verba illa,
    quae plene habes in auctario Greveni: Nam et ego
    ipse, sectis Platonicis institutus, audiens infamari
    Christianos et videns eos imparados, etc. Hegesippo
    perperam tribuit, cum Justino ascribenda esse, hic
    paucis insinuerit Henschenius, fusius id probans ad
    xiii Aprilis: qui hoc die plura ad Hegesippum spe-
    clantia ex variis Eusebii locis componit, quae histo-
    rice deducta sunt a Tillemontio tomo iii, pag. 47.
    Pelusius vel Peleusius Romano parvo et Adoni
    ignotus, ex Hieronymiano aliquo, ubi Pilusus voca-
    A tur, haud dubie proluxit, inde ab Usuardo excerptus.
    Pilosum nominait Rabanus, alii aliter efserunt. Wan-
    dalberti versiculus ex Hieronymianorum sensu pro-
    cedere videtur, ubi Diogenes et Timotheus etiam ho-
    dic ponuntur. Ila sonat:
    
    Diogenes septeuis Peleusiusque feruntur.
    
    Censuit tantisper Henschenius, non idem par marly-
    rum esse, quod in hesterno laterculo Macedoniae, hodie
    ab Hieronymianis Antiochiae Syriæ tribuitur. Sed de
    his satis de praecedenti. Pro textus veritate dicta
    sufficient. Scrupulus, qui Henschenium vexat, num
    Peleusius, Peleusus, Pelensius, Pelussus, etc., inter
    tot nomina etiam Clusius dicatur in antiquis Marty-
    rologii Hieronymiani apographis ad diem praeceden-
    tem; item, an unus idemque sit Eleusius et Peleusius,
    summa ea difficultate involvitur, qua tot alii marty-
    res ex is codicibus accepti; quorum cum nulla ulte-
    rior notitia aliunde acquir possit, vix tantum nobis
    relinquunt, ut vel probabili aliqua conjectura unum
    ab altero satis secure distinguiamus. Id mihi videtur
    utilissimum, tandiu martyrologiorum nostrorum vesti-
    gia premere, donec certius aliquid elucescat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,960,170">
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,960,900">
    ULSAN. sic hodie loquitur: « Apud Africam, san-
    ctorum Epiphanii diaconi, Donati et aliorum trede-
    cim. In Alexandria, sancti Pelusii presbyteri. Ipso
    die, sancti Victoris. » Quis hic sit, nescio, nisi inter
    Libycos martyres connumeretur.
    
    ALBERGEN. et Danic. ita incipiunt: « Romae, natale
    sancti Celestini papae, qui constituit ut psalmi David
    CL ante sacrificium antiphonatim canerentur, nam
    antea Epistola tantum et Evangelium recitabantur. »
    Similia habet Ado Mosandri, unde plane sit verosi-
    mile, ex aliquo Adonis apographo huc transisse. De
    caetero puri sunt citati codices.
    
    CENTULEN. : « Egesippi viri sanctissimi, tempori-
    bus apostolorum vicini. In Alexandria, sancti Pelusii
    presbyteri. In Africa, sanctorum Epiphanii episcopi,
    Donati et aliorum. »
    
    ROSWED. : « Apud Africam, sanctorum Epiphanii
    et Donati martyrum. » Sequitur de Hegesippo satis
    pure. Tum : « In Antiochia Syriæ, Timothei marty-
    ris cum aliis sex. In Alexandria, Pelusii episcopi. »
    In textu melius est presbyteri.
    
    ANTVERP.-Maj. : Hegesippum primo loco refert cum
    longiori elogio, ferme ex quodne descripto. De Epi-
    phanio pure : de Pelusio nihil.
    
    BRUXELLEN. multa habet quae curioso lectore digna
    exsilmiavi. Incipit : « Egesippi confessoris, viri san-
    ctissimi. Qui vicinus apostolorum temporibus, omnes
    a passione Domini usque ad suam aetatem ecclesias-
    ticorum actum texens historias, multaque ad utili-
    tatem legentium pertinentia, hinc inde congregans,
    quinque libros composuit sermone simplici, ut quo-
    rum vitam sectabar, dicendi quoque exprimeret
    caractera.» Hactenus ex Adone : quae sequuntur,
    de suo addidit: « Romae, beati Celestini papae. Qui
    rexit Ecclesiam annos octo. Hic constituit ut psal-
    mus Judica ante introitum missse dicatur. Et ex ejus
    instituto Introitus, Gradualia, et Offertoria, quae in
    missa ante sacrificium dicuntur, de Psalmis extracta
    sunt. Sub ipso etiam tertia synodus Ephesina Nesto-
    rium haereticum condemnauit. Hic etiam papa Celes-
    tinus sanctum Patricium filium Conches, sororis beati
    Martini Turnonensis, misit in Yerbaniam, qui omnes
    Petrum constituit, ut psalmi David CL ante sacrific-
    cium antiphonanim canerentur, nam antea Epistola
    tantum et sanctum Evangelium recitabantur. »
    
    MATRIC.-CARTIUS.-ULTRAJECT. : « Egesippi confes-
    soris, viri sanctissimi, qui scripsit historias : passione
    Domini usque ad suam aetatem. Pelusii presbyteri
    et confessoris. » Cur non martyris?
    
    VATICAN., signatus num. 5940, praeterit Pelusium ;
    addit autem : « In Antiochia Syriæ, sanctorum Ti-
    molhei et Diogenis. »
    
    Editio LUBECO-COL. : « Romae, sancti Celestini papae
    et confessoris, qui rexit Ecclesiam annos octo. »
    C Sequuntur quae ex Lovaniens. supra dedimus. Tum :
    « Illic etiam constituit ut psalmus Judica me, Deus, et
    discerne causan meam, ante Introitum missse dice-
    retur. » In Africanis satis pura est. De Hegesippo
    eadem fere habet, quae Bruxellensis. In fine : « In
    Alexandria, sancti Pelusii presbyteri et confes-
    soris. »
    
    GREVEN. : « Praedictus Egesippus in libris suis hae
    refert. Nam et ego in sectis Platonis institutus, au-
    diens infamari Christianos et videns eos impavidos
    ad suscipiendam mortem atque omne supplicium
    tolerandum, considerabam quod impossibile esset in
    malitia eos et libidine conversari. Hec ex Adone
    desumpta sunt, sed quae Hegesippo adjudicanda dixi-
    mus. » In Anglia, Salvatoris martyris. » Anglis
    ipsis ignotus est. « Item Eleusi, Machariae, Phili-
    beri. » Quid de hac conjunctione dicendum, vide in
    indice Praetermissorum. « Celestini papae et confes-
    soris, qui rexit Ecclesiam annos octo. Hic, etc., ut
    ALBERGEN. : Alia ponunt eum, inquit, ut de sequenti,
    inno diebus variis. » Brandani episcopi et confessoris.
    Translatio sancti Timothei apostoli et martyris. De
    his vide Praetermissos. « Item in Eyfia, monasterio
    Steynfelt, sanctae memoriae Hermanni, qui et Joseph
    propter simplicitatem dictus est. »
    
    MOLAN. typis parvis de Hermanno habet jam
    dicta : « Eodem die, sancti Alberti monachi et pres-
    byteri Crispinensis monasterii, cujus vitam scripsit
    quandam archidiaconus Austrodamus. » Aliae edito-
    nes adjungunt : « De beato Georgio »
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal em latino; mantive hifenizações e abreviaturas visuais. Algumas letras e palavras muito pequenas foram lidas no contexto; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000.</notas>
</pagina>