<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    855                                    USUARDI MONACHI                                    856
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,110,950,170">
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,500,1200">
    tali a Viennensi præsule exornatum elogio, ut ho-
    diernum Hierosolymorum episcopum ex Rufini lib.
    vi, cap. 29, clarissime depinxerit. Est hic igitur
    celeberrimus sanctus, a citato Romani parvi auctore
    hoc die positus, et ex eo, ut passim fieri solet,
    acceptus, de quo nec Hieronymiana, nec Beda, aut
    ejus sequaces meminere. Agit de Alexandro Eusebius
    lib. vi, variis capitibus a Rosweydo, Henschenio et
    Papebrochio citatis, atque ex Eusebio Hieronymus
    de Script. eccles. cap. 62. Haec autem hoc die
    Romani parvi verba sunt: Sancti Alexandri episcopi,
    qui cum Narcisso Jerosolymitanae ecclesiae gubernac-
    tulum suscepit. Non potuit, opinor, distinctius Hieroso-
    
    PULSANEN. textu puro subnectit: : Eodem die,
    sancti Pigmenii episcopi. Agit, ni fallor, de Pig-
    menio presbytero et martyre. Vide xxiv hujus.
    
    ANTVERP.-MAJ. : « Natale beati Alexandri episcopi
    et martyris, qui persecutione Decii cum jam longoævæ
    ætatis veneranda canitie persulgeret, ductus Cæsaream
    et clausus carcere ob confessionem Christi
    martyrio coronatus est. » Additur in margine eadem
    manni : : Ipso die, sancti Eduardi regis et martyris. »
    
    ROSWEYD. post textum : : Romæ, Pigmenii pre-
    systeri. In Nicomedia, viginti tria millia martyrum, .
    Vide Acta, ubi de decem millibus. Nescio unde in
    hoc codice numerus accreverit.
    
    CENTULEN. : « Natale beati Alexandri episcopi, et
    martyris, qui cum Cappadocam gubernaret ecclesiam,
    siam, (et] in zelo regionis sacra loco Jerosolymorun
    inviseret, voce de coelo lapsa, jussu est Jerosolyni-
    tanam regere ecclesiam. »
    
    BRUXELLEN. incipit : « Apud Bethaniam, Lazari
    quatridiani resuscitati. Colitur xvii Decembris.
    Sequitur elogium Alexandri modice interpolatum.
    Dein : « El Romae, sancti Pigmenii presbyteri et
    martyris, positi ad sanctos Abdon et Sennen mar-
    tyres. Ipso die, sanctorum Rogati, Victoris et
    Liciani. Item, Edwardi regis Angliæ. Qui pro
    Christo limina beatorum Petri et Pauli Romæ tempore
    Sergii pape peregrinus adiit, atque in eadem urbe
    plenus operibus bonis et eleemosynis, usque ad diem
    mortis consenuit. Quam hæc inepte connexa sint,
    in Actis intelliges. Denique : « Metis, sancti Lan-
    dirici, Metensis episcopi et confessoris, qui fuit
    filuis sanctorum Vincentii et Walderudis, ac beatæ
    Gudilæ patronæ nostræ consanguineus. Inter Præ-
    termissos rejicitur ad xvii Aprilis.
    
    HAGENOVEN. in Alexandro pluribus interpolatus,
    secundo loco sic habet : « In Bethlehem Judæ,
    depositio sancti Josephi, sponsi beatæ Mariæ virginis
    (matris) Domini nostri Jesu Christi secundum carnem,
    et nutritoris Domini, qui multum ab Euangelistis
    in Evangelio commendatur. Hic vir sanctus magnum
    sollicitudinem erga Christum et ejus matrem habuit.
    Iste vir sanctus quasi morte, et quo tempore solutus
    ac in quo loco sepultus sit, plerisque penitus ig-
    noratur. Vide in accessionibus diei sequentis.
    
    AQUICINCT. : Item sanctorum Currentii et Ti-
    nolthei. Ex classe martyrum Minatitannorum.
    PLESCHONEN. et VATICAN. num. 5949. ; Alexandriæ,
    sanctorum Collegii diaconi, Rogati, et Satyri, vel
    Saturi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,960,1200">
    A lymitanus Alexander vel digito commonstrari: ne-
    minus clarum est Adonis elogium ex laudat Rufini
    lib. vi, cap. 9, vel ex Eusebio cap. 11, quod a Jo-
    kero descriptum est, a Nostro sic contrarium, et
    in textu exhibetur. In re tam plana diuersorum
    immorarmur; vide Henschenii commentarium histo-
    ricum, Catalogum pp. Hierosolymitanorum pag. 13,
    item Ruinarum in Sinceris et Selectis a pag. 114,
    quibus affinitas tradit Tillemontius Anno III, a pag. 415.
    Wandalbertus Alexandrum cum Pigmeneo conjunxit,
    de quo plura in Auctariis subjiciuntur.
    
    Praesul Alexander ter quinam possideit, atque
    Presbyter et Romam Pigmeneus sanguine lusit.
    
    REC. SUEC., qui fuit principis Ursini a Rosenberg:
    In civitate Mantua, depositio sancti Ansæli,
    Lucensis episcopi et confessoris.
    
    MARTRIC.-CARTHUS.-ULTRAJ. : : Alexandri episcopi
    et martyris. Ancelini [vult dicere Anselmi] Lucensis
    episcopi.
    
    ALTEMPS. : : Natale sancti Eduardi regis et mar-
    tyris, cujus mortem in conspectu Domini prefuam
    crebra miracula testantur. Ipso die, sancti Frigidiani
    episcopi et confessoris. » Praecipua ejus festivitas
    est translatio xviii Novembris.
    
    FLORENTIN. : : Natale sancti Anselmi episcopi
    et confessoris. Ipso die, festum gloriosissimi ar-
    changeli Gabrielis. In Actis differitur ad xvii hujus.
    Editio LUBECO-COL. incipit : In Hispaniis, me-
    moria sancti Gabrielis archangeli. » Sequitur textu.
    Tum : « Ipso die in Britannia, sancti Edwardi regi
    et martyris. »
    
    GREVEN. : : Venerabilis memoria archangeli Ga-
    brielis , nostrae redemptionis paranymph. Pigmenii,
    Quartini, Saturni, : Confusa et luxata nomina. In
    Anglia, sancti Edwardi regis et martyris. In Auguſa,
    beati Narcissi episcopi et martyris. Item passio
    sanctorum Luxorii, Ciselii et Camerini martyrum. »
    In Sardinia passi sunt xxi Augusti. In Mauritania,
    beatorum Surenti et Timothei : Ipso die, reditio
    dicto sancti Apiani episcopi et confessoris. De hoc
    Aviano vide Prætermissos. Item sanctae Speciosæ
    virginis. » Colitur xviii Julii.
    
    MOLAN. de Archangelo Gabriele, Apiano, Speciosa,
    Eduardo, fere ut Grevenus. Tum minutiorem cha-
    racter : « In Augusta, beati Narcissi episcopi et mar-
    tyris, qui cum apud Rethiam, novam familiam Deo
    lucratus fuisset, post menses novem ad Hispaniis
    est profectus, ad civitatem Gerundam cum Felice
    diacono suo : in qua multum populum Deo lucratus
    est, per tres annos, et palman martyrum cum Felice
    diacono suo completivit. » In editionibus aliis Nar-
    cissum Augustanum omittit. Textui vero Usuardio,
    post venies, inseritur : « cum Narcissus ejusdem
    urbis episcopus jam senex regem ecclesiam : » et
    post gubernaculum, ponit cum eo suscepti. De-
    mur pauper quatuor supra nominatos, accedit:
    « Die decima octava, sancti patris Cyrilli archi-
    episcopi Hierosolymorum. » Et minoribus libris:
    « Qui promptissimus defensor Apostolorum dogma-
    tum, maximus ab Arianis passus est persecutiones. »
    Plura de Cyrillo, egregio fidei propugnatore addi-
    poterat, quæ videsis omnia fusius et accuratius in
    Actis explicata.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,1200,960,1400">
    XIV Kal.
    
    Natalis beati Joannis, magni sanctitatis viri, qui de Syria oriundus pervenit ad Italiam : ibique apud
    Penarensem urbem construxit monasterio, multorum servorum Dei per quadraginta annos pater existens,
    multis clarus virtutibus quievit in pace. Eodem die apud Surrentum, sanctorum Quinti, Quintilli, Qua-
    tiliae, Marci, cum aliis novem. Civitate Brixa, sancti Caloceri e martyris.
    
    NOTAE.
    
    Ex Pratep., Hieronim., Tornacn., Pulsanen., Muneral., Greven. et Molan.
    a Non solum nomen Caloceri, ut notavit Castel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1450,900,1550">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Foram usadas marcações [ilegivel] pontuais onde a leitura do original era incerta; disposição em duas colunas respeitada; cabeçalho e secções transversais (AUCTARIA., XIV Kal., NOTAE.) tratadas como blocos de largura total.</notas>
</pagina>