$853

MARTYROLOGIUM. — MzNS. APRIL.

$94

claruit miraculis. Et Bomani monachi. » De lioc vide A Auesi, Felicis, Cornelie, Valeriz, Porti et Abdie

Preeterinissos.

HacENosEN. novi aliquid profert : « Apud Sama-
riam, Amos prophete, quem [beroboam rex dHsrael,
Qquouiam male ei prophetavit, propter. ydolatriam
(juam exercuit, vecle ferreo per teinpora tansíixit,
ác postea semivivus ad patriom suam deveeclus,
ibique a suis houorilice sepultus est. Roma, sanctae
Balbin: virginis, fli Quirini militis et martyris,
quam Alexanóur papa a. inorbo struimiae curaveral.
Quie virginitatem Deo vovit. Que post devictuim, ete.
Ju Africa, sanctorum. martyrum. Diololi et Anesii,
Felicis et Corneliz, Uleriz, Porti et. Abd. Apud
Coloniam Agrippinz, nalale beati Agillolfi, ejusdem
civitatis episcopi el martyris.» .

AQuiciscT. in. fide addit: « [n Britaunia, sancti
Aldelini episcopi et confessoris.» (Ad xxv Mai.)

PLEscutosex. : « [n Africa, sanctorum Felicis, Ane-
sii el Diodoli.»

MancunawEN., iu. fine: « ln Britannia, dormitio
sancti Adelmi episcopi el confessoris. »

Marhuc.-CanTuUs.-ÜLTRAJEC. : « Ainos prophetze.
Balbinz virginis, qua fuit filia Quirini martyris,
tribuni suprascripti sepulta apud eumdem. »

Codex b. pU CHEVAL. signatus D: « Apud Colo-
niam Agrippinam, natalis sancti Agilolli ejusdem ci-
vitatis episcopi el martyris. »

VaTICAN. ; € Africa, sancforum Anesi, Felicis et
Diodoli. » Vide quie supra de sociis Diodoli et Anesi
diximus, ad auctarium secundum.

UcugtLLiaN. Post Anesi, add't : 1 Felicis, Corneli
et Valerie, Porti et Abd. » Ut supra.

ALTtMPS. : « Apud cowmobium Fontinellensium,
trajislatio sanctorum. Wandregisili, Wulframni, An-
Sberii, a. beato. Babino episcopo, in ecclesia. sancti
Petri apostoli. ». Ad diem natalem proprium singuli
remittuntür, in indice Protermissorum.

FLonENTIN. : « Natale sancti Julii. papa et confes-
$oris. Tamen festivitas ejus habetur pridie 1dus
Aprilis. » Vide ibi Usuardi textum, ete.

Editio Luneco-CoL. iucipit a Dalbiia, elogium
texens Hagenoyensi non multum absimile. Sequitur
de Amos, pure. « In Africa, sanctorum  Dio-loii,

Kalendis

martyrum. Apud Niceam DBiihynie, saucti Arsacii
confessoris, ex milite lieremite, qui du:noniacum
curavit et draconem juterfecit. ». Est hic, opinor,
qui jam non semel Acharius, Achatius, eic., dictus
est, forte. Acacius. Meliteuensis, de quo videndus
llenschenii commentarius.

, Brnis., in texiu. non plane. correctus, tertio loca

inserit : « Eo:em die, Felicis pap:e et inartyris. » Et

pro Diedoli scribit Theodoli. De Felice papa agitur

xxx Maii.

GnEvEN. : « In Africa, Felicis, Corneliz c1 Vale- -
. Vie, Porti et Abdias, Natale beati Agilolphi, Agrippi-
nensis Colouiz: archiepiscopi et martyris. In. Spita,

Guidonis abbatis. Parisius, Catulle matronas a. Vide

Practerinissos. « Apud Niceam Bitbinis, Arsscii mi-

litis, heremit:e et. confessoris. Hem Amos abbatis in

deserto Scythi, patris. quingentorum ferme mona-

chorum. Ammonii abbatis, qui ad se pro conversione
p venientibus, cellulas uon modo diligenti cnra zdifi-
care, verum etiam propriam cellulam, cuin omnibus
qua in ipsa erant, relinquere frequenter solebat.Bea-
te memori Iauduini, prioris wajoris Cartusia. Qui
unusex sociis sancti Brunonis fuit, atque post eum prae
fatam dowum regem, a schismaticis carceri manci-
patus quievit. » De tribus hisce ulnis etiau agitur
in indice Pratermissorum.

MoLaN., de Agilolo habet, ut llacgNoveEN. De Fe-
lice, ut BrLix. Tum : « Elevatio et vrauslatio sancto-
rum Waudregisili abbatis, et Ausberti atque Wul-
franni archipresulum. » Vide supra. Postea minori
charactere : « In spira, Guidonis abbatis primi Pom-
posae monasierii. Cujus corpus, non integrum an-
pum defuncti, plurimis glorificatum. miraculis, de
Parmensi civitate magno honore Spiram transtulit
Henricus imperator. » Alie editiones sib legunt :
« Die trigesima prima, sanc et. miraculis clari Hy-
patii, episcopi Aucyrae. » In. indice Prietermissoruim
vocatur Gangrensis episcopus , vejiciturque ad. xiv
* Novembris. Est et alter Hypat:us, de. quo. vide ibi,

« Eodem die, Felicis pap: et martyris. Iu Slandinie,

elevatio et translatio, etc. »

PN
P

MENSIS

HABET DIES XXX.

APRILIS

Die 1.

Rom:e, passio beatissima Theodorz, sororis illustrissimi martyris Hermetis. Hxc sub Aureliano prin-
cipe martyrizata, sepulta est juxta fratrem via Salaria, non longe ab urbe Roma. Eodem die, sancti vc-
pantii episcopi et martyris. [n Egypto sanctorum Victoris et Stephani.

NOT &.

Pro textu sunt. Praten, Herinien., Tornacen.,

Munerat., Belini prima ediiio et Molan.

VAMMANTES LECTIONES.

, Munerat. et BeHn. pro beatissime, legunt. sinpli-
citer sancte. Idem Belinus habet sepultague, el post
fratrem addit suum, quod etiam facit. Molan.; ab
urbe Fom«e pro fltoma posuit Tornacen. De cxtero,
Egipto, Egypto, lihoma, Venancii, Martiris, minu-
!e Sunt. Verbum superest de Greveno  cuem hoc

D die ex purorum numero exe usimus, quia textui ad-
nectit : Gratianopoli, beati. Hugonis episcopi et con-
fessoris, pri gendo signum vi, quod et uhi recur-
rit, ul v et xx Augusti, eic, Üebwit ei annunvauo
inter Auctlaria relegari, ubi oiura e eodewn sancto
invenies.

OBSERVATIONES.

. . est, Wage
nam et Th'eo;ora. WC. Yude SEEN

ro. : pev
Aldoniani elo.,i wteria. Ki Soc ys odes. exem
HS v Hr i up T " "
mirandum occuPHdt £gagquo aa Trnjoá
Alexandri Dup;e Acta refer en nas, 5€ Smpe-
rv u--— *" /— neca "ARES aw ul.

ppm prvum hane mensem sic auspicatur :
sb Aureliano orm, sororis martyris Ilermetis, que
sanctam bre O INA TUI avit, sepulta via Salaria. Áio
Vised insigni ornavit encomio, ex quo,

1

wd i urelia vto
que Hlextu qicnpntnge union olo sinfa Cunf s MEE Y1

suh À avos We

2
