£81

USUARDI MONACHI

838

aliorum quatuor. Apud Africam, sanctorum marly- A eremit:e nonaginta annorum, qui ita abstinentiz de-

rum Armogasti, Archimini et. Satiri. Qul tempore
Wandalice persecutionis, sub Geyserico, rege, pro
confessione veritatis multa et gravia perpessi sup-

licia, eursum gloriosi certaminis compleverunt.
Ipso die, deposiiio sancli Eufragii, ablatis monaste-
rii Luxoviensis, discipuli zancti Columbani, viri Dei.
Qui pater ferme. sexcentoruim extitit inonachorum,
el vie sanctilate conspicuus, etiam. miraculis cla-
ruit. Rom, ordinatio beati Gregorii pap:e. ». De
quacunque S. Gregorii memoria liic agitur, redi ad
xit Martii.

MAGENOYEN, a textns puritate non multum differt,
navos ejus przetermittimus.

AquiciscT. post. impleverunt, textui. inserit : « Ci-
vitate Nicomedie, passio sanctorum Pastoris, et
Victorini. »

Manrnic.-Canquus.-UrTnA:. :« Pastoris et Victoris,
Eustachii abbatis. Achacii episcopi et confessoris. »
Ad marginem corrigitur Victorini, Eustasii : addun-
turque hiec verba : Usuardus scribit Achacium mar-
tyrem. Non hac saltem die; an sequenti? ibi videbi-
tr. Colitur. proprie. xxxi Martij, ut. videre est in
Practermissis.

PycscmioNEN. et. VaTICAN., signatus num: 5949 :
« Nicomediz, sanctorum Pastoris, Victorini, Ju-
liani. » Numerus pro arbitrio mutari videtur.

UcuELLIAN. pro sefcentorum, habet ducentorum.
In quo convenit cum duobus solitis sociis ANTUERP.
et Max.-Luskc.

ALTEUMPs. : « in Antiochia, Theodori preshyteri,
julian: et Acaci:ze. »

FrongNTIN. : « Nicomedia, passio sanctorum Pa-
storis et Victorini. »

Editio LepEco Cor. : « Apud Africam, sancto-
rum Armogasti, Archinimi , Satyri confessorum.
Qui cum essent lucidissina membra Ecclesi: Chri-
sti... » Adonis hzc posuema verba sunt, cetera
pure. De Eustasio scribit, ducentorum. Tum : « Ni-
comedi;s, sanctorum Victorini, Pastoris, Saturnini,
j$uliani et. aliorum quatuor. Eodem die, beati Or,

HW Kal.

n

ditus, quod nullum terrenum, sicut de eo legitur,
wiennio integro sumpsit cibum. Qui plantario arbo-
ram copserens, ne olio torperet, silvam fratribus
nutriebat. » Vide indicem Pretermissorum, ubi ejus
acta ad alios dies exeulienda. remittuntur. « ftem
sancte Sophke virginis et martyris. Etiam sancti
Macovalke abbatis. » De utroque agitur inter Prz-
Lermissos.

Betis. pro. Luxoviensis, scribit Lugdunensis :
sexcentorum, ducentorum. Additque iu fine : « Civi-
tate Nicomedie, passio sanctorum Pastoris et Victo-
rini. » lta prima editio. [n altera accedunt : « Sa-
turuini, Julianze, et aliorum quatuor. » Videantor
Acta, ubi dubius numerus determinatur.

GnEVEN. : « Nicomedi:e, sanctorum Victorini, f'a-
storis, Saturni, Juliani et aliorum quatuor. Natale
beati Achaeis martyris, cujus passio habetur. » De
€o supra, « Stephani papx IX. » Vide Prztermissos.
« ltem Gregorii episcopi : » An Nazianzeni? « Maco-
valle abbatis. Eodem die, beati Or, eremitz, qui
tante abstinentize fuit, ut inva integrum triennium,
nullum terrenum sumpsisse cibum legatur. Ne au-
tem otio torperet, plantaria arborum conserens,
silvam fratribus nutriebat, Romo, sancte Sophisx
virginis et. martyris. » De his diclum est, « Item
Dole, Julian: virginis. » An forte Nicomediensis?
Sed loca satis disparata sunt.

Moras. : « Nicomediz... » ut altera Belini editio.
« Et passio sancti Achartii, » Tum alio charactere,
« eujus passio liabetur. Eodem die, sanctorum 3
et Barachisii martyrum, sub Saporio Persarum rege.
Quorum historiam conscripsit Esaias Adami filius,
eques regis Sapori et audilor atque spectatot eo-
rum, que fiebant. Eodem die, sancti Bertboldi co
fessoris, ordinis Carmeli. « In editionibus aliis, &
Nicomediensibus et Bertholdo, ut supra. Sequitur:
« Die vigesima nona, sancij patris Marci episcopi
Arethusii. Et Cyrilli diaconi et aliorum qui sub Je-
liano tyranno certaverunt. » De Jona et Darachisio,
paulo brevius, et aliis litteris.

Die 36,

Rom:e via Appia, passio beati Quirini tribuni et martyris, qui swb Aureliano imperatore, post lingue
abscisionem et cequulci suspensionem, manuumque ac pedum detruncationem, agonem martyrii gladio con-
suminavit. "Thessalonicze , natalis sanctorum Domnini, et Victoris. [Dowuillart. * Thessalonica , natalis
sanctorum Domini, Vilopoli et Achaici, sequentia omittens.] Apud castrum Silvanectensium , depositio

sancti Tteguli episcopi et confessoris.

NOT.E.
Puri suut. Herinien., Tornacen., Pulsanen., Munerat., Greven. ct. Molan.

* Plerique codices Domnino comitem addunt Vi-
etorein, qui nunquam Domnini comes fuit. Noster

rimus, quem secuti sunt. Rosweyd., Marchian.,

ralenses B, D, E, ct Coschensis, veros comites
indicavit, nempe Filopolum et Achaicum. Sed nescio
quo fato accidit, wt cos
Usuardus, nescio quem illic poneret; postea vero
nova notitia. instructus, iilo exeluso, duobus aliis
locum dederit. Atque boc satis est Sollerio, ut Pra-
lensem codicem e purorum albo expungat, Usuardi-
num sensum evanuisse aflirmet, et sciolo quiam
correctionem | ascribat. Frustra manun. eamdem
ostenderis : sui codices Victorem referunt. Filopo-

primum non cognoscens D rent.
i

lus igitur et Achaicus non sunt Usuardi. Itaque Pra-
tensis codex autographi titulo exciderit, quod Usuar-
dus, ubi primum quidpiam emendaverat, id non

curavit omnibus omnium urbium, compitis afigen-
dum, ut quod ipse correxerat, alii etiam corrige»

Nec id solum in hoe articulo vitium reprehendit
Sollerius. ld etiam stomachatar erasum fnisse S. Re-
gulum Silvanectensem episcopum. Erasus est certe,
et rejectus in ix Kal. Maii, qua die depositionem
ejus colit Silvanectensis Ecclesia. Qua causa com-
memorationis locum Usuardius mutaverit, ibidem
dicetur. Boot Las.

VARIANTES LECTIONES.

ME Lzel2 25 feibeei lavat (É'eavan ad Malan * na. aiibi ende; 61 nr^ó. Fioeseie:
