899

USUARDI MONACHI

V, pag. 85. Interim textus noster aliande profluxisse A perspicias, quantum et re et stylo Florus ille ab

videtur; nam auctor Romani pri ita primus lo-
cutus est : Apud Cesaream | Gappadocie , sancte
Theodosie virginis et martyris, capitis cese. Varia
tormentorum genera ab Adone enumerantur, el. ex
hoc a Notkero : Noster non omnia complexus est,
illadque imprimis recte cavit, ne Cesaream Gappa-
docie, urbem maritimam faceret ; studio id au casu;
non divino, certe in totà nostra Martyrologorum
serie signatur ea positio, quz nec in ipsis Actis La-
tinis reperitur, iu quibus aqux ae in Eusebio, pa-
kestra vere dicitur Cesarea Palestine. Walianus,
dum die sequenti cum longiori historia Theodosiam
recolit , simpliciter legit Caesaream, ac si dubitaret,
ad quam Ciesaream virgo revocanda sit. Wandal-
bertus etiam die sequenti, Evagrio et Benigno 'l'heo-
dosiam subjunxit

Atque pari fulget Tiieodosia virgo nitoré.

Nicetius Lugdunensis, Bed:e et Rabano proeteritus,
abest etiam a Romano parvo. Certum tamen est,
reperiri in omnilius Hieronymianis apographis apud
Florentinium, ultimo vel penultimo loco signatum.
In Adone primo loco ponitur, sub vulgari lauda-
tionis formula, áb Usuardo et. Notkero ad verbum
translata. Alia phrasi a Floro ornatus est, nempe;
Qui vir totius sanctitatis, conversationis castissima,
charitatis eximie vita perfunctus est; ut hic denuo

suardo nostro remotus sit. Cintera vide apud Hep-
schénium. cum Vita ex Greg. Turonensi ab. eo re-
censita. Wandalbertus, haud dubie metri gratia,
ex Nicetio ornat. Nicetum, solum ipsum ita hoc die
celebrans :

Lugduni quartis Nonis sacer urbe Xicelus.

Latinis martyrologis ignota fisse videtur, de
cetero. notissima, Maria Egyptiaca, a. nemine
Usuardo antiquiore aut :equali, in sacros Fastos
relata. Quod enim nomen ejus in Adone Mosanri
legatur 1x Aprilis, recte, mea quidem sententia, a
Rosweydo rejectum est; idque. vel ea ratione mihi
probatur, quod a Notkero, fideli passim Adonis assecla,
omnino inscriptum uon fuerit. Itaquc Usuardo solitri-
buenda est pr:éfata María, cum peccatricis titulo, nescio
unde deducta, nescio qua causa hujus diei laterculo
inserta, eurn a Grxcis, Zosime presbytero monacho

B conjuneta, diversimode colatur; imo nec ipsi qui-

dem codices Usuardini sibi satis constent, qtuemad-
modum in Variantibus diclum cst, patebitque dein-
ceps ex Auciariis ix Aprilis et alibi. De hac sancta
egregie merilus est Papebrochius, variis dis-erts-
Üonibus ztatem ejus eatenus male subductam, alía-
que ad ipsam spectantia feliciter eruens, cunose

digerens et copiose illustrans. llc pro nostro insti-

tuto abunde sufficiunt.

AUCTARIA.

, Dr PaatENs: et HenmmiENS: nihil ultra dicen-
um.

RoswEtb. immiscet secundo loco : « In África,
Amphiani et Victoris mariyrum, et aliorum mar-
tyrum decem. » Quidni quatuordecim, ut diserte
legunt Hieronymiana, ex quibus priores duo ac-
cepti sunt. Sequitur. Nicetii pure. Et in flde: «Item
Sanc Eustachii abbalis monasterii. Luxuviehsis. »
Intelligit. Eustasium, dc quo Jam sxpe; sed omit-
tit annuntiationer tertiam de Maria ZEgyptiaca,
Qui eliam deest in codice ASTUERP.-Max. ; cxetera

uro:
P CENTULEN : « Natale sancti Nicetii Lugdunensis
episcopi. In Achaia civitate Thomis, sanctorum Eva-
grii et Benigni. » Achaiam pro Scythia posuit, et hoc
die pérperam retulit, quod ad sequentem spectat, uti
'Theodosiam in crastinum differt, quz hodie consi-
gnanda est.

AxTUOERP.-Maj. : € Natale sancti Nicetii; Lugdu-
nensis episcopi et confessoris. Apud Palestinam,
depositio beate Marie /Egyptiace, qux peccatrix
appellatur; cujis actus valde mirabiles et omni
laude digni inveniuntur.» De Theodosia etiam die
sequenti. .

RUXELLEN., in Theodosia et Nicetio satis purus,
in fine addit : « Et sancti. Eustachii abbatis. Hem
Urbani episcopi. » Lingonensis, opinor, de quo vide
Auctaria xxinl. Januarii. Adjectum porro recentiori
manu ad primum locum asterisco remissum, ut se-
qur: « Apud Palestinam, depositio beate Maris

gyptiace, cujus, primo peccatricis, conversio
mirabilis fuit, poenitentia strenua et Deo valde ac-
cepta. »

MackNovEN. In Theodosia uteumque purus, de
Maria /Egyptiaca longiorem historiam, ut aliis locis
ex singulari pietate solet, seu vite compendium
attexit, sed quod hic non videtur describendum.
'Tum : « Eodem die, sancti Nixecii Lugduueusis epi-
scopi, cujus vita miraculis claruit et. virtutibus in-
signis [fuit]. »

ÁQUICINCT. ex eorum numero est, qui Mariam
JEgyptiacam differunt ad ix Aprilis.

ICTORIN. et Rec. SuECIE, signatus num. 120.
Nescio quos hie sanctos in unum congregent, quibus
ín indice Preeterinissorum proprius singulis dies as-
signatur. lta habent in fine : « Eodem die, sanctorum

Herenei episcopi, Andochii presbyteri. Benigni pre-
byteri, Tyrsi Diaconi, Felicis negotiatoris. »

DavEnONEN. : « Turonis, translatio beati Antonii
confessoris.» Vide Prxetérmissos. Colitur 1 Maii.

Marhic.-Cas TüiCS. -UTharzEcT. : € Nicetii Lugdunensis
episcopi.» Nibil prxterea.

ALTEMPs. : « Turonis, beati Antonii confessoris. Item
sancti Eustasii abbatis Luxoviensis. »

FLongNTIN. : « Hem sancti Niceti Lugdunensis
episcopi; cujus vita virtutibus et. iniraculis claruit.
Item apud. Comuin, sancti. Abundli episcopt et con-
fessoris.» Hic in impresso deest.

Editio Lus£co-Cor. Adonis elogittm de Threndosia,
sed valde interpolatum exhibet. In Nicetio pura est.
« Apud urbem Palestinam, depositio sane.ze  Ma-
riz,» elc. n

BeLis. |n. utraque editione de Maria JEgyptisca
agit secundo loco. Tum : « Eodem die, natale Nicetü
[i 9 Nicenii] Lugdunensis episcopi. » In priori:
«ltem, sancti Abuudii episcopi et. confessoris. » lu
posteriori : « ltem apud Comum,» etc.

GREVEN. : c Amphiani, Victoris, Urbani, Nierti
martyrum.» Disparatorum conjunctio. « Barlaam he-
remite et confessoris.» Ignotus est, nisi is sit, qui
cun Josaphat colitur xxvi. Noveinibris.

MorasN. de Maria Egyptiaca imunediate subdit :
« Cujus actus valde mirabiles et omni laude «lignis-
simi inveniuntur. ltem apud Comuni, sancti Abundii
episcopi et confessoris. Commemoratio venerabi-
lium Christi confessorum Ürsniari et Ermini, quande
a Hungris liberati sunt Laubienses.» Sequitur wi-
moribus litteris : « Eodem die, saneti confessoris
Francisci de Paula, ordinis Fratrum Minimorum
initiatoris : qui inter. c:rteros Christi athletas suis
meritis el exemplis, divina cooperante gratia, san-
ctam. Ecclesiam. multipliciter decoravit, pra'sen-
tisque temporis caliginem su:e lampa:lis fulgore mi-
rabiliter illustravit, quique iunumeris in vita pariter
et post mortem miraculis claruit. lunc Leo X san-
ctorum catalogo ascripsit. Sancte Mus:e virginis, de
qua in Dialogis Gregorius. Hoc die obiit Nodgerus
Leodiensis episcopus, cujus gesta preclara haken-
wr.» Vide imdicem Prtermissoruin. Posteriores
editiones de Maria et Abundio, ut sopra. Dein : « ln
Gallia agro Turoneusi, sancli. Francisci. de Panla,
Calabrie oppido, ordinis Miuimorum | fundatoris.

Digitized by Google
