<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    843                                                    USUARDI MONACHI                                                    844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
    dendus plane fuit, cum Leobinum Carnotensem, A an alius quispiam Bedæ subinde annexuerit, nihil
    quem Leoninum ipse vocat, omnibus Usuardinis attinet hic disquirere; uti nec vacat examinar-
    codicibus nostris incognitum, solus inseruerit, ut unde orta primum fuerit nuper indicata nualau;
    dicemus in ejus auctario. De cætero lectionem posi- quadra ginta septem, in quadraginta novem, quæ
    tam omnino seruandam, ex ipso fonte manifeste verosimillime amanuensium oscillantia in recen-
    patet. Fontem appello Rom. paruum, ex quo eos res codices irreperisti. Petrus Africanus, atque item
    de more accepit Ado, aucta nonnihil prioris phrasi. Euphrasius, vel forte Euphrasius (uterque eum lac
    Noster porro Adonis elogium integriui et immuta- die colitur) a classibus suis, in Actis ex Hierony-
    tum refert : Notkerus, quod mirere, ultima parte mianis accurate distinctis, avulsi sunt, a nemine,
    truncauit, ut in Actis etiam notatum invenies. Vix Usuardo antiquiore, eo modo consignati, nisi Wa-
    dubium est, quin Romani parui compilator, mar- dalberium excipias, a quo si non accepit, salua
    tyres illos ex Actis sanctorum Processi et Marti- accipere populit, cum hic ita habeat :
    niani deuisperserit, qui nec in Hieronymianis apo-
    graphis, nec in genuino Beda memoranatur. Floruone,                                       Euphrosius pridie, Petro cum martyr[e] folget
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    AUCTARIA.
    
    ANTWERP.-MAL. : « Romæ, natale sanctorum mar- CODEX S. RICALMI : : Carnotis, sancti Leobii
    tyrum XVII qui baptizati sunt a beato Petro apo- episcopi et confessoris. »
    stolo. Apud Laodiciam, sancti Sagaris episcopi, qui CODEX MONTIS SANCTI : Metis civilate, in monasterio
    tempore Antonini Veri, sub Sergio proconsule Paulo B rio subteriore, translatio corporis sanctæ Glodesindis
    Asiæ, illustri martyrio coronatus. » Relinquo trans- virginis. » Colitur xv Julii.
    positionem ultut ineptam. Cæterum Sagaris ille, de Editio LUBECO-COL. cum codicibus supra citatis
    quo et alii, rejiciuntur in Actis ad vi Octobris. scribit xlii ; et secundo loco habet : : Eodem die
    ROSWEYD. : « In Nicomedia. Felicissimi, Dativi Carnoti, sancti Leonini episcopi et confessoris. »
    martyrum. » Ultimo autem : : Ipso die, sanctorum Innocentii
    PULSANEN. : in prima annuntiatione parus, postre- episcopi et Eufrosii confessoris. » De Innocencio vide
    mas duas prætermisit. Prefermissos.
    CENTULEN. novam comminiscitur numeri muto- BELINI utraque editio etiam notat XLIX, et post
    tionem, ita scribens : : Romæ, beatorum martyrum textum fere purum subiecit : : Eodem die, Zac
    quadraginta duorum, qui a beato Petro apostolo- in chariz pontificis, qui se in Romæ annos x. len
    carcere baptizati, sub Nerone passi sunt. » De aliis Lugduni Galliæ, translatio sancti Bonaventuræ
    duobus non meminit. cardinalis, episcopi Albanensis, ordinis Minoru[m].
    BRUXELLEN. pro quadraginta septem, ponit qua- GREVEN. cum editione Lubeco-Coloniensi, textui
    draginta octo. Deinde, secundo loco : : Apud Laodi- immiscet : : Eodem die Carnoti, ; etc. Textui
    ceam, sancti Sagaris episcopi, qui tempore Anto- autem superaddit : : Nicomedie, sanctorum Felicissini,
    nini Veri, sub Sergio Paulo proconsule martyrio Dativi, Frontinæ. Item in Africa, Alexandri
    coronatus est. » In Petro et Euphrosio parus est. martyris. Item Pionis. Innocentii pape. Apud Lug-
    HAGENOVEN. numerat XLIX. Tum textui fere puro dungum, translatio sancti Bonaventuræ, episcopi
    adjungit : : Apud Thessalonicam civitatem, sanctæ Albanensis, ordinis Minorum, Romanæ Ecclesiæ
    Matronæ ancillæ cujusdam viduæ divitis, et mar- presbyterj cardinalis. Item sanctæ memoria Petri
    tyris. Quæ a domina sua super scannum ligata est abbatís Claravallensis, genere et conversatione
    et percussa, et ab angelo soluta est, et orans iterum clari. Mathildis sanctæ memoriæ, matris Odonis
    ligata et percussa et ab angelo soluta. Novissime imperatoris primi, maximæ humilitatis et pacientiæ
    robustius fustibus usque ad mortem est cæsa, et in matronæ. Quæ virtuti quoque continue oratioñ
    confessione Christi incorruptum reddidit spiritum.» tam studiosa fuit, ut Psalterium totum ante matu-
    Vide diem sequentem. linas solita fuerit decantare. Tandem spiritu pro-
    AQUINCERT. incipit : : Natalis sanctorum Felicis- phetico obitum suum prædicens, migravit ad Chri-
    simi et Dativi. » Et post quadraginta septem, inter- stum. Metis, translatio sanctæ Glodesindis virginis. »
    serit, nililum.
    VICTORIN. et Reg. Sueciæ., signatus num. 130, MOLAN. : : Eodem die, Zachariæ pontificis, qui
    in fine : Item Laodicæe, sancti Sagari episcopi et sedit Romæ annos decem. Item Lugduni Galliæ,
    martyris. »
    DAVERONEN. : : Deposito beati Leobini episcopi translatio sancti Bonaventuræ cardinalis episcopi
    Carnotensis, magnificæ sanctitatis et clarissimi in Albanensis. Eodem die Carnoti, sancti Leonini
    miraculis viri. » Nomen varie elformatur, ut ex dictis episcopi. » Tum, minoribus typis : : Mathildis sanctæ
    et dicendis patebit. memoriæ, maxime humilitatis et patientiæ ma-
    ALTEMPS. : : Apud Laodiceam, sancti Sagaris nerioræ, « in editionibus aliis de Zacharia, post annu
    episcopi, qui tempore Antonini Veri, sub Sergio D decem, additur : : Hic quatuor libros Dialogorum
    Paulo Asiæ proconsule, illustri martyrio coronatus beati Gregorii transtulit in Græcum, et per Bori
    est. » Exigua est a superioribus differentia. facium Moguninum episcopum, Pippinum palum
    STROZZ. et Medic. : : Romæ, sancti Zachariæ Caroli, in solium regni sublimavit, in Suessionum
    papæ. Vide die sequenti. Item sancti Alexandri civitate. Eodem die Carmoti, sancti Leonini episcopi.
    martyris. Item Lugduni Galliæ, translatio sancti Et sancti martyris Alexandri in Pydne. » Character
    Bonaventuræ cardinalis, episcopi Albanensis, ordinis minori : : In Quindeliengeborg monasterio, diocesis
    Minorum. » Colitur xv Julii. Halbrestadensis, dormitio Mathildis reginæ, matris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Idibus.
    
    In Cæsarea Cappadocicæ, passio sancti Longini, qui latus Domini lancea perforauit, ut in gestis ejusdem
    invenitur. Apud Thessalonicam civitatem, natalis sanctæ Matronæ martyris, quæ deprehensa et multipli-
    citer assilica, novissime robustis fustibus usque ad mortem cæsa, in confessione Christi incorruptum
    Deo spiritum reddidit.
    
    NOTE.
    
    Ex Pratensi, Hierinicn., Tornacens., Pulsanen., Antverp., Max.-Lubec., Muneralo, Belin., Greven,
    et Molan.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Várias palavras e sinais tipográficos obscuros preservados tal como aparecem ("nualau", "perg", etc.). Colunas transcritas da esquerda para a direita conforme orientação; cabeçalho e rodapé incluídos. Não foram atribuídas leituras em outras escritas.</notas>
</pagina>