8617

USUARDI MONACHI

$65

« ltem. secundum aliquos hic, natale sancti. Pauli A banus Vi. Divioni, sancti confessoris Hilarii. ltem

Narbonensis episcopi, qui in pridie Idus Decembris
nitur. Catherinze vidue et virginis. » Miror inter
Letermissos non esse notatam, quandoquidem in.

Nomano -hac die expresse ponatur. Vide Acta xxiv
arti.

Morax. idem liabet de Paulo Narbonensi auctarium,
quod ex AxTuERr. dedimus, cui [usterea subjungit :
« Eodem die, monasterio quod Eike dicitur, saucta-
rem virginum Herlindis et Relindis germanarum, et
religiosarum, gloriosarum in miraculis. Trecas, depo-
sitio sancti. Cameliani antistitis. » Dein typis minu-
tioribus : « Lez viduz, de qua beatus Hieronymus
scribit, quod viro defuncto conversa est, et mona-
sterii princeps et virginum mater effecta. Catharin:e
"vidus, filie beate Birgitte, quam canonizavit Ur-

X Kal.

Carthagine, Octaviani archidiaconi, martyris, cum
multis millibus virorum et mulierum, de quibus
Gregorius Turon. lib. r1 Hist. Fran., cap. 3, in fine. »
De Cameliano et Hilario vide Prtermissos. In Poste-
rioribus omittitur. Paulus. De Saturnino ut reliqui.
De Cameliano, ut in prima. Sequitur : « Die vige-
sima secunda, sancti lieromartyris Basilei, presby-
teri Ancyranz - ecclesia. In monasterio quod | Eike
dicitur, trauslatio sanctarum. virginum Herlindis et
Relindis gerimanarum. » Dein aliis litteris : « Par-
thenopoli civitate (Magdeburgi Saxonum), beaue
Margarete, que contracta dicitur, virginis multae
patientiz,, de cujus vita liber exstat. » ln Actis prz-
termittitur.

.

Die 235.

In Africa, sanclorum martyrum Victoriani , Frumentii et alterius Frumentii et duorum. germanoruim ,
qui persecutione Wandalica , ut scribit Victor Africanus episcopus, sub Hunerico rege, pro constantia ca-
tholic:e confessionis, immanissimis suppliciis excruciati, egregio martyrio coronat sunt. ln Antiochia,
sancti Theodori presbyteri. Civitate Caesarea, sancti Juliani.

NOTE.

Wa Praten., Herinien., Tornacen., Pulsanen., Rosweyd., Munerat., Delin., Greven. et Molan.

VARIANTES LECTIONES.
In codice Rosweydi legitur Frumentii et Frumentii, B Honerico. Evidens est agi hic de Hunertco, vel Hun.

*xpuncta voce alterius. Lego Wandalica, ut omnino
scribendum, et legendum est, efformatione el pro-
nuntiatione nobis
pria, de qua nil opus est plura notare. Praten., Pul-
sanen. Muneratus et alii scribunt Vuandalica ;
Tornacen., Uuandalica ; Belinus, Vandalico. Mune
Yat. pro episcopus, posuit apostolus. x Rosweydi
3male ponit Honerijico ; non multo melius Pulsanen.,
Honorio* Belin., Honorico; Munerat. et Greven.,

ermanis, aliisque affinibus pro-'

nerico, ut. promiscue scribitur. Muneraü transposi-
lio, coronati sunt martyrio, nihil in sensu. immutat,
Solus Belinus pro TAeodori hahet Theodoli, atque
hinc Baronii 7heodulum prodiisse verosimiie est
Grevenus et Molanus. In civitate, reduudat praepo-
silio. Affrica, Aphrica, martirum, supplitiis, Cesarea,
menda sunt passim obvia. Codez Rosweydi deficit in
voce vepullima — sancti.

OBSERVATIONES.

Vilustris Africanorum martyrum classis plane abest
ab Hieronymianis apographis, Beda genuino, Wan-
dalberto et Rabano. Primus eam consignasse repe-
ritur auctor Romani parvi distiucte et clare : « In
Africa, martyrum Victoriani, Frnmentii, item Fru-
mentii, et. duorum germanorum, Wandalica perse-

presbyter Antiochenus et Julianus Cxsariensis : ille
satis distincte positus, atque iisdein plane verbis a
Notkero expressus: hic autem ex aliqua coborte
abstractus, que Florentinium et Henschenium Doa
arum exercuit, tum ut vera nomina, tum ut martyrü
ocum (siquidem omnes martyres vere fuerunt, ut

cutione, sub Hunnericorege passorum. » Hine eadem C in hisce codicibus supponitur) accurate designarent.

classis ab Adone eruta, brevi elogio exornata est.
Adonis sequaces et descriptores esse Usuardum et
Notkerum, jam spe dictum et demonstratum est.
Hic prz fatum elogium fere immutatum transumpsit ;
Noster paucula inseruit, nempe, « ut scribit Victor
Africanus episcopus. » Cetera ab Adone accepta
esse, nimis quam manifestum existimo. Plura in
Actis circa hosce martyres annotata et illustrata in-
venies. Atque inter alia, correctas. variorum hallu-
einationes cirea horum sanctorum martyrum veram
patriam, pakestram, ztatem; qui omnia ex ipsis
fioriosorum martyriorum Actis, ex Victore Vitensi
llic productis, egregie confirmantur. Ex Hierony-
mianis apographis ab Usuardo educti sunt Theodorus

Ea discutere cum liujus loci non sit, citatos auctores
consulat, cujus plura scire interfuerit. Interim Noster
prudenter lauream. reticuit. Unde vero confessorem
duntaxat faisse Jülianum certo discere Baronius po-
tuerit, equidem explorare nequeo. Satis nobis et
abundesit, textus Usuardini fontem, et germanitatem
comprobasse. Salis mira est Wandalbertina combi-
natio, dum Felicem Africanum cum Theodero Asnthio-
cheno et Juliano Cesariensi disticho suo ita videtur
innectere, acsi eodem tempore, eodem luco, et eodem
martyrio coronati fuissent ; quamviset alibi hoc re-
€urrat. Sic canit :

Felix hinc decimum, et Theodorus cum Juliano

Ornant, exitpla virtutum laudc ferendi.

. AUCTARIA.
AwTUEBPIEN.,, Max.-Lusgc., UcskLLIAN., et codi- D immanissimis] suppliciis eruciati, gloriose coro-

ces oclo alii, quos medie notz appeliare sole-
mus, in prima annuntiatione purissimi omnes,
in duabus ultimis, Theodori ei Juliani deli-
ciunt.

ANTUERP.-Ma;j. cum prioribus fere convenit, sed

it cum CexrUtLEN. Victorini, et addit in fine :
« Apud Afrícam, beati lmdelis, » voluit dicere Fi-
delis, socii Felicis.

CgNTULEN. sic babet : « In Africa, sanctorum mar-
tyrum Victorini, Frumentii, et alterius. Frumentii,
et duorun gennanorum, qui in magissimis [lege

nati sunt. In Africa, beati Fidelis martyris. »

BRuxELLEN. in Victoriano et sociis fere purus est.
Sequitur: « Adhuc in Africa, natale sancti Felicis
martyris. Item in Antiochia, sancti Theodori pre-
sbyteri et martyris. Civitate Cesarea, sancti Juliani.
Et sanctze Fidis martyris. » Videtur hiec Fides esse,
que vi Octobris colitur, ut habes in catalogo Prae-
termissorum.

HacExovEN. purus item in Victoriano et sociis, se-
cundo loco sic scribit: « Ín Antiochia, sancti Theo-
dorici [Theodori] presbyteri et inartyris, qui alapis

Digitized by Google
