<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    877 MARTYROLOGIUM. — MENS. MART. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,960">
    presbyteri, Maximæ uxoris ejus et aliorum xi. Ra-
    banus ultimam clausulam expunxit, quæ a Nostro
    quoqne omissa est, servata a cæteris. Imo conjuges
    fuisse tradunt præter Bedam, Hieronymiana, Aldo,
    Rabanus, Nokerus, Wandalbertus et recensiores
    plurimi. Cur id Usuardus retulerit, fateor me hanc
    salis conjicere. Minus etiam intelligo, quid eum
    movere potuerit ut, neglectis Alonis verbis, qui
    eos in fluvium præcipitalos disertissime asserit, ma-
    luerit ipse scribere, in mare mersorum. Au Sirminin
    A civitatem esse plane mediterraneam, cum ignorasse
    dicemus? Id fatendum arbitror, cum et alibi geogra-
    phiæ non satis peritum fuisse Usuardum, sa is osten-
    derimus. Nulla etiam de his sanctis Acta supersunt;
    neque enim Firmium, vel Firmum Italiæ, aut
    Sesti Firmium Hispanæ, salta veritate, eos trans-
    ferri posse existimamus. Sit etiam locus sacris
    Wandalberti Musis :
    
    Septima Montanum memorat cum conjuge sancta,
    Atque simul quadrageuo eum martyre passum.
    
    AUCTARIA.
    
    ANTWERP., MAX.-ULTRAECT., LEYDEN., LOVAN.,
    ALBERG., DANIC. et EDITIO ULTRAJ.-BELG. post textum
    purum subdunt: « Eodem die, natale sancti Ludgeri
    (Luidgeri, Lutgeri, Luidegeri) Monasteriensis epi-
    scopi et confessoris. » Addit præterea ALBERGEN.
    « Qui verbum vitæ longe lateque disseminans multis
    claruit virtutibus et miraculis. Nam in ejus felici
    transitu circa medium noctis, lux de cælo veniens,
    totam illustravit provinciam. Floruit temporibus
    Caroli Magni, qui et ipsum primum Monasteriensi
    præfecit ecclesiæ. Sepultus quiescit in Werdena. »
    ROSWYED., tertio loco : « Eodem die, sancti Luitgeri,
    episcopi et confessoris. In Syrnio, sanctorum
    Montani presbyteri et Maximæ uxoris ejus, [qui]
    comprehensi missi sunt in fluvium. Et aliorum qua-
    draginta martyrum. »
    ANTWERP.-NAG. ET CENTULEN. incipiunt : « Romæ,
    passio sancti Castuli martyris. Eodem die, apud
    Pentalonim....» pure. « Apud Cyrinium [Sirmium]
    sancti Montani presbyteri et Maximæ uxoris ejus, in
    mare mersorum. »
    BRUXELLEN. : « Septima dies seculi, in qua per-
    fecti sunt cœlum et terra, et omnis ornatus eorum, et
    in qua Deus cessavit ab omni opere quod patrarat.
    Unde et ea die Christus quievit in sepolcro. Romæ
    via Laticana, in cœmeterio ejusdem, sancti Castuli
    martyris. Qui cum esset Zecharias palatii et hospes C
    sanctorum, ut in gestis sancti Sebastiani legitur, a
    persecutoribus tenus et cruciatus, dum in confes-
    sione Domini Jesu persistéret, missus est in foveam,
    et super eum massa arenaria dimissa. Et sic cum
    palmas martyrii migravit ad Dominum. Apud Syri-
    um natale sanctorum Montani presbyteri et Maxi-
    mæ uxoris ejus, in mare mersorum. Et depositio
    sancti Luthgeri episcopi et confessoris. »
    HAGENOVEN., in prima et secunda annuntiatiore
    saltis puras, de Castulo post migravit ad Dominum,
    addit, quod satis legere nequeo, nec usquam alibi
    reperio : « Illic vero amanuenses translatus in Messbq. ›
    De Montano et Maxima cum textu. Sequitur : « Eo-
    dem die in monasterio Westphaliæ civitate, depo-
    sitio sancti Lugdieri ejusdem civitatis episcopi, qui
    legitur fuisse Capellanus Karoli Magni et socius
    sancti Mulibordi (Willebrordi). Hic aucas [asseres]
    silvestres in domum suam, pro damno sibi ab eis
    illato, agitavit. Ex quibus unam mortuam restituit,
    et omnibus induxit ut nunquam in hereditate
    ejus damnum facerent; quod adhuc durat. De mi-
    raculis veritate et duratione alibi inquirendum.
    AQUINCET, post « Castuli martyris, » habetur :
    « Zetalri palatii. »
    PLESCHOVEN. et VATICAN., num. 5949, adjiciunt :
    « Sancii Longini martyris. » Vide supra, xv.
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJ., cæteris omissis, ita ha-
    bet: « Lugdger episcopi et confessoris, patroni
    cœlebsis in Leene, qui fuit de sociis beati Gregorii
    Trajectensis episcopi. »
    ALTEMS. : « In Africa, Victoris, Saturinii, Solutoris
    et aliorum duodecim. In Sebastia, sancti Petri epi-
    scopi. » — ceteri, ut supra. In Antiochia,
    Timothei, Theogenis et Macharii. » Similia habet
    Mauroorum unus. » An ex Thebicus? vide Prætermissi-
    sos. De Theodoro et sociis puræ. In Castulo quem
    Palatii oratorem facit, non nullum differt a BRUXEL-
    LENSI. Item in Sirnensibus, nisi quod addat : « Cor-
    pora eorum non longe ab urbe inventa sunt. Treveris,
    beati Felicis vicesimi primi ejusdem loci episcopi et
    confessoris. In monasterio Verdensi, depositio san-
    cti Luthgeri primi Monasteriensis episcopi et con-
    fessoris. Eodem die, sancti Mohalloc episcopi et
    confessoris. »
    BELIN. prima editio proxime ad puritatem accedit;
    in secunda hæc immiscetur : « In Sebastia civitate,
    Petri episcopi. In Aracleo, sancti Martialis episcopi.
    In Celer, sancti Cassiani episcopi in Antiochia,
    Timothei, Diogenis, Macharii, et Maximii et Theodori
    episcopi, In Africa, Victoris, Saturinii, Solutoris et
    aliorum duodecim. » Dixi jam supra, de hisce consu-
    lenda Acta et Prætermissos.
    GREVEN. : « Serotini martyris. Item Petri, Martiani,
    Capini, Kyliani. » Vide indicem Prætermissorum.
    « Romæ, sancti Curini martyris, tempore Claudii
    pro Christo gladio interfecti : An Cyrini, die quo xxv.
    Felicis secundi, archiepiscopi Treverensis et confes-
    soris. In monasterio Verdensi, depositio sancti Luth-
    geri, primi episcopi ecclesiæ monasteriensis et
    confessoris. Qui eruditus ab Alcuino abbate, viro
    doctissimo, Eboraci diaconus, Coloniæ vero presbyter
    ordinatus, gentí Saxonum et Frisonum Christi Evan-
    gelium annuntiavit, vitæque et miraculis clarus
    quievit in pace. Item sancti Mohalloc episcopi et
    confessoris. In Hibernia, Moelleogi abbatis et confes-
    soris. » Mochellocum sive Kellenum unum admittiunt
    Acta, sive is episcopus, sive abba fuerit. Apud
    Coloniam Agrippinam, in ecclesia hermitarum sai-
    ct Augustini, commemoratio Constantini martyris,
    de societate sanctorum Maurorum. » Vocatur hic
    supra Constantius in Actis prætermissus.
    MOLAN. de Castulo in sexto litteris Italicis ex
    Adone ponit : « Cum esset Zelarius palatii et hospes
    sanctorum. » Tum in fine : « Item in Verderna,
    depositio sancti Ludgeri episcopi et confessoris,
    qui fuit episcopus primus Monasteriensis, tem-
    pore Caroli Magni imperatoris. Eo tempore Carolus
    prædictus morabatur in Aquis palatio, dum sanctus
    Ludgerius ingravit ad hoc seculo. Qui eodem hora
    progeniens foras cum ab aliquo, nomine Ango,
    astrologi, ut cognitionem perciperet stellarum, in-
    spectione intentus maneret, vidit splendorem ignis
    magnum de cœlo venientem, et totam provinciam
    illustravit: et etiam in oculis totius terræ Franciæ,
    lumen apparuit visui mirabili. Verum aliquando
    tempore elapso, contingit Grifridum, nepotem sancti
    Ludgeri, qui in exequiis sancti viri interfuit, ad pa-
    latium regis venire. Quem cum rex de sancti viri
    transitu interrogasset, et diem et horam requisisset,
    et ille cuncta per ordinem retulisset, agnovit rex
    eadem nocte sumam amatores ad Dominum mi-
    grasse, et quod ipsi illius diei ligna, cum Domino
    reverterentur. »
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Layout em duas colunas; transcrição feita por colunas como aparece. Algumas palavras fragmentarias reproduzidas com hifenização conforme original; uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>