<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    neris praesentnes: post quam visionem statim affuit A gorae micabat. Gilberti episcopi Cathanensis et con-
    Bruno cum sex sociis, locum quaerens heremiticae fessoris. Item beatae memoriae Hugonis archiepi-
    vitiae congruum. Quos Hugo susceptos in locum sibi scopi Viennae, qui ex monacho Cartusiae, sancto
    divinitus ostensum duxit; consiliis et auxiliis fovit, Hugoni in episcopatu Gratianopolitano primo, ipso
    ac inter eos velut unus ex eis conversabatur. Tan- vivente successit, ac postea ob vitse suae meritum,
    dem plenus dierum et sanctitatis quievit in pace. Viennensis archiepiscopus factus quievit in pace.
    Quintiliani martyris. In Armenia, Partini, Victoris. Est inter Praetermissos. . Ipso die, bonae memoriae
    In Sardinia, beati Militonis, episcopi et confessoris. Hugonis abbatis B??ae Vallis, ordinis Cisterciensis.
    In pago Vimmacensi super mare, sancti Walerici Item beatae Gertrudis. . An Genetrudis: Vide Præ-
    abbatis, discipuli beati Columbani. Hujus vitam san- termissos.
    ctissimam Vincentius lib. xxiv, cap. 21, perstrin-    MOLANUS : « Gratianopoli, beati Hugonis episcopi
    gens, dicit inter alia quod ejus benignitas et humi- et confessoris, qui anachoreticam vitam egerit mul-
    litas modum excedebat. Intantum divina compun- tis annis et miraculorum gloria clarus migravit ad
    ctone et gratia plenus erat, ut quotiens discipulis Christum. Ipso die, sancti Valerici confessoris,. In
    praedicaret, vel Deo psallens coelum aspiceret, lo- editionibus aliis, de Hugone eadem, de Walerico
    tiens lachrymas effunderet. Facies quoque ejus pal- autem: « Ipso die, translatio sancti Walerici con-
    lida et macie confecta, cum per eum Dominus lan- fessoris, cujus sepulcrum crebris miraculis illustra-
    guentibus curam conferebat, vel futura praedicebat, tur. Jam notavi ab aliis natalem scribi, uti hodie
    aut occulta revelabat, rosco colore nimioque ful- in Actis referutur. Vide Henschenium.
    
    IV Non.
    
    Apud Caesaream Cappadociae, passio sanctae Theodosiae virginis, quae Diocletiani tempore ultro se con-    Die 2.
    fessoribus in custodia socians, tenta et nichilominus in equelo cruciata, Dei virtute post de vinculis,
    aquis, bestiis eruta, novissime martyrium capitis abscisione complevit. Eodem die, natalis beati Nicetii
    Lugdunensis episcopi, cujus vita miraculis claruit, et pretiosa nuors nichilominus miraculis commenda-
    tur. Apud Palestinam, a sanctae Mariae Aegyptiacae, quae peccatrix appellatur. [Addit Bouillart. : Item sancti
    Eustasii abbatis monasterii Luxoviensis.]
    
    NOTAE.
    
    Ila Tornacen., Pulsanen., Antverpien., Max.-Lu- Bject., Leyden., Lovanien., Albergen., Danic. et edit.
    bec., Munerat., Greven. et Molan. Accedunt Ultra- Ullraj.-Belg.
    *
    Sirmondus olim legerat Mariam Aegyptiacam berem fidem. Jam Sollerium doceo, quomodo habeat
    tertio loco, quarto autem S. Eustasium. Postea Ca- codex hoc loco. Duae ultimae syllabae verbi commen-
    stellanus ad Sollerium scripsit, Mariam Aegyptiacam datantur, tota Mariae Aegyptiacae commemoratio, et
    expunctam esse et Eustasium ejus loco positum. haec verba, item sancti Eustasii in litura versantur, ut
    Equidem doleo vicem autoris, qui alienis oculis ex istis autem, abbatis monasterii Luxoviensis, pri-
    utiitur. Nam quo pacto haec conciliari possunt? si mum in margineum interiorem excurrit, reliqua duo
    Mariam Aegyptiacam legit Sirmondus, quomodo ex- in inferiori margine. Omnia eadem manu, sed alio
    puncuta est? si expuncta est, quomodo Sirmondus atramento; alio autem, quia ut opinor, primum su-
    legit? Ego enimvero, si loco Sollerii fuissem, vel gere incipiebat. BOUILLART.
    hoc solum fecisset, ut nullam Castellani oculis ha-
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Nichilominus in hoc textu bis repetitur inmista posset, utramne ipsa ab Usuardo ipso hoc die sacris
    utrobique littera c quam exprimit Tornacen., Pul- Fasis primum ascripta fuerit, nisi codices saltem
    sanen., Antuerpien., Max.-Lubec., Munerat. et alii. plerique; tum ex antiquis, tum ex recentioribus in
    Quam scribendi rationem, ut ut vitiosam, minutia- id magno consenso conspirarent. Interim in apo-
    rum hujusmodi antiquarum curiosis servandam pu- grapho nostro Pratensi mira hodie lectio : nempe
    tavimus. Greven. et Molan. legunt vinculis et bestiis, lectio loco Aegyptiaca Maria, et quarto Eustasius,
    omissa voce aquis. Reliquimus etiam abscisione, ut Luxoviensis. Sirmondi aciem, dum praefatum exegra-
    habent codices fere omnes, non abcisione ut Greven. phum recensseret, aliquid effugisse necesse est; nam,
    et Molan. In Munerato pro Nicetii est Neecii, ar- qui in mei gratiam praetensum automgraphum non
    chiriepiscopi, pro episcopi. Item Munerat. et Molan. semel studiose lustravit Clar. Castellanus inductam
    repetunt particulam et, majoris quasi emphasis gra- Mariam, novissime testatur his verbis, ex Gallico
    tia, cujus et vita : ut in Adone legitur. Tornacen., Latine redditis : Secunda Aprilis, sancta Maria A-
    omnium miraculis ante commendatur, in quo tamen egyptiacae expuncta, et sanctus Eustasius, ejus loco
    vis aliqua esse videtur. In Palestina scribunt aliqui, positus. In Herinien., Rosweyd. et Antuerp.-Max.
    plerique tamen, Apud Palestinam. Munerat. omisit nulla hodie Aegyptiacae memoria, in IX Aprilis trans-
    sanctae. Greven. et Molan. legunt beatae. De mendis lata, ut ibi dicemus. Atque ex ilis aliisque codicibus
    scriptoris alibi dictum est. Palestinam scripsi ut produre potest dubitation, non tamen ita funda, ut
    habent codices omnes. His promissis, superest Va- laterculi germanitatem evetat, quam veram censes-
    riatio precipua.
    
    Elenim de celebri peccatrice Aegyptiaca dubitari
    
    OBSERVATIONES.
    
    Egregium praenomen habuit Theodosia, Eusebium Dlebrant Hieronymiana omnia a Florentino edita ;
    ipsum Caesariensen, lib. de MM. Palestinae, cap. 7, Casaeae Palaestinae, aucta (?) (H[?])ep[?]ic vir-
    cujus breve encomium Actis Latinis omnibus prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
    897 898
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; presença de abreviaturas e sinais tipográficos. Algumas palavras cortadas no final de linhas reproduzidas tal como no original (ex.: "con-" no fim da linha). Onde ilegível, não foi encontrado traço de tinta; não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>