725

USUARDI MONACHI

734

tentia aceepit. Itein Rom, sanctorum Fortunati , Feliciani, Firmi, Candidi. Aurelianis, sancti Fuscoli

episcopi.

NOT,£.
Puri ferme sunt. codices nostri omnes, sed. primigeniam, et. simplicem Usuardi puritatem exbibent soli

Codd. Pratens., Herin., Tornacen. et Marchian.

VARIANTES LECTIONES.

Scripsi Ypapanti, quam terminationem omnes ha- A apnd. Bollandum et Castellanum hoc die. Servavi

bent alque. aspiratione carent citati codices, el qui-
dem Pratensis legit. Yppapanti. Ceteri. tum. excusi
tum niss. non parum variant. Major discrepantia est
in nomine Fusculi Aurelianensis, cujus inflexiones
diversas ferme duodecim referre possem, videndas

lectionem Prateusis, lMeriniensis et Marchianensis,
quamvis Tornacensem pr:ferendam alii censeant,
ubi pro Fuscoli! scribitur Flosculi, Gallice S. Flos;
etsic etiam interpretatur Motberius — noster. in
notula ad hunc diem,

OBSERVATIONES.

Hypapante Domini legitur apud. Bedam, quem hic
deserit Iabanus, Iieronymiana secutus, quorum ta-
men verba nonnihil ampliavit. Cuin Beda convenit
Romanum parvum, estque phrasis plane eadem in
Adone, unde Nostro non defuere quos imitaretur.
Cur vero codices nostri aliam passim terminationem
adhibeant, non est oper:x pretium discutere. Gr:e-
eum Y nou recie Latine redditum, totam haud dubie
variationem induxit, Notkerus nec. Rabanum, nee
Adonem deserere voluit, utramque annuntiandi mo-
dum conjungens, quanvis prioris verbis uon omnino
inlizreat, Hieronymiana apographa apud Florenti-
nium sie loquuntur : Purificatio sancte Marie matris
Domini nostri Jesu. Christi. De hoc festo. fuse ct
erudite tractat Heuschenius et poss eum Castella..us
a pag. 498. Cieterum ex citatis Beda, Romano parvo
Adone, ct Nostro. manifeste evincitur, vetastissimo
vsu receptam in Ecclesia Latina, Grecam hujus fe-
Stivitatis apellationem, cui alia etiam nomina ada-
ptata sunt. Quid proprie velint Wandalberti ver-
$us, aliis considerandum relinquo; ita sonant :

Quartum Nouarum templo illatus dicat Agnus:
Quo lusvranie Deo in unum plebs eredula teujlum,
Mente pia locat acceptum sternitque tribunal.

Centurio Cornelius, in Romano parvo ab Adone
yeperius, elogio auctus est, quod exinde Noster
desumpsit, servata. circumstantia baptismi, a Petro

apostolo collati, qu:e in rigore verborum , textei
sacro non videtur conformis. Sunt etiam. qui dubi-
tent utrum revera Caesariensis episcopus a Petro
sit ordinatus. Sed de his plura vide apud Bollandom
in Actis, ubi jde Cesare» prerogativis, apertoque
gentibus per Cornelium ad fidem ostio : quas brevius
perstringit Tillemontius tomo f, a pag. 154. Noikeri
elogium salis nitide totam Cornelii historiam es
apostolorum Actis contraxit. Aproniani solo somine
meminit Beda ; Romantm parvum, martyrem Rome
appellat : Ado purge adjicit, qu: vix credas a Nostro
in compendium reducta. Certe verba Christi : Veni-
B £e, benedicti, etc., Ado non expressit, alii non ur-
formiter : atque eam fortasse causam fuisse dicem
ossumus, cur in multis codicibus fuerint interpe-
ata, sic ut soli quatuor inventi sint, quos genuinum

et simplicem Usuardi sensum retulisse, supra cea-
suimus. Rabanus eumdem fontem, nempe sancti
Marcelli Acta, de quibus xvi Januarii egimus, pre
ocul:s habuit, atque inde breve suum eloginm exira-
xit, descriptum a Notkero, quod si non verbis, eerte
sententia, cum longiori Adoniano convenit. Foriu-
natus cum tribus aliis martyribus inter plures ex
Hieronymianis a Nostro selectus est, uti el verosimi-
liter Fuscolus Aurelianensis, sed prarterinissa Sicerie,
quam Bed:e et Usuardo perperam tribuit Florentinivs,
Rabanus solam postremam habet, Notkerus utrumque.

AUCTARIA.
ANTUERP. -Maj. incipit : « Purificatiosanctze Marize (7 liani et Fusculi episcopi, » quasi si hi fuissent ma

Virginis. » In Cornelio satis purus est: « Eodem die
Ronxe, sancii Aproniani martyris, sub Maximiano

imperatore. »

Roswevo.. litteris rubris : « Purificatio sancte
Marix.» In secunda non omnino purus est. « Eodem
die Rome, sancti Aproniani martyris, qui sub per-
secutioue Maximiani imperatoris mulla passus, via
Salaria, miliario secundo, ad ultimum capite trun-
catus et... 1n África, Victoris et aliorum t.xxx.. Item
Rom:e, Fortunati e$ aliorum xxxi. » Vide Ácta et
Floreutinum, nbi hze. martyrum classes occuratios
distinguuntur.

PutsaNEN., ÁNTUERP.-Max., Lusrc., Gmevew. et
Morax , atque alii passim codices longiorem faciunt
uudite ab Apronuimo vocis sententiam , nempe:
« Venite beuedicti patris tei, percipite regnum,
quod vobis paratum est. » BEuix. adjicit, « a consti-
tutione mundi, » omisso, credens. Mors. preterea

Usuariino textui, aliis litteris verba Adonis interse- D

rit. Itaque post; adímc gentilis, sequitur : « Sub per-
secutione Maximiani imperatoris, cum przesentasset
aspectibus Laodicii. praefecti beatum Sisinnium dia-
conum, eductum de carcere (eral enim commenta-
riensis). » EL post « baptizatus est » a Sisinnio dia-
cono, et « ad consignaudum sacro Chrismate, Mar-
cello pape oblatus. »

Piess., litteris 1najusculis miniatis, sic incipit :
« Purificutio sancte et perpetue Dei genitricis et
Virginis Marie. » Sequitur textus cum additamento,
vt jun. diximus. In line autem ita sensum format,
ut periodo continua, post « Candidi, » legat, « Aurc-

res duo, aliorum socii. idem habet Muneratas,
eliam in principio ab Usuardina simplicitate rece-
dens, dum ita scribit: « Ipapanti Domini, quod est
Latine obviatio, quando scilicet Domino in templo
sanctus Simeon obviavit. »

BELiNi. eum. de prima editione jam egerimes,
etiam notandum, in quo altera a puritate di
la diem concludit : « Aurelianis, sancti Flcstuli,
episcopi el confessoris, el Sicharis Deo sacraue, »

ANTUERP.-Max., UrrRA)., LevpEN, Lovasimsx,
ÁvsERGEN. , Daxic.. ct editio Urrga.-BELc. diem
sic omnes ordinntur : « Puriticatio beatze Virginis et
Ypapanti Domini ; » verosimiliter, quod neutruin fe-
stum, seu saltem aunuptiandi modum excludere vo-
luerint. 1n voce audita, Venite, benedicti, eic.,
cum supra citatis conveniuut. lu fine post episcopi,
addunt plerique. et confessoris : nomen vero Fusculi,
vàrie efformant.

CENTULES. : « Ypopanti Domini, quod est amplexio
sive susceptio Domiui Salvatoris. Apud Cesaream,
beatissimi Cornelii Centurionis, quent beatus Pets
apostolus baptizavit, quique in. cadem urbe episco-
pus sublimatus, quievit. Romo», Approniani marty-
ris. ltem Rome, sanctorum Fortunati, Feliciani,
Firmi, Candidi. Aurelianis, sancti Fuscoti. » Recen-
tiori manu in spatio eraso lxec verba inscripta sunt,
« In Sebasten, decollatio, ». preefixa hisce, qux anti-
quiori et prima mauu scripta sunt, « sancti Blasii
episcopi el martyris, » ut merito dubites utrum aJ
bunc, an ad sequentem diem referantur.

BnxrLLEN. : « Purificatio beati Marix Virginis,

Digitized by Google
