691

MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.

693

eur omnino rejicienda sit. Fateor equidem a imarty- A olim habuit, sed tantum a tempore Baronii, ut non

rologis nostris locum nen exprimi, ut patet ex. Ro-
mano parvo, simpliciter scribente : Et Theogenis
eum altis xxxvi ; qu:e ferme eodem modo a Notkero
tradita sunt. Adonis textuni Noster verbatim de-
sumpsit. Fateor, inquam, palestram hic deesse,
quod, procul dubio, eam ignoraverit auctor Romani
parvi, neque Ado jn ullis Actis reperire potuerit.
Atque hanc, sine h:zsitatione, Usuardi sententiam
esse existimo, ut in Variantibus ostensum est. Ba-
thildem "hoc die solus Usuardus Fastis inscripsit.
WNide dicta in. variantibus, Bollandum in Actis et
Mabilionem in Benedictinis szxc. 11, mu 175, et
$c. 1v, de ejus translatione a pag. , Ubi eliam
eonsuli possunt eruditissimi auctoris observationes,
Reliquum est ut. hodierni Romani de Theogene
anauntiationem cum Usuardina,vel potius Adoniana
conferamus, ex qua collatione pateat, plura a Ba-
ronio martyri illi ascripta fuisse quz nec a Bollando,
nec a Florentinio, nec ab 2liis in hoc genere versa-
tissimis viris, probantur: Sufficiat Rosweydi jndi-
eium, ju epistola supra citata nobis relictum. Incipit
a textu Romani : Hippone-regio in Africa, sanctorum
Theogenis episcopi et aliorum triginta sex, qui in per-
secutione Yaleriani, contemnentes temporalem. mor-
tem, coronam vite eterne adepti sunt. Sequitur
Barouii nota. TnzocENis Episcopi : «De ipso ac so-
ciis item Beda. (supposititius), Usuardus, ac ceteri
hac die. ilic ille Theogenes Hipponensis episcopus
esse cognoscitur, qui una cum sancto Cypriano inter-
fuit concilio Carthaginensi, ut ex ejus Áctis apparet,
quas lixbentur apud. Cyprianum et, Augustinum. in
lib. vt de Baptismo contra Donatistas. Erat Hippone
basilica nomine S. Theogenis, cujus meminit sauctus
Augustinus sermone. 101, de diversis , ubi ait:
Quando audistis apud. memoriam S. Theogenis; Of-
fero tibi, Petre, offero tibi, Paule ? Nunquam audis-
lis, etc.
Tum Rosweydus : « Postquam Baronius egit de
martyrio Lucii, Montani, Flaviani, Juliani et Victo-
rici ministrorum, qui Carthagine passi sunt xxiv
Feb. post Cyprianum, qui precedenti anno passus
erat, subdit (too. Hl. Annal., anno Christi 262) :
Passus quoque est eodem iempore, Theogenes
Hipponensis episcopus , qui numeratus reperitur.
inter episcopos qui interfuerunt concilio Carthagi-
nensi in causa baptismatis celebrato. Cum igitur
catholica Ecclesia ipsum, et alios ejus synodi

tyres, celebretque natalitia. eorumdem, satis ex-
ploratum habuisse constat eosdem, sicut. Cypria-
num, in paceet communicatione ejusdem Ecclesi
« catholic: recessisse, » Et reliqua, qux praetereo,
Wt ad rem veniam.» Pergit itaque . « Quis hzc apud
Baronium tum in Annalibus, tum. in. Martyrologio
Romano legens, non existimabit certissima el
testatissima esse? Annales suos format ex Eccle-
sias catholicze. auctoritate, id est ex Martyrologio
Romano. Atqui Mariyrologiu Romanum uon ita

^^A44424a2^4205

episcopos, martyrio vita funetos, alleget inter mar- .

Ecclesix, sed Baronii auctoritas alleganda potius
videatur. Tria igitur hic uova videntur inserta a
Baronio in textum Martyrologii Roinani, si confera-
fur cum antiquis mss. vel etiam impress's. :

« 1. Quud Tbeogenem dicat passum Hippone regio
in Africa, vel certe si nolit ibi passum, sed coli ; quis
asseverabit Theogenem illum, eujus meminit Marty
rologium Romanum, esse illum ÁAfricnm qui colitur
Hippone-regio, maxime enm omnia vetera Maro
logia Tlieogenem absolute ponant, nullo loci indicio
addito? Adde quod Petrus in Catalogo lib. m, cap.
25, postquam priori capite egerat de Polycarpo et
duodecim ejus «i-cipulis, Laodicea venientibus, post
eum passis, sequenti capite subdat : « Theogenes
« martyr cum aliis triginta sex Christianis marty-
« rium passi suut in eadem civitate Laudicex, vr:e-
« missa persecutione (Marei Antonini et Lucii Au-
« relii Commodi, qua Polycarpus erat affectus. mar-
« lyrio) urgente, qui contemnentes. temporalem
« mortem, Coronam vite zternz adepti stmt vit
« Kal. Februarii, ut dicit Hieronymus. » Ex hoc
Petri loco sua desumpsere Maurolycus et Galesinius,
qui Theogenem etiatn Laodicez ponunt. Alia vero
vetera Martyrologia, ut Romanum vetus, quod Adoni
olim promisi, item Beda. (supposititius) , Usuardus,
Ado, nullum martyrii locum exprimunt.

: « 9. Quo:l Theogenem hunc vocet episcopum, nul-
lias veteris libri auctoritate. Imo vero Augustinus,
qui S. Theogenis meminit, non dicit: quod fuerit
episeopus. Quod vero quidam Theogenes episcopus

ippone - regiensis inveniatur interfuisse concilio
Carthaginensi in, nihil ad rem facere potest, cum
et concilium illud congregatum fuerit contra sensum
Roman:e Ecclesi, nec aliunde constet. Theogenem
illum Hippone-regiensem episcopum martyrio esse
affectum.

« 3. Quod dicat eum passum 1N PERSECUTIONE
VaLERiANI, nec hoe im ullo Martyrologio, seu ms.
set impresso (quod ego quidem viderin), occurrit :
vidi autem quam plurima. Imo vero Martyrologium
Romanum Bcelini xxvt Januarii censet eun passum
sub Licinio, ita scribens : « Eodem die, sanctorum
« martyrum Theogenis eum aliis triginta sex, qui
€ contemnentes (temporalem mortem sub Licinio
« imperatore coronaim vitz zlernz adepli sunt. »
Quanquam videtur Belinus, Theogenem, cujas in

ariyrologio Romano in Jaunarii fit mentio, confü-
disse cun hoc. llle enim. prior passus est sub Lici-
nio. » Hactenus osweydi judiciosa notatio. — — —

Utrum. autem a Belino ipso, an a solo Parisiensi
editore typographo, in altevam ejus editionem, verba
illa, sub. Licinio imperatore infarta. sint, non. ausim
temere pronuntiare. lllud certe verissimum maet,
clausulam illam omnibusantiquis Martyrologis fuisse
iguotain, etiam Usuardo, ut supra evicimus. Theo-
geuem vero llellespontanum sub rege. Licinio passim
fuisse, habes in Auctariisad prefatum diem 1 bujus
mensis.

AUCTAMA. »
De PravEs., TonxACEN., AQUiCINCT., AxrUERP. et D... Roswevp. Post. princops- fuit, ita pbrasim variat:

Max.-Lusgc., Musgna T., BrLivi edit. 2, supra in Va-
riantibus satis dictum est.

ÁcoNES MARTYRUM. Hic codex Pratensi ferme si--

milis est, omissa etiam annuntiatione tertia.
ÁNTUERP.-Maj. de Polycarpo prolixius elogiunt ex
Adonianis centonibus fere consutum refert, quod in
fonie purius habes. Pro Theogenis, scribit Theologe-
wis; de celero in ea annuntialione satis purus.
Tum : « In Bethleem, dormitio sancte Paule. Hujus
vitam virtutibus admirandam, sanctus. Geronimaus:
Scribens, testatur eam longo coronatam esse marty-

rio. » Vide die sequenti. « In territorio Parisiensi mo-

nasterio Scale, depositio domjpna Batildis reginz. »
, PursasEs., in Polyenr ) purus, de Theogene silet,
ejusque loco agit de Paula, verbis jam relatis.

* Postes vero ob Christi amorein mulla perpessus
ab inimicis catholieze fidei, sub Aurelio proconsule,
igui traditus est cum aliis xii. Eodem die, naiale
sanctorum martyrum Theogenis cum aliis xxxvi.
Wem Bituris, beati Sulpitii episcopi et confessoris. »
AwTUkRP.-Max., UyToaJECT., Levbsw., ÁLbERG..
Paxic. et editio ULTRAzECT.-Benc. Polycarpi elogium
aucioribus a Vin hunc modum : « Hic igni ad-
Judieatus, cum esset. iu medio flamma, flamma in
modum camerae curvata, super corpus martyris siefit.
Quod eorpus ist medio positum, non era! ut caro ar-
dens, sed tauquam si aurum, et argentum in fornace
candesceret. Videntes autem scelerun, ministri eum
igui non posse consumi, corpus, cui iguis cesscrat,

"imnicrone transfoderunt, »

Digitized by Google
