<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    605.                                                 USUARDI MONACHI                                                606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,955,380">
    ejusdem Urbis in amphitheatro adversum eam, ignti traditus est. Cum quo etiam alii duodecim ex Philadelphia venientes, in præfata urbe martyrio consummati sunt. Eodem die, sanctorum martyrum Theogenis cum aliis triginta sex, qui continebentes temporalem mortem, coronam vitæ æternæ adepti sunt.
    (Bouillart: .... a sub Lizinio imperatore coronam vitæ æternæ adepti sunt, quæ sequuntur omittens.) In territorio Parisiacensi, Bathildis reginæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,380,580,420">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,420,955,680">
    Puram hanc Usuardi lectionem servant Herinien. Prima Belini editio Veneta, Greven. et Molan.
    A Hæc verba, sub Lizinio imperatore, suspecta fuerant Sollerio. Sed postquam admonitus a Castellano fuit, obliterarum in Prat. eod. vel semierasam Bathildis reginæ memoriam, inscriptaque voces hasce sub Lizinio imperatore, jam omni posita hesitatione, additamentoum illud, ut appellat, delevit, restitutique Bathildis reginæ memoriam: at nemo certe probaverit. Præter quam enim quod manus prorsus eadem literaria recarsit, vixio dari Usuardo non potest quod Theogenem, Licinio imperatore, martyrem occubuisse dicat. Volo verum esse, quod vulgo creditur, sub Valeriano mortem ejus accidisse. At illius impe-
    A ratoris non unum erat nomen. Vidi apud Mezhabam, D. Vaillant aliquosque numismatum collectores Licinium etiam fuisse nominatum. Constat etiam in Cluirstanes sevissime binominem illum imperatorem. In cujus rei fidem non laudabo quamplurima Martyrologia; non utar Augustini auctoritate, brevitatem studeo. Quid ergo peccavit Usuardus, cum Theodoris mortem ad Licinii tempus reulit? Sanctæ Bathildis memoria oblitterata quidem est, sed ab eodem auctore in alium diem justis de causis translata, ut infra nobilatur. Bouillart.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,680,700,720">
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,720,955,1100">
    Smýram: Greven. et alii codices, quos iterum sequimur; alii melius Smyrnam. Molan. recte legit Polycarpi, as codices prope omnes tum excusi, tum mss. habent Policarpí. Rursus Greven. et Molan. pro adverum ponunt adverus cum sancto Hieronymo; parum quidem interest, servanda tamen antiqua Usuarii simplicitas, siue est vitiisor. Pejus scripsit Belinus omittendo adversus eum; et pro, martyrio consummati sunt, tantum substituendo, coronati sunt. Kathildis apud eundem, typothete spahaima est, in altera editione correctum, ubi Bathildis scribitur, quod secutus est Molan., sed Greven. Bathildis. Ego Herinienis lectionem prætuli, quoniam et ita habet codex Pratensis xxx hujus et Muneratus, quanvis plane existimem meliorem esse Bellini et Molani orthographiam, et magis receptam, quidquid Castellanus scribat Baldechildis. Parisiensi ex Parisiacensi eodem recidunt: Belinus primo nota scripsit, reliqui secundo, quæ nos servandum censuimus.
    Binæ notis variationes suggerit codex Pratensis, ex quibus totidem controversiæ sublevuntur. Prima circa tempus, quo Theogenem martyrum subisse asserit, nempe, sub Licinio imperatore; altera de Bathilde, quam ad xxx Januarii transtulit. Ad primam quod attinet, paucissimos habet sectatores præfatus codex Pratensis, excepto Aioquintino, et corrupta Bellini editione Parisensi, ut plane suspicatus fuerim recentioris alicujus additamentum esse, sumptum verosimili ter a nominum synonymia ex II punari. Idque egregie confirmavit Castellanus, codicis ipsius, ut alias dixi, ocularissimus inspectore accurate notans, obliteratam illic, vel semierasam Bathildis reginæ memoriam, inscriptiones vœa hasce, sub Licinio imperatore, quas merito censuimus Usuardo abduxandas.
    De Bathildis commemoratione major posset esse contentio, utpote cum ab albis codicibus, nimirum Tornacensi, Munerato, Agonibus martyrum, &amp;c. absit, multaque Martyrologia a Bollando in Actis citata, alterutra de eam collocent; imo Wandalerius de sequenti. At ego, ut rem paucis condita, prænominum te velim, non hic institui disputationem de vero obitus, vel cultus die, quanquodinem ex Castellani notis, pluribusque aliis per ejus literas probationibus, tantisper non diffitemar et illumari Bathildis reginam externum diem obisse, et ipso illo die a Parisiensibus, Cellenisibus et Cœleensibus celebrari. Unum hoc quaeritur, quid in Martyrologio suo Usuardus vere scripserit? Qua re id omnino sentimus, quod citati superioris proximæ codices abinde demonstrant; scilicet hoc XVIII vel mmari Bathildem ab eo fuisse consignatam, atque vel ipse Pratensis codex etiam enunciavit, ex quo eam inducitam fuisse per Castellanam aperte deprehendimus. Pœtet igitur genuinum, et simplicem Usuardi textum, licet in hac parte erroneum, a nobis exhiberi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,1100,955,1230">
    OBSERVATIONES.
    De Polycarpo non panca diximus xix Januarii, occasione Germanici, delius aliquot in subeundo martyrio gloriosissimum episcopum prægressi; ubi de martyrio ille aliosque eo spectantibus ex celebratisima Smyrnensium epistola requiris, quæ hic brevitalis ergo desiderari patimur. Jam vero in plerisque Hieronymianis signatur: In Nicea Smyrne, passio sancti Polycarpi episcopi: vetustiss. Eplearnse, omissis reliquis, solum Policarpí nomen ad calcem laterculi annexit. De Nicea illa sive Bithyniae, sive Macedoniæ, sive regionis aliterus, non habeo quod supra Bollandum aut Florentinium consicio, videat illi lector quid probabilitus defini possit. Beda simpliciter ponit: Natale S. Polycarpi episcopi Smyrnæ, qui sub Marco Antonino, &amp;c. Quæ fusius prosequitur Florus: sed alio plane stylo Viennensis, quem Noster servatus est. Haec sunt Romani parvi verba: S. Polycarpi, discipuli sancti Joannis apostoli, apud Smyrnam passi. Geminum elogium concinnavit persatus Aldo, longius alterum in Martyrologio, quo Smyrnensium epistola confrontatur; alterum brevius inter festivitates apostolorum, quod ab Usuardo, pro
    majori parte, ad verbum descriptum est. Rabanus Bedam secutur, Noeherus Alcuinum Annotum Martyrologii elogium decurial. Hæc ad huc textus nostri origine sufficiant; vide cetera apud Bollandum, eoque quæ XXIX Januarii in Observationibus citati sunt, sed compertæ læque ceteris Florentinii Excerclivatio, xv. inculæ bruarij, pag. 340, soliuquum, ubi pro ea de martyrio S. Polycarpi consecranda longum disseæriandum instituit, suo tempore examinandum. Polycarpi aut lyrum salis nilide explicat Wandalerius.
    Septima quoque dies Polycarpi sanguine fulget, Smyrna quem vero celebrant pro rege seruatus.
    Theogenis vel Theogenis et xxxv annonymorum vocum martyrum memoriam easdem Hieronymiana apographia recoluit, quæ de Polycarpo in Nicea Smyrne meminerunt. Mutuis inclinat Florentinus, ut Leodici, vel Laodici nomen, quod Theogenii in die præfixum est, pro Laodicæ urbs accepta; atque adeo cum Petro de Natalibus aliisque Martyrologijs, eam censent totius hujus numeri pulsariam: a qua opinione Bollandus non abhorruit, nec ego video,
  </bloco>
  <notas>
    Nota: página contém texto impresso em latim com abreviações e variantes; margens com pequenas notas tipográficas; presença de sinais de edição (parênteses, itálicos indicados por capitalização). Algumas palavras ligeiramente danificadas foram transcritas conforme legibilidade; nenhum bloco foi omitido. Scripts: latino.
  </notas>
</pagina>