<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    741 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    naris Hieropolitanæ (urbis) antistitis, viri eruditis- A lare, quæ mater Constantini imperatoris extitens,
    sini. Eodem die, sanctæ Austreberte virginis et ad hoc religiose vivendo, pervenire meruit, ut sa-
    sancti Theodori martyris, » haud dubie Heracleen- cratissimae crucis Domini nostri Jesu Christi feret
    sis, unius e quatuor megalo-martyribus, de quo in inventrix. Vide dicta superius.
    Aclis.
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAIECT. inter Moysetem et GREVEN. : : Item Anastohli, Ammonis, Slatiani, Lu-
    Augulum, Moysen alium abbatein interserit, eum, opi- cii, » ex Hieronym. In Anglia, Odonis episcopi et
    nor, qui in Ægypto cum sex sociis martyrum con- confessoris. Ibidem, Guillermi episcopi et confesso-
    summavit. Hunc recentiores martyrologii Scythopoli ris. Vide de utronge indicem Præterminossorum. De
    in Ægypto peperram ascrispsserunt, cum ex Vitis Apollinarie et Richardo, fere ut elilio LUBECO-COL.
    Patrum, variis locis ab Henschenio hic a pag. 46 Additur : « Amancii episcopi confessoris. Frindrudis
    recitatis, non Scythopoli, quæ.Palæstinæ secundæ virginis. Apolonii senatoris martyris, patris sanctæ
    metropolis est, sed in Schiti solitudine a grassatori- Apoloniæ. De his tribus vide etiam citatum in-
    bus barbaris, cum sex fratribus ineneruptus sit. dicem, et de ultimo specialtim in eodem indice ix
    Vide plura ex Cassiano, Sozomeno et aliis apud hujus.
    Henschenium collecta.
    CAMBERIEN. monasterii S. Mariæ Conventualium : MOLAN. : : Binchii, Amoluvini episcopi et abbatis
    « MonasterioAltinlarenci [vul dicere Altovillariensi] Lobiensis. » De Helena Belinum descripsit. In fine,
    adventus sanctæ Helene imperatricis. » De eo age- minori charactere : « Eodem die, Richardi regis,
    tur xviii Augusti. patris sanctæ Walburgis, qui propter Christum lon-
    REGIN. SUEC., sub num. 130 : « Eodem die sanctæ gissimam peregrinationem subiit. In aliis editioni-
    Austreberte virginis et sancti Theodori martyris. » bus, sic incipit : « Cominii, natale sancti Chrysolii,
    Vide supra. qui huc venit a Marcello papa ad prædicandum mis-
    VATICAN., num. 5949 : « In Gallia, sanctæ Au- sus. Ubi notandum, quod recte hoc die collecetur,
    streberte virginis. » Jam dixi spectare ad x. qui in prima editione postridie ponitur, cum hac
    Editio LUBECO-COL., in prima annuntiatione fere clausula, « qui Dionysio notus huc venit. » Sequitur
    pura, ad secundam, post magnificæ innotuit, hæc : « Binchii ex Laubis, beati Amolvini, episcopi
    subjungit : Postquam vero gentem Sarracenorum, et confessoris. In Anglia, sancti Odonis, episcopi et
    cui episcopus fuerat factus, ad fidem Christi conver- confessoris. Die septima, sancti Partheii, episcopi
    tisset, ad eremum rediit, et ibi cum sex eremitís a Lampseæcni : et sancti Lucæ, in Storio Græciæ.
    barbaris occisus est. » Quæ hic confusa sunt, in Marcianis, elevatio corporis sanctæ Rictrudis. » De
    Actis explicantur. Sequitur : « Apud Asiæ provin- Helena dictum est. Postea minutioribus litteris :
    ciam, sancti Apollinaris, Jerapolitanæ urbis episcopi « Apud Phrygium, natalis beatì numeriosque mar-
    et confessoris, viri eruditissimi. Eodem die, sancti tyrri, pariter ab universa urbe quadam Christiano-
    Rechardi regis, patris sanctæ Walburgæ virginis, rum civium suscepti. Hujus auctor et dux exstitit,
    qui omnia quæ habuit propter Christum dimisit et vir pietate et religione clarus. Audacius nomine :
    longissimam peregrinationem sumpsit, tandem feli- cujus in confessione Christi constantiäm, omnis po-
    citer obiit. » C. Richardi, regis, etc., » ut supra.
    Altera BELINI editio. In fine : « Eodem die, sanctæ
    Helenæ corporis adventus, ad monasterium Altovil-
    VI Idus. C Richardi, regis, etc., » ut supra.
    Apud Armeniam minorem, natalis sanctorum Dionisii, Emiliani et Sebastiani. Eodem die Alexandriæ,
    sanctæ Cointæ martyris, hanc pagani correptam ad idola perducerent, adorare cogebant, quod cum illa
    execrans recusaret, vincula pedibus eius innencentés, et per plateas totius civitatis eam traherentes, horrendo
    supplicio discerpserunt. [Bouillart. : • In provincia Lusitania, civitate Corduba, sancti Salomonis martyris.
    Et charactere cursivo : Viriduno, sancti Pauli episcopi et confessoris.] Civitate Corduba, sancti Salo-
    monis martyris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    VI Idus. Die 8.
    NOTÆ.
    Ex Tornacen., Pulsanen., Albergen., Danic., Munerat., Greven. et Molan.
    a Eam de Usuardo Sollerius habet opinionem, ut Cordubam collocarit. An memoria lapsus fuerit
    in geographiæ leges peccasse noluerit; hincque Lu- Usuardus nescio. Certe lapsa est manus. BOUIL-
    sitaniani scriptum ab illo fuisse negat, quod in ea LART.
    VARIANTES LECTIONES.
    Reliqui in textu Dionisii, et Emiliani juxta TOR- D pauci codices ab omnibus aliis differunt. Et inter
    nacen., Pulsanen., Munerat., etc. Albergen., Danic. puros quidem Marchianem, legit : In provincia
    et Greven. pejjus scribunt Dyonisii : recte Molan., Lusitania, civilate Corduba; brevius Rosweyd. In
    Dyonisii et Emiliani. In Pulsanen. sephalma est Ju- provincia Lusitania, sancti, etc. His fere subscribit
    lianm. Nomen martyris Alexandrinæ octodecim ferme codex Praten. dum ponit : In provincia Lusitanicæ, ci-
    modis in Actis desformarum est. Greven. legit Coyncte ; titate Corduba. Atque hoc modo scripsisse Usuardum
    Molan., Cointhe; Tornacen., Conilæ; Pulsanen., existimavit Castellanus. Cum vero obiciens ineptè,
    Chonate; Munerat., Corinilæ; præutili lectionem tribui Cordubam, regum Sarracenorum sedem, re-
    Cointe cum Albergen. et Danic., quod Rom. parvi gioni ab ea tam dissipæ, respondit dispartatorum
    lectio sit, et proximus ad Quintæ Latine accedit; connexionem non aliud probare, quam quod Usuar-
    quidquid aliter scripserint Aldo : selige quod magis dus imperitis Geographus fuerit. Mihi vero non
    placet. De voce adola, alibi dictum satis. Munerat. suadet auctorum, ita impessic circa provincias,
    male ponit coniecturam, pro correptam. Pulsanen. sen- quasoculis ferme suis illustraverat : censeoque proinde
    sum mutilati scribens excerpsest, pro excerpsas recur- priora e verba ad Usuardum non pertinere, atque
    saret, et vincula pedibus ejus inncentes omititens. adeo codices illos, a cæteris in eo discrepantes, in-
    Error Danic. in dicerentam, suppositto p correctus est. ter purors communerari non posse. Est præterea in
    Difficultas est circa positionem Salomonis, in qua Pratensi augmentum aliud, de quo in Auctariis
    Cordubam collocarat. An memoria lapsus fuerit Usuardus nescio. Certe lapsa est manus. BOUIL-
    LART.
    Cordubam collocarat. An memoria lapsus fuerit Usuardus nescio. Certe lapsa est manus. BOUIL-
    LART.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas abreviações e sinais tipográficos foram reproduzidos literalmente. Mantive marcas como « » e abreviaturas editoriais; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas nesse exemplar. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>