P" MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.

6:8

civitatis, et confessoris, exiimiz sanctitatis viri, Obiit A regina. ejus, cum beatam virginem. Eusebiam de

Pagobertus rex Francorum. Constitntum est auteni
& Doimnino Joanne albate, et universo capitulo Mar-
cianensi, ut dies anniversarius ejus solemniter celo-
bretur, pro eo quod idem gloriosius vex et Mathildis

XH Ra.

fonte salutari suscepissent, Villam. Verniacum , et
vinum, quod ad usus nostros de Fran-ia addüccre-
tur, regali munificentia contulerunt, ». Vide l'rzeter-
missos.

Die 21.

Natalis beati Publii episcopi, qui secundus post Dionysium Areopagitam Atheniensium Ecclesiam nobili:
ter rexit, et pra:clarus virtutibus, ae doctrina praffulgens, ob Christi martyrium gloriose coronatur. Romz,
passio sancte Agnetis virginis, quz sub prsfecto Urbis Symphronio ignibus injecta, sed his per orationem
cjus exünctis, gladio percussa est. In Hispaniis civitate Tarracona, sanctorum martyrum Fructuosi episcopi,
Augurii et Eulogii diaconorum, qui tempore Galieni in primo carcere trusi, deinde flammis injecti, exustis vin-
culis, manibus in modum crucis expansis, oranes ul urerentur obtinuerunt. Trecas, sancii Patrocli martyris.

NOT.E.
Ex f'rat., Herin., Torn., Pulsan., Muneralo, Greveno, Molano e& Agonibus mariyrum.
VARMANTES LECTIONES.
Pulsan. scribit sancti Publii, et ita passim recen- Jj utri. rectius, non. disputo. Tugurii pro. Augurii. in

tiores codices cum Antu.-Max., Lubecana, etc. ldem
legit Ariopagitam , uti et Herin. et Tornac. : quo!
vix observalu dignum in przfatione monuimus. Gre-
ven. et Molan. transposuerunt nobiliter rexit, legentes
rexit nobiliter. Plus aliquid ausus Pulsan. elegantius
legere credidit ; Atheniensium nobiliter rezit ecclesiam.
Muneratus. secunda: editionis , nescio quomodo, er

reclarus. virtutibus, verlit el. predicans. virtutibus.

^t sic in. Agonibus martyrum. Rursus Pulsan. pro
quloriose coronatur, posuit gloriose occubuit. Greven.
€t Molan. titulo. virginis apponunt, et martyris. Mu-
nerat, contra, seusum liu'cum facit, omittendo qua
sub prefecto. Symphronio Wguut codices. probati
omnes post Adonem ; Pulsan. cum aliis, forte Bedam
imilatis Simpronio vcl. Sempronio. lem Tarracoma
illi, hi cum Munerato et Acouibus MM. Terracona,

Pulsan. scriptoris vitium reputo, uti Galeni pro Ga-
lieni in Agonibus MM. Melius scriberetur G«llieni,
sed codices sequimur. Lego, in carcere trusi, quod
ita Usuardum scripsisse sentiam, melius dixerat Ado
in carcerem, Coterum recedunt Pulsan. Greven. et
Molan. qui id corrigendum putarunt. Agores MM,
pro ex,ansis liabent cxpassis. Greven. omisit vocem
oranies, anle, wl urerentur ; forte quod sensum ob-
scuriorem esse adverterit : sed maxime impro-
banda Pulsan. Codicis licentia , ita corrigeutis : Jn
carcerem sunt. reirusi : deinde flammis injecti , ut
urerentur, Sed exustis vinculis, manibusque in modum
crucis expansis, orando obiinuerunt martyrii palmam.
Trecus scribunt omnes, medii xvi stylum secuti.
liberior Grevenus habet, Trecis, cum Agonibus mat
lyrum. Praferenda est qualiscunque Usuardi lectio.

OBSERVATIONES.
Codices nostri Usuardini optime note concorditer C qnissimis quibusque Kalendariis , Martyrologiis, Sa-

timo loco Publium annunliant, plures alii cum
lino Agnetem przeposuere. Et ita habent apographa
Mieronymiana, Romanum parvum, Rabanus ct
Ado. Cur id mutandum censuerint Usuardus, et
Notkerus, non facile divinaveris. Neque enim :eta-
tis ordo pritesi potest, nam ea ratione in ultimum
locum rejicienda fuisset celeberrima Agnes , tamelsi
cum Bollando statuas sub Valeriano et Gallieno , non
sub Diocletio , ut probabilior fert sententia , martyrii
coronam adeptam. Hic itaque czeteris omnibus ante-
onitur Publius, quem ex iis unum censemus, cu-
jus prima in Fastis sacris memoria auctori Romani
parvi accepta debetur, nam qui in. Hieronymianis
apographis Puplius, Publiis, vel Publius inter alios
martyres connuneratur, nullam cum hoc nostro con-
nexionem habet et falli plane opinor Castellanum,
qui ex illis nomen. desumptum existimat. En modo
Komani parvi verba : Athenis, S. Publii c Piseopi»
ui Militenusa Paulo episcopus ordinatus. Aliter Ado :
tem. apud. Athenas, B. Publii episcopi, ob Christi
mariyrium coronati.Et quidem sic excluduntur dimfi-
cultates ehronologice , quibus se implicat in festi-
vitatibus apostolorum, dem Publium Militenum ,
Dionysii Areopagile immediatum successorem cou-
stituit, quod a Bollando citati viderunt Baronius, et
Halloixius, et recentius lomo ll variis locis impugnat
Tillemontius. Àn Noster Adonem contrahens obser-
vatam difficullatem evitare voluerit, non est prom-
ptum asserere, certe ità annuntiaionem formavit
ut vernm, vel saliém vero proximum attigerit.
Verissime ab Hieronymo pronuntiatum est e 8
ad Demetriadem (qux: in nova editione 974) sub fi-
nem , omnium gentium litteris atque linguis laudatam
esse Agnes vitam , ut egregie probant Ambrosii , Au-
gustini , Gregorii et tot ahorum encomia. Precipue
tn. Ecclesiis, inquit. idem Hierouymus; imo in anti-

cramentariis. Bucherianum imprimis diserte legit :
Agnetis in Nomentana. Carthaginense : Sancte Mar-
tyris Agnes. Frontonis, quasi ad geminati festi di-
stinctionem : Natale sancte Agne. de passione , ubi
melius legeretur. Agnes a recto Agne. Hieronymiana

rimo loco hahent : Jlome , passio Agnelis virginis.

revius, Romanum parvum sancta Agnetis virginis.
Bed» clogium totidem fere verbis a. Rabano et
Adone in Marlyrologio transumptum est; Noster,
qui ex postremo cztera, et hoc. verosimiliter mutua-
ius est. Ast in eodem Adone inter festivitates apo-
stolorum diffusior texitur historia, quam dicere pos-
sis Actorum illorum compendium , qux sub Ambro-
Sii nomine cireumferri solent, ex quo plusculà a
Notkero decerpta sunt. An vere Ambrosiana Acta
crediderit Bollandus, est cur cubitem : utcunque
tamen fuerit, ab eruditís hodie sancto illi doctore
passim abjudicantur. Nec sane magna ca jaclura rc-
putanda est, cum ab ipso Ambrosio lib. 1 de Virg.,
€xp. 2, a Prudentio, Maximo Taurinensi , et tot aliis
Patribus cumulatissime compensetur. Vide Ruinar-
tium. inter. selecta a pag. 505, ubi Prudentii hym-
nti. 14 et citatum Ambrosii locum illustrat. Tille-
montius tomo V, a pag. 544, et Castellanus in ho-
diernis notis; nonnulla observant, quz in Supple-
mento exaininari poterunt. De. sola Agnete cecinit
Wandalbertus :

Bis sexta est, Agnes quam virgo el martyr honorat.

Martyres Tarraconenses commemorant Hierony-
miana, ad quos paucula notavit Florentinius, alibi
fortasse discutienda. Fallitur. iterum Castellanus ,
dum in omnibus Martyrologiis prosaicis eorum no-
mina reperiri affirmat, quandoquidem nec Beda , nec
Romanum parvum 6e iis meminerint. Signat ipsos
Florus eum proprio sibi elogio. Ado elegantius ex

Digitized by Google
