<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    709. MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,920">
    distinguendum hactenus credimus, solus Usuardus a hoc die inter antiquos meminit, non recte, ut ante Castellinum observarunt majores nostri, cum xxvj Januarii ejus festivitas per totam diocescem Tricas-sinam celebreretur; ilque in usu fuisse ante Usuardi tempora testetur laudatus Castellanus. Nec mirum, cum illo ipso die martyrio coronatum Sabinianum referant ejus Acta. Id compertum habuisse videtur Florus, dum Sabinam sororem prefato die ei conjunxit, unde hic rursus colligas, quam ignota fuerint Usuardo Flori ad Bedam supplementa. Aliam Usuardi hallucinationem infra notabimus, nempe
    A QUO: Sabinam hanc Trecesnem ad xxix Augusti di-stulerit, ut cum Sabina Romana eam coniungeret. Melius in Actis nostris hoc die recollitur, et ex Mar-tyrologiorum auctoritate cum fratre conjungitur, atque cum multis aliis martyribus, quorum ges-ta ibi collecta expenduntur, et illustrantur. Vide in Actis dies alios, quibus aut conjunxerat, aut scor-sim eorum nomina repulerunt. Hiec pro instituto nostro satis dicta existimo, nam, quidquid de rei veritate statuendum sit, certum manet, ipsissimam et genuinam Usuardi lectionem in textu a nobis fideliter et simpliciter repraesentari.
    - AUCTARIA.
    ANTVERP.-MAJ. : : Romæ, passio sanctorum Papiæ et Mauri militum, tempore Diocletiani. : In Valerio satis purus est. Ultiam vero sic vertit : : Ipso die, natale sanctæ Savinæ virginis. : Clarius codex Vic- TORIN. et Reg. Suec. signa us num. 130 : : Trecas sanctæ Savinæ virginis. : Et eam quidem Sabiniano conjunxere citati inter Auctaria codices, xxiv hujus. Utrum illi, an huic diei magis quadret, definire certo non ausim, malim tamen alterutri, et huic præsertim, quam diei xxix Augusti, cui eam inmeeçit Usuardus cum Sabina Romana copulatum. Rursus Sarina an Sabina appellletur rectius, eadem questio est, quæ de Saviniani, et Sabiniani nomine moveri posset, quem codex Alemp­siansus, et aliqui alii Sabi-num vocaverunt.
    ROSWYDO., in prima, et secunda non omnino purus, tertiam plane omijtit.
    CENTLENA. : : Romæ, sanctorum militum Papiæ et Mauri, sub Diocletiano. In territorio Trecassino, sancti Sabiani martyris. Treveris, depositio beati Valerii episcopi, discipuli Petri apostoli. Et octava sancti Vincentii martyris. : Vide Variantes in fine.
    BRUXELLEN. Prepositore ordine Papiam et Maurum ultimo loco annuntiant, elegio ex Adone ioun nihil interpolato. Sic vero incipit : : Treveris, depositio beati Valerii episcopi, discipuli sancti Petri apostoli. C Qui cum beatlis Eucbario et Materno Treverim ve-niens, post obitum Eucharii, ibidem per annos quin-decim episcopatus fungebatur honore. Cujus prædi-cationis tanta fuit instantia, ut eo adhuc vivente, per Galliam et Germaniam Christiani paganos nu-mero simul et religione superarent. In Sabiniano puras est.
    Aliter incipit HAGEN., nimium : : In territorio Trecassino, passio sancti Sabiniani martyris. Qui fuit filius unicus Sabini ducis; qui per angelum Do-mini miraculose conversus est, et sacrurn baptismam suscepit; et patrem cum patria relinquens, ad docen-dum alios perrexit : qui ab Aureliano imperatore infinitas poenas sustinuit, et tandem decollatus, mar-tyrium complevit. : De Papia et Mauro nihil inmu-lavit. De Valerio textui haec solum addit : : Qui cum beato Euchario et Materno magnam partem Galliæ ad fidem Deo convertit, et post Eucharrium ibidem factus episcopus, quievit in pace.
    VATICAN., sub num. 5949 : : In Pevnvia [an non Perusia?] sancti Constantii. Beneveniti, natale sanctorum Felicissini et Cassiani in S. Sophia. :
    STROZZ. et MEDIC, : : Apud civitatem Cellensem [forte Cellensem] juxta castrum Corneti, sancti Fla-viani martyris, qui sub Claudio imperatore passus est cum omni dono sua, inter viros et mulieres pro-miscuiï sexus, numero lxxv et baptizati fuerunt a B. Theodoro presbytero, et per martyrumun consum-mati sunt, ut legitur in gestis sancti Maximi martyris. : Multo lumine indigent, quæ hic obscure coe-fusa sunt, denuo excudienda cum Actis sanctæ Se-veræ, etc. Vide tomo II Januarii pag. 946.
    Editio LUBECO-COL., de Papia et Mauro, post militum ex Adone insertert, e tempore Diocletiani imperatoris, qui videntes constantiam sanctorum Saturnini et Sisinnii diaconu, conversi sunt ad fidem. Quorum ora, etc. : De Valerio adjicit : : Quem idem apostolus Treviri, una cum discipulis suis Euchario et Materno, ad prædicandum gentibus illis destinavit. In fine : : Bituricas, S. Severi episcopi et confessæ ris, discipuli sancti Martini episcopi. : Vide infra in augmenio Molani.
    GREVEN. : : Item sanctorum Pauli, Victoris, Hippo-lyti, Honorati, Petronis. Severi episcopi Bituricensis et confessors, discipuli sancti Martini. In Britannia, Gildæ abbatis. Vitalis, abbatis. (Constanti, in fallo, Persunii) episcopi et martyris. :
    MOLAN., miniori charactere : : Eodem die. sancti Sulpitii Severi, episcopi Bituricensis et confessors discipuli sancti Martini, de quo Gennadius, etc. : Ubique Sulpitiorum confusio; hic enim Bituricensis episcopus, aut sancti Martini tempora spectare ne-quaquam potest, ut evincit Bollandus hoc die. Po-tentnee edltions : : In Britannia, Gildæ abbatis et confessors. : Tum de Sulpitio. Dumnio. : : Persani, sancti Constantii episcopi et confessoris. : Notabilis in omnibus citationibus, pnset elgnima Papia et Mauri, litteris Italicis insertum ex Beda et Adone : : Scrip-tum est in gestis beati Marcelli.
    HI Kal. :
    Apud Antiochiam, passio beati Ypoliti martyris, qui Novati schismate aliquantulum deceptus, operante gratia Christi correctus, ad charitatem Ecclesiæ redit, pro qua [Bouillart. add. et in qua] illustre martyr-ium consummavit. Hierosolimis, sanctissimi Matthæ episcopi, de quo mira, et plena fide narranti, quid multa pro Christo perpessus, ultimo in pace vitam finivit. Ipso die, passio sancti Flaviani martyris. Mal-chedio monasterio, sanctæ Aldegundis virginis. [Apud Bouillart. : ..... Flaviani martyris. In territorio Pari-siacensi a Bathildis regina?.]
    NOTÆ.
    Sic pure Henrinet., Tornacen., Pulsanen., Belin., Greven., Molan. et editio Ultraject.-Belgic.
    a Memorata hoc loco regina Bathildis in causa est D signavit. Veterimum Corbeiensis abbatiae Kalenda-rum Præntensem codicem hoc die morosus illius censor rium, ante annos 700 exaratum, eidem diei mortem inter puros recensere non dignatus fuit. Attamen Vite Bathildis auctor annonymus, illius reginae æqua-lis, apud Mabillonen Am. SS. sæc. 11, et apud Bol-landum, tom. II Jan., Bathildis mortem in Kal. con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição feita literal, preservando sinais tipográficos, abreviações e pontuação visíveis. Algumas palavras foram divididas por hífen ao final de linhas no original e aqui mantidas conforme aparente. Nenhuma área foi considerada vazia. BBOX aproximadas no sistema 0-1000 conforme instruções; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita na medida do possível.
  </notas>
</pagina>