71

USUARDI MONACHI]

728

egimus 1v Januarii, quemque Bollandus rejecit ad A et Aquicinetinus, qui Tryphonem etiam. ipsi nomi-

x Novembris, quod die colitur hujus nominis patro-
nus Ascritii (vulgo Cattharo) oppiio ditionis Venete
jn Dalinatia. Alterius, aut ejusdem Tryplionis nomen

inter. Auctaria. retuliuius 1 hujus, Bollandus iuter |
P'r:termissos. Quatuor istiusmet nominis sanctos in |

Martyrologió suo universali distinxit. Castellanus.
Sed hiec alihi ex professo diseutienda sunt. Vide in-
fra Additionem Greveni ex Vincentio. [lic nolis sat
est, Tryphonem illum qualemcunque Usuardo fuisse
ignotum, tilpote qui raro, ut alibi diximus, sanctos
Orientales, Adoni superadidere sol^at, nisi quos in
Mieronymianis repererit. Demam, qui ultimo loco
in Pratensi ponitur Deodatus, apud solum Grevenum
in Auctariis locum invenit, idem, baud dubie, cujus
Acta illustrata sunt xix Junii.

' Ad Pratensem. accedent. cudices Marchianiensis,

nant, sed Blasium simpliciter dicunt martyrem, abs-
que loci expressione, sic ut :eque de Oretano, vel

csariensi, ac de Sebasteno intelligi queat. Certe
Blasium eos a Blavio discernere, ex eo manifeste
atet, quod postremuin cum Usuardo referant zv
wujus, ut est etiam in Pratensi. Puritate autem
Usuardinz proximi sunt Herinien. ct Tornacen. hic
simplicior, qui Blasium tantum appellat martyrent,
ut Marcliianen. et Aquicinct ac xv Blavium. quoque
collocat ; ille clarior, qui pr:cisa ambiguitate, totum
Blavii elogium, Blasio (qui geminandus non est) bo-
die ascribit. De Tryphone, nulla mentio. Pulsanen.
exelusis Tigride etitemedio, totum et ipse Blasii elo-
gium hoilie producit; quod Munerat. mutilum refert.
Verum de his distinctius in Auctariis.

OBSERVATIONES.
Inter. Hicronymiana apogropha, clarius Celerinam By auctor, ipsum sua accepisse, produnt bini hi versi-

exprimit Corbeiense, cum Felice et Felicitate com-
positam, quibus synonymos plures Africanos sepius,
1'0n semper recte, signari observat Floventinius. In
Beda, Floro, aut Rabano. nullus ho:siernorum san-
etornm notus. Ánnuntiatio nostra, ita primitus in
Itomano parvo reperitur : Beati Celerini diaconi, et
Celerine | ejus, et Laurentii, et Hgnatii, lec Ado
paulo fusits explicat, relatis Cypriani verbis, ex
epistola 54, quam cum aliis, ad gloriosam eorum
originem spectantibus, egregia dissertatione illustra-
vit Bollaudus, ut. inde omnis insignium sanctorum
memoria repeü possit : eui junge Tillemontimn
tomo Ill a pag. 595, aliosque, qui de Cypriani ope-
ribus, et vita commentarios edidere, nec non Ca-
stellani notam pag. 508. Textus noster ex Adone
desumptus est, przeterita patrii el avunculi. circum-
Stantia, servata a Noikero cum titulo diaconi, quem
Celerino non deberi, citati auctores merito conten-
dunt. An Romanum parvum. viderit Wandalbertus,

culi :
Hisque cruore pio Celerinus cum Celerina
Euilet, Iguatius Laurentinusque beati.

Jam supra io Variantibus satis fuse ostendimns,
Blasium, Tryphonem, et Deodatum ad hodiernam
textum nequaquam pertinere. Cur. de — Lupicino
Usuardus non egerit, nescio ; cerle is Wand:dberto et
Rab.no notus est, Ex lioc eum Notkerus cum Blasie
descripsit, Ceterum. ex codicibus Hieronymianis
Tigridem Remedium Noster eduxit, quorum pri:uus
Tigris, Tingides, Teridus, Terridus, alter etiam. not.
uno modo inflectitur. Fueriutne hi sancti episcopi
martyres, an. confessores, u& depositionis nomen in-
dical, an uterque hoc die mortuus, quando et quan-
diu ecclesiam illam. rexerint, satis explorata non
videntur. Tu consule Bollandum, Florentiniam et
Casiellanum, qui verosimiliora proferre conantur.
Nos ex licteuus dictis confici omnino putamus;
simplicem et primigenium Usuardi textum a nobis

incertum est : ex eodem fonte, ex quo Roiani parvi C in superiori laterculo reprzesentatum esse.
, AUCTARIA,

PnATEN. [a Variantibus notata supt, qu» in lioc
€odice textum purum exeeduut.

HrRiNiEN.. de Dlasio totum textum refert, quem

videsis xv hujus.
- TonsacEN., MancnaNEN. et. AoutciscT.. Textui
subjiciunt : « Eodem die, sancti Blasii Martyris. »
Ultimus adilit praterea : « Lugdunis, Lupicini epis-
copi, Felicis et Celerinze. » Quam inepte hzc omnia
simul conjungantur, vide in Actis.

PursaxkEN. Tigridem et Remedium omisit, sed et
ipse totum textum, qui xv Februarii de Blavio poni-
tur, huc reduxit. :

ANTUERP.-MaJ. : « In Africa, beati Celerrimi [ita
acribitur, pro Celerini| diaconi el confessoris, et
sanetorum martyrum Celerrimz avia ejus, et Lau-
rentini et gnati ; quorum prior patruus, $«quens
avunculus jpsius fuit. Natale sancti Blasii episco-
pi et martyris. » Ut codices, de quibus supra.

Roswevp. : « In. Afriea, beati Celerini diaconi,
et confessoris, ct sanctorum martyrum. Celerinz
avie ejus, et. Laurentini et Ignatii. Viennze, natale
Evcntii episcopi gloriosi. Eodem die, passio saucti
Blasii episcopi et martyris. Lugduni, Lupicini ,
episcopi et confessoris. EL sanctz Walwudis virgi-
nis. » Vide infra nomen melius expressum.

MuNERAT, post textum purum, subjungit mutilum
Blavii elogium ex xv, hoc modo: « Apud Sebastiane
civifatem, passio beati Blavii episcopi. Qui. multo-
rum patrator miraculorum, sub przside Agricolauo,
post diutinam czesionem atque suspensionem in ligno,
ubi pectinibus ferreis carnes ejus diruptze sunt, post
teterrimuin careerem, ac dimersionem laci, uude
salvus exivit, jubente przefato judice, capitis obtrun-
CAlione eum duobus. pueris. martyrium. consut-

D

mavit. » Vide hec purius et completius ciíata
die xv.

AwTvERP. ,  Max-Lusec. et UcuretLtiaN. referunt
purum Usuardi texumn, cui in fine subjungunt :
« Lugduni, Lupicini episcopi, Felicis et Celerini »
De hac disparatorum conjunctione, Supra diximus.
Eadem infra non semel recurret.

AnTUERP.-Max., ULTnAJEOT., LEypEN., LovaAwmiEs.,
ALnERG., Dawic,. et. editio UtvnA:.-BELc. omnes in
priucipio Blasium Sebastenum referunt cum Usuardi
elogio ex xv. In fine autem. addunt, ut. jam supra ;
« Lugduno, Lupicini episcopi, Felicis et Celerini. »
Demum : « Apud Bremam, Anscharii ejusdem loci
primi episcopi. » Adjungit Davic. « et. Apostoli Da-
€i;c. » Vide plura in Auctario Greveni

CrENTULEN, tantum: non. purus videtur. Sie ha-
het : : In. Affrica, beau Celerini dyaconi, et Ce-
lerinz avie ejus, et Laurentini et ]gnascii mar-
lyrum. Apud oppidum Vapingum, sanctorum Tigri-
dis et Remedii episcoporum. »

UnvxeLL. incipit : « Sancte Waldetrudis electze.
neptis beate Gudile. Qui ab an;iore conjugali ad
Dei tracta amorem, et. relieta terrenarum substan-
tia rerum, Cliristum devote secuta, monasterium in
Montibus fMannonike fundavit, et ibi corpus ejus
quiescit, » À Bollando remittitur ad ix Aprilis. Sola
cjus translatio hoc die Montibus celebratur, in
nonnullis Kalendarii ad iv translata, propter con-
cursum Blasii, Sequitur de Blasio et Celerino,
ut supra in codd. medix note. Dein : « Civitate Ni-
ceno, natale sancti Triphonis, qui tempore Decii
imperatoris passus est. Apud Viennam, sancti Even-
iii episcopi gloriosi Lugduno, sanctorum Lupicin, ctc.

Digitized by Google
