745 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBIL. 746

charactere minori : « In Bithynia, bea Eugenii, et A a Bollando ad xvi Julii : quia eo die Venetias trans-
Marie filie, de quibus Metaphrastes. « Rejiciuntur — lati.

V Idus. Die 9.
Apud Alexandriam, passio sancte Apolloniz virginis, cui persecutores, omnes primum dentes excusse-
runt. Deinde cum ,minarentur vivam se eam incensurcs, nisi cum eis impia verba proferret, illa paululum
quid intra semetipsam deliberans , repente se e manibus impiorum prorupit, et in ignem, quem parave-
rant, prosilivit. Suevo apud Cyprum, sanctorum Ammonis et Alexandri. [Addit Bouillart., cursivo cha-
ractere : Fontenella, sancti Ansberti episcopi ct confessoris.]

NOT.E.

, Textum purum referunt soli codices Praten, He- — quod, sive ex. Pratensi, sive aliunde, textui adjiciant
rinien , Tornacen., Munerat, Greven. et Molan. — sanctum. Ansberium | Rothomagensem episcopum, ut
Plerique alii codices in eo potissimum excedunt, — brevi ex Auctariis cognosces.

VARIANTES LECTIONES.

Verum virgigis nomen Aollonia est, non. Appo- B. Iu ecgrapho nostro Pratensi ad ealcem apponitur .
«nia, ut. Muneratus, nec Apolonia, ut. Grevenus. — Fontenella, sancti. Ansberti episcopi et confessoris.
Pro vivam se eam, posuit Herinien, vieam eam se: — Sed cum ea verba a Sirmondo lineola subducta sint,
Greven. et Molan. eam se vivam ; ubique recte, eL cum — noteturque illa ipsa in codice B, esse in textu, et
Adone, quem postremi ambo pressius etiam secuti — ab eadem manu, signum est prztenso autographo
hic sunt in interpositione vocis egeret, legentes, pau- — adjecta fuisse; atque adeo codicem illum inter puros
lulum quid ageret, intra semetipsom, elc. Ullro fateor — servandum putavi. Potuit. praefata annuntiatio ex
id ad claritatem conferre, verum codices omnes Ium — aliquo llieronymiano accipi, presertim ex. Lucensi,
mss., tum excusi, ei lectioni plane repugnant. Pejus. qui fuit olim sancti Wandregisili, ubi ejus positio
habet Munerat. paíuíum quidem : el exilivit pro. — recte. signatur : In. Alto-monte. super. Sambre.. At
prosilivit, Suevo diserte exprimunt. codices passim, uisquis codicem illum auxit, aliter annuntiationem
non Sueno, wt vult Castellanus. Siero in. Tornacen. — formavit, et inde in alios codices transiit, non
Sieno in Munerat. Sueri in Greveno, rejicienda sunt, — ubique uniformiter expressa, ut. ex. Auctariis pa-
uti et Avinionis pro Ammonis apud prefatum Munerat. — tebit.

Alias Sucro, vel Sueno inflexiones vide in Actis, ubi
locum ignotum esse comperies.

OBSERVATIONES.

lec est admiranda illa Apollonia, provecte «tatis In apographo Hieronymiano Lucensi perperam
virgo, ct marlyr inclyta, quam die proxime prxce- (; divisa sunt Ammonis et Alexandri nomina, per inir-
denti, ex citato ibi Rufini loco eum Metra, seu. Me- — positionem citàt: superius  annuntiationis, sancti
trano et Cointa, seu Quinta acceptam diximus, inde — Asberti, pro Ansberti, episcopi. Reliqua. utrumque
primum extraeta ab auctore Romani parvi : Alezan- — conjunctum servant, Sueno, vel Suevo apud Cyprum.
drim, Apollonie virginis; selecto, 'opinor, pro ejus — Locum certaminis negligit Epternacense, socios
arbitrio. hoe die; ad quem Ado rursus elogium ex — anonymos xx adjiciens. Tu hos aliosque a recentio-
laudati Rufini versione contexuit, a Notkero integre — ribus confusos, ad classes suas in Actis: reductos
descriptum, a Nostro inodicissime imminutum. Et in.— invenies, et nonnulla etiam in Florentini nolatione
liac quidem martyrologorum serie celebratur Apol- — satis accurate observala. Nobis certum esi Usuar-
lonia, que apud- Hieronymianos codices, Bedam, — dum ex aliquo Hieronymiano codice annuntiationem
Florum, Rabanum, et Wandalhertum ignota est. Cur — suam desumpsisse, in quo verosimiliter sic reperit,
Sancte hujus martyriuin sub Decio collocet Baronius, — quemadmodum in textu legimus; nisi quod forte de
eque ac praecedentia Metre et Cointe, haud satis — suo alterum alteri. anteposueriL. Rabanus ex eodem
queo conjicere, cum furentis populi in Christianos — fonte sua descripsit; ex hoc , Notkerus, et. hi ambo
"abie, superstite adhuc Philippo, hzc contigisse pla- diserte cum Usuardo legunt Suero, editore ad mar-
aissime constet ex laudata jam sepius Dionysii Ále- — ginem per asteriscum indicante Soli, ut forte alibi
candiimi ad Fabium Antiochenum epistola. Nos repererat, unde et verosimiliter in Romanum hodier-
»assionis causam et tempusassignavimus in Tractatu — nui ea positio derivata est. De solo Ammone agit
nostro de patriarchis Álexandrinis num. 464, quee — Wandalbertus, at cum tres synonymi hoe ipso
"sius explicantur a Tillemontio tomo lll, a pag. 295. .. Jie apud Hieronymianos recolantur, quem proprie
Utrum prater liec admitti possint. Acta alia subinde D velit, aliis determinandum relinquo. Sic habet :
*onficta ; porro an secunda aliqua Apollonia recte ad
luliani tempora revocetur, vide apud Dollandum, et

iic infra in Auclariis Greveni. Quinis Ammonein recolunt pia vota beatum,

AUCTARIA.

MARCHIAN., purus in textu, subdit : « lpso die, — die, bcati Ansberti Rotomagensis ecclesie arcliiepi-
ancti Ansberti Maguensis episcopi. » Exesis, opinor, scopi. »
»rimis litteris, imperitus librarius ex magensis , AxTUERP. MJ. : « Alexandrize, sancte Apollonize
[us est postrema — pars Rothomagensis, elforma- virginis et martyris. » Desunt us reliqna, quibus
terit magnensis. Non. video id aliler posse intel- — supstituuntur : « Apu booty py (pde snc
