981 MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN. 6sa
conium, quantum sit laudis honore excipiendum, quodam sermone commendat. [Bowillart. Legit. : * Apud
Valentiam civitatem Hispaniz, sancti Vincentii Levite et martyris, cujus certaminis triumphum, tempo-
ribus Diocfiiani et Maximiani post nimiam cxdem ac gravia tormenla, textus ipsius passionis sub Da-
Uano praeside completam esse declarat.] Romx ad aquas Salvias, sancti. Anastasii monachi et. martyris .
Qui post plarima tormenta carceris, verberum et vinculorum, quz in Cxsarea Palistinz perpessus fuerat

* Persis, postremo multa pcena affectus atque ad ultinium decollatus est cum aliis septuaginta. Ipso die

Jvitate Ebreduno, sanctorum martyrum Vincentii,

Orontii et Victoris.
NOTE.

Textus desumitur ex Herimen., Tornacen9 Muuerat., Greven., Molan. et Agonibus martyrum.
* Bollandum, qui nostram lectionem pr:etulit, a A vero hzc coherent? Nihil expeditu facilius. Usuar-

ratensi codice deceptum esse ait Sollerius. Sed si
non fuisset ipse a suo male oculato monitore dece-
ptus, sodali suo multo plus honoris habuisset. Fal-
sum est enim, quod admonuit Castellanus, ab impe-
vito fortasse quopiam erasum. [wisse elogium, quod
Sollerius reprzsentavit. Que manus Sollerianum
textum primo exaraverat, et postea erasit, eadem
Woltandianum nostrumve ejus loco substituit. Ap-
pello peritos hwjus generis literaturz judices. Qui

dus suum exemplum, ut primum scripserat, efscribi
permisit. Hinc exemplaria, unde suum Vincentii
elogium prompsit Sollerius. Postquam autem suum
ad se codicem recepit, oblitteravit quod sibi minus
rectum videhatur; subjecit quod magis placebat.
Itaque Sollerius hic Usuardum quidquid in mentem
venit, fundentem ; nos cum Bollando Usuardum re-
tractatum a seipso atque refectum edidimus,
BounLART.

VARIANTES LECTIONES.

Vix netatu digna sunt levicule discrepantiz.
Greven. et Molan. pro beati Pauli scribunt. sancti.
ldem Molan. et alii, episcopus ordinatus, item Ephe-
si, ceteri melius cum textu, Siscopus Epheso ordi-
natus. In. Tornacen. ubi de Vincentio annuntiatur,
eodem die apnd. civitatem, etc., oinissa est vox die,
amanuensis vilio, quo etiam in Munerato scriptum
Gispaniarum. Herinien. posuit posi multos agones

o Christo; ceria apparet ct aliquantulo elegentior
Vsuardi transpositio. Rursus idem codex legit, «u-
jus passionem. nobilis triumphi. Melior est textus le-
ctio, eaque in tela Vincenti annuntiatione vere et

ermane Usuardina, non ea, quam ipsi tribuit Bol-
Eindus, a codice Pratensi deceptus, ex quo citat se-

uentia : Apud Valentiam civitatem flispafiie, sancti
incentii Levit et martyris, cujus certaminis trium-
phum, temporibus Diocletiani et. Maximiani, post ni-
sniam cedein, ac gravia tormenta, textus. ipsius pas-

sionis sub Datiano praside completum esse declarat.
Ast genuina hzc Usuardi esse, codicibus omnibus
aliis, excepto Aquicinctino, repugnantibus, haud
unquam uL crederem induci potui. Quam vero id
recte pridem sensissem, docuit subinde Castellanus,
nonquam satis laudandus mihi adjutor in censulen-
B do prefato Pratensi codice. Scripsit enim, totum
textus nostri elogium, ut primum ibi exaratum erat,
ab imperito fortasse quopiam erasum fuisse, el sy-
.perseripta, qua&& inodo citavimns, unde patet eum
"oque codicem reliquis nostris ohm conforme
. fuisse, atque adeo ipsissimam Usuardi leclionem a
nobis in textu exhibitam. In. Agonibus martyrum
habetur, ad. aquas Salinias, in Molan. apud aquas
Salvias. Bemutu. Molan. idem et Greven. pouunt :
'In Galliis civjtate Ebreduno. Nemo non videt, textus
nostri lectioneq ex aliis esse praeferendam. lu Gre-
ven. aliquid reiqnat,

OBSERYATIONES.

. Quam anthentica sunt Timothei gesta, utpote
quorum precipue testem habemus ipsum Doctorem
gentium, tam est dubius dies, quo martyrii lauream
promeritus sit. Baronius ad xxiv Januarii sic notam
suam orditur : Agunt de eodem (Timotheo) hac. die
(uempe xxiv Januarii) ceteri Latinorum ; Greci au-
tem xxn hujus. De Grecis vera predicat, de Latinis
non item : nam Hieronymiana, et, si inter ea nu-
merari possit ipsum S. Cyriaci Ms. quo Baronius
usus est, ac preterea Florus eum signant xxvi
Septembris; Wandalbertus xvt Maii; Usuardus au-
tem, ejusque precipui codices, et quidem Belinus,
el recentiores alii, emm expressissime annuntiant
hoc die xxu Januarii. ltaque. ceteri illi reducuntur
2d Bedam, Romauum parvum, Adonein, Rabanum
et Notkerum. Porro Bed:e, Romani parvi et Rabani
phrasis brevissima est; paulo longior Notkeri ex
Adone inter festivitates apostolorum , unde etiam
mostra desununtur, omissa duntaxat translatione
reliquiarum, de qua Usuardus ix Maii, Adoniana
aliqua hodierna in eum locum transferens. Qua au-
tem causa niotus sit ad deserenda solitorum ducto-
vum vestigia nusquam reperio, nisi pr:eter morem
Grecos bic imitari voluerit. Acta a Polycrate scripta,
aliaque a Metaphraste diffusius deducta, optime il-
lustravit Bollandus. Vide etjam Castellani notam a
pag. 495 et accuratam vit:e synopsim apud Tillemon-
iium, tomo ll, a pag. 142. Quousque vel Romanum
imperium, vel Christianum nomen eztenditur, Augu-
Stini verba sunt, omnis regio, omnis provincia, nata-
lem gaudet celebrare Vincentii. Hinc in vetustis Ec-
clesi:M monumentis notissima ejus memoria. Non
solus in Hieronymianis colitur, sed episcopo Valerio

PaTROL. CX XIII,

et octodecim, imo et pluribus sociis conjunctus, de
qa turma diligenter agit Bollandus, et post illum
lorentinius in notis : tu plerorumque sodalium no-
mina ex insigni Prudentii hymno accipe, ac quo die
C singuli collocandi sini, ex citatis scriptoribus disce.
Romanum parvum indeterminatum relinquit marty-
rii locum : Sancti Vincentii diaconi, et martyris in
Spaniis : nec clarius scripserat Beda. Elogium. ex
probatissimis Actis, tamelsi non prsidialibus, con-
Cinnavit Ado ; Noster vero, pro singulari in S. Vin-
centium pietate, encomium adornavit, quod ab aliis
rejectum, ab aliis non sincere redditum est. Aliam
historiam texuit Florus, aliam Rabanus, sed Notke-
rus Adonem descripsit. Habes in Actis nostris, quae
de translationibus et miraculis operose collecta sunt.
Vide przterea Ruinartium a pag. $81, notam Castel-
lani, pag. 575, el Vitam Gallice dedgctam a Tillemon-
tio, tomo V, a pag. 215.

Anastasii monachi ad aquas Silvias, pro. Salvies
meminit Romanum parvum. Beda paulo fusius ; at-
que ampliori non nihil elogio. Viennensis. Primum
secutus est Rabanus; Noikerus alterum, quem et
Usuardus, expuncta transiatione, sic expolivit, .ut
in textu retulimus. Acta ejus tam prxclare a Bollan-

D do illustrata sunt, ut nibil desiderari posse videatur.

Vincentium et Anastasium ita. conjunxit Wandal-
bertus: . ZEE

Uudecimam Levita sacer Vincentius ornat ; '!
Hu.c et Anastasium virtus conjungit opimum.

. Ultima annuntiatio pure Usuardina est, non Ado-
niana, ul recte, mea quidem sententia, sancivit
Rosweydus. Nequeo conjicere unde Vincentium ii-

23

Digitized by Google
