115

USUARDI MONACHI

716

VARIANTES LECTIONES.
Vix quidquam occurrit notatu dignum przter di- A Greven. et Motan., major nempe numerus codicurs,

^ferentiam | inter Ántuerp.-Majorem, et duos alios
codices pro textu citatos. Siquidem ille puram Ado-
-mis lectionem Usuardinz tantillum immutat:e prz
- tulisse videtur. Itaque pro beati, legit sancti. Deinde

& martyris, sic pergit : Quem correptum pagani
jubent impia verba proferre, quod illo recusante,
--omne corpus...... ibique quod in eo superaret. spiri-
fus, etc. Aununtiationem secundam sic format idem
codex : Tirsi, Saturnini et. Victoris, quorum gesta
habentur. Alii scribunt Tyrsi : nobis przeplacet Ado-
nis orthographia, qua itidem supra ad xxvi usi
fuimus. Hursus, Antserp- Maj. incipit : Eodem
4e gu. Herinien. autem pro Vigilii male scribit

igili.

Superest nova ex codice Pratensi aliisque eoritro-
versia, ac nimirum Vigilius Tridentinus ab Usuardo
ipso hoc die, an xxvi Junii relatus sit? Citato Pra-

. sensi subscribunt Antuerp., Max.-Lubec., Munerat.,

quorum auctoritate definienda, ut plurimum, Usuardi
simplicitas. Et licet codices multi alii, praesertim
Herinien. et Tornacen, oppositum traderent, illis
cedendum putaveram, quo usque ad vera. Pratensis
lectione a Castellano facqus sum certior. Respondit
hic ultimis suis litteris, xxx1 Januarii apccx? aliena
manu ad me datis, in liz« verba : Dum est od S.
Germani a Pratis; opparet litura (xxx1 Januarii de
juo qu:zesieram) verosimiliter.sancii Vigilii, qui zxvi
unii denuo recurrit, sed edem prima manu, qua
reliqua scripta sunt. Quid ex ljis, cum annuntiatiose
xxvi Junii collatis, deducendum sit, in praefatione
explicavimus ; hic mihi satis sit unum evicisse,
nempe in vetustissimis Usuaydi apographis, quale
certe Pratense censeri debel, positum olim boc die
Vigilium, ac proinde in primo ipso Usuardi auto-
frapho, aique adeo veram, el puram esse nostram
ecuonem.

OBSERVATIONES.
Singulare auctoris Romani parvi, in colligendis p numero a librariis, vel m fn vel mendose esz-

ex Rufino sanctis, studium, ut toto opere spe
proditur, ita hic manifeste patet in glorioso sene
lexandrino nomine Metra, de quo in tractatu Chro-
nologico Patriarcharum obiter locuti sumus num.
164, sed quem hic ex recepto scribendi modo cum
Martyrologis nostris Metranum dicimus. Hic itaque
a Romano parvo sic primum consignatus est : Ale-
gandrim, sancti Meirani martyris. Sumptus est ex
celebri Dionysii Alexandrini ad Fabium Antioche-
num epistola, quam ex Eusebio, et Rufino recusam
habes apud Ruinartium inter Sincera et Selecta a
pag. 105. lude totum suum elogium accepit Ádo,
quod Noikerus intactum reliquit, Noster vero mo-
dice abbrevians obscurius reddidit, ut ex codice
Antuerp.-Majore in Variantibus facit patescit. Àn-
nuntiato altera solius Adonis el ab ipso indetermi-
nate expressa : Jtem, sanctorum Saturnini, Thyrsi et
- Victoris. Notkerus llieronymiana praetulit, in quo
saliem aliqua inter hos aliosque martyres reperitur
distinctio. Rem confudit Usuardus, pakestram assi-
guando Alexandrie, cui in prafatis Ilieronymianis
alii prorsus martyres tribuuntur. Recte et solide hic
observavit Bollandus, pag. 1080, «diflicile esse,
cun Acta sunt, sanctorum martyrum fide certa. na-
tales stabilire; loco, in quo palinam adepti, sepe

presso, aut pluribus ad unum Jemere revocatis; $0-
Ciis nunc omissis, nunc neglecta interpunctiene,
aliunde ascitis, aut ex nomiuuin similitudine üsdem
perperam repetitis. Qux: omnia cum hic. znimis no-
stris observarentur, ne quideni quod conjectaremus,
satis erat expeditum.» Nec nobis promptum est
confusa hac secernere. C:eterum Usuardi error ia
recentiores transiit satis feliciter pro aliqua parte es
ms. S. Cyriaci a Baronio correctus. Dubitari potest,
an Wandalberti versus occasionem aliis non. dede-
rint tres illos ex majori numero seligendi. Sic ille
cecinerat :

Saturnine tuum egregiom Thyrsique tropbsum,
Victorisque simul Jani determinat orbem.

Vigilium Tridentinum ab. Usuardo hoc ipso die,
post Romanum parvum et Adonem, cousignatum
omnino credimus, ut supra in. Variantibus dictum
est. lta illum primus anuuntiat Romani parvi auctor:
Trientine, sancti Vigilii episcopi et martyris. inc ab
Adone positus iisdem ipsis verbis, qu:r ex eo Usuar-
dus et Notkerus descripsere. Vide Acta ejus illa-
Surata xxvi Junii, quo die a. Romano moderno re-
ertur.

AUCTARIA, .

Incipio a defectu, quem supra notavi in codicibus
PnagEN., PULSANEN., ÁNTUERP., Max.- LusEc., Mu-
NEBAT., GREVEN., MotaN. el ÁGON. MARTYRUM, qui
omnes Vigiliun hodie omiserunt.

RoswEv»., in prima nec plane Adonianus, nec
Usuardinus est, quamvis in re conveniant. In se-
cunda item omnino purus non est. Vigilio etiam
caret, cujus loco adjicit : « EL natale sanctorum xv
Sacerdotum. » Qux quidem ex Hieronymianis ac-
-cepia suut. Sed quid hoc quod additur, &t beati Julii
. eonfeasoris ? An de presbytero agit, qui cum Juliano
..diacono fratre in. Actis Novarie in. Italia ponitur.

ALBERGEN. ita incipit : « Natale beatorum mar-
tyrum Cyri, et Joannis. » Additur in LovaNiEN :
« Quorum primus ex Alexandria, metropoli Egypti,
.Secundus de civitate Edissena exstitit oriundus. »

ANTUEBP.-Max. , |ULrRA:ECT., LEypEN., Davic.. et
EpiT10 ULTB8A:.-BELG. ad complendum elogium hzc
supradictis adjiciunt : « Qui temporibus Diocletiani
et Maximiani primum lenti et ín. carcerem inissi,
deinde virgis exsi et facibus ignitis adust, aceto
saleque superfusi, ac cilicio conlricati, piceque fer-
vente perfusi, ad ultimum decollati, martyrium com-
pleverunt. » De Saturnino et sociis adjunguntomnes,
«quorum gesta habenuir, » qu:e utinain vera essent !

D Trientinam urbem,

Solus LovawiEN. in. eo purus est, quod ultimo loce
habeat de Vigilio, ut supra in textu.

CENTULEN. de Metrano egit die precedenti, wt
vide ibi in Auetariis. Hic vero : « Alexandriz, san-
ctorum martyrum Tirsi, Saturnini et Victoris, quo-
rum gesta liabentur. » In Vigilio purus est.

BnuxELLEN. de Cyro et Joanne legit, cum codiei-
bus medie notz: supra. De Metrano habet elogium
Adonis purum. De Saturnino, etc., ut supra. Tom
de suo disparata conjungit, hoc modo : « Et
igillii papse, et martyris ; qui
ob id quod Antennium (Anthimum) Constantinopoli-
tanum episcopum de h:eresi condemnatum, ad sedem
suam noluit revocare, jussu imperatoris ignominiose
tractatus, mittitur jn exilium; ubi de eo, quod in
Silverio papa suo prodecessore, inique. commisit,
digne ponitendo, venie locum invenit, eL vitam
feliciter terininavit. Hic constituit, ut in ecclesiis
misse versus Orientem celebrentur. Hem Gelasii
episcopi. »

HacENovEN. Post purum et integrum Usuardi
textum, addit : « Eodem die trauslatio. sancti. Ea-
scacii [Eustadii] episcopi et confessoris. » Sequitur
de Cyro et Joanne, ut supra. Tum : « Jtem Mutin,
sancii Geminiani episcopi et confessoris. »

Digitized by Google
