<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    743 USUARDI MONACHI 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    Trium horum Armenorum martyrum prœcipua, et A
    distinctione notitia sumitur ex solis apographis Hiero-
    nymianis, quæ saltem patriam exprimunt, a Ro-
   mano parvo præteritam. Illa legunt : In Armenia
    minore, natalis Dionysii, Emiliani, Sebastiani. Istud,
    sola nomina refert : Sanctorum Dionysii, Æmiliani,
    Sebastiani. Aldo priorem fontem consuluit, eamque
    annuntiationem formavit, quæ ab Usuardo et Not-
    kero fere ad apicem descripta est. An præter no-
    mina et provinciam, eorum certamine (nam martyres
    censentur) nobilitatem, dii quicquam compertum
    sit, ex Bollando in Actis intelliges. Inspice etiam
    notationem Florentinii, quæ Bollandi opinionem ma-
    gis confirmat, inter cætera solerter adverfens, Acta
    sancti Æmiliani nuss. quæ pene se habuit, corrupta
    in aliquibus ita esse, ut vix sensus percipiatur; imo,
    quod oculatissimum Bollandum aufugit, caudem, mu-
    tatis dumtaxat nomilibus, continere, qui; apud Pe-
    trum de Natalibus in vita sancti Pantaleonis martyris
    prostant, et quod majus est, iisdem pene verbis, ac
    illam construï. Illec ille : quæ an sufficiant, ut Ja-
    cobilli Acta ex opere nostro auferantur, in supple-
    mento videbitur. In Wandalberti versiculo deuit
    locus Sebastiano : sic canit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    Senas Dionysius ornat et Æmilianus.
    Cointam vel Quintam, fidelem mulierem, er Rufno
    acceptam ego quidem non dubito. Sic de ea primus
    loquitur auctor Romani parvi : Alexander, scruté
    Cointæ martyris. Adonis encomium et laudati Rufini
    verbis ferme contextum Notkerus integrum descrip-
    sit, Noster vix quidquam immutatum reddidit. Jam
    supra ad xxxi Januarii, dum de sene Melar agite-
    mus, celeberrẽ Dionysii Alexandrini epistolam civi-
    nivus, ex quæ eadem Cointa hodie, sequenti Apol-
    lonia desumptæ sunt. Vide indicatum ibi Ruinarii
    locum, vel polios fontem ipsum apud Rufinum lib.
    vi, cap. 31. Alia est aliorum Eusebii interpretatio,
    unde et varie apud Bollandum Cointa martyrium
    explicatur. An autem virginis titulus ei ascribi po-
    sit, incertum relinquitur. Salomon martyr Condu-
    bensis a solo Usuardo refertur, minimum quod rece-
    tieram Arabicus illius persecutionis laboret men-
    riam; neque enim Salomonem alium Cordubæ pro
    ille passuum novimus. Ab aliis et a Romano hodierno
    ponitur 13 Martii cum Ruderico presbytero, ut in
    Actis videre est. Cætera, quæ huc spectare possunt,
    in Variantibus dicta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1500">
    PRATEN., præter inserta verba, de quibus in Va-
    riantibus egimus, addit in fine : Viriduno, sancti
    Pauli episcopi et confessoris. ; De eodem agunt
    plures al: codices Usuardini, sed modo tam diverso,
    ut adluutamentum esse apertissime pateat.
    HERNINEN., post textum purum et integrum, agit
    de eodem Paulo, secù hoc phrasi : Viriduni, beati
    Pauli episcopi et monachi, ipsius ecclesiæ restaurato-
    ris et rectoris.
    ANTIPR.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., LOVAN. et EDIT.
    ULTRAJ.-BELG. sola voce a priori distinguntur,
    nempe quod post rectoris, adjiciant epitheton præ-
    cipui.
    MARCHIAN. et ROSWEND. sic habent, ut in Varianti-
    bus diximus, omni alio adlumentaro carentes, ita ut
    puris promi sint.
    ANTFERP.-MAX. in martyribus Armenis et in Cointa
    (quam Cointam vocant) fere genuinus est; de Salo-
    mone tacet.
    CENTULEN., in prima annuntiatione Usuardinus, sic
    prosequitur : Sanctæ Choinitæ virginis et martyris.
    Viridunus, sancti Pauli episcopi et confessoris.
    Civitate Concordia [pro Cordubâ], sancti Salomonis
    martyris.
    ANTFERP., MAX.-LUBEC. et UGHELLAN., relato textu
    puro, subtilunt : : Rome, Pauli episcopi, Lucii et Cy-
    riaci. ; De qua tritum sanctorum conjuncticione, vide
    Bollandum et Castellanum lic, nimis quam sæpe infra
    repetitur.
    BRUXELLEN., solito plurior, post diserperserunt, inter-
    jicit : in Ilispania, civitate, etc. In fine, : Rome,
    sancti Pauli episcopi et confessoris. Et sanctorum
    Lucii et Ciriaci.
    HAGENOYEN. ex Cointa Torritam facit, cætera puri-
    tat proxima. In fine autem : Brixie [an m*n Pa-
    pis?], vencii episcopi et confessoris. Rome, sancti
    Pauli episcopi, Lucii et Cyriaci martyrum. Vide
    Scriptores de quibus supra diximus.
    BELINI prima editio, Conjæ scribit ; altera, Corin-
    thie. In reliquis eadem addit, quæ Antuerp. et Max.-
    Lubecana.
    AQUINCST. : Rome, Pauli episcopi, Lucii et Cy-
    riaci. ; Eadem ull.que phrasis ab altero in alterum
    transmissam.
    MATRICE.-CARTHUS.-ULTRAJ. incipit : Pauli episcopi
    et martyris. Mengoldi, militias martyris. Sanctæ He-
    lene reginæ, martiris Constantini imp. . Tum : : Dio-
    nysii, etc. De Cointa et Salomone, nihil.
    Codex S BIGOTIAN. segn. D. 9 : : Eodem die
    sancti Cuthmanni. Nomen a ab aliis aliter scri-
    bitur.
    Codex D. LE MARE, nota C, qui fuit Franciscan. :
    Rome, Pauli episcopi, Lucii, Cyriaci.
    VATICAN. 5949 solum adjicit : : Rome, sancti
    Pauli episcopi, : ut habent apographa Hieronym.
    ALTEMPS. : : In territorio Dolensi, sancti Pauli
    confessoris. ; De quo vide Prætermissiones loc. dic.
    Monasterio Fiscanmi, sancti Geuthmanni, Leoni-
    censis episcopi et confessoris. ; In Missali Gemel-
    censis pervetusto, dicitur Cuthmanni confessoris. Et
    sic fere supra legiti codex Bigotianus.
    STROCZ. et MEDIC. : Item Rome, sanctorum ma-
    tyrum Pauli episcopi, Lucii et Cyriaci, item, sancti
    Evientii vel Inventii episcopi et confessoris. Et
    sanctæ Helenæ virginis. ; Paulinum haud, aliorum
    Paulum esse, satis constat. Quæ sit Helena ergo,
    nescio.
    Editio LUBECO-COL., nusquam Usuardo similor,
    in fine solum addit martyres, de quibus supra;
    nempe : Rome, sanctorum Pauli episcopi, Lucii et
    Ciriaci martyrum.
    GREVEN. eodem annuntiat et eodem modo. Tum:
    Item, Julii papæ, quem Ado et Usuardus quidem
    pridem lulus Aprilis. Eudoladii, episcopi Lugdunensis
    et confessoris. ; Est verosimiliiter Chagnaclus Lan-
    dunnensis, de quo ye Septembris. : Pauli Viriduni-
    sis episcopi et restauratoris præcipui. Thyagdemi,
    episcopi secundi Halverstadtensis et confessoris, in
    Werdena quiescens. ; Vide Bollandum in indice
    Prætermissorum. Iventii, episcopi Papiensis et
    confessoris. Chunibaldi confessoris. Mengoldi milit-
    gis Gislari presbyteri. : De hoc et Chunibaldo, vide
    citationem indicem. : Helena Christianissimae reginæ
    translation. ; Et hujus et vitæ historia dabitur xiii
    Augusti.
    MOLAN. : : Rome, Pauli episcopi, Lucii et Ciriaci.
    Ipso die, depositio sancti Pauli episcopi Viriduni
    sis, etc. Item Hoii, natalis beati Mengoldi, gloriosi
    martyris. Natalis sancti Chrysoli, qui Dionysio notis
    huc venit, a Marcello papa ad prædicandum missus.
    Sed haec postrema in aliis editionibus correxit et ad
    precedentem diem melius revocata. In his porro ita
    habet : Eodem die, natalis sancti Niceii episcopi
    Bisinuntii et confessoris, prœclaræ sanctitatis vim.
    Ipso die, depositio sancti Pauli, etc. De octava,
    sancti megalomartyris Theodori ducis exercitus,
    de quo nos pridie. : Rome, Pauli. : etc. Demum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1500,960,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, impressão tipográfica. Pequenos sinais e marcas tipográficas (pontos negros) no margenm foram ignorados como não-texto; transcrição feita por leitura direta da imagem; onde abreviaturas tipográficas surgem foram expandidas apenas conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas como tais porque a imagem tem boa qualidade; letras maiúsculas centrais (A B C D) não foram detectadas nesta página.
  </notas>
</pagina>