et

USUARDI MONACHE . 691

beate Pusinme virginis. » Vita ejus datur xxn: A apostoli, Cameraci, elevatio corporis sancti Autberti

Aprilis. « Commemoratio beati Augustini episcopi. »
li«jus festi causam ignoravit Bollandus, nec ego di-
vinare queo. Demum : « Leonille, vidue et marty-
ris. » Non videtur h:ec alia à matre, vel avia terge-
minorum, de quibus supra ad xvir Januarii.

Moras. in prima,editione, post in. vinculis, totum
textum Adonianum aliis litteris inserit. Videatur in
fonte. Ad calcem adjicit: « Ipso die, beati Timothei

Vili. Kal.

episcopi et confessoris. » Editiones alize purae non
sunt, cum de Timotheo agant primo loco. De Babyla
eadem inferunt ex Adone. In fine : « Arvernis, san-
Acli rtemii episcopi et confessoris, mirz sanctitatis.
Die vigesima quarta, sanete matris Xenz. » In
Actis vocatur etiam « Eusebia. » De elevatione
* Autberli » Cameracensis, ut in prima.

Die 25.

Conversio sancti Pauli, quie evenit seegndo Ascensionis Domini anno. Eodem die, sancti Ananize apad
Damascum, qui eumdem apostolum baptizavit. Civitate Arvernis, saneti Prajecti. episcopi, et. Amarini ,
viri Dei, qui passi sunt a proceribus prifate urbis. ltem eivitate Gavalis, sancti Severiani episcopi, mi-

randa sanctitatis , et doetrince viri.

NOTA.

fia Praten, Herinien., Tornacen., Pulsanen. , B Maz., Lovanien. Leyden-Belgic. e& editio Uttraject.-

Antuerp, Max.-Lubee., Munerat., Belin., Gieven.,
Molan. e& Ágones Martyrum. Addi possunt Anfuerp.-

Belg.

VARIANTES LECTIONES,

Praten. et pauei alii scribunt Beati Pauli, secutus
sum torrentem aliorum, tum Mss., tum editorum,
qui concordiler ponunt sancti Pauli. 1n. Belino
male ligitur, que fuit, pro, qua venit, uti in Heri-
. mien. secundo anno Ascensionis. Pulsanen. et coli-
ces medie note secundam annuntiationem nonnihil
iransponunt, hoc modo : Apud Damasum, sancti
Anaute, etc. Aniane apnd Munerat. oscitantia. ca-
Jami error cst. Notavit Castellanus in epistola ad me
data, codicem Pratensem legere. Prijecti pro Pre-
jecti. Magna in Arvernis variatio, pro quo Tornacen.
Alvernis ; Belini editio altera, Greven. Molan. et
alii Avernis ; Munerat, Arvennis ; primi Relini editio,
Arvenis, eic. Scribendum esse Amarini probant pu-

riores codices et Acta i psa; nihilominus Antuerp. Gre-
ven., Molan. et codjces medi: note plerumque ba-
bent Marini. At Pulsanen.. Amilini ; Belinus autem,
et viri Dei Martini. Pulsanen. pro Gevalis posuit
Gabalis ; dubitari potest. utrum przeferendum sit:
sequimur nomenclaturam  meliorun. codicum qua
cerie excluditur Ganalis. Omnes recte legunt Sere-
riani ; nescio quid Belinum aut potius ejus editorem

moverit ut in. editione altera poneret. Severizi. De

ammirande nihil notandum, medii xvi formula est.

Ultima Munerati linea plane incorrecta, sic habe :

Et sanctitate doctrine viri, sensus exigit sanctitatis et
dectrine viri, ut bene in textu.

OBSERVATIONES.
Vulgata apographa Hieronymiana, mira eonsen- C banum ct Notkeram leguntur : at Gregorium ad ix

sione hoc «je, secuudo loco ansuntiant : Rome,
. translatio Pauli apostoti! neque alia Pauli festivitas
m dllis codieibus fhemoratur, quidquid pro conrer-
sione, Dungalense Martyrologium et hinos alios Lu-
censes cojlices alleget Florentinius. Plura hic obser-
vari possint, sed ne repetam que alibi a majoribus
expensa sunt, videat lector qux» de Pauli transla-
tione, atque una de ejus conversione ejusque liturgia
disputat Papebrochius in Actis, tomo V Junii a pag.
461. Satis erit Martyrologia recensuisse. De neutra
festivitate agunt Deda aut Florus : Rabanus utram-
«que conjunxit : Rome translatio Pauli apestoli et
conversio in. Damasco; qu:&. omnia inde à. Notkero
descripta sant. Cum auter; in Rabano verba illa cum
réliquo Bede testu connexa. sint, mihi quidem mi-
yum non videretur, si quis ea etiam Bere tribueada
censcret, Caeterum ut ad. Nostrum propius. acceda-
mus, is eonsuelos duetores secuius €st, quorum
primus auctor Romani parvi ita legit : Conversio S.
Pauli apostoli. Ado brevinscule : Conversio sancti
Pauli. Quic ad. dicte conversionis tempus attinent,
ab Usuardo superaddita sunt, iisque inter Auctária
plura adjieiuntur. l'u. de ea controversia videsis no-
tationem Baronii, et Tilemontium, tomo I. pag. 544.
Wandalberti versiculum | infra dabimus. Romanum
parvum natalem Ananice conversioni Pauli subnexuit,
Apud Damascum, S. Ananie. qui ipsum. Paulum
baptizavit : verosimiliter quod certum obitus, vel
martyrii diem ignoraret. Castellanum fefellit niemo-
ria, dum id ab Adone primum factitatum notavit
pag. 402, idque ingenue fassus est in ultimis litteris
3d me datis xxxi Januari upccxi : Interim. Romani

99&metiomeal.n Saa... fuum mmamusenó mE n Las aout BR leas

Maii pertinere notissimum est. De. Profecto, quein
alii melius. Prejectum nuncupant, adjecit Florus :
Qui more prophetico electus ab utero. purpsrantem
siolam servavit. in. triumpho. (ue. ab elogio nostro
vides esse, quam diversissima. Ado solum posoit ul-
timo loco : Jtem, natale sancti. Pre'jecti Arvernensis
episcopi. Überiorem fontem, nempe Acta ipsa con-
sulit Usuardus, ex quibus mortis auctores, et Ama-
finum martyrii socium desumpsit, quod perperam
Adoni quoque aseribit Mabilio, dum prxfata Acta ex
Bollando recitat, et novis observationibus illnstrat
sc. i1 Denedictino a p. 460. Wandalbertus Prz-
jectum nostrum cum Pauli conversione ita copalat :

Octava ex seelo conversum gloria l'sulum,
Prajectumque suum celebrans Arvernus sdornat.

Tertio loco in. Adone signatur Severiangs cpisco-
pus Gabalitanus, ex quo a Nostro et Notkero issdem
prope verbis acceptus est. Mirari liic liceat, eur ab
he.ierno Romano Sanctus ille expunctus fuerit,
quod ante me miratus est Rosweydus, in laudats
non semel epistola ita observans : Queri potest, cur
hac (nempe quz de Severiano in textu. Usuardino
ponuntur) Baronius omiserit. exprimere in suo. Mar-
tyrologiv? An. omisit, quia existimavit de Severiano
episcopo Gavalensi agi, cujus Hieronymus weminit
libro de Script. eccl. cap. 291, quem ex. historie tri-
partite lib. 1, cap. $0, constat (uisse inimicum sancti
Chrysostoni ?. Atqui. est etiam Gavalis in Gallia, shi

xxx Januarii coli rianus, primus Ge-
valendÁigitgep ibabltfaleu. Quale considt-

randum fortasse erit, num hfcparagraphus novo Marts-

H *.IÍ -

enlnsalta PBnesnesa vosatidasuies elt nuns esf 2s maloes Ba.

