<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    669 MERTYBOLOGIUM. — MENS. JAN. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    pra : : Alexan•ric, sancti Maximi episcopi. Qui A satis clarus, et insignis titulo confessionis effectus est.
    
    EDITIO LUBECO-COL. in Cathedra, pura, adjungit :
    • Hic propter Simonem Magum, licet Dei occulto nutu, Roman perveniens, ubique praedicans Evangelium, viginti quinque annis ipsiusdem urbis tenuit pontificatum. Romæ via Hostiensis, passio sanctæ Prisæ? : : . agonenm martyrni sub Claudio imperatore feliciter, etc. Apud Pontum, natale sanctorum Moysei, etc. ) In fine : : Monasterio majori, sancti Leobaldi confessoris. • Sic etiam in prima editione scripserat Grevenus, in altera, ut mox patebit, posuit cum aliis, Turonis, Leopardi, neutro loco bene, nam Leobardi legendum est.
    
    BELIN. in utranque editione habet : Ipso die, passio sanctæ Prisce virginis et martyris. • Item in utraque, : Mosey et Annonis. • Denun in fine : : Ipso die, sanctæ Liberatæ virginis. ) Hanc ex Belino descripsit Molanus, nec quidquam addidit unde diginosci possit. Certum videtur, non agi de Novocomensi Faustinæ socia. R? stat igitur famosissima illa, quæ a Greveno indicari videtur, Hispana an Lusitana, quæ in Belgio et alibi Wigefortis dicitur, de qua plura dicenda erunt xx Julii, quern diem eam Bollandus in Praefationiss rejicit.
    
    XIV Kal.
    
    In Smyrna, Natalis beati Germanci martyris, qui sub Marco Antonino et Lucio Aurelio, per gratiam virtutis Dei, metum corporæ fragilitatis effudiens, sponte præparatam bestiam provocavit : cujus dentibus comminutus, vero pani, id est Domino Jesu Christo, pro ipso moriens, meruit incorporari. Apud Spoletum, sancti Pontiani martyris, temporibus Antonini imperatoris, quern judex pro Christo vehementissime virgìs cæsum, jussit super carbones nudis pedibus ambulare : a quibus nil læsus, equuleo et uncins ferreis jussus est suspendi, et sic in carcere trudi ; ubi angelica visitatione meruit consolari : post quæ plumbo fervente perfusus, tandem gradio percussus est. In pago Dorcasino, sancti Launomari presbyteri.
    
    NOTÆ.
    
    Praten., Herinien., Tornacen., Antverpien., Pulsan., M.x.-Lubec., Molano desit, brevi observabimus..
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    GREVEN. : c Sancta Prisca cum esset tredecim annorum, mira pro Christo tormenta sustinuit, ac demum sub Claudio, ictu gladii ægonen martyrii consummavit. Alexandriæ, Maximi episcopi, Fortunati, Leonis, Luci. Item Tirsi martyris. Civitate Abitinnensi, Saturnini et sociorum eius martyrum. In Anglia, Wirminini militis et martyris. Eodem die, beati Deicolæ abbatis, discipuli sancti Columbani; de quo inter alia fidei et operum insignia legitur, quod aliquando fatigatus ex itinere, birrum suum in radis solaribus, quasi in pertica suspendierit. Turonis, Leopardi confessoris. Conchas monastcicio, Marciæ et Liberatæ virginum. Venetiis, translatio sanctæ Luciaæ virginis et martyris. In Anglia Osise martyris. )
    
    MOLAN., typis minoribus, de Deicola Grevenum secutus est; sed pro Leopardi, melius scripsit Leobardi, hæc subjungens : De cujus vita librum conscripsit Gregorius Turonis episcopus. Ibidem, natalis sancti Volusiani, archiepiscopi Turonensis et martyris. ) In posterioribus editionibus aliter Auctarium disposuit : : Turonis, natalis S. Volusiani septimi archiepiscopi. Ibidem, depositio sancti Leobardi confessoris. Civitate Arvernis, sancti Venerandi episcopi et confessoris. Eodem die, sancti Deicolae abbatis Satrensis, discipuli beati Columbani. )
    
    Die 19.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Greven. pro beati scribit sancti Germanci, ut est in Adone. Munerat. cum nonnullis codicibus, male legit Marco Antonio, textus noster prior est. Ant., Max.-Lubecana, ubique consimilis, ante bestium intersit sibi, ut apud laudanum Adonem etiam legitur, quam vocem Pulsan. adjectivo præfexit, legens : sibi praeparatam bestiam. Puto gerumanam Usuardi lectionem hic repromettari. Rursus Ant. habet tempore Antonini, pro temporibus. Ubi codices reliqui legerunt, a quibus nil læsus, in Pulsan. ponitur : E quibus illæus exiens. Item, Postque omnia, plumbo, etc., redundat vox omnia. Verum modo in plerisque codicibus, etiam primissimis s ridi Posque, fere per abbreviationem, vetuti si dictatur et post, tametsi V. M. -Lubec., Muceratus et Grevenus. Quid in postulatæ videtur, ut quæ si casus præcurtis particulat. Sed loco in antiquis, saltem inedi aevii Scriptoribus, miraculum non est ; ut poae qui viri diphonogramam habeant rationem ; unde amanuensium ignoratio factum crederetur ut que conjunctio, vel encliticum, pro que relativo irrepserit. Launomarium et presbyterni et subdean fuisse constat, at codices nostri (si Ant. et Max.-Lubec. excipi) abbatem non nominant. Pagum Dorcasinum, seu Dorcasinum scribunt passim, Grevenius Cornutium vocal, utrinivs non male, ut apud Bollandum inveniens ; nos primam lectionem, lanquam vere Usuardianum præhabbendam censuimus.
    
    OBSERVATIONES
    
    Qui Germanicum primus in sacros Fastos retulerit, non alium invenio præter anctorem Romani parvi, ita hoc die scribentem : In Smyrna, sancti Germanici martyris, ad bestias damnati. Rationem quaerere, cur hunc prae aliis diem elegerit, mere divinare est. Satis jam alibi ostendimus, Martyrologii hujus complilatores sanctis plurimis, ex Rufino et aliunde desumpsis, et antiquioribus martyrologiis incertis, pro solo suo arbitrio certas dies assignasse. Nec vero sine exemplis, sola Romani parvi verba transcripsit. Item Adonis elogium etiam inter festivitates apostolorum recutit, ubi de Polycarpo agitur xxvi Januarii. Hactenus pro textu nostri derivatione et præclara Germanci laurea, clara et plana sunt omnia. De proprio martyrio die accepit quaestio, de eo enim eadlem ratione disputari posse videtur, quia Bollandus in doctissimo suo commentario § 1 Polycarpi disputatione ad certum nudum, nempe vv Kal. Aprilis seu xxvi Martii revocare conatus est. Et hæc quotum vale probabiliter ad eo stabilita esse nemo negatverit, at nec ipse tam explorata habuit, ut propriam vindicandum putaverit determinatum ad tot sæculis per Martyrologos dicam, quod feci Castellanus, utroque sanctum ad Martium transferens, Polycarpum ad xxvi hunc nostrûm Germanicum ad xxix. Incertitudinem illam recte observavit Raimantus inter Selecta, pag. 26, ubi Vale
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos tal como visíveis (por ex. pontos medii, traços). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Onde caracteres indistintos foram encontrados, mantive grafia mais próxima do original; não usei [ilegivel] pois a página contém texto legível.</notas>
</pagina>