<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    MARTYROLOGIUM. -- MENS. JAN. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,950">
    VARIANTES LECTIONES.
    In Agonibus martyrum est, de septem diaconis. A Hodie vero post integerrimum Usuardi textum ita
    ilsamen. vocem superfluam textui addidit, legens :
    : septem primis diaconibus, satis enim intelligitur
    numero primorum fuisse, etiam ea voce praeter-
    issa. Adde, quod sequentia transponat, traditùs a
    atribus gratiae Dei, injunctumque, etc. Praeterea,
    il textus legit ac simul orantes a gentilium, etc.
    em codex resecat ac simul orantes, ponitque ut a
    nilum, etc. Librarii error est apud Grevenum
    auriania pro Mauriania. Scripsi Gneocæsarea,
    iod ita cogant præcipui nostri codices. Molanus
    ore suo correxit Neocæsarea, ut habet etiam Bol-
    ndus, quamvis fateatur passim regi Gneocæsarea,
    varii codices nostri, vel Gneocæsarea, ut Beli-
    is, etc. Nolo de voce litigare, modo contra Galesi-
    um concedatur, urbem hanc non in Macedonia,
    d in Mauritania collocandam. Neque opus est
    veram perdere enumerando variantes lectiones
    ax.-Lulhecanae: sufficiat semel, ac iterum indicasse,
    inam illam Usuardi editionem scaÞere erroribus,
    pographis, a quibus nec immunes sunt aliæ,
    "secreta Munerati et Belini.
    Hactenus purum agnovimus codicem Herrinensem,
    quo vis ulla reperta additio præterquam propria
    enensis iv hujus, et verbumlum de sancto Mauro xx.
    
    OBSERVATIONES.
    Jam superius x Januarii verbo indicavimus qua-
    tor diaconos de septem primis, nempe Prochorum,
    Iacoborem, Timonem, et, qui hodie cèlitur, Parme-
    nam, in sacris Fasis ab auctore Romani parvi
    rimun consignatos. Hic Martyrologii illius verba
    sijicio; Philippis, Parnense diaconi de septem. Et
    ec ferme eadem referruntur ab Adone in Martyro-
    io, at in festivitatibus apostolorum breve textut
    igium, quod Notkerus integre descripsit, Noster
    rmodie inlatait et contraxit. Pauca de Parmaena
    Actis nostris, pauca apud Villemontium, tomo II,
    p. 69 et 70. Non ab omnibus Hieronymianus apo-
    pþlis abest Emerentiana, sed in nullo legitime C
    ltam existimo. Castellanus, pag. 385, satis aperte
    icat, eam a Romano parvo primum quoque fuisse
    atam, quod negari non potest, si illius auctorem
    la antiquiorem censuamus. Elemín Emerentiana
    id præfatum Bedam celebratur cum eo encomio,
    id ferme verbatim ex ipso sumpserc Rabanus,
    y et Notkerus. Utrum Noster ex fonte, an ex rivo
    serit, tantunden est, paucula certe ex eorum
    bis resecuti. Romanun parvum scripserat: Romae,
    :te' Emerentianse virginis; ea inlexione, qua
    tem legi super ostendimus. Non alio ibi quam
    inis titulo orantur, verum Beda distinctissime
    locum Christi, et martyrum predičat, paucisque
    pleictur quidquid ferme de hac nostra sancta in
    s beate Agnetis memoriæ prodiutum est. Sola a
    idalberto laudator hoc versiculo :
    ost Emerentianæ decimo laus emicat ampla.
    gographia Hieronymiana primo loco annunniait: D
    
    IN Mauritania, civitate Neocæsarea, passio sancti
    Severini et Agatæ uxoris ejus. An qui hisce plerum-
    que subjunguntur, socii eorum sunt, dubium facit
    Eplernacense, de qua re videri potesti Florentinus.
    Non multum a prioribus differt Romanum parvum,
    nisi quod Severiani scribat, ac præterea Aquile non
    apponat qualitatem uxoris. Ado Rossevidi ad Hieru-
    nymianorum sensum omnia restituit, adjuncto meris
    genere. Attamen, si quid conjectere liceat, pruo
    Adonem non Severini scripsisse, sed Severiani. Do-
    cent id Usuardus et Notkerus, quos credibile non est
    in martyris nomine mutare quidquam voluisse, dum
    cætera omnia ex Adone describerent. Conjecturam
    confirmat Mosandri editio, in qua etiam diserte
    legitur Severiani. Præter ea, quæ hic in textu dicun-
    tur, nihil de hisce martyribus Bollandus, nihil alii,
    quod sciam, hactenus repererunt. Aliam hć con-
    jecturam subjicio satis, ni fallor, probabilern, nimirum
    Aegyptiorum aliquot martyrum Acta vidisse Usuar-
    dum, quæ antiquioribus, imo et æqualibus Martyro-
    logis ignota fuerint. Ex his auctor hodie edit Asclan,
    illustrium Antinoni martyrum; Philemon vero, et
    Apollonium VII Martii. Sunt qui Asclan XXI passum
    velint, atque hoc die sepultum fuisse. De cultu apud
    Græcos, nec hic, nec alibi discreto. Acta satis sincera
    a Bollandio edita sunt, quae si cum elogio nostro
    conferas, clare palebit hoc ex illis olim extractum
    fuisse. Tillermontius Arriano crudeli primum perse-
    cutori, deinde et uartyri, plures Ægyptios sub illo
    passus annectit tomo V, a pag. 355, inter quos
    Asclas, pag. 358. Ex dictis de Usuardina lectionis
    D origine et sinceritate absunde constare existimo.
    
    AUCTARIA.
    MINEN. et TORNACEN. Uttiusque aucularium, vel
    aria supra dedimus in variantibus.
    LITRIF.-MAJ. Bedam potius vel Adonem quam
    uordum refert. Ita habet primo loco : Romae,
    æm Emerentianæ virginis Christi, et martyris,
    erat collacanea sanctæ Agnetis. Et dum oraret
    pulcrum ejus, ac simul orantes, etc. In Se-
    ro et Aquila, satis purus est. In Parmena, magis
    ilanus. Deest Asclae leg. illum. In sect
    subdit : Toleto, beatissimi Hildefonsi, archiepiscopi
    et confessoris. Suspicioc ecclesiæ vel monasterio, ex
    quo hic codex proliceri, peculiarem eum cultum
    fuisset, atque inde in codices alios transivisse. Mirum
    etiam est prætermissam in Tornacensis tolnam Asclae
    annuntiationem. An quod apud antiquos non repe-
    rietur? Certe ejus loco hæc substituta sunt : Resbaco
    monasterio, translatio sancti Agili abbatis. Eodem
    die, sancti Macarii martyris. Quid Agili translatio a.l
    Tornacenses speciet omnino non capio; cum de
    ejus natali nulla proprio die fiat mentio. Caeterum et
    in aliis codicibus de ea translatione agitur. Macarii
    autem, vel solius, vel cum Eugenio, vel cum Eme-
    reniana conjuncti, festum in variis Galliæ, et Belgii
    ecclesiis fuisse olim percelebre, probant earum
    Kalendarla, Rabanus, codices mss. et Munerati
    editio. Nec sane memoria antiquior quaerenda vide-
    tur, quam quæ in Hieronymianis diserte exprimitur.
    Acta ejus dabuntur xx Decembris. Codices medii
    notæ in eo solum ab omnimoda puritate deficiunt,
    quod cum Romano parvo et Adone Emerentianam
    Parmencæ anteponant, et de Ascla inserant, qui sub
    Arriano preside, primo, etc. Vide Observationes in
    fine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em duas colunas; aqui transcrito como fluxo contínuo respeitando ordem visual (coluna sinistra seguida da dextra). Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>