<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    757 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,940">
    milote qui nihil magnopére commune habeant, fere sesquiseculo attente disjuncti. Attamen, si quid peccatum est, non id Usuardo, sed antiqui̋oribus imputandum, apud quos praedictam coniunctionem pridem in usu fuisse, ostendunt Floris, Vandalber̋tus, Rabanus et Ado, qui, si non eodem die, certe eodem necű copulatos referunt; Florus et Rabanus hoc die, alii duo xxvi Octobris, ut ibi dicetur. Rectissime autem ambos sanctos hoc die signari, apertius evinci non potest, quam ex eo, quod utriusque obi̋us in hunc ipsum diem concurrat, ut habes in Actis, locis infra citandis. Jam vero Usuardum hic rursus ex Adone sua fere omnia desumpsisse, AUCTARIA. PULSANEN., in Dorothea tantillum interpolatus, Vedasti et Amandi elogia mutilavit. ANTWERP. et MAX.-LUBEC. et UGHELLIAN. textui puro superaddunt: « Ipso die, sanctorum Saturnini, Theophili et Revocatae. » Poterat omitti Theophilus, idem verosimiliter cum Scholastico. Vide Acta. ANTWERP.-MAJ. deficit; sic habet: : Apud Caesaream Cappadociae, natale sanctae Dorotheae virginis. Quae sub Apricio provinciae ipsius praeside, primum eceleri extensio vexata, deinde palmis diuissime caesa, ad ultimun capitial sententia punita est. Arvernus, natale Antholiani, qui apud urbem Avernum martyrio coronatus est. In ultima nihil deest; scribit Atrebatesium pro Aduruesium. ROSWEYD. de Dorothea, ut prior, sed addit: « Passus est etiam cum ea Theophilus scolasticus. » De Antholiano, etiam ut praecedens. Tum: « In Gallia, Vedasti et Amandi episcoporum et confessorum. Item Helenae reginae. » Natalis ejus agitur xviii Augusti. ANTWERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., ALBERG., DANIC. et EDITIO ULTRAJECT. BELG. secondo loco habent de Vedasto et Amando, addu ntque de ultimo, « tribus annis rexit ecclesiam. » Deii : « Sed infructuosum mihi cernens laborem suum, vitam heremiticam eligens, in quadam cella juxta civitatem Turonicam quindecim annis cilicio supertectus, et aqua et pane hordeaceo sustentatus permansit. » Hec non recte temporibus divisa sunt. Satis bene adjicit DANIC. Amandum superiorem Trajectiensesim episcopum fuisse. Videantur de dudus hisce apostolis nostris accuratissimus Henschenii commentarius. Sequitur de Anthoniliano, ubi addunt, ut supra; « qui apud eundem urbem martyrio coronatus est. » In fine : « Ipso die, sanctorum Saturnini, Theophili et Revocatae. » Quae postrema etiam habet LOVANIEN. cum superiori clausula, tribus annis, sed reliqua ab ipso omissa sunt. CENTULEN. : « Apud Caesaream Cappadociae, sanctae Dorotheae virginis, sub Sarpicio judice; et Theophili scolastici. Avernis, sancti Antholiani episcopi et martyris. Atrebates, sancti Vedasti episcopi et confessoris. Coemobio Heloneo, sancti Amandi episcopi et confessoris. » BRUXELLEN. aucitius item exhibet Dorotheae elogium. De Vedasto et Amanddo post gloriosa, sic legit: : « E quibus prior Cameracensen et Atrebatesem, sequens vero Trajectensem supra Mosam rexerunt ecclesias. » De Anthoniliano, Saturnino, etc., ut codices medice notae. HAGENOVEN. reliquis omnibus liberalior est in amplificando Dorotheae elogio, verum tantì ea non sunt, ut locum hic habere mereantur. Antholianum praetermittit. Vedasti et Amandi elogium fere simile est superius jam relato; sed hæc subduntur: « Postea jam reverterunt ad se, ubi ubi juxta Patres in A manifeste intelliges, si utriusque verba praefatis diebus inter se contuleris. A Rosweydo hodie, in appendicem rejicitur, in qua Vedastus denuo recurrit i Octobris. Diversum plane est Flori elogium, praeponsterus ordo, dum Amandus junior seniori Vedasto praeponitur. Alia in Rabano et Notkero non satis exacta. Sed nobis similit genuinum Usuardi textum exhibuisse. Quae ad alias Vedasti celebritates pertinent, vide in Actis comment. præv. § 4 et 5, a pag. 78s. de Amando autem pag. 8vo. atque ibi utriusque Belgarum doctoris gesta mirifice deducta, et diligentissime ab Henschenio illustrata invenies. MEDIC. : « Ipso die, sanctorum Saturnini, Theophili et Revocatae, » ut supra. REGIN. SUICAE. signatus num. 130 : « Ipso die, Sotheris virginis. » VATICAN. autem, signatus rum. 5949, positionem exprimit : « Rome, passio sanctae Sotheris virginis. » Sed in hoc ultimo deest commemoratio SS. Vedasti et Amandi. De Sothere x hujus. CODEX CASTRI-CAROLI : « In territorio Lugdunense. Natalis sancti Amandi episcopi et confessoris. » An non Amantii Tricastini ? Certe haec nec ad Amandum Trajectensem, nec ad Argentoratensem, nec ad Wortoniacensem, nec demum ad Amandum, aut Marcum Amandum, de quibus inter Praetermissos agit Bollandus, referri alio modo possunt. Editio LUBECO-COL. a proprio festo Coloniensi diem orditur : « Apud Coloniam Agrippinam, translatio cinerum sancti Pantaleonis martyris, quae facta est una cum quibusdam reliquiis sancti Quirihi martyris. » Quæ in Dorotheae elogio inmiscentur, in Adone sincero sun. De Vedasto et Amandio, Antholiano, Saturnino, etc., nihil differt ab aliis supra citatis. BELIN. prima editio in eo deficit, quod post Atrebatesium, non dicat, sequens vero Trajectensem. Addit in line : « Ipso die, sanctorum Saturnini, Theophili et Revocatae; » quibus editio altera superadjicit : « Et eadem die, sanctae Soteris virginis. » GREVEN. : « Ipso die, sanctorum Saturnini, Theophili, Revocati, ac Sotheris virginis. Lubentiu presbyteri et confessores, qui a beato Martino Toronensi, nutritendus traditus sancto Maximino Treverensi, post data eximie conversationis exempla, quievit in pace. Cuijus corpus novi impositum contra impetum Rheni fluminis, terram etiam invisibili ac sua virtute ascendit. Oblitus XIII Octobris. Cristes et Calistes sororum. Quae cum a fide apostatissem, per sanctam Dorotheam conversa, ad martyrii palmam pervenire ueruerunt. Monasterio Eyke, Har lindis et Relindis virginum. Vide Acta. « In Silvolde, Gervis virginis, de qua nondum quidquam comperitum est. » Apud Coloniam Agrippinam, translatio cujus un beati Panthaleonis martyris. » Spectat ad diem natalem xxvii Julii. MOLAN elogium de S. Dorothea Adoniano auctius, uti et Amandinum et Vedastinum, melius apud ipsum leguntur. Sequitur : « Ipso die Saturnini, Theophili et Revocatae. Romae via Appia, in coemiterio ejusdem, passio sanctae Sotheris virginis. Civitate Præmestensi, sancti Garini episcopi et confessoris. Monasterio Eike, Harindis et Relindis virginum. » Tum litteris minutioribus : « Trajecti ad Mosam, festivitas omnium pontificum Trajectinsium Servatii, Monulphi, Gondulphi, Marulfi, Valentini, Candidi, et reliquorum. » De quibus quodammodo tantum auctum, post [ilegivel] in territorio Lossenses, juxta villam Nicas-Eike, monasterio Eike. Herlindis et Relindis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    (continua)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; algumas palavras truncadas junto às margens foram marcadas como [ilegivel] quando uma palavra única não pôde ser lida; layout em duas colunas tratado como coluna única contínua aqui pela imagem apresentada (texto inicia à esquerda superior e segue para baixo e para a coluna direita).</notas>
</pagina>