<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    665                                                                                            MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN.                                                                                             666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,730">
    matoque cursu, feliciter in pace quievit. Cujus cor- pus, etc. Apud Lingones, Spesippi, Elesosippi, et Melissoppi, etc.] Denum: « In Africa, Sulpitii epi- scopi. » Sulpitios adhuc binos» Prætermissis habet Bolandis, sed de Africano nihil hactenus reperi. De translatione Sulpitii Bituricensis egit codex xv Ja- nuarii.
    
    ANTVERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN. et EDITIO ULTRAJ.-BELG. alii ordinentur : « In Ægypto apud Thebadeim, beati Antonii monachi , cujus Vitam Athanasii, Alexandrinæ ecclesiæ episcopus, insigni volumine prosecutus est. » Cætera ut in textu, nisi quod de Sulpitio addant, et confessoris.
    
    AILBERG. et DANIC. præterea insererunt : « Qui regnante Constantino Magno floruit, et multorum monachorum pater, vita venerabilis præclarissimus vixit, consummatoque cursus, ætatis suæ anno cen- tesimo quinto feliciter in pace quievit. Cujus cor- pus, etc.
    
    LOVANIEN. convenit cum ANTWERP.-MAX. etc., sed Genimorum elogium plane resecut.
    
    CENTULEN. : « In Ægypto apud Thebaidam, depo- sitio beati Antonii abbatis, qui multa milia mona- chorum Christi servitio mancipavit, atque vita et miraculis clarissimus vixit. Apud Lingones, sancto- rum geniminorum Spesippi, Eleusippi, et Melessippi. Qui cum essent... sub Aureliano passi sunt. Bituri- cas, sancti Sulpicii episcopi et confessoris. »
    
    BRUXELLEN. De Antonio; hactenus dicta fere colli- gi, adjiciens de corpore : « Quod nunc apud Vien- nam Galliæ, ut fertur, translatum est. Apud Lingonas, passio sanctorum geminorum Specusippi, Elasippi et Melasippi. Quos Benignus presbyter, a beato Poli- carpo, sancti Joannis Apostoli discipulo, cum Ando- chio et Tyro missus in Galliam, ibidem Christi docuit. Qui cum essent annorum xxv in quadam arbore ligatis manibus, et pedibus suspensi atque extensi sunt, ita ut in: morbroum compages dissolvi putarentur. Posthæc in ignem præcipitati, nec tamen læsi, inter verba orationum, tempore Aurc- liani imperatoris martyrio coronati, simul migra- verunt ad Christum. Quod avia sua Leonilla et Lo- nilla atque Næon gestorum exceptor videntes, palam se Christianos esse confitentur : propter quod multis afflicti suppliciis, cum Christum negare noluissent, gladio simul perempti, martyrii coronam perceperunt. Et Turbon, victorias Christum collinentium scribens, non post multum temporis etiam martyr-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,730">
    ium perpessus est. » Vide Bedam et Adonem. In Sulpitio purus est.
    
    HAGENOVEN. incipitat a Lingonensibus, in quibus satis purus, de Antonio præter dictai, hæc de suo ad- jicit : « In quo describo spiritum mirabiliter efful- sit, ac contra eos etiam a Deo mirabilem accepit posi- tiam, quem etiam illi supra humanum modium tem- plabant. Item : « Clarusque spiritu prophetae », desiderio martyrrii judicibus ad punientdum se obluit, sed illi cum læderent non valentes neque volentes proper- tivum gratam, quam in illo lucere videbant, in Hercemum successit (secessit) ubi consummato cursu vitæ suæ in pace obiit anno cv ætatis, etc. » In Sul- pitio etiam purus est.
    
    VICTORIN. et codex REG. SUEC. num. 430 ita ha- bent : « Apud Antiquos dedicatio Domini, et Salva- toris quod situm est in Lateranum. »
    
    CODEX alius Reg. signatus num. 428 : « Item sancti Genulfi confessoris. »
    
    VATICAN. num. 5949 : « In Placentia, sancti Sabini episcopi. »
    
    EDITIO LUBECO-COL. In Antonio cum ALBERGEN. et DANGE. concordat, in reliquis pura est; addit oper- ro : « Eodem die sancti Genulphi episcopi et confes- soris. In villa Valendiæ sub Confluentia territorio Treverensi translatio sanctorum Marcellini, et Petri martyrum. »
    
    Hæc eadem et iisdem fere verbis habet Greven. et præterea : « Viennæ, beati Marcelli episcopi. » Vide Acta hoc die inter Prætermissos, et ix Aprilis, ubi de ipso agitur.
    
    MOLAN. de sancto Antonio, charactere cursivo, inseruit quæ ex Augustino accepit Ado; nimirum : « Qui sive alia scientia illuc rium. Scripturas divi- nas, et memoriæ adducendo intellexisse, et prudenter cogitanda tenuisse prædicator. » Item eodem characte- re etiam ex Adone, post Aureliani imperatores : « Turbon autem scribens victorias confitentium Dominum, non post multum temporis, martyrum perpessus est. » Deinde litteris minutioribus suppreadidit : « Eo die, Mediolanl obiit Theodosius imperator. In cujus moriem orationem habitui sanctissimis, antistes, Au- relius Ambrosius, in celebritate quadragesimi diei obitus ipsius, Honorio principe, filio ejus assistente. » De Genulpho agit in posterioribus eu;tionibus, lite- ris cursivis huic modo : « Eodem die sancti Genul- pli primi episcopi Carthurgensis et confessors. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,730,980,980">
    XV Kal.                                                                                                                                            Die 18.
    
    Cathedræ sancti Petri apostoli, quæ Romæ primum sedili. Et passio sanctæ Prisœc virginis. Apud Pon- tum, natalis sanctorum martyrum Mosei et Amunoni, qui cum essent milites primo ad metalla depositi, novissime igu traditi sunt. [Bouillart. in Margine : Parisius, monasterio sancti Germani, dedicatio altaris in honore victoriosissimæ crucis, et beatæ et gloriosæ semperque virginis Mariæ et sanctorum martyrum Mauricii sociorumque ejus.]
    
    NOTÆ.
    
    Sic legunt Praten., Herinien., Torniacen., Antuerpien., Max.-Lubec., Greven., Molan. et Agones mar- tyrum.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Purioribus codicibus hic, ut alibi, annunero He- riniensum, landiesti a nativa Usuardi simplicitate aliquantulum recedat, dum pro cathedra, legi dedi- catio, de qua re in Observationibus plura disseremus. Habet item cum Molano, « qui Rome primum, etc.; melius alii, post Romanum parvum et Adonem,
    
    D qua. Antuerp. et Max.-Lubec. pro et passio, ponunt ipso die, passio. Qui autem Agonillos martyrum in- sertius est, legiit : Roma; Priscœ virgines et martyris. Purior est nostra lectio. Quem autem titulum, quam lauream promoveralur Prisca, statim diquiremus.
    
    OBSERVATIONES.
    
    Hodiernum cathedræ sancti Petri apostoli festum antiquum in Ecclesia fuisse plane evincum Martyro- logii Hieronymiani apographa, in quibus ferme præ- signatur : Depositio sanctissimæ Dei genitricis semper- que virginis Mariæ ; de qua legi potest Florentinum exercitatione. Ad rem nostram quod attinet, ita pau- cis vetustissimum Eptenacenese : Depositio sancte-
    
    Maric et cathedræ Petri in Roma ; Lucense habet : Et dedicatio sancti Petri aposoli, qua primo Romae Petrus apostolus sedii ; Corbeiensse vero : Dedicatio cathedræ sancti Petri apostoli, qua primo Romae sedti. Hæc satis accurate discussit Florentinus, festi illius antiquitaten post Baronium et Bollandum demon- strans. Mirum itaque a clar. Castellano ita disseri ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna (impressa). Texto em latim com abreviações editorializadas; algumas palavras ocorrem cortadas por hifenização conforme layout. Não foram feitas restituições além do que se vislumbra; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>