<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,920">
AUGUST. pro Thyrsi, legit Tyrsimi.
VICTORIN. in fine: « Ex sanctorum Abba Cyri et
Joannis. Eodem die apud Tridentinum urbem, B.
Vigili episcopi et martyris, » CODEX REG. SUCC.,
signatus num. 130, et VATICAN., num. 5949, habent,
ut superius, Trientinam. ABDINGHEFF. Apud Trien-
tam. STROZZ. et MEDIC. « Apud Trientinam civita-
tem, natalis sancti Vigilii episcopi et confessoris. »
MATRIC. CARTHUS.-ULTRAJ. absque positione: « Vigilii
episcopi et martyris. »
AMBIAN. « In Galliis Ambiani, transitus sanctae
Vulpiae. »
DIVION. S. Benigni. « Divioni » [aliud exemplar
Divionel] translatio corporis sancti Eustadii pre-
sbyteri et confessoris. »
REG. SUCC. num. 130: « Et sanctorum Abbacyri,
et Joannis. » Alius codex num. 438: « Civitate Gra-
nianapoli, natalis sancti Patrocli martyris, ejusdem
civitatis episcopi. »
AUGUSTOD. D. Le MARE: « Apud Divionem, re-
notio sancti Benigni martyris. »
VATICAN., num. 3949: « Natalis sanctorum Cyri
et Joannis. Et sancti Cyriaci episcopi et martyris.
Eodem die natalis sancti Paschasii abbatis. » Penul-
timo loco habet de Vigilio.
STROZZ et MEDIC. « Item translatio sancti Gemi-
niani episcopi et confessoris, apud Mutinensem civi-
tatem Italiæ, magnæ sanctitatis viri. » Agunt etiam
de Vigilio.
BERLIN. Post textum, ubi Trisi pro Thyrsi scribit,
hæc addit: « Eodem die, sanctorum martyrum Cyri
et Joannis. Item Mutinæ, sancti Geminiani episcopi
et confessoris. Eodem die, sancti Julii confessoris.
Eodem die, translatio sancti Marci Evangelistæ, ab
Alexandria Ægypti ad civitatem Venetiarum. » In
altera editione adjicitur: « Apud Trientinam urbem,
sancti Vigilii episcopi et martyris. »
Editio LUBECO-COL. incipit ab elogio Cyri et
Joannis, quæ supra retulimus ex codicibus mediæ
nolit. Sequitur, prima Usuardi annuntiatio satis C
pure. Item alia de Saturnino et sociis, cum additio,
« quorum gesta habentur. » Tum: « Eodem die,
translatio sancti Marci Evangelistæ. In territorio
Trecassino, sancti Poutani confessoris. Ipso die,
sancti Edani, episcopi et confessoris. » Vigilius
praetermissus est.
GREVENA. « Cyri et Joannis martyrum, qui jussu
Diocletiani et Maximiani imperatorum, primo teni,
deinde in carcerem missi, postea virgis cæsi, et
faciibus ignitis adusti, ad ultimum decollati, » etc.
« Apud Tridentinam urbem, teste Adone, sancti Vi-
gilii episcopi et martyris, qui in VI Kal. Julii pon-
tur. Passio sanctorum Pontici, et Blandinæ, de qui-
bus in II Junii. Tarsici, Zoticl et Aminoni. Item
Pulii, Gelasii, Hippolyti et Juli confessorum. Aure-
liani martyris. Torcacii [Tornagai, ni fallor,] episcopi
et confessoris. Geminiani, Mutinensis episcopi et
confessoris, cujus exequias sanctus Severus Ra-
vennensis, in missarum solennia raptus in spiritu,
se interfuisse dicebat. Julii, et Juliani fratrum.
Sancti Gandi Eboracensis [Gaudi Eboricensis] epi-
scopi et confessoris. In territorio Trecassino, sancti
Potanii confessoris. In Anglia, Keneswitze, abba-
tissæ. Ambianis, Vulfae virginis. Translatio sancti
Marci de Alexandria Venetias, anno Domini CCCLXV
(aliquot certe seculis serius). Edani episcopi et
confessoris. »
MOLAN. : « Ipso die, sancti Veronis [Veroni] con-
fessoris. Eodem die, sanctorum martyrum Cyri et
Joannis. Item Mutinæ, sancti Geminiani (male Be-
linum transcripti, in quo supra habetur Geminiani)
episcopi et confessoris. Eodem die, sancti Julii con-
fessoris. Eodem die, translatio sancti Marci evan-
gelistæ, ab Alexandria Ægypti ad Venetias. Apud
Trientinam urbem, sancti Vigilii episcopi et mar-
tyris. In Galliis Ambianiis, transitus sanctæ Vultæ.
Civitate Eboracensi beati Gaudi, ejusdem urbis epi-
scopi. Tum aliis minoribus typis: « Marcellet vidue,
ad quam scribit beatus Hieronymus. » Posteriores
editiones alium ordinem exhibent, in quibus primo
loco refertur « Vigilius Tridentinus. » Deinde: « In
Galliis Ambianiis, transitus sanctæ Vultæ. » De
Gaudo episcopo melius hic scribitur: « Civitate
Ebroicensi. Eodem die sanctorum martyrum Cyri
et Joannis, mirificorum et abstinentium argento. »
Sumuntur ii tituli ex Græco elogio, οἱ ἄγιοι καὶ θαυ-
ματουργοὶ ἔπαυργοι, quod sic melius interpretatum
in Actis reddititur, « sancti et mirabilium effectorcs,
gratis in firmos curantes. » Sequitur: « Item Mu-
tinæ, sancti Geminiani, » etc. De Julio, ut supra.
Hic iterum rectius; « In Castriiloco, translatio sancti
Veroni confessoris. Eodem die, translatio sancti
Marci evangelistæ, » etc., ut in priori. Prudenter
hic omittitur translatioimis corporis sanctissimi
evangelistæ annus, quem supra male notatum dixi-
mus ad annum ccccxlv. Certum quidem est, præ-
dictam festivitatem solemniter hoc die recoli: Vene-
tiis in magnifico illa ducalis basilica, serenissimæ
Reipublicæ patrono et protector dicata, tamen id eo
verso translationis die, aut mense, aut anno, posi
multas eruditorum virorum disquisitiones, nihil ha-
centes satis compertum profertur: ego certe cau-
dio fateor, mihi, cum de patriarchis Alexandrinis
scriberem, id studiosissime quaerenti, nusquam li-
cuisse prædictæ translationis satis expressa vestigia
deprehendere. Quomodocunque res facta fuerit pro-
babilior fert opinio, non ante initium sæculi XI ve-
nerabile corpus Alexandriæ Venetias deportatum, et
si translationis historia credimus, notanda erunt
Leons Armeni temporare inter annum MDCCXIII et
MDCCXX, ut proinde superius recte indicaverimus,
aliquot seculis post annum MDCCXLV a Greveno si-
gnatum, accidisse. Vide in Actis XIV Aprilis a pag.
353, et Tillemontium tomo II, a pag. 98.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,880,640,995">
MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,70">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,140,920,380">
MENSIS FEBRARIUS

HABET DIES XXVIII.

Kalendis. Die 1.
Natalis beati Ignatii episcopi et martyris, qui tertius post Petrum apostolum Antiochensem rexit eccle-
siam : ac persecutione Trajani Romanam victus mittitur, ubi presente eodem, circumsedente senatu,
immanissimis poenarum suppliciis primo affectus, dehinc leonibus obiectus, eorumque dentibus præfocatus,
hostia Christi effiscitur. Apud Smirnam, sancti Pioni martyris, qui post squalorem carceris, ubi multos
fratrum ad martyril tolerantiam suis exhortationibus roboravit, cruciatibus multis vexatus, clavis con-
fixus, et ardenti rogo superpositus, beatum pro Christo vitam suum sortitus est. Passi sunt cum eo et alii
quindecim. Eodem die, beati Ephesini Elessæne ecclesiæ diaconi. In oppido Tricastrino, sancti Pauli epi-
</bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia do século XIX. Pequenas zonas com margens e notas de rodapé foram mapeadas. Algumas abreviaturas e sinais editoriais foram preservados tal como aparecem; palavras muito comprimidas transcritas literalmente. Não foram realizadas correções paleográficas além da leitura literal; onde texto obscuro foi interpretado foi mantida forma mais provável sem normalização. </notas>
</pagina>