<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    679.                                             USUARDI MONACHI                                               680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,86,980,690">
    Actis composuit, quon nostrer in pauciora redegit. Rabanus solum Fructuosum seligit, etque perperam attribuit regulas monachorum, multis post saeculis a Fructuoo Bracarensi episcopo adornatas; Notkerus Adonem sequi maluit. Acta a Bollando illustrata authentica esse fatetur Ruinartius, quem vide a pag. 219, et Tillemontium tomo IV, pag. 498. Ex laudatis Hieronymianis etiam sumptus est Patroclus Trecen- sis : Trecas, passio sancti Patrocli martyrio : qui male ab Acherio inter adiectilios computatus est. Ex isto fonte eum acceperunt Rabanus et Ado, A cum ea diversitate, quod ille locum notare neglexe- rit, hic uero distinctius : Apud Trecas. Cur Noster minus eleganter scripserit, cur Notkerus omiserit, non est operae pretium inquirere. Satis patet Usuardum sua omnia ex Adone desumpsisse. Quod autem hic et alibi a Baronio, vel Bollando Bedam citari advertas, de pridem vulgato intellige quod supra monuimus, quodque in cantelam passim inlicare Bollandus consuevit, De Patrocli Actis, et transla- tione, diligenter agit Bollandus, quibus adde quae recensius observavit Tillemontius tomo IV, pag. 205.
    
    AUCTARIA.
    
    ANTVERP.-MAI. incipit ab Agnete, in qua satis pu- rus est. Tum : « Apud Athenas, natale sancti Pu- blii episcopi et martyris. » Tarraconenses carent elogio. Demum : « Trecas, passio sancti Patrocli martyris. tempore Aureliani imperatoris. Qui post diversos, quos pro Christo sustinuit, agones, capitis obtrun- catione martyrium consummavit, et sepultus non longe est. »
    ROSWYED. de Agnete, bene. De Publio, ut Adon in Martyrologio : « Item apud Athenas, beati Publili epi- scopi, pro Christo martyrio coronati. » In Tarra- conensibus elogium constringit : in Hispania cit- vitale Targona, natale sanctorum Fructuosi epi- scopi, Augurii et Eulogii diaconorum, qui tempore Galieni, sub Emiliano praeside martyrio coronati sunt. » In ultima purus est.
    ANTVERP. et MAX.-LUBEc. loto textu satis puri sunt, sed in elogio Terraconensium ex Adone sup- plegunt quod Usuardus praetermiserat : Et mox qui- dam ex fratribus, et filia praesidis, quae astabat, viderunt sanctorum animas caelum conscendere co- ronatas. Eadem habent codices medicei nota.
    ANTVERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., ALBERG., DA- NIC. et editio ULTRAJ. BELG. non minus sincera, si Agnetem Publio non praeponerent.
    LOVANIEN. citum praefigit Agnetem; sed praeterea multus est, carens toto Publii elogio.
    CENTULEN. : Apud Athenas, sancti Publili epi- scopi et martyris, quem occulit et ordinavit sanctus Paulus apostolus. Romae passio sanctae Agnetis vir- ginis, sub judice Sinphoniio. In Tarraconensibus, post « diaconorum », audit, « et martyrum,» ca- rens elogio. In ultima purus est, sed adjicit, « tem- pore Aureliani. »
    BRUSSELENS. de Agnete, subditt : « Cujus cotidie in canone missae memoriamus. » De Publio, Adonis elogium inter festivitates apostolorum cum Usu- ardio sic fere commiscent : « Apud Athenas, beati Publili episcopi et martyris. Qui pridem prin- ceps insulae quae dicitur Miltena, cum beatum Paulum navigantem Romae, per triduum hospitio susceptum humane tractasset, et Paulus pairem ipsius lebrisus, et discenela laborantem per impo- sitionem manus sanasset, cepit sancto Paulo adhae- rere. Qui ipsum postea episcopum ordinans, ad praedicandum direxit. Hic fuit secundus post Dyonisium, » etc. In Tarraconensibus non omnino purus est, et ex Adone adjicit item, quod supra. In fine : « Eodem die Trecas, tempore Aureliani imperatoris, passio sancti Patrocli martyris gloriosi, qui Susati requescit. » Vide Bollandum.
    HAGENOYEN., in Publio satis purus, secundo loco habet de Tarraconensibus, ut ANTVERP., etc., supe- riots. De Agnete sic habet : « Romae, passio sanctae Agnetis virginis et martyris. Quae in iuventute sua sponsum elegit sibi Deum, et ideo filium praesidis Symphronii recusans; et ob hoc turpiter est depri- data, et crinibus suis tecta a Deo, et ab angelo in lupanari custodita. Hae postquam filium praesidis, qui illam contaminare voluit, a morte suscitavit, in ignem projectur et occiditur, sed non laealtur igne : tandem gladio percutiur et subit mortem. Eodem die Trecas, » etc.
    MATRIC.-CARTHUS. ULTRAJ. sic legat : « Agnetis vir- ginis et martyris solemnias. » Et in margine; « Ex speciali licentia capituli, propter praesentiam cor- poris ipsius, quod est in ecclesia sancti Martini Tra- ectensis, valde solemniier in loco argenteo deau- ralo locatum. » Molan. in posterioribus editionibus, ipsi Usuardi textui, litteris cursivis, de eadem sancta haec inserserit. « Cujus reliquiae habentur in Trajecto inferiori. » Videantur Bollandus et Ca- stellanus.
    BELIN. Prima editio multa est, alterae ferme inte- grae, sed utraque ab Usuardo discrepat, quod pri- mus locus Agneti tribuitur.
    Editio LUBECO-COL., ab Agnete etiam incipiens, Usuardino elogio, post Virginius, haec verba inter- ponit : « Quae decimo tertio etalis sua anno, tem- poribus Dioclitiani et Maximiani imperatorum, sub praefecto urbis, » etc. In Publio, pura est. In MA. Tarraconensibus Adonem potius, quam Usuardum describit. De Patroclo sic habet : « Eodem die Trecas, sancti Patrocli martyris, qui tempore Aureliani imperatoris delectulus est. »
    GREVEN. : « Iste Patroclus civis erat Tricassinae ur- bis, sed Christi amore, contemptus divitiis, ad pal- laium martyrio post compesles, ignitis catenas, et vtiis superatos, capitis abscissio pervenit. Vi- lis, martyris Aquanensis. Meyrnadi eremitie et mar- tyris : Translatio S. Vincentii Levitze. Avernis, Aviti episcopi. Hermis episcopi. Item sancti Cele- stini. »
    MOLAN. edit. prima minuto charactere : « Ancyra Galatiae, S. Busyris egregii martyris. » Tripartite lib. VI, cap. 13. « Meirardi eremita et martyris Augiensis. » Editiones altera sic habent : « In insula Augiensis monasterii, Meirardi eremita et martyris anno DCCCLX. Die xxv sancti patris Maximi conde- derrotis, et sancti Neophyti. Eodem die, sancto- rum martyrum, Eugenii, Camillei, Valeriani, et Acyrci. » De Maximo vico Prurremissos : utrum Neophytus ille Anastasius sit, me latef. Vide Acta praelac, et hodie Preferunssos.
    
    XI Kal.
    
    Natalis sancti Tinothei, discipuli beati Pauli. Hic ab eodem Apostolo episcopus Ephesio ordinatus, post multos pro Christo agones, martyrio coronatus est. Eodem die apud civitatem Valentiam, sub Daciano Hispaniarum praeside, sancti Vincentii Levitae, et martyris. Cujus passionis nobilem triumphum conspicuus versificator Prudentius luculentus versibus exscripsit : sanctus quoque Augustinus ejusdem martyris prae-
    
    Die 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,690,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas truncadas pelo corte da imagem; palavras finais de linhas seguidas tal como impressas. Usei [ilegivel] nowhere because texto é legível na maior parte. BBOX valores aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>