es : .

Deci genitricis e& semper virginis ezcoluit. » Desunt A
. . Wo Ascle.

Mauritani. .

BavxELLEN, in. Emerentiana fere purus, in Pat-
mena et Mauritanis purior, de Ascla, sic habet:
« Apud urbem Anthinoum, sancti Asclepii inartyris.
Qui sub Arriano judice, atrocissime tortus, deinde
flammis adustus, et ad ultimum, » etc. Tum : « Ipso
die, sancti? Sabinz virginis » Àn qux a Beda me-
moratur die sequenti ? « Et Macharii martyris. In Gal-
liis apud Viennam, depositio sancti Bernardi con-
fessoris, et archiepiscopi Viennensis. Ei eodem
die, translatio sancti Agili, abbalis et confesso-
ris.»

HacENoYvEx., in prima satis purus, de Emerentiana
scribit, « virginis, quz erat collectanea beaíe Agne-
.Mis virgiuis, eL catechumena; et dum oraret, » etc.
In reliquis solito purior est. 0 .

AquiciNCT. post, lapidata est ab eis, textui inserit :
. « lpso die, sancti Macarii.» Ct!

ICTORIN. delcit in. sauctis. Severiano et Aquila.
Addit autem in line cum codice Rgc. Soec. sub
.mum. 130 : « Toleto civitate, natale sancti Hildefonsi
episcopi et confessoris, fide et doctrina claris-
simi. » -

. DavERoNEN. : « Monasterio Resbaci, translatio
beati Agili, confessoris et abbatis ejusdem mona-
sterii. »

Markic.-CanTBUS.-Ur TRA). : « Emerentanz virgi-
sis et ' martyris. Mildelonsi episcopi, et confessoris.
Ascle mariyris, ac sociorum ejus. » Per quos
haud dubie intelligit alios, sub Ariawo passos.
« Permeux diaconi, qui fnit unus de septem pri-
mis. Severiani et Aquike uxoris ejus, ignibus com-
bustorum. »

. Diviowgs. S. Benigni : « Divione monasterio : trans-
latio sancti Urbani confessoris, Lingonic:e civitatis
episcopi, » quam ad hunc diem pertinere, heri ex Bol-
Jando diximus. Male itaque in alio S. Benigni codice

-apud Cistercium servato, huc omnia releruntur vii
: hal. Febr., seu. xxv Januarii. . .

'AucENéIS. : « Resbaco monasterio, translatio sancti
Agili abbatis, Eodem die, sancti Macarii marty-
TIS. » '

. Rec. Suzc., sub num. 428 : « Eodem die, sancti
Macarii martyris. »

IX. Kal.

USUARDI MONACIIL

688
Ín VaTicAN. signato num. 5949, deest commemora-

ALTENPS. : « Eodem die, in monasterio Respaci,
iranslatio. corporis heatissimi confessoris Christ
Agili, primi abhatis ejusdem monasterii. Item, san-
cti Feliciani episcopi et confessoris. » In Actis,
Xxiv.

FronesTIN. : « ltem translatio sancti AgHli, abba-

tis et coufessoris. Apud Toletum, sancu lidefonsi
episcopi et confessoris. »
' Ebrmo Luseco-Cot. incipit : « Colonia Agrippina,
Ín ecclesia sancti Cuniberti archiepiscopi, Conume-
moratio undecim milium virginum, et martyrum. »
In ' Emerentiana. Adonem sequitur, et pst lapidata
est. ab eis, subjicit : « Et tali martyrio tum eni-
sit spiritum. Cujus corpus parentes beatze Agnelis
cum sacerdotibus juxta. ejusdem sepulcrum, nocie
honorifice sepelierunt. » Sequitur de Parmena et re-
liquis, satis pure.

BeriNi utraque editio non. nihil truncata. est ia
elogio Ascl:e : utraque incipit ab Emerentiana. Se-
cunda autem in fine addit : « Eodem die, sancti Ma-
charii martyris. » '

GnevEN. « Macharii martyris. ltem Eugenii. Ipso
die, Joaunis patriarche Alexandrini, qui ob excel-
lentem in pauperes misericordiani, Eeemosinarius
diclus est. Apud Toletum, beati Hildephonsi ar-
chiepiscopi et confessoris. »

Motax. : « Toleto civitate, IHidephonsi episcopi ef
confessoris. Apud Alexandriam, natale sancti Josa-
nis patriarclie, viri Dei iu passione et largitate elee-
mosynarum piissuni, Eodem die, sancta. Machari,
abbatis juartyris, » Editiones posteriores de llde-
fonso, idem habent; de Eleemosynario, claris:
« Apud Alexaudriam, natale sancti Joannis patriat-
chi, viri Dei, in compassione et largitate eleemosf-
narumpilssimi. Vieunx Galliz, sancti Bernardi epis-
copi ejusdem civitatis et confessoris, tempore Lade-
vici Pii. In Burgundia, sancti Maibodi martyris. »
In. Actis scribitur Maimbodi. « Et alio loco, passi
sanctorum Eugenii et Macarii, Die vigesima teria,
Sancti hieromartyris Clementis Ancyre, et samt
martyris Agathangeli, » Vide ipsos in Actis et eorus
socius enumeratos.

Die 34.

Apud Antiochiam, natalis sancti Babile episcopi, qui persecutione Decii , postquam frequenter passie-

nibus suis, ac cruciatibus glorificaverat Dominum, gloriosz vite finem est sortitus in vinculis. Referustur
, etiam passi cum eo tres parvuli, id est Urbanus, Prilidanus et Epolonus. Cneoczsares civitate, sanctoram
Mardonii, Musonis, Eugenii, Metelli, qui omnes igni traditi sunt, et reliquie eorum in Axum fiuvium di

pee NOTA.
Conveniunt Praten., Herinien., Tornacen., Pulsa- — Maz.-Lubec., altera. Belini editio, eL codices medie

men. , Munerat., Belini prima editio, Greven., Molan. note omnes, nisi bodie Timotheum primo loco re-
ferrent, ut in. Auctariis infra dicemus.

et Agones martyrum. Addendi essent Anruerp.-Maj. et D

VARIANTES LECTIONES.

Belio. male efformavit Babille pro Babile ; an forte

ex plurium codicum suffragiis elicienda est, quod e&

iu sequenti classe obtinebit. Munerat. 7n. Cesare,
' Molan. iterum Neocasarea. Praten. Cneocesares, à
non rectius, saltem ad anteriora couforuius ; Heri-
nien. eL alii, Gneocesarea. Sed hxc, ut. nuper, M
unam nomenciaturam reduximus. Munerati prim

editio scribit irn altera cam teztu, sed mk.

Merilibpno Mice los, alii. Misomii, oL

" Musonit. ut apud Bollandufe?^observare est; nos com
-74»gO Iezinmntus. ubperimua esr imn Pulsanenz ecilio- m

quod Bedam aliquatenus imitari voluerit. Hierony-
miapa apographa ferme habent Basille : alii Babel-
ie, eic. Scribendum esset ex fomano parvo, et
Adone Babyle, ut legant Molau. et Agones Martyrum,

' &ed nos codices nostros manuscriptos seculi sumus.
Werinien. habet, martyris et episcopi. Munerat., Belin.

- Greven. et Molan. glorificaverat Deum, uos cum Mss.
: DOM oom feniens csietimamus, sicut
