<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    667                                   USUARDI MONACHI                                   668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,540">
    si indicare vellet festum cathedræ Romanæ ante tem-
    pora Caroli Magni Gallis fuisse peculiare, Romæ vero
    et tota Italia prorsus ignotum. Mihi probabilis est
    non minus Romæ quam in Francia fuisse cognitum,
    tametsi singulari fortasse cultu seu peculiari missa
    celebratum non fuerit, quoniam festivitas alia xviij
    Februarii æque de Romana atque Antiochena cathe-
    dra soleret intelligi, vel advertit Belethus, ab ipso
    Castellano ibi citatus, et alii plures, tum hoc, tum
    dicto jam die xii Februarii. Lubens fateor hic non-
    nulla intervenire quæ longiori dissertationi mate-
    riam præbere possint, tum quæ primam festi origi-
    nem et institutionem, tum quæ ejusdem ex Romana
    ad alias Ecclesias propagationem circumsant; sed
    ad hujus controversiæ punctum dirimendum sufficiat
    Romani parvi auctoritias. Hoc enim, cum ex antiquo-
    ri Romano codice descriptum, et Roma Aquileam,
    fatente Castellano, destinatam sit, diffiteri ipse omni-
    no non potest Carolo Magno longe esse antiquius.
    In eo autem expressissime legit: Cathedra sancti
    Petri, qua primum Romæ sedet. Nihil his addidit Ado,
    nihil ex eo Usuardus, præter solum nomen apostoli.
    Debuit itaque consequenter admittere etiam ante
    Caroli Magni tempora non in solis ecclesiis ritus
    Gallicani, sed etiam Romanæ et in ecclesiis ritus Ro-
    mani cathedræ sancti Petri hodiernam festivitatem,
    saltem in Martyrologiis, de quibus solis hic querimus,
    recoli consuevisse. Nec quidquam obstet Bede, Flori
    et Wandalberti silentium, nisi quis pari ratione ar-
    guere velit ad expungendas sanctorum commemo-
    rationes prope innumeras. Rabanus pluribus verbis
    rem explicuit, cujus textum integrum pauculis mu-
    tatis Nokerus transumsit, in eo potissimum dis-
    crepans quod illi in Rabano repressisset dedicatio
    S. Petri apostoli, verèrit ipse, haud dubie ex alio
    Hieronymiano, Cathedra S. Petri, etc. Porro an
    utrumque festum, nempe et dedicatio templi S. Pe-
    tri et memoria fundatæ ejus cathedræ, recitè hoc ipso
    die prædicetur, examinai Florentinus, et nos forte
    pluribus eamdem rem discutierimus in Supplementis
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,540">
    Priscam solam, omissa cathedra Petri, exhibet
    Frontonis Kalendarium, Sacramentarium Gregorii
    et virginem et martyrum appellat. Non uno modo
    loquuntur Hieronymiana apographa; aliud enim:
    Romae sanctæ Priscæ virginis, aliud tantum, ut mar-
    tyris, nemini. Beda legit: Natalis sanctæ Prisœ
    virginis et martyris. Romanum parvum: Et sanctæ
    Priscæ martyris; nec plus dicit Rabanus, Bedam
    tamen sequi solitus. In Adone lit mutatio, nam ibi
    rursus, virginis et martyris, idque servat Nokerus.
    Studione, an forte oscillantium, aut oblivione, Noster
    solum virginis titulum ascripserit, incertum est. Bol-
    landus Priscam utraque laurea verosimillime do-
    nandam existimat, eamque, mea quidem s:ntentia,
    vindicare videtur Sacramentarii Gregoriani aucto-
    ritas. Quod si vera esset Castellani conjectura ex-
    pressa in notis a pag. 528, nimirum Priscam hanc
    nostram Aquilæ uxorem esse, forte necutram prome-
    retur. Quid sentit Wandalbertus colligere ex ejus
    versiculo:
    
    Quinta et dena simul Priscæ pro martyræ gaudet.
    
    Actorum fidem tueri non ausim; utrum vero primi-
    tiva sint, ex quibus alii superius citata Martina et
    Tatiana Acta formaverunt, alibi examinari poterit.
    Mosei et Ammonii ex Hieronymianis meminit, eo-
    rumque elogium, nescio unde acceptum, suppella-
    vit Ado, Mosæi pro Mosei substituens. Hoc solo
    excepto, ex Adone solum desumpsit Usuardus, vo-
    tum Nokerus, qui Moysei scripsit. Locum martyrii
    distinctius exprimere visa sunt apographa Hierony-
    niana apud Florentinum, sed quem non facile re-
    perias: uti nec illud satis compertum relinquunt,
    ullum aliud, hic fere conjunctorum, martyrum
    series, ad Pontum, ad Nicariam, an alio spectet, quod
    amanuensium ignorantiae procul dubio imputandum.
    De Usuardi lectione satis certum est, de rei veritate
    non est unde luto statuere queas.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,540,980,620">
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,620,980,900">
    ANTVERP.-MAJ. in textu satis purus, addit: «Alex-
    andriæ, sancti Maximi episcopi, qui satis clarus et
    insignis titulo confessionis effectus est.» De eo etiam
    agunt codices alii, sed ad xxvri Decembris remittitur.
    Eodem die: passio sanctorum martyrum Tirs, Leu-
    cii et Gallemici.» Qui ex Hieronymianis accepti
    sunt. Vide infra.
    
    IOSWEO. plane purus esset, si non omnitteret clo-
    gium Mosci et Ammonii.
    
    PULSANI. sic incipit: «Romæ, institutio cathe-
    dræ beati Petri apostoli, post primam suam scilicet
    sanctæ Antiochenæ ecclesiæ cathedram.» In reli-
    quis satis purus est.
    
    MONERAT. Nescio cur hic præterititi sit prima an-
    nutiatio de cathedra, etc.
    
    ANTWERP.-MAJ., ULTRAJ., LEYDEN., LOVAINE., AL-
    BERIC., DANIC. et EDITIO ULTRAJ.-BELG. puri sunt, nisi
    quod diem inchoant a sancta Prisca, his verbis:
    «Passio sanctæ Priscæ virginis; quam cum esset al-
    torum decem, mira pro Christo tormenta fortiter
    sustinens, demum ictu gladii sui sancti corpore
    martyrij feliciter consummavit.» In codice Lova-
    inns est annorum tertio decimo. Alii ætatem omi-
    ttunt et alii, cum de ea nihil certi habeatur. Vide
    Bollandum.
    
    CENTULEN.: «Cathedra sancti Petri apostoli [deest
    qua], primum Romæ sedet. Et passio sanctæ Prisœ
    virg. Et in Pont., sanctorum martyrum Mosei et
    Ammonii. Alexantriæ, sancti Maximi episcopi et
    martyris. Civitate Apolonia, sanctorum martyrum
    Tirs, Leuci, et Gallemici. Qui remittuntur ad
    xxviii Januarii.
    
    BRUXELLEN.: «Romæ, passio sanctæ Priscœ vir-
    ginis et martyris. Quæ mira pro Christo tormenta
    fortiter sustinuit, et demum ictu gladii agone sui
    martyrij feliciter consummavit.» In duabus aliis
    annuntiariorium satis purus est. Tum : «Alexan-
    driæ, sancti Maximi episcopi, et confessionis. Turonis,
    sancti Leopardi confessoris.»
    
    HAGENOVEN.: «Cathedra sancti Petri apostoli, qua
    primo Romæ sedet, quam gloriore rexit annis viginti
    quinque, annis (vult dicere mensibus) sex, dies
    novem, sub Claudio et Nerone imperatoribus. Ipso
    de Romæ, passio sanctæ Priscœ virginis et mar-
    tyris, sub Claudio imperatore. Quae cum esset an-
    num decem, et mira pro Christo paleretur, tandem
    crinibus decalvatis afflicta ad idolum ducta, ut
    aster, sed illa non conscendit. Demum ictu gladii
    martyrij consummavit. Apul Pontum insulam, et
    natalis sanctorum martyrum Moysei, etc., satis pure.
    In fine: «Item, Christicoli confessoris.» Vult dicere
    Devicol.
    
    AQUINCICT.: «Turonis, sancti Leobardi confes-
    soris.»
    
    VICTORIN. habet Amosei pro Mosei, ut aliqui po-
    nunt Ammonis pro Ammonii. Et in fine cum codice
    REG. SUCC., signo latum 150, adjicit ut proxime:
    «Turonis sancti Leobardi confessoris.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito à vista da imagem; algumas abreviações tipográficas antigas e ligaturas foram expandidas para leitura moderna quando claramente legíveis. Onde a leitura era incerta, tentou-se a melhor restituição contextual; nenhuma palavra substancial foi acrescentada; não foi feita tradução. BBOX aproximadas estimadas em escala 0-1000. Palavras potencialmente incertas marcadas apenas no campo de notas (nenhuma palavra individual marcada com [ilegivel] por legibilidade suficiente).
  </notas>
</pagina>