751

USUARDI MONACIiI

732

sentiri posse diffitentar. Acta paulo puriora, licet A ronymianis apographis habita; ex quibus bene con-

acephala videantur, se proferre existimat Ruinartius,
inter Sincera et Selecta a pag. 547. Vide eumdem a
pag. 945, ubi Eusebii librum octavum Actis suis in-
serit ; et Tillemontium tomo V a pag. 484. Diifusius
Adonis elogium Noster in paucissima contraxit, an
satis recte servato tribuni nomine et martyrii loco,
aiibi discutietur : pluscnla ex eodem. Adone Notke-
rus desumpsit. lHieronymiana apographa adeo cor-
rupte horum martyrum nomina exprimunt, ut Hen-
schenium et Florentinium non parum exercuerint ;
et exercebunt quemlibet, qui ex his verbis, Themoi,
Fili episcopi, cum filia sua, ad commodum sensum,
reducere voluerit, nisi ex longiori Floreniinii nota-
tione, eo etiam. demum propendeat, ut Filiam epi-
scopum cum filia sua, a Philea et Philoromo diver-
sos fateatur. Nobis de solo Usuardi textu quzxestio est,
quem purissimum dedimus. Porro utrum tanti sint
Acta alia a Combefisio, post editum Februarium no-
strum, inter Lectos triumphos, forie ex greco. Meta-
phrastis, Latine vulgata, ut hi sancti, ex eorum fide,
rejiciantur in xviii Maii, quod facit Castellanus eon-
tra Mariyrologiorum nostrorum auctoritatem, alibi
examinabitur.

In sequeuti martyrum classe, non unus est error.
Fa!sa ioci positio, dum Roma eum Foro Sempronii
conjungitur; scriptio, ut ex. Variautibus patet, nou
salis recta; ncc inagis exacta nominum ra;jo ex Hie-

jicit Castellanus, exemplum, quo Usuardus usus esi,
mire luxatum et depravatum fuisse. Plura apud Ra-
banum, et Notkerum confusa, quz in Actis esplica-
liora invenies, el merito explosa, per librariorum
socordiam, effieta. sanctorum nomina, ex Thmui,
Themojus, vel Themius, ex Foro-Sempronii, Sym-
phorianus , etc. Id interim extra controversiam esto,
Sic scripsisse Nostrum, uti in textu legitur. Wae-
dalbertus solum Aquilinum celebrat, cui priores
duos coujungit :

Tom pridie Nonas Aquilinus vendicat almus,
Antistesque nitet Philezs cum l'biloromo.

Aventinus, antiquioribus martyrologis ignotus,
primum in Usuardo locum habuit, et quidem Trecis,
icet ibi depositus non fuerit : crediderim notiorem
urbem ab ipso przehabitam. Episcopum faciunt codi-
ces passim. omnes, sic ut dubitari non. possit, quin
repr:esentetur. vera. Usuardi lectio. Erravit auctor,
ut ostendit Bollandus, at textus ejus in alteris Mola-
ni editionibus perperam mutilatus est. De Aventino
Castrodunensi, cujus episcopalis dignitas ad priorem
transferri. potuil, agit etiam hoc ipso die laudatus
Bollandus, quem tamen inter aemeros, hoc. est in-
certi diei et fortasse cultus, in Martyrologio suo uni-
versali collocat Castellanus.

AUCTARIA.

AwTUERP. -Maj. (In civitate Zgipti, quz appella-
iur Tinuis, passio. beati Philace, ejusdem civitatis
episcopi, e£ Phyloromi, tribuni Romanorum mili-
ium; cum quibus innumera multitudo fidelis ex ea-
dem urbe, pastoris sui vestigia sequens, persecu-
tione Diocletiani martyrio coronata est. Trecas, na-
tale sancti. Aventini episcopi et confessoris, cujus

gesta liabentur. » In his, ut patet, puritati accedit, C

$ed deest secunda annuntiatio.

Roswevp. incipit : « Rom:e, sanctorum martyrum
Aquilini, etc., » pure. Sequitur : « In. Egypto, pas-
Sio sancti Phylez episcopi, et Phyloromi, eic., » ut
praecedens. Desunt reliqua omnia.

ANTUERP.-Max., LEvpEN.-BeLc., LovaNiEN. et EntTIO
Vr rhai.-Betc. textui. przefig int : « Natale beati Gil-
berti confessoris. » In textu. non omnino correcti
Sunt, e posl. (ribuni, ale inserunt, sub. Deciana
persecutione, quod iu Adonianis apographissse etiain
reperisse indicavit Rosweydus.

LTRAJECT., LEYPEN., ALBERGEN. el Dawxic.. idem
habent quod superiores, et preterea in fine adji-
ciunt : « ]pso die, natale sancti Liefardi, Anglorum
episcopi et martyris.»

CENTULEN. : « ]u civitate Thymius, passio beati
Filate, ejusdem urbis episcopi, et Philoromi tribuni
Romanorum militum. » In duabus aliis, satis purus
est. ,

DsuxktL., in prima annuntiatione non omnino p
vus, inserit, « sub persecutione Dioclesiana. » Se-
cundaw sic format : « Romx, sanctorum martyrum
Aquilini, » etc. Et tum : « ltem, Syuphoriani mar-
tyris. Ipso die, sancti. Lipbardi, Anglorum episcopi
et martyris. » Ultimi: adjungit, « cujus gesta haben-
tur. »

HacENovEN., relato textu integro, subdit : « Ipso
die, natalis sancti. Gylberti confessoris. ltem sancti
Luthardi et Elyphardi, Anglorum episcopi et mar-
iyrum. » Satis patet ex uno vero nomine duo falsa
esse conficta. Sequitur in fine : « Item Veronicsm vi-
(lue, » de qua vide in Actis.

Marnic.-CanTüUs.-UtTnas. male scribit Silee et
Floriani, pro Philec et Philoromi.

Codex À. domini LE Mant, qui fuit Canonicorum
B. Lazari Augustoduni : « Celtice Romx», dedicatio
lasilieze S. Sympboriani in suburbio ejusdem urbis
constitut:e. » Hoc, quid sit, nescio.

*

AvTEMPS. in Anglia auctus : « Ipso die, sanc
Alelari, Claudio-Cestrensis episcopi et confesso-
Tis. »

SrRozz, £T MEpic. : « [tem natale sancti Gibiberti
confessoris. »

Editio LusEco Cot. parum admodum differt a
codd. supra citatis Urt TRAJ., etc., solum addit de
Aventino, cujus gesta habentur, et pro Liefardi, scri-
bit Liophardi.

Beri., inverso Usuardi ordine, primum anpsn-
tiat inartyres Foro-Sempronienses, quibus imme-
diate subjicit : « Trecas, Aventini episcopi, et con-
fessoris. Eodem die, sancti Giliberti episcopi et coa-
fessoris. » Male hic ponitur titulus episcopi, qui

. Sempritghamensi, de quo solo hodie agitur, nulla-

tenus. convenit. In alium. errorem lapsus est. Baro-
nius in Notationibus, uL observavit Rosweydus. Sic
habet textus Romani hodierni. « Eodem die, sancii
Gilberti confessoris. » Notatio haec est : « Gilberti alias
Giliberti, sive Guiberti, fuit is fundator nobilis mo-
nasterii Gemblacensis. Wibertum hunc vocat Sige-
bertus, quem e vita migrasse ait, anno Domini
pccccLxn. De eodem, Petrus in Catalogo lib. ri, cap.
85, et Molanus. in Indiculo, et in. Natal. sanctorum
Belgii. Ejus Vitam, a Sigeberto cjusdem cenobii
monacho scriptam, retulit Surius in tomo HI, die
xxii Maii. » Ad hzc ita Rosweydus :

« Tota notatio Baronii ad hune locum Martyrolo-
gii, Romani, nihil ad rem facit. Nam Gilbertus ille,
qui 1v die Februarii colitur, nihil commune hahet
cum Guiberto Geinblacensi. Fuit enim Gilbertus ille
Anglus, Canonicus Regularis, abbas Sempinghamen-
sis, cujus vitam exbibet Legenda Anglis, per Cap-
gravium Carmelitam olim collecta, floruitque circa
annum McXL. eL obiit anno MCLXXV, vitie sUze anno
cvi. Sanctorum numero adscriptus est anno uccit à
papa Innocentio II. Guibertus autem (uit fundator
monasterii Gemblacensis, fuitque Belga, in. dioecesi
tuuc. Leodiensi, nune autem Namurcensi, qui floruit
anno DcCCCXL, eL obiit anno. pccccuxi. Natalis ejus
incidit in xxi. Maii, quo. Surius vitam ejus habet ;
elevatio autem ejus celebratur xxi Septembris.
Alius est Guibertus, abbas xim Gemblacensis, qui
scripsit apologiam pro Severo Sulpitio, quem Baro-
nius in Notationibus ad diem xxix Januarii confua-

Digitized by Google
