<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    675 USUARDI MONACHII 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,950">
    est tomo IV a pag. 315. Wandalbertus sic hodie A canit :
    . tertia post decimam Fabiano praesule floret :
    Cui parili Sebastianus virtute colueret,
    Roma quem vectum nunc Successio laeta frequentat.
    
    Tertia annuntiatio in Hieronymianis eodem defectu laborat : In cœmeterio, Marii, Marthe, Audi-
    fax et Abbacuc. Hic vero Florentinus antonomasiae
    beneficiio non utitur, sed innominatum cœmeterium
    Arenarium censet esse Via Cornelia , quae in Epler-
    pacensi et in Usuardo signatur. Sola nomina ex-
    primunt Romanum parvum , quorum primum et ulti-
    mum varie a nonnullis conorta reperies ; ut Maris,
    vel Marini, pro Marii; Ambucam, Ambacuc, Abacum,
    etc. Citerum a Beda rursus derivantur quaecunque
    Rabanus, Ado, Usuardus, Notkerus in suos textus
    transluere. Hos inter minimum a fonte recedere
    videtur Usuardus, si positionem excipias, nempe Via
    Cornelia, quam ille solus praefixit, in Actis fortasse,
    aut in aliquo Hieronymiano apographo reperiatur.
    De Actorum sinceritate minus videtur dubitasse Bol-
    landus, quam Baronius : a selectorum collectione a
    Ruinario exclusa sunt. Equidem totius historiae sub-
    jectum, ut ita loquar, satis verum existimo, ast on-
    nia complanare, quae Tillemontius objicit tomo IV a
    pag. 675 difficillimum arbitror. Si quid tamen Bol-
    landianis disquisitionibus superaddit, aut magis illu-
    strari queat, id in loco præstabimus, atque eo veri-
    talis studio, quo in similibus versari soleimus.
    
    AUCTARIA.
    
    ANTVERP.-MAJ. in Fabiano Adonianus est. De Se-
    bastiano etiam aliqua admiscet hoc modo : Qui
    in tantum carus erat Diocletiano et Maximiano impe-
    ratoribus, ut principatum ei primæ cohortis trade-
    rent. Quem Diocletianus, ubi Christianum cognovit,
    nec a fide posse revocari, jussit ligari in medio
    campi, quasi signum ad sagittandum, et sagittari a
    militibus ; qui cum sagittis plenus quasi hereticus
    esset, pugnantem cum mortuum, alterum, . Desunt
    reliqua , quae cum prioribus, nelius in Beda, vel
    Adone leguntur. Sic et in tertia incompletus est :
    « Eodem die Romæ, natale sanctorum martyrum
    Marii... et Abacuc nobilium, qui ad orationem ve-
    nerant Romæ, tempore Claudii principis. »
    
    ROSWEYD. in Fabiano etiam Adonianus est. De Se-
    bastiano ex eodem fonte alia ferme decerpi : « Qui
    jubente... quasi signum ad sagittam positus, ita sa-
    gillis repletus est, ut quasi hiricius videretur. De-
    hinc intra paucos dies sanitale recuperata, cum
    ipsos imperatores de persecutione injusta Christia-
    norum, libera voce corripieret, denuo captus, felici
    consummatione martyrum excepi, sepultusque est
    in Catacumbas juxta vestigia apostolorum. » De
    Mario, etc., die præcedenti.
    
    AGONES MARTYRUM Fabiano ascribuntur anni xiv.
    De Sebastiano pure. De reliquis pridie.
    
    ANTWERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., LOVANIEN. et
    EDITIO ULTRAJ.-BELG. uti pridie retulerunt martyres
    Persas, ita eosdem hodie prætermittunt. In Seba-
    stiano puri sunt. De Fabiano, post papæ, hac solum
    interserunt : « Qui decimus nonus post beatum Pe-
    trum. »
    
    ALBERG. et DANIC. cum prioribus conveniunt, sed
    post sepultus , adjiciunt insuper : « Hic Chrisma
    constituit annis singulis in Cena Domini celebrari. »
    
    CENTULEN : « Rome, passio beati Fabiani papae,
    et martyris. Eodem die, sancti Sebastiani martyris,
    cujus fide atque doctrina multi martyrio coronati
    sunt. Item eadem die Romæ, sanctorum Marii et
    Marthe, cum filiis suis Audifax et Abitacus, nobilium
    de Persida, qui ad orationem venerant tempore
    Claudii imperatoris. »
    
    BRUXELLEN. sic incipit : « Rome, natale sancti
    Sebastiani de Mediolano, ac comitum ejus. Qui
    cum... » non omnino pure. Deinde post d delicere :
    Quem morbum in cloacam miserunt. Cujus corpus
    a quodam Licineo inventum, et in crypta juxta ve-
    stigia apostolorum sepultum est. » Tunc de Fabiano,
    posti, papa et martyris, sic prosequitur : « Qui sede
    vacante dum de sacri p.mitis electione tracta-
    retur, cum aliis adfuit, et subito columna candida
    de coelo super caput ejus descendens, dixit : Tu
    Romæ episcopus ordinaberis. Qui sic divinitus ele-
    ctus, post laudabilem vitam, a Decio pro fide Christi
    decollatur. Hic statuit ut omni anno in cena Do-
    mini Chrisma consecretur : et exactam curam habuit
    ut gesta martyrum in integrum colligerentur. » De
    Persis, die præcedenti.
    
    HAGENOVEN. de Fabiano, paulo aliter primo loco
    annuntiat : « Qui sunt xx post beatum Petrum, et
    per indicium columbæ, super eum divinitus descen-
    dentis, in papam est electus sub Gordiano impera-
    tore, et Ecclesiæ præfuit xiii annis. Iste Fabianus
    restituit (restitit) Philippio imperatori volenti incte-
    resse Paschæ solemniis, donec peccata sua confe-
    rteretur, et poenitentiam ageret. » Vide Bollandum.
    
    Hic septem subinconos constituit, qui gesta mar-
    tyrum colligerent (colligerent). Tandem sub perse-
    cutione Decii, capitis amputatione martyrum com-
    plevit. De Sebastiano, sic habet : « Apud Cathe-
    cumbas, beati Sebastiani militis, et martyris, qui
    multos in fide et passione confortavit, et multos ad
    fidem convertit. Hic cum haberet.... » non satis
    pure. Sed postea præsenlis se imperatoribus,
    convenientis illo de injusta persecutione sanctorum,
    et ideo jussus ad mortem fustigari et corpus ejus in
    cloacam projici. » De Persis, die præcedenti.
    
    VICTORIN. Ex Rabano post seputlus, de Fa-
    biano habet sequentia : « Hic regiones divisi diaco-
    nibus et fecit septem diacones, qui septem notarii
    inminuerunt et gesta martyrum in integrum colli-
    gcerent. Deinde hæc assui : » Huius temporibus
    supervenit Novatianas [rudi dicere Novatus] ex Afri-
    ca, et separavit de ecclesia Novatianum, postquam
    Moyses confessor in carcere defunctus est, qui fuit
    mensibus xi. »
    
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJ. : « Fabiani et Sebas-
    tiani, Martyrium, Marii et Marthe cum filiis nobi-
    libus. Marcelliani et Marci, ac Tranquillini patris
    eorum, martyrum. » Speciant hi ad xviii Junii, hic
    autem Sebastiano forte juncti sunt, quod eorum ge-
    sta in illius Actis comprehenduntur.
    
    REMENS. Ecclesiæ , SS. Timothei, et Apollinaris :
    « Lugduno Galliæ, sancti Clementis presbyteri. » De
    eo meminerunt apographa Hieronymiana ; uti etiam
    Acta nostra perpauca.
    
    EDITIO LUBECO-COL. de Fabiano solum inserit, ut
    supra : « Qui xix post beatum Petrum. Eodem die
    Romæ ad Catacumbas, natale sancti Sebastiani mar-
    tyris. Qui cum haberet, ut supra, etc. De Persis
    etiam die præcedenti.
    
    BELIN. Utraque editio in textu non omnino pura
    est : omittit Persas, de quibus egit die præcedenti,
    et in utraque subjicitur : « Civitate Taurina, san-
    cctorum martyrum Solutioris, Adventor is et Oclavi, »
    Sunt hi ex celebri legione Thebas, et in Præter-
    missis remittuntur ad xx Novembris, quo die eo-
    rum meninit Martyrologium Romanum.
    
    GREVEN., preter memori, hoc unicum habet addi-
    tamentum : « Eodem die, beati Policronii martyris. »
    Duo in Præterminissis Policronii memorantur, uter
    eorum sit, hactenus nescimus.
    
    MOLAN. in prima editione : « Civitate Taurina,
    sanctorum martyrum Solutioris, Adventoris et Oc-
    lavi ; » ex Belino : « Lugduno Galliæ, sancti Cle-
    mentis presbyteri. » De quo supra. In posterioribus
    adjungitur : « Die vigesima, sancti et theophroni pa-
    ris Euthymi magni. » De ipso in Actis fuis, et forte
    alia in Supplemento addi poterunt. Tum typis mi-
    nibris : Eodem die sancti Mauri episcopi Cesareae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e abreviações preservadas literatim; indiquei [ilegivel] não foi necessário. Texto transcrito seguindo as duas colunas visuais (coluna esquerda primeiro, depois direita) e mantendo pontuação e maiúsculas conforme imagem.</notas>
</pagina>