<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    713 MARTYROLOGIUM. -- MENS. JAN. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,900">
    poris nota positus, neque unde illam acceperit, di-
    vinare queo. Fateor equidem, a Castellano Flavia-
    num hunc Centumcellis collocari, a Baronio autem
    Romae ascribi xxvii Januarii. At tam varia con-
    gesta reperio, ut ea discriminare non vacet. Nec
    AUCTARIA.
    
    PRATEX. et AGONES MARTYRUM, expuncta Alde-
    gunde, ut in Variantibus dixi, substituunt: : In ter-
    ritorio Parisiensis, Bathildis reginae. »
    
    ANTVERP.-MAX. satis purus est toto textu usque
    ad vitam finivit, sed hunc ex Adoue subdidi: « Hic
    octavus post Jacobum apostolum, Jerosolimorum
    rexit ecclesiam. Eodem die, passio beati Alexandri
    martyris. » De Aldegunde, recte.
    
    ROSWEYD. In Hippolyto deest elogium. In Matthia,
    satis purus est. Tum: « Item beati Alexandri mar-
    tyris, qui passus est tempore Decii. In Africa, cxxiv
    martyrum. » Vide Hieronymiania. « Item Licii mar-
    tyris et sociorum ejus. » Nescio quem alium indi-
    care possit praeter Leucium, de quo xxviii hujus.
    « Item eodem die, dormiitio sanctae Bathildis. » In
    Aldegunde, purus est.
    
    ANTVERP., MAX.-LUBEC., MUNERAT., ANTVERP.-MAX.
    LOVANIEN. et LEYDEN. BELGIC. in textu omnes puri
    sunt, sed in eo excedunt, quod Bathildem reginam
    superaddiciunt.
    
    ULTRAU., LEYDEN., ALBERGEN. et DANIC. plus ali-
    quid de Alexandro scribunt, quam posuerit Ado.
    Ita enim habent: « Item Hierosolymis, natale beati
    Alexandri episcopi. Qui sub Deciana persecutione
    judicii pro confessione sistitur, vinculique traditus,
    dum longeva aetatis veneranda fulgeret canitie,
    postquam frequenter Dominum suis glorificaverat
    passionibus, nunc de tribulationibus [sua legenda] UL-
    TRAU. et LEYDEN., melius alii de tribulationibus] ad
    vincul a, nunc de vinculis ad tribunalia pertractus,
    inter ipsa vicissim subi succedenta tormenta, beato
    fine quievit. » Ita fere etiam.
    
    VATICAN., sub num. 5949, et STROZZ., etc. Rectius
    et simplicius GREVEN. et MOLAN. « Item beati Ale-
    xandri. Hic Deciana persecutio pro confessione
    fidei judicis sistitur, et vincul is carceris traditur.
    Qui cum longo vive vetatis veneranda canitie, » etc.
    » ddit GREVEN.: Videtur iste ille esse, quem Usuar-
    dus ponit xv Kal. Aprilis. Iloc est, quod et nos pu-
    tamen non omnino esse compertum. Videatur Bol-
    landus, hac die.
    
    CENTULEN. Usuardi contractor incipit a Matthia,
    legendi fere, ut Rom. praurum: « Hierosolymis beati
    Matthiae episcopi et martyris, qui octavus post Ja-
    cobum Hierosolymorum rexit ecclesiam. » Sequitur
    Hippolytus. Tum: « Eodem die sancti Alexandri
    martyris. » In fine perperam adijciet: « Alexandrie,
    sancti Metrami martyris, » qui ad diem sequenten
    spectat.
    
    BRUXELLEN. sic ordiitur: « Malbodoio monasterio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    depositio sanctae Aldegundis virginis et abbatissae,
    sororis beatae Waldetrudis et neptis sanctae Gudilae. »
    In Hippolyto et Matthia fere purus est. De Ale-
    xandro nihil novi profert. Sequitur Flavianus. Deni-
    que: « In territorio Parisiensi, dormitatio sanctae Ba-
    thildis, Francorum reginae, quae Corbeyam monaste-
    rium construxit. »
    
    HAGENOVEN., luxatus et manic us est; Hippolytum
    vocat Neopaupolitanum; Flavianum, Flaviarium: Alde-
    gundem territorio Parisiensi, Bathildem Malbodio
    attribuit, etc.
    
    MARTINI.-CANTHUS.-ULTRAU. : « Aldegundis virginis,
    sororis sanctae Walderudis viduae. Flavianii marty-
    ris. Item sancti Hippolyti martyris, cujus passio-
    nem Prudentius describit. »
    
    ALTEMPS., in Anglia auctus, « Item sancti Belliani
    martyris. Putto nomen esse corruptum, forte ex
    Pellicani, vel hujusmodi alio, quod ex apographis
    Hieronymianis accepum fuerit. »
    
    Editio LUBECO-COL. Cum codicibus superius ci-
    tatis convenit, hoc peculiare subducentes: « Malbo-
    dio monasterio, sancti (sancte) Aldegundis virginis
    nobilissimae, quae ex regio genere orta, Christum
    sibi in perpetuum sponsum elegit, qui etiam eam
    in tantum dilexit, quod saepe ei visibilem angelum
    pro solatio miserat. » Sed haec elegantius exprimit
    Molanus ex Rabano, et Nukero: « Quod tempore
    Dagoberti regis Francorum ex nobili genere proge-
    nita, virginitatis propositum elegit, in quo et per-
    mansit, serpiusque illi angelica visio revelata fuit,
    exhortans eam, ut in proposito permaneret. Novi-
    ssime vero cum magna claritate caelestis luminis, ad
    vitam migravit aeternam. »
    
    GREVEN. : « In Africa, Pellicani, Clericani, Phi-
    lippiani, et aliorum cxxiv. » Ex Illeronymu. Vide Bol-
    landum. Lucii martyris, et sociorum ejus. Batil-
    dis reginae Franciae, quae post mortem Clodovaci viri
    sui monasterium ingressa, in magna se humilitate
    dejectiens, Christo conformari satagebat. Etenim ponit-
    tur xv Kal. Februarii, sed melius hic. »
    
    MOLAN., praeter dicta, minori charactere scribit:
    « Eodem die beatae memoriae, Antonii Peregrini
    Patavini, ex Manziorum familia nati, qui omnia
    loca sancta visitavit et defunctus est mccxlvii. »
    In postremis editionibus Alexandrinum omisit, haui
    dubio quod cum Greveno dubitare coeperit, utrum
    hic idem non esset cum eo, qui xviii Martii po-
    nitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Pridie Kal.
    
    Apud Alexandriam, natalis beati Metrani martyris, quo nolente impia verba proferre ad jussionem pa-
    ganorum, omne corpus ejus fustibus colllerunt; vultumque et oculos acutis calamis terebrantes, extra
    urbem cum cruciatibus expulerunt, ibique spiritum, qui in eo superat, lapidibus ejecerrunt. Item Alexan-
    driae, sanctorum martyrum Saturnini, Thyrsi et Victoris. Apud Trientinam urbem, sancti Vigilii episcopi
    et martyris. [Bouillart. om. Apud Trientinam..... martyris a.]
    
    NOTAE.
    
    Codices puriores censentur soli Herinien., Tornacen. et Antuerp.-Major.
    
    a Addit huic articulo Sollerius. Apud Trientinam urbem, sancti Vigilii episcopi et martyris. Sic si co-
    dices Herinianesis et Tornacensis hujus diei articulam claudunt. Sic etiam Deverensis longe vetustior,
    itaque non dubium est quin primum Usuardi auo-
    
    D graphum Tridentinum Vigilii mentionem hoc die se-
    cerit. initatus fuerat Usuardus Martyrologia quae
    ante se composuerant Beda, Florus, ec. Postea le-
    ctis Vigilii actis, errorem correxit. Quam apte id
    fecerit, die 26 Iunii dicetur. Bouillart.
    
    PATROL. CXXIII. 23
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; transcrição respeitou divisão: coluna esquerda primeiro bloco principal, coluna direita segundo bloco principal. Alguns termos fragmentados por hifenização foram mantidos conforme original; inserção [sua legenda] e nota entre colchetes para palavras parcialmente ilegíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>