.

741

USUARDI MONACHI r

D.

Cyprum, Alexandri martyris et Àmmonis confesso- A rio, sancti Ausberti, episcopi Rothomagensis el cos.

ris. » Titulus martyris que quadrat utrique.
ANTUERP.-Max., UtrRA:. , LEvpEN., LovaN. et edit.
UtrRA:.-BeLc. textui puro adjungunt : « Eodem die
apud monasterium Fontinellz, natale sancti Ansberti
Rothomagensis episcopi et confessoris. » ALSERG. el
DaNic. agunt de « Paulo. Virdunensi, » etc.
CrxTULEN. Deest Apollonim elogium. Tum :; « In
Ponto civitate Gneoczsarea, sancti Athenodori epi-
scopi, fratris beati Gregorii. Civitate Rothomago,
sancti Ansberti archiepiscopi et confessoris. »
BnuxELt. incipit : « Commemoratio beate et sein-
er virginis Mari. » (Octavam Purificationis , ni
allor, indicat.) In. Apollonia modice interpolatus
est. « Apnd Cyprum, » etc. , ut Pulsanensis, Sequi-
tur : « Eodein die, translatio sancti Ansberti, Rotho-
magensis archiepiscopi et confessoris , qui in mo-
nasterio Altimontensi fueratexsilio relegatus, et apud
Fontanellam sepultus, et inde postea in Blandinium

fessoris.»

Editio LusEco-Cor. de Ansberlo, Paulo Virdunegs
et Athenodoro, scripsit ut supra. Ín line : « ipo dg,
beati Altonis confessoris. »

Br£Li. in utraque editione pro Armierti serit
Amsuberii. Prior habet : « Suevo apud Kgyptm,,
de quo vide Acta.

GnEvEX. : « Octava Purificationis beate Mariz,
Ammonis, Thom: et aliorum xxxvii. Hein Emiliani.)
Confusa hic nomina ex Hieronym. « Monastero
Fontauelle, sancti Ausberti, episcopi Rothomagensis,
cui cum puella nobilis nomine Angadrisina despon-
sata fuisset, et utrique c:elibatus magis placent,
illa oratione impetravit, u& turpissima el leto
efficeretur. Sei post a beato Audoeno Rothomageni
archiepiscopo, Christo consecrata, pristine puldri-
tuidini est reddita. Ansberlus vero, sub sancto Wa-
dragisilo , abbate F'ontanellz , inoifichus primum,

hae die wanslatus. Apud Virdunum, » etc. Vide p deinde abbas facetus : postremo, beato Audeeno à

supra.

lacEsoy. elogio Apolloniz addit : « Et ipsam so-
leut invocare, dolorem dentiwn sustinentes. » In
fine : « Item Foutinelle monasterio, sancti An.berti
archiepiscopi Kothomagensis depositio. Apud Vir-
dunum, ete. In. Bavaria, Altonis confessoris. » Qui
fuit abl.as in Alteumunster.

AQuiCINCT. : « Ípso die, sancti Ausberti Rothoma-
gensis archiepiscopi. »

Vicronis, et Rec. Sukc., sub num. 150 : « Apud
Pontum. provinciam, sanc Athenodori episcopi.
Canusia civitate, sancti Savini episcopi. »

MarAic. -CAR THUS. - ULTRA). : cApolloni:e virginis et
martyris, cum mullis aliis: Dionysii episcopi Alexan-
drini , exlhortateris praedielorum martyrum. » Vide
observationes.

VaTiCAN., sub num. 5249, c^aract. Longobard.,
quod fuit olim. Beneveutanum, s;pe jam. superius
citatm, primo loco habet : « Natalis sancti Sabini,
Canosini episcopi et confessoris. »

UcurnLMN. : « Fontenelle monasterio , sancti
Ansberti, episcopi Rothomagensis et confessoris. »

SrRozz. el MEnic. : « ln Oriente, [quid ni in Meri-
die?] sancti Savini episcopi. In Fontauelle monaste-

]V idus.

episeopatu digne succedens, in pace quie h
Bitannia, Teylliani confessoris. In Hibernia, Trovau
episcopi et confessoris. Apud Pontum provinciam,
beati. Ailieco.lori, episcopi el confessoris, frais
beati Gregorii Niceni. Altonis, confessoris. la Ilier-
nia, Tarabate virginis. » Hactenus ambe elites,
MDXV Cl MDXXI, sed postrema adjicit sequentia, paae
apocrypha : « Eodem die, sanctze Apoloniz alterius,
virginis et martyris, quam Julianus Casar pro
Christi, primum fecit virgis exdi, deinde ii equae
suspensam, vivam jussit excoriari, ac de carnibus
ejus particulas scindi : ad ultimum post deuiun
atrocem evulsionem, gladio transverberatam,
nariyrem fecit. » Vide Bollandum et Castellum
üic.

Moras. prima cdit. : « Fontanelle wmonsteb,
sancti Ansberli archiepiscopi sanctae Galliaruar seli
Rothomagensis. » In aliis sic habet: « Ganfari in
Blandinio, ex Fontanellae monasterio, saneti Vasietti

C sanetz Galliarum sedis archiepiscopi. In lHvyo, sancü

Maingoldi, ducis et martyris, regis Hiugouis Aughrun
filii; » quem in prima editione melius pridie posti
« Die noua, sancti martyris Nicephori. » Est 5 9
Sapricio palmam praripuit.

Dic V.

Romz, natalis sanct orum martyrum Zotici, Hirenei, Jacincti, et Amantii. In Oriente, sanete Solbes
virginis, qux graviter et diutissime alapis cesa , cum c:etera quoque poenarum genera vicissel, gale
martyrium consummavit. ltem Roms via Lavicana, militum alecem. * Apud Castrum Cassinum, sant
Svolasticee virginis, sororis sancti Benelicti abbatis. b In pago Rolbomagensi, sancie Austreberit
virginis.

NOTAE.

Textus est Praten, Marchian., Hosweyd., Autuerpien., Maz.-Lubec., Munerat., Greven. et Molan.

* Ut locus esset Austrebertae in ultimo versu is ab

sit. Non moneo hic apposite memorari S. As

Usuardo deletus fuit totus, et paulo. minutioribus D bertain. lMoc die obiisse sanctam illam virgiper un

litteris scripta hxc, sororis S. Benedicti abbatis.
Deerat primo exemplo S. Austreberta. Suos codices
. debuit sequi Sol:erius : aut. si. Pratensis visus est
hoc Joco potior, potior ubique videri debuit, cum
hujus additamenti eadem, ac. czeterorum , scriptura

omnium sententia est. BOUILLART. —

b Hiec apud Bouillartium ad oram paginze legit
manu scripta : Hac non. sunt. Usuardi. Vidt
SS. Mabillonii, sec. m, part. 1, pag. 28 A.

VAMANTES LECTIONES.

Scribendum erat Irenei et Hyacinthi, ut correxit
Molan. Sed cum nulli codices ita legerent, putavi
servandam scrupulosius medii xvi lectionem. Mu-
nerat. pro Zotici, male posuit. Zonei. Item Hyrenei,
quod etiam habent Ant. et Max.-Lubec. In Praten.
pro Jacincti est Jacinti. Amancii pro Amantii com-
munis mullorum co:icun error est. Soteris. scribit
Marchian., cujus lectio prefereuda esset, nisi codices

omnes repugnarent. Solus Pratensis habet Cai,
recte opinor, sed reliqui omnes, ut in textu; y
etiam concordant in Scolastice, licet Molanus cv
rexerit Scholastice. Rothomagensi est fere om
excepto Pratensi, qui etiam legii Austroberie €"
Marchianensi et Greveno; reliqui, ut in te1tu:
Molanus scribit Austreberthat.

OBSERVATIONES.

Ex quatuor primis martyribus aliqui. cum Sotere
aut Soteride iu apogrephw Hieronym. conjuncti, a

Beda discernuntur; ubi clarius et cxactius expri
quatuor nomina. lRomanum parvum. fortc n ent

Digitized by Google
