<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    735          USUARDI MONACHII.          736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    tionem, post voluntationem in testibus et carbonibus, A aliis ignoti, nisi quis sub Theolotri nomine Isidream tandem in carcere consummata est. Vienni civitate, agnoscat, de quo vide Praetermissos, , etc. beati Aviti episcopi, cujus fide et industria atque admirabili doctrina, tempore Gundebaldis regis, ab infestatione, etc.
    ROSWeyd. In prima Adonianus, de secunda hoc solum habet: : Vienne, episcopi et confessors, ) Deest nomen ipsius sancti.
    . ANTWERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., LOVANIEN., ALBERG., DANIC. et EDITIO ULTRAJ.-BELG. satis priu omnes sunt, si solum demspersis citata superius tria illa verba de Avito, tempore Gundobaldi regis. Scribunt ipsi Gundebaldi.
    . FONTENEL. : Apud Siciliam civitate Catinensi, passio sanctae Agathae virginis, sub Decio imperatore, proconsule Quinianio. Viennae, sancti Aniti [pro Avili] episcopi et confessoris. In territorio Morinorum, transitus sancti Bertuli confessoris et monachi, cujus ossa Ganda requiescunt.
    . BRUXELLEN. De Agatha adjicit : : Cujus nomen in canone missse recolimus. Ultimo autem loco : : In Blandinio, sancti Bertulli confessoris. » Cetera satis purus.
    HAGENOVEN. in Agatha interpolatus, post manipulationum praecisionem, sic loquitur: Iterum est incarcerata, et a beato apostolo Petro visitata est sanata. Deinde in carbonibus et testulis vitri est volutata; tandem sub Quinciano, etc.
    Codices Victorii. et Reg. Suec., signatus num. 150, et Vatican. Longolandricus, num. 5949, in fine : : Eodem die, sancti Theodori martyris, ,
    VIII Idus.
    . Apud Caesaream Cappadociae, natale sanctae Dorotheae virginis, quae primum equuleo vexata, dein palmis diu caesa, ad ultimum capite perulta est. In cujus confessione quidam Theophilus scolasticus conversus, et mox equuleo iden acerime tortus, novissime gladio caesus est. Arvernus, beati Antholiani martyris. Eodem die, sanctorum episcoporum Vedasti et Anandi, quorum et vita et mors plurimis exstitit a miraculis gloriosa. E quibus prior Adarstensium, sequens vero Trajectensium rexit ecclesiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,490,980">
    NOTAE.
    Est Praten., Herinien., Tornacen., Marchian., Muneral., Greven. et Molan.
    a Notat Sollerius in autographio pro exstiti, esse C hincque conjectat contortas esse autographi literas exstiti. Diligentem auctorem! Nihil praetermitti, Conjectura nihil inanins.
    VARIANTES LECTIONES.
    . Tornacen. et Greven. ponunl Cappadociae, praeplicet aliorum orthographia. De eculso alibi satis dictum est. Reliqui in textu scolasticis, quod omnes codices mss. eam lectionem servent. Solus Mol: nus scripsit, et mor equivale eodem, alii melius idem. Herinien. habet Antolani: Greven. Antoliani, Molan. Anatheliani. Puto textum esse purissimum, quidquid alii id in dubium revocent. Apographum nostrum Pratense pro exstiti, posuit exstiti, forte quod in praetenso autographio contortae sint litterae, certe omnes legunt, ut in textu. Adarstensium et Trejecensium Usuardi formula est ex codd. mss., sed a Munerato et Molano correcta : videatur Henschenius hic. Greven. servavit Trejcensium, sed male scripsit Atrebatennium. Rabanus et Notkers ab omnibus recedunt, ponentes Aderato : unde verosimiliter Arras. Aliter scripserat Florus; Atrebata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    . MATREC.-CARTHUS.-ULTRAJ., post Agatham ponit: (Aleyda's virginis et abbatissae.)
    Editio Lubecco Col. , in Avito mediae notae codicibus conformis, de Agatha post carbonibus, hoc solum admisset ; Tandem tempore Decii imperatoris, sub judice Quinciano, , etc.
    BEL. textus Usuardi in fine adnecit : In civitate Brixina, sanctorum confessorum Gemini et Albini episcoporum, quorum vita miraculis exstat gloriosa. Vide inferius vera horum sanctorum nomina.
    . GREVEN. : Eodem die, Saturi, Aviti [an non Revocalti?], Felicis ? et Hieronym. C Landwino [paulo voluisse scribere Blandinio], Berthulpi confessors Piclavis, Balbioni diaconi et consessoris. Nihil de eo repensit Bolandrus. (Ingelre virginis ; i ruidem gigante. Athelydis (Adelheidys) et Bertradae virginum, et Gerberte (Gerberge) matricis earum. ) Posterorum quaruum colum prolabrum laciemus non invenio.
    . MOLAN., de Gemino et Albino, Belinum transcribit. In Vilika', depositio Aledis virginis et abbatissae, mire sanctitatis. In Blandinio monasterio, sancti Bertulli confessoris. ) Posteriores Molani editiones a Bertulfo incipiunt. Tum : : Suessionis, sancti Vucalii confessoris. ) Sequitur de Gemino et Albino. Vera nomina sunt Ingenuinus et Albinus, quorum primum ad v Septembris rejici Castalanus. « In Vilika, depositio, etc. » Tum minutiori charactere : : Alexandrius, martyrium sancti et gloriosi martyris Isidori. )
    NOTE.
    OBSERVATIONES.
    In Caesarea Cappadociae, passionem sanctae Dorotheae distincte consignani Hieronymiani codices Lucensis, et Corbiensis; sed quod prior Ehtiopoli et Scolastici sic legat, ut diversi martyres videantur, clarius alii exprimunt: Passio sanctorum Dorothee et Theophili scolastici. Quod autem synonyma martyres, pluribus Alexandrinis adunisi reperiuntur xii Februarii, non video quid tam opere difficultatis habeat, cum hujusmodi exempla synonymorum martyrium, in hoc praesertim Martyrologio, quotidiane sint. Vtrum alterutro die indecitur virgo illa Alexandrina, quam Dorotheam Rufinus vocavit, Baronis celebremariam Catharinam credidit, aliorum examini relinquimus.
    Annutationo nostra sententia ordinarium, procul dubio, respicit, nempe Romanum parvum, quod ita habet : Apud Caesaream Cappadocie, sanctae Dorotheae virginis, et Theophili scholastici. Ex antiquis Actis censuumum concinavuit Ado, cujus medullam Noster in laterculum summ retiluit. Aliud est Rahani elogium, in quo Christie et Calliiste apponuntur, de quibus praefata Acta meninere; Notkers ex Rabano et Adone historiam suam conflavit. Satis exactum praedictorum Actorum synopoein tradit Tillemontius tomo V, a pag. 497. Waulbardus solum hunc hodie versiculum proferi :
    Idibus octavis martyr Dorothea coruscant.
    Dubitat Florentinus an Antoliana, qui in Hieronymianis ponitur, idem sit cum hodierno nostro Arverensi. Scrupulos videtur : nam Antholianus sine dubio inde ab Adone acceptus est, ex loco ab Usuardo. Antholianus, inquam, non Anatolianus, codicibus nostris vestustissimis cum ipso Adone conspirantibus. Vide de eo Bollandi commentarium historicum.
    Defectum accurationis in Usuardo arguit Castelanus, quod Amandum cum Vedasto composuerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,740,960,980">
    (rodape continuacao das variantes e observationes e notas críticas que se estendem na coluna dextra e no fim da pagina)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem com partes pouco legíveis; usei [ilegivel] para palavras incertas quando necessário. Mantive a divisão em colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Cabeçalho e rodapé foram mapeados; letras verticais centrais identificadas como notas marginais (A–D).</notas>
</pagina>