01 ' USUARDI MONAUHI "W

venus, Tum : «Juliani eremite cognomento Sabzx. A saneti. Jacobi eremit:r, Et. Nic l

€jus gesta. in. Deo dicata, huc est. Pbiletheo liisto-— martyrum. Inde et Doinnes EN, distin
ria, se menorasse scribit "Theodoretus lih. n Mist. — passi sunt. sub Maximiano. Eodem die obitus ih.
eccl, cap. 24. » fn. editionibus posterioribus post — strissim;s Margarete virginis , filia regis lunga.
commemorationem Caroli , scribit winori chara- — rum, ordinis Predicatorum. » bà
etere * « Apud Porphyrioueim secundum Simeoünem,

IV Kal. - Die 38.
Ronue via Numentana, natalis sanctorum Popix et Mauri. militum, quorum ora Jussit Laudicius Unis
prsefectus ad primam confessionem Christi lapidibus contundi, et sic eos in carcerem retrudi , ac pote
fostibus cedi, atque in ultimo p'umbatis, donec expirarent. Eodem die Treveris , depositio beati Valeri
episcopi discipuli sancti Petri apostoli. In territorio Trecassino, sancti Sabiniani, qui jubente Aurelia
imperatore pro fide Christi decollatus est. [Addit Bouillart. ; » Et octavze saneti Vincentii martyris.]
NOT.E.

Samms hie codicam plurimorum consonantia : Agon. Martyrum. Item codd. mediz note, anger.
Praten., Herinien., Tornacen., Pulsan., Aniuerpien., p". Uitraject. , Leyden. , Lovanien., Aljergen.,
Maz -Lubec., Munerat., Belin., Grevexu., Molan. et ?^ Danic., et edit. Ultraject.-Belgic.

* Octavam sancti Vincentii. autographo Pratensi — monerentur quse. festa celebraret , quoram sane-
fuisse adjectam seripsit ad Sollerium Castellanus, — rum memoriam die proxime sequent] coleret Ecce
simulque erasas quinque ultimas textus litteras, us — sia. Hunc autem in usum ab Usuardo Martyrologium
est, ul additamento esset locus. Falsa. omnia. Nihil — fuisse confectum argumento sunt Regula S. Be-
erasum. Tantum quinque. litere duabus contracte — dicti et Necrologium codici inserta, qu: pou Mar.
hoc modo t* e. Nihil etiam additum. Nec mirum id — tyrologinm legi solebant. An potuit monachm Pn-
quidem, Usuardum Octave sancti Vincentii memi- — tensis oblivisci octav:e quam noverat sus alias
nisse. More recepto erat apud Benedictinos ut soda- — patrono consecratam? Bouittanr.
les in capitulo congregati lectione Martyrologii prze-

VARIANTES LECTIONES.

Maure pro Mauri in Munerato error est. lo Al-.— scripsisse existimamus. Solus Muneratus habeulii
berg. martyrum militum prima vox redundat. Magna — mo. Molanus dum clarior videri voluit, textua cvr-
codicum discrepantia im scriptione nominis Laudi- — rupit, addeis ex Adone vocem percuti, atque 3d9
cius, pro quo, male, Antuerpien. Laucius; lleri- — legens : atque ad ultimum percuti plumbatts. Pale
nien., Tornacen., Molan. et alii cum Adone, Laoli- — nen. vero omittit, atque in ultimo plumbatis. Trat-
cius. Sequor in textu lectionem Bedz, Pulsan., Mu- — ris in Munerato, Valeris in prima Belini editione,
nerati, Belini et Greveni; non repugnaturus si aliam C typographo i.nputanda,. Trecasino , Sabiani vl St-
praferas, aut cum Pratensi legendum putes Laudi- — viani scribunt aliqui, przsertim codices nims ge-
iius, imo forte Laodicius, ut in eo codice legisse vi- — nuini, nom nemo Fabiani, Munerat. Satiien ;
deiur Castellanus, Muneratus denuo male posuit textus ex purioribus desumptus est. Pulsan., Àt-
profectus pro prefectus. Quos codices mss. secuti — tuerp. et Beliuus habent Aurelio pro Aurelie.
fuerint Greven. et. Molan. non capio ; uterque hee — Porro Ultraject. , Leyden., Lovanien., Albergen. t
omittit : Et sic eos in carcerem retrudi, quein omni- — DBanic. Valerium ultimo loco annuntiaut, Sekini-
bus nostris, nullo excepto, clarissime exprimuntur; — num ei prponentes. Inter puriores codices lic de
cum hac sola differentia, quod Antuerp., Max.-Lu- — nuo numeratur apographum. nostrum Pralense, li-
bec., Ulurzject., etc., pro retrudi posuerint trudi. EU — cet liodie. additamentum habeat. de. Óctara. sext
ea quidem clausula ad mentem DBedx, et, qui eum — Vincentii, quod przetenso autographo adjectum $e-
descripsit, Adonis, exprimenda est. Sitne legeudum — bit ad. me Castellanus, notans erasas quinque lli
ed ultimum, an. in ultimo dubium est, variant opti-— mias textus litteras «6 est, unde additio illa iniium
mo uote codices; Herinien. et Tornacen. scriben- — sumit.
tibus primo modo : sos Usuardum secundo modo

OBSERVATIONES

De Papia et Mauro nihil Hieronymiana apogra- — quem titulum in hisce codicibus rarius recurrere,
pha. Primus eos retulit. Beda cum insigni elogio, D alibi diximus. Hine Rabanus sua desumpsil;
quod a Rabano iodice inmmutatum est. Romanum D Adoni proprium est, quod de be«ii Petri discipy'sts
parvum scripserat: Home, Papi et Mauri militum, — in. textu. nostro adjungitur , eundemque. fontem
sub Diocletiano imperatore. Ado paratum in Beda en- — Notkerus consuluit. Id quo sensu intelligendum, won
comium non nibil expolivisse videtur. Utrum secu- — inepte explicat Castellanus pag. 451. Etenim in
tus fuerit Notkerus, parum interest; Noster certe, — proprio sensu, aul significatione accipi non poss
quod in alterutro invenerat, comptius, et brevius — vel ex Hieronymianis colliges, in quibus primi illi
reddidit. Dixi in Beda esse Laudicius, quod Ado — duorum primorum Ecclesiz szeculorum episcopi pat-
vertit Laodicius , ut hgbent Rabanus quoque et sun gaudent apposito de antiquis, quod in hoc ipto
Notkerus. Àn Laudicius, ab Usuardo servatus, indi- — laterculo, llippolyto tribuitur. Verum hzc ope
cioresse possit eum Bedam potius quam Adonem sius discutientur, aut in Supplemento Januarit, 38
sibi imitandum proposuisse, non est oper:ze pretium — xiv Septembris ad vitam sancti Materni, quem 9
indagare. Reliqua, quie ad bos sanctos spectant, ex — tempore Constantini: magui floruisse memineris,
sancti Marcelli pap:e Actis xvi Januarii repetenda — Valerii hujus ziatem nullo. negotio deprebendes-
supt, Valerius Trevirensis in omnibus Hieromymia- — Binas nostras annuntiationes sic metrice complecti
nis ita ponitur, ut nequaquam adjeciiius videatur. — tur Wandalbertus :

Pro confessore, recoli ostendit praefixa forinu:a, de- Quario martyrium Papi Maurique refulge;

sitio ; ila enim habetur : Treveris, depositio Va- Tunc et Valerio Ireriri rsexole gaudent
erii, vel B. Valerii, vel beatissimi Valerii episcopi. pro p 8 - ,
euin imo Corhcieuse uotanter adjicil, confessoris, Sabiniani martyris Tricassiui, quem a Senonens!

Digitized by Google

