<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    705 MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,920">
    Martyres Apollonienses, ut varie expressos paulo A
    ante exhibuimus, ita variis locis, et diebus cultos,
    fuisse et doce ostendunt laudandi sepe Bollandus
    et Castellaunus. In Hieronymianis xviii. Januarii
    invenies: Et passio S. Tyrit cum sociis suis Leonci
    et Gallinici, nulla stadii facta mentione, unde dubitat
    Florentinus, sintne iidem, qui xx ponuntur: Nive-
    duno, Tyrsi, Quiriaci? Epternacen. Leuci) et Galli-
    nici. Dubium item, utrum eadem nomina, aliis die-
    bus seorsim ibi posita, ad eosdem hosce martyres
    pertineant, quod eo facilius admiseris, si diversis
    diebus et locis passus in eorum Actis observes. So-
    lum Thyrsurn Milleto ascribit Florus cum elogio xxv.
    Caeterum hoc die a nostris constanter referri, cer-
    tim est. Romanum parvum solum meminit Leonci et
    Thyrii. Ado, inherens Actorum ordini, tenuis hac
    die conjunxit, cum eo encomio, quod totum descripsit
    Notkerus, Noster emollivit, iis rejectis, quae minus
    verisimilia videbantur. Baronius vero nominum se-
    riem invertendo ascribit Leucio, quae ex antiquorum
    mente Thyrsro certissima tribuleniua sunt, ut primo
    intuiri sit manifestum. Cyrillan primus, quod sciam,
    inter Latinos martyrologos hoc die collocavit Ado,
    cujus verba transcripsere Usuardus, Notkerus et
    recentiores passim. Graeci eum colunt ix Junii, quon
    ipsum obiisse existimant. Baronius. Mihi in tractatu
    Chronologico de patriarichis Alexandrinis, probabi-
    lius visum est, xxvii istiuis mensis vivere desisse,
    nisi calculus Copticus omnino rejiciatur, quod ut
    fiat per me plane liceit. De Cyrilli rebus gestis non
    pauca collegit Bollandus, sed totalm vitse seriem,
    quam nemo hactenus integre prosecutus erat, dili-
    genter percurrit Tillemontius, tomo XIV, a pag. 467
    ad 676. Joannis (non Nicanis, ut perperam legit
    Notkerus) Reomanensis memoria tota etiam ex Adone
    transpunta est. Vitam illustravit Bollandus, cum
    qua conferri polerunt, quae dedit Malolio in appen-
    dice saeculi I Benedictini, a pag. 632. De Reomao
    jam satis diximus, clariorem loci expressionem vide
    inter Auctaria in codice Antuerp.-Majore.
    
    AUCTARIA.
    
    PRATEN. ET AGONES martyrum textui subdunt: a B gusti: qui ab ineunte estatae sua, saeculi pompam
    « Cenomanis, sancti Juliani episcopi civilitatis ipsius despicens, imperialis potentise gladio et sanctce pra-
    primi. ) Sed cum haec, ut dix praecedentis ostendimus, codici Pratensi adjecta sint, nihil obest quo- dicationis verbo, vitaeque salutaris exemplo conver-
    minus inter Usuardinos puriores hodie locum habeat. tit Guasconiam, Germanani atque Galliam. Conver-
    Idem augmentum est in Antuerp.-Max. Lubec. Et tit quoque ad Dominum Frisium, Ailemanniam, atque
    eodem ferme modo in priori Belini editione, seu que triplici trophce Saxoniam. Aedificavit quoque
    Veneta.
    propriis sumptibus, ad laudem et honorem sanctse
    individue Trinitatis, viginti septem ecclesias,
    Antuerp.-Maj., in prima satis purus, de Apollo- quorum excellentise typhum obtinent Aquenses, prae-
    niensibus non meminit. In Cyrillo etiam purus est. sentibus suffragiis gloriosa. Hic fide studiosissime
    Demum de Joanne Reomanensi, ita distinctius loquitur: ampliata, statu Ecclesice religiose ordinato, regno
    : « In territorio Lingonice civitatis, castr„ etiam suo dilatato, ac pacato, anno Domini dcccxiv,
    Tornodora, monasterio Robponiensi, natale sancti aetatis suer sepulturegimo, imperii vero xu, quievit
    Joannis presbyteri et abbatis, qui primus habitator in pace. Et pro magnitudine fidei, ac operum, co-
    ipsius loci, ac diversorum paler monachorum exitii, gnomniatus est Magnus. ) Subditi minoris chara-
    ac longo confectus senio, clarus virtutibus requievit. ctere : « Atque sanctorum catalogo annumeratus,
    Sepultus est non longe a monasterio. »
    per Paschalem papam anno mccxcvi. »
    
    ROSCHED. incipit : « Octava sanctac Agnetis. Et in Bruxeilen. ita ordatur : Romae, S. Agnetis de
    civitate Apollonita, Leucii, Tyrsi, Calemici martyrum. nativitate secundo. In civitate Apulia, sanctorum
    Qui tempore Decii imperatoris sub praesidiis Cam- Leonci, Tyrsi et Gallinenti, etc. » Sequitur de Ju-
    pario, Silvano et Baudo, diversis tormentorum ge- liano Cenomanensi. Deinde : « Apud Alexandriam
    neribus excruciati, martyrum consumaverunt. Gra- Graciae, depositio beati Cirilli, etc. » Tum Joannis
    Eodem die apud Alexandriam, beati Cyrilli episcopi Reomanensis. « Hinc Malobidil, beatae Aldelrudis vir-
    et confessoris, » Deest annuntiato ultima.
    ginis, sanctorum Vincentii et Walderudis filiie, ac
    Antuerp.-Max., Ultraject., Leyden., Lovanien. neptis beatae Gudilae, quae sanctae Aldegundis, sua
    et Albergen. et Danic. secundo loco referrunt annun- materarea in abbatia Malbodinsensi successit. Vide
    iationem Juliani, ut supra. Praeterea, nescio quo xxv Febr. De S. Karolo dicta sufficant. Item
    argumento, Alexandrian in Graecum retrahunt. translatio beati Thomae de Aquino, doctoris sancti
    Quod de Carolo Magno habent, statim dicetur, ubi de ordine Pradicatorum. »
    collecta juvenis, quae de eo in variis codicibus le-
    guntur.
    
    Leyden, Belg. et Editio Ultraq.-Belg. initio Hagnoven. ex Karolo Magno id peculiare habet,
    scribunt: « Octava sanctce Agnetis virginis. » De quod « obierit in pace, dimissis ejus peccatis per
    cetero aliis, ut soleat, similes sunt. »
    intercessionem sancti Egidii abbatis. »
    
    MUNERAT., in fine : « Item sancti Karoli impera- CENTULEN. Cyrillum martyrrem facit. Silet de mar-
    toris. » ANTWERP.-MAX. et LOVANIEN. : « Apud Aquis- tyribus Apolloniensibus. De Joanne sic scribit:
    grani, depositio sancti Karoli regis Francorum et im- « In territorio Lingonensis, monasterio Reomensi,
    peratoris Romanorum. » MATRIC.-CAUTIUS. ULTRAJ.: sancti Joannis abbatis, magnifici viri, qui basiliscum
    « Karoli Magni, regis, et imperatoris Romanorum, oratione exstinxit. »
    christianae fidei propagandatoris constantissimi. » Paulo
    uberius, Ultraject., Leyden., Albergen. et Danic. Editio Lubec-O-Col. diem auspicatur hoc modo :
    verbis prius citatis, addunt : « Qui regno et imperio « Apud Coloniam Agrippinam, translatio sanctse
    suo pacato et dilatato, statu quoque sanctae Eccle- D Ursule reginae et sodalium ejus undecim millium
    sie religiose ordinato, et fide studiosissime am- virginum et martyrum, quae facta est per sanctum
    pliata, anno Domini octingentesimo quartodecimo, Cumbierium, Coloniensis civitatis archiepiscopis
    aetatis vero suae septuagesimo primo, regni autem Romae octaua S. Agnetis virginis et martyris. ) De
    quadragesimo septimo, et imperii quadrigesimo, martyribus Apolloniensibus, Cyrillo et Joanne et
    transivit ad Dominum. Hic pro magnitudine ope- Carolo fere, ut citati codices. In fine: « Apud Tole-
    rum cognominatus est Magnus. » Editio Lubeco-Col. ram, translatio sancti Thomae de Aquino. »
    vix tribus vocibus a dicto differt, Greveno consem-
    tiens in decuranda aetate anno uno, et quinquendisi GREVEN. : « In Africa secundum Bedam (non ge-
    annis regni. Omnium ampliissme rcen deduci Mol- nuinum) sanctorum Censoriani, Victoris, Festi, Ma-
    lanus his verbis : « Eodem die Aquisgrani basilica, rinae, » Circa Caroli elogium, in quo ab aliis dissen-
    natale sancti Karoli confessoris, primi de stirpe tiat, supra* notaviimus. Perget : « Translatio beati
    Francorum, ordinatione divina Romamorum Au- Thomae de Aquino, a monasterio Fossanova Tho-
    gusti : qui ab ineunte aetate sua, saeculi pompam losam. Apud Coloniam Agrippinam, translatio sani-
    despicens, imperialis potentise gladio et sanctce pra- ce Ursule virginis sodaliumque ejus, facta per, etc.
    dicationis verbo, vitaeque salutaris exemplo conver- Margarete virginis de Hungaria, beate memorise. »
    tit Guasconiam, Germaniam atque Galliam. Conver- MOLAN. de Censoriano et sociis loquitur, ut Gre-
    tit quoque ad Dominum Frisium, Alemanniam, atqe ven-
    que triplici trophreo Saxoniam. Aedificavit quoque
    propriis sumptibus, ad laudem et honorem sanctse
    individue Trinitatis, viginti septem ecclesias,
    quorum excellentise typhum obtinent Aquenses, pre-
    sentibus suffragiis gloriosa. »
    
    Centulen. Cyrillum martyrrem facit. Silet de mar-
    tyribus Apolloniensibus. De Joanne sic scribit:
    « In territorio Lingonensis, monasterio Reomensi,
    sancti Joannis abbatis, magnifici viri, qui basiliscum
    oratione exstinxit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso. Colunas e quebras respeitadas; algumas palavras obscuras foram transcritas conforme melhor leitura; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] necessária.</notas>
</pagina>