<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    689 MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN. 690
    OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Ex fonte non uno derivari videretur textus nostri
    prima pars, si antiqui omnes pariformiter procede-
    rent. In eo certe concordes invenio, quod inclytum
    Babylon Antiochenum episcopum hac die celebrent,
    non ut Septembris, ut Graeci faciunt, contra quos
    non male arguunt Tillenontius, et post ipsum Cas-
    tellanus, ex ordine homiliarum sancti Joannis Chrys-
    ostomi. Interim Hieronymiana sic principio legunt:
    In Antiochia, passio sancti Basilii episcopi, cum tribus
    parvulis. Beda textus habet Babylac, addunturque
    puerorum nomina, Urbani, Prilidiani et Epolonii;
    al quae paucula adjunxit Rabanus. Romani parvi
    auctor alium fontem, Rutinem opinor, habuit, ex
    quo sic tautum signavit: Antiochiae, sancti Babylæ
    episcopi. Alique hunc seculis est Aldo, aliae ex Euse-
    bio desumens, sed quae at solum Babylon etiam per-
    tineant. Horum partem primam verbatim scripsit
    Nosler, clausulam adjiciens de tribus parvulis, a
    Nokero praeteritis, quos non aliunde quam ex Beda
    accipere potuit. Faleor et a Floro praedicta parvulo-
    rum nomina exprimi; ast ex eo fonte nihil haussisse
    Usuardum prolrat tanta elogiiis ejus ab Adoniano di-
    versitas, ut in tyranni nomine, in mortis genere, et
    in ceteris omnibus longissime discreperet; ut pote cum
    Ado sua ex Eusebio, alter ex Actis desumpserit. At-
    que haec illa est diversorum monumentorum varie-
    tas, quae insuperabilibus difficultatibus Babylæ vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ita impeditam reddunt, ut nemo hactenus eas om-
    nino explanare potuerit. In distingendis Babylia,
    atque in Antiocheno hoc nostro exornando egregiam
    operam posuit Bollandus, nec video a recentioribus
    distinctiora produci. Ex Chrysostomo nonnulla de-
    cerspi Tillenontius, lomo ill. a pag. 400, quae utrum
    cum Actis satis conciliari possint, alterius loci erit
    discutere. Caetera ex historia ecclesiastica sic etiam
    a Bollando illustrata sunt, ut in nota immorandum
    non sit, Unicus est Wandelbert versiculus:
    Nono martyrum Babylæ virtusque coruscet.
    Proxima Hieronymianorum annuntiatio sic habet:
    Et in civitate Neocæsarea, Mardoni, Musoni, Eugeni,
    Metelli. De his nihil in Romano parvo, nihil in Beda,
    Floro, aut Rabanio. In Adone levigata sunt nomina,
    additumque breve elogium, a Nostro et Noktero se-
    candum omnes apices descripsim. Si queras, un-
    denam Ado illa desumere potuerit, respondo, me
    nec divinando id conjicere, nisi Acta aliqua viderit,
    quae modo interciderint. Ex eo autem elogio nascitur
    controversia de passionis loco, quem haud facile
    profecto determinaris, nisi prius Acta suius dieus inu-
    niatur, cui Cneocæsarea, vel Neocæsarea adjaceat.
    De martyrio tempore, aliisque circumstantijs, aeque,
    incerta sunt omnia: at certus omnino Usuardi textus,
    cujus originem et simplicitatem repraesentavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,990,970,1400">
    Jam supra notavimus Bedam, Romanum parvum,
    Antonem, Rabanum et Nokterum hoc die Timotheum
    collocare, quod in Romano modero serventur est.
    Cum autem martyrologios illos imitati sint nonnullo-
    rum codicum Usuardinorum scriptores, ea sola-
    causa e purorum Usuardorum numero exclusi sunt
    ANTWERP.-MAJ., ANTWERP. et MAX.-LUBEc., ANTWERP.,
    MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., LOVANIEN., ALBERGEN.,
    DANIC. et editio ULTRAJ.-BELG. atque item BELIN
    editio altera. Notandum vero, codices jam citatos, C
    Timothei annuntiationem puram, et integram ex
    XXII, et primo loco referre, ubi secunda illa Belini
    editio in sine solum adjicit: e Ipso die, beati Timo-
    thei apostoli.
    ROSWEYD. incipit: e Apud Ephesum, Timothei
    discipuli beati Pauli apostoli. In Babylâ parulis est,
    sed deficit in ultima clausula de tribus pueris. In ul-
    tima etiam recet:
    CENTULEN.: Apud Ephesum, sancti Tymothei
    episcopi et martyris, discipuli sancti Pauli apostoli.
    Antiochiae, sancti Babylse episcopi et martyris cum
    tribus pueris martyrizati. In Gneocæsarea civitate,
    sanctorum martyrum Mardoni, Mosoni, Eugenii,
    Metelli, qui omnes igti traditi sunt. -
    BRUXELLEN. incipit etiam a Timotheo, satis pure.
    Tum: : In Antiochia, natale sancti Babylse episcopi,
    et martyris. Qui sub persecutione Decii, in vinculis
    vitae suae finem gloriose sortitus est. Cum quo, etc.
    In alia annuntiatione satis purus est. In fine adjicit:
    : Item Basilii episcopi. De hoc Basilio, nihil alibi.
    An fortasse Basilum alicubi legerit, pro Babylâ,
    unde Basilum deduxerit?
    HAGENOYEN. Timotheum refert non omnino pure:
    in texum prioris est.
    AQUIRINT. : Cameraeo, elevatio sancti Auberthi
    episcopi et confessoris. : Colitur xiii Decembris.
    VICTORIN. agit ex praeceptione de sanctis Severoano
    et Aquila, et additur: : : Ipso die, sancti Feliciani
    episcopi, qui passus est sub Decio. : In fine: : Tre-
    cas, sancti Saviniani martyris. a De quo sub eodem
    nomine agitur hodie Florus, ei a Sabiniano sororem
    conjungens, de qua sola loculus fuerat Beda. Vide
    alios codices nostros infra.
    MABRIE.-CARTHUS.-ULTRAJ.: : Babylæ episcopi et
    martyris, cum tribus pueris, qui cum eo passi sunt.
    Item sanctorum martyrum Mardonii, Musonii, Eu-
    genii et Metelli, qui igitur traditi sunt. -
    CAMBERRI. : Apud Gabaleensem urbem, beati Se-
    veriani presulis.
    REC. SUCC. sub num. 130 : : Ipsa die, sancti Fe-
    liciani episcopi. Trecas, sancti Saviniani marty-
    ris. /
    In VATICAN., signato num. 5049, agitur hoc die de
    Timotheo et Ascla.
    UGHELLANI. similis est codicibus mediae nocte,
    superius in principio citatis.
    ALTEMS. : : Eodem die, sancti Cadoci confes-
    soris, i inter Aemeros, vel die carentes, ponitur a
    Castellano pag. 910; si forte de Sophia, vel Sophio
    Reverentiano agitur, vide Acta tom. II, pag. 602 et
    603.
    FIORENTIN. : : In provincia Francorum, apud ci-
    vitatem Trecesnem, sancti Savini martyris, qui sub
    Aureliano imperatore passus est... : Pulo Sabiniani-
    num indicari, de quo vide xxix Januarii. Addit
    STROZZIAN. : : Item sancti Feliciani episcopi et
    martyris. :
    Editio LUBECO-COL. incipit a Timotheo satis pure.
    Textus quoque puro proximus est. In fine: : Trecas,
    beati Saviniani inartyris; qui post lectum ferreum,
    post ignem et alia tormenta diversi generis, deco-
    ratus est. Per quem etiam gentilium plusquam no-
    vem millia Christum confitentium, martyrio passi sunt
    similia. De sociorum numero vide tomum II Janu-
    rii., pag. 938. Sequitur : : Eodem die, translatio
    sancti Erici regis et martyris. :
    GREVEN. : : Timothei, discipuli beati Pauli, hic
    secundum Adonem et quosdam alios, : etc. De qui-
    bus supra egimus. : In territorio Trecassino, Sa-
    viniani, alias Savini martyris; quem jussit Aurelia-
    nus imperator ligatum ad vexles ferreos cadi et in
    capite ejus cassidem igneam immitti : in ignem
    deinde posuitum; sed in nullo lepsum, jussit decollari.
    Hunc tamen Usuardus primum ponit iv Kal. sub
    nomine Sabiniani ; a quem e sequiur Vincentius lib.
    XII, cap. 105. : Usuardus citato die Subinianum rec-
    olit, adeoque si Subinianum scripsit Vincentius, male
    Usuardum secutus est. De Sabiniano et sorore Sa-
    bina aglt Bollandus eo die xxix Januarii. Sequitur:
    : Translatio sancti Erici regis Sueciae et martyris. :
    Vide in Actis xviii Maii. t In II: rvoridìa, translatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1400,970,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação visíveis. Algumas palavras muito pequenas foram transcritas conforme o mais provável; [ilegivel] não foi usado pois os vestígios de tinta permitiram leitura contínua.</notas>
</pagina>