^9 .. USUARDI MONACHI--.-— 9

LovaxiEs., siperioribus in Polycarpo similis, de- A de quo die seqneuti. Adjeceral porro prefatus code
ficit in breviori Theugenis elogio. elogio S. Polycarpi : « Reliqui cjus. Lügdugo ia
C&NTULEN. : « Ápud Zmirnam, sancti Polycarpi — crypta habentur. »
episcopi et martyris, qui beati Johannis apostoli SrBozz. et MEbic. primo loco: « Apud Flore.
discipulus, et ab eo episcopus ordinatus, totius Asig — tiam Tuscis urhem (alter habet civitate Floreatiz]
princeps fuit; cum quo duodecim passi sunt. Eodem — translatio sancii Zenobii ejusiem civitatis e
die, sancti Theogenis martyris, cum aliis xxxvi. In. et confessoris, quae translatio facia est anno Donipi
Bethleem, dormitio sancte. Paulz, nobilissimz ma- — ccccxxvin (ccccxxix) per beatum. Andream episco-
tron:e. Cujus vitam sanctus Jeronimus ad imitandum — pum ejus successorem ; cujus posi multa rairacal,
describens, » etc. « lu territorio Parisiorum .mona- — sicca ulus. juxta Baptiste templum, ab ejus fere-
sterio Kele, sancte Baldetildis regin:z. » tro cuni tacta. esset, wepente folia. ac flores emisit,
BauxeLLEN. preter ea qux de Polycarpo supra — ubi adhuc exstat columna marmorea, » -
auctiora dedimus, de suo adjicit fere ex Hieronymo: —— Editio Lupgco-CoL., post ea, qux. de Polycate,
de scriptoribus eccl.: « Cui Marcion hzreticus oc- — ex codicibus media not et aliis. retolimus, adhnc
currens, agnosce nos, inquit ;: Tum ille, agnosco, — adjicit : « Et de ejus sanguine copiose fluente, totus
sit, primogenitum Satbanz. Ast cum Polycarpus — focus extinctus est. Ejus etiau auimnaa cireemstae-
ili, ac cxteris hareticis viriliter restitisset, sub — tibus in specie columlxe, in celum ferri visa est
Marco Antonino, » etc. Theogenis elogium mutila- — Passi sunt cum eo, etc. » Subjungitur : « Treveris,
vit, sed de suo attexuit, « Cujus memoriam facit sancti Mari episcopi e confessoris, qui in ecdesia
beatus Augustinus in homeliis de Pentecoste, » p sancti Pauli requiescit. » Inde post "'heogenem : «la
Auque hzc verba Molanus litteris ltalicis textui im- ^ territorio Parisiensi, monasterio Cabe, j
miscuit. De Paula solum addidit: « Matris Eusto- — sancte Paule virginis. » Ha etiam Grevenus; sv
, chii, virginis Christi, » quz sunt. Adonis verba die: Bollandus de ea nihil reperit. « Eodem die Cenome
sequenti. . mis, beati Silvini episcopi et confessoris. Bituricas
Hace. de Polyearpo hoe singulare babet :« Qui — civitate, sancti Juliani episcopi et confessoris.)
multos annos ad partes Galli;xe et Hispanize et Italie — Hec eadem Grevenus ; Bollandus utrumque postil
misit discipulos ad pra«icandum verbum Dei.» inter Protermissos. MEM
Tum : « Apud Bituiricam civitatem, depositio sancti GarvEN. prxterea: « Rome, Fabiani, alias Sa-
Supplicii (Sulpitii de quo supra xvi) episcopi et con-— biani martyris, secundum Bedam. » Quem Hielo
fessoris. Hic a pueritia sua, sacris litteris erat eru- — velit, nescio, melius Hieronymum -indicassel ; vie
ditus, eL sanctze conversationis luce conspicuus, ita — Bollandi conjecturam. « Puteolis, Artematis. Tripie
ut laicus virtutibus clareret. Post coma deposita — nis martyris. Treveris, Mari episcopi et confessori
monachorum pater. exstitit plurimorum, atque inde — Translatio beati. Zenobii episcopi Florentini el cov
ad cathedram provectus episcopalem, et per omnes — fessoris, Kem, beate memorie Hascke virgas,
dies vita: sux, miraculis et docirinis exstitiL glorio- — recluse, qui juxia ecclesiam de Sehermbeke ia
sus, et tandem quievit iu pace. » miuHa simplicitate, et sapientia Domino sereni,
VatcAx., num. 5949, ei Jungsis. S. Ragnoberti — quodam tempore butyrum vetustate. cormipiam,
hoc die referunt. Sulpitiun Bituricensem, cum eo — oratione reddidil recentissimum. » .
elogio, quo superius xvit ex Usuardo et. xv inter MoLANI prima editio caret additamento, sel in
Auctaria adduxiimus; nempe: « Apud Bituricas ci- C Polycarpo has voces textui. inseruit charactere lia-
vitatem, sancti Sulpitii episcopi el confessoris, eu- — lico : « In cujus medio rogo, moucrone perfossus un
Jus vita et mors pretiosa gloriosis miraculis com- — largum profudit sanguinem ut ignem extingui.
iendatur. » Sequitur in Junesst: « B. Mauriabhatis — In. posterioribus additur Morus Trevirensis.
monasterii Bodacensis, cujus vitam virtutibus ple- — deinde : « Die vigesima sexta , sanci pauis Xe
yam, vir illustris et patricius Dynamius scripsit: » — phontis el comitatus ipsius. a
vult dicere, Marii Bobacensis, rectius. Bodonensis, ]

VI Kal. Dist.

Natalis beati Joannis episcopi. Constantinopolitani , cognomento Chrisostomi , qui verbo atque exempe
plurimum Christianz profuit religioni. Item sancti Marii abbatis monasterii Bobacensis ; cujus vitam ve
tibus plenam vir illustris, ac patricius Dynamius scribit. In Bethleem Judz, dormitio sancte Paula. Bujs
Vitam virtutibus admirandam sanctus Hieronymus scribens , testatur eam longo coronatam esee martyre
In Africa, sancti Aviti martyris.

NOTE.

lta. Praten, Herinien., Antuerpien., Max.-Lubec., Molan. et Agones. martyrum. Adde Antuerp.-Mes-,
Lovanien., Leyden.-Delg. et edit. Ultraj.-Delg.

VARIANTES LECTIONES. edu »"

Non multa occurrunt. notatu digna ; nam Johan- D in. Bethlehem Juda: in dormitio, hic error
nis, Crisostomi, Chrisostimi, Chrisestomi, Bethlehem, — typotheke. iluc speetare deberet Julianus Cmm
martiris , Jeronimus, Jhieronimus, Affrica, Aphrica, — nensinm Apostolus a codice Tornacensi, li "
modi suat scribendi, quorum aliqui etiam hodie non piensi majore, Rosweyd., Munerat. Greven. aliisq it
omni ex parte. rejiciuntur : nos in textu. codices de — hoc die positus, a. Pratensi nostro a Oe
Jnore secuti sumus, Antuerp.-Max. post episcopi Con- — sequenti. Eum nos utroque die ab S cibu -"
stantinopolitani, addidit, e! confessoris. Antuerpien. — exclusimus, quoniam in aliis nostris codici p tis
verba tantillum transposuit, legens plurimum pra- reperitur. Monuil nos etiam Castellanus, tiori
fnit Christiana, etc., pro plurimum Christiane pro- — Pratensis inspector, Julianum atramento M
fnit. Magis errat, dum eum Antuerp.-Max., Lova- illic adjunctum : unde ei, in nolis ad hunc PN
nien et aliis, ex Marii fingit. Mauri; Dynamius etiam. — mirari subit, cur apud antiquos martyrologos nu
2 wulitis corrumpitur; sed de liis in Observationibus — tanti. viri habeatur memoria...
serio recurret. |n Molano particula una redundat ;

OBSERVATIONES.

H . L] m
Romani parvi, et Adonis est quidquid ex anti- — canus (quem sic etiam Wandalbertus efformal) c"
quioribus Usuardus accepit ; nisi forte Avitus Alri- *— Vito Hieronymianorum affinitatem habeat, dc qv?

Digitized by Google

