725 ' MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR. 126

et Ypapanti Domini. Quod festum tempore Justiniani A — Srnozziaw. « Apnd. castrum Florentino, S. Ver-
imperatoris apud Byzantium seu Constantinopolim — diame virginis, cujus vita virtutibus admiranda. »
sumpsit initium. Et sancti Symeonis, qui Christum — Dubium tamen relinquit, utrum ad hune, an ad
in templo przsentatum, in ulnis gestans, cecinit — praecedentem diem ea sancta referenda sit. « ltem
cantum : Nunc dimittis, Domine, servum. tuum. in — passio S. Sotheris martyris. ltem, sanctorum mar-
pace.» De c:etero purus est, etiam in voce celesti ab — tyrum Zotici, Herenzi et Hiacinthi. » De quibus
Aproniano percepta. Habet tamen in fine, confes- — etiam agunt codex Mrbpic. et editio FLoRENTINA
soris. "M . . anni MCCCCLXXA VI.

MacrxovEN, : « Purificatio beate Marie Dei geni- — piii [opsco.Cor. incipit sicut codices mediz
os d quando ia obwnit fiam Suum in templum note supra. in Cornelio pura est, in Aproniano, ex
l-gem Moysi. Ubi ipse rognit lationibus, neto Sy- Adone interpolata. Post. Flosculi episcopi el con[es-
meone et à sancla Anna vidua. Hoc festum celebre — P! adnectit : « Eadem die, beati Soris confessoris.»
instiutm fuil a Justiniano imperatore propter De quo etiam meminit (revenus. Ín Actis ponitur
mortalitatem que tunc viguit in Constantinopoli, ueni In Afri t rivrum Vi-

od et Pelagius papa confirmavit. » De Aproniano EVEN. : « In Africa, sanctorum martyru -
mupireP s e desse gener damna fom rere

fMavit, conquerens quo iderit. " , Tr . 9 .
É ait judex ei 1 Vere! Iodie perdes dies duos, ei Soris; tum : « Laurentii. archiepiscopi Cantua-
statim. precepit eum decollari. » Pro Firmi, legit riensis, qui beato Augustino, primo ejusdem urbis
irini. B episcopo successit. ltem secundum áliquos, septem

MarRiCULA-CARTHUS.-ULTRA:., Omissis Aproniano  thulierum, qux guitas sanguinis S. Blasii college-
et Fusculo, ponit in fine, « Telerini confessoris et — Tunt et pro Christo gloriose occubuerunt. Aurelia-

:

aljorum martyrum. » Vult dicere Celerini et socio- — his, Sigariz virginis Deo sacrate. Madelog virgi-

ruin : sed. spectant ad diem sequente. nis, coguate. sancti Bonifacii episcopi. »
VATICAN., num. 5949, non babet Fortunati et Mora: additiones de sola Sicharia et Laurentio
sociorum, nec Fuscoli. Cantuariensi meminerunt. Quz textui immista sunt,

AvtEMPS. : « Ipso die in Canria, Doroberni»s, san- superius dedinius.
cti Langacii archiepiscopi. »

Ifl Non. Die 5.

In Africa, natalis beati Celerini diaconi et confessoris, et sanctorum martyrum Laurentini, Ignatii, et
Celerinz : de quorum omnium gloriosis laudibus extat beati Cypriani epistola. (Interserit Bouillart. ; * ci-
vitate Nicea, passio sancti Triphonis tempore Ducii imperatoris. Et in margine ; beati Blasii episcopi et
Ioartyris. — Latiniaco, natalis sancti Deodati episcopi el confessoris.] Apud oppidum Vapingum, deposi -
tio episcoporum Tigridis et Remedii.

NOTAE.

Nova purorum codicum penuria. Soli Greven. et Molan. omni additamenta ant immutatione carere
videntur. Ratio inox dabitur.

a Tolo hoc arüiculo nibil inquinaüius, Sollerio (; orze eddicis illevit manus multo recent'or. Neque
ndice. Tres versus eum dimidio obliterati; super- — magis morari debes Deodatum. Hunc in margine
indieta B. Blasii et S. Trifonis mentio ; adjecta — adjecit manus antiquior quidem, quxm qui Bla-
S. Deodati memoriam : aique in hzc vitia mirum — sium, sed prima tamen non wequalis. Trifonem ad-
dictu est quam incalescat. In causa est Castellanus. — didit Usnardus. Bene. Nam hoc mense memoriam
Si consulti fuissent Pratenses monachi, hoc respon- — ejus venerantur Grxci, apud quos passus est. Et
sam tulisset Sollerius : in Pratensi codice quidquid — Acta ejus a Theodorico Ruinartio edita. testantur
spatii inter sanctorum et Remedii interjacet, erasum Trifonem et Respicium eruciatos fuisse in asperitate
fuit. Sed quod indnctum est, eamdem scripture — Aiemis, in vehemenia tempestatis, Quod. Februario
formam refert, quamvis litteris fortasse aliquantulo — convenit magis quam Novembri, quo sanctum Tri-
minutioribus et solito proprius ad se invicem ad- — fonem colit Romana Ecclesia. BouitzAnT.
motis. Blasii mentio nihili facienda est, ut quam

VARIANTES LECTIONES.

Posui Africa de more, licet ambo scripserint — eo, post Romanum parvum et Adonem, fuse agat
Aphrica. Greven. habet Laurentii cum multis aliis Usuardus xv Februarii, sub nomine Blavii? nisi
codicibus, melius Molan. post Romanum  parvuni, uis hunc a Blasio velit distinguere; quod nemo ho-
et Adonem Laurentini, ut. in textu. Scribo extat, ut ie admiserit. Satis diu opinatus sum, tum primum
alibi extitit, eic. Vapincum habet Greven., Vopingum — in Occidente Blasii nomen inclaruisse, cum ex bello
Molan.; recte uterque. Alia nomina et loci, et ipso- — Sacro: reduces Crucigeri . illustris martyris reliqniis
rum sanctorum vide in Actis. En modo variationes pj eeclesias. nostras locupletarunt, atque. adeo tuuc
alias momenti gravioris, propler quas tot codices — etiam cmpisse hoc die celebrius recoli. At cum in
e genuinorum numero exclusi sunt. Rabano, hoc ipso die tam diserte ponatur, ut vanam

Purum non esse codicem Pratensem ex eoliquet, — repuli hujusmodi conjecturam, fieri tamen ea causa

uod Castellanus me pridem monuerit erasa in eo potuit, ut multi codices Usuardini Blasium hoc die,
uisse omuia, incipiendo a voce sanctorum, ad finem vel,apposito, vel suppresso palwstree nomine collo-
usque, et pressiori charactere inscripta, qua hie — carint, quod forte a Bíavio, tt erant tunc tempora,
exhibeo, martyrum Laurentii, Ignatii, etc., ul supra. diversum existimaverint; alii vero totam annuntia-
Tum : Apud Sebastem civitatem, beati Blasii episcopi — tionem, qua xv ab Usuardo posita fuerat, ad hunc
et confessoris, et marigris. Civitate Nicea, passio — diem retraxerint, quod fecere Heriniensis. et alii.
sancti Trifonis, tempore Decii imperatoris. Apud op- — Ut ut statuas, certum puto Blasium , ex Usvarci
pidum Vapingum, etc. Denique adjectum : Latiniaco, — mente, ad hunc diem minime pertinere.
vatalis sancti Deodati episcopi et confessoris. Qui non Non wjori fundamento intrusus est Tryphor
nidel, Blasium Sebastenum perperam legi, cum de — Nic:nus martyr, diversus plauc ab illo, de quo

Digitized by Google
