159 ÜSUARDI MONACHI T

VIE Idus. Die 1.

lu Britanniis civitate August, natalis beati Auguli episcopi, qui cursum temporis per martyrium er-
plens, sterna meruit suscipere przmia. Item , sancti Moysetis episcopi. Hic primum in heremo vitam
solitariam ducens, signis ac virtutibus magnifice * innotuerat, post vero gentem Sarracenorum , cui episce,
pus fuerat factus, grandi ex parte ad fidem Christi convertit, sicque gloriosus meritis. quiesit iw pae.

NOT.£.
Conveniunt. Praten., Herinien. , Tornacen., Antuerp., Max. Lubec., Munerat., prima Belini edüis,

Greven., et Molan. Kem Antuerp.-Maz. cum suis.

& Solus Prutensis, observat Sollerius, omisit rocem
magnifice. Übservationis false culpam aut in Castel-

À lanum confero, aut in eum, qui primus jussu Bol.
landi codicem exscripsit. BoviLLART.

VARIANTES LECTIONES.

Praten, scribit Britaniis ; Munerat, Britannia,
exteri utin textu. Solus Belin. habet, civitate Au-
gustana,  Ultraject. posuit Awgalii ; c:eterj. habent
Augulii; prima Belini editio, Aulei ; sunt qui ma-
lint Augurii vel Atigulii : verum nomen est in la-
terculo. De modo scribendi martyrium satis dictum
est. Complens pro erplens posuere Aniuerpien.,
Max.-Lubec. cum plerisque medi: nota codicibus.
Moisetis pro Moysetis legitar in solo Tornacensi. Pri-

mus pro primum error est in Danico. Heremo legt
omnes; rectius Molan., eremo : codicum scriptionem
sequi maluimus. Solus Pratensis omisit vocem ms.
gnifice. , Codices minus passim correcti , ut An-
tuerp.-max., etc., male habent innotuit pro innotge-
rat. Scripsi Sarracenorum, cum omnibus codicibos,
excepto Pratensi et Molano Antuerp. et Max.-Lubee,
tres voces reticent, nempe, grandi ez parte : in Me-
nerato soleecismus est, grandi cum ex parte.

OBSERVATIONES.

Vix usquam clarias sanctum aliquem determinate
cireumseribunt Hieronymiana apographa, quam hoc
die Augulum exprimant : 1n Brittania, Britannis vel
Brittanniis civitaze Augusta, natalis. Auguli. episcopi.
Quod Auguria legatur in. Epternacensi, facili lapsu
ex Augusta corrumpi potuit. Ilis concinit Beda : Bri-
tannis in Augusta, natale Augusti. episcopi et marty-
ris; ubi alternm. librarii errorem vides in Augusti
pro Auguli; de quo dubitari omnino mon polest,
cum Rabanus, qui qux Bedz sunt diligentissime
refert, distincte legat Auguli. Bedam fere ad verbum
gecutus est Ádo; Noster, prater morem, mon nmihil
de suo adjecit, sed quod non magis Augulo, quain
cuilibet alteri conveniat, dum solum martyris titu-
lum paraphrastice exposuit, Quae sit. illa Britannie
Augusta, qua martyris etas, erudite disquirit Hens-
chenius, cui cur litem intentet Castellanus pag. $58
»rorsus non video : nam sive Londino appellationem
Auguste trihuat, sive Eboraco, nihil inagnopere Acta
adversabuntur. Sic sanctum ipsum unico versiculo
alloquitur Wandalbertus :

Augue septeuis mundum vincendo triumphas.

Moyses ex Romano parvo acceptus est, in quovis
verbis celebratur : Sancti Moysetis, qui petente Mov-
via Sarracenorum regina, episcopus genti illius fectus

B est. Àdo ex monumentis ecclesiasticis elogium oo
texuit, quod Noster solite suae brevitali eleganter
aptavit. Quam celebre pacificum magni viri nome
sub Valente imperatore fuerit, ex Socrate, Soromeso
aliisque Scriptoribus Grxcis ab  Henschenio citis,
facile est colligere, atque ex iisdem eorum billar
nationem retegere, qui ex recentioribus marty.
gis Moysetem huic nostrum cum altero cognomise,
Sed /£thiope coufuderunt, ut in. Actis. acturate. et-
plicatum est. Vide przeterea. Tillemontium tomo VIl,
& pag. 593, ex quo attentius velim consideres, qa&
apte inter Carmeli incolas ab Alegr:eo ejusque st
myestis connumeretur. Ceterum toto etiam (kc-
dente celeberrimam fuisse Moysetis memoriam, et
Martyrologiis nostris apertissime conficitur. M
turpiter errat Notkerus, qui Adonis elogium deseri
bens, Moysetem in Britannias retrabit, nisi librarü
socordia facta: dicamus ut, omisso vel deleto At-
guli nomine, alterius patria ad alterum transierit.

AUCTARIA.

Mancutas. incipit a proprio loci : « Elevatio cot-
poris sanct: Rictrudis. » 1n reliquis purissime Usuar-
dinus est. Vide xi Maii.

PuLsANEN., post Auguli, sic. prosequitur : « ltem,
sancii Moysetis episcopi. Eodem die, depositio bea-
tissimi Laurentii, Sipontini episcopi. » Hec quidein
recie, ut in Actis videre est; non item quie sequun-
tur : « In pago Malensi, sancte Austrebert virginis,
in loco qui dicitur Pauliacus. » Prima periodi pars
corrupta est, ubi pro Malensi, lege Rothomagensi.
Alia id genus alibi recurrunt, dum primis vocis ele-
mentis erasis, ultima etiam quandoque depravantur ;
sic in przsenti, pro Malensis, existimo lecti fuisse
Magensi. Vide x Februarii.

ANTUERP.-MAJ. : « In Britanniis civitate Augusta,
natale sancti Augulij episcopi et martyris. Lodem
die, sancti Moysetis venerabilis episcopi et. confes-
soris. Aput Asiam provinciam, saneti Apollinaris
derapolitanis antistitis, viri eruditissimi, » Vide

cta.

Roswevp. « In Britannia, » etc., ut procedens.
« ltem sancii Moysetis, qui primo quidem vitam so-
litariam in eremo ducens, meritis et. virtutibus, ac
sizuis, quz faciebat per illum Deus, magnifice inno-
terat. Qui postinodum, petente. Auvia Sarraceno-

C rum regina, episcopus genti illius factus, fidei c
tholieze custodivit intemerata consortia, et gentem,
cui datus fuerat episcopus, ex grandi parte ad fiden
Christi convertit, sieque in pace quievit. » Ex Adone.

CeNrULEN. Primo loco Augultm. annuntiat verhis
Adonis, ferme ut duo codices proxime citati. Deinde:
« Apud Asiam minorem, sancti Apollinaris episcopi,
viri eruditissimi. » Moysetis elogium mutilat, h«c
modo : « Eodem die, sancti Moyselis venerabilis
episcopi, qui gentem Sarasinam "magna ex part
convertit. »

BRuxELLES. pro Atguli, scribit Ahguli : derelique
annuntiatio ejus non. Usuardina, sed Adoniana qur
que est. Moysetis elogium ex eodem Adone, hint
interpolavit. Deinde cum aliis addit : « Apud Asiam,
saneti. Apollinaris, viri eruditissimi, Jerapolitanz
urbis antistitis et. confessoris. » Demum in fine:
« [tein Helena: reginz. » Diximus pridie in Auctanis
natalem ejus esse xvin Augusti. .

HaczNoyeN. Usuardinus quidem est, sed phrasim
non nihil turbatiorem refert. In fine. autew perpe
ram subnectit : « Jtem, sauetorum martyrum Tli
phili, Saturnini et Kkevocat. » Vide qua. die prf
cedenti in Auctariis dicta sunt. .

VicTORIN.. in line : « Apud Asiam, sancti. Apollie

Digitized by Google

