015

MARTYHROLOCIUM. — MENS. JAN.

671

Agrippinam, translatio. sancte Antonin: virginis et A eassino, etc. Eodem die, bexti Contexti episcopi et

martyris, el aliarum sex de societale, uf supra er
editione Lubeco-Col. Bassiani Laudensis episcopi el
coufessoris, vita et miraculis clari. Hic beatum Am-
brosiuin Mediolanenseim visitans, clero ipsius obitum
ejus przdixit, defunctumqne tamulavit. Eodem die,
Hugonis archiepiscopi. ltem Contexti episcopi et
confessoris. »

MotANUS., post illa Usuardi verba, gladio percus-
sus est, addit fere ex Adone : « Consummavit autein
martyrium suum xvin. Kal. Februarii, et sublatum
corpus ejus a Christianis, sepultum est xv. Kal. :
celebris vero dies ipsius agitur xiv Kal. Februarii,
«quando iterum sacrum ejus corpus imuiatum est. »
Sequitur : « Via Cornelia, etc., » ut die sequenti.
« [n Laude civitate, sancti Bassiani, eic. Lugduno,
Nicetii episcopi. Monasterio Corbiouis, in pago Dor-

XII Kal,

coafessoris. » Que habet minori charactere, de san-
€tis Africanis s»cundmn. Bedam, de beato Henrico
Upsalensi, et sancto Wolstano, ex Greveno ad ver
bum desumpta sunt. Posteriores editiones ab Usu-
ardo longius rece.lunt. Initium est, Via Cornelia, ctc.
Post qu;e sequitur nota observata. digna : € lorum
celebritas, inquit, uno die pravenitur, quia dies
assionis eorum, martyrio sanctoram Fabiani et
Sebastiani solummodo deputatur. » Festa transferri,
id notissimum est, preeveuiri multo rarius : quam-
vis non diífitear exempla suppetere, quibus id fa-
etum esse, contra Castellanum. demoustretur. Iloc
novi in his editionibus accedit, quod beato Contexto
locus assignetur, nempe : Kodem die, Bajocas, elc.
Henrico Upsatensi, martyrii annus, scilicet. 1451.

Die 20.

Romse, natalis beati Fabiani papze, qui cum tredecim annis Ecclesie prxesset, marlyrium est passus
tempore Decii, et in cimiterio Calisti sepultus. Eodem die Catacumbas, sancti Sebastiaui martyris, qui
cum haberet principatum prim: colortis , jussus est sub titulo Christianitalis a Diocletiano iniperatore
ligari in medio campo, el sagittari a militibus, atque ad ultimum fustigari donec deficeret. Via Cornelia ,
sanctorum martyrum Marii, et Marthe cum filiis suis Audifax et Abacue, nobilium de Persida, qui ad ora-
Wonem venerant Romam tempore Claudii principis. E quibus post toleratos fustes, equuleum, ignes, uugues,
manuum przecisionem, Martlia in nympha necata, ceteri sunt decollati, et corpora eorum incensa.

NOT&.

Sumitur. ex Praten., Herinien, Tornacen., Pulsenen., Antwerp. eà Maz.-Lubec..— Munerat. Greven, et

Molan.
VARIANTES LECTIONES.
Pulsanen. contra alios omnes codices, ponlifica- B medio campo, liaud dubie Usuarii lectio est, secun

tum. Fabiani ad duodecim annos restringil : alii
mariyrologi nimium extendunt, ut in Observationibug
dicetur. Preesset, minus quidem ad exaclam syn-
taxim, sed tunen. ita Beda, ex quo alii omnes, et
codices nostri, excepto Molano, qui legit pratisset,
hie et alibi satis libere antiquam simplicitatem cor-
rigens. Cimiterio hahent passim codices quos se-
quiinur. In Callisti, Calisti, Calixti smpenumero va-
riant, ut mirum videri nou debeat, si nec uus stabi-
lem orthograpfiiam. servemus. Molanus. iterum ele-
gantius voluit scribere, apud Cataciinbas : Pulsazen.
et Munerat. ad. Catacumbas : celeri neglecta pr.e-

sitione ponunt, Eodem die Catacumbas, ct ita,
icet inagis barbare, legeudum pulavimus. Ligari in

dum Bedam el Adonem : Tornacen. ei Munerat.
scribunt religari. In Pulsanen. fusticari pro fustigari
librarii mendum cst. Hoc notabilius, quod ubi cmteri
Oommes recte scribunt, nobilium de Persida, solus
ille habeat, fi nobiles [uerunt viri de Siria. Venerunt
Rome, Greven. Rome, melius ex aliis Romam. lur-
sus Greven. et Molan. temporibus Claudii, pro, tem-
pore, etc. Pulsanen. hahel niinuum preacisiones, ser-
vauda Bede et Adonis lectio iu. singulari. Item apud
eosdem Greven. et Molan. in lympha, legendum in
nympha, ut bene probat Bollandus, at fusius explicat
Castellanus pag. 510, ubi et alia de his sanctis satis
curiose obser vanzur.

ÜUBSERVATIONES.
fnter antiquos martyrologos singularem plane ad- C; ut ezelera ex eo desumeus, pro xxv annis substituat :

verto in referendis iisdem sanctis concordiam.
Habent omnes lios sanctos lHlieronymiana apographa

reler morem satis hic. conformia, habent. Beda,
Rabanus et Notkerus; atque in serie nostra ftonia-
num parvum, Ado, Usuardus. Quaerit Florentinius,
quid Innuat ea plerorumque Hieronymianorum inde-
terminata formula : Rome in cameterio, Fabiani
episcopi, et. Sebastiani; et satis apposite, ni fallor,
ex Cypilano accipi putat antonomastice, pro camie-
terio Callisti, iique ex. Kaleudario Bucherii confir-
anat, non integre. locum refzrens, qui ita legendus
est : xui Kal. Feb. Fabiani in Callisti, e& Sebastiani
in Catacumbas. Alia Kalendaria. aut Sacramentaria
referre supervacaneum reor, cum ab omni ivo salis
consecrata fuerit inclytissimorum sanctorum me-
moria. Notabilis est Bede textus bujusimodi : Rome,
Fabiani episcopi, qui cum viginti quinque annis L'ccle-
sie preesset, passus est. mariyrium. tempore Decii,
et in Cemeterio. Cullixii sepultus. Hec ex eo descri-
psit Rabauus, aliqua ex Poutiticalibus adjiciens, quie
oinnia in. Notkeruim. transierunt, alia adhuc. parte,
ex pufato fonte, paulo auctiorem. In Romano parvo
simpliciter ponitur :: Rome, Fabiani pape, et mar-
tyris. Ado Bedam sequitur, sub ea taaicn. cautiono,

Qui cum xiv anos, menses xi, ac. xu, dies. Textum
suum ex alterutro mutuavit Noster, at rejecto utri-
usque calculo, eum signavit, qui proxime ad veram
chronologiam accedit. Cetera vide aptid Bollanduin
et recentius apud Tillemontium tomo III, a pag. 562.
In textu Hierony miano diei precedentis, ex. codice
Lucensi ultimo loco ponitur : ftome, passio sancti
Sebastiani martyris. Duplicati festi. rationem, vel
saltem conjecturam ibidem invenies. Romanum
parvum tertio loco legit : Et Sebastiani in vestigiis
Apostolorum. sepulti. Ado prolixius Bed:e elogium
totum trausumpsit, exclusa solum Sebastiani pa-
tia, de Mediolano. Rabanus Bedam incorruptum
reliquit, Notkero Adonem sequgste. Noster brevius
suum eucomium ex diffusioribus illis, seu Bede, seu
Adonis contraxit, Catacumbas recte. exprimens, de
quibus Acta xxiv Junii a. pag. 459, et. Castellanum
a pag. 359 multa erucie de Sebastiano ejusque
ianslatione cougerentem. An Acta vere ab Ambro-
$io ex autographis, et authenticis composila sint,

merito dubitatur, aL egregia esse, gravia et fide di-

gna, omnes cum flesselio apud Molanum, Bollando,
luinartío pag. 995 aliisque. fatentur; nec id Till«-
montius negaverit, cujus compendium legi dignum

Digitized by Google
