611

USUARDI MONACIII

e
673

sinm et plures alios in eamdem sententiam adducit. A cum hisce characteristicis signatur : Et Spoleti,

Tillemontius autem tomo Il in Polycarpo, Graeco
rum Fastos preferre videtur, alii in diversa abeunt,
Equidem fateor ex laudata. Smyrnensium. epistola
plaine constare, Germanicum uostrum aliquot. ante
Polycarpum diebus agonem complevisse, am toto
praise octiduo nusquam patcscit. Nihilominus Ca-
Stellanis, remisso, ut jam diximus, ad xxvi Martii Po-
lycarpo, sequelze opinor gratia, quia hie xix Januarii
colitur Germanicus, eundem ad. xix. vemitten:umn
utavit. Recte an. secus alii viderint, nos Martyro-
ogiis nostris Usuardi antesiguanis inhorere de-
buimus.
De Pontiano, Spoletino martyre, non semel locuti
sumus xiv Januarti, quo die à. Ribano, Notkero et
luribus, przcsertim Belgicis Martyrologiis, ob corpus
Hrajectam. translatum ,. certatim. recolitur. Hie
vero etiam in Romano parve, hpc. proprie. die, et

sancti Pontiani martgris, xi«. Kal. passi, xv sepulti,
xiv. in. sepulcro mutati, quando. celebrior dies ejus
agitur. Eadem. habet Ado, cum longiori ex  Áctis
extracto, cujus elegans con'pendium brevitati sue
aptavit Noster, ut in textu reprzsentatur. Vide Bol-
landum xiv Januarii, vel notam Castellani pag. 248
et 249. Lauwomarum ab Usuardo i prioribus
duobus superadditum evidenter ostendunt citati su-
ra, et alii Usuardini codices prope omnes. Cura
olano expunctus sit, nescio, certe hinc ceepi. doceri,
falsám esse eorum opinionem, qui Molanum ex co-
dice Pratensi Usuardum suum edidisse existimant,
cum ab eo pluribus aliis locis aperte dissentist.
Wandalberti versiculus sic forte legendus.

Bis sejtena Niccto f.aunomaroque coruscat.

AUCTARIA.
PnaTEN. in apographo nostro ad marginem adjiei B^ HcExovEN. in. prima. de Germanico, satis purus

dicitur : « Parisiis, monasterio sancti Germani, de-
dicatio altaris in honore victoriosissimáe crucis, et
leat: ei gloriosis semperque virginis Dci genitricis
Mari», et sanctorum martyrum Mauritii sociorum
que ejns. » Il:ec tameu Castellanus in litteris ad me
datis xxxi Maii mpccix ad. diem prxcedentem perti-
ucre vetulit. Caeterum liec monasterii istius propria
Sui, uti et alia subinde indicanda.

ANTuEnP.-Max., CENTCLEN., VicgoniN., Rec. Sukc.,
num. 150, et BunpEGALEN. : « llierosolima, Marthae
€t Mari;e, sororum Lazari. » Hcc ex Hieronymiano
accepta sunt, ut habent Rabanus. quoque, Noilerus,
et alii. Et quidem in. Victorino codice omnis pra-
cluditur locus effugio, quo aliqui. comminiscuntar
Mariam et Martham, Marie et Martlie suppositas;
mun ibi omnes exprimuntur, hi Roma, illae autem
Hierosolymis. Antiquissimum Kalendarium Clunia-
ceuse utramque hoc eodem die virginem vocat ; qua

est. Secundo loco : « In pago Dorcasino, sancti Lau-
romari abbatis. : Tertia est : « Rome, via Corne-
lia, » ete. De Peuiano egit eum aliis xiv Januarii.

Mar&!c.-Canvynus., Ut TRAkEcT. : « Germanici mar-
Ayris incliti, qui traditus est ad bestias. Launomari
presbyteri et confessoris. »

In Va TICAN., sub num. 5949, deest Launomari.

ArTEUPSIAN. in Anglia auctus : « "Translatio sancti
Durghwaladri episcopi et confessoris. »

BrLiNus. in utraque editione, post. Germanica
et Pontianum, de Mario et Martha, cic., eadem re-
fert, quie jam diximus ab Usuardo melius poni die
sequenti. Utrobique etiam habet : « In. Laudc cive
tate, sancti Bassani (alii &cribunt Bassiani] episcopi
et confessoris. » In prina editione deest Launoma-
rus. Nil juvat errores typographicos recensere.

Editio Lup£co-Cor. sic incipit : « Colonia Aggri-
pina, translatio sancte Ápntoninz et aliarum sex vir-

omnia proximo mense Julio in Actis operosius erunt e ginum et martyrum de ilia nobili societate undecim

diseitienda. Vide Sacramentarium Thomasii p. 144,
uli Maria, Martha, Audifaz et Abacuc xx Jan. Se-
lastiano conjungnntur, forte amannensis vitio. Se-
quitur in. primo codice : « Et in Smirna, natale
sancti Germanici martyris. In pago Dorcassino Cor-
bicnis monasterio, natale sancti Lauromari al.batis,
eujus gesta. preclara. habentur. ». Quod etiam ha-
bent codex AupiaN. et MotaN.

Roswegyp. Adoniane : « In. Smirna, natale sancti
Germanici martyris. Qui cum primivie aetatis ve-

nustate floreret, per gratiam. virtutis Dei, metum

corporez fragilitatis excludens, sponte. pra paratam
bestiam , daninatus a judice, jant provocavit, cujus
dentil us, » etc., pure. « Marii et Martlye et filiorum
ejus Audifax, et Abacuc nobilium de Perside. » lli
ad sequentem diem pertinent.

AGONES MARTYRUM. Texiui satis pnro. subjicitur
tota annuntiatio : « Via Cornelia, » etc., ut. die sc-
quenti.

ÁLBERGEN. et Dawic. prafatam annuntiationem
habent in principio, el in fine scribunt : « In pago
Dorcasino Corbionis monasterio, depositio S. Lau-
nomari abbatis et confessoris. »

AwTvERP., Max:-ÜrrmasECT. , LEvpeN. et evitio
UrTRA:x-BErGc. prwügunt etiam Via Cornelia, ete.,
sed cum de Pontiano egerint xiv Januarii, eam an-
nuntiationem hic pratermitiunt. IN ent etiam in
fine abbatis, etc. : in quo convenit CENTÜLEN., qui
e Germanico scribit ut RoswEvp. supra.

inillium virginum, ad ecclesiam parochialem saneti
Joannis Baptisize. »

GREYEN., post integrum Usuardi textum, sie pro-
sequitur : « Jste Launomarus. puerulus parentum
svorum gregen pasceus, viclum suum egenis et pe-
regrinis distribuebat; ipse usque ad solis occasam,
jejunium frequenter proiralicns. LiberaliLus deinde
ti:ditus. litteravum. studiis, sacerdosque effectus,
eremum adiit : ubi inter alia virtutum prodigia clae-
dum curavit, ignis impetum sigro crucis. opposito
extinxit, el annosam quercum , ejusdem crucis vir-
tute, in Joco qno voluit transpo-uit. In. Anglia,
Joannis Brangualatoris eremitze. Eodem dic, secuu-
dum aliquos, Marii et Martha»: cum aliis, quos Usu-
ardus ponit die sequenti. In Africa secundum B-
dim » (quodnam. Bedie. apographum viderit, incer-
tim est : nulhan haetenus nec. impressum, nec ms.
nobis i notuit, ubi eo ordine habeatur. tiartyrum
series hic apposita, videlicet) « sanctorum Pauli,
Quinti, Geronti, Januarii, Saturnini, Successi, Pi,
Germani, Julii, Gagi. In Suecia, beati Henrici ar-
chiepiscopi  Upsaleusis et martyris. Qui Angles
natione, prazíatam regens Ecclesiam tempore sancti
Erici regis Suecia, cum eodem ad convertendam
plebem Finlandix profectus, ob zelum jusuitise, a
scelerato quodam tricidatus est. Cum autem idem
ejus percussor, birretum S. martyris, capiti suo

impositum amovere-tentaret, ceptem sibi cum carni-
bus abpggiibaly (oso dqde Wolstani episcopi

