<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    711. USUARDI MONACHI 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,950">
    siensis Ecclesia, monasteria Corbeiense et Calense, A
    Bathildis largitionibus erecta et mobilitata, festum
    atque solennem hunc diem agunt. Sed his omnibus
    argumentis adducì non poluit Sollerius vel crederet
    hunc diem ab Usuardo Bathildis morti esse assi-
    gnaturn. Quid tandem illum moratur? Auctoritatis
    Castellani scilicet, qui monuit loco Aldegundis erasa
    VARIANTES LECTIONES.
    Solus Muneral. posuit sancti, pro beati. Scripsit
    Ypoliti, modo satis barbaro, sed pro quo slat plurima
    codicum quailscunque auctoritas, ut hic Hieriniien.,
    Tornacen., Pulsanen., Antuerp., Munerat. et alio-
    rum plurium, ut videbis etiam xiii et xxii Augusti.
    Molan. recte posuit Hippolyti: proxime Praien. Hip-
    poli; Belin. et Greven.,4 Hippoliti. Tibi licet prae-
    ferre, quod optimum est; liceat nobis codicum no-
    strorum etiam suxtam scribendi rationem sequi. In
    Hieronymianis est Epoliti, etc. Prima Bellini editio
    pro Novati, posuit Novatiani: utereque ad schisma
    concurrit. Habet etiam cum aliis codicibus scismate.
    Tornacen. et Munerat. pro correctis, legunt corre-
    ptus. Qua libertate reliqui Ypoliti, eadem scribo
    Hierosolimis, etc., de quibus alibi. Pro sanctissimi,
    in Tornacensi est sancti, in Belin., gloriosissimi;
    Mathei et Mathei scribunt codices aliqui, Molan.
    Matthaei, Belini prima editio Mathei, melius Pralen.
    Mathiae, potior est nostra lectio. In plerisque nostris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,950">
    et optimis labetur narrat, quo modo Usuardus
    legisse existimo. Pulsanen., Belin., Greven. et Mo-
    lan. forte melius cum Adone, narratur. Rursus
    Greven. et Molan. habent finiert. Tornacen. pro ipso
    die, ponit eodem die. Pulsanen., Greven. et Molan.
    omittunt, passato. Flavii in Pulsanen. pro Flaviani,
    error est, uti et in eodem Maloboydo, in Greven.
    Moalbodio, ia Belin. Aldegunde.
    Notavi superius xxvi Januarii, erasam in Pratensi
    codice Bathildis commemorationem, ut Castellanus
    monuerat. Idem ipse in nelli hoc die observat Alde-
    gundem in praefato codice ibidem inductam, ad xiii
    Novembris translata, cjusque loco substitutum hic
    Bathildem. Atque haec causa est, cur hoc etiam die
    a plurorum numero codex ille exclusis sit. Quomodo
    alii utramque conjunxerint, alii vero aliter scripse-
    rint, ex Auctariis intelliges. Genuina Usuardi lectio
    ex citatis pro textu codicibus abunde comprobara
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,990,980,1780">
    Die praecedenti non oscitanter advertimus, notari
    in Hieronymianis Hippolytum episcopum, de antiquis,
    ut ibi nonnen deforatum sit, quemadmodum et
    hoc die dum praefata apographia primo loco legunt:
    In Antiochia, pass o sancti Epoliti. Ex diversis emun-
    diandi modis, diversos hos esse plerique volunt,
    quamvis in his codicibus novum omnino non sit,
    eundem sanctum semel atque iterum repetit. Ego
    ingenue fateor, in Hippolytis me haesitare, dum oppo-
    sitas eruditorum opiniones penitus introspecio. Vide-
    tur prior, episcopus de antiquis, sumendus pro cele-
    berrimo illo de priscis Ecclesiae doctoribus, ut recte,
    me quidem judice, hoc dice censet Florentinus.
    Verum an ille, qui ab aliquibus Portuensis episcopus
    dicitur? An is, qui colitur xvii vel xxii Augusti? An
    qui a Prudencio celebratur? Variait sententialae. Jam
    vero quis hic noster Antiochiae passus? Satis pro-
    pendeo, ut dicam hunc ipsum, illum esse magnum
    de antiquis scriptorum, incerti loci episcopum, cum
    Portuensi martyre nequaquam confundendum; sed
    obstat, quod in Hieronymianis alter ab altero distin-
    guantur. Lapis Ofensis est Antiochia: nodum sol-
    veris, aut scideris, si liceat Hippolytum magnum
    Antiochiae ascribere, utpote aliquius ecclesiae Orien-
    talis episcopum, qui a nostris martyrologiis xvi vel
    xviii Augusti recolatur; hunc verbo presbyterum Ro-
    manum dicas, qui forte cum Pontiano papa, ut est in
    Illeucensium catalogis, ante iduum I Aprilis, exi-
    lium passus, post Cornelii electionem, Novatiano
    scelusnati implicitus, sed gloriose respicipens, ilu-
    stre martyrum, jam astute collectus, non Antiochiae,
    sed probabilissime ad Tyberenia ostia subierit, qui-
    que a Prudencio egregie laudatus est, non confusus,
    ut vidi Baronius, et a pulcherrima Roma, colitur idibus
    Augusti mensis, ut ibi dicimus. Hec praemittenda fuere
    ut delegatur confusio in omnia Martyrologia per Ado-
    nem inducta. Romanum parvum breviter legerat: An-
    tiochiae, passio sancti Hippolyti. Sed rem, ni fallor,
    simplicuit solus Ado, elogium illud adjungens, quod
    ex ipso Usuardo, Notkerus, et recentiores passim
    accepere, quod; me ego Hippolyti Prudentiani uince
    proprium existimo, non utique Antiocheni, nisi quis
    in Adonis gratiam alterum quempiam Hippolytum
    Novati schismate decepit, Antiochiae passum fingat,
    quod mihi certe non sit verosimile. Martyrologos
    nostros maximi sane facimus, non tanti tamen, ut
    ubique Prudencio tot saeculis anteriori praelereendas
    putemus. Hieronymianorum sensui iussitere videri
    Wandalbertus, unico suo versiculo:
    Tertsiagie Hippoliym Antiochene personae urbi.
    Castellanus, pag. 461, semel atque iterum Ma-
    thiam Hierosolymitanum ab Usuardo primum posi-
    tum iunsit, lametsi evidentiissimi sit, verba ejus
    omnia permodice immutata ex Adone hic etiam tran-
    sumpta. Ado illum ex Romano parvo accepit, qui
    sic memoratur:: Jerosolymis, Matthiae episcopi, qui
    octavus fuit post Jacobum. Notkerus Adonis passio
    non nihil transposuit; apud antjaryologos alios notas
    non est. An hic felicitus rem ulligerid Ado, quern in
    priorei annunciatione; quae et quanta sint, mira ille
    plena fide gesta, videisis in Actis et in Chronologia:
    Patriarcharum Hierosolymitanorum ante tomum ui
    Maii, pag. 6.
    Sequitur apud Adonem Alexander martyr, ex hoc
    a Notkero quoque relatus; qui cur ab Usuardo pre-
    teriitus fuerit, tum demum perspexi, cum Adonis eo
    igitur saepe expenclens et versans, illud rursus male
    translatum, et applicatium didici. Nimirum accep-
    sunt verba omnia ex Rufino lib. vi Historie, cap.
    29, quibus aperte describuntur ceramina Alexandri
    Hierosolymitani, qui idem ipse a Romano parvo et a
    Adone dissertissime portionvm viri Maril: et proinde
    Alexander ille Adonianaus, hic abundat, nisi aliam
    quempiam indicarem autorem Romani parvi, qui
    etiam Deciana persecutione passus sit, quinque hacte-
    nus nos lateat. Caetera ad xviii Martii reunimus.
    Hec procul dubio etiam observavit Castellanus, sed
    alio deheu labore relatus, dum praedictum Ale-
    xandrum in notis pag. 461 deferat ad xvi Decembris,
    quasi idem foret, qui tribus dieris diebus a Ro-
    mano parvo et Adone annuntiatur. Mehem ejus non
    satis clare assequi, nisi Graecos sequi velit, qui eo
    die Alexandrum Hierosolymitanum recolunt, tam
    qui ibi Alexander cum socio Epimacho a nostris ce-
    lebrantur, tantum ab Hierosolymitano distat, quan-
    tum Alexandria ab Hierosolymis dissita est; ut
    satis distincte explicat Rufinus citato libro, cap.
    31 et 33; item Eusebius Valesii lib. vi, cap. 41
    et 46.
    Substitutilis hic ab Usuardo Flavianus ex nullis
    characteristicis inossetci, utpote sine loci aut tem-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas imperfeições tipográficas reproduzidas literalmente. Algumas palavras possivelmente abreviadas no original foram transcritas conforme forma visível; onde ilegível usa-se [ilegivel] (não identificado neste corte).</notas>
</pagina>