719

USUARDI MONACHI : 3*

scopi, cujus et vita virtutibus claruit, et mors pretiosa miraculis commendatur. In Seo«a, sanete. Brigid

virginis , cujus vita miraculis claruit.

NOTAE.
Ex Pratem., lerinien., Munerato, Greveno. et Molano.
VARIANTES LECTIONES. .
Greven. et Molan. Natale pro natalis, quod hic A hic Pronii : ille Pinonii. Scalorem pro squalorem ia

in aliis edd. correxit. ltem, post. be«tum.— Petrum,
vocem beatum omittunt alii, ut fecit. Ado. Herinien.
voces transposuit, pro rerit ecclesiam, legens, ec-
clesiam. vexit. Traditur pro mittitur. habent Greven.
et Molan., sed hic in aliis emendavit. Prasente
Trajano legit Herinien. Eo presente, Munerat. me-
lius in textr.. Munerat. particulam inlerjicit, ac
eircumsedente,. 1n. Praten. apographo nostro pro
affectus, scriptoris fortasse vitio, legitur affecto.
Pro dehinc, Greven. et Molan. ponunt deinde. No-
men Pionii male. efformant Herinien. et. Munerat.

Munerato, error est. Greven. et Molan. mutant
vite finem in finem vite. Herinien, cum. Greven.
legit Effrem. Munerat. Effren.; alter» Molani edi-
tiones Ephrem ; servanda, ex codicibus aliis, texts;
leciio. Sic Munerat, et Greven. scribunt Edisseng.
Nimium lie sapit Greven. dum ita pronuntiat : [s
oppido Tricastrino, alias Tricassino. Nihilo melius
Molan. Trecassino ex Adone. Schothia wel scotia
pro Hibernia hic sumitur, ubi Brigidam lego, non
Brigitam, ut Prateusis.

OBSERVA TIONES.

Sanctissimi Teophori nulla in. Fastis nostris La-
tinis antiquior exstat. memoria, quam ca qua a
"Romano parvo. primum posita. est hoc die : Ántio-
€hie, Ignatii. episcopi et. martyris. Auctorem. Acta
ja vidisse existimo, qux post alios a majoribus
nostris vulgata, atque olim ab Adone contracta, di -
seriissime exprimunt, hoc ipso die Kal. Februarii
martyrium complevisse anno Trajani xi, Attico et
Marcello Coss.; aque ex eo Adonis compendio, inter
Festivitates apostolorum relato, pauca illa sua Usuar-
dus decerpsil, nec sic tamen ad veritatem salis
exacta. Genuina ipsa el sincera Ignatii Acta primus
in lucem. protulit, Usserius anno MpcxLvi, qua mi-
rum esi [lenschenio non innotuisse , de catero
inclytissimi martyris res gestas diligentissime pro-
secuto. Eadem illa Usseriana recudi curavit. Rui-
martius inter selecta a pag. 9, ac. prxterea fontem
ipsum Grzeum in bibliotheca Colbertina feliciter
Feperium, cum nova interpretatione ad. calcem ad-
jecit a pag. 695, in quibus certamen clare signatur
xti Kal. Januartüi, seu xx. Decembris, ad quem
diem Castellanus eum remisit, justo, ni fallor. scru-
ulosior. . Recentiores alii in. lau:fando Ignatio sty-
um exercuere ; sufficiat Tillemontium | indicasse
lomo Il, a pag. 190 ad 212, pr:eter. notas. Nos de
his plura in Februarii Supplemento.

De Pionio sic agunt llieronymiana, ut interprete
et commentatore opus sil, qualem sese praebuit Flo-
rentinius.-Clare Romanum parvum : Suyrne, Pio-
nii martyris et aliorum xv. Mic Acla sinceviora prie
oculis habuisse videtur Ado, ex quibus primo loco
textum suum composuit, a Nostro pro majori parte
transumplum, rescissa periodo controversa : Qui
persecutione Antonini Veri, etc. Videantur Acta ipsa
2 Boliando diligenter expensa, ubi in prolegomeuis
diffienltates. explicantur, quie etia hoc tempoie
viris eruditis dissertationum materiam przebent, ut
est apud Ruinartium a pag. 120, et apud Tillemon-
tium. tomo lil, a pag. 567. Fateor. in Actis. alium
diem notari, nempe iy. Jdus seu xn Martii ( cum

circa medium istius mensis passio certo conügisse
videatur ), sed cur ad v Aprilis Pionium transferat
Castellanus, nondum satis intelligo.

Nec magis liquet, unde asserere poinerit idem
Castellanus, clarissimum  Ephra'm decessisse 1x
Julii. Munc primus hoc die, nescio ob quam causam,

B retulit Ado, ex quo ipsum Noster, et ex hoc reliqui

passim accepere : Nihil pratermisit Bollandus, que
omnia de eo scripta colligeret ; quid addiderint re
centiores examinare non. vacat, continuam vibe se-
riem texuit Tillemontius tomo VIII, a pag. 259 a4
319. Paulus tricastrinus etiam Adonianus est, male
illic, forte librarii vitio, Trecassine urbi. ascriptus,
quod a Notkero servatum est, a. Nostro prudeuter
(ut credimus) correctum, licet. in multis ejus apo-
raphis remanserit, Vide Acla pag. 95, et Castel-
anum pag. 487. Solius Brigida hoc die meminit
Beda ; Florus n:odo suo brevem adjecit laudationem;
Ado singulare iniraculum, inter Áuctaria. refereu-
dum; Noster jd solum ex Adone mutuavil, quo tex
ius exbibet. Ántiquissimum | illius. virginis cultum
prebant pleraque apographa iHieronymiana, Riba-
nus Scotiam medii ?vi, non male inutavit in. Hiber-
niam, uti etiam Notkerus, qui tamen Brigittam seri-
psit. Credo equidem Castellanum inter ssnctas, cz-

C tera sinonymas, solerter distinxisse, ita ut alia Bri-

gida, quie hoc die colitur; alia Gallica, Britta ; alia
demum Sueca, qux modo notissima est, Birgitta dici
debeat. In iis, que. Hiberni: patronam spectant, ni-
hil desiderari passus est Bollandus, vitas quinque di-
versas illusirans, quas baud immerito, sal:'em ex
parte, suspectas habent eruditi neoterici. Caeterum
ex diclis patet textum nostrum. integrum, ordine
duutaxat. non nihil immutato, ex Adone profluere,
cui Notkerus ea adjunxit, qur preter Brigidem in
Rabano repererat. Wandaibertus eam solam hodie
celebrat :

Rrigi/a Virgo potens l'ebrui sibi prima Kalendas
Scotorum s. iecit miro celebrata favore.

AUCTARIA,
ToRSACEN., plerumque purus et integer, hodie de- D habet : « Ipso die. sancti Ignatii episcopi et marty-

ficit in elogiis Pionii Smyrnensis et Pauli Tricastri-
ni ; sic tanien. ut post P'ionii martgris, non owmitt.t,
passi suut cum eo et alii xv.

MARCHIANEN. textum. puruim habet, excepto Pau-
lo, qui plane omissus est."  -

ANTUERP. -MAj. expunctum'hic etiam Pionii elogium.
jn Ephr:in satis purus est. Tum, de Brigida, ex
Adone textui seperaddil : « Quie cum lignum altaris,
in testimonium sus virginitalis tetigisset, [statim]
viride faetum est. » [n Paulo purus, postea inserit :
s Eodem die, translatio sancti. Audcni archiepisco-
yi. » In (ine de Bgnatio, ex Adonis Marlyrologio solum

ris.»

RoswEtp. lgnatii elogium etiam. omittit. In. Pio-
nio interpolats et wutilatus est, Tum : « Ravennae,
S. veri episcopi et. confessoris. » In Ephrzm, purus.
« In. Scotia, Brigid:e virginis, » ut Beda. à Eodem
die, S. Pauli civitatis Castring episcopi et coufesso-
ris.»
PutsawEx. De Pionio et Ephrem tacet ; addit au-
iem in fine : « In. monte Gargano, depositio beati
Paschasii abbatis. Delioc Pascbasio nibil quidquam
hactenus. invenire lcuit. »

AsrUEnP., Max.-Lungc. et UcurtriiN, toto reliquo

Digitized by Google
