<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    693 MARTYROLOGIUM. — MENS. JAN. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,680,920">
    AUCTARIA.
    ANTVERP.-MAS.: : Conversio sancti Pauli apostoli apud Damascum, quando circumfuisit eum lux de coelo, et audivit vocem de coelo dicentem'sili: Saule, Saule, cur me persequeris? Cujus et sacri corporis translatio eodem die Romae celebratur. Eodem die, natale beati Gregorii, episcopi Nazianzeni, qui Theologus appellatur. In Praejecto et Severiano satis purus est. In fine: : Pictavis, sancti Saviniani martyris. Vide Praeternissmos. De Anania, nihil habet.
    ROSWEYD. : : Conversio sancti Pauli apostoli. : In Anania, recte. Sequitur: : Apud Gabalesnem civitatem, sancti Severini episcopi, admirandae, &amp;c. Lege, (Severiani. Item, natale sancti Prajecti, Arvernensis [pro Arvernensis], episcopi et martyris.
    ULTREACT., LEYDEN., ALBENC. et DANIC. epographam conversionis sancti Pauli controversam fuisse satis ostendunt, dum pro ea vindicias scribunt hoc modo: Nec nos moveat, si aliquando invenitur primo anno facta; nam illud de primo emergente, qui secundum Hebraeos a Martio, illud autem de usuali, qui a Kassandis Januarii secundum Latinos incipit, accependum est. Vide quæ breviter in Observatione supra attigimus. De cætero, codices plurissimi sint.
    CENTULEN. : : Conversio sancti Pauli apostoli apud Damascum, quæ evenit secundo anno Ascensionis Domini : cuius et sacri corporis translatio eodem die Romae celebratur. Ipso die, sancti Ananiæ, qui eundem apostolum baptizavit. Item, sancti Gregorii, Nazanzeni episcopi, qui Theologus appellatur. Arvernis, sancti Prajecti episcopi et Marini martyris. Apud Gabalesnem civitatem, sancti Severiani episcopi et confessoris, magnae sanctitatis et doctrinae viri.
    BRUXELLEN. : : Conversio sancti Pauli apostoli, (filius rubric) quae apud Damascusm facta legitur, quandunque anno ab Ascensione Christi primo, et quandoque secundo. Primo quidem emergente, finitur ibi incipit; (vide supra) secundo autem usuali, qui juxta Latinos semper in Kalendis Januarii renovatur. In Anania, satis purus est. Tum: : Civitate Avernis, sancti Prajecti episcopi et martyris. Qui a proceribus et primoribus suæ urbis, in ultionem Helcoris Massilientium patricii, quem ob injustitias Avernensi ecclesiæ illatas Hildericus Francorum rex peremerat, martyrio coronatus est. Et Maurini viri Dei, qui cum præfato Prajecto episcopo a proceribus dictae urbis Avernensis pro justicia trucidatus est. Et sancti Gregorii, episcopi Nasanzeni, qui Theologus appellatur; fuit enim prætoria doctrina insignis, quam opere mirabilis. Et tandem, ut beatus Jeronimus scribit, aliùm in loco suo ordinarus episcopum ipse ruri vitam monachii exercuit. Apud Gabensesem civitatem, sancti Severini episcopi, viri ammirandæ doctrinae, vitæ et sanctitatis. Vide supra.
    HAGENOVEN. : : Conversio sancti Pauli apostoli, quando per vocem Dei de caelo factam, de persecutore factus est prædicator. Quae conversio est facta secundo Ascensionis Domini (anno). Nec hic nos moveat, etc. De Anania, addit, nunquam sanctitatis viri. In duabus posterioribus annuntiationibus satis purus est.
    VICTORIN. et REG. SUEC. signalus num. 130 : : Eodem die, natale sancti Gregorii, episcopi Nazianzeni, qui Theologus appellatur. Ipso die, sanctae Artematis martyris. Et hactenus ignota mihi est, nisi forte sub nomine feminæ lateat S. Artemas puer,
    de quo hoc die Rollandus, vel Arthemas alius, de quo Hieronymiana apographa, et ex ijs Grevenus, die sequmli. Sciimus virorum nomina nonnunquam in mulierum appellationes transformata, et vice versa. Vide Castellanum, pag. 430.
    DAVERONEN. : : In pago Turonico, sancti Linventii confessoris. Multi cum Bollando legunt Linentii; Castellanus Maurolycum laudat, quod recte scripserit Linentii; derivatum vel forte primitivum Gallicum, Loven, pro ea parte stare videtur. Male alii infra scribunt Lineti.
    MAVRIC.-CARTHUS.-ULTRAEACT. : : Conversio sancti Pauli apostoli. : Additur in margine: : festum celebre in civitate Trajectensi. Fuit et alibi et præsertim Antuerpiæ celebre, solemni, ut notat Bollandus, a forensibus negotiis aliisque servilibus laborumis &amp; feriatione. Sed abrogata subinde est cum pluribus aliis ea festivitas, ut proinde ex Castellano, pag. 403 deleri debeat. Pergit codex: : Ananiae discipuli, qui Paulum baptizavit. Projecti episcopi et martyris, et Marini abbatis. Severiani episcopi et confessoris, miraculœ, &amp;c.
    ALTEKERS. : : Lucas castro, sancti Liveneti confessoris. : Quis hic locus sit nescio; nec vacat quaerere.
    Editio LUBECCO-COL. de conversione Pauli habet ut ULTRAEACT., etc., nisi quod præterea adjiciat cum aliis : : Hujus etiam sanctissimi Apostoli corporis translatio Romae eodem die celebratur. Apud Damascum, sancti Ananiæ presbiteri, et confessoris, qui eundem, etc. : In Praejecto et Severiano, satis pura est. Eodem die apud oppidum Nazanti, sancti episcopi Gregorii, qui post multa documenta in loco suo, ut Hieronymus ab eodem in divinis libris instructus perhibet, episcopum ordinarus, ruri vitam monachii exercuit. In pago Turonico, sancti Lineti confessoris.
    GREVEN. : : Nota, quando dicitur conversio beati Pauli facta primo anno Ascensionis, intelligi debet de primo anno emergente, qui secundum Hebræos incipit a Martio : hoc vero quod hic dicitur, intelligendum de secndo usuai, qui secundum Latinos incipit a Kalendis Januarii. Eodem die Romae, translato beati Pauli apostoli. Item, depositio beati Gregorii Nazanzeni, qui in xv Kalend Maii ponitur, die scilicet quo ordinatus fuit. Item, sanctorum Viti, Castuli, Agilei. : De primo et ultimo vide Praetermissos. : Poponis abbatis. Lineti confessoris. Item beatæ Seminæ virginis, a a Bollando præterita, utpote ignotæ. : Ipso die, Lucinae matronœ? Vide. de ea in Actis xxx Junii.
    MOLAN. in prima editione, typis minoribus adjicit: : Eodem die, beatorum martyrum Juventini et Maximi; in quorum natali sermonem habuit Joannes Chrysostomus. Posteriore, typis consimilibus habent: : Postridie Babylæ, natalis beatorum martyrum Juventini et Maximi. Apud Metaphrastem, sanctae Eusebiœ, quæ cognominata est Iospila, vel exteriora : nempte Xene, de qua dice præcedenti. : Stabuleti obit Dominus Poppo abbas. Vide Bollandum et Castellanum. : Eodem die, obit Henricus Suso, qui fuit eximie sanctitatis. : Occasio errandi circa Severianum Galbaldum, de qua supra in fine Observationum, equimus, sum potuit ex marginali notula primae editionis, ubi citatur Gennadius.
    VII Kal.
    Apud Smirnam, natalis sancti Policarpi, qui beati Joannis apostoli discipulus, et ab eo episcopus ordinatus, totius Asiae princeps fuit. Postea sub Marco Antonino et Lucio Aurelio, persecutione universo populo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,820,980,960">
    Die 26.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna única larga com notas marginais internas e variantes editoriais. Foram preservadas abreviaturas e pontuações tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas quando necessário (nenhum uso de [ilegivel] exigido para blocos inteiros).</notas>
</pagina>