<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,70,1000,115">
    733 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR. 734
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="285,120,330,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,115,545,185">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,520,510,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,680,540,750">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,115,485,960">
    dit quae Quiberto fundatore Gemblacensis, e Huc A habentur. Binchi, Ulgisi episcopi et abbatis in Lam-
    usque Roswcydi Observatio. baco, admiranda sanctitatis viri. Suessionis, sancti
    GREVEN. Adauct. Thebi : Primum nomen Vualdolf confessores. Eodem die, sancti Gillekli con-
    est Donati, alterum ex Thmi male tortum. Leosfessoris. Ipso die, sancti Lietphardi, Anglorum ar-
    pardi, Anglorum episcopi et martyris. Item Richardi chiepiscopi, et martyris. Richardi et Remberti,
    Anglorum regis et martyris. Remberti archiepiscopi ut Grevenus. Posteriores editiones : Eodem die,
    Bremensis et confessoris, qui a sancto Anschario sancti Gilberti confessoris, qui Sempingamien que-
    ejusdem urbis episcopo aciatus, eidemque in regi- cit, in monasterio quod ipse condiderat. In Mune-
    mine succedens, non solum suos laudabiliter rexit, couri ipso die, sancti Lietphardi, ete. Cenobio Lau-
    verum etiam infidelibus frequenter Christum an- biensi, deposita sancti Vulsgi episcopi et confessoi-
    nuntiavit. In Anglia, Gilberti abbatis et confessoris, ris. Die quarta, sancti Patris Isidori Pelusiote. Aliis
    qui multos regulariter vivere docuit. Sanascle, et litteris : Item Remberti archiepiscopi, cujus
    seu mavis, Sanasolae presbyteris b aciens ignoti : celebrior festivitas est die xi Junii. Eodem die ponit
    Hugonis presbyteri, itidem ignoti. In Scotia, Metaphrastes poenitentiam Theophili, per interces-
    Modalni abbatis. ionem gloriosissimi: Dei parentis, auctore Euty-
    MOLAN., post Aveniinum, subdit, e cujus gesta chiano hujus Theophili ministro.

    Nonis.

    Apud Siciliam civitate Cathanensium, natalis sanctæ Agathae virginis et martyris, quæ post alas et
    carcerein, post equuleum et tortiones, post mamillarum abscisionem, post volutatiouem in lesulis et car-
    bonibus, tandem sub judice Quintiano in carcere consummata est. Viennæ, beati Aviti episcopi et confes-
    soris, cujus fide, et industria atque admirabili doctrina, ab infestatione Ariana a hærescos Gallia de-
    fensæ sunt.

    NOTEA.

    Concoris textus Pralen., Herinien., Tornacen., Marchian., Ant., Pulsanen., Mux.-Lubec., Muneral.,
    Greven. et Molan. : imo sere cælerorum omnium.
    a Piget inonere non omissam a Pratensi codice vocem Arians, ut ipsi exprobret Sollerius. Bouillart.

    VARIANTES LECTIONES.

    Solus Herinien. scribit Syciliam, seu in Chatien- B sionem, admirabili, eresis, hereseos, et hujusmodi
    sium, socium habet Pratensem. Marchian. ponit Ca- alia ad mediævi corruptam orthographiam spectant,
    tanensium ; Pulsan, Chatenisium; Munerat., Cate- de quibus in præfatione abundè dictum est. Max.-
    nensem. In textu secutus sum Tornacen., Antuer- Lubec., ut solet esse inlcorrectissinia, ita hie nounulla
    pien., Max.-Lubec., Munerat., Greven, et Molan., habet typographi errore contorta, quæ ex codice
    quamvis aspiratio plane redudanda videatur. Rursus, Antuerpicn. cui ubique similis est, facile corrigimus.
    sere convinveniit Pratens. et Herinien.: ille scribens Codex uterque pro admirabili, legit mirabili, omittit-
    Agathes, hic Agates: melior est, si fallor, textus in- que vocem Arians; ut fecit etiam Pratens. Cæteri
    dexio. Lego æqualem cum prolationibus mss. et om- omnes eain clare exprimunt, ul ex Adone expresim e-
    excelsis : Tornacen., Marchian., Antuerpien., Pul- dam putamus. Herinien., Tornacen., Pulsanen.,
    san., Max.-Lubec. habent eculeum, quod alibi non Munerat., Greven., Molan. et ali scribunt Ariana :
    semel recurrit. Martires, torciones, Quinciano, absci- utrum præferas, nihi sus deq ue est.

    OBSERVATIONES.

    Qui Siculorum et maxime Catanensium, seu ma- confirmans, ut licet ad sincerissima accedere ne-
    vis Panormitanorum gloriam Agatham dixerit, satis queant, certe rigidorum criticorum censuras facile
    dixit. Cætera loquuntur Kalendaria, et vetustissima effugiant. Eorum epitomen tradidit Tillemontius tomo
    Carthaginiense, ac Frontonianum, atque Martyrolo- III, a pag. 409, nec negligenda sunt, quæ satis
    gii omuia. Quæ insuper decora, illustrissimæ virginis curiose collegit Castellanus loco superius indicato.
    debila sunt, a Casinello enumerantur pag. 537. C Sic de Agathia Wandalbertus :
    Conspirant Agropha Hiconymiana, in quibus, Sicanie populos Nonis sibi subdidit Agathe
    iisdem ferme verbis, primo loco ponitur : In Sicilia Virginis eximio virtus celebrata decore.
    Catania, ve' Catana civitate, passio sanctæ Agathæ
    virginis. Nec plura habet Romanum parvum : Sanctæ Aritum Viennensem, sub Alcimi prenomine, inter
    Agathæ virginis, apud civitatem (Cataneinsium. Béda ecclesiasticos poetas notissimum alisq ue scriplis
    elogium a Rabano descriptum est, etiam ab Adone celebrein, in perisque Hieronymianis apographis
    in Martyrologio, cum hac vera et notabili variatione, notatum reperimus ; sune vere adjectius, et
    quod pro imperatore Diocletiano, substituit Decio, exsistimal Florentinis, non est operæ pretium multis
    idque recte Notkerus secutus est, ut a Bollando discutere. De eo etiam meminit Rabanus, licet in
    demonstratum invenies. Habet prolixiorrn vix se- Beda aut Floro notus non sit. Certum est Usuardum
    riam prælatus Ado inter festivilates apostololrum; hic deino sua omnia ex Adone mutuatum, omissis
    et Noster compendio studens, ex breviori Martyro- solis hisce verbis, tempore Gundobaldi regis, quse
    logii ecomio sua decerpsit. Cum autem ex ca Be- Notkero et multis codicibus auctoribus restituta
    æt Adonis discordia dubius hæreret, cujus maxime sunt, ut statim patebit. Vide quæ de Avito in Actis
    tyranni tempora appellanda essent, neutrin nomini- accurate disputata sunt, ac brevius in Castellani
    navit, solo procansulis Quinciani, ut judices, nomine nota, pag. 541 et 542. Apud Rabanum et Notkerum
    contentus. Quæ in Agathiæ merissimas laudes et ordinatio episcopatus Andreæ apostoli ex Hieronymia-
    commendationem facere possunt, operose cumulavit nis signata est, sed ea nihil ad Adohen, nec proinde
    Bollandus, iis monumentis Acta illustrans atque D ad Nostrum quicquam attinet.

    AUCTARIA.

    ANTVERP.-MAJ. In prima Bedam, in secunda Adonem Diocletiano imperatore, proconsule Quintiano. Quæ
    describi; en ejus textum : Apud Siciliam civilatem post alapas et carcerem, post eculeos et tortionem,
    Catanensium, passio sanctæ Agathæ virginis, sub post mamillarum abscisionem, sed a Domino sana-
  </bloco>
</pagina>