<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,120">
    705· USUARDI MONACHII 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,485,680">
    Adjuti. : Eodem die, sancti Juliani martyris. Hic A relianis, beati Adjuti, abbatis Carnotensis et confes-
    sile procul dubio Julianus, quem Sore suae vindicat soris. Ad cujus anniversariam festivitatem em
    Baronius, alii Atinæ non procul Sora dissitæ, quo populus conspiseret, quidam contenti ens et vinum
    fundamento, docet Castellanus in notis, et nos in suam pastinas, terribili plaga percussus, tesni-
    supplemento examinabimus. Denunum : « Cenonanni, tium præbuit ejus sanctitati. » Remisitur ad xv
    sancti Juliani episcopi et confessoris. » Decembris. » Item Joannis presbyterii Antiochei,
    BELINUS in utraque editione legit : « Depositio qui teste Hieronymo lib. de viris illustribus, sancti-
    sancti Juliani, primi ejusdem urbis episcopi, vitæ tate et sapientia, sub Theodosio seniore insigniæ
    sanctitatem, et miraculis gloriosi. » In prima scribit fulsit. Jonæ prophetæ. » Vide Prætermissos.
    Cinomannnis, in altera Cenonannnis.
    GREVEN. : Eodem die. Emiliani, Publij, Artemii, MOLAN in prima editione de Juliano Cenomanensi
    Arnatæ, Juliani, Celiani, Saturi. Vitaliani papæ, scribit, ut Belinus. Tum : « Depositio sancti patris
    post Petrum sepluagessimi octavi. Pauli papæ et con- nostri Sulpitii episcopi et confessoris. Cellenis ma-
    fessoris. Hic cum paucis familiaribus, noctu cellas naservio, inquit editio altera, omittens rosuti. Uti
    infirmorum visitans, necessaria ministrabat, incar- inseritur : « Cabilonisis, sancti Lupi, ipsius civilis
    ceratos eripiebat : aliis etiam sanctis pollens acti- episcopi. » Tum : « Die vigesima septuma, repertorio
    bus, in pace quievit. » Colitur xxviii Junii. « Au- reliquiarum sancti patris Joannis Chrysostomi. » De
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="485,120,970,280">
    V Kal. Die 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,280,970,680">
    Roma, natalis sanctæ Agnetis secundo. Et in civitate Apollonia, sanctorum Levicii, Thyri et Calini
    martyrum, qui tempore Decii, diversis tormentorum generibus excruciati, primus et ultimus abscisio
    capitis, medius cœlesti voce evocatus spiritum reddens, martyrium consummaverunt. Alexandriæ, beati
    Cyrilli episcopi, qui catholicæ fidei præclarissimus exulit propagulator. In monasterio Beomensi, depositio
    Joannis presbyteri, viri Dei. [Addit Bouillart. : a Cinomannis, S. Juliani episcopi civitatis ipsius primi.]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,680,970,820">
    NOTÆ.
    Ex Praten., Herinien., Tornacen., Pulsanen., Belini editione altera, Greven. et Molan.
    * Ex numero sanctorum hujus diei Julianum ex- B his etiam usu venit, ut mutato atramento, scripta-
    clusit Sollerius, hac ratione, beatum illum præsemum rum mutetur color? Ideone insertum aliena manu
    fuisse, notante Castellanum, in Prat. codice atramento fuerit, quod alium colorem reseret? Deinde doce-
    recentiori adjunctum. Eruditi vestram sulem! An argumento Joannis elogium rescriptum oponitur. Na-
    unquam, cum certum est eamdem esse manum, ha- hæc verba, presbiteri viri Dei eidem litturæ inscriba-
    bila fuit, aut habenda est atramenti ratio? Nam vitur eodemque atramento, ac, Cinomannis, &amp;c. 4,
    seire velim qua nota atramenti est, et ales diagnostici de- opinor, non monuit Castellanus, aut se notavit
    beaat. An cum atriis est, quam in reliquis versibus? Sallerius prudentè silentio præmit. Caterva op-
    si res ita habet, acutum est de veteribus litterarum tune S. Julianum Usuardus memorat hoc die, quo
    monumentis. Nam pauca esse arbitror, ubi atramen- illam venerabatur Ecclesia Parisiensis, in quæ vice
    tum eodem ubique nigricore sit. An non persæpe ideo bat scribebatque. BOUILLART.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,820,970,1380">
    VARIANTES LECTIONES.
    Male in Belin. et Greven. Apolonia. Recte in
    lectu Thyrsi post Adonem, ubi Tornacen., Greven.,
    Molan. et alii Tirsi; Herinien., Thirsi, alii Tyrsi.
    Seryavi Usuardi lectionem in Calinicj, quamvis me-
    lius scriberetur Callincij. Herinien. et Greven. habet
    Calenicj. Molan., Galenci, sorte ex Adone. Leuciti
    et Calenicj in Pulsanen., et Galancii in Belino, aperta
    sunt sphalanata. Varias aliis nominum istorum ex-
    pressionnes vidcsi apud Bollandum hic, et apud
    Castellanum in notis a pag. 455. Pro excruciati, legit
    Herinien. cruciati. Posth absicione ut scripsere
    Pratens., Herinien., Tornacen., Belin. et Ado ipse :
    pro quo in Pulsanen., Greven. et Molan. est, abici-
    sitone. In Tornacen., Belin. et Greven. habetur cedit
    pro cœlestl, de qua et aliis diphthongis alibi diximus.
    Cirilli pro Cyrilij; prædicator pro propagator in Be-
    lino adeo miranda non sunt. Præclaras autem pro
    præclarissimas, alter in Pulsanensi error dicendus.
    Romanensis scripsit Ado, atque item Molan. Notes
    Romanesj, omnes male : pejus Tornacen., Pulsan.,
    et Belin. Remensi : scribendum et dicendum Rem-
    mensi a Gall. Remany, hodie Monier-sani-leo in
    Burgundia, in quo etiam corrigendum est Baroii
    Martyrologium, seu Romanum hodiernum, ubi Re-
    mensi.
    
    OBSERVATIONES.
    Altera hæc Agnetis commemuratio in omnibus an- cultu celebrari dicatur. Quamvis tota illa festi geo-
    tiquis martyrologis reperitur. Hieronymiana apogra- natio vero similiter ortum habuerit ex eo, quod
    phia pleræque legunt: Roma, nativitas sanctæ Agnetis xxxi Januarii ad virgines sepulcrum via Nomentana
    virginis; de qua nativitate nulla satis diligenter ex- fideles consulerent, octavo autem die locus ipse mar-
    probat Florentinus, an autem probanda, intelliges, tyrij in foro Agonali, nova celebratæ honoraretur.
    si contuleris cum iis, quæ Balladus in Actis, et Ca- Est apud nos pervetustum Kalendarinum ecclesiæ
    stellanus in notis pag. 565 examinant, xxi hujus. Paderbornensis, a P. Joanne Grotiusio ex membrana
    Coincidunt ea, quæ habet Bedã, cum Fiorentinus Ka- descripta, et ab eodem nobis illustratum, in cujus
    lendario : Natale sancte Agnetis virginis de nativitate. textu habetur : octaua sanctæ Agnetis. Ubi nota
    Rabanus tanquam particulæ ultimae interprets, post Grotiusius, recte retinent antiquum titulum octavæ.
    virgins, interponit, genitum, hoc est de, etc., ex Non (est) enim, inquit, sensus Kalendarij veteris
    quo idem ferme habet Nolkerus. An autem hæc rem Romanj, unde ille titulus est acceptus, quod ad omne
    de se obscuram, non magis inuvlant, judicent alii. D dies celebritatis, sed octava dies passionis. Hæc quidem
    Crediderim ego, Rabanum ex aliquo Hieronymiano doctissimis vivi opinatio. Cæterum hodiernus numo-
    illud genuinum accepisse, pro quo in Epernacensi similis; modus ex Romano parvo acceptus est, ita
    juventû Florentinus ingenium, quod quid sit, simpliciter legit : sancta Agnetis secundo, et sic fer-
    ignorare se fateatur. Ut verbo sensum aperiam; malo me Ado, sic Noster, ex quo reliqui. Wandelarius
    genuinum accipias de vero natali, seu sile martyrij, canit :
    quam ut Agnetis nativitas secundum carnem solemni Quintum progenies Romana Agnet dicat aluz.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1380,970,1470">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando quebras de linha e abreviações aparentes. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas conforme contexto; quando incerto mantenho forma literal. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo a imagem; duas colunas transcritas: coluna esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>