<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    '21 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    exu satis puri, addunt de Brigida ex Adone, quod A pra dedimus. Et in fine: : Ipso die, sanctorum episcoporum Polycarpi, et Severiani. : Vide animadversionem historicam in Actis, pag. 935. De iisdem SS. septius infra.
    ANTVERP.-MAX., LEYDEN.-BELG. et editio ULTRAJ.-BELG. a praecedentibus solo ordine differunt. Polycarpum et Severianum Brigidae praeponentes: item quod Pionio x tantummodo vel xii socios ascribant.
    LOVANIEN. Similis omnino esset, nisi careret toto Dionii elogio, atque etiam sociis xv.
    ULTRAJ., LEYDEN., ALBERG. et DANIC. de Ignatio nost verba textus, adjiciunt: : Hic quodam tempore ver visionem in coelum raptus, vidit et audivit quomodo angeli per antiphonarum reciprocationem, ante Trinitati hymnos canebant. Qua visione doctus, constituit in Antiochiena ecclesia, juxta modum visionis, antiphonas decantari. Deinde per beatum Ambrosium ritus cantus de Graecis transivit ad latinos. ; Pionio solum addunt socios xii. Pennulino uoco de Polycarpo et Severiano. Demum de Brigida il supra.
    CENTULEN. : Romae, passio sancti Ignatii Antiochensis episcopi, beati Johannis apostoli discipulus, ereius post beatum Petrum Antiochenam rexit ecclesiam. Apud Zimrann, Pionii martyris et aliorum vv. Eodem die, sancti Elfrern, Adessenae ecclesiae diaconi. In Scocia, sanctae Brigidae virginis. Trecas, sancti Pauli episcopi et confessoris. : An hic alius sit a Tricassino, vide Praetermissos et Acta, pag. 93.
    BRUXELLEN. ita incipit: : In Scochia, S. Brigidae virginis. Quae cum lignum, , etc., quibus addit: : Ac duribus miraculis vita ejus praeclaruit. : Ignatio proprio elogium texti, quod non censui describendum. Sequitur: : Item Gallieni martyris, qui cum rasso beato Ignatio passus est. : Pionii encomium, etiam refert. De Ephraemo fere ut textus. : Item sancti Pauli, civitatis Trecassinae, Castrive Yppidoti episcopi, cujus vita, , etc. Eodem die, beatorum Polycarpi et Severiani episcoporum et Praecordii pre- yeri. Et translatio sancti Andoeini [Andoeni] Ro- monagensis archiepiscopi. : Ejus vita dabitur xxiv augusti.
    HAGENCVEN. proprio etiam marte Ignatio elogium datuit. In Pionio, Ephraemo, Paulo, satis purus est, etcetera; quod primo solum tribuat xii socios. un: : In Scocia, sanctae Brigidae virginis, quae per ult s erat propellata tam paganos, quam Chris- tianos. Quae cum quodam tempore, etc. Ipso die, valorum episcoporum Polycarpi et Severiani. : Ide quae superius dicta sunt.
    AQUINCCT. Pro Trecassino, vel potius Tricassino, et Tricassino, legi Tegnistri.
    VATICAN., num. 5919 : Ravennae, sancti Severi episcopi. : Addunt VICTORIN. et Reg. SUEC. Viri priosi.
    DAVERON. perperam hoc die habet: : Item Severi episcopi, cognomento Sulpitii, beati Martini Turo- nensis discipuli, Bituricensis civitatis Pontificis, gerca ac sapientia clarissimi. : Varii hoc die Severi sunt, de quibus videndus index Praetermissos- rum et Castellanus, pag. 486 et 487.
    BIGOTIAN., qui fuit olim PP. Coelestiorum: : Ipso die, sanctorum episcoporum Polycarpi et Seve-
    ALTEMPES., in Anglia auctus: : Petragoricus, san- Suri confessoris. : In Actis vocatur Sorius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Codex S. RICALDI: : Agrippiani Aniciensis episcopi et confessoris. : In Actis, Agrippani.
    STROZZ. et MEDIC. : : Apud Scotiam, S. Brigidæ virg. . . Huijus vitam virtutibus, ac miraculis ad- miraculum S. Donatus Scotus, episcopus Fesulanus scribens commendant. Item, translatio corporis sancti Aldoeni archiepiscopi, quando a Gallia per visionem Roberti, incliti Normannorum regis, Rotomagum translatum est, anno Dominicae incarnationis MCCCCCXVIII. Item, sanctorum episcoporum Polycarpi et Severiani. Apud civitatem Ravennam, natale S. Severi archiepiscopi. Item sancti Praecordii martyris. : An non Praecordii Corbeiensis?
    EDIT. LUBECO-COL. : : Antiochiae, natale B. Ignatii, etc., , ut supra ex ULTRAJ. et aliis. Sequitur: : In Scotia, sanctae Brigidæ virginis. Quae cum de manu episcopi velamore monialium accepisset, super caput suum lectis orationibus, capite sublimisso lignum altaris tetigisset in testimonium virginalis suae, statim virile factum est, et in perpetuum virile et impuritibile permansit. : In Pionio Aldoeni descripsit. Post Ephraem et Paulum, ponti Polycarpum et Severianum. Ultimo loco: : Pictavis, sancti Leonis confessoris. :
    BELIN., in Ignatio satis purus est. Secundo loco habet: : In oppido Trecassino, etc. : Sequitur: : Apud Scotiam, , etc., ut codices supra. : Ravennæ, sancti Severi episcopi et confessoris. : Tum de Pionio, cujus elogium mutilat. Ultimo loco de beato Ephræm.
    GREVEN. : Ravenne, depositio sancti Severi episcopi et confessoris. Qui ex lanificio victum quaeri- tans, per columnam caelitus missam designatus est in episcopum assumendus. Alia volunt quod hic sit memoria ejus, et Vincentiae uxoris, filiaeque humocentiae, undecimo vero Kal. Novembris, depositio. Ipso die, sanctorum episcoporum, etc. Item beati Severi episcopi et confessoris, cujus corpus in Basilica metropolitan a beatae Mariae Rothomagensi, populis hac die reverenter ostenditur. Pictavis, sancti Leonis conf. Euberti episcopi et confessoris. Metis, Si- geberti confessoris, Severi presbyteri et confessoris, de quo i Dialogorum Gregorii narrat, quod ad inf rnum vsuatus, cum propter opus pultationis vinum suae paululum tardasset ire, illeque defunctus fusset, amarissime flens, a vitam eum revocaverit. Alii tamen hunc habent xv Kal. Martii. Item, sanctorum Dionysii et Publili. : Ex colicibus Hieronymianis.
    MOLAN. De Brigida, : haec cum lignum, etc. : De Severo et Severo, ut Greven : In Vastaco, natalis sancti Praecordii confessoris. : Deinde characteres minuti: : Metis Sigei certi conf. et regis: qui inter alias virtutes viginti monasteria construxit. Passio sanctorum Vindemialis, Eugeni, et Longini: de quibus Greg. Turon. in Chronicis, lib. II. Insulis, sancti Eubertii conf. qui licet vita Deo sit nota et hominibus ignota, creditur tamen esse meriti praeclari. Cuius corpus requiescit in S. Petro. : In editionibus aliis accedit de Severo Ravennae: : Quem Deus de la- nlisici arte ad episcopatum susuluit. Die prima, pre- fectum Ypapantes Domini et Dei, Salvatoris nostri Jesu Christi. Et sancti martyris Tryphonis Civitate Augusta, sancti Ursii episcopi ejusdem civitatis. Pictavis, sancti Leonii, compressberti sancti Hilarii, ab invente aetate sanctissimi. : Denique, minori charactere: : In Islandia, sancti Godecrundi, ep. scopi et martyris. : Necdum inter Sanctos notus est, nisi sumatur pro : Iona Ogmunndo. : Vide Praetermissos.
    Non.
  </bloco>
  <notas>Documento em latin impresso; duas colunas. Mantida pontuação e ortografia originais; algumas palavras cortadas por quebras de linha mantidas tal como visíveis.</notas>
</pagina>