<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    683 USUARDI MONACHI 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,510,940">
    lum, et socies acceperit Usuardus, et nisi vehemen- ter fallor, idem hic Vincentius Caucoelibertanus, qui ab Hieronymianis, Adone et aliis, imo et ab Usnar- do ipso, recolitur XIX Aprilis, ut bene ibi observavit Papebrochiius, pag. 622, quem secutus est Castella- nus. PRATEN. De mutatione in eo codice facta, abunde in Variantibus dictum est. ANTWERP.-MAX. Timotheum rejecit ad XXIV Januarii. Incipit itaque : « In Hispaniis civitate Valentia, pas- sio sancti Vincentii Levitae et martyris. » In Anastasio ferme, in Vincentio, Orontio, etc., omnino purus est. ROSWEYD. Timotheum eliam distulit : « In Hispa- niis, sancti Vincentii diaconi et martyris, qui sub impissimo Daciano praeside, multa passus tormenta, martyrio meruit coronari. Ipsa die in Gallis civitate Ebreduno, sanctorum martyrum Vincentii, » etc. In Anastasio, quem ultimo loco referi, plane Adonianus est. PULSANEN., in Tinodheo et Vincentio purus, ita diem clauditi : « Romae ad aquas Salvias, sancti Anastasii monachi et martyris. » Reliquis omnibus, inescio cujus vitio, praeteritis. ANTWERP. et MAX.-LUBEC., rejecto etiam in XXIV Ti- motheo, sic incipiunt : « In Hispaniis civitate Valen- tia, sub Daciano imppissimo praeside, sancti Vincen-tii Levitae, » etc., pure toto reliquo textu. ANTWERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., ALBERG., DA- NIC. et editio ULTRAJ.-BELG. Superioribus similes sunt in transferendo Timotheo ad XXIV et ferme etiam in ceteris. LOVANIEN. in hoc praeterae desiit, quod Anastasiii elogium multaverit. CENTULEN. : « In Hispaniis civitate Valentia, passio beati Vincentii archidiaconi et martyris, sub pre- side Daciano. Romae ad aquas Salvias, sancti Ana- stasii monachi et martyris. Eodem die in Gallis ci- vtate Ebreduno, sanctorum Vincentii, Orontii et Victorii martyris. » De Timotheo XXIV. BRUXELLEN. : In Hispaniis civitate Caesaraugusta, seu Valencia, sub Daciano, » etc., satis pure. Tum de tribus Ebredunensibus, ut supra. In Anastasio Adonianus est. In fine autem recenciori manu super- additur : « Item, sancti Joannis Eleemosynarii, qui fuit patriarcha Alexandrinus. » Vide Auctoria diei sequentis. HAGENOVEN. : « Apud Valentiam civitatem, passio sancti Vincentii Levitae, et martyris sub Dyocletiano imperatore, agente Daciano Hyspaniarum praeside, fustibus caesi, culeo suspensi, ardenti lamina pe- cctori ejus impressi, vulnera ejus sale aspersi, tene- broso carceri impositi, et super testas acutas volu- tati; et cum haec omnia vicisset, in lecto molli mo- ritur. Cujus passionis nobilium, » etc. In Anastasio et Ebredunensibus satis purus est. In fine : « Item, translatio corporis sancti Urbani episcopi et confes- soris. » Haec, procul dubio, de Liinguensi intelligi voluit, de quo vide Acta die sequenti. AQUICINCT. de Vincentio idem habet elogium. X Kal. Philippis, beati Parmense, qui fuit unus de septem diaconibus. Hic traditus gratæ Dei a fratribus, in- juntum officium prædicationis plena fide consummans, martyrij gloriam adeptus est. Romae, natalis sanctae Emerentianæ virginis, et martyris, quæ dum oraret ad sepulcrum sanctae Agnetis, ac simul orantes a gentilium læsione defenderet, lapidata est ab eis. In Mauritania civitate Cneocesarea, sanctorum Severiani et Aquilæ uxoris ejus, ignibus combustorum. Apud urbem Antinoam, sancti Ascleæ martyris; qui primo atrocissime suspensio tortus, deinde flammis lateribus adnotis exustus, ad ultimum pretiosam Deo an- mam, in flumen præcipitatus, reddidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    AUCTARIA. quod supra ex Pratensi retulimus. In reliquis purus est. VICTORIN. et REG. SUEC., sub num. 130 : « Et natalis sancti Dominici abbatis. » CAMBERIEN. Conventualium S. Mariae. « Item san- cti Ulifi martyris. » Referur a Rollando in Praefe- rmissis, defectu sufficientium documentorum de cu- liu, etc. BIGOTIAN. signatus D 9, de sancti Urbani transla- tione habet ut supra. Sed BIZUNTEN. paulo clarius: « Apud Dijonem, translatio corporis sancti Urbani, episcopi et confessoris. » VATICAN., signatus num. 5949, de Timotheo, nihil. Adijcit : « Transitus Domini Dominici sacerdotis et monachi. » ALTEMS. : « Civitate Sardicia, sancti Potiti mar- tyris, sub Antioino imperatore. » Est hic, opinor, de quo ex aliis inter Auctaria egimus XIII Januarii. FLORENTIN. : « Item, depositio sancti Gaudentii, episcopi urbis Novariensis, confessoris, magnae san- ctitatis viri. » EDITIO LUBECO-COl. Transfertur Timotheus. De Vincentio foronenim aliqua ex Adone enumerantur. In Anastasio etiam Adonianus est. Tunc : « In Bla- duno, sancti Berduplini confessors. » Vide infra. In fine, de Ebredunensibus satis pure. BELIN. In textu non omnino purus est : annunti- ones sic transponit, ut Vincentius primum locum occupet, Timotheus tertium. In fine autem subsit : « Eodem die apud Novariam, depositio sancti Gai- dentii, episcopi et confessoris. » GREVEN. : « Eodem die, Epiphanii episcopi Tici- nensis, id est Papiensis et confessors. Anastasius abbatis, qui, ut refert Gregorius 1 Dialog., Romanzo primum Ecclesiae notarius fuit, sed soli Deo vacare desiderans, monasterium juxta Neptanam uirtem situm ingressus, per multos annos in sanctis actibus victum duxit, atque monasterio, sollerti post custodia, praefuit. In Blanduno, sancti Berduplini confessors. » Bollandus rectius Berduplum vocat, in Blandi- no, sed Aeta renitiut ad v. Februarii. MOLAN. aliis litteris de Vincentio lotum Adonis elogium inserit, quod hic describere supervacaneum Judico, cum in ipso fonte purius legi possit. In fine minoribus typis de Anastasio, ex Greveno translit, quae proxime desinuis. Deinde : « Eodem die, Epi- phanii episcopi Ticnensis, id est Papiensis et con- fessoris, qui in Hildesen est translatus. » Denique : « Romae, sanctae Blesillae matronae, de qua beatus Hieronymus ad Marcellam. » Editiones aliae hic iterum ab Usuardi puritate recedunt, dum ex hoc loco Timotheum transferunt ad ix Kalend. In fine adduntur quae supra : « Eodem die apud Novariam, depositio sancti Gaudentii, episcopi et confessoris. » D Pipia, sancti Epiphanii episcopi et confessoris. Die 23. NOTAE. Sic legunt Praten., Pulsanen., Antuerp., Max., Albergen., Danie. et editio Ultraject.-Belg. ab aliis Lubec., Greven., Molan. et Agnes martyrum. Acce- dere possunt Antuerp.-Max., Ultraject., Leyden.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos habituais (interpontuação tipográfica antiga). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>