701.

MARTYTROLOGIUM. — MENS, JAN. 708

ira sno loco. De Chrysostonmo itaque nec HBierony- A immutando, non. modicze coafnsicni ansam dederit.

miana, nec Beda, aut cjus sequaces, nec Wandal-
bertus quidquam memorant : auctor. vero Romani
parvi strictim : Constantinopoli , Joannis Chryso-
stomi. Nihil amplius dicit Ádo, nis: quod priora
verba paraphrasttce explicet : Natalis sancti Joannis,
episcopi Constantinopolitani, qui Chrysostomus ap-
pellatur. Textus noster Usnardinus cst, aliam Notke-
vus non multo diffusiorem composuit. De variis
inclytissimi docioris, apud Gr:ecos potissimum,
festivitatibus agit Bollandus in clencho Prietermis-

Sorun, ratiouem reddens, cur sancti Vita in alium.

diem rejicieuda fuerit. Nos eam ex Palladio aliisque
antiquis dabimus proprio obitus die xiv Septembris ;
quando überiori commentario illustrari poterit ex
eruditorum virorum lucubrationibus post Bollani
mortem editis, inter quos pricipui videntur Her-
mantius in notissimo opere, et Tillemontius, tomo XI,
2 principio use ad. pag. 405, totis 154 articulis.

Hoc plaue novum in tam illustri sancto accidit, quod p hoc ferme carilo vertitur, utrum ex

inter martyrologos nostros antiquos, imo inter tot
codices Usuardinos viv ullus reperiatur, qui xiv
Septembris, pro»rio tamen natali die, de eo vel
verbo meminerit,

Tota Marii annuntiatio ex. Adone desumitur, a
Notkero non nibil curtata,. Plurima de hoc sancto
confusa prius et obscura, accuratissime distinxit
Bollandus, nec minus curiosa superaddidit Castella-
nus in nolis a pag. 425, quibus varii errores
corriguntur eorum, qui in scripione et nominis
ipsins sancti, et loci et auctoris Vit:e hallncinati
sunt. Recte legit Noster cnm Adone, Marii, ubi alii
Mauri, Macer, eic., unde ab imperitis novi sancti
procusi sunt. Ást in eo labitur, quod nomen loci

Legerat verosimiliter in Adone, Bodanensis, vel ut
in vulgato. Hadonensis;; neutrum. soentus, scripsit
de suo Bobacensis [ Notkerus Dodacensis] quod varie
ab alis inflezum, in varia et plane dissita loca .
sancim nostrum transtulit. Legendum. Bodonensis
vel Bodanensis, Vallis Bodouenusis, ut recte probant
laudati auctores, apud quos ultima monasterii illius
vesligia reperies. lhursus bene posuit. Dynamius, ut .
vere appellatur, qui Vitam scripsit; Belinus perpe-
ram Damian, alii Dinaudus, Didamius, Dina-
vius, eic. Curiosum lectorem opere non peenitebit,
si citatos scriptores consuluerit. Liberalins de Paula,
quam de Chrysosiomo loquitnr Ado, atque ex eo
Notkerus. Noster, omissis intermediis, prima et
ultima verba decerpsit, eadem illa, qux die priece-.
denti iuter Auctaria adduximus. De Avito, pluribus.
disputant Bollandus, Florentinius et Castellanus ;
nec habeo, quod eorum conjecturis superadJjam, in :
Vito Hierony-
mianorum, Avitus accreverit, quem suspicatur Ca-
stellanus metri gratia produetam a: Wandaiberto, : .
ex quo Usuardus eum. sumpserit. Ego necdum ex- |
lorare certo potui, an. Usuardus metricum illud
artyrologinin unquam. noverit. Quidquid. statuas,
certum est. Avitum | illum - veliquis. martyrologis .
incognitum, ab Usuardo primum signatum fuisse,
ex quo in alios et in Romanum transiit. Prefatus
Wanudalbertus dicto Avito. Sulpitium, Bathildem et
Aldegundem adjunxit, le quibus nos suís locis. En
utrumque ejus versiculum : |

Punica terra suum sexto veneratue Avitum.
Sulpitius, Batlidd-s et Aklegu.aL queque verpant,

AUCTAnuA.

ToswacEw. textui puro subjicit : « Cenomannus
civitate, natalis sancti Juliani episcopi et confes-
soris. »

ANTUERP.-MAj., non satis correcte : « Constanti-
nopolim, natale sancti Joannis episcopi, qui Criso-
stomus appellatur. » Ex Adone. 'Tum : « Eodem die,
natale saneti Marii abbatis monasterii Bobacensi :
Cujus vitam virtutibus plenam, de quo patricius
Dinavis scribit. » De Paula egit die priecedenti. In
fiue : « Cenomaunis, depositio sancti Juliani episcopi
et confessoris. » De ÁAvito, nihil.

RoswEvb. : De Chrysostomo etiam exl Adone. In
Mario satis purus est. Dein : « Item in Gallia Cono-
manni, Juliani episcopi et confessoris. ltem in
Bethleem, dormilio sancte Paule, vidus. » Deest
etiam Avitus. '

Pursawew. valde mutilus est. De Paula egit die
precedenti : bodie caret Chrysostomo, ita incipiens :
«In monasterio Bobacensi, sancti Marii abbatis.
Cujus vitam, etc. » In 4 ito, purus est.

UNERAT. pro Marii, scribit Mauri ; pro Dyna-
mius, Dinavius. De Paula, post martyrio, adjicit :
« Cajus. festivitas Parisii quarto Kalendas Februarii
celebratur, » In fine : « Cenomanis civitate, natalis
sancti Juliani episcopi et confessoris. »

GnEvex, lextuj. apponit : « Cenomannis civitate,
saucti Juliani episcupi eL confessoris. »

Urna, LEYpEN., ALpERG. et DaNic. puri Usuardi
essent, nisi textui praefigerent : « Romx, natale san-
etj Vitelliani (Vitaliani) pape, qui post beatum.
Petrum septuagesimus octavus, sedit. annos novem
ei menses sex. Hic cantum. Romanorum composuit,
et dulcisono organo concordavit, » Quis liec primus
ascripserit, nescio : vide quz» de eo diligenter col-
legit Bollandus. .

CkNTULEN, : « Constantinopoli, sancti Johannis
episcopi, qui Crisosioius appellatur. Eodem die

fine addit : « Hic tertio exilio relegatus moritur.
Eodem die, sancti Vitaliani pap:e. Qui cantum Ro-

C manorum composuit, et dulcissimo, eic. » Scribit

Mauri et Badonensis.

HacrNovEx. [n variis. plerumque singuf'tris est :.
hic de Chrysostomo, textui puro addit : « Cui quo-
dam tempore scribere volenti de Deo, dyabolus
incaustum. effudit : qui siam pennam in os pro-
prium tinxit, et inde litteras aureas scripsit, unde
el os aureum dictus. Hic Chrysostomus pro veritate
doctrinze, et pro severitate disciplinze, ter in exilium
missus est et ibi tandem obiit. » De Paula quoque
textui. subdit: « Et specialiter laudat illam a con-,
templatione, ab abstinentia, a devotione mentis ct
regimine sororum. » De Mario nihil ; de Vitaliano
ferme, ut supra, nisi quod nomina aliqua contorta
sint.

VicroRiX. : « Cenomannis, beati Juliani. episcopi
el confessoris, qui a. beato. Clemente papa tissus
Cehonannos, et ordinatus, eic., » cum longo elogio
e Vita.

Ma rRiC.- CaRTRUS., ULTRAsECT. : « Joannis Chryso-
stomi episcopi, et confessoris. Paule vidus, cujus
vitam beatus Hieronymus describit. Morii abbatis. »
Deest annuntiatio ultima.

In VaTicAN., sub num 5949, deest etiam comme-
moratio Ariti, .

ALTEMPS.:« ltem sancti Saturnini, et aliorum trium.
In Britannia miuori, sancti. Gildasii abbatis. » Hic
colitur xxix : alios non satis distinguo, nisi colan- .
tur xxxi Januarii. . .
^ Srmozz.et MEbpiC. : «. Eodem die Roms, saneti
Vitaliani papse et confessoris. » J

Editio LusEco-Cor. incipit a Virelliano,

ter annos iX, nensespyte. "s.
sostomo, post religione, addi, sicul ipi u-
culenter. testantur. Pro. Marii, scribi, Mart; pro
