1735

scharii ejus:em loci primi episcopi. »

HacENOYEN. primo loco etinm ponitur Blasius
cum integro elogio. Sequitur textus satis purus. Tum
de Lupicino cum sociis, ut supra. Deinde : « Rome,
"Irifonis martyris. Apud Bremam, sancti Anscharti,
etc. ltem, Waldedrudis vidue et Wetpurg:ze. virgi-
nis. » Voluit dicere Wereburg.e, de qua Grevenus
infra, ei in Actis hoc die. Vernacule a uobis vocatur
Gecburg. — ^

Vicroris. et fc. Surc., sub num. 150, apponunt
in fiue : « loin, sancti Triphonii martyris. »

DavEnos. : « Lugduni, Lupiciui, » etc., sed cla-
rius codex D. pv Curva, « Lugduno, sanctorum
Lupicini, » ctc.

ATRIC.-ÜAnTHUS.-Ur nA). : « Blasii episcopi ct
martyris, apud. Sebasten Capadocim, [ct| septem
mulierum, quie collegerunt gnttas. sanguinis beati
Blasii. Walcetrudis vidue. Perlendis virginis. »

Editio LusEco-Cot. incipit a Blasio, ut codices
supra. Secundo loco, de beato C-lerino et sociis :
« Eodem die, sancti Triphonis martyris, qni ab
infantia. multis miraculis claruit et sub Decio tau-
cem in civitate Nicea gladio coronatus est, » Sequi-
tur de Tigriie et Remedio. Tum ; « Lugduno sanc-
torum Lupicini, episcopi, Felicis, et Celerini. mar-
tyrum. Apud Bremain, sancti. Anscharíi, etc. Ipso
uie, sancti IEulelini confessoris de Aquitania. Ánti-
siodoro, beati Juliani martyris Viennz, sancti Even-
cii episcopi et confessoris gloriosi. ltem sancta: Wal-
detrudis vidue. »

Betis., post Blasium, et textum, addit : « Lugdu-
ni, Lupicini, el Felicis itidem. »

, GnEvEN. : « Eodem die, sancti Blasii episcopi et
martyris, quem Usuardus post Adonem ponit. xv
Kal. Martii sub nomine Blavii. Lugduni, Lupi-
Cini episcopi, Felicis et Celeriui martyrum. Auti-
siodoro, beati Juliani martyris. In Africa, Felicis et

M Non.

, MARTYROLOGIUM. — MENS, FEBR.
Apud Vapingum, pure. Aped Bremam, sancti Àn- A Felicitatis. "Triphonis martyris.

750

Qui ab anno zta-
tis su:e Septimo miraculis clarens, suy Decio in ci-
vitate Nicea pro Christo ungulis laceratus, nudus
ad pedes equorum per nivem trahitur, clavis etiam
pedibus ejus infixis cireumducitur, ct tanden. gla-
dio pereussus triumphat. Vincent. lib. xu, cap. 47,
dicil, eum passum 1n Non. Maii, alii Non. Decem-
bris. Anscharii episcopi primi Bremensis, et con-
fessoris, quem Ludovicus filius Caroli Magni, una
cum novella in Christo plebe Saxonum, dignum pa-
storem el. episcopum instituit. Hadclini confessoris
de Aquitania. Vienne, sancü Eventii episcopi et
confessoris gloriosi. !tem secundum Catalogum san-
ctorum , depositio beati Joannis Eleemosynarii.
Gaudentii episcopi Novariensis , discipuli saneti
Martini, qui pro. Christo exilium, cum sancto. Eu-
sebio Vercellensi sustinuit, Radegundis. virginis,
liem Wereburgze virginis. Eodem die, Waldetru-
dis viduze comitisse Hanoniz, qus quatuor habuit

p proles sanctitate conspicuas. » .

Moras. in prima elitione addi! : « Lugduni, Lu-
piciui et Felicis itidem, » ex Delino.. Sequitur Bla-
sius cum elogio, in alis editionibus male in
textu positus. Deinde : « Et sancti lHadelini con-
fessoris, apud oppidum Visetum. In. monte. Castri-
loco, sanctae Waldeirudis viduz. Apud Dremam, »
etc. Denique mirori charactere : « In villa. Dra-
bantie Merbeea juxta Ninoven, sancte Berlindis
virginis. » Editiones posteriores : « In Monte Ca-
striloco, etc. Apud oppidum Viseium, sancti llade-
lini confessoris. Lugduni, Lupicini, ete. Apud Mer-
beccam, depositio sancte Berlindis virginis. Apud
Bremam, sancti Auscharii, primi episcopi ejus-
dem loci et Hamburgi unitorum. Civitate Bison-
tina, sancti Anatholii, ejusdem metropolis san-
ctissimi episcopi el confessoris. In monte Calvo,
sanctarum sororum Oliverie , et Libertatm virgi-
num. Viennz, sancti Eveutii gloriosi episcopi. »

Die 4.

In civitate /Egypti, qux appellatur Thmuis, passio beati Filex episcopi et Filoromi tribuni, cum quibus

eliam innumera fidelium multitudo ex eadem urbe,

pastoris sui sequens exemplum, martyrio coronata

est, sicut octavus liber ecclesiasticze Historie loquitur. Ramz Foro Simpronii, sanctorum martyrum Aqui-
lini, Gemini, Gelasii, Magni, Donati. Trecas, sancti Aventini episcopi et confessoris s.

NOTAE.
Concordant Praten., Herinien., Tornacen., Marchian., Pulsanen., Antuerpien., Maz.-Lubec., Mune-

rat., Greven. et Molan.

4 Post S. Avieni commemorationem totus fere C Martyrologii exemplum, eum in. Dervensi codice S.

versus erasus est, et quidem ante oblatum Carolo

Aventinus ultimus annuntietur. DouiLLARD.

VARIANTES LECTIONES.

Bene scripsit Praten. /Egypti, ut. habet. etiam
Molan. : in. czieris. codicibus fere est Eggpii vel
kgipti, vA dixi supra. Passim etian. offendunt. in
voce T/muis; quam. Herinien. effert Chinuis., Tor-
nacen., Thüiuius; Marchian., Thapnis ; Antuerpien.,
Tinnius; Munerat., Thymus, alii alier.. Greven.
vt tut secure procedere voluerit, rem tamen. non at-
tigit. Scrilit Taphnis, alias, inquit, Thynius, Thy-
mus vel Thymnis; aberrant omnia. Reliqui in tex-
tu, F'ilev et Filoromi, quamvis non dubitein pra-
ferendain. cmnino. Molani et recentiorum. codicum
lectionem Philece et Phileromi ; ast codices antiquis-
simos secutus sum, Pratensem, lHeriniensem, Tor-

Phileromi, Pulsan. videtur duos in unum conflasse,
quem Florianum vocavit, ac consequenter pro, cum
quibus, habet cum quo. Quartus lapis, ad quem
passim omnes offendunt, cst, F'orum-Sempronit. In
textu scriptum Foro-Simpronii,ad servandam Usuardi
lectionem, ex Praten., llerinien., Tornacen., et Mo-
lano. In Marchian., Ant., Max.-Lubec. et Munerato est
Foro-Sgmphronii. vcl Simphrouii Apud Greven. Sym-
pronii : omnium Lurpissime in Pulsan., inphoro Sim-
proni. Redundat in Molano particula et ante Donati.
Trecas usitatissima est medii 2vi orthographia, nou
mà3le a Greveno, et Molaino correcta. Tretio Mune-
rati, typographo liaud dubie imputandum. Sie scrip-

macensem et alios, ex quihus ernenda est genuina D toris etiam vitio in Pulsanensem irrepsit Aventinio-

Usuardi lectio. Munerat, posuit Filoronii ; Greven.,

nis, et Galliasii, pro Gelasii.

OBSERVATIONES.

l'e magni nominis martyribus Philea et Philoromo
ggit hodie Romanum parvum his verbis : 2n civitate
AE gupti Thmuis, beati Philem, ejusdem urbis episcopi
et Philoromi tribuni, et innumerabilium martyrum.
Nee dubium videtur, quin istius Martyrologii auctor
€os ex solito foute, nempe ex Rufini Euscbio accepe-

rit. Ado non solum ex Historia illa ecclesiastica, sed
ex Actis etiam magnam partem descripsit, qua ab
Henschenio primum  completius edita et illustrata
Sunt, sub nomine illius Gregorii, aquo conscriptam
egregie passionem se recognovisse asseverat. Rufinus
lib. vir, cap. 19. Sed multi hodie Henschenio se as-

-

Digitized by Google
