<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    985 · MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL: · 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,950">
    VI Maii. quo in Kalendario Cartaginensi referuntur A hodiernos episcopos: sic metricæ: canit Wandal-
    Jacobus et Marinus, alius Marianus, ut dicemus die bertus.
    sequenti. Ex quo iterum colligis anciorem Ronani
    parvi, hisce etiam martyribus, a reliqua turma
    avulsis, arbitararium diem consecrasse. Interim
    Tertia pontifices ara meritisque dilectos
    Agapum, pariterque Secundinum, veneratur.
    Auctaria
    Tornacen., hic denuo-contractior, post episcopo- ram, immediatè subdit : « Qui ex illusri sacer- dotio, » omissis intermedius, qui persecutione Va- leriani, post longum exilium, apud præfatum urbem, etc. »
    Pulsanen., in prima annunciatione satis purus, secundo loco habet : « Apud Alexandriam, sanctæ Euphrosynæ virginis. Sequitur : In Numidia ....» usque ad episcoporum, inclusive.
    Antuerp. post textum : « Item translatio sancti Roberti, primi Cisterciensis abbatis. »
    Max.-Lubec. : « In territorio Lingonensi, apud Moliſinum [Molisinum] beati Roberi primi abbatis Cisterſii. »
    Munerat. etiam in fine : « Apud Mediolanum sancti Petri martyris, ordinis Fratrum Prædicato- rum. » h multīs aliis recentioribus codicibus cele- bratur, sed nusquam copiosius, quam in Leyden. et Florentinis.
    Rosweyd. ilidem post textum : « In Tuscia, Torpetis martyris, ministri Neronis. » Celebrius colitur xvi Maii.
    Lovanien. purus est usque ad martyres glorioſi. Cætera omittit, substituitque : « In territorio Lin- gonensi, apud Molisimun, beati Roberti confessoris, primi abbatis Cisterciensis. Ipso die, in territorio Mediolanensi, passio sancti Petri, de ordine Prædi- catorum. »
    Antuerp.-Max., Leyden, Belg. et Editio Ultran.- Belg. post textum satis purum, eadem prorsus cum Lovani. Auctaria subnexunt.
    Leyden. textui puro adjudict : « In territorio Lin- gonensi, apud Molisunum, beati Ruberti confessoris, primi abbatis Cisterciensis. Ipso die in territorio Mediolanensi, passio sancti Petri, de ordine Præ- dicatorum, qui cum per partes Italiæ, contra viros [virus] hæreticæ pravitatis, verbum Dei longe lateque prædicasset, tandem gladio hæreticorum interemptus est. »
    Ultraject., Albergen. et Danic. incipiunt : « In territorio Mediolanensi, etc., » ut jam ex Leydeni retulimus. Sequitur textus satis purus. In fine au- tem : « In territorio Lingonensi, » etc.
    Centulen. « In Thuscia, sancti Torpetis martyris. In Popho, Typhici apostolorum discipuli. In Numidia apud Circensem coloniam, sanctorum Agapii et Secundini episcoporum. »
    Bruxellens., post textum fere purum, subdit : « In territorio Lingonensi, etc. » Tum : « In terri- torio Mediolanensi,... » etiam ut supra. Denique : « Alibi Germani episcopi. » [an non martyris Alexandriii, vel Nicomedienſis?]
    Haggenoven., in textu satis purus, adjicit : « In ter- ritorio Lingonensi, in monasterio Molismensi, sancti Ruberti abbatis. » Sequitur longa de Petro martyrie historia, melius in Actis legenda. In fine : « Item monasterio Cluniacensi, sancti Hugonis abbatis. »
    Aquincnt. post geminis, addit : « Et sancti Ger- mani episcopi. » Deinde recentiori manu : « Eodem die, in Burgundia, sancti Roberti ab- batís. »
    Victorin. et Reg. Suce., num. 430 : « Apud Cluniacum, transitus sancti Hugonis abbatis. »
    Matric.-Carthus.-Ultraject. : « Petri martyris. Hugonis abbatlis Cluniacensis. Roberti primi Cisterciensis abbatis. Tilici diaconi, discipuli apo- stolorum. Agapii et Secundini martyrum cum sociis. »
    Cluniacen. : « Eodem die, apud Cluniacum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,950">
    natalis beatissimi Hugonis, piiſsimi patris] mona- chorum, cujus vita multis virtutibus est decla- rata. »
    Vatican., num. 5949, primo loco : « Transitus sanctæ Euphrosynæ virginis. »
    Ughellian. : « Eodem die, depositio beatissimi Roberti, primi Cisterciensis abbatis. Mediolan., passio beati Petri martyris. » Hoc ultimum fuit rubrica ab ipso scripto re cancellatum, et scriptum ad diem sequentem, ut notavit Papeprochius, ipsius codicis oculatus inspector et collator.
    Batemps. : « In Britannia, translatio sancti Edmundi regis et martyris. » Remittitur in Actis ad diem natalem xx Novembris. ; Petragoricæ, sancti Frontasii martyris. » In Actis retrahitur ad ii Januarii. « Et Torpetis marttyris. » De quo supra.
    Florentin., primo loco : « Romæ sanctæ Catha- rinæ Senensis virginis, ordinis prædicatorum, annulo Iesu Christi et magnis revelationibus deco- rate. Romæ occubuit, ibique sepulta est in ecclesia sanctæ Mariæ ad Minervam. Pius vero papa II eam catalogo sanctorum adscripsit. Ipso die, apud Me- diolanum, passio sancti Petri martyris, patria Ve- ronensis, ordinis Prædicatorum, cujus vita, constanti contra hæreticos prædicatione, ac miracu- lis claruit. In Tuscia civilitate Pisa, sancti Torpetis martyris. Quem Cæsar Nero verberibus afflictum, extra prædictam urbem duci et decollari fecit, et ita migravit ad Christum. In territorio Lingonensi, in monasterio Molisimensi, sancti Roberti abbatis Cis- terciensis. Apud Ravennam, sancti Liberii archiepi- scopi. Cenobio Cluniaco, S. Hugonis abbatis. » Nonnulia quandoque in hisce codicibus, inter se et cum Greven. collatis, descrepantia occurrit, quae cum non satis distincte ab Hensechenio descripta notavit is, fieri facillime potest, ut nonnunuquam aliterus verb a aleri repernam, sed innoxie, a nobis tribuuntur, quod etiam in prælatione præmo- numus.
    Remens. SS. Thimothei et Apollinaris, : « Apud Avennicum, sancti Gumberti regis. Melius in Actis Gondebertus appellatur, non rex sed martyr. »
    Editio Lubeco-Col. incipit : « Colonia Agrippina, translatio sancti Annoni archiepiscopi et confesso- ris. Quæ statim post decessum ejus facta est, de civitate Coloniensi in montem Sibergensem. Sed post obitum ejusdem sanctissimi viri anno tricesimo octavo, et anno Domini millesimo octogesimo tertio, per venerabilem Joannem presbyterum, sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinalem et Pelrum, Lunensis ecclesiæ episcopum, solemiter ac reve- renter est in capsam ad sanctuarium locatus. »
    De Petro, fere ut Leydensis supra. Sequitur : « Romæ sanctæ Katharinæ virginis. Hæc de civi- tate Senensi oriunda, in adolescentia sua habitum de poenitentia S. Dominici assumens, et crebris. miraculis et doctrinis clarens, anno ætatis suæ triciesimo tertio Romæ quievit, sepulta in ecclesia sanctæ Mariæ supra Minervam. Dominus autem Pius II papa, qui eam sanctorum catalogo adscrip- psit, mandavit festum ipsius prima Dominica Maii perpetuis temporibus solemnitier celebrai. » Vide Acta. Sequitur textus satis purus. Tum de Ro- berto, etc. : « Eodem die, beatorum Ursionis et Maurilli confessorum. » In Fraternissis ad proprios dies rejiciuntur. « In Britannia, castro Beatricis, translatio sancti Edmundi regis et martyris. In
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; preservadas ortografias e abreviações tal como visíveis (ex.: Moliſinum/Molisinum, Cisterſii, pſ). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário; nenhum bloco foi omitido. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>