219 MARTYROLOGIUM.

-—- MENS. APRIL. 950

existimaverit : quarum quidem alteram inutilem ipse A nasterio, quolin pago sitwn est, ut affectasse. vi-

judicat : altera. vero. omuibus przeter Sollerium 5a-
tis fuisset ut Pratensem eligerent. Una igitur earum
est quod Pratensis przsenti articulo. addit. Dedica-
tionem ecclesie in honore sancti. Symphoriani m uty-
ris el bentissimi Nicolai Conf. Statimque quanti ra-
tionem illam putare debuerit, nohis ipse declarat his
verbis: quanquam hauc. dedicationzm — recentiori
iianu adjectam testetur Castellanus, idemque iudicet
Sirmondus, lineas subducendo, nec etiam. inficientur
autographi custodes. Altera est, quia. pro Camnobio
Laubiis, habet, Pago Hainoensi. Atqui nihil est
Usuardo usitatius, quam pagure indicare pro ino-

deatur. Sic prseter istum locum tv. Kal. Jan. Ja pago
Oximensi. v1 hal. Maii, in pago. Pontivo, pro in mo-
nasterio. Centula. v Ad. Jul., ín pago. Cinoimannico,
pro Aninsule monasterio. xi Kal. Aug. , in pago Ro-
tomagensi, pro in. monasterio. Foutanella. ir. Kal.
Sepi., in pago Meldensi, pro monasterio Hesha-
co, ete. Verum quidem est. nihil Sollerium non ten-
Casse, nt o nnia fiec loca nobis extorqueret ; sed ea
jon eis dudestrie. specimina dedimus, utl procul
dubio lector. proesentiat, quo exitu omnia. impugna-
verit, BoviLLAR T.

YARIANTES LECTIONES.

Thimonis legunt Tornaceu., Belin. et antiqui. co-
dices alii, quos sequimur : melias Malan., Timonis;
male Munerat, Thinonis; Greven., Thumonis. Sic
Belin. male incipit : Ntafe sancti Thimen's; Mune-
rat : Apud Coriuthum., In Greveno et. Molano desi ie-
ratur, verbum Domini. Muneratus sensum. nonnihil
invertit, pro ibique a Judwis, etc., scribens, ibi, ut
traditur a. Judeis. Posi lesus, in Greven, et Molan.
omittitur est. Scripsi Militana cum codicibus omni-
bus, quo modo etiam habent apographa Hieronym.,
Rom. parvum, Ado, etc. Melitinam intelligi nullus
dubito. ln Martyrum nominibus, non una scribendi

B

ratio ; pro Caii, plerique legunt Gaii, ut Tornacen.,
Munerat., Belin., Molan., etc... Greven. eim aliis,
Gagii, Turbam sequi. plaenit codieum. vetastiorum.
Toruacei,, Greven. et Molan. legunt Gafathie, pr.e-
tuli nodum. reliquorum, Galate. Riff liaiet sois
Belinn ; BRussus ldem, Ju Hyspania citate, ete. Cal-
eoliberi et Vicentii errores sunt Munerati. Poi Ur-
smari, ne à communiori. appellatione. deldecterem ,
licet Toruxcen., Munerat. et Géeven. legant Orsmari ;
Belin, Ürsmari.. Nichil, dyaconi et id genus alia
prieteriri possunt.

OBSERVATIONES.

Qui plerosque ex primis diaconis, ut x et xx Ja-
nuarii ac ix Aprilis ostendimus, idem Timonem pri-
mus omnium Fastis ecclesiasticis inseruit auetor fko-
mani parvi Apud. Corintltum, Timonis diuconi de se-
ptem, ex quo eum Ado translatum, inter festivitates
apostolorum eo ornavit elogio, quod Noster fere ad
verbum descripsit, Ast iu. suo Martyrologio. simpli-
citer annuntiat, ut. facit. Notkerus, hic primo loco,
ille ultimo. Henschenium et hicet noununqnam alibi
levienlae cujussam negligentiz: alius ineusare!, quod (
fvesiivitates. apostolorum | ion consuleus, Usuardo
ascripserit, quie. certo. Adloniana sunt, tit vere est
lotum hodiernum Timonis elogium, in. dtosweydi
editione pag. 36. Pauca, qu:e de Timone, uno au ge-
mino. dici possunt, etiam minus probata, congessit
ipse Henschenius, nee. ah alis quidquam additum
reperire est. Martyres Armeni in. Hieronymianis ia-
veniuntur zque, ac iu Romano parvo, sed cum hac
diversitate, quod pra.licta apographa alios. denuo,et
quidem repetita eadem positio;e, adjunclos habeant,
de quibus ftomanum parvum non meminit, nec
proiude Ado, ex quo eos eduxit. Notkerus, iisdein
ubique terminis. notaios, cum pulla de ipsis amplior
usquam exstet notitia. Wan lalbertus eosdem oiunes
duobus versibus ii3 conclusit :

Gaio, Aristouico, Rufo, Hermogene atque Galat,
Tertia cuin decia, Expedite et martyre fulget.

. Viucentius in Hieronymianis etiam. notus est, non
item in Romano parvo. Ex. prioribus eum sumpstt
Ado, nihil adjungeus, uti nec Usuardus, verosimili-

' miram est Florestinium | ignorasse.

ter quod Acta nulla viderint, quie nec modo exstant,
nisi recentius. fabricata, De Viucentiorum multipli-
Citote, el. i'entitate in. Actis disseritur. Vide qu:e
üixharis. XXI. Jaucarii, et Vincentii, Orontii atque
Victoris Acia ibi a Bollando illustrata. Caucoliberim,
non solim martyrologis, sed el geograpliis notan,

ide de cetero
Papebrochii auimadversiones hoc die pag. 622, et
adde notulam Tillemontii tomo V, pag. 6012. De Ur-
smaro al praecedentem diem dicere eapimus, quia
3^ Adone tunc refertur, non sub Orsmari, ut aliculi
legimus, sed sub Ursmari nomine. Sit ne autem ab
Usuardo consignatus, dubitare me cogunt codices
Usuardini plurimi, vix unquam soliti ab auctore suo
quidquaii deirahere, in quibus tamen plane deside-
ratur. Dabitationem augel varius aununtiandi mo-
dus, Prateasi et Rosweydino scribentibus; Pago
Hainoensi (intellige Hainau, Hannonia, Hannoniensi,
quod salis vage diclum est) ; c:eleris pro Lextu. cita-
lis, p;essius el. distinctius : Conobio Laubiis; quam
ob causam ex purorum codieum numero exclusus
est Pratensis, addens prieterea dedicationem ecclesie,
in lionore. sancti. Simphoriani, etc., quanqua:n hanc
recenliori mauu  adjecbun. (ostetur.— Castellanus,
idemque indicet Sirmondus, liueas suhducenzo. Ut-
cunque tàiueu se liobeat, ea Ursinari anniintiatio, in
latereulo servata est, Usuardo, post Adoneu, proba-
bilius ascribenda, saltem prout a nobis exprizitur,
licet Ado. paulo aliter legerit, nempe : Lauhaco. mo-
nasterio, transitus. sancii Ursmari episcopi. el con[es-
soris.

AUCTARJA. .

De Pratensi abunde dictum est.

HemisiEN. hodie a reliquis discrepat, Ürsmarum
excludens; ejusque loco substituens : « Eodem die,
apud ecclesiam beati Petri Rome, depositio Domui
Leonis papz noni, qui ecclesiam beati Remigii. de-
dicavit. »

PutLsANEN. in Timone purus est ; immediate eub-
jungens : « Civitate Caucoliberi, etc. » De Militinen-
Sibus tacet, atque etiam de Ursmaro.

AxTuERP. eL Max.-Losec. deficiunt etiam in. Ür-
gmaro.

Roswetp. pro Tíimonis scribit Timothei. In cxte-
ris textum sequitur, nisi quo legat : « I» pago Haj-
noensi, » et in fine suhjiciat : « In. Canta. passio

sancii Elphegi archiepiscopi et martyris, qui a pa-
ganis captus et necatus, in Lundonia sepultus est. »

ANTUERP.-Max., Urnrmarn, LevoEN., LovawiEN.,
Damic. Editio ULTRA. -BEtc. Ursinari. non meuiue-
runt, iureliquo textu ferme puri sunt. ALBERGEN. in
eo defectu convenit, sed proterca Vincentium. Cau-
coliheritauum excludit.

PRUXELLEN. ei hic Ursmarus deficit; de cwtero
proxime ad textus puritatem accedit. In fine autem
subdit; « Eodem die, sancti. Leonis pap: uoni et
confessoris. Qui priam episcopus Tullensis, ab
imperatore Henrico ad papatum promotus, ct ex hoc
conscientiam habens, resignavit. Et denuo rite ele-

Digitized by Google
