929 | MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 950

regis et. martyris : » spectat. ad. diem sequentem, A termissos eum nominari. « Zenonis monachi, gisci-
vocaturque Hermenigildus. puli abbatis Silvani, qui in Zgyptia regione fn ar-
In VaTicAN., sub uum. 5949, deest Constantini. dentissimi solis caumate quinque diebus se desiccans
FLonENTIN. : « ltem, sancti Lazari martyris, qui — stetit, probare volens uirum tormenta futurie vite
passus tenipore Antonini imperatoris apud Tergasti- — tolerare posset. » Rejicitur ad xix Julii. « ltem, san-
nam civitatem sub praesule [preside] Pompeio. Qui, — ct:e memori: Engeburgz virginis, filie regis An-
cum esset diaconus et fideiis Christi, etin domo sua. gli:x. » Vide indicem Prietermissoruim.
continue convenientes libenter reciperet, accusatus MoraN., post coronatus est, literis Italicis inter-
quod esset Christianus, cum fidem Christi coram — serit: « De quo Gregorius in lib. Dialogorum re-
proside constanter prodicaret, jussus est ore con- — fert, Monssterio Sithiu, depositio sanct! Erkenbo-
tundi , deinde virgis edi, ad ultimum capite trun-— donis, Morinorum episcopi. » Tum minoribus typis :
catus ad :xterna regna feliciter pervenit. » « lpso die, rupti sunt. fontes abyssi et factum est
Copex HEwEN. SS CThimothei el Apollinaris: — diluvium. Eo die, sancti Sabi Gutthze martyris. Hic,
« Remis translatio sanctorum Timothei et Apolli- — cum Gotthize magistratus Christianos cogeret edere
naris. » idolis immolata, et gentiles quidam propinquis suis
Editio LusEco-Cor. de Julio fere habet, ut AL- — pro immolatis, que immolata non essent propone-
BERGEN. el Dawic.; sic autem in fine legit: c Hie — rent, re cognita, beatus Sabas protestatus est omni-
constituit ,. quod nullus clericus causam publice — bus : Si quis ex carnibus illis commederit, Christia-
ageret, nec ad eam publice ducatur, nisiinecclesia.» — nus esse non potest. Scribit (tom. VIE, Aloysii) Ec-
De Zenone etiam aliquid interjicit post imperatoris, ,, clesia Dei quz'est in Gotthia, Ecclesíze iu Cappadocia,
« pro Christi ovibus sibi-cretlitis martyrio coronatus B et omnibus Ecclesim catholice Christianis. Relatio
esl. » De Censtantino addit, confessoris. Tum iu — sancti Renati, Andegavensis episcopi, de Italia ad
fine: « Eodem die, sancti Zozimz abbatis, de quo — suam civitatem. » actenus prima editio. In aliis
legitur in gestis sancte Marix /Egyptiace. » Videit — servat quae de. Gregorio dicta sunt. Dein : « Mona-
Aprilis, quo die utriusque Acta illustrantur... sterio Sithiu, depositio sancti. Erkenbodonis Mori-
GREVEN. : « [n capua, natalis sanctorum Cypriani, — norum episcopi et abbatis Sithiemsis. Die duodeci-
Novelle 'et Silvani. Item, sanctorum Carpi, Julii, — ma, sancli patris et. confessoris Basilii episcopi Pa-
Agapi, Pauli. » Lacinix Hieronymianze. « Erken- rii. » Rursus minori eharactere : « Eo die, sancti
bodis episcopi et confessoris. Zosimw abbatis, de — Sabx Golthi martyris, » etc., usque ad, « Christia-
quo in gestis beatte Marix JEgyptiacz legitur. Joan- — uus esse non potest, » omissis reliquis supra re-
nis heremitze et confessoris. » Mirum nec inter Pre- — latis.

ldibus. nm Die 13.

Apud Pergamum Asiz urbem, natalis sanctorum Carpi episcopi, Papirii diaconis et Agathonicze, optimae
femin:, aliarumque multarum, qux pro beatis confessionibus martyrio coronat sunt sub Antonino Vero
et Aurclio Commodo. Cum quibus et vir mirabilis Justinus philosophus, pro religione Christi plurimum
laborans scriptu, remunerationem lingue fidelis martyrii munus accepit. In Hispania, sancti Erminigildi ,
qui ob fidei catholice confessionem, securi in capite percussus, regnum ccleste pro terreno, rex et
martyr intravit. [Bouillart., ad oram pagine : Eodem die apud monasterium S. Germani, consecratio altaris
in honore sancte et individu: Trinitatis atque vivificze crucis, simul et beatissime Dei genitricis Marie,
sanclique. Guandregisili, necnon omnium sanctorum.]

NOTAE.

lta Praten., Herinien., Tornacen., Rosweyd., Mu- (C, traject., Leyden., Lovanwn., Albergen., Danic. et
nerat., Greven, et. Molan. cum. Antuerp.-Maz., Ul- — edit. -Ultraj.-Belg.

VARIANTES LECTIONES.

Papirii cam textu legunt Praten., Herinien., Tor- — scriptura; Muneratus, ut passim erroribus typogra-
nácen. et Munerat. Fortasse melius Rosweyd., Gre- — phicis fodatus est, ita hic turpiter labitur in. scrí-
ven. el Molan. Papirii, ut. diserle habent Rom. par- — pture munerationem. Quod ex aliquo codice Pratensi,
vum et Ado. Dunt qui Papiri scribant, ut medi — a nobis signato B, cum altero collato, profluxisse
nol codices ultimo loco citati : at inter Usuardinos — videtur. Rursus reliqui in. textu. Ermimgildi cum
ones, nullum prorsus invenio, qui Papily efferat, — Pratens., Herinien. et Tornacensi, cui aspirationem
ut faciunt. Romanum hodiernum et Acla nostra. — prefiguut. Munerat, Ántuerp.-Max., etc. Rectius
Nobis ea lex est, ut codices nostros antiquiores, ^ Creven. et Molan., Herminigildi. Sed male interjicit
etian errantes sequamur. lloc. ipsum, locum habet. Munerat., regis. De cxetero, dyaconi, Antonio, Justi-
ju scriptu, ut est in Prateusi, Tornacen., Greven. et — nius, ejus ferme solius errores sunt.
aliis. Herinien. et Molan. ponunt scripto; Rosweyd.,

OBSERVATIONES.

De hodiernis Pergamensibus martyribus, nihil in D) eodem fonte, probatis confessionibus martyrio coro-
genuino Deda aut Rabano legitur; nihil item clare — natos, tradit Ado, nullo quidem hic expresse signato
memorant, sallem hoc die, Hieronymiana apogra- ^ martyrii tempore, sed quod per bonam consequen-
pha, nisi quis per analogiam non satis, meo quidem — tiam ex Justini elogio eduxit Usuardus. Non sola
judicio, verisimilem, ex Polgcarpo Hieronymi, Car- — hxc Adonis aberratio est, cui et aliam Notkeri ad-
pum nostrum, et ex ejusdem Paulo Papirium effor- — junge, qui pro probatis confessoribus , scribit pro
matum contendat : nam quidquid Papyli vel Papuli, — beatis confessoribus. Ceterum notata Antonini Veri
quo! magis ad. Pauli accederet, moderni ex Euse- — et. Aurelii Commodi nomina, inde in Martyrologia
bio praferant; Carpi et Papyrii disertissime legit, — irrepserunt, quod cum et horum Pergamensium et
qui primus annuntiationem, non ex Hieronymianis, — sequentis Justini imartyria ex laudato lBiufino de-
sed ex Rufino, diem pro suo beneplacito seligens, — sumpta sint, ubi sanct Polycarpi passioni fere sub-
secepit auctor Romani parvi : Apud Pergamum — neciuntur; Ado absque ullo discrimine martyres
Asic, Carpi episcopi et Papyrii, Agathonice et alia-.— omnes lib. w, cap. 19 et 16, memoratos, ad cadem
rum multarum ; quidni et aliorum, quos omnes ex — tempora pertinere censuerit, adeoque coutinuala

Digitized by Google
