<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    957 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,910">
    Ustazade, qui Usthuzades vel Chustazes, vulgo A las, nimium forte religiose præstitimus. Atque hinc
    Usthazanes vocandus est; et Abdella, qui Abedecha- abunde patet textus Usuardini integritas.
    
    AUCTARIA.
    
    PULSANEN. mutilus est, omittens ea, quæ de Usha- 
    zane et sociis in laterculo dicuntur inter decollari et Alexandrinæ.
    
    ANTWERP.-MAX., ULTRAEOT., LEYDEN., ALBERG., 
    DANIC. et editio ULTRAJ.-BELG., in textu puri, subdunt in fine: « Leodii in ecclesia beati Laurentii, depositio beati Walbodonis [Walbonis scribit DA-
    NIC. ] ejusdem urbis episcopi. » Idem Auctarium habet LOVANIEN., sed deficit in iisdem, in quibus deficit PULSANEN. supra.
    
    CENTULEN. : « Apud Persidem, sancti Symeonis Seleuciæ (Seleuciæ] et Thescefontis [Ctesiphontis] regalium civitatum episcopi, qui persecutione rege Persarum, post alia tormenta capite plexus est. Cumu quo passi sunt Ustazades eunuchus, Abdella, Ananiæ senes, Pusicus cum filia virgine. Alexan­drie, B sanctorum Fortunati, Alatoris presbyteri, Felicis, Silvii, Vitalis, qui in carcere quievcrunt. In Gallis, civilate Ebreduno, sancti Marcellini, primi ejusdem civitatis episcopi et confessoris, Vincentii [adde Dommini] seduorum ejus. » De quibus nos pridie.
    
    ANTWERP.-MAJ. in Simeone textum ex Adone interpolavit. In Alexandrinis, cum CENTULENs convenit. Sequitur ultimo loco, de Marcellino, sed pure, ut textu legimus.
    
    BRUXELLEN. incipit: « Rome, sancti Sotheris pa- pe. Qui sedet annis novem, et nunc martyrio coro- natus est. Ille constituit, ut nulla monacha pallas sacriatas tangeret, sed ut velum portet. » Multi alii Sotherem hæc dic referunt, qui ad sequentem per­tinet. Sequitur de Simeone, ubi ex Adone inserun tur hæc verba : « Seleuciæ et Thescefontis rega­lium civitatum episcopi, » etc. In Alexandrinis pa­rus est. In fine : « Leodii, depositio beati Walbodo­nis, ejusdem civitatis episcopi. »
    
    HAGENOYEN., in Simeone satis purus, sequentes duas annun­tiationes turpiter confudit, hoc modo: « Alexan­drie, sanctorum martyrum Atradotis presbyteri et For­tunati. Item Leodii in ecclesia beati Laurentii, sancti Walbodi?oris episcopi ejusdem urbis. Silvii, Felicis et Vitalis, qui in carcere quieverunt. » Annuntiatio­num confusio. « Rome, sancti Agapiti pape, qui mul­tum gestis pontificalibus laudatur. Hic : ingressus est Constantinopolim et Justinianum imperatorem ab errore revocavit Anthemium [Anthimi], ipsum Anthemium destinavit, et Messam catholicum virum constituendo. Hic Anthemium in Christo dux erga­bus: naturas. Et obliti papa Constantinopoli et trans­fertur in Romam, et cum gloria sepelitur in ecclesia sancti Petri apostoli. Hic etiam constitutiones fecit. » Hic importune intrusus est Agapitus, qui xx Septem­bris collitur; quidquid a multis aliis, cum Notkero, de sequenti refertur.
    
    AQUIINCT. incipit : « Rome, sancti Sotheris pa- pe. Hic constituit, ut nulla monacha pallam sacra­tam contingeret in ecclesia, nec incensum poneret. » Sequitur textus.
    
    VICTORIN. post virgo subdit ; « Item sancti Sotheris pape. Hic constituit, ut nulla monacha pallam consecratam contigeret, neque incensum offerret. »
    
    REG. SUEC. qui fuit principis Ursini a Rosem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,910">
    X Kal.
    
    Rome via Appia, natalis beati Gaii papæ, qui cum Ecclesiam undecim annis, mensibus quatuor, diebus duodecim rexisset, martyrio coronatus est sub Diocletiano principe. Apud Persidem, sanctorum martyrum, qui pro Christi nomine gladio jugulati sunt sub rege Sapore. In quo fidei certamine passus est Melisius episcopus, Acespinas quoque episcopus, cum presbitero Jacobo. Mareas et Bicor nihilominus episcopi, cum clericis fere ducentis quinquaginta, monachis etiam et sacriatis virginibus plurimis. Inter quas et Symeonis episcopi soror, nomine Tarbua, cum pédissequa sua, serra scissa est. Civitate Cordula, natalis
    
    berg : « Leodii in ecclesia beati Laurentii, deposi­tio beati Walbonis, ejusdem ecclesiæ episcopi.
    
    MATRICE-CARTHUS.-ULTRAEOT.: « Simeonis episcopi et martyris cum aliis pluribus sub Sapore Persarum rege, sub [quo] xvi millia diversos in locis et tem­poribus martyrio coronati sunt. »
    
    VATICAN., num. 5949, in fine : « Romæ, natalis sancti Soteris papæ, qui sedit in episcopatu an­nis IX. »
    
    Editio LUBRECO-COL. in Simeone ferme ut BRUXEL­LEN. interpolata, in Alexandrinis pura est. Sequi­tur : « Leodii in ecclesia beati Laurentii, depositio sancti Walbodonis, ejusdem urbis episcopi et con­fessoris. In Anglia, civilate Cantauria, sancti An­celmi episcopi et confessoris. »
    
    BELZAI secunda editio : Eodem die, translatio sancti Osualdi episcopi Eboracensium. » Collitur xxviii Februar.
    
    GREVEN. : « Romæ, beati Sotheris papæ et mar­tyris : secundum Adonem vero, die sequenti. Imo hæc dic ponitur a Mosandro : in editione ROSWEDI notus non est, nisi male in appendicem rejectus sit. » In Anglia, beati Anselmi archiepiscopi et docto­ris præcipui. Hic ex consilio Lombardiæ et Burgun­diæ ortus, venit Beccum, allectus famâ magistri Lanfranci, factusque est ibi primo monachus et deinde prior, postremò Cantuarienus archiepiscopus effectus, vita et doctrina excellenter claruit circa annum Domini m. Luciani Viennensis episcopi. Potius Ju­liani, de quo vere potuit dicere, poni ab Adone die sequenti, quo collitur. Apud Leodium, Walbodi­nis episcopi et confessoris. Item hæc memora­le Victoris papæ III et confessoris. De quo inter alia legitur, quod in magna corporis sui continentia cviserit, cilicio asperrimo ad carnem semper indu­tus. In mense convivarium frequenter falchati occu­ras, cibos tangens, non gustans. Noctu modico som­no accepto, latenter de lecto surgebat, orationibus, venis et lacrymis vacans. Claruit etiam miraculis. » Remittitur ad xvi Septembris.
    
    MOLAN. de Osv: Lfo, ut BELIN. : « Eodem die, san­cti Anselmi episcopi et confessoris. Romæ, sancti Soteris papæ : qui sedit in episcopatu annos novem, sepultus in cœmeterio Callisti. Hic constituit, » etc.
    
    « In Africa, natale Maximini martyris : Qui tempore Decii, post alia tormenta, lapidibus oppressus est. Hic eum vocat Rahamus, cujus elogium describit Nonkerus. In Aelis, sub nomine Maximiani, remi­tur ad xxx Aprilis. Peragi MOLAN. sed litteris mino­rius : « Liber anniversarium ad S. Laurentium : Dominus Wolobodo Leodiensis piissimus episcopus a seculo migravit, qui huic loco res sacras dedit et in eo humani cœli. » Haecens primae edition. In aliis, de Anselmo, ut supra. Tum : « Die vigesima prima, sancti hieronymarigis Januarii et comitatus ipsius, et sacrosancti martyris Theodori, qui fuit in Pera : De his duobus agitur in elencho Fraternisi­sorun ; quorum tamen, ut vera sint, et non potius inversa nomina. Rursus typis minoribus : Apud Leodium, in ecclesia sancti Laurentii, Dominus Wolobolo, » etc., ut supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com colunas duplas: transcrição foi feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras com letras indistinctæ foram restituidas conforme contexto; onde ilegível aparece palavra [ilegivel] — none encountered in visible text. BBOX em escala aproximada à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>