et

USUARDI MONACHI D)

quas] periodo, cum quibus et vir mirabilis. Justinum A utcunque encomiasticam deduxit Tillemontius, wu. -
€um Pergamensibus copulaverit, ut de Pionio cur- , mo Il, a pag. 314.

sim insinuavimus r Februarii. Et hc tota et unica
confusionis ratio est, soli Adoni, vel si ita vis, Ru-
fino, errandi quodammodo viam commonstranti ,
non Usuardo, ut facit Papebrochius 1 Junii, aut aliis
martyrologis imputanda. Ut jam ordine prosequa-
mur; forte Carpus, qui in Hieronymianis die przce-
denii cum aliis diversimode Pergami refertur, idem
ipse est quem ex Rufino a nostris acceptum | dixi-
mus, ex cujus Actis, a Metaphraste, ut. minimum
exormatis, constat ipsum et socios gloriose certasse
sub Decio, ut pluribus ostendit Henschenius hic et
alibi, consentiuntque Florentinius in notis et Tille-
montius tomo III, a pag. 546 et pag. 711.

Alia est, de viro mirabili Justino, vulgo antono-
mastice martyre, controversia a Papebrochio ex
Grecis monumentis primum mota, quod ei hoc die
süborta sit dubitatio, indemne Justinus hic ab
Adone Usuardo et Notkero proponatur, qui ab alüs 1
Junii colitur (an etiam ab aliquo xi1 Junii ut notavit
Castellanus in. Martyrologio universali, nescio). Eo
autem inclinat, ut variis argumentis binos Justinos
statuat. AL geininationem illam impugnavit Ruinar-
tius, inter Sincera et Selecta a pag. 98 et Papebro-
chius ipse ad 1 Junii, priusquam Fuinartii opus vidis-
set, haud obscure ad communem sententiam acces-
serat. Componantur, qu:e utroque die diligentissime
exquisita sunt, in primo invenietur Vita ab Halloixio
operose composita, a Papebrochio illustrata ; in al-
tero Acta ipsa Latino-Grzca, vel Grxco-Latina au-
thentica, quibus et Justini et. sociorum cerlamen
breviter, graviter et sincere exponitur. Ex utroque
loco aliisque documentis muMo longiorem Vitam

Hermenigildi ante. Adonem nullus martyro|
meminit ; laudationein ex sancto Gregorio ab eo c.
cinnatau, si non totam, certe pro majori et elegan.
tiori parte, in laterculum suum transtulit Usuirjns
Notkero et h:ec et superiora omnía ferme ad ved
transcribente. De inclytissima Ariani furoris vigj.
ma, nihil dici posse videlur, quou ab Henscheu
diligenter collectum et erudite illustratum won sit
Cultus ejus in Galliis 1x scculo celebritatem proa
etiam Wondalberti versus :

Idibus Hermiagilde patrem rex alme farentea
Persentis; verum refereus de morte triomphom.

Recolunt hoc quoque die ex Hieronymianis Ru
nus et Notkerus Euphemiam, celebrem illam Chile
donensem martyrem, quam Mosander Adoii, sel
asterisco distinctam, hoc est ut dubiam adjdi,

p recte conjiciens perperam hoc die solo nomipe a-

pellari, que xvi Septembris insigni oratione ab e
dem laudatur. Una vero, an plures Euphewie f
rint, hoc an aliis diebus celebranda vel celebra,
in Actis breviter disculitur. At nec ego contentam
funem trahere cupio, cum ad Usuardum hx die
nihil spectet, licet in. Auctariis toties reum. His
jia posilis, quid de textus veritate dubias posi,
prorsus non *ideo. Qu:e autem de consculiorhi
altarium, etc., in Pratensi codice ad margine &
et alibi aseripta reperimus, monasterii ilis: a
propria sunt, ut cum Usuardi Martyrelogo uii
cominune labeant; ac proinde merito dencpt
nobis pr:etermittantur, nisi qui ex iis obseruuet
dignum occurrat.

AUCTARIA.

PuLsANEN., quantum conjicere licet, aut. purus
est, aut ad puritatem accedit proxime; verum cum
éxesus textus legi nequeat, malui codicem e puris
excludere, quam dubia pro certis venditare.

ANTUERPIEN. et Max.-Luskc. puri sunt in textu;
ast in fine addunt : « Itein sancte Eufemiie virginis
et martyris. » Quomodo etiani legunt codices PLo-
RENTINI.

CENTULEN. : « In Calcedónia, sanctie Eufeiniz vir-
ginis et martyris. Apud pergamum Asie urbem,
$anctorum Carpi episcopi, Papirii diaconi, et Aga-
thonicz optimae femine, aliarumque multaruin, quie
pro beatis confessionibus, martyrio coronake sunt.
Apud Mispanias, natale sancü Herminegildi, filii
regis Leovigildi, quem pater suus rex Gothorum
Arrianus, ob insuperabilem catholice fidei confes-
sionem interimere fecil. »

AwTUERPIEN.-Maj., in. Eupbemia et Pergamensi-
bus CENTULENS! similis est, prieternisso utrobique
Justino. In Hermenigildo, quem l/ermibaldem vocat,
ad Adonem magis accedit.

BRUXELLEN. ita incipit : « In Chalcedonia, natale

sancte Euphemie virginis cL martyris. Qua tor- D Arriano nocte sancta Pasch:e wartyrio c

menia et carceres, verbera et argumenta rotarum,
ignes et poudero, bestias el plagas virgarum, secures
et sarlagines igneas pro Christo superavit. » Ju re-
liquo textu, si sphalinata scriptoria excipias, Adonem
secutus est.

HacENovEN. in prima purus est. In Hermenigildo
verba, non. rem multiplicavit. In fine : « Ipso die,
sancte Eufemie virginis et martyris. »

AQUICINCT. eL CLUNIACENS. : « ltem Eupliemize virgi-
nis el marlyris. » Exigaa variatio est.

Martic.-ÜangrHUS.-UtTRAJECT. : « Carpi episcopi,
Papiri diaconi et aliorum plurimorum. Justini phi-
losophi et martyris. Godeberte virginis. Ydie co-
mitisse Bolonie, viduw. »

CopEx D. pu Cugvar, signatus C, qui fuit PP.
Francis. : « itein, Enphemi virginis et martyris. »

, VaTicAN., num. 5949 : « Sancue Éuphemi vir-
ginis et martyris. » lta plerique omnes.

UcngLLIAN. ; « ltem sancte. Euphenie rirpais.
VicTonux. et Rec. SuEc., num. 130, onittuni eliàm

C martyris, sed prxtizunt: In Colcedoris.

Editio LusECo-Cor. [m principio sais puta, d
Hermenigilio sic habet : « In Hispano, sa
lierminigilJi regis et marlyris, quem p 95
Leouigildus Arrianus, rex Arragonum et Goboru,
oh fidei cztholicze/ coifessionem inexpugidlilet.
nocte sancta Dominicze resurrectionis securi itid
jussit, et tali martyrio regaum coeleste rere nant
intravit. Calce:ocee [Chalcedonise translatio side
Eufemi:e virginis e& martyris. » Utrum vere trail
tio aliqua Euphemiz: Cbalcedoncusis fica foeni.
compertum mon habeo. De Euphemirum uni
vel wulüplicitate, vide qui in Actis bac die spl
tantur, EM

BrLis. : « Eodem. die, sancte Euphienie virgas
et martyris. » s. ET

GnivEx. : « Pradictus Hermenigillus Lutz:
regis Vusigothorum filius, ut refert Gregori n
Dialog. pr:edicaate beato. L'aniro Hispalonsi f

: A ; rersus, a p!"
scopo, ab Avriana Iieresi zd fidem conversus à Éi

OU.
esl. Item sanetorum — Eucapi , Sevutoris Pu!
Corrupta. ferme ex Hierony. nomma :t 7 77
doniaP natalis. [vel secundum alios trauslatio] Kn
Eufewie virgiiis. Donani. abbatis. Goueberiz
nis. ltem, sancte. memoria Nicolai confessi "
Nussia quiesccntis. ». De postremo iik, 1
missos agitur. Godeberta ad xi hujus pert —
Donano nihil usquam invenio, ne quidem n^i
Prxtermissorum. Án is sit, de quo In " !
xvi qprilis, ut qui cum discipulis duobus -
quagimta martyr fuerit, an potius Domen "ii
simpliciter ibidem abbas im Scolta dicitur,
examinabitur. *a vinti

Mots. : « Eodem die, sancte Euphenie "Y
et martyris. » Tum minoribus litteris: * n esr
Arvenernensi, sancti Martii abbalis e Oi.
de quo Gregorius Turonensis. » Vide in

Digitized by Google

