971

MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.

978

Lucensem indicari, de qua in Actis die sequenti. A abbate reverentissimo, in villam R«fianam transpor-

« In nigra silva, saucti Trutperti martyris. »

Aquicixcr., pro Cleti, ut alii. habent, legit nobis-
cum Anacleti, et pro mensibus quatuor , legit. tribus.

Vicrouis. Pro martyrum millibus septemdecim, ha-
bet septem et viginti.

AuBlAN. « Coenobio Centule, natalis sancti Richa-
rii confessoris. »

Ma Ric. -Can THUS. Ur TRAjECT. : « Anacleti papset
marlyris, secundi post beatum Petrum. Marcellini
pape et martyris cum czeteris. »

AucENsis. Monasterio sancti Laurentii :
die, sancti Autharii confessoris. »

ln VaTicAN., num. 5949, de Richario nihil. Adji-
citur : « In Africa, sanctorum Victoris, Siricii, Ho-
norati. » Videntur ex Hieronymiano aliquo accepti.

UcntELLIAN., legit etiam Anacleti, non Cleti.

SrRozz. : « Apud Habascum, sancti Aucharii et
sancte Agit» ejus conjugis, et flliorum ejus Adonis
et Redonis, inter quos fuit natus Augdonus [Audoe-
nus] Rotomagensis episcopus, ab eodem patre, et
maire. » Corrupta et intorla aliqua de quibus vide
indicem Przetermissorum.

Codex BeLxex. S. Mari: « Belno castro, exceptio
sanctorum Flocelli et Hern:i; e quibus gloriosus
Christi athleta Flocellus, sicut passio ipsius scripta
testalur, a fidelibus Christiana religionis cultoribus,
in villa Durrunneusi , quz est in pago Constantino,
digna veneratione sepultus, el a Deo mognis est vir-
tutibus clari(icatus; sed cum invalescente gentilium
furore, eo in loco debiti honoris religione sanctis-
8ima membra carerent, a quibusdam przdicti castri
militibus, pariter cum beato Hernzo, Cenomanensi

V Kal

« Ipso

tati, signis et virtutibus claruerunt. Inde, divina
disponente misericordia, Othonis comitis tempore
in Belnenium translati sunt, ibique usque nunc,
fideliter poscentibus , pro quibusque necessitatibus ,
clementi pietate securrunt. » Vide qui de his dicun-
tur in indice Preeterimissorum. z

Editio Luse£co-Cor., de Cleto habet, sicut codd.
medie not» supra. Sequitur : «Item Rom via
Salaria , sancti Marcellini , etc.» fere ut in. textu.
Deinde : « Trecas, sancte. Exuperautize virginis. In
pago Pontiano, monasterio Centula, sancti Richarii,
presbyteri et confessoris. »

G&RESEN. : «In África, sauctorum IIonorati, Pauli,
Maximi et Appolionii. Ilem sanctorum Aurelii, Leo-
nidis, Viri, Cirici, Guidei. » Nomina iis aptanda sunt
martyribus, qui in Hyeronym. enumerantur. « ltem
beata inemoria Frederici episcopi Leodiensis et
martyris. » Remittitr ad xxvi Maii.

MoraN,,: « Eodem die, apud Legiam, sancti Flo-
riberti episcopi. cjusdem loci et confessoris. » Obiit
xxv Aprilis. « Parisiis, dedicatio sacre cappel-
Le, etc., ex MuseRATO.  Viernz sancti Clarentii
episcopi et confessoris. » De eo heri. Sequitur mi-
noribus typis: « Sancii. Basilei episcopi Amases,
eujus martyrium scribit Joanne; resbyter Nicome-
diz. » 1n editionibus aliis : « Eodem die, apud Le-
giam, » etc. De Clarentio, idem. « Trecas sancte
exuperantim virginis. Die viges' ma sexta, sancti
martyris DBasilei episcopi Amast e. Parisiis dedi-
catio, » etc, Ut jam diximus ex MuxEnA T. acceptum
esse.

Die 971.

Roms, depositio beati Anastasii papz, de quo sanctus Hieronymus venerabili testatur eloquio , quod
ejus vita diuturna mundus immeritus sit frui. Apud Nicomediam, natalis sancti Anthimi episcopi el mar-
tyris, qui persecutione Diocletiani ob confessionem Christi, ut in historia ecclesiastica descriptum est ,
martyrii gloriam capitis obtruncatione accepit. Secuta est quoque illum universa pene gregis sui multitudo,
per eamdem martyrii viam, quorum alios judex gladio obtruncari, alios ignibus conflagrare, alios naviculis
Tinpositos pelago immergi fecit. Tarso Cilicie, sancti Castoris. |

NOTE.
Puri sunt. Praten., Herimen., Antuerp.-Maj., Rosweyd., Munerat., Greven. et Molan.
VARIANTES LECTIONES.

In Molano ante Hieronymus,' deest appellatio San-
etus. Reliqui in textu, Hieronimus, ut scribunt Pra-
tens, Munerat., Greven., ete, De, lFheronimus vel Ie-
ronymus, et id genus aliis, non est operze pretium
pluribus agere; uli nec de, Nichomediam , hystoria,
Antimi, Anthymi, etc. Notabilior est Munerati error,
dum scribit, ut in historia legitur, pro eo quod in la-
terculo recte posuimus, ut in historia ecclesiastica
descriptum est. Sic codex Rosweydi sensum vitiat,
pro quorum alios, legens quos alios. Conflagrare ha-

ent Pratens. et. Munerat., etita opinor legisse
Usuardum, potius quam conflagrari, ut Herinien. et

Antuerpien. -Maj. , forte ex Adone. Utrumlibet selige,
er me licet. At nimium sapuisse existimo Rosweyd.,
reven. et Molan., qui substituerunt concremari.

Constructionem denuo mutat Muneratus, a. reliquis

omnibus deflectens, scribensque, in pelago mergi fe-

cit, pro pelago immergi fecit. Sunt. qui Tharso scri-
bant cum Munerato et Molano, melius in textu. ex
aliis. Mira in lHleriniensi commistio duarum vocum

Tarso Cilicie, in Thessatonice, amanuensis, ni fallor,

oscitantia, qui vocibus media fere parte confusis aut

corruptis, ansam alteri reliquerit, male supplendi
eztera atramento recentiori.

E

OBSERVATIONES.

Anastasium pontificem primus in sacros Fastos re-
tulit auctor Romani parvi: Sancti Anastasii. papa.
Secutus est Ado, sed, quod imirere, nullo eum or-
navit encomio ; solum addens, quod sederit annos
tres, dies decem. Diligentior fuit Rabanus, quem hic
Notkerus, ut alias spe, ad. verbum descripsit, in-
sertis etiam citatis Adonis verbis. Qux igitur in
Anastasii laudem breviter sed nervose textus expri-
mit, Üsuardi nosti propria censeri debent. Plura
in Actis ex Hieronymo et aliis ab Henschenio dili
genter exquisita. suggeruntur. Anihimus Nicome-
diensis in apographis Hieronymianis memoratur,
sed aliter Romanum parvum annuntiat, innumeram-
que jungit martyrum. multitudinem. Porro Anthimo

et sociis elogium concinnavit Ádo, ex quo preciptios
tantum flosculos decerpsit Noster, ut ex utriusque
textus. collatione clare perspicies. Verosimillimum
est ex Rufini Eusebio Jib. vii, cap. 6, desumptum
ab auctore Romani parvi Authimum, eique hunc
diem pro arbitrio assignatum, ut de aliis, eodem

D primo Diocletiani furore crudelissime necatis, alibi

non semel dicitur. Eusebii verba jn Actis referun-
tur, qux:e vere jnsignis moriyris et innumerabilium
sociorum triumphum denarrant, quibus addi pos-
sunt, quz a Lactantio przclare scripta sunt, ex quo
et aliis historix: seriem exponit Tillemontius tomo V
a pag. 25, nulla habita ratione Actorum particula-
rium, Latine et Grace a. nobis editorum, quie ab

Digitized by Google
