<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,90">
965	MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.	966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,960">
Porro martyres Valentini in præcipuis Hieronymi geographis recensentur, unde in Adonem transisse minime dubium est. Hic ex Actis, martyrii seriem nitide exposuit, ipsūque totidem verbis Notkers sequitur: Usuar̄dus paulo compendiosius. Cæterum laterculum totum et Adonianum et Usuardinum esse, nemo, qui utrunque legerit, diffitebitur. Hæc præcipua inter Henschenium et recentiores (ut Tillemontium tomo III, pag. 97, aliosque) discrepantia, quol ille Acta a coævo scripta censuerit, isti plane negent : in eo conveniunt, quod non
AUCTARIA.
PRATEN., ut jam diximus, in fine addit : « Caslaio Silvacensis, sancti Reguli episcopi et confessoris. »
PULSANEN., in Georgio purus, elogium martyrum Valentinorum plane rescindit.
MUNERAT., in textu purus est, sed inter utraquee annutationem hæc peperam inserit: « Apud Silvanectis urbem, depositio almi Reguli confessoris Christi atque præsūis. Qui Mizenis Græciæ ortus, a beato Johanne evangelista est doctus. Postea simul cum sancto Dionysio, primo Romanm, deind ad Arelatum veniens, ibi ordinatus est episcopus. Post cujus martyrum jam dictam Silvanectensem urbem adiens, plurimis in coelcm loco virtutum signis, usque hodie venerandus, refulget. » Vide quæ diximus xxx Martii.
ROSWEYD., post textum purum : « Castro Silvanectis, S. Reguli episcopi. Item sancti Adalberti episcopi martyris. »
ANTVERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., ALBERGEN., DANIC., et editio ULTRAJ.-BELG., textui satis puro subdunt : « Ipso die in pago [DANIC. in Praga] Boemie, natale sancti Adalberti episcopi. Hic cum genii Sclavorum verbum vitæ prædicaret, a paganis septies perfossus est e capite truncatus, irribus diebus ab aquila custoditus est. »
LOVANIEN., in textu nonnihil mutilus, in fine solum habet: : « Ipso die, in pago Boemiae, natale Adalberti episcopi. »
CENTULEN. : « Natale beati Georgii famosi et gloriosi martyris. In Gallis, civitate Valencia, sanciorum martyrum Felicis presbyteri, Fortunati et Achillei diaconorum, qui a beato Ilereno ad prædicandum missi, a duce Cornelio, gladio consummati sunt. »
ANTVERP.-M., solito purior, in fine addit : « Casairo Silvanectis, sancti Reguli episcopi et confesso-ris. » Vide supra MUNERAT.
BRUXELLEN., textui molice interpolato subtexit : « In Praga Boemie, natale beati Adalberti, » etc., ut supra. : Ipso die, depositio Arnulphi Jerosolymorum patriarche. » De hoc vife Prætermissos.
ILAGNOVENS. Georgii elogium innumeris commento-rum generibus farci, quorum hic partem specialius gratia describo : « Qui a Deciano Persartii, impel-latore, in equitudo suspensidtur, et membratium poste-a corpus ejus laceratur; lateribus ejus lampades applicantur, ita ut interiora ejus viderentur, post hæc ad verba extenditur, et diversis plagis crucentatur, et sal in ejus vulnera comprimitur, et cilicio asperrimo constrictatur, et in his omnibus martyr Dei non dolet. Deinde veneno polatur, quod sili non nocuit, et venenatur ad sidem convertitur, et capite truncatur, qui vocabatur Athanasius. Post hæc in rota ponitur ex rasoriis et gladiis facta, sed ipse erat et rota communita est, et populus multis perit sub rota prægnorum. Post hæc in sarcaginem plena plumbo ligatam missus est, &amp;c. In altera annuntiatio textum pium exhibet. »
AGUICETIN., pro in Perside, habet in Palestinae. In line de Regulo ut PRATEN. Notabilis hic, codicem hunc, uti scape Antuerpiensem-Majorem et Rosweydium cum Pratensi convenire, ut alibi etiam observo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,960">
qui-usque A Valentiae in Hispania, sed Valentiae in Delphinatu martyrio coronatos, constanter et vere assearant. Est in Adone annutatione tertia de sancto Wulfranno, quem nos cum Usuardo ad xx Martii retulimus. Rursus xxx Martii ex codicum nostrorum consensu Regulum Silvanectensem consignavimus, eumque ex Pratensi cum aliis exposuimus, et huc pervenerant remissum, ibidem observavimus. Patef igitur ratio, cur ex priorum codicum numero præfatus codex Pratensis etiam hodie fuerit excludendus.
VICTORIN. et REG. SUEC., signatus num. 130, in fine : « Romae, sancti Agapiti papæ. » De eo superius satis dictum.
MATRIC.-CARTIUS.-ULTRAJECT. : Adalberti episcopi et martyris. Felicis, Fortunati et Achillei marty-rum. » Forte primo loco, Gorgonii pro Georgii, marty-ris. Ita ponitur, ut de loco dubium sit.
CAMBERIEN. Convent. S. Mariæ : « Apud Silvanectensem urbem, sancti almi Reguli, » &amp;c. Sicut MUNERAT., sed tantum usque ad post cujus exclusi-vise.
Alter codex REG. SUEC., signatus num. 428 : « Apud castrum Silvanect. translatio sancti Reguli, episcopi et confessoris. »
VATICAN., sub num. 5949, in fine : « Sancti Adalberti episcopi et martyris. »
STROZZIAN. : Eodem die Praga, natalis sancti Adalberti episcopi et, confessoris [potius martyris ?].
Codex Lugdun. ubi de Valentinis, pro a duce Cor-nelio, scri: ut a judice Cornelio.
LUXOVIEN. : Tulli, depositio sancti Gerardi episco-pi. Vide infierius in GREVEN.
REMENS. sanctorum Tilnothi et Apollinaris : « Fontanella monasterio, sancti Wulfranni episcopi et confessoris. » Vide dicta superius in Observa-tionibus.
Editio LUBECO-COl. in fine post textum purum : « Ipso die in Praga Bohemiae, natale beati Adalberti episcopi, » etc., ut codd. medice notae. : Ipso die, sanctæ Pusynae virginis. »
BELIN. utrique editio, in fine : « Eodem die Bruc- ciæ [opinor pro Praga, vel Prussie], natalis sancti Adalberti episcopi et martyris. » Editio altera pe-regram hodie repetit : « Semonis, sancti Leonis epi-scopi et confessoris. »
GREVFN. : « In Praga Bohemie, natalis beati Adalberti episcopi. Qui cum, etc. Item sanctorum Catulini, Victoris et Ursii. Ex numero Africanorum, « Germani abbatis et martyris. » Vide inter Præ-ternissos : « In Fontanella monasterio (ut dicit Ado), beati Wulfranni episcopi, prælati in miracleis et doctrinal viri, quorum Usuardus habet un Kal. Aprilis. Remberti episcopi Biocesiiis, qui vita et miraculis clarus, X annis in episcopatu expletis, quievit D in Domino. » In Actis remuneratur ad xvi. Maii. : Tulli, sancti Gerardi episcopi et confessoris. Qui ex Colonia Agrippina ortus, anno Domini duccccxlui prælatæ civitatis, ordinatus antistes in sanctis actiu-bus cunctus gratus compleins, a Leone papa IX qui est ipso Tullensis episcopus fuerat, sanctorum catalogo est inscriptus. Ligeri, decimi epi-copi Trajecensis et confessores. Hic prætermittutur. : Item secun-dum aliquos, hic depositio sancti Reguli Silvanec-tensis episcopi et confessoris. Qui Niceins Græ- cis, » etc., (ferme ut MUNERAT.) Usuardus eum habet in Kal. Aprilis. In Hervordia, Pusinne virginiis. Item Nigundis virginis. : An Nigunda? Urovius modo scribas, hactenus incognita est.
MOLAN. : « ??? in Brutia [an in Borussia?], natalis sancti Adalberti episcopi et martyris. Se-nonims, sancti Leonis episcopi et confessoris. Ipso die, beata Pusinnae virginis. » Deinde minoribus litteris : « Tulli, sancti Gerardi, » etc., plane ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com duas colunas. Foram mantidas siglas e abreviaturas conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis indicadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>