<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,120">
    811 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,490,930">
    sio lorensium episcopus, de Britannia ad Romanam urbem translit, sed postmodum pia Romanorum Imperatrix Theophanuim, uxor Ottonis primi [se-] cundi] imperatoris, cumdem per papam sibi donatum, ad Coloniam duxit tempore Domini Brunonis Coloniensis archiepiscopi, anno Domini octingentesimo octogesimo quinto, et in ecclesiam sancti Panthaleonis medici honorifice locavit. In anno erratur toto saeculo, vide in Actis, quo Albinus colitur xxii Junii. Sequitur : « In Hispanis, Caesaraugusta, san- ctorum decem et octo martyrum, quorum nomina haec sunt, Lupertius, Successus, Marcialis, Urbanus, Julius, Quintillianus, Publius, Fronto, Felix, Crec- tianus, Evotus, Primitivus, Apolemus, et reliquorum quattuor, Cassianus, Matutinus, Faustus et Januarius. Hi omnes sub Daciano Hispaniarum praeside, pœnis afflicti variis atque interempti diuescentur. C—rmonat- nis, beati Tilberti episcopi et confessoris. Item san- cti Amonis, de quo legitur, quod duos dracones ante ostium cellulae collocaverit, ne latrones panem ei auferrent, quo solo vescebatur. In Praetermissis rejiciuntur ali vel Octobris.
    
    GREVEN. : « Bassi martyrs. » De quo jam supra di- ximus. « In Dacia, Magni, comitis et martyris. » Quæ Dacia hic assignetur, vide in Actis. d Luperti epi- scopi. Vide Praetermissos. « Paterni episcopi Pieta- viensis. » Est Abrincensis, apud Pictones natus. « Ce- nonianus, Tiburtii episcopi et confess- oris. Item, sancti Ammonis anachoritae et confessoris, de quo legitur, &amp;c. Apud Coloniam Agrippinam, translatus sancti Albini protomartyris Anglice, quem sanctus Germanus Avielisidorensis episcopus de Britannia Rhoaman et postmodum Theophanimum imperatrix, uxor Ottonis primi a papa sibi donatum, Coloniam transtulit, anno Domini dccccxxv, et in monasterio sancti Pantaleonis martyrs honorifice collocavit. In Mauriciana. sanctæ Basilicæ. » De qua in Actis.
    
    MOLAN. incipit ex Noikero : « Romæ, sancti Ani- ceti papæ, qui sedit in episcopatu annos undecim, et temporibus Severi et Marci martyrio coronatus, sepultus est cœmeterio Calisti. Hic constituit, ut clerus conam non nutriret, secundum apostoli præce- ptum. Colonice, translatio sancti Albini martyris. Hujus Deo digni martyris reliquiæ de Britannia per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,975,930">
    beatum Germanum episcopum Antisiodorensemprimo Roman, deinde per augustam Theophanium Ottonis secundi uxorem, Coloniam translatae, positae sunt in monasterio sanctissimi Panthaleonis martyris, ubi cunctis pie querentibus oper conferunt salutarem. »
    Tum typis minoribus : « In Clivia Xanthis, natalis martyris, quem vocant martyrum sine nomine, cujus corpus inventum est xvi Kal. Maii, purpura vesti- tum cum calceis, capite praesio, quod transtulit Philippus archiepiscopus Coloniensis. Eodem die Paſentie in Hispaniis, natalis sancti Turibii episcopi Astoricensis, ad quem scripsit Leo pontifex episto- lam contra Priscillianistas. Hic innumcris claruit miraculis, et Christianam religione ac fide mnaxime juvit. Vlla Schurck prope Valencenas, sancti Dragoniis confessors, qui miro modo caleiosis, et rupis invocatis subveniit. Ejus actus habentur. Huc usque ultimo primæ. Aliae habent : « Hildern, Eu- gratia sive Ecratis, virginis ac martyris, et Catii atque Crementi, qui secundo confessi, gustarunt saporem martyrij. » Vide Acta nostra. Sequitur de Turibio, ut supra. Deinde adjungit : « Junta Valen- cenas, in pago Suelurch, quiescit sanctus Drogo confessor inclytus, qui miro modo calefosis et ru- plis invocatis subvenit. Depositio ejus xvi Aprilis anno Domini mclxxxxxxxxvi. In Sicilia, juxta Castellarum bonum, sub Marone montc ac gemellis collibus, in cœnobio sanctæ Mariæ a partu, depositio beati Gi- lelmi confessoris. In Dacia, sancti Magni, comitis Arcadiae et martyris anno mciv. De eo superius li- tum. De Albini translatione, eadem e quo supra. Ni vile Acta nostra tomo Iv Junii a pag. 172. » Zanthi festum mnrtyris, quem transiuit archiepiscopus Philippus, inventum in purpura et calceus, amputata summitate capitis. Nos qui floccellos sanguinis co- herentes pilis in monumento ejus vidimus, scripsi mus hæc, ut vos credatis, et per annorum revolutio- nem hoc die et assidúe eum in veneratione habeatis. Nec conturbelt, quod nomen ejus non habentur, cum C. Legenda Thebeorvm vix dodecim martyrum no- mina continetat. » Demum minori charactere : « In pago Constantinensi, sancti Paterni episcopi et Aprin- censis et confessors, ex abbate Scisciacensi. » Vide GREVEN. supra ; et Acta hoc die.
    
    XV Kal.
    
    Apud Africam, natalis sancti Mappalici martyris, qui, ut beatus scribit Cyprianus in epistola ad mar- tyres et confessores, cum aliis pluribus coronatus est. Antiochia, sanctorum martyrum Petri diaconi et Hermogenis. [Insererit Bouillart. » In Oriente, beati Nicephori, sub Valeriano et Galieno ob Christi martyrium coronati.] Item Corduba, sanctorum martyrum Heliae presbiteri, Pauli et Isidori monachorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="25,930,975,1000">
    NOTÆ.
    
    Textus sumitur ex Herinien., Tornacen., Pulsan., Antuerp., Max.-Lubec., Munerat., Greven. et Molan.
    
    a In Pratensi codice Antiochenos inter et Cordu- benses martyres, Nicefori fit mentio. Ibidem ejus- dem mentionem fecerunt mss. Aquiniect., Bruxell. et Rosweyd. tres Pratenses B, D, E, Conchens., Montisburg. et editio Lubeco-Colon. Dignus tamen Pratensis non fuit, quem sequeretur Sollerius, cum propter alios codices, qui Niceforo carent, tum maxime, quod admonuit Castellanus, ea quæ de Niceforo dicuntur, omnino esse intrusa, et quidem manu non valde antiqua. An ego toties de eadem re aduani? an toties de eadem re lectorcim ob- tumultam? sed hic volo, ut ex me plura discat de nostro codice Sollerjus, quam ex Castellano didicil. Ultimus pagina versurus, ubi nunc videntur Petrus diaconus et Hermogenes, ferme totus olim erasus est, et alia manu, quanvis Usuardi stati D proxima, alioque aramento restitutus. Suas revol- vat Schedas Sollerius. Fortasse de illis martyribus dixit suos monitor, quod ipse de Nicephoro intelli- git. Deinde duo paginae sequentis primi versus, ubi nunc leguntur Niceforus et Cordubenses monachi, similiter erasi sunt. Al mihi illis apud Sollerius sit, manum, quæ sanctos illos exaravit, ipsissimum esse reliqui codicis; minutiorem tamen litterarum formam, quo spatium paretur Niceforo, quem Usuardus hic institit decepit dubio procul Artis quibus- dam, quæ Nicefori festum hoc die coli mentiebantur. Cerle in mss. Actorum Collectione hunc titulum Actis S. Nicefori præfixum lego : Passio S. Nicefori martyris quæ colitur xv k. Maii. BOUILLART.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Vix quidquam exhibet notatu dignum. Pro Mappa- lidi, scribit Pulsanem, Ampliciij. Sed turpis pro Petri Petro. Sic Munerat. Hermogen. Cordubæ legunt Gre- ven. et Molan., reliqui, ut in textu. Heliæ scribendum docent probatiores codices, non Hellei, ut Auterpert, et Molan. nec Helye , ut Munerat. Sic Herinien. mala
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; pequenas lacunas onde a impressão está bastante degradada indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; script latino; mapeados cabeçalho, dois blocos de texto em duas colunas, e nota final/rodapé.</notas>
</pagina>