055

USUARDI MONACHI

964

GnrvEN. : « Agapiti primi pape. et confessoris, A .onfessoris, in monasterio Sprengersliach .quiescen-

ui at Ado (qualis a Mosanilro est editus) dicit, se-
di Romx» mensihus undecim. Hic ingressus, » etc.
« Philippi episcopi et. sociormm ejus. wartyrum. »
Vide Proteriissos, ubi rejieitur ad. xxt1. Octohris,
« Leonidis martyris, patrisOrigenis. Pimoli martyris.»
Primolus est vel Prinufus ex Cordulensibus. « Theo-
dorici presbyteri et martyris. » Vide Prietermissos,
« Vienn: ,. sancti. Juliani episcopi et. confessoris.
Abruneuli archiepiscopi Treverensis confessoris, in
monasterio, quod. Sprengersbach vocant, requie-
scentis. lpso die, inventio corporum sanctorum
Dionysii, etc. Alexandrie [Alexandra] regine Per-
sarum et martyris quie in conf^ssione. beati. Georgii
credidisse legitur. ».— Vide iterum Pretermissos.
« ltem sanctae Oportunz virginis. » Melius scribitur
Üpportune, cujus vita ho.lie illustratur.

MotaN. : « Agapiti pontificis, qui sedit. Roin:e
menses undecim. Hic ingressus Constantinopolim
ad Justinianum, etc. ltem in monasterio. sancti
Georgii majoris Venetiarum, » ete., ut. STROzz. et
Brux. Sequitur: « Inventio SS. Dionysii, » etc. ftem:
« Oportunz. » Ex MuxEna TO descripta sunt. Sequi-
tur. minoribus litteris : « Leonidis martyris, patris
Origenis. Abrunculi archiepiscopi Trevereusis et

tis. Ipso die, natalis sancti Vuolphelmi | abbatis
Briwillereizis. S»neti Theo 'oriSiceorum archiuazn-
driz:e, cnjus. Vibun. seribit: Georgius presbyter ejus
discipulus. » In. editiouibus aliis incipit: «. Eoctem
die, :anet:e Oportimne virginis. Senonmas, sancti Leo-
nis episcopi et confessoris. Et alihi, depositio Ab-
runculi episcopi. Eodem die, Agapeti pontificis qui
Se it, etc. Die vigesima secunda, sancti patris Theo
dori Sicei. » Vocatur supzrius. Siceorum. archimaosn-
drit.( ; sel melius in Actis nostris exprimitur nonien
et dignitas. dum. appellatur. « Theodorus | Siceota,
eniscopis Anastasiopolitanus, archimandrita cee:o-
biorum in Galatia. » Vie ibi Vitam satis. € piov
deduetam. « [tem in monasterio saucti Georgii. mi
jor... dlpso die inventio beatorum. corporum  Di--
nysii,... » ut MuNERAT. Tum minoribus typis : « In
Hannonia, Dononio monasterio, obitus sancti Adal-
berti [Adelberti] comitis Austrovandie et confesse-

B ris. non tamen canonizati. Cujus corpus quiescit in

sumnmoaltari in tumba argentea, » Datur ei in Ac-
lis titulus 6eati, unaque notatur, uxorem — habuisse
beatam fieginam, et filiam sanctam. Ragemfreden,
de quibus alibi. « Eodem die obiit beatus V uolphel-
mus, abbas Bruwillerensis. »

IX. Kal.

Die 25.

In Perside civitate Diospoli, passio sancti Georgii martyris, cujus gesta passionis etsi inter apocriphas
numerantur scripturas, tamen illustrissimum ejus martyrium inler coronas martyrum Ecclesia Dei veze-
rabiliter honorat. In Galliis civitate Valentia, natalis sanctorum Felicis presbiteri, Fortunati et. Achille:
diaconorum, qui cum maximam partem supradicte urbis ad fidem Christi convertissent , a dace Corn lie
in carcerem trusi sunt, dein diutissime verberati, cruribusque confractis circa rotarum vertiginem stricti,
fumum quoque in equulei suspensione perpessi, ad extremum gladio consunmati sunt. [Addit Bouiilart. :
* Cástro Silvznectis, sancti Reguli episcopi et confessoris.)

NOTAE.
Puri sunt Herinien., Tornacen., Antuerp. Max.-Lubec., Greven. e& Molan

4 [n Carolino autographo scriptum erat : apud Ca- (7 et mortis diem studiosius memori: mandare debuit.

strum Silvanectensium depositio sancti Reguli episcopi
et confessoris. Hic sinpliciier, episcopi e! confessoris.
Cur omisit depositio ? Nam satis supererat spatii ut
adderetur. llic Usuardi acumen et sagaeitateni agno-
sco. Legit profecto S. Reguli aeta : sed ea euim. vi-
disset fabulis referta. nec ullam tuto eis haberi posse
fidem; consuluit Ecclesiam que res gestas Reguli

Hic autem. ita. parum. cum. Carolino autographo
convenit, ut depositionem hoc die, translationem 36
Martii veneretur. Quid faceret. Usuardus? Delevit
quod xxx Martii scripserat. Et ne, signata deposi-
tionequam hoc die memorant Acta, fallevetur, satis

habuit diem S. Regulo sacrum adnotare. BocittARr.

VARIANTES LECTIONES.

Vix attentionem merentur. Persida in Antuerp. et
Max.-Lubec. pro Perside, satis alibi obvium est. Cu-
jus gesta passtonis, legunt codices passim; citati au-
lem Antuerp. et Max.-Lubec. ponunt, cujus passio,
eic. Apocrifas in Herinien. et Tornacen. s:eculum
suum sapit, Cxteri ad. veram ortlographiaum pro-

pius accedunt, dum scribunt apocriphas , v6 im
textu. scriplum reliquimus, licet Molanus melius
habeat apocryphas. Ecclesia Dei, legendum est; in
Antuerp. et Max.- Lubec. deest vox ultima, Egaales,
pro equulet, in Heriniensi; in aliis ectlei, V alencis,
Felicis et similia, nihil nos morari debent.

OBSERVATIONES. .
Utrum et quo die in apographis Hieronymianis D bant. Plusculum prestitit Rom. parvum, addita lec!

primitus expressus fuerit megalomartyr et. 1rop:eo-
phorus Georgius, salis opevose disquirit. Florenti-
nius hoc et sequentibus diebus. Hujus sancti cultus
el singularis iu universa Ecclesia festivitatis. anti-
quitatem. aperte demonstrant Kalendarinm à. Fron-
tone editum pag. 33 et 71, necnon. Gregorii. Sacra-
mentarium, et plurima alia argumenta a Papebrochio
in Actis producta, ubi curiosus lector copiosissime
et accuratissime eruderata inveniet, tun in Comimen-
tario przevio, Lum iu analeclis, omnia, quae celeberrimi
sancti. diffusissimam toto orb» Christiano veneratio-
nem concernunt a pag. 100 ad 165, queque a Tilleimon-
iio contracta sunt tomo V, a pag. 185. Nec pluribus
hic opis est; ad. Martyrologia nostra redeamus. De
Beda, res ipsa loquitur, hic enim disertis verbis in
Sacras tabulas Georgium refert: Vatale sancti Geor-
gii martyris, iis merito. priterinissis, quae ex apo-
€ry phis Aciis wnebras potius quaii lucein affunde-

valde controversi positione , nempe . In. Perride,
civitate. Diospoli, Georgii martyris. Hujus — vestigiis
insistit Ado, a quo profectum qualecunque elogiem,
quod Noster verbotenus trausumpsit, Notkero veris
falsa commiscente, dum solitum. ducetorem | non sz-
tis prudenter. deserit, ut Rabani fabulosa superinde-
cat. Notandus autem dicti Notkeri locus xx^ Aprilis,
uhi ex Calendario sagacissimi Hieronymi, Georgium
eo die celebrandum contendit. De vero marivrii
loco aliisque circumstantiis, videndus quoque Papz-
brochii supra laudati commentarius. Bine nosir$
annuntiationes sic. Wandalberto metris constricta
sunt, ul altera alleri preponatur; ita habet :

Felicemque sacrum gemino dignumque ministro
Nora doct, Fortunatumque ct Achillea jonrtes
Hae et am invicto muudui qui sanguiue Lemiis
lulinita reiers Georgi sancta trophaea,

Digitized by Google
