. 985

USUARDI MONACHI

, Conex. Ricoriax., signatus P 5 : « In. Pannonia, A uxoris sancli Vitalis supradicti. Quz sacrificare con-

sancti Apollionis martyris. » Lege Pollionis. .

Rxc. SuEc., signatus num. 148 : « Monasterio,
sancti Winwaloci. » Puto agi de Blandinio.

Iw. VariCAN. , num. 5949, corrupte adjicitur :
« Eodem die, Epii, Áfrodisii, » etc.

Ucnguuiax. pro Pollionis, scribit Apolionis.

ALTEMPS.: € [A monasterio S. Eburnensis ecclesiz,
translatio sancti Wulsini episcopi et confessoris. »
An non indicatur Wilifridus Eboracensis junior? de
quo in Aclis xxix Aprilis.

BizuxTicEN. : « Bellevalli, sancti Dernardi con-
fessoris. » Hactenus nobis ignotus est, sallem ut
Sanctus. Forte aliquis plura docebit.

Editio LusEco-Cor., de Vitale post textum inter-

olatum, adhuc addit: « Corpus vero ejus post trans-
ationem requiescit Colonis Agrippinze, in. ecclesia
sanct Dei genitricis Marize, in. Capitolio. Ipso die,
sancte Valerie conjugis sancti Vitalis przedicti, qux
sacrificare noluit (noleus] usque ad mortem etiun
macta fuit.» Reliqua textus satis pura sunt. Sequitur:
« Apud Leodium, translatio sancti Lamberti, ejus-
dem loci episcopi et niartyris. Cenomanis, translatio
sancti Liborii episcopi e& confessoris iu Paderbor-
nam. » Dies natalis est. xxi Julii, quo hodie de
precepto celebratur. ..

GREVEN. : « Victoriui martyris, Victoris, Luciani,
el Aliorum. » Vide Acla. « Pamphili episcopi Corfinii. »
Idem est qui supra Sulinonernsis. « lem beate Valerie

Ill Kat.

temnens, usque ad mortem mactata, coronam marty-
rii adepta est. Apud Leodium, translatio sancti Lam-
berti episcopi ejusdem loci et martyris. Apnd Pader-
bornam, translatio sancti Liborii episcopi Cenoma-
nensis et confessoris. » ,

Motras. : * ltem egressio Noe de arca. In Leodio,
translatio sancti Lamberti martyris. lpso die, sanctz
Valerie conjugis sancti Vitalis. Eodem die, elevatio
sancti Amati episcopi et confessoris. » Vita dabitur
xii Septembris. « Lauduno clavato, translatio san-
cte Prob» virginis. » Vide Acla. Editiones alize, sie
habent : « Ipso die, sancte Valerie, » etc. « In Hi-
spaniis, sancti Prudentii episcopi Tirasonensis et
confessoris. Metis civitate, sancli Adelphi cpiscopi
et confessoris. Die vigesima uclava, sanctorum niar-
tyrum Dadz, Maximi et Quintiliani. » De his et
Adelpho vide in indice Przterinissorum. « In Leodio,»
et « Lauduno clavato, » ut supra. « Eodem die Duaci,

p elevatio sancii Amati, episcopi el. confessoris. Ad

hanc elevationem sacri corporis, quod perdide-
rant, Dominus reddidit muliis sanitatem , vide-
licet zegrotis : lumen et. auditum cxcis et surdis :
inde vero viri prius confracti redierunt, nimirum
exultantes, vestigia pedum admirantes. ltem egressio
Noe de arca. » Tum litteris minoribus : « Eodem
die, martyrium sancti Paplinutii abbatis et quingea-
torum quadraginta Sex, qui una cum ipso martyrium
passi sunt. » Vide Pradtermissos.

Dic 39.

Apud Paphum, sancti Tychici diaconi, discipuli beati Pauli. Hujus meminit in suis epistolis idem Apo-
siolus, pronuncians eum fratrem carissimum ac conservum suum fore in Domino. In Numidia apud
Cirtensem colonigmn, natalis sanctorum martyrum ÁAgapii et. Secundiui episcoporum, qui persecutione Va-
leriani, post longum exilium, apud prafatam urbem, in qua tum maxime gentilium rabies ad tentandam
justorum fidem inhiabat, ex illustri sacerdotio effecti sunt martyres gloriosi. Passi sunt in eorum collegio
Emilianus miles, Tertulla e& Ántonia, sacra virgines, et quedam mulier cum suis geminis.

NOTAE.
Puri sunt soli Praten., Herinien., Antuerp.-Maj., Greven. et Molan.

VARIANTES LECTIONES.
Seripsi Tyclici cum Praten. et Molano. Et ita vere (C. lan. Circensemn. Secutus sum Praten., lHeriuien., ete.

scribendum esse nemo difliteri potest; quasi dicas
Fortunatus, sed. hic Grammatieas quzestiones. eno-
daudas non suscipimus, citatos colices, ut proba-
teres seculi sumus. Fateor tamen in. Pratensi sic
scriptum esse, ut dubium maneat. situe prima littera
T an C Herinien. cum aliis legit Tichici ; pejus
Greven., Titii; pessime Antuerp.-Maj., Titi. ldem
codex omisit particulam in, ante Domino; Molanus
[ore. Cirthensem habent. Greven. et Autuerp.-Maj. Mo-

Secundii, pro Secundini, error est in Antuerp.-Maj.
Ubi iterum collegio, pro sacerdotio. Temptandarm
habet etam Herinien. Gloriosi martyres. legunt
Greven. et. Molan. Et primus etiam supra, sandi
Pauli discipuli. Emilianus legunt omnes, exce

solo Molano, qui ZEmilianus; ut. plermnque solet
nonnulla pro suo arbitrio corrigere, presertim iw

"diphtongis, etc.

"4 OBSERVATIONES

Apud Paphum. Tychici apostolorum discipuli. Verba
sumit Romani parvi, ex quo utraque hodierna
annuntiatio profluxit, inde nimirum per Adotem,
a Nostro accepta. Cur hoc potius die quam altero
hic sanctus recolatur, puto ab auctore Romani

arvi pro mero libitu determinatum. Que vero ex
ipso jam citavimus, nullo ferme apice immutato,
transumpsit Ado et ex hoc Notkerus. Ast Usuardus
" breve ex Pauli epistolis, przsertiin ad Coloss., cap.
, ultimo , compilavit elogium , quale in laterculo

exhibemus. Brevis de Tyehico Henscheoii commen-
tarius, ex aliis epistolarum Pauli lucis, ea colligit,
que Tillemontius tomo I in vita Apostoli, propriis
locis inseruit. Plura de ipso imemorant Graci, qui-
bus quadrat Henschenii nostri observatio; nempe,
testimonia e sacris litteris assumpta, tam. altum. de
Tychico ingenuisse sensum , ut. cum variis. urbibus
videatur. prestitisse beneficium — fidei propagande ,
plures. eum. inter. primos suos. episcopis. crediderint

fuisse. Sed nobis sufficit Latinorum nostrorum
martyrologoruin difficultates explanare. .
Agapius et Secundinus. etiam a. Rom. parvo, et

. diximus, sumpti sunt. Elogium novis circumstantiis
. distinctum, ex Actis Mariani el Jacobi, de quibus

die postera, adjunxit Ádo, ex hoc Notkerus, satis

D orate et eleganter. Usuardus autem , quidquid

habet, inde ad verbum accepit, ita ut. mirum sit,
voces pauculas ab eo fuisse prietermissas. Ceterum

' tota ea inartyrum classis ideo in Actis hodie przeter-

mittitur, quod eorum gesta cum Mariani et Jacobi

Ariumpho connexa sint, ut ibi die xxx. legi potest.
. Satis nobis est purus et. simplex Usuardi textus.

Qui totam cohortem contemplari cupit, Hensche-

" nium adeat przefato die, quo przeclarissimà omnium

Acta illustrantur; a Ruinariio etiam edita et novis
observationibus explicata pag. 224. Galice autem
a Tillemontio tomo IV, a pag. 215, ubi recte adver-
üt, corum "festivitatem probabilius recolendam

Digitized by Google
