<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,10,976,90">
    947 USUARDI MONACHI 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,90,490,922">
    parvi ex Rufini E0.sebio lib. v, cap. 21, primum in A sacros Fastos relatum, cui Ado brevem laudationem 
    aptaverit, aut ex praefato Rufino aut ex Hieronymo de scrip. Eccl. cap. 42, quidni ex utroque concin-
    natam. Certe, qua parte Senatores Romani digni-
    latem attingit, Hieronymum prae oculis habuisse
    manifestum est : nec minus evidens, Nostrum sua
    omnia ex Adone mutuatuum, quae fere integra tran-
    sumpsit Notkerus. Caetera de inclyssisimo senatori
    ordinis fidei defensor et martyre exquirit hic Hen-
    schenus, et satis exacte digerit Tillemonti tomo III,
    a pag. 55, nihil magis opere curans Josephi Scali-
    
    AUCTARIA.
    
    HERINIEN., in textu purissimus, in fine adjicit :
    Treveris, sancti Materni episcopi et confessoris. 
    Unde colligitur, hujus sancti memoriae peculiari
    cultu pridem recolia solitam in ea ecclesia vel coeno-
    bio, cujus hic codex olim fuit. Agunt de eo etiam
    alii hac die, sed plerique xiv Septembris.
    
    PULSANEN. Eleutherii elogium exapuxit : cetera B
    purus est.
    
    CENTULEX. : Apud Messanam Italie civitatem,
    sanctorum martyrum Eleutherii episcopi et Antiae
    matris ejus. Rome, Apollonii senatoris. Cordubæ,
    sancti Perfecti presbryteri et martyris. In pago Sam-
    brico, coenobio Laminas, sancti Ursmari episcopi et
    confessoris. Vide de sequenti.
    
    ANTVERP.-MAJ., in Eleutherio et Apollonio mutilis,
    de Perfecto iacet. In fine autem addit : Antisio-
    doro, dedicatio altaris ecclesiæ senioris sancti Ste-
    plani protomartyris.
    
    BRUXELLEN. : In Laudacio, sancti Ursmari epi-
    scopi et confessoris. Qui preparatis ad usum no-
    nasterii necessarias, coenobium Lobiiense, quod Lan-
    delinus fundavit, a Pippino regendum suscepit. In
    reliquo texto satis purus est.
    
    VICTORIN. : Cordube, sancti Perfecti episcopi et
    confessoris. Lege ut supra. Eodem die, sancti
    Leonis pape. Postrema ista verba etiam habet co-
    dex Reg. Suec., signat. num. 130, sic ut nimium sit
    de eo inter Praetermissos nullam fieri mentionem.
    Sermo est de Leone IX, ut die sequenti patebit.
    
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAECT. : Apollonii sena-
    toris. Materni episcopi et confessoris. Eleutherii
    episcopi et martyris et Anchiae matris ejus.
    
    In VATICAN., signato num. 5949, deest Perfecti
    presbyteri et martyris Cordubensis.
    
    Codex MONTIS SANCTI : Translatio sanctae Mariae
    Magdalenae. Quo et quanto, nescio.
    
    Editio LUBECO-COL., in textu satis pura, subdit in
    fine : Eodem die, sancti Laceriani episcopi et con-
    fessoris. Vide in Actis de Lufreano sive Molassio.
    Dicitur fuisse legatus apostolicus.
    
    BELIN. textum purum refert, sed inter Apollo-
    nium et Perfectum immiscet : Eodem die, sancti
    Caloceri martyris. Agit, opinor, de Brixiensj, cu-
    jus Acta hodie illustrantur; nisi quas velint ex Hie-
    ronym. accepturn, atque Eleutherii et Antiae socium
    esse, cum Parthenio aliisque.
    
    GREVEN. : Anastasiii papæ et martyris. An de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,90,976,922">
    elevatone agitur? In Praetermissis remittitur ad xvii
    Aprilis. Item sanctorum Septimi, Victorii, D-
    nati. Disparatorm ex Hieronymianis concetto,
    Caloceri martyris. Ursmari episcopi et com-
    soris : secundum Usurardum vero die sequenti. Ap-
    ceriani episcopi et confessoris. Petri diaconi et coa-
    fessoris. Vide conjecturam, quae in Praetermissis
    ponitur. In Hildemaria, Lafrani abbatis et confes-
    soris. Multum fallor, si is idem non est cum
    Laceriano, vel Lufreano sive Molassio, de quo supra,
    qui et abbas fuit et episcopus. In limibus Herve-
    polis, sancti Apollonii abbatis et confessoris, san-
    gnae sanctitatis viri. Vide que de hoc et alibi
    Apollonio in indice Praetermissorum notantur.
    
    MOLAN. : In coenobio quod Laubias dicitur, de
    positio beati Ursmari episcopi et confessoris, quæ
    gesta habentur. Eodem die, sancti Caloceri mar-
    tyris. Tum typis minoribus : Caesareauguste, sancti
    Encratii, sive Encratis martyris, de qua scribit
    Aurelius Clemens in libro Coronatorum, quod in
    horrendum modum laniata, servata sit in vinculis
    donec vulnera et corpus putrescerent. De ea in
    Actis xiv Aprilis. Aliæ editiones textui Usuardi
    adjungunt : Coenobio Laubiis, de positione sancti
    Usmari episcopi et confessoris. Hæc la-
    quam pars textus, nisi quod vos una e me lia lit-
    teris Italicis expressa sit. Sequitur Auctaria :
    Cujus gesta præclara habentur. Meliodani, de-
    sitio sancti Galdini, quæ semper celebratur in bo-
    minica secunda post Pascha. De decima octava,
    sancti Patris Joannis, discipuli sancti Gregorii
    Decapolitæ. Eodem die, sancti Jubini episcopi et
    confessoris, cujus corpus requiescit Luguduni apud
    Rhodanum. Illic in Actis, ut ignotus, præsentur.
    Itur. Antisiodori, dedicatio altaris senioris ecclesiæ
    nostre sancti Stephani, protomartyris Christi. Jam
    antiquæ dedicatio, quæ a beato Amatore celebrata
    est, quinto Nonas Octobris in antiquis Martyrolo-
    giis reperitur. Tum typis minoribus : in Me-
    tribus, Ayæ concitatissime Hannoniae, tam sanguinei
    vitia præclare, cujus memoriam faci ecclesia Mo-
    risensis in Litania. Haec prima, quœ in Martyrolo-
    giis reperiuntur sanæ hujus Comitissæ, HNilbudi
    ejusdem sancti uxoris, memoria. De cultu ejus, viu,
    reliquiis, patrocinio in libris, omnia ab Henschenio
    accurato Commentario elucidata sunt.
    
    XIII Kal.
    
    Beati Thimonis diaconi de septem primis, qui primum apud Beroeam doctor resedit, ac deinde verbum
    Domini disseminans, venit Corinthum, ibique Judaeis et Græcis, ut traditur, primo flammis injectus, sed
    nihil læsus est, deinde cruci affixus martyrium suum implevit. In Armenia civitate Militana, natalis sa-
    clorum martyrum Hermogenis, Gaii, expulit, Aristonicci, Ruff, Galate, una die coronarum. Civitate
    Caucoliberi, passio sancti Vincentii martyris. Coenobio Laubiis, sancti Ursmari episcopi et confessoris.
    [Bouillart. : ... Vincentii martyris. a In pago Hainoensi, sancti Orsmari episcopi et confessoris. Et che-
    ructere curioso : Apud monasterium sancti Germani, dedicatio ecclesiæ in honore sancti Simplorianu mar-
    tyris et beatissimi Nicolai confessoris.]
    
    NOTÆ
    Sumitur ex Tornacen., Murerat., Belini prima editione, Greven. et Molan.
    a Sollerius dun sis reddit causas cur Pratensem codicem Usuardo exprimundo minus accomodatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,922,976,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário; duas colunas transcritas esquerda depois direita; pequenas falhas de leitura indicadas com possíveis erratas tipográficas como caracteres sobrepostos ou espaçamentos irregulares.</notas>
</pagina>