<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    953 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,515,960">
    commonstrans; atque una probare nititur Victorem A
    in Hieronymianis apographis hoc die memoratum,
    quisunque sit, Romanum pontificem istius nomi-
    nis non esse, utpote qui xxviii Julii defunctus cre-
    ditur, quo die a Rabano, Notkero, aliisque martyro-
    logis, et praesertim Romano moderno, colitur. Id a
    Molano pridem observatum, fecit, ut in posteriori-
    bus Usuardi editionibus textum mutilaverit, translato
    in mensem Julium eo Victore, qui certissime hoc
    die ab Adone pro Victore papa sumitur; sive ipse a
    sciolo forte aliquo, ut suspicatur Henschenius, in
    errorem inductus, seu primus omnium lapsus fuerit.
    Adonis elogium Noster, et alii eum secuti, paucilis
    mutatis, tuto transcribendum existimarunt. Longius-
    culum est, quod in Mosandri editione legitur, et
    adhuc paulo auctius a Notkero exhibetur, ubi au-
    ctor illa ipsa adjungit, quae xxviii Julii apud eum-
    dem ex Rabano iterum descripta sunt. De Henschenii
    mente dubium non est; Pape brochius diem xx Apri-
    lis praeferendum putavit, atque adeo cum Floren-
    tinio censuit, ipsum Victorem papam esse, qui hoc
    die in Hieronym. celebratur: quibus subscribit Til-
    lemonitus, Victoris Vitam per octo articulos dedu-
    cens tomó III, a pag. 400. Pagius ad annum ccl,
    num. 5, vix ante diem obitus definire, licet aperte
    supponat, in Hieronymianis Victorem papam xx
    Aprilis annuntiari. Variorum opiniones hic cursim
    atingimus, ad xxviii Julii in Actis examinandas.
    Nos interim, ut saepe monuimus, Usuardum sive
    erranten, sive vera praedicantem, nativis coloribus
    A
    representare conamur. Beda totis septem diebus
    vacal, hodiernum Flori supplementum, non Victo-
    rem, sed Anicetum papam commemorat.
    Sulpitius et Servilianus solo nomine a Romano
    parvo appellantur, Hieronymianis incogniti. Ado ex
    Actis sanctorum Nerei, Achillei et Domitillae, de
    quibus alibi non semel agenum est, insignis eos ex-
    ornat encomio, cujus potiorem partem suam facere
    sains habuit Usuardus. De eorum martyrum transla-
    tionibus, de variis Serfilianis, aliisque eo spectan-
    tibus plura annotavit Henschenius, Marcellinus et
    socii, squis Adonis sunt, ex cujus elogio suum
    formavit Noster, Notkerus totam messem colligit.
    Acta a nobis edita Adonem vidisse oportuit, quo-
    rum, si non auctorem, saltem scribam dexterit
    Mabiliio in Diplomatica pag. 472, litt. E, ex codice
    ab ocingeniis annis descripto, a Deodato presbytero.
    Vitam paucis decurrit Tilemontius tomo VII, a
    pag. 561. Cur autem Marcellinum Adonis, plerique
    nostri, iisque probatissimi codices in Marcellum
    transmutaverint, non habeo unde conjiciam: scripsi
    Marcelli, quoniam ita scriptum invenio. In codice
    Hlerinensi, ut jam indicavi, desuper adjectam vi-
    dere est syllabam ui, sed recensioni et attameno et
    calamo. Haec pro laterculi primaeva simplicitate
    dicta sint satis; sequantur Wandalberti priores bini
    versiculi, qui Marcellinum et socios celebrant, po-
    steriores duo in Auctariis subjicientur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,960">
    Marcellinus, Domninus, Vincentius atque,
    Nomine bis senam radiant festoque fideque.
    
    AUCTARIA.
    
    Est in Praten., ad marginem, ni fallor, adjecta
    « revelatio corpus sancti Georgii Bethleemici, mo-
    nachi et martyris, et sancti Venantii abbatis, » sed
    hujusmodi additiones plerumque negligimus.
    
    PULSANNEN. et LOVANIEN. ultimas textus lineas de-
    truncant, sistendo in, episcopi et confessoris, sup-
    pressis reliquis.
    
    ANTWERP., MAX.-LUBEEC. puri sunt, sed in fine adji-
    dciunt: « Antisdiodori, sancti Mariani. » Hoc nomen varie
    tortum et deformarum est, non solum in codicibus no-
    stris, sed etiam in Hieronymianis, de quo vide Floren-
    tinum. Castellanus censet legendum, ut hic habetur.
    
    ANTWERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., editio UL-
    TRAJ.-BELG. textui puro etiam subjungunt : « Apud
    Antisdodorum, deposito sancti. Marciani [ita multi
    scribunt], pro Mariani] presbyterii et confessoris. »
    
    ALBERGEN. et DANIC. in Auctario cum duobus pre-
    cedentibus conveniunt, sed sancti Victoris annun-
    tiationem differunt in xxviii Julii.
    
    CENTULEN., in Victore purus, ita prosequitur :
    « Item Romae, sanctorum Sulpitii et Serviliani, qui
    horlatu beatae Flaviae Domitillae ad fidem conversi
    et pro Christi amore sub Aureliano [Aniano] passi
    sunt. Antisdodori, sanctorum confessorum Maner-
    tini et Mariani presbyterorum. »
    
    ANTWERP.-MAX. a CENTULENSI, phrasi paululum D
    differt. Pro Mamertini, scribit Martini.
    
    BRUXELLEN. de Victore addit : « Hic terminum Pa-
    schalem, et quod Pascha semper in die Dominica ce-
    lebratur instituai. » In secunda annuntiatiune purus
    est. In tertia ex Adone subjungit : « Ita ut baptiste-
    rium, quod ipse apud praefatam urbem condidit, in
    sacrosanctis Paschalis festi vigiliis, divina virtute
    singularis annis, aquis subitis inundetur, et per septem
    ejusdem solemnitalis dies gratia exulcerante per-
    maneat. Apud Antisdodorum, sanctorum confessorum
    Mamertini et Marciani presbytorum. »
    
    HAGENOVEN. incipit : « In Missa sanctae Hildegun-
    dis virginis. » Sequitur totus textus satis purus,
    Tum : « Antisdodori, sancti Martini presbyteri. »
    Jam diurnus nelius vocari Mariani : « In Yornomila,
    sanctorum Severii et Theophani: ii sunt translati
    in Cellaun Raloti. » Suntne hi fortasse Synesius et
    Theopompus, vide in indice Praetermissorum el xxi
    Maii. Synesiunum aliquem hodie canit Wandalbertus :
    Festaque Synesii celebrantur martyris almi,
    Pontificis titulo, doctrina et morte beati.
    
    Ha quidem pocta martyrologios, sed necdum satis
    explicatum invenire licuit, quis ille Synesius sit, epi-
    scopi et martyris titulo insignitus. Non lubet
    harolarii, doceat nos, qui talem Synesium uspiam
    repererit. Forte corruptum fuerit nomen, sed et hoc
    aeque incertum est; ut proinde salius sit, aliquid lu-
    ninis alicunde exspectare.
    
    AQUINCNT. sic incipit : « Romae, natalis sancti
    Victoris papae, qui post beatum Petrum tertius de-
    cinus, rexit Ecclesiam annis decem et sub Severon
    principe martyro coronatur. Hic constituit, ut san-
    ctum Pascha semper die Dominico celebrarentur, et
    a quinta decima luna prima mensis, usque ad vi-
    gesimam primam observaretur. Constituit etiam, ut
    necessitate faciente, sive in flumine, sive in mari,
    seu in fontibus, sub Christiana confessione, qui-
    cumque hominum, ex gentibus venientes, baptiza-
    rentur. » Haec ex aliquo Adonis auctori apographo,
    vel ex Notkero desumpta sunt.
    
    DAVENBORN. : « Antisdodoro, sancti Martini. » Et
    sic habet etiam AQUINCT. supra.
    
    MARTTRIC.-CARTHUS.-ULTRAIECT. : « Victoris papae
    et martyris. Mamertini abbatis. Maciani [Mariani]
    presbyteri. »
    
    VATICAN., num. 5949 : « Item Romae, via Numen-
    tana, sanctorum Aralaci et Donatæ. » Vide totam co-
    hortem, et primi nomen recte scriptum in Actis.
    
    UGHELLIAN. : « Antisdodoro, sancti Mariani. »
    FLORENTIN. : « Antisdodori, sancti Martiani. »
    DIVIONEN. ecclesiae sancti Stephani. : « Antisdodori,
    sanctorum confessorum Mamertini et Mariani pre-
    sbyterj. Et translatio sanctae Exuperiae virginis. »
    Lege Exuperantiae, ut infra. Colitur xxvi Aprilis.
    
    REMENS. ecclesia SS. Timothei et Apoll. « Trans-
    latio corporis sanctae Exuperantiae virginis. »
    Editio LUBECO-COL. Victorem recituit ad xxviii
    Julii. Altera textus pars satis pura est. In fine:
    « Antisdodoro, deposito sanctorum confessorum,
    Mamertini et Mariani presbyterorum. »
    
    BELIN., in ultima annuntiatione Marcellini socios
    expungxit; caetera purus est. In fine addit prima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptus latino, pagina em duas colunas; pequenas lacunae e abreviações mantidas; usos de colchetes e parenteses conservados conforme impresso; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>