930
tialis, Fausti, Successi, Felicis, Januarii, Primitivi,

USUARDI MONACHI

un
Evoti, Ceciliani, Optati, Frontonis, Luperci, Apodeni,

et Julii. Hi omnes simul sub Datiano Hispaniarum praeside poenis affecti atque interempti sunt.
NOTAE.

Ita. Praten. Herinten., Tornacen., Pulsanen. ,

Rosweyd., Munerat., Greven. et Molan.

VARIANTES LECTIONES.

- Chorintum in. Pratensi, Corintum in Heriniensi,
male scripta sunt. Ha hic. Celesti pro. Culisti, quem
posteriorem modum servaut Praten. et. Rosweyd.
ei ita exigere videntur Hieronym. quidquid Rom.
parvum et. Ado legant Callisti ; reliqui co lices aosiri
p:ssim. Calixti, ut magis jam receptum est. Upi li-
berum est, liceat nobis puriores fontes imitari. Pra-
ten. habet. Charisii. et ità. Acta : malo eum. Rom.
p;rvo, Adone et. celeris codicibus nostris Carisii,
non. Carisi, ut Muneratus. Mari et Ceseree in Pulsa-

À nen. sphalmata sunt: nec in usu est Cesarea Aupnii
ut habet Roswey:., ubi etiam octodecim. pro dee
et octo. in marlyrum nominibus nounmila variao:
Quintiliani eX Marcialis scribunt Pulsanen. et Gre
ven. llle rursus Evochi, Apodemii, Julieui : lic, Ly-
perti; Munerat, Fusti, Molan. Eventi. Eroti leg
mss. antiqua omnia. Hii, Hispaniorum, primo afa,
pro eris. affecti, proprii Pulsanensis errores sot,
ut Hyspaniarum in leleriniensi.

OBSERVATIONES

Dv solis. martyribus. Corinthiis agit hodie Roma-
num parvum : Apud. Corinthum , Callisti et Carisii
cum aliis in mare mersorum. Ado exdem phrasi uti-
tur, nisi quod de «uo inserat. vocem omnium. Putat
Fiorentinins, ex his verbis omnium in mare merso-
ruin, plane confirmari, Adonem ex aliquo apographo
Hieronymiano Martyrologium suum adornasse, trun-
catis septem nominibus, quie in vetustiori illo expri-
mebaniur. Quando et quousque ea Florentinii opinio
loceimn habeat, ex coatinuatis per singulos dies O-
servationihus nostris curiosus lector intelliget. Mihi
verosimilius est, utrumque illud Martyrologium,
videlicet et Hieronymianum, quod Homantm magnum
appellare licet, et lud. quod. Pareum. dicimus, hoc
el aliis quan?oque. diehus Adonem. usurpasse. Ut-
cunque sit, Adonis texium Noster ad verbum descri-
psit. in. Rabauo expressa sunt sex martyrum Corin-
thorum nomina, que ferie eadem ex ipso Notkerus
wansumpsit, ad-teus q:od omnes in mari mersi sunt,
ubi Rabanus seripserat, et aliorum plurimorum san-
ctorum, Sex. alios. supranumerarios comites vide
apud Hensclhenium. Consonat nostris. Wandalberii
distichon :

Sexta et dena Chariso Calistoque refulget,
Quos mare septena mersos carm plebe bearit.

De secunda annuntiatione martyrum Ceurng-
stanorum, jam. fere salis dictum est die precede,
quo ab Adone, et pluribus codicibus Usuanlinis at-

B cetoribus memoratur; nec. video, de textus sexi
veritate dubitari posse. Qu:prendum superessi, qii
martyrum illorum. ordo. przferendus; Adoishs
nimirum, an. Üsusrdinus? Hum jam dixi ex Pre
dentii hymno acceptum, qui verosimiliter merin-
liont potius quam antiqua nominum seriei serrave
consuluit. Vetustiorem | ipsam, nmi fallor, exbibet
Acta a Papebrochio recensita, ex quibus eam pridtn
Usuatdus acceperat, non. multum dissimilem aba
que in Hieronymianis exstat xxn Janurii, mulli
aliis nominibus auctiore. Sed de his, enm in Aci
nostris abunde explicata sint, operz pretium noa
est pluribus disserere : id solum combi, Dacini
carnifices, velut agnorum. multitudines gratis,
non resistentes sibi, e mortworum. innecnum u-
guine, insanieMes cruesietos.,

AUCTARIA. «
TORNACEN., i010. textu. purus, ultimam clausulam (; bam, sed habeat coronam in modem sperole (ipbt-

de Daciano preside reticet, forte quod scriptor can-
cellorum suorum limitibus nimium fuerit coar-
Ctatus.

AxTUERPIEN. ,. Max.-LusEc., BELIN., ANTUERP.-
Max., ULTRAxECT., LEypEN., LovaNIEN., ÁLBERGEN.,
Dawic. et. editio ULTRAJ.-BELG. i1 eo omnes coive-
niunt, quo: in enuiieratione martyrum Coesaraugu-
stanorum, non Usuardi, sed Adonis hesternum te-
xtum sequantur, hoc modo : « Ceesaraugustae [aliqui
' Ciesaraugusta ] natalis sanctorum decem et octo
martyrum, Optati, Luperci, Successi, Marrialis,
Urbani, Julii [aliqui Julie] Quintiliani, Publii, Fron-
tonis, Felicis, Ceciliani, Evoti, Primitivi, Apodemi
et aliorum quatuor [alii melius reliquorum quatior]
qui omnes Saturnini vocati esse referuntur. Hi om-
nes, » elc,

CENTULEN. . « in Hispaniis civitate Caesarea Augu.
$ta sanctorum decem et octo martyrum, qui Daciani
persecutione diversis tormentis consumpti sunt.
Apud Corinthum, » etc., ut in textu.

ANTUERP.-Maj. incipit a martyribus Casaraugu-
&lanis, quorum nomina nec onmia nec integra re-
fert. Tum : « Eodem die, natale sancti Tiburui Ce-
nomanensis urbis episcopi et confessoris. » Est hic
Thuribius, ut in Actis ostenditur. Ultimo loco de
Corinthiacis satis pure.

BnuxELLes., in prima annuntiatione purus, subdit :
« Et Ron, sancti Aniceti pape et. wartyris, qui
sedit ainis undeciu, et temporibus Severi imartyrio
coronatus est, et in cimiterio Calixti sepulius. Hie
constituit ut, clericus comam non nutrial seu bar-

rule]. Item, Paterni episcopi. » Haud dubie Ahrit-
censis.

HacENOYEN. in textu. purus esset, nisi martyrus
nomina deformaret, atque bze post Hispanus
preside insereret , « Tempore Diocletiani e! Mite
miani imperatorum, diversis sunt afflicti panis atque
ab eodem morte crudelissima interfecli. »

AQUicINCT., jn (ine: « Roma, Aniceli yap
martyris. Hic constituit, ut elericus comam non nt
triat, secundum praceptnm Apostoli. » Hic tz
hodie recurrit, sed colitur xvir. uM

VicTOwIN, : «loin, sancti Eniceti pap. qui sei
 episeopatu annis xi. Hic constituit, ul €
eomam non nutriat, seeundum | apostolicam pret
ptum. » .

AuPIAN. : « [tem dedicatio [eeclesie] sani Iit
ritii sociorumque ejus Ambianis.»

Manic. -CanTUUS.-ÜvTRAJECT. ; « Coesaraogusti
sanctorum xvrt martyrum, quorum passionem 'T.
dentius versibus exequitur. €elesti et Carisii, Bus
martyris. » Forte Vasii martyris Sauctonensts.

CANPERIEN.: « Eodem die, sancti isidori mai"
ris. » Inter Praetermissos remittitur ad xv Maii

VATICAN., num. 5949: « Rome, natale sanct
Celi, qui, » etc.

Ix ÜcneLLuw. alius est martyrum Cesirt
norun ordo, et pro J'ulii scribitur Julie, ul et P.
eliam supra indicavimus. UN

Editio LupEco-Cor., in prima annuntiatione pr
sic prosequitur : « Colonia Agrippina, translata
eti Albini martyris. Quem beatus Gerisanus 897-

Digitized by Google

