<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    921 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,860">
    OBSERVATIONES.
    
    De propheta Ezechiele ejusque apud Bedam annuntiatione, plura hodie in Actis observat Papelbrochius, inter quae hoc plane exploratum puto, videlicet laudatum martyrologum prophetas, si quos apppellet, solo fere nomine indicare; ast hoc non nagis ipsi peculiare, quam Romano parvo, Adoni et Rabano. Aliam Usuardi esse rationem ex decursus manifestum est. Quae autem hodierni ejus elogi veritas censeri debeat, apud praesatum Papelbrochium invenies. Ea porro que in Auctariis suggerit codex Hagenoyensis, non minori admiratione digna sunt, ut per te statim perspicies. Ut paucis dicam: praeter sacerdotis titulum, qui ex ipsis ejus prophetia eritur, cetera, quae ad ejus gesta, vitae tempus, mortis genus spectant, in obscuro delitescunt, nisi quod Athanasius pro populo passum memoret, quia populo ventura praedicabat. Non hiuc, sed ex quibusdam apocryphis, de Ezechiele circumferri solitis, sua multasse Usuardum, satis verosimile est; unde solum sepulturae locum ex vero prodi existimat Papelbrochius, ut pote cujus diu permanserint inter Judeos et Christianos memoria venerabilis. Quod autem eodem in loco sepulti olim fuerint Sem et Arphaxad, id gratis traditum a Rabbinis, aut potius conflatum arbitrarur. Mitius dicamus, valde incertum esse, et sola ferme Usuardi auctoritate subnixum. Wandalberthus Belsae brevitatem inmilatur:
    
    Ezechiel vates sancto dicat ore quaternas.
    
    A Martyrres Romani a beato Alexandro papa baptizati et ex ejus Actis cum Quirino et Balbina desumpti, in Romano parvo atque ex eo in Adone memorantur. Nosler luctorem suum de more secutus est, elogi totius substantiam, non verba ipsa scrupulose seclatus, quod Notkero familiarius esse, saepe diximus. Adverat curiosis lector, horum captitiorum martyrum numerum ex citatis sancti Alexandri Actis ; quae constanter sincerissima praedicat Henschenius, hacd difficulter ad viginti circiter definiri posse. Item Aurelianum, qui hic princeps dicitur, supra et xxx Martii, ubi de sancto Quirino agitur, imperatorem ab Usuardo compellari, qui tamen unus id municip praefectus sit, seu Comes utriusque militiae, ab imperatore Trajano, de Selevcia Isauriae ad interfectionem omnium Christianorum evocatus, ut in laudatis Actis diserte exponitur. Interim nec hi martyres quantumvis celebres, nec propheta Ezechiel in apographis ullis Hieronymianis noti sunt. Ex hisce tamen Apollonius certo profuisse videtur, a Nostro primum consignatus, adjuneto sociorum quinque consortio, quos ex sensis ibi nominatis, scilere non satis potuit Florentinus. Forte Acta nostra felicitus distinxerint; nos controversiam in medio relinquimus. Erraverit nec ne Usuardus, aliorum esto judicium, textum ejus purum et simplicem nos reddidisse, codicum ferme omnium consensus abdue evincit.
    
    AUCTARIA.
    
    Antwerpen. et Max.-Lubec. hodie Bedam, Rom. parvum et Adonem potius quam Usuardum secuti sunt, ita primo loco annuntiantes: «Ezechielis prophetae : simpliciter.
    
    Rosewyd. textui puro atterxit ex Hieronym. : « In Africa, seplemdecim martyrum. »
    
    Centulen. : « Ezechielis prophetae, apud Babyloniam lapidati, et in sepulcro Sem atque Arphaxat sepulti. Romae, martyum complurimorum, quos beatus Alexander papa baptizavit, quos princeps Aurelianus in mare praecipitavit. Alexandriac, sancti Apollonii presbyteri et aliorum quinque. »
    
    Antwerpen.-Mai. ferme purus est, sed descrit in Apollonio.
    
    Bruxellensis. etiam in textu satis purus, in fine addit : « Item sancti Macharii archiepiscopi Antiocheni. Qui laboriosa pro Christo peregrinatione suscepta, Gandavum venit, et ibi in monasterio beati Bavonis morientes, sancto fine quievit. »
    
    Lagenovien. in incipit : « Apud Babyloniam, Ezechielis prophetae. Qui de Jerosolymita datis et obsres regi Nabuchodonosor a Joachim rege Juda, cum Daniele et tribus pueris ac Mardochaeo. Qui propheta magnus erat in contemplatione ad Deum. Qui et mirabiles visiones vidit, et solus ipse inter omnes prophetas, filius hominis a Deo vocatus est. Qui sacerdos erat et populum transmigrationem more patriis arguabat, mala eis praedicendo. Et quia quibusdam praedixit quod redituri non essent in terram Juda, ipsum per cados et tribulos trahendo interfecterunt; quem omnis populus sepelivit, pro gloria prophetiae, quae in ipso erat, in sepulcro Sem et Arphaxat filii ejus. Alexandriae, passio sancti Apollonii martyris et aliorum quinque martyrum. »
    
    Martyres Romani hic praetermittuntur, quos heri perperam collocatos diximus.
    
    Matric.-Carthus.-Ultraject. : « Ezechielis prophetae. Romae, plurimorum martyrum. »
    
    Codex Bigotiian. signatus D 9, hoc die sanctum Hugonem Rotomagensem consignat, quem alii codices melius die praecedenti retulerunt. Sic legit simpliciter absque elogio: « Ipso die, depositio domni Hugonis archiepiscopi Rotomagensis. »
    
    Vatican., signatus num. 5949, adijcit in fine et aliquo apographo Hieronymianio : « In Antiochia, sancti Theodori presbyteri. Apud Africam, sanctorum martyrum decem et septem. »
    
    Luxovien. : « Lugduni Galliae, depositio sancti Siagrini. » De eo etiam Greven. infra, sed ab aliis ponitur die sequenti.
    
    Editio Lubeco Col. in textu modice interpolata, in fine subnectit : « Hic Apollonius Philemonem convertit, et judicem Alexandriae, qui omnes pro Christi gloria submersi sunt. » Melius haec praetermissa fuissent, ut pote quae hodierno Apollonio minus quadrent, ut apud Florentinum in et Actis ostenduntur.
    
    Greven. : « In Africa martyrum septendecim. In Thracia, natalis sancti Gaiani. Antonii martyris. Item Saturnini, Grani. » Ex Hieronymianiis de more accepit sunt, praeter Antolium, in Actis merito praetermissum. « Macharii patriarchae Antiocheni et confessoris, juxta Gandavum in monasterio sancti Bavonis quiescentis. Apud Lugdunum, Siagrii confessoris. » De quo supra. « Theodori presbyteri. » An et martyris Antochiei? Vide Praetermissos, ubi ei de eo qui sequitur: « Mutili hermetice. Joannis Baptistae decollatio. » Remittitur ad xxix Augusti. « Translatio sanctae Gertrudis virginis. » Vita ejus et translationes illiusrate sunt xvi Martii.
    
    Molan., typis minoribus: « Malachai episcopi Lesmorinensis et confessoris, de quo in vita sancti Malachiae. » Haec quidem in prima editione memorat Molanus, sed in sequentibus, uti et in Actis nostris, praeterita sunt. Porro editiones posteriores habent : « In Gandavo, depositio beati Macarii episcopi et confessoris. Die decima, sanctorum martyrum Terentii, Pompeii et sociorum. » Martyres Afros intelligit, secunda classe in Actis signatos. Tu ibi vide nomina distinctius expressa.
    
    III Idus.
    
    Romae, natalis beati Leonis papae, cujus temporibus exiit sancta synodus Calcidenensis. Apud Cretan urbe Gortina, sancti Philippi episcopi, qui magnis virtutibus et optimis studiis praeditus fuit. Floruit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito exatamente conforme impresso; pequenas lacunas potenciais marcadas por sinais de pontuação conforme original. Script principal: latino. Nenhuma nota marginal aparente separada; todo o conteúdo mapeado em blocos: cabeçalho, texto_principal, rodapé.
  </notas>
</pagina>