<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    955                                               USUARDI MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
    editio : : Anthisyodori, sancti Martiani. • AlterA A sancti patris Theodori, qui fuit in Tricline. • Reysillii, + confessoris. )
    GREVEN. : : Item, sanctorum Johannis, Victoris, Donati. Ex Hieronym. • Adelarii episcopi et martyris. • Vide in Praetermissis. : Antistio, oro, saneto-
    rum Marciani et Mauretii presbyterorum. Item, sanctae memoriae Hildegundis virginis, sanctimoniae Cisterciensis ordinis, quae et Josepha dicta est.
    MOLAN. : : Antistiodori, sancti Martiani. : Typis et inoribus de Hildeguade, ut GREVENs, h. alijs editionibus, ut jam supra dixi, expunctus est Victor
    papa. In fine de Martiano eadem. • Die vigesima,
    -----------------------------------------------------------------------------
    XI Kal.                                               Die 24.
    Apud Persidem, natalis beati Symeonis episcopi et martyris, qui jubente Sapore Persarum rege com-
    prehensus ferroque onustus, cum de Domino voce libera et constantissima testaretur, primum carcerali
    exigulio cum aliis centum, e quibus alii episcopi, alii presbiteri, alii diversorum ordinum clerici, nu-
    ceratus, novissime cum omnibus justus est pariter decollari. Passi sunt cum eo etiam clarissimi quidam
    viri Ustazadis, Abdella, Ananias et Pusitius, cum filia, quae erat sacra virgo. Alexandriae , sanctorum
    Aratoris presbiteri, Fortuni, Felicis, Silvii, Vitalis, qui in carcere quieverunt.
    
    NOTAE.
    Iia Praten., Herinien., Tornacen., Antverpien. et Max.-Lubec., Rosweyd., Munerat., Belin. prinar di-
    tio, Greven. et Molan.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    Simeonis scribunt Praten. et Molan. quos cum B omnes, excepto solo Belino, in quo Ustazadis. Atq
    pluribus codicibus alibi secuti sumus : e codicum praeferunt Ustazanes ex Sozomeneo, aliamne Bo-
    lianonm auctoritatis hic alio nos divertit. Si hunc manuum rarum et Ado legum cum texto. Ephesiu
    iunde fluctuumus, ipsorum, non nostra culpa est, in Belino, ponitur pro et Pusitius. In solo Heriniesi
    sal facile consolanda. Apprehensus pro compre- invenio, cum filia sua. Consentiunt Praten., Heri-
    hensis solus Belinus legit, apud quem et Persi- nien., Tornacen., Rosweyd., Greven. et alii en
    dum pro Persidem. Constantissime au- veritabliter Fortuni, quod alio in textu servandum putavimus,
    passit Molanus. In nonnullis codicibus ad, alii epi- licet melius, ni fallor, alii legant Fortunati, Munera,
    scopi, alii presbyteri, alii, etc., inseritur verbum eurant, Fortuni. Sunt qui ponant et Vitalis, sed proles-
    uti in textu, cum codicibus probatioribus, satis in- simi hoc praetermittunt, ut Usuardo famili-re est.
    t illigi supponitur. Ustazadis, legunt codices omnino  Honustus, Felicis, etc., notarione non indigent.
    
    OBSERVATIONES.
    Romanum parvum unicum hoc die annuntiatio- Apriis certo passus esse Symeonem et socios. Id
    nem ponit : In Perside, sancti Symeonis episcopi et utique suppositi Henescheniis, sed recte supposisse
    martyris cum aliis centum, et Ustazadis, et Abdellae, et coniectare non possumus, nimis grandi auctorun
    et Ananiae, et Pusitii. Atque ibi mobilissimi martyr- Romani parvi et Adoeni, ut alias palam fecimus,
    rum acies in sacris Festis primum innocenti, procul sepissime alios selesque; aut ex mero arbitrio, aut
    dubio ex Sozomeneo ex Tripartita accepta, cui ex conquisitura aliqua ; qualem suggerre hic potuit
    ex eidem monumentis elongatum sermo conexamvit C ipsa illa Sozomeni peroratio de ilie, quo memoria sa-
    A'o, cunqueae medullam Usuardis satis eleganter lutaris Christi passionis quotiannis recoli solet, quem-
    excerptsi; Notkerus ferme integrum de more transitu- que ipsi cum xxi martyrologii alii, tum Latini tum
    sit. Plaus, turn quae at rectam nominum expres- Graeci (Chronologi non boni) cum alio Aprilis die
    sioeum, tum quae ad diversos Ustazanis et aliorum composuerunt, ut clare iterum patebit die sequenti,
    e titus denq spectant, videbis in Actis nostris expli- et alii siusius poterit demonstrari. Ne pluribus ab
    cata et illustrata; ubi si praecipue sit : fuisse videtur institto delectem, candide fateor, me subducde ab
    li Henescheniis, ut acerimus persecutionis, quam ad- Heneschenio calculo fidero omnino non audere, ut
    versus florescentem Persidis Christianitatem movit gentibus praesertim aliis rationibus, que Symeonea
    hostiis ejus infectissimus Sapor, minum probabilius et socios, sub principio grassantis Saporianae perse-
    est Hieronymo ad Constantti tempora reducere, et cutionis, anno circiter CCCXLVII martyrium subisse,
    quod ad Constantii aetatem male a Sozomeneo rela- verosimilis ostendunt; in quo fallat Pagi in Baro-
    tum prolatum cum ipso creditit recentes Runarius num critica ad annum CCCXLIII, dum Heneschenii
    inter Sincera et Silecta a pag. 652, et Tillemon- sententiam describit et sequitur. Nolin tamen erra
    tius tomo VI, a pag. 76, ubi tota historia late, et ex Castellano hac ratione inducí, ut solemnitatem a
    ordine digeritur. Attamen Heneschenio minime con- martyrologiis nostris, tot jam saeculis stabilitam, loco
    sentiunt laudati Ruinariius, Tillenontius et alii in suo dimoveam, quam eidem etiam affixit Wandal-
    eo, quod Symeonis et sociorum martyrum different adbertus, Caurm diei sequentis huc referantes :
    ad annum CCCXLIX. Fecit hoc magister noster plau- Undecima Gaius, pariter Simeoneque coluntur.
    sibili ratione dudus : cum enim in Sozomeneo Per-
    sarum istorum martyrum accidisse dicatur die, quo Alterae classes martyrum Alexandrinorum ex apo-
    memoria salutaris Christi passionis quotannis recoli graphis Hieronymianis proficiscitur, in quibus non
    solet, recte censuit, quaerendum esse annum, quo utiomnoda invenitur conscriptas, ut recte observa-
    xvi Aprilis cum die Praescevenus concursus habeat; vil Florentinus. Manifesto palet, quinque duntaxat
    si vero cum ante annum CCCXLV non recurrat, ibi ad Alone selectos, a quo eos Usuardus accepit,
    Symeonis et aliorum certamen Ustazanes pridie co- ordine paululum immutato, variatione nuins no-
    ronavit erat) collocandum omnino putavit. Recte, mi- mine; quem notae optimae coniices nostri non Forti-
    niquam, censuit, si recte suppossisset, in martyrologiis natum, ut Ado legit, sed Fortunum constanter ap-
    nostris verum semper et proprium passionis diem, pellant. Nomen deprawatum inquites ; esto ; a coqui-
    martyrum festivitati assignari, atque hic die XXI cibis nostris nequaquam recedere certum est. ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente dos tipos impressos; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados conforme visíveis. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Página em duas colunas no corpo principal; transcrição segue coluna esquerda então direita conforme instruções. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas onde necessário; não foi usado [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>