901

MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.

962

Caterum classis illius encomium habent Beda, Ra- A ctare, supra ostendimus. Epipodius in Hieronymianis

banus, Ado, ex quo ultimo pauca. Usnardus deliba- .

vat. Satisne clare Cordulenses martyres in. Hierouy-
mianis denotentur, dubitari potest : diserte eos
nemorat Romanum parvum; quorum priores tres
primis suis duobus versibus canit Wandalbertus :

Terni presbyteri decimam, ternaque coronant
Palina, Parmeniusque, Elimeaes, Chrysotelusque.

Tribus aliis versibus ludit in ternario numero,
occasione inventionis sanctorum Dionysii, Eleuthe-
rii et Rustici, quam ad textum nostrum non spe-

Cero consignatus est, additusque ab Adone Alexan-
der socius, cum utriusque laudatione. Noster autem
ca tantummodo decerpsit, qux Epipodii erant pro-,
pria, neglecto comite Alexandro, qui tanquam tertio
post die Jossus, ab Adone ponitur xxiv Aprilis; vide
ibi. De Juliano, qui in Adone etiam ponitur, nec
Usuardus, nec Notkerus. meminerunt, orte quod in
antiquioribus apographis expressus non fuerit, adje-
cius subiude, cum aliis nominibus sanctorum epi-
scopornm, ad urbem Viennensem propius spectan-
Uuuin,

AUCTARIA.

De precipuss nostris eodicibus PRATEN., Heni-
WiEN., TonNACEN., RoswEvp., MuNERAT., GRENEN. et
Moraw. in superiori notatione abunde dictum est; ut
plane superfluum sit, singulorum Auetaria aut potius
variationes hic seorsim describere.

PursaNEN. hac die praeter modum defectnosus est :
agit enim tantummodo de Caio et Cordulensibus.

ANTUERP. ei Max.-Lus£c. in Caio textum muti-

lant. Pro, ir. passione B. Laurentii, habet, ÁAbdon et :

Sennis. Denique in fine : « Senonis, sancti Leonis
episcopi. »

ULTRA JECT., LEYpEN., ÁLBERGEN. et Dawic. sic
incipiunt : « Romz via Appia , natale sancti Sotheris
pape, qui post beatum Petrum undecimus, cum

omanam Ecclesiam rexisset oclo annis, martyrio
coronatus, sepultus est in. cimiterio Calixti. Romae
via Appia, natale beati Gaii pap:e qui vicesimus
nonus posl beatum Petrum, cum Ecclesiam undecim
annis, etc. Eodem die, sancti Agapiti pàpx. Apud
Persidem, » etc. In fine: « Senonis, sancti Leonis
episcopi. »

ANTUERP.-Max., LevpexN.-BrLc., LovaNIEN. et edi-
tio UrrRA:EcT.-BeLc. de Sothere, nihil. De Caio, ut
supra. In martyribus Persis puri non sunt. In fine :
« Sénonis, sancti Leonis episcopi. »

CENTULEN. : « Rome via Appia, in cimiterio
Calisti, sancti Gaii pap et. mariyris. In. Persida,
sanctorum martyrum quatplurimorum $ub rege
Persarum, inter quos Melesius episcopus, Accepsi-
mas episcopus, Jacobus presbyter, Marcas et Dicor
cpiscopi, clerici eorum ducenti quinquaginta, mona-
chi et virgines perplures, Zarbua quoque virgo,
soror saneti Simeonis episcopi et martyris. Pari-
sius, inventio sanctorum Dionysii, Rustici et Eleu-
tierii. martyrum. 1n Corduba. civitate, sanctorum
Parmenii et Helimenz, et Chrisostoli presbyterorum,
Luc: et Mucii diaconorum, sub Decio passorum.
Lugduni, sancti. Epipodii martyris. Senonis, saiicti
Lco»is episcopi. »

ANTUERPI£N.-Ma1. textum refert non nihil. corru-
ptum et contractum. In. fine : « Seuonis, depositio

saneti Leonis episcopi, cujus vita miraeulis claruit, .

ei mors pretiosa nichilominus miraculis commen-
datur. »

BnuxELLEN. de Caio addit: «Hie constituit, ut
nemo clericos apud judices seculares accusare prz-
sumat, Eodem die, sancti Agapiti papz, qui sedit
mensibus undecim. Hic diebus Dominicis processio
nes fieri constituit, Apud Persidem . . » textum pro-
sequitur satis pure. In fine : « Senonis, saneti. Lco-
nis episcopi et confessoris. ltew inventio corpo-
rum sanctorum martyrum Dionysii, Rustici et. Eleu-
therii. » Vide dicta in notatione.

HactNovEs. incipit a Sotere, de quo jam satis di-
elum est. Deinde de Corduleusibus. Tum de Caio,
ubi post Diocletiano, additur : « imperatore cognato
suo. llic constituit ordiues clericorum; scilicet, ho-
Stiariatum, leetoriatum, exorcistatum, acolytatum,
subdiaconatum, diacowatum et presbyteratum. » In
martyribus Persis interpolatus est. Post illos sequi-
tur : c ltem Camarie [voluit dicere Cantuarie] beati
Aushelmi episcopi el. confessoris, vita el doclrina

clari. » In Epipodio purus est. In fine: « [tem Se-

nonis, sancti Leonis episcopi et confessoris. »
AouiciNCT., post. Diocletiano principe, subdit ex

Adone: « Hic constituit, ut per omnes gradus primum

, ascenderetsi quis episcopus fieri mereretur, ostia-

rius, lector, exorcista, acolythus, subdiaconus, dia-
conus, presbyler. Eodem die, sancti Agapiti pap:e.
Hic ingressus Constantinopolim Anthemium ejus-
dem urbis episcopum, qui duas in Christo naturas
negabat, deposuit, et Menam catholicum ejus loco
cousecravit, »

Ma TRic.-CanTHUS.-ÜrTRAJECT. : «€ Caii papi ct
martyris. Plurimorum martyrum apud | Persidem.
Tránslatio beati Dionysii e sociorum ejus. »

BicoriAN., signatus P 5: « Enonis [Seuonis| san»
cti Leouis episcopi. » De quo etiam codices CLuNIA-
CENsis et. ÜcneLLiAN. :

Rc. SoEc., siguatus numero 428 : « Parisius, in-
ventio corporum beatorum Christi martyrum Dio-
nysii, Rustici et Eleutherii. Eodem die, sancte Op-
portunz virginis. » m

Codex D. pu CngvaL, signatis B . « Leodii in ec-
clesia beati Laurentii, depositio sancti Walbodonis,
ejusdem urbis episcopi. » De quo heri.

VATICAN., num. 5949: « Rom, sancli. Agapiti

C Papz,qui sedit. Romo mensibus xi. Eodem die,

sancti Joannis martyris Tetensis, vel Teatentis. »
Hactenus iguotus est. .
- AuTEMPS : « Senonis, sancti Leonis episcopi. Sil-
vanecüis, sancii Reguli confessoris Christi. Item
saucte Oportune virginis. Romse, sancti Soteris
pape et martyris. »

SThRozZIAN.: « Senonis, sancti Leonis cepiscopi.
Item in. monasterio sancti Georgii majoris Veneua-
rum, translatio saucti Eustachii patriarchze Con-
stantinopolitani, anno D. N. J. C. uccxuvi. » Acta
ejus dantur vi Aprilis.

Editio LusEGQo-Cor. de Sothere repetit superius
dicta, heri et holie : addens quod martyrio coro-
natus sit, sub. Commodo Aurelio. De Caio prwter
dicta, sic ait : « Hic constituit, paganos elt bzreti-
cos, Cliristianos non posse accusare, uec notam in-
famationis inferre. ltem statui, ut nemo episco-
pui aut reliquos clericos apud judices seculares ac-
cusare presumat. » De Agapito, quod processiones
fieri. constituerit. Sequitur : « Treveris, sancti. Ab-
runculi episcopi et confessoris; qui nunc in mona-
slerio, quod vocatur Sprenckgyersbach, requiescit.»
In Cordulensibus et Epipodio tere purus est. « Seno-
"nis, natàle sancti Leonis episcopi et confessoris.
Vienn:ze,'sancti Juliani martyris. Apud Persidem,
sanctorum, etc., sub rege Persarum, Sapore, anno
die, quo passionis Dominica memoria celebratur. »
Cxtera pure.

Bri, in Caio, Persis et Cordulensihbus fere pu-
rus, subjungit : « Senonis, saneti Leonis cpiseopi.
Ipso die, sancti Sotlieris pap:s, natione Campaui. »
Tum de Epipodio, bene. « Hem in monasterio san-
cti Georgii, » etc., uL supra. ex Srmnozz. Porro in
secunda editione przterea additur. « Parisius, san-
ciorum martyrum Dioaysii, etc. Apud civitatem
Silvanectensem, sancti Reguli episcopi et confessoris. »

Digitized by Google
