: 087

USUARDI MONACHI

" "Tuscia, saneti. Torpetis martyris. » De his superius A cem sibi apparentem liberatus, tonc spiritum Deo

abunde dictum est.

BeuiN., in fine : « Eodem die, apud Mediolanum,
sancti Petri martyris, de ordine Fratrum Preedicato-
rum, Coenobio Cluniacho, beatissimi Hugoni [se-
cunda editio Hugonis] abbatis. » .

GnEvEN. : « In Tuscia, sancti. Torpetis martyris

bu jubente Silvio, foras civitatem Pisanam ductus,
ecollatione capitis inartyrium complevit, Hujus ta-
men solemnitas xm Kal. Junii festivius recolitur.

In Africa , Grati cum aliis sex. In territorio Medio- .

lanensi, sancti Petri presbyteri e& martyris, ordinis
Predicatorum. Qui in virginitate Christo serviens,
€um per partes Italiz, etc. In Alexandria, Germani
Wesbyteri: Nicomediz, Prodoci diaconi. In Perusio,

alenti, Grati et Prodenti. » Vide Acta. « Leonis
episcopi et confessoris, qui in Samo insula primum
quievit, ac deinde Veneti illuc applicantes, mira-
€ulo admoniti, sancli corpus secum asportaverunt.

: Maxentii confessoris. Viti. confessoris. Ursionis eb pg

Maurilii confessorum. » Vide Pr:etermissos. « ltem
Urbani. Eodem die, beati Hugonis abbatis Clunia-
censis, maguz sanctitatis viri, qui ab beato Odilone
educatus, eidem in regimine dignus successor fieri
meruit. ltem, sancti Roberti abbatis et confessoris.
Hic cum esset abbas in monasterio Cluniacensi ,
divino Spiriti excitatus, regulam districtius ser-
vare cupiens, cum aliquot ejusdem zeli fratribus
egressus, monasterium et ordinem Cistercieusem
inchoavit anno Domini xwxcvur clarusque vita et
miraculis quievit in pace. Autissiodori, sancti Ma-

riani monachi et confessoris. » Estne hic Marianus .

Scotus ? Quis alius hac die sit, nescio. « Rome,
depositio sancte Katbarinz de Senis virginis. Qux
in adolescentia sita habitum, etc., » ut. supra. « In
Britannia, Castro Beatricis, etc. Item, beate memo-
rie Petri Faverii, ordinis Cartusiensis , Prioris
domus sanct Crucis in Urbe. Hic cum in extremis
laboraret, et. ab antiquo adversario pene in despe-

ralionem precipitaretur per gloriosam Dei Genitri-.

reddidit, cum in litania diceret : Omnes sancti qui
hic adestis , orate pro nobis : Ipsos enim sanctos,
quos ipse presentes aspiciebat , cum maga
exultatione, digito elevato , demonstrabat. » De
hoc nihil in prima editione. Videsis Praeter-
missos.

MoraN. : « Eodem die, apud Mediolanum , » ete.,
fere ut LevpEN. « Conobio Cluniaco, beatissimi Hn-
gonis abbatis. In territorio Lingonensi...» ut ibi. «Et
depositio sancti Prudentii. » Ponitur hic absque ti-
tulo aut. martyris, aul. confessoris , sed nisi fallor,
. pon alius indicari potest, quam Prudentius ille , qui
inter Nicomedienses martyres primum locum obtinet,
ex.qua eadem turma male colitur Prodocus recte
Urbanus apud GnkvENUM : vide Acia. In editionibus
aliis, de Petro, ut jam non semel dictum est. De
Catharina itidem usque ad super Minervam. Tem
adJit : « Differiur autem ejus. festivitas in Domisi-
€am diem post Inventionem sancte Crucis. » Notissi-
mum est stabili jam cultu festivitatem ejus recoli
die xxx Aprilis, Petrum vero martgrem hoc die. De
Roberto et Hugone ui supra. « Die vigesima nooa,
sanctorum novem martyrum in Cyzico, » Vide propria
singulorum nomina in Actis nostris, accepta ex Me-
nologiis Graecorum, quorum verba recitat Henscbe-
nius in brevi suo Commentario. « Et sancti Mempo-
nis tlaumaturgi. » Et hic etiam ex monumentis
Grzcis desumptus est, sed hoc die pe consi-
gnatus , cum ad xxvin Aprilis pertineat, ut in Aetis
invenies. « Eodem die, lestivitas sancta: Avzvir-
ginis. » Et minoribus typis : « Qux in Dononio
quiescit, non canonizata. » Vide quce de ea super-
sunt, ab Henschenio coliecta, ubi. Molani observa-
tionem explicat , circa anniversarias preces pro ipsa
Dononii persolvi solitas, quz nec Ávae, nec aliorum
sanctoruin, quibus simili officio parentatuur novimus,
cultui quidquam praxjudicant. Vide tomo 1 Junii,
c P 810, num. 4.

Pridie Kal.

Die 39.

| Apud Lambesitanam urbem, vatalis sanctorum martyrum Mariani lectoris et Jacobi diaconi, quorum
prior, cum jam pridem infestationem Decians persecutionis in confessione Christi evicisset, iterum cum
carissimo collega tentus. Deinde post dira et exquisita supplicia , divinis revelationibus mirabiliter secundo
confortati atque allevati, novissime cum multis aliis gladio consummati sunt. Civitate Sanctonas, beati
Euprobi martvris, quem sanctus Clemens , pontificalis ordinis gratia consecratum, dixerit in. Gallias,

peractaque przedicatione, ob Chrisü testimonium, illiso capite, victor occubuit.
NOT.E .

Purisunt Praten.,Antuerp.,Maz.- Lubec. , Munerat.,
Belin., Greven. e& Molan. Accedunt Antuerp.-Maz.,

Ultraject., Leyden., Lovanien., Albergen. , Dasic. et
edit. Ultraj.-Belg.

VARIANTES" LECTIONES
In Munerato sensum obscurum facit omissio vocis D textu reliquimus, an potius Eutropis, ut habet Ado ,

prior. Belini vel ejus typographi error est énfestina-
tiones, item Datiane, quod etiam babet Munerat.
Codices nonnulli scribunt clarissimo , at ipsa , ni
fallor, constructio exigit carissimo, ut legunt Praten.,
Herinien., Tornac, etc., cum Adone. sic etiam
allevati, non alleviati, ut multi codices habent. No-
vissime tamen , in solo Munerato est; satis patet
vocém- tamen redundare. Santone, pro Sanctonas
scripsit Belinus. Et hxc quidem satis clara sunt.
Major quzstio est legendumne Euprobi, ut nos in

vel Eutropii, ut Acta et codices passim. Pro lectione
nostra stant codices vetustissimi, Praten., Herinien.
et Tornacen., quorum auctoritate, etiam cum er-
rant, potissimum nitimur. Male legit Molanus, quem
cum sanctus, alii pejus direxisset, pro direxit , que
sensum perturbant. In Belino est Galliam, omissa

articula in, ubi male adjicitur demum. Greven. et

olan. ponunt peracta diu; Praten. , peractamque
praedicationem. Belinus ceso capite, Recto in textu
omnia.

OBSERVATIONES

Marianum et Jacobum, cum aliis multis decollatos,
distincte hodie producit Rom. parvum. Utrum tam
clare exprimantur in apographis Hieronymianis,
mihi certe nonitaliquet , eos tamen cum soctis ibi in-
dicari, ex Florentinio et Actis:colligeve est. Vetustio-
rem utriusque memoriam ex Kulendario Carthagi-

nensi pridie Nonas Maii signari, die prscedentl
abunde indicavimus. Porro horum martyrum eum
hesternis Cirihensibus sociotatem, pridie etiam ex-
posuimus. Sociorum plerorumque loci et temporis
martyrii singulorum, uberiorem notiam tradit Hens-
chenius. Encomium in laterculo positum ex. Adone

Digitized by Google
