<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    927 USUARDI MONACHI 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,720">
    non neminem Usuardi symmistam exstitisse... qui stylum suum l'usuardino attemperandum censerit.
    VARIANTES LECTIONES.
    Inter codices mss. nulla est, præter solitum di-
    phthongorum in Tornacensi defectum, de quo alibi
    diximus. Belinus pro Constantio, male legit Con-
    stantino, et pro Vapingo, apud Vapingum, jugo.
    Quid per jugo velit, nescio: nam Vapincum non
    montis jugo impositum, sed, si recte memini, ad
    radices situm est.
    OBSERVATIONES.
    Non uno modo in apographis Hieronymiani an-
    nuntiatur Julii papæ memoria. Epternacense vetu-
    stissimum simpliciter habet: Romæ, depositio Julii
    episcopi. Corbeienses utrumque: Via Aurelia, tertio
    milliario, depositio Julii episcopi, ubi Calepodii ca-
    neterium, quod in Lucensi, Julio, hic Lupicino ali-
    cui tribuitur atque adeo optime convenit annu-
    tio cum verbis Kalendarii Bucheriani, sic legentis:
    Pridie Idus Aprilis, Julii in via Aurelia, milliario iii
    in Callisti. Atque hæc clare et plane de Julio prædi-
    cantur non item ea, quæ elegantiss quam verius
    suo elogio inseruit Beda, ex quo transcripti Rab-
    anus, transcripsit etiam Ado, ex Adone Noster, ser-
    vata tamen Bedæ positione, seu loco sepulturæ.
    Notkerus Adoniana referens, nominula -"uperaddidit,
    quæ ex Aquicinctino codice in Auctariis dabimus,
    nisi forte et illa Adoni tribuenda sint, ut a Mo-
    sandro factum, expeditione ab eo procurata intelli-
    gimus. Rectius Adoni præluxerat Romanum par-
    vum: Via Aurelia, Julii papæ et confessoris, sub
    Constantio Ariano; nam quæ de ejus exilio et tri-
    bulationibus in textu commemorantur, a Baronio et
    eruditis omnibus merito reprobata sunt. Vnde Hen-
    schenii commentarium et scriptores alios a Tille-
    montio citatos tomo VII, a pag. 269. Wandali-
    berti elogium sincerum est:
    Julius antistes pridie Romana revisit
    Mœnia, catholico clarus pro dogmate pastor.
    Constantinus, aliis Constantius, Vapincensis epi-
    scopus, haud dubie ex apographis Hieronymianis
    ab Usuardo acceptus est, reliquius jam citatis plane
    ignotus. Sic in illis ferme omnibus a Florentino
    editis legimus: In Vapingo civitate, depositio Con-
    stantini episcopi. An recte ab Acherio et Florentinio
    inter adjectiocos computetur, de voce quasito est.
    Ætatem ejus contra Baronium et Saussayum bene,
    quantum fieri potest, determinat Henschenius, sed
    in fine excassare videtur calamus, dum Petrum de
    Natalibus arguit, quasi non recte dixisset Constan-
    tinum clarere pridie Idus Aprilis. Certe nullo modo
    dubium quin Usuardinus sit, codicibus plane on-
    nibus in id conspirantibus, cum sanctos præsertim
    Gallicos, aut ab Hieronymianis mutatos, aliis Ado-
    nianis subnectere passim consueverit.
    De Zenone Veronensi non ita censuerunt majores
    nostri et notanter Henschenius, qui hac die Zeno-
    nem in textum Usuardinum intrusum diserte pro-
    nunciant, tumetsi in prætenso Pratensi autographo
    aliisq; multis expressus sit, iis verbis quæ infra
    referemus. Cur ab Henschenio discedendum non
    putemus, facit imprimis Heriniensis et Tornacensis
    codicum auctoritas, satis alibi stabilita. Facit infi-
    catà jam ratio, quod rarissime Usardus sanctos
    transalpinos accersat, nisi eos apud antiquiores re-
    pererit, quod alias a me non infeliciter observatum
    memini, præsertim xiv Januarii in Titians Opier-
    giensi, ubi clar. Castellani testimonium subinde at-
    texui, duorum codicum nostrorum genuinam simi-
    plicitatem egregie confirmans. Facit denique, ut
    cetera taceam, totius clogi plusquam dubia narra-
    tio, ab Henschenio satis discussa, quæque Molamun
    olim impulsive videtur, ut nonnulla ex prima edi-
    tione in sequentibus rescinderet. Suspicarí ausim,
    non neminem Usuardi symmistam exstitisse, qui in
    Rabano ejusque hic transcriptore Notkero, Ze-*
    nonis mentionem forte inveniens, stylum suum Usuardo
    attemperandum censuerit. Si quis melius me do-
    cat, solidis rationibus acquiescere haudquaquam
    refragabor; at solius codicis Pratensis, quem ec-
    terì secuti sunt, auctoritate non magnopere moveo,
    ut potè quam supra toties convulsam ostendimus, et
    porro convellentiam demonstrabimus. Maneùt sui
    per vis argumenti, in prœfatione nostra proposui,
    nempe eo magis, ceteris paribus, codicem aliquem
    ad primigeniam simplicitatem cujusque Mar-
    rolii accedere, quo textus ejus paucioribus sanctis
    circumscribitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    AUCTARIA.
    PRATEN., PULSANEN., ROSWEID., ANTWERP., MAX.,
    LUBEC., MUNERAT., BELINI editio altera, GREVEN.,
    MOLAN. et codices cæteri ferme omnes secundo loco
    annuntianti: « Eodem die, sancti Zenonis, episcopi,
    qui inter procellas persecutionis, Veronensem ur-
    bem mirabiliter rexit, et tempore Gallicini martyrio
    coronatus est. » Eadem habent ANTWERP.-MAX.,
    ULTRAJ., LEYDEN., LEOVANEN., editio ULTRAJ.-BELG.,
    qui præterea ex Adone aliqua restitunt. Ita inci-
    piunt: « Romae via Aurelia, in cimiterio Calepodii,
    natale beati Julii papæ, qui sub Constantio
    Arriano imperatore, filio Constantini Magni, decem
    mensibus, etc.
    ALBERGEN. et DANIC. post quievit in pace, adhuc
    adjiciunt ex Notkero: « Hic constitit, ut nullus
    clericus causam publice ageret nisi in ecclesia. »
    CENTULEN.: « Romae, sancti Julii papæ et confessoris,
    in Italia, sancti Zenonis episcopi et martyris,
    qui sub Gallieno passi sunt. Item, depositio sancti
    Constantini episcopi. »
    ANTWERP.-MAX. agit hodie de solo Julio papa non
    sedem suam cum gloria reversus, quievit in pace, et
    sepultus est via Aurelia, in cimiterio Calepodii, ab
    urbe milliario tertio. Huijs tempore celebrata est
    synodus Nicaena, quæ haerersim Arrii condemnavit.
    In cæteris ferme purus est. At ubi invenientur, syn-
    dodum Nicaena, ad Julii pontificatum differendam,
    nec scio, nec examino.
    HIGGENOYEN. primo loco de Zenone, cui nonnulla
    ascribit, non tantæ fidei, ut hic repeti mereantur.
    De Julio præterea jam dicta, adjicit: « Item conus-
    D tuit, conjugium a sacerdotio in ecclesia benedicti. »
    Reliqua intelligé, ex Auctariis præmissis.
    AQUICINCT. post h. in pace, addit quædam, quæ ex
    parte lacera sunt; hæc autem supersunt: « Illic
    constitit, ut... causa qualibet in publico ageret,
    nisi in ecclesia... per Notarios colligeretur, et sive
    cautiones vel sti... donationes, vel commutationes,
    aut traditones, vel testamenti, aut allegationes de
    manumissione... quæcunque ecclesia celebraretur. »
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme pedido. Pequumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal qual no original; onde leitura incerta mantido texto literal; não foram usadas marcações [ilegivel] porque as áreas apresentam texto legível.</notas>
</pagina>