: 989

MARTYROLOGIUM. — MENS. APRUL.

90

acceptum est; hic ex siucerissimis Actis, ut die A — Sequitur in Adone : Apnd Asiam , passio sanc

. precedenti. diximis , sua delibavit, Superest adden-
. dum hic Wandalberti elogium :
- Martyrii Jacobus similem et Marianus honorem
Sortiti pridie tinem metantur Aprilis.
Ex Gregorio Turonensi sumptus est, et ab Adone
. eonsignatus is, qui sequitur £uprobus , Eutropes
potius, vel Eutrepius , cujus elogium etiam ex lau-
: dato Adone transcripsit Noster, re, ut solet, minime
discussa, inharensque recepta tunc traditioni de
- missis a S. Clemente primis in Galliam episcopis,
. quod lamen Gregorius Turonensis non nisi per
verbum FERTUR, narraverat, ut solerter animadvertit
Henschenius, ex quo facile intelliges, veram esse
.plurimorum modernorum opinionem, qui de Entro-
pio nihil undequaque certi admittunt, prier cultum
et reliquias, de quibus paulo asseverantius loquitur
laudatus Gregorius, Vide qux in Actis de ejus mira-
€ulis fuse tradita sunt. Atque hic hactenus germanus
Usuardi textus est,

"Maximi martyris, cujus. gesta habentur. Et quidem
in Actis nostris synonymus alius Grascus adjungitur.
An vero Mazimus ille Asiaticus , vere. Adonis sit,
. dubium ingerit Mosandri editio, in. qua et Quirinus,
et Sophia adjecti sunt, qui procul dubio in addita-
menlis censentur; quidni et prefatus. Maximus a
Notkero, sedulo alias Adonis descriptore, etiam
, prieteritus? De Maximo et Quirino meminit Florus.
t de postremo, Romanum parvum, in quo pr:eterea

. Vigilia apostolorum signatur, verosimillime a recen-
. iori aliquo superaddit*, :eque ac Quirinus, qui in
codicem illum , olii Coloniz asservatum, irrepse-
rit, occasione Lransiationis Novesian:e. Videsis Ácta
nostra ad dic xxx Martii, ubi discussa invenies,
que ad verum Quirini titulum pertinent. lterun
Maximi Asiatici Acta lRuínartius ex. Actis nostris ,

* ut sincera extraxit, et eruditam admonitionem pri-

. fixit a pag. 145.
B

AUCTARIA

BHenimigs. Proprium provincie Remensis, de more
interserit, secundo loco sic scribens : « Eodem die,
' natalis sancti Maderniani , Remensis archiep scobi ,
' qui sextus eamdem rexit ecclesiam. » [n. Actis est
Maternianus. Aliter tamen codices enuntiant,
To&NACEN. lextus materiam cancellis suis, potius
- quam cancellos materie aptare videtur. Purissinius
. esset, nisi omilteret ea que sequuntur post, sup-
plicia, usque ad cum multis.

PotsANEN. magis mutilus est, rescisso toto Mariani
et Jacobi elogio. Ín fine autem post victor, sic scribit :
« Et martyr migravit ad. Dominum. »

RosweYp. in fine : « Item Alexandria, Pastoris
episcopi , cum aliis xxiv igni combustis et iu mare
missis. » Vide in Actis totam seriem.

ANTUERP.-MAj. etiam in fine : « Apud Londoniam,

Dorothei presbyteri. Pomoliani et Rodociani diaco-
norum, qui igne exusti el in mare missi sunt, cum
aliis xxtv. Apud. Asiam, sancti Maximi martyris, »
Vide que dicta sunt in Observationibus.,

AtTEUPS. : « In Saxouia, Oswaldi episcopi et con-
fessoris, cujus meminit Beda in gestis Anglorum. »
De eo actum est xxvii Februarii. « ltem sancti Cy-
riui martyris. » Aliis « Quirini" Apud Asiam, sancti
Maximi martyris, cujus gesta habentur. »

FLoneNTiN. primo loco : « Apud Nusiam , in pro-
vincia Coloniensi, sanctorum martyrum Quirini cum

: xu suis sociis. Itein, sanct: Maxentize vidux, matris
sancti Vigilii »

SayINEN.. S. Anatolii : « In territorio Bizuntino,
translatio corporis sancli Eustasii, Luxovieusis ab-
batis. » Vide xxix Martii.

depositio sancti Erchenwaldi episcopi et confesso- C — CastiLosEw. S. Vincentii : « Sancti Flavii. Et

' Pis. » Nomen varie formatum invenies.

CENTULEN. : « Natale sanctorum Mariani et Jacobi,
pi sub Daciano eum aliis multis consumpti sunt.

nctonas , sancti Eutropii episeopi et martyris.
Apud Asiam, sancti Maximi mariyris, cujus gesta
habentur, »

BaoxkLLEN. primo loco de Eutropio , secundo de
xaartyribus Lambsitanis, satis pure. Sequitur de
Maximo, ut supra. Tum : « Jerosolymis , Quiriaci,
qui et Judas cognominatur, quique crucem Christi
invenil, et quem baptizatum, Helena regina fecit
Jerosolymorum episcopum ordinari; quique postea

. Sub Jüliano Apostata imperatore, pro fide Christi
celebre martyrium dnxit. » Remittitur ad. diem se-
quentem et ad iv Maii. « Rom, via Appia, elevatio
sancti Quirini martyris, cujus. passio tertio Kalend.
Aprilis celebratur. Et depositio sancti Erénbert
pontificis.»

HacENoyeN. post textum purum subdit : « Eodem p) Asiam , passio sancti

die, sancti Quirini militis et tribuni trauslatio, quo
die sacre ejus reliquis de Roma per episcopum
Uoloniensem, ad civitatem Nussiam deportatz sunt,

. unde adhuc ejus capsa eodem die deponitur, et in
crastino circumfertur. Apud civitatem. Auscium
sancti Orientis episcopi et confessoris, qui omnibus
virtutibus ornatus, sancto fine quievisse dicitur in
pace. » Vide die sequenti. « In Brixia, beat: Maxen-
ti vidnz. » Infra dicitur niater Vigilii.

AQuicisc. in fine : « Et sancti Eremberti episcopi. »
Colitur 1v Maii. « jn. Britannia, civitate Londonia,
sancti Erconpaldi, » etc., uthabet MorANus in posle-
rioribus editionibus. Sed pro, veritatis in codice male
legitur vere viriditatis.

MaThic.-CARTB.-Üt TRAZ. : « Quirini martyris. Eu-
tropii episcopi et martyris. Jacobi martyris et Ma-

. Fiani lectoris, cum aliis multis martyrizaiis. Mader-
hiani Remensis archiepiscopi, sexti ordine. »

Varicas. num. 5919 : « Alexandrie , sanctorum

Cabillonis civitate, natalis beatissimi Desiderati
presbyteri et. confessoris , qui fuit eximi: conver-
sionis [an won conversationis ? lg miraculorum, in
monasterio Gurtonensi, ubi et obiit : quem B. Agri-
Cola, ejusdem antistes, tumulavit in basilica B. Mar- ^
tini, que est in suburbio przfatz urbis, ubi cujus
apud Deurn sit meriti adeptis sanitatibus experiun-
tur infirmi. » Etiam Flavius, in Actis, Cabilonensis
episcopus dicitur.

Edilio Lusgco-Cor. ineipit : « Nusiz, super litus
Rheni, territorio Colonienst, translatio sancti Qui-
rini tribuni et martyris. Cujus venerabile corpus no-
bitis, ac religiosa Dumina Gepa abbatissa à summo
Rontifice postulatum, de Roma ad civitatem suam

ussiam transtulit, et in suum monasterium hono-
rifice collocavit. » Sequitur textus satis purus. Tum:
€ In Anglia civitate Londonia, natale sancti Erken-
waldi , ejusdem loci episcopi et confessoris. Apud
aximi wartyris cujus gesta
habentur. »

GREVEN. : « Apud Asiam, teste. Adone, - passio
sancti Maximi martyris, cujus gesta habentur. fn
Alexandria, Effredisii presbyteri et martyris alio-
rumque xxx. ltem sanctorum Dorothei, Crispini,
Pomodiani. Euticiw martyris sub Licinio. Romx,
Quirini episcopi. Ercanwaldi episcopi. Londonizx et
confessoris. De quu Reda lib. iv ita dicit : Ejus vero
viri in episcopatu et ante episcopatum, vita el con-
versalio fertur. fuisse sanctissima, sicut ctiam nunc
coelestium signa virtutum indicio sunt. Mademiani
archiepiscopi Remensis et confessoris. Eodem die
saucti Laurentii presbyteri Novariensis. Apud San-
cionas, Eustelle virginis, filie regis ab Eutropio
€onversp. » Vide in indice Przetermissorum. « In.
Anglia, Tyhlxe virginis. » De ea in. Actis vi Martii.
« ltem Maxepti;e nobilissimz feminz, matris sancti
Vigilii episcopi Tridentini. In diocesi Coloniensi,
oppido Nussia, translatio,» etc., lere ut supra. «Item

ae
Digitized by Google
