951

MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.

958

ibi Maronis comites sunt, tribus hisce connecti A — Laudatus Notkerus hoc die describit, qu: de

debeant? Quod valde incertum esse, examinanti. ad
oculum patebit. Hoc indubitatum, quod jam ostendi,
nempe ttes nostros diserte exprimi in Romano parvo,
alque item Adonem eos inde acceptos, longa oratione
ex Áclis martyrii sanctorum Nerei, Achillei et Do-
mitillz, in quibus nominatim exprimuntur, ornandos
suscipere, cujus emcomii medullam , more suo,
Noster in laterculo repraesentat; Notkerus historiam
integran, sed quam. non plane intactam relinquit.
Fonsipse, ex quo omnia primur profluxere, paude-
wurad vir et xir. Maii. De tempore, quo seorsim
passi ; de variis locis ubi sepulti fuerint; de diversis
item, quibus coluntur, diebus ; ea tradit Henschenius,
pie ad verosimilitudinem proxime accedunt. Victo-
nus ex Martyrologiis nostris iterum  recurret
( Septembris.

martyribus Cesaraugustanis memorat Ado in utraque
eJitione et in codicibus mss. Àn ex apographis
lVieronymianis? Non ausim asserere, cum nec mar-
tyrum numerus, nec eorum nomina omnino conve-
niant. Putat. Henschenius, eos octodecim numero
colligendos, qui xxi! Januarii, cum sancto Vincentio
innominati éonjunguntur. Mihi non satis promptum
est divinare , unde tanta in: nominibus variatio.
Patet quidem Àdonem, cohortem suam delibasse ex
hymno Prudentii, quatttor Saturninis iustructam ; at
eur hune diem selegerit; cur Usuardus sequentem,
non satis explicatum invenio. In eo forte Noster
prsecellit, quod nominum seriem ex Actis desumpse-
rit, ut die proxime sequenti evidentius elucescet.
Interim totius textus nostri getmana simplicitas
extra controversiam esto.

AUCTARIA.
AwTUERP. et Max.-Lusec. in prima annuntiatione B Merciorum. » Vide qux de éo dicuntur in indice

uri, secundam mutilant hoc modo : « In Italia,
assio beatorum martyrum Euticelis et Victorini. »
ühil amplius. Et sic babet etiain Codex UcngLLiAN.
um his passim conveniens.

CENTULEN.. : « In. civitate Cordula, sanctorum
Wympiadis et Maximi nobilium, qui sub Decio con-
ulibus [an non securibus?] cesi, spiritum emiserunt.
n IMalia, sanetorum Euticetis et Victorini, qui cum
eeatissima Domitilla longum exilium passa [potius
assi] tandem agente Aureliano, diversis necibus

uniti sint. Cenobio Relomensi, sancti Silvestri ,

scipuli saneti Johannis. » . Fc
ANTUERPIEN.-MAJ. , in Olympiade et Maximo purus;
cundam annuntiationem plane truncat, ac dein
rtiam addit de sancto Silvestro, qualem ex Bauxer-
xs1 mox referemus.
DauxELLEM. puro principio subjungit martyres
'saraugustanos, alio quam Usuardus ordine : « Et
Hispaniis civitate C:esaraugusta, sanctorum decem
oeto martyrum Optati, Luperci, Successi, Mar-
ni, Urbani, Julii, Quintilliani , Publii, Frontonis,
icis, Ceciliani, Evoti, Primitivi, ^podemi, Cas-
d, Fausti, Januagii et Saturnini. [i omnes sub
iano Hispaniarum prieside diversis poenis afflicti
ie interempti sunt. Apud Italiam, natale sancto-
martyrum Maronis, Euticis ( Euticetis ] et Vieto-
Qui cum beata Flavida et Domitilla, apud insu-
Pontiam longum ducentes exilium, eamque in
essione Christi pio foventes solatio, invidia et
:tatione Aureliani sponsi et persecutoris ejus,
3 illa ob Christum contempserat, postmodum a
ipe Nerva, eidem Aureliauo in servitutem tra-
iunt. Cumque plurimos convertissent ad fidem,
sunt variis ponis interfici , sicque ipsorum
»ilis passio habetur. In Reomago cenobio, de-
o sancti Silvestri, discipuli beati Joannis con-
ris. »
:TORIN., et Rec. SuEc., signatus num. 130, in
« Eodcm die, translatio sancti Eptadii presby-
t confessoris. » Colitur xxiv August. Ut mar-
refert Castellanus xxii Augusti , nisi forte
ymus sit, a priori diversus et Martyrologis
itus
rRIC. -CanTuUs.-UrTRA;ECT. : « Olympiadis et
5i martyrum. Marouis, Euticetis et Victorini
rum. »
JCAN., nun. 5949 : « [n Hispaniis civitate Cae-

C

D

Pretermissorum. Ejus vita data est xxvii Februarii,
et nos ibi de eo egimus.

Codex Renew. $5. Timothei et Apollinaris : « In
Reomago cenobio, sancti Silvestri, discipuli sancti
Joannis confessoris. »

Editio LugEco-Cor., post textum satis purum,
subdit : « lu. Helmerbretzhusen, transietip sancti
Modowaldi episcopi Treverensis et confessoris, qui
per dominum Brunonem, illius ecclesie episcopus
facta [factus] est. » In. Pristermissis assignatur dies
natalis xii Maii.

BeLis., in. fine : « Ipso die, beati Qnirici episcopi,
qui invenit Dominicam crucem. » GaEvEN. Quirinum
vocat ; alii censenteumdem esse'cum sancto Quiriaco.
Vide Prztermissos.

GREVEN. : « Quirini episcopi, qui invenit crucem
Domini. Jtem sanctorum Carcellai, Diogenis, Georgii,
Messoris, Franconis, episcopi et coufessoris. » An
Frontonis? Plura de eo dicuntur inter Prietermissos.
« Maxinii episcopi Constantinopolitani, qui ut sanctus
Hieronymus refert, tempore Gratiani, doctrina et
sanctitate claruit. 1 Vide indicem Pr:etermissorum.
€ In. Hibernia, Candani episcopi. » Idem est qui in
Actis vocatur /io./anus vel fiuadanus. « In Reomago
cenobio, heati Silvestri confessoris. Translatio san-
cti Modowaldi episcopi Treverensis et. confessoris.
Eugarz virginis et martyris. Transitus sancte. He-
leni imperatricis. » Vide quie de utraque dicuntur
inter Prxetermissos.

Motax. : « Ipso die, beati Cyrici episcopi, qui in-
venit. Dominicam- crucem. 1n Reomago coenobio,
depositio sancti Silvestri, discipuli sancti Joannis
confessoris. » Tum typis minoribus : « M ximi epi-
scopi Constantinopolitani, qui, ut sanctus Hieronymus
refert, tempore Gratiani, doctrina et sanctitate cla-
ruit. Franconis episcopi Vuormatiensis. » De hoc in
posterioribus editionibus silet, Verum textui aliqua
inserit litteris Italicis post principe Nerva; nempe :
« Traditi sunt in servitutem Aureliano sponso, quem
Flavia Domitilla ob Christum contempserat. Quos
jussit terram fodere per totum. diem, ad vesperam
vero cantabrum manducare : deinde, etc. 1n Reo-
mago cenobio, » etc., ut supra. « [pso die, Helnone
monasterio, susceptio crucis geminx, qux duobus
iu locis de ligno Dominicz crucis habens, a Vualte-
rio Vuariniaco, nobili milite de Hierusalem  aMata,
et ibidem ecclesi: oblata, ab. abbate et conventu,

Digitized by Google
