H

961

USUARDI MONACHI

968

GagvENo. Alix editiones , post Georgii martyris, A sancti. Gerardi episcopi et confessoris. lpso die,
"

interjiciunt litteris Italicis : « Gloriosi antesignahi,
clarique miraculis. » In line : « Eodem die Prussi:e,
naialis sancti Adalberti episcopi et martyris. Tulli,

beate Pusinnze virginis, quz tempore Caro

i magi
Hervordiaia est transiata. »

VIIl Kal.

Die 4.

Lugduno Galliz, natalis sancti Alexandri martyris, qui persecutione Antonini Veri, post carceris custo-
diam, primo ita laniatus est crudelitate verberantium , ut crate soluta costarum, patefactis visceribus,
' interiora corporis panderentur. Dein crucis aífixus patibulo, beatum spiritum exanimatus emisit. Passi sunt
cum eo et alii numero triginta quatuor. Eodem die, depositio sancti Melliti episcopi 1n Britannia. ltem
civitate Heliberri, sancti Gregorii episcopi et confessoris.
| : NOTE.
l Sumitur ex Praten. , Tornacen., Pulsanen., Munerat., Greven. eA Molan.
VARIANTES LECTIONES.

Custodia, pro. custodium, in Pulsanen. error est. p tum spiritum emisit. Quare Molan. pro emisit, .po-

Sic Molan. sensum facit imperfectum ; primo lania.
tus est, addenda cum codicibus omnibus particula,
ita. Crate. soluta legunt omnes, nimium sapere vo-
luit Molsnus, dum substituit. carie. Usuardus Ado-
nis lectionem secutus est. Male scribunt Tornacen.
et Pulsanen. examinatus, pro exanimatus, male item
Tornacen. eam vocem transposuit, examinatus bea-

suerat reddidit, scire nihil magnopere interest. Li-
hrarii inscitia factum est, ut in Pulsaneusi, post
Melliti episcopi, finiatur sensus, novusque a majus-
cula rubra inchoetur hoc. modo : In Britannia civi-
tate. Eliberi, etc. Lego Heliberri , cum plerisque,
non Heliberni, ut Tornacen. nec Beliberti, ut. Mu-
neratus. Britania, forte ex seculi gustu scribitur.

OBSERVATIONES.

Qui de Epipodio meminere xxn Aprilis, hodie
Alaxandrum referunt Hieronymiani codices, plerique
cum sociis xxxiv ac. dedicatione cripte, ubt eorum
corpora requiescunt ; de quibus nonnulla conjectat
Florentinius observatione digna. Hoc interim cer-
tuni est, Acta ipsa, qua ab omnibus etiam maxime
criticis, tanquam gravia et sincera admittuntur, vt
videfe est apud Ruinartium a pag. 65, et apud Tille-
monitum toino Ill, a pag. 350, certum est, inquam,
nullos Acta s0cios commemorare. Vacat prorsus
Romanum parvum, de quo hie repeti possent, quae
diximus in Observationibus xxvi Februarii, Beda et
Rabanus solius Melliti memoriam agunt. Florus au-
tem, contra Actorum seriem, Alexandrum cum
Epipodio, hoc eodem die conjunxit, elogium suo
modo componens, quod ex eisdem Áctis desumptum
esse apparet, licet in ipso principio, pr:iefatus socios
anonymos xxxiv inserat, quos credibile est ex ali-
qua traditione cum Epipodio et Alexandro Lugduni
recoli solitos, aut ex Hieronymianis ascriptos. Asti-
pulatur Ado, prefata Acta, et xxu. Aprilis, et hic,
seculus, sic tamen ut xxxiv comites illos quoque
adjungat, preter dorioros quadraginta octo. marty-
rum agones, quos Epipodii passioni przemiserat, di-
cta die xxir Aprilis. Usuardus, quem ihi de solo
Epipodio egisse vidimus, hic fere ad verbum Ado-
niana omnia describit, Notkerus supra ductorem
sapiens, aliqua addidit, vel potius confudit, melius
rescindenda. Acta nostra utrumque martyrem refe-
runt xxn Aprilis, quia laudata jam Acta. ambobus
communia sunt, licet. Alexander, tertio primum

post Epipodium die, seuboc xxiv gloriosi certa-
minis finem consecutus sit. Audiatar Wandalbertus,
solum Alexandrum canens, eta reliquis una lineola
dissentiens-in numero sociorum :

Martyr Alexander tricego martyre letus
Àc terno, octava Lugduüni monia sancit.

Mellitus a Beda primum producitur, cujus etian
est Vita ab Heuschenio notis illustrata , adjectis ex
Capgravio nonnullis miraculis. Ado brevissimum
aptavit elogium, at Nostro satis fuit, ipsissi;ra Bede
verba transcribere. Forte in codice Rosweydino
legerit Henschenius titulum. archiepiscopi. Sequitur
in textu Gregorius Eli&eritanus, de quo legi debet
Papehrochii dissertatio, Tillemontius variis locis
tom. VI. et VII, sed presertim in hoc VII, pag. 267,
ubi cum Pagio ad annum cccuxxsvin | sentit, st
minimum dubiam esse hujus Gregorii, vulgo Batici
sanelitatem , ut pote quem non omnino constet à
schismate Luciferiano ante obitum resipuisse. Jzno-
tus is est. martyrologis onmibus Usuardo antiquig-
ribus, aut ei «qualibus, ut proinde ab illo primum
in sacris tabulis consignatus omnino censeatur ;

| quod evincunt vetustissimi nostri codices, quidquid

absit a multis secundx note manuscriptis, verosi-
militer a sciolo amanueasi, in aliquo codice przier-
itus, ex quo hi subinde descripti fuerint. Tales
sunt Ántuerpiensis , Maxima et prima editio Lube-
cana , aliique recentiores codices, inter Auctaria
recensendi. Nobis nullo modo dubia est germasa
Usuardini laterculi simplicitas.

: AUCTARIA.

HrniiEs., textu purissimo, subdit festum proprium
Remense, ut supra etiam aliquando factum obser-
vavimus. Sic habet : « Remis civitate, sanctarum
virginum Bovze atque Dod:ze. »

ÁwrvERP. et Max.-Lusec. Gregorium, ut dixi, prze-
tereunt, ejus loco substituentes : « Eodem die, Si-
árae, Misac et Abdenago. » Remittuntur in Actis ad
xvi Decembris.

RoswEv»., in fine sic habet : « In Babylone, Sidrac,
Misae ej Abdenago. » Sumpii sunt ex Hieronym. in

* am resa] n Aa.

^-^ Add 2 Roemán aunwt. "nm FLUE

territorio Blesensi, natalis Deodati abbatis et Le-

| vite. » Áuclarium ejus infra suo loco dabimus ; hic

ponitur, quoi ad textum spectat.

ANTUERPIEN.-Max. , ULTRAsECT. , LEspkN., Lova-
NIEN. , Dawic,. et. editio Urrnaj.-BErG., incipiunt :
« Apud Lingones, Sidrach, Misach et Abdenago. »
]n fiue omissus est Gregorius.

' — ALBERGEN. idenf à abet cum eodem
qeenaiad I Ml praefigit: « Apud
i Lu

Werdenam, depositio sancti 'l

PEDEM NIMMMM

geri, Monasteriensis

