953 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 954

XVII Ka.. Die 14.

Romz via Appia, natalis beatissimorum martyrum Tiburtii, Valeriani et Maximi, Almachio prefecto,
quorum primi fustibus cesi et gladio percussi, ultimus tandiu ad plumbatas est verberatus, donec
exalaret spiritum. Apud Alexandriam , sancti Frontonis abbatis, cujus vita sanctitate et miraculis exstitit
gloriosa. Interamnis, beati Proculi martyris. ltem , sancte Domninz virginis cum sociis virginibus co-

ronatg.
NOTAE.

Puri sunt. Praten., Herinien., Tornacen., Hosweyd,, A Legden., Lovamen., Albergen., Danic. e edit. Ul-
Antuerpien., Max.-Lubec., Munerat., Belin., Greven..— traj.-Delg. , nisi ex Àdoue ibterjecissent, fn caemeterio

et Molan. Accederent Antuerp.-Maz. , Ultraject.,

Preteztati.

VARIANTES LECTIONES.

Tyburcii in Heriniensi, Tiburcii in Tornacensi, vix
notanda sunt. Major est. difficultas, servandumne
ad plumbatas, ut ex Pratensi, Heriniensi et Torna-
censi in textu. posuimus, au plumbatis , ut. ceteri
ferme legunt, non a plumbatis, ut Munerat. Certum
est phrasim illam, licet duriorem, exstare in Roswey-
dina Adonis editione, atque iss. nostris, excepto
solo Lobiensi. Nohis hic sufficiat trium codicum
probatissimorum aucloritas. Sic iidem cum Au-
tuerp., Max.-Lubec. et Munerat. scribunt. exalaret,
quod in texta reliquimus. Codex Antuerp. superflu»
claritatis gratia, in ipsa periodo posuit. d&to primí.

nomine virginis ultinto loco posite? Pro Domnine stat
Praten. (de quo tàmen dubito) Antuerp., Rosweyd,,
Greven. et Molan., etc. Rursus stat usus communis,
quem sequi €oacii fuimus, ex recentioribus omui-
bus, Romano moderno et. Áctis. nostris. Ego tamen
vere existimo usum illun male invaluisse, legen-
dum que non Domnine, sed. Domne, ut disertissime
faciunt. apographa. Hieronymiana , utraque Adonis
eduio et codices cjus mss. omnes. Pro Domne au-
tem non absurde scribunt Herinien. et Tornacen. et
Munerat. Dominum, Ast in Max.-Lubecana, Dominina',
in 4 Belini Donine, in altera Donnincé , aperta suut

Pro miraculis extiit gloriosa, male in Belino B sphalmata. Sic idem Belinus plus justo sapere. vo-

legitur miraculis claruit. ltew male iteranis, pro quo
Monerát, sterannis, Tornac. interampnis. At quid de

luit, dum pro sociis virginibus scribere maluit, so-
ciabus.

OBSERVATIONES,

Quamitlustre est toto orbe Christiano Cecilie no-
men, in antiquis Kalendariis et. Sacramentariis,
imo in ipso misse canone, perpetua celebritate
tonsecrium: tam sumt venerkbiles martyrii ejus
socii Tiburtius, Valerianus et Marimus, in omnibus
Hieronymianis hoc die primo loco sic ferme cousi-

uati : Rome via Appia cemeterio Pretaztati , nata-

is sanctorum Tiburtii, Valeriani, Maximi; sed cuin
pluribus passim sociis, de quibus videri possunt
solito prolixior Florentinii notatio, cum alia ad. xxi
Aprilis, dum iidem sancti in illis apographis repe-
tuntur, et Henschenii commentarius cum Analectis ;
apud quos translationes e&t id genus alia excutiuntur,
«uie hue non. pertinent. Eadem sancetorun nomina,
et quidem sola, hoc die refert auctor Romani parvi,
Bed.e est, quidquid preterea in textu additur, ex
ipso in Rabanum, Adonem, Usuardum et Notkerum
translatum, quo ex celeberrimis Cecilie Actis pre-
fatus Beda. desumpsit. Laudat ipsa lleuschenius his
verbis : H«c pervetusia. horum. sanctorum. solennis
veneratio, plurimum crevit ex certissima virtutum , ae
mariyrii noitia, qnam dabant antiqua. S. Cacilie
Acta, que lunc. temporis (quinto circiter seculo)
omnium manibus Jerebantur, et hacienus in precipuis
et perautiquis. membranis conservantur. EA hic. qui-
dem favorabilis lenschenii sententia , a qua multi,
prasertim recentiores cum  Tillemontio tomo ill, a
pag. 250, et in nota, pag. 689, certatim recedunt,
Actorum antiquitatem haudquaquam inficiantes, sed
va, ut vera aut sincera renuentes admittere, usque
*deo, ut. Ruinartius, vel a Cecilia nominanda, toto

$uO opere studiese abstinere visus sit. Nec locus D

hic, nec otium est, controversiam | ..am expendere,
de qua in Actis nostris disputari poterit xxu. Novem-
bris. Interim certum videtur, eum reliquis martyro-
logis sensisse Wandalbertum, dum ita cecinit :

Octava et decima. Maias superante Kalendas,
Valerianus ovat, (raterque Tiburtius, ipsos
Maximus effuso Có.nitatur sanguine miles.

Que de Frontone, Frontono aut Frontonio, abbate
AEgyptio, in latereuló. dicuntur ,' pline. Adoniana
$unt; multo longiorem historiam ex Vitis Patrum
lextuit Rabanue , quem paulo contractiorem fecit

€ Notkerus, Ex Hieronymianis procul. dubio aeceptus

est, in. quibus sic ferme ad latereuli inem legitur :
In Alexandria, Frontoni monachi. Vitam ex Rosweydi
elione prodnsit lienschenius; occasione ultime
clausula , mulis difficultatibus  irretitns , quibus
ipsum, nou reluctantem , feliciter expedivit. Pa-
pebrochius xiv Maii, in Vita sancti Pachomii , ut
pluribus deductum invenies in Responsionibus ad
articulum 15, 8 15,2 nim. 196, quie hic. satis est
indicasse. Ejusdem Adonis est anmintiatio tertia, de
sancto. Proculo martyre. Interamnensi , ab ipso ex
numero-iori Hieronymiauorum turtna avulso quem-
admodum et Domnina vel Domnia virgo, que ul-
timo loco ponitur, cum sociabus coron«ta, de qui-
hus nihil habeo, quod addam brevi, sed accurato
Henschenii commentario : nec quidquam  Usuar-
dus Adoni adjouxit, solum ejgs textum ferme re-
censens, mutato duntaxat nounihil sanctorum or-
dine. :

AUCTARIA.

PuLsANEN. solus deficit in Proculo et Domnina ,
in altera parte omnino purus; ubi noto, etiatn scribi

Proculi martyris. ltem, sanete Domn:e virginis, eum
sociis virginibus coronae. Alexandrie, beati Fron-

Digitized by Google
