935 USUARDI MONACIII "x

et Maximi, sub Almachio przfecto. Quorum. primi A sanct. Domninze virginis, cum sociabus suis virg.
Tyburcius et Valerianus fratres, ab Urbano papa bus aliis martyrio coronatarum [ melius legeret oy.
baptizati, jubente Alimachio prefecto, fustibus esi, — ronatze]. »
gladio transverberantur; Maximus vero tandiu plum- Manic. -Caeruus.-Ut.TRAJ. : « Tiburtii, Valerini
batis e:esus est donec spiritum exalaret.» Sequitur: — et Maximi martyrum. Frontonis abbatis. Domnine
Interamne, etc., pure. Tum Domnine, dein Frontonis, — virginis cum ceteris. »
Denique in fine : « Et transitus sancti. Lamberti. ditio LusEco-Cor. prxter dieta de Tiburtioet
episcopi Lugdunensis , discipuli sancti Wandregisili, sociis, addit: « Quorum corpora, beata Cecilia ve.
el secundi post ipsum rectoris coenobii Fontanel- ^ nerabiliter sepelivit: » De Frontone, pure. « [ner
lensis. » - amnis, beati Proculi et Mephibii, ac Apollonii mr.
HacENoYEN. : « Rom, via Appia, natale beatorum — tyrum, discipulorum sancti Valentini episcopi, «

: marlyrum Tyburcii et Valeriani fratrum, qui cou- — martyris, sub consulari Hennutio decapilatorum. ;

versi sunt per beatam Ceciliam , et per beatum — Vide de his Acta nostra. Iu Domnina, recte.
Urbanum papam in fide instructi. Qui, postquam GREVEN. : « ftem cum sanclo Proculo prafan
angelos viderunt, et omnia sua pauperibus erogare — discipulo sancti Valentini episcopi et martyris, pasi
ecperunt, et. multos Christi martyres sepelierunt, sunt Mephibius et Apollonius condiscipul ejus sb
ab Almachio przfecto tenti sunt, et interrogati sunt consulari Hennucio. Lamberti episcopi Lugdunensis
de fide. Qui primo jussit eos fustibus czdi et in- — et confessoris. Item in Hollandia, oppido Schiedlas,
carcerari, et demum decollari. item Rome, beati — Sancte memorie Lydwydt virginis, qu inauiias
Maximi cornicularii, qui per Tyburtium et Valeria- B tribulationes, amore conformitatis passionis Doni-
num conversus est, cum ad permissionem illorum ^" nicz, gaudenter perferens, nullo multis annis cor-
temporum, animas de corporibus videret eRredi- sicut — porali cibo utens, innumeris revelationibus a Domin
virgines ornatas de thalamo in ccelum. Unde cum — crebro visitata, plena operibus bonis quievil io pue
ille boc miraculum publice coufiteretur, ab Alma- — anno Domini ucccexxxi. »

€hio plumbatis jussns est cdi, donec deficeret. — . MoraN., typis minoribus, de Lamberto et Lrist,
Apud Alexandriam, natale beati Frontonii abbatis, —ut supra; addens de hac : « Cujus vitam venenis
cujus vita sanctitate et miraculis extitit gloriosa; — Thomas Kempis scripsit. Depositio sancli duxi;
eujus precibus octuaginta fratres( Rabanus et Notke- — de quo Gregorius Dial. lib. i11, cap. 25.» ln ks
rus,qui hanc historiam fusius describunt, legunt Lxx| — citatur Dialogorum lib. mi, sed caput 22. la poe
jn deserto degentes et panem ac cibum terrenum co- — rioribus editionibus , iisdem typis repetitur de La
medentes, a peccato murimuris custoditi sunt, per — berto, ut habet GaEvEN. Sequitur : « In Hollnz,
canielos oneriferos , divisis cibariis a Deo sibi mis- — oppido Schiedamis, obitus Lydwydt virginis, p
sis. Interampnis, beati Proculi martyris. ltem, — tis singularis. » .

XVII Kal. Dic A.

Apud Persidem civitate Cordula, natalis sanctorum Olympiadis, et Maximi nobilium, qui jubeste Dec
fustibus cxsi, et deinde plumbatis, ad ultimum capita eorum securibus sunt tunsa, donec emitiarenl spi-
ritum. In -Htalia, beatorum martyrum Maronis, Euticetis et Victorini , qui primo ad insulam Pwyan, in
Christi confessione longum ducentes exilium, postmodum sub principe Nerva, cum convertissen paris
ad fidem, jussi sunt variis interfici poenis. .

NOTAE.

Ex Praten., Herinien. , Tornacen. , Pulsanen. , C Lovanten., Albergen. , Danic. et Edit Ultrojet.-Bdt.
Rosweyd., Munerat., Greven. e& Molan. Puri etiam — Imo et Hagenoyen., solis ferme scriptoris spbalnas
hoc die sunt Antuerp.-Maz., Ultraject. , Leyden. , — inspersus.

VARIANTES LECTIONES.

Pro Cordula Wlerinien. , Rosweydus et Molanus — quomodo legendum ommno censeo, cum Romm
legunt Corduba, sed male, cum plerisque codicibus — parvo, utraque Adonis editione et Nolkero. In lait
sequioris note. Neque enim dubilari potest «uin — niliilominus servanda fuit leclio, quam ex cele
Usuardus Bedam, Romanum parvum et Adonem — Usuardinis codicibus, auctoris nosiri propriam et*
secutus sit, apud quos diserle ponitur Cordula. Cur — stimamus. Codex Rosweydi omittit Pontiam, f?
Rabanus Bedz lectionem vitiaverit, nihil ad nos — qua corrupte posuit Munerat. Pontitiam. Pulsintisé
attinet. Herinien. et Tornacen. forte ssculi vitio — nimium scrupulosus videtur, dum post fidem ajo
pro tunsa scribunt tonsa. At mulio corruptius Pul- — git Christi, quod ex sensu nimis quam perspiot
sanen. securibus sunt cesa. Rursus idem codex, pro — est. Munerat. contra, demit quod necessariunl eh
Euticetis ponit Vecticeris ; Rosweyd. vero Eutychetis, — omittens vocem variis, quae periodum complet.

* OBSERVATIONES

Geminam hujus diei annuntiationem in. Romano J) urbe Cordula , Corduba , an Corduena , ut wav
parvo invenit Ado, ubi paucis : Cordule, Olympiadis — Baronius, agonem compleverint, non facie QU
et Maximi; tum : In. lialia, Maronis, Eutychetii et. hodie dixerit, presertim cum loca hujusmei il
Victorini. Et primam quidem ei etiam suggessit — his affinia, geographis ignota videantur. E ne
Beda, cujus elogium invariatum, in suum Martyro- — schenii Commentario disces, quam apposite bi mr
logium transtulit; Noster ex alterutro, nisi mavis ex — tyres Lrahantur in llispaniam, et ordubensibis
utroque, ad verbum descripsit; addens de suo ini- — annumerentur. Ceterum receptissimum eorum M
tium, Apud Persidem. Ex Actis sancti Laurentii, de — tuni. probat. etiam Wandalbertus, dum bosc gs
quibus xvit Februarii in Polychronio gimus, accepti praedicat :
sunt etiam hi duo martyres cum aliis, xxi. hujus :
referendis, qui omnes jussu Decii in Persia pro Óide Septima Olympiadem decime conie et
necati dicuntur, quantum declarat prafatorum Acto- , eàmque sium oe "n
rum valde incerta auctoritas, de qua utcunque De tribus aliis martyribus apud Florentin
statuas, cerle ex Martyrologiis, de eorum antiquis- — llenschenium quiritur utrum ad primam iem
simo cultu constare manifestum est. Porro utrum in. — mianorum classem reduci possint. el uirum alii, 4

Digitized by Google

