$11 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 918

reverenda ossa beati Martini episcopi perfectum A burga, Grevepum transcripsit. Sequitur : « Deposi-
est, et plurimarum aliarum extitit fundator eeclesia- — tio heati Wedempti, Fereniinv civitatis episcopi et
ruin. » confessoris, de quo in. Dialogis Gregorius. » Wacte-

GnvEx. : t Apud Africam, natalis sanctorum Ti- — nus editio prima. In aliis : « Hem, beati. Alberti,
mori, Macharii, Connexi et Maxime et aliorum. — patris ordinis Carmeli, episcopi et confessoris Hiero-
Tem Concessi, Salutaris [quidni Solutoris], Successi. — solymitane eecleske, Marchianis ,— elevatio: saueti
Januarii, Pinnarii inartyrüm. » Ex diversis Hievo- — Jonati, confessoris Christi. » Rejicitur ad 1 Augu-
nymi apographis. « Celestni papas, secundum alios — sti. « Die octava, sanctorum apostolorum. Herodia-
die precedenti. Exuperii episcopi Tholosensis et — nis, Agabi, uti et sociorum. » Ita a Grzcis et simul,
confessoris, qui poulur inira xxvm Septembris. — hae. die coluntur; conjuncti etiam. in. Kalendario
Gemmari abbatis et. confessoris. » An. Genemari? — Moscovitico : a Latinis seorsim, ut videre est in in-
Putat Henschenius esse « Gereiuarum» abbatem Fla- — dice Prieteriiissorum. Sequitur aliis litteris. « Item,
viacensem, qui colitur, vel saltem ab aliis refertur — sancii Dademi arcehimandritze et martyris, cujus
xxiv Septembris. « Sexlyrgis regine et abbatisse, — martyrium babet. Metaphrastes Simeon. » Inter Prze-
cujus Beda weninit lib. ww. Historie gentis Anglo- — tevaissos remittitur ad diem sequentem, ubi et Ba-
vum. » Dies natalis est v1 Julii. dimus vocatur.

Motrax. typis minoribus, de Sexburge vel Sex-

V. Idus. Die 9.
Natalis beati Procori, qui fuit unus e septem primis diaconibus; hic fide et miraculis przeclarus apud
Antiochiam martyrio consummatus est. In Sirmio, passio sanctarum septem virginun quie. dato simul
pretio sanguinis, vitam mercate sunt oternam.
NOTE.

Ex Praten., Tornacen. , Pulsanen., Anluerp., Max.-  Maz., Ultraject., Leyden., Albergen., Danic. et edit.
Lubec., Munerat., Greuen. et Molan. Adde Antuerp.-— Uliraj.-Belg.

YARIANTES LECTIONES. .

Plerique codices legunt Procori, quos secutus — textn. 1n Pulsanen. deest septem, ante virginum.
sum : veram lectionem habent Pulsunen. et Molan. — Caute sane, si id consulto factum est, ut ex dicendis
Munerat. omisit vooem septem, ante. pruxmis diaconi- — paMebit. Solus. Muneratus. post virginum, addit et
bus. Greven. et Molan. malunt scribere, diaconibus — martyrum, dyaconibus, marlirio, mercata, eternam,

primis. Pulsanen. pro preclarus, solum posuit cla- — :tateu redolent qua scripta sunt.
rus. In Pratensi est Syrmio, melius cum reliquis ig

OBSERVATIONES.

Ad x Januarii diaconos illos quatuor. de primis no- — notata, etiam cum singulari in. nonnullis codicibus
minatim retulimus, quos ab aliis ominibus martyro- — characteristica, cum titulo nempe Canonicarum, in-
logis preeteritos, a solo Romani parvi auctore certis — tellige sacrarum virginum, ut recte, uisi fallor, con-
diebus aflixos fuisse existimamus. Inter hos, ordine — jectat. l'lorentinius, cujus notationem consulat. eu-
tertius Prochorws, hunc sibi sacrum diem obtinet, — riosus lector. Intevim tamen et Beda, et Roin. par-
ita ibi signatus : Antiochie, Prochori diaconi, qui | vum, et Ado Rosweydi, quos Usuardus secutus est,
wnus est de septem. Ado. in Martyrologio non discre- C «diserte virgines nnmero. septem Sirmio ascribunt, ut

t, nisiquod secando loco posuerit. Breve encomium — faciunt etiam Rabanus et Notkerus. !n quo martyro-
inter fesüvitales apostolorum ita refertur : Beati — logi passim omues, etiam revisores Romani hodierni,
Prochori diaconi, preclarissimi fide et miraculis viri, — Usuardi vestigia unaniwiter premunt. Male, opinor,
apud Antiochiam. mariyrio consummati, ibique quie- — nisi quis vetustissimos Hieronymiauos codices, inter
scentis. Hac eadem. plirasi usus es&. Notkerus, quam, — se plane couseulientes, recentioribus aliis. postba-
nescio eur Noster immutaverit. lpsam eodices aliqui — bendos contenderit, quod nemini barum rerum pe-
in Auctariis citandi, integram reünent. Unde sua — rito, probatum iri existimo. Mosandri Adoniana
Ado eruerit, minime constat; nec quidquam satis — editio a citata. plurimum differt, utpote qu: utrum-
certi de Prochoro traditur, preter ejusau diaconatum — que virginum numerum, servalo positionis errore
electionem ex Actorum cap. 6. Nec auctor dici — exprimat, variaque confundat , ab Adoue Ros-
potest libelli apocryphi, fabulis mendaciisque referti, — weydi suis locis discreta. Plura de his in Actis et
de Vita, miraculis ei assumptione S. Joannis evan- — apud laudatum. Florentinium ; nobis sat est, fontein
gelista. Ceterum de Prochoro inter martyrologos — vel fontes indicasse , unde sua Noster acceperit, ne
Dostros eorumque sequaces salis convenit. ' eds primus errasse censeatur. De c:zetero genuinum ejus

De erem virginibus major est. controversia. In. textum in laterculo. referri plane. persuasum habeo,
apographis Hieronymianis uistinctissime exprimun- — Superest ex Wandalberto a:jicere distichon, quo in
tur classes virginum bins, el prima quiden, que — eamdem sententiam ab co bonorantur.

Sirmii, vel in Syrmia collocatur, non. septem, sed

solas quinque complectitur, quarum nomina Dominus Lampade septem quinis roicat Idibus alta
nowi, vel Deus scit ; cohorte altera seplenarum alibi Virgineus radians simul aethere flosque decorque.
AUCTARIA.

Jam supra indicavimus, codicem HegiNiEN. extera — nonicarum, » etc., bene. « Eodem die, natale beati
quantumvis probatissimum , a Peliquis dissidere, — Procori, qui fuit unus de septem diaconibus. ». Cx-
qued in hunc diem rejiciat : « Apud Palestinam, — tera ut in textu.

saucte  Mariz Egyptiacz. » Vide Observationes no- CEsTULEN. : « Natalis heati Prochuri diaconi, fide
stras ad n1. Aprilis. Cum HgniNIEN. consonant codices — et miraculis przeclarissimi viri, Antiochiam consum-
alii mox eitandi. mati, ibiquequiescentis, Apud Sirmium, septem virgie

LovaNiEN. purus est nisi quod post consummatus — num, qux in unum meruerunt coronari. » Hic phrasis
est , addat, ibique quiescens. . Adonis, Usnardinz proposita est. « Eodem div, trans-
KoswEYp. incipit : « Apud Pakestinam, transitus — itus beatissima Maris /Egyptiaes, quie juvante glo-
sancte Marie JEgyptiace, qus peccatrix appella- — riosa domina nostra semper Virgine Dei Genitrice,reli-
tur. » Sequitur : « In Sirmio, septem virginum ca- — quitomnesillecebras carniset facta esl vas electionis.)

Digitized by Google
