935

USUARDI MONACHI

8

autem temporibus Antonini Veri et Lucii Aurelii imperatorum. In Dalmatia , civitate Salona, santi Dy.
Tnionis episcopi cum militibus octo. Nicomedi:e, sancti Eustorgii presbiteri.

NOTAE.
Puri sunt Praten., Herinien. Munerat., Greven. ei Molan.

VARIANTES LECTIONES.
Calcedonensis scribunt Munerat., Molan. et peri- A phano. aliisque. subinde comvietus legendum. e

que colices alii; secutus sum Praten., lferinien.
et Greven. quod putem eom fuisse medii xvi. scri-
bendi rationem. Neutra valet, uti nec virorum cetera
eruditorum illa, qn: pridem invaluit, legendi Cal-
chedon, quam et ego alibi secutus fueram, ex Ste-

Chalcedon.. Mec obiter hae occasione dieta sons,
Domionis hahent codices passim omues; Áctapouet
[omnii vel Domnionis. Munerat. male. Éusterg jw
Eustorgii. Nichomedie, sinodus, preditws, etc., iid.
casse sat est.

OBSERVATIONES.

Rome, Leonis pape et confessoris, verba sunt
genuini Bed». Nihil de eo in apograpbis . Hierony-
mianis hoc die, nibil in Romano parvo, nec proinde
in Adone, ut etiam Mosander fatetur. Rabanus
Bedz verbis aliquid detrahens, elogium concinna-
vil non omni ex parte sincerum, quod a Noikero fere
2d verbum transumptum est. Noster paucula de suo
deprompsit, quae notissimum pontificis vere maximi
4lecus unice pradieant, Et quidem fatendum. est,
preecipaam jam olim apud Latinos fuisse hodiernam
mogui Leonis solemnitatem, tameisi constet, hunc
diem, nec natalem ordinationis, aut cousecratiouis
pontilicslis, nec magis naialeu) in coelo, aut. depo-
sitionis, dici posse ; ut proinde translationis alicu-
jus, aut. elevationis celebritatem recoli existiment
Henschenius et Papebrochius. Porro diem ipsum
depositionis, post ultimum operum S. Leonis edito-
reiu, xxx Octobris afligepdum putaut laudatus Pape-
brcchius et Castellanus; quod mihi nullo moo pla-
cet. Quidni enim prevaleat x Novembris antiqnitate
cultus, in Hieronymianis eo die concordiler asserti :
Tome depositio saucti/ Leonis episcopi. Certe. ipso
illo die x Novembris, non a. Notkero, sed a Rabano
repetitur, atque. is optime cum Hilari successoris
ordinajione, ab Henscbenio et. Florentinio coupo-
nitur : neque hactenus video, cur antiquissimorum
mariyrologorum, a iot aliis confirmata senteutia,
deserenda sit, multo miuus, cur hic sibi tantopere
quasi de effosso thesauro plaudat Pagius, ad an-
num CCCCLXT, contra reliquos, more suo rotunde
ilefiuiens, mors. ejus (Leonis) quod luc usque omnes
luitit, contigit pridie Nonas mensis Novembris, seu
die quarto ejusdem mensis. Quem calculum. ineat,
ibi palam est, nos bona ejus venia aliter sentiendum
putamus. Qui bic preterea expendi possent, ad
xxviri Junii remittenda sunt, Nou satis ample Leonis
Jes gestas tractasse videtur. Henschenius, Vitam a
Cauisio primum adornatam et editam secutus ; at
conatum ejus eruditi alii magis explicuerunt et ex-

C

tenderunt, quos inter Tillemontius totius vite s.
riem latius sed uon sine partium stidio, prosequitur
tomo XV,'a pag. 414 ad 552, totis (15. articuli,
quos nec evolvere otium, nec in oribus yrola
animus est. Àccipe modo breve, sed. satis cepas
wetricum Wandalberti encomiuin ;

Pontilice et summo terne irradiante Leose
Splendet, ore, manu, Christi qui pavit ovile.

Philippus Gortynensis in. Romano parso log
unicus : Gortine, Philippi episcopi, qui clari Jue
nini Viri et Lucii temporibus. Nihilo plus diilA&
nis elogium a. Notkero descriptum, a poitpuz
phrasi paulo nitidiori translatum. Gortine sais nt
te scripsit Romant parvi compilator, meu: ii
Gortyne, cur autem in Cortynam id mulaveris to
et post eum Notkerus, nec divinare lubet, neca:
iinare. Nec illud. inquirimus, cur idem Piiye
iu Romano parvo, Ádone et. Notkero repente sl
vini Octobris, ibi ab Usnardo melius preteritos, ena
utrobique de eodem agi manifestum si. (wr
Philippi virtutum, et doctrin:ze | comaendiionem
ab lrenzo, Eusehio, Hieronymo, alise tradit
sunt, sub unutn aspectum ab Henschenis exhibenti.
De Salonitani episcopi nomenclatione contmvertut:
at certum videtur. Üsuardum sie scripsisse, 8
aliquo Hieronymiano, ex quo eum ves
accepit, repererat, et nos in textu servandum ott-
nino putavimus. Si Domnionis mavis cum Nuke
quod certe przeferendum esse fatemnr, eavesti.
etiam millium octo scribas, pro militum eco. Sit
vero hic ipse octonus numerus, plane ad veritatea
exactus, docebit te Florentinius; plures in Ads
nostris numerantur. Caeterum heec. Usuardi tet
puritati nihil quidquam  officiunt, quemadnoiet
nec omissi, Eustorgii Nicomediensis socii, in Biete
nymianis distincte nominati, ab Usuardo not 95
scrupulose, ut passim solet, przetermissi.

AUCTARIA.

Defectibus hac. die laborant codices, czetera. ple-
rumque puri. TogNACEN. Domuionem omisit. Pursa-
Nkw. Eustorgium partemque elogii sancti Plilippi
ANTuERP. et Max.-Luac. Leonis pape elogium re-
scinduut.

ANTUERP.-Max., UrrnasccT., LEspeN., LovasiEN.
et EbrTio ÜtTRAscT.-BrLo. puris codicibus accedere
possent : exclusi tamen sunt, quia. de Leone scri-
bunt . « Roma, natale beati Leonis papse primi et
confessoris ; cujus temporibus extitit quarta synodus,
scilicet Calcedonensis. »

ALBERGEN. et. Dawic. his superaddunt : « 1n. qua
congregati sunt quingenti e£ triginta episcopi, expo-
nentes fidem catholicam et confitentes contra bxre-
sim Eutychianam, duplicem iu Christo naturam,
Divinam scilicet et humanam. » Caetera etiam. puri
$Unt.

CENTULEN. hoc solo defectu a. puritate recedit,
que. in elogio Philippi ea pretermitiat, qua inci-
piunt : « Floruit autem, etc, »

D Dein de Leone ferme, ut ALBERGEN.

ANTUERP.- Maj. deficit in Eustorgio, eus 2M
tiationem tom expunxit, ei Adonianum Phil
elogium pro Usuardino supposuit. uu

BntxtLLEX., in Leone et Philippo medice ient
laus, de Domnione habel : « Apud Dalmschion d
vitate Sabaria, etc. » In Eustorgio purus es. /*
suL.dit : « In Britannia, sancti Guilachi confess
etanachorite. »— N iur Dni

HacENoyEN. incipit a Philippo. Se Mert
Eustorgio pure.

RoswEYp. Secundo loco post. Leonem X »
tannia, depositio sancti Guthlaci confessoris A7
et anachorete, qui pro Christo multae V m
tormenta a malignis spiritibus perpessus, ad L tia
eorum machinamenta superans, in optima ilr
satione migravit ad Dominum. » Sequantar i
pus et. Domio. Tum : « In. Afriea, Vonati, màf de
€um aliis ducentis quadraginia. Lugduni, Siag?
fessoris. » Demuin de Eustorgio.

Digitized by Google
