945

USUARDI MONACHI Wu

habet Isydori. Tornacen., Autuerp., et Max.-Lubec. A tensi alioquin istius autographi summus patrons,

et Munerat. Ysidori. Pulsanen. Hysidori. De pre-
sbyteri, Aphricam , Cipriani et hujusinodi aliis , satis
dictum est. in editione Max.-Lubecana.per typogra-
phi oscitantiam, ita legitur : Antiochia , sanctorum
martyrum. Helei presbyteri , Pauli et Ysidori mona-
chorum , Petri diaconi , etc. In fine autem annuntia-
lio martyrum Cordubensium ordine suo recurrit.
Delenda itaque verba omnia inter Autiochie et Petri.
En variationem paulo difficiliorein. -

In apographo nostro Pratensi, loco penultimo,
hoc est inter Antiochenos et Cordubeuses mar-
tyres, ita legitur : Jn Oriente, beati Nicephori sub

aleriano et Gallieno ob Christi martyrium co-
fonat, Atque hec ipsa leguntur in codicibus
iss. Áquicinetino, Bruxellensi et Rosweydi, seu
potius vetustissimo ecclesi& sancte Marie Ultra-
Jecü , in quo z:que ac in Pratensi habetur Nicofori,
in Bruxellensi Nycofori. Ego ex aliorun codicum
auctoritate eam annuntiationem Usuardo plane ab-
judicandam, pridem censui; nec Castellanus, prz-

' obluctari ausus, aperte fassus est, ea quz de Ni

phoro dicuntur, omnino esse inirusa, et quideg
manu, inquit; non valde antiqua , ajouté de ma
peu ancienne. Hoc. nempe excusandi. codicis graiis
At fatendum praterea, aliqua alia priori, si qu
fuit, manu eo loci scripta fuisse, qux subinde ens
sint, ut hzc de novo supponerentur, eujus tamte
rei nullum prorsus vestigium in aliis nostris colic
bus apparet. Neque de expunctione, ut alias solet,
vel verbum meminit laudatus Castellanus. (uis auta
satis intelligat, in medio textu manum recentiora
vetustiori innecti potuisse, nisi vel spaliui relietgs
(quod absonum videtur) vel certe aliqua eras fue
rint? Quidquid demum 1n codicis patrocinium aferi
possit; an 1d genus additiones , ut Castellanus niis-
Sime vocat, ejus authentiam magnopere conne
dent, hujusmodi rerum peritorum judicio reinqi-
mus. lnterim laterculi nostri prim:eva simplicis

B ex aliis codicibus ad oculum demonstratur.

OBSERVATIONES.

Hac iterum die sanctos aliquos consignat Ado, qui
in Hieronymianis apographis etiam inveniuntur, de
quibus tamen omnino dubites , utrum ex illis accepti
Sint. Mappalicus imprimis inter Africanos martyres
in pr:efatis apographis connumeratur, sed alia pror-
sus ratione, nimirum, nec solus , nec ut sociorum
antesiguanus. AL vero. in. Romano parvo solus est :
Apud Africam, Mappalici , unde probabilissime eum
sumpsit Ádo, czitera , qua in elogio attexuntur, ex
Cypriani encomiastica epistola adjiclens. Noster solum
Adonis elogium , exclusa. epistola , in suum textum
transtulit ; Notkerus epistole partem truncavit. Apud
Bedam , Florum aut Rabanum , nec Mappalicus , nec
sociorum ejus quisquam notus est. At longeantiquior
illustris martyris memoria exstat ín vetustissimo Ka-
Jendario Carthaginensi, xit Kal. Maias, (pro xv Marty-
ris Mappalici; ubi cum solus etiam notetur, probabilem
facit conjecturam, ex aliquo liujusmodi Kalendario,
vel ex ipsa Cypriani, epistola, a. Romano parvo,
hinc ab Adone accipi. potuisse, verosimiiius quim
ex- Hieronymianis, quie saltem. sociorum  ime-
morian, aliquam injecissent. Habes in Actis laudatam
Cypriani epistolam et plura de sociis, in. subjuncio
capite, ab. Ilenschenio eruderata. Videsis praterea
insignem Ruinartii Adinonitionem zd Vitam et pas-
sionem gloriosissimi episcopi praviam, pag. 198.
At nemo accuratius Mappalici atque aliorum. marty-
rum et confessorum Carthagineusium sub Decio pas-
Sorum historiam deduxit, quam fecisse videatur

Tillemontius tomo lll, a pag. 578. De Mappilieo
loquitur Wandalbertus, nt eum ferine cum Peto
Hertiogene , Antiochia ascribat :

Mappaticus quinta decima, Hermogenesque Petrtsu
Collucent, merito, virtute et sanguine clari.

Vix dubium est, quin ex eodem Romani pani
fonte derivati sint Petrus et. Hermogenes, qui wi-
dem verbis ei ibi et iu. Adone et. in. Nostro anue-
liantur; quamvis non diffitear, ipsos illos Aule
nos martyres, sed aliis rursus conjuncios, in prz-
fatis Hieronymi apographis recenseri. Adélur 1
Notkero, Petri, Fortunati et. Martiani, ubi lameu
in Rabano, post Hermogenis, legerat e ix Afree,
Fortunati et Martiani. Przeferenda ex Bieronyaiants
Notkeri lectio , sed nostra inde processisse non vile-
tur, quidquid fateri cogar, me nescire, exquo de
mum fonte eorum notitia , qua modo nulla preur-
quam in Martyrologiis superest, olim hausla sl.

equitur in Adone Pantagaihius, ex ejus deese
bus Viennensis episcopus , qui cur ab Usuardo pre-
teritus sit, neque hie divinamus. Ceterum t 2
locum suffecti. sunt. martyres Cordubensti, Ust
ipsius xvo a Sarracenis obtruncati, quorum ei 2i
rum multorum notitiam, ut alibi dixünus, M Ls
Hispania , quo ad impetrandas illustrissimi mang
Vincentii reliquias ablegatus fuerat, facile 3005

- verit. Pauca de ipsis ex Eulogio retulit MWenschenitá

pag. 494.

AUCTALIUA.

De PnarEN. et RoswExp. jam superius satis diximus. .

Uvrtas, LivpgN., Lovacigx. et Editio UrTgA2.-
Dic. sic ineipiuut : « loai, sancti Ániceti papa.
Qui decimus post. beatum Petrum, eum. Romanam

rexisset Ecclesiam undecim aunis, temporibus Se- '

veri et Marci. martyrio coronatus, sepultus est in
simiterio Calixti. » Non oiminino convenit ANTUERP.-

AX.

ALgpERGEN. et Danic. jam dictis superaddunt : « Hic
constituit, ut clerus comam nen nutriat. secundum
prieceptuin Apostoli , sed sil ejus tonsura sperica et
rotun:a. Hinc cst decretum Martini papz , ut clerici
lonsis capitibus et patentibus auribus incedant. »
Alii aliter. idem commemorant.

CENTULEN. : « Apud Africam, sancti Mappalici ,
qui cum aliis pluribus martyrio coronatus est. An-
liochie , sauctorum Petri et Herinogenis. Corduba,
sanctorum Helyz presbyteri , Pauli et Isidori mona-
chorum. » Solita hujus codicis contractio.

ANTUERP. - Maj. superiori fere siuilis, ultimam
annuriialionem omittil.

BRuxzLLEN. incipit: « Ingressus Noe in archa. »

In Mappalico ct Anüochensibus purus, jnerjel:
« In Oriente , natale beati. Nycofori, sub Vaeram
et Galieno ob fidem Christi. martyrio b"
Sequitur ; « In Corduba, » etc., pure. Tum : bn
Viennam, sancti Patagoti [Pantagatbi] P
loriosi. » aa:
; Hacexovew. in Mappalico nonnibil interpdi
secundo loco omnia ferme cougerk, wi us, h
hodie ex variis codicibus de Aniceto ret
Antiochenis et Cordubensibus purus €st«
De AquiciNcTIN. supra cum. PRATENSI,
mus. Vide in Actis ix Februarii. 4lici eni
MATRIG-CARTRUS.-ÜLTRAIECT: Meis ;
luribus martyribus. Aniceti papi, WT 7^ eg
P iu VATICAN, num. 5949, deest conem

martyrum Cordubensium. Majoli abbatis, pui

etc., diti

FrongsrIN. : « ltem, sancti o Sihi-
multorum coenobiorum , requiescenus "i ein nale
niaco. » Inter Pratermissos rejicitut ad diei
xt Maii. "angit, 0
' Editio LusEco-Cot. de Aniceto ea conjU£^»

- ostio
ex ULTRAJECT. e ALBERGEN., elc. SUP P

Digitized by Google

