915

Ecclesiam, majorem essa adhibendam fidem ejus alum- A
nis, quam ceteris; ex qua regula Anacletus a Cleto
plane distinguendus est. Contra vero critici recen-
tiores multi, quos sequitur Tillemontius tomo H, pag.
555 et alibi, Cletum ex Pontificum catalogis expuu-
gendum, vel, quod eodem recidit, uurumque in unum
conflandum, acriter pertendunt, quorum sententiam
alia vía explicare conatus est Papebrochius, ut. bre-
viter expositum habes in Responsionibus ad art. 17,
à num. 90. Legi et expendi! argumenta pleraque
omnia, etiam ea, quz: maxime urget Pearsonius, nec
tamen moveor hactenus, ut ab Henschenii placitis
recedam, aut cum Pagio ad annum ci, num. 4, non
censeam tutius esse, in. re inceria a. communi opi-
nione non discedere; quamvis si ad martyrologos,
Bedam praesertim, Romanum parvum, Adonem et
Usuardum attendamus, unus duntaxat ii sacris ta-
bulis colendus proponatur, ut est etiam Wandalberti
sententia inferius recitanda. Ego hic neutram opi-
Bionem amplector, rem totam, Deo bene favente, ad
xm Julii, quo die Anacletus recolitur, aceuralissime
discussurus.

Marcellinum itidem annuntiat laudatum Romanum
parvum : Et Murcellini pape et martyris : annuntiat
eiiam Beda cum elogio; ex Beda, ltabanus, qui non
Marcelli , ut in nostra Bed: editione male legitur,
sed Marcellini scripsit, servato reliquo elogio; quod
in Adonem, Usuardum et Notkerum transiit, sic ta-
men, ut soli posteriores, cum Adone, eam perico-
pen adjiciant de Septemdecim martyrum millibus ,
uno mense coronatis, Recurrit iterum tacta supe-
vius difficultas, de confusis Romanorum pontiücum
nominibus in Marcello quoque et Marcellino, pro

USUARDI MONACHI

976
uorum identitate aliqui ex iis certant, qui. Cleti et
nacleti distiuctionem totis viribus evertere conan-

tur. In eorum numero fuit Clar. Castellanus , ot pa-

tet ex ejus notatiuncula hoc die Martyrologio uni-
versali apposita. Asl hic in ultimis suis litteris,
aliena manu ad me dalis xxxi Januarii upccxi plane
retractavit que de Marcelli ei. Marcellini praetensa
identitate scripserat et hoc die et xvi Januarii, ot
pluribus ibi ostendit. Atque ut iterum dicam, qoid-
quid pugnet Pearsonius, Marcellus a Marcellimo ow-
nino separandus est, lon si opus fuerit, operosi:s
demonstrari poterit. Hic ego me fecisse satis exi-
stimo, quod purum et simplicem Usuardi textum re-

Drasentaverim. Qus de Marcellino calumniati sunt
onaliste, ita ab eruditis hodie ventilata suni, ut

hic frustra idem saxum volveretur. Án ejus marty-

rium sas certum sit, non pauci dubitant ; vide

Acta; Respon. Papebrochii ad art. 41, num. 48;

Pagium ad annum ccciv,- num. 11. et Tillemoutinm

tomo Y, a pag. 612, a quibus alia, Marcellino per-

peram tributa, excutiuntur.

De Richario Centulensi dicere supra cepimus:
notandum superest, eum ab Usuardo recte signari
cum solo titulo presbyteri, male a Notkero ut episco-
pus, sine peculiaris loci designatione. Non ausim
dicere, euin ex apographis Hieronymianis a ium,
tametsi in nonnullis adjectus videatur. Vita ejus ah
Henschenio illustrata est, etiam relata a Mabilione
sec. it. Benedictino, a pag. 187. Audiamus Wandal-
bertum, ipsum cum Cleto celebrantem :

Sextaque Pontilicis recolit certamina Cleti ;
Richarloque nitet vite cultore bealaz.

AUCTARIA.

PnRarEN. Jam notavimus, pro Monasterio Centula ,
in eo legi : [n pago, ete, quod secuti sunt Copex
KoswEyb. et ANTUEnP.-Maj.

ToRNACER. Post textum purissimum, adjicit: « Ipso
die, sancti Autharii confessoris. » Vide qua de eo
dicuntur inter Prietermissos. .

PorsawEN., ultima annuntiatione omnino caret.
Be cxtero in reliquis satis purus est.

MuxERAT., eli:m cstera purus, in flne subdit :
€ Parisius, dedicatio sacre cappellie regi, sacris
nosti:e redemplionis iusigniis, mirifice a beato Ludo-
vico rege ditate. »

AwTrvERP., RoswEvb., Max.-Lusec., Brtis., Gae-
vgN. et MoLAx., cum recentioribus. passim, pro Ana-
cleti, legunt Cleti.

LovxwigN., citatis similis , sic de Cleto scri-
bit : « Qui eum annis septem rexissel. Ecclesiam,
martyrio coronatus, sepultus est juxta corpus beaü
Petri in Vaticano. » In reliquis purus est.

ANTUERPIEN.-Max., ÜrrnasecT., LkvpEN., ÁLBER-
€EN. , DANiC. el Epirio Ut TRA:.-BeLo. , jam dictis ad-
dunt : « Hunc Cletum et Anacletum, Eusebius Cxe-
sariensis et plures alii pro eodem accipiunt. Sed
Damasus in Clironica pontificum Romanorum, quam
scribit Hieronymo, ponit eos pro duobus, dicens
Clem fuisse Romanum , Anacletum stem oatione
Gr:ecum. » De reliquo puri. sunt, nisi quod primus
Ricliario tribuat titulum episcopi.

CENTULEN., proprium patroni festum. ila primo
loco celebrat : « In. pago Pontivo , cenobio Centula ,
vatalis sanctissimi Patris nostri Richarii sacerdotis

C

tyris. Qui secundus post beatum Petrum rexit Ec-
clesiam, et sub persecutione Domitiani martyrio co-
ronatus est, et sepultus juxta corpus beati Petri in
Vaticano. Et fuit primus qui invenitur in. suts litte-
ris posuisse, Salutemet apostolicam benedictionem,
commeudavitque peregrinaliones ad sanctos et ma-
xime ad limina sancti Petri : et qui illas impediunt ;
vel dissuadent, execratur. » De hiset sequentibus fa-
cile est hodie judicium ferre. Ita pergit : « Roma,
sancti Marcellini pap:e. Qui cum Ecclesiam novem
annos et menses quatuor rexisset, a Diocletiano
compulsus, insensum posuit idolis. Postea synodo
facta, seipsum condemnavit, et pergess ad Diocle-
Wianum, se Christianum confitens, pro ide Christ
cum Claudio, Cyrino et Antonino capite truncatus
est. Quo tempore magua fuit persecutio, ita ut, etc.
hem Trecas, sancte  Exuperantix virginis. Apud
Rabascum, sanetorum Aucharii et Alge conjugum,
parentum Adonis, Radonis et Audoenii archiepi-
scopi Rothomagensis. » Vide Pratermissos. feni ad
finem in margine additur : « Et translatio sancti
ModgaHii arcehiepiseopi Treverensis. » Natalis est
xu Maii.

HacENOYEN. : « Roms, natale beati Cleti pape.
Qui cum septem annis rexisset Ecclesiam, passus
est sub Nerone cesare. » Patet ballucinatio. « Hic
constituit viginti quinque presbyteros in urbe Romz,
et perogrinationem adsanctum Petrum commenda-
vit. » Sequitur discordiz conciliatio : « Item Rornz,
sancti Anacleti pap: et martyris, qui cum rexissct
Ecclesiam annis novem, mensibus duobus, passus est

et fundatoris loci. nostri, qui mirz abstinentie et D sub Trajano imperatore. Hie constituit in tnissa

incessabilis przdicationis sectator, longe lateque
miraculis claruit, ac tandem Domino sibi revelante,
vitain relinquens, ccelestia regna conscendit. Roma»
sancti Cleti papze et martyris, qui persecutione Domi-
tiani, martyrio coronatus est. [temm foin, sancti
Marcellini pape, sub Diocletiano cum tribus clericis
decollati. Quo tempore tam &»va perseculio incan-
duit, ut intra unum mensem, decem. et septem mil-
lia martyrum passi gestis scriberentur. »
Bhux£LLES. : « Rome, sancti Cleti papse et. mar-

diei, Pax vobis, episcopis; et Dominus vobiscum,
simplicibus sacerdotibus: Et responderi utrique, Ei
cum spiritu (wo, ei Amen. lpso die Rome, sancti
Marcellini pape et martyris. Qui primo propter
persecutionem timidus effectus est, idolis thura ob-
tnlit, e postea coram cxu episcopis peenituit, et se-
ipsum Diocletiano ad perimendum obtulit, qui cum
Claudio, Cyrino et Antonio fecit eum capitalem sub-
ire sententiam. Quo tempore fuit, » etc. De Richario,
pure. «In ltalia, sancte Tyte virginis. » Puto, Zitam

Digitized by Google
