<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    979                                                    USUARDI MONACHI                                                    980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,870">
    eruditis recentioribus non magni aestimantur, nec a Ruinartio admissa sunt, qui solum Eusebium sequiuntur pag. 320. Metricum. Vandalberti elogium Anthimum cum Anastasio memorat :
    Oanta Anastasiu} papa} celebramus : eidem Anthimus annates digna virtute coheret.
    Castor Tarensis primum locum occupat in civitas Hieronymi apographis, unde eum, procul dubio, Usuardus accepit ; et solum quidem, ut probatissimi codices nostri cum Noktero ad oculum demonstrant. Alii secundae notae codices, ut Antuerp. et Max.-Lubec. Belinus et multi, in Auctariis citandi, Stephanum Castori connectunt, et loco et tempore,
    AUCTARIA
    TORNACEN. textum mutilat, expuncta parte elogii B. Anthimi, incipiendo a quorum aliis, etc. : caetera purissimus est.
    ANTWERP. et MAX.-LUBEC., ANTVERP.-MAX. LEYDEN.-BELG. et editio ULTRAJECT.-BELG., post Castoris, addunt et sancti Stephani martyris.
    PULSANEN., et in parte elogii B. Anthimi, et in ultima annunciatione delisit.
    LOUVAIX., etiam mutilus est in elogio Anthimi. Porro Stephanum Custori conjungit.
    ULTRAJECT., LEYDEN., ALBERGEN. et DANIC., post immeritus sit frui, interserunt. : Illic constituit, ne quis sine sui licentia episcopi ad clericatum ascendat, et ne quis sedeat, cum sacra Evangelia in ecclesia recitantur. In fine : « Tharso Cilicie, sancti Castoris et sancti Stephani martyris. »
    CENTULEN. : Romæ, sancti Anastasi papæ et confess. Nicomediae, sancti Anthimi episcopi et martyris, cum quo de clero et populo multi coroanati sunt. Tarso Cilicie, sancti Castoris. : In hac annunciatione purior est quam codices proxime citati.
    BRUXELLEN., de Anastasio, aliis verbis sic inserit : « Hic constituit, ne quis sedeat, sed stet, dum sacra Evangelia in ecclesia recitantur. » In Anthimo, nonnihil ex Adone interpolatus est. In fine : « Tarso Cilicie, sancti Castoris et sancti Stephani martyrum. »
    HAGENOVEN., primò loco de Anthimo, satis pure. Sequitur : « Tarso Cilicie, passio sanctorum martyrum Castoris et Stephani. Romæ, depositio sancti Anastasi papæ, qui quadragesimus post beatum Petrum erat, de quo sanctus Hieronymus, » etc., fere ut supra. : In territorio Lomonvicensi [Lomovicensi], sancti Alpiniani confessores. Vide Acha.
    AQUIINCT., post frui, sic subdit : « Hic constituit, ut quotiescunque Evangelia sancta recitarentur, sacerdotes non seuerent sed curvi steant. Et constituit, transmarinum hominem in cleriatum non suscipi, nisi quinque episcoporum designaretur chirographis. His ultramarinorum in legitimios damnavit ordines. » Puto legendum esse ilegitimos seu illegitimos. In fine, pro Castoris, habet Pastoris, adduque, « et Stephani martyrom. »
    VICTORIN. et REG. SUCC., num. 130, in fine : « In Ægypto, sanctorum Victoris, Maximi et Martini. » Potius Marciani. Quibus in Hieronym. adduntur Paulus, Germanus et alii sex.
    MATRIC.-CATH.-ULTRAJECT. de Anastasio, fere habet, ut est in lexicu. Tum : « Anthimi episcopi cum sociis, de grege suo martyribus. »
    VATICAN., num. 5949, in fine adjicit : Ursirici, cum longa narratione de sancto Vitale. De Ursirico vide in Actis in Castore et Stephano. Rursus de eodem et Vitale die sequenti.
    UGHELLIAN., in fine : « Et sancti Stephani martyris. » Ut supra ANTWERP., MAX.-LUBEC., etc.
    ALTEPS. AD CASTORIS, adjecitcum, « et sancti Stephani. »
    STROZZ. : « Castoris et Stephani. Apud civilitatem Fulginatem, sanctorum martyrum Eraclii, Justi, Mauri et Vitalis, qui sub Daciano præside martyrum passi sunt. » In indice Prætermissorum Vitalis ad diem sequentem, tres alli Fulgentes ad vi Maii remittuntur.
    Editio LUBEO-COL., de Anastasio, post frui, subjungit : « Illic constituit, ne quis sine licentia sui episcopi ad clericatum ascendat. Et qui careret aliquo membro, non posset fieri clericus. Et ne quis sedeat, cum sacra Evangelia in ecclesia recitantur. » De Anthimo satis pure. In fine : « Tharso Cilicie, sanctorum Castoris et Stephani martyrum. »
    GREVEN. : « In Lydia, sanctorum Genesii, Sodalis et Marini. Item sanctorum Hermettis, Victoris Germani. Apud Civilitatem urbanem, sancti Pollionis lectors et martyris. » De his distinctiora in Actis invenies. : Tarso Cilicie, sancti Stephani martyris. Romæ, Evelii martyris. » Remittitur ad xi Maii. « Civilite Altinensi, sancti Liberalis confessoris. » Vide in Actis geminas ejus vice synopses.
    MOLAN. In prima editione, post Castoris, literis italicis immediate subdit : « Et sancti Stephani martyrum. » Dein typis minoribus : « Civilate Altinensi, sancti Liberalis confessoris. » Posteriores editiones, D de Stephano, idem. Rursus minori charactere : « Civilite Altinensi, sancti Liberalis confessoris, ab Heliodoro episcopo nutriti, qui civilitate Alino destruca, Tarvisium est translatus. »
    IV Kal.
    Apud Ravennam, natalis sancti Vitalis martyris, qui cum corpus beati Ursicini sublatum, honestate sepelisset, tentus a Paulino consulari, post exequi tormenta, jussus est deponi in foveam profundam, et terra ac lapidibus opprimi, talique martyrio migravit ad Christum. Alexandriæ, sanctæ Theodoræ virgins, quæ sacrificare contemnens, cum esset in lupanar tradita, repente quidam ex fratribus, nomine Didimus, miro Dei favore, illam eripuit, ac postea cum eadem percussus, et simul coronatus est. Eodem die, Afrodisii, Carilippi, Agapii et Eusebii martyrum. In Pannonia, sancti Pollionis martyris.
    NOTÆ.
    Sumitur ex Praten., Herinien., Antuerpien., Max.-Lubec., Munerat., Greven. et Molan.
    VARIANTES LECTIONES.
    Ursicii, pro Ursicini, error est in Numerato ; atque particula et, post æqualet. Greven. autem et Molan. item cum honestale. In Pratensi et Belino relundat constructionem sic efformant : Tenus est a Paulino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviaturas e pontuações conforme visível; palavras com sinais pequenos e ligaduras foram expandidas conforme leitura contextual (ex.: ANTWERP. = ANTWERP.). Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas foram transcritas com provável restituição; não se usou [ilegivel] porque as leituras eram legíveis.</notas>
</pagina>