911

USUARDi MONACII

De

VARIANTES LECTIONES.
Modica hodie codicum discrepantia. Greven. et A aliqui melius Sgracusa. Enodáü legere videtor Dy.

Molan. male legunt, Hic rorr discipulus, sensumque
aliter interpungunt. Sic Munerat. pro scripsit habet
acribit. 1n textu. est. Siracusa cum vetustioribus :

ten. : nos cum celeris et reete. Erodii, His
adjungenda erat Callísta soror, sed " i ae
nescio ob quani causam, omissa est, ut mox dicem;

OBSERVATIONES.

Litania major ad sanctum Petrum, nulli martyro-
logo ante auctorem Romani parvi nota, inde ab
Adone, ex hoc ab Usuardo iisdem verbis describitur,
nulla*de ejus origine, aut. institutionis causa facta
mentione. Eam a Gregorio Magno repetunt codices
Usuardii recentiores in Auctariis citandi : verum
Gregorio Magno antiquierem, ex ipsiusmet Registro

robat Fronto, in nota ad Kalendarium, pag. 71.
Due de Rogationum (Litanias minores aliqui vocaut,
licet majoribus debeant esse antiquiores) quz, in-
quam, de Rogationum primordiis fuse bac die me-
morat Notkerus, quid cum Litania majore commune
habeant, non video. Palam est praefatam Litaniamn
festo sancti Marci seu xxv Aprilis stabiliter, Roga-
tiones autem multarum olim discordiarum causam,
ynore festorum mobilium , triduo ante Ascensionem
Domini , non pari ubique ritu celebrari solitas. De
his consulat curiosus lector Henschenium ad x1 Maii
de S. Mamerto Rogationui institutore, et Papebro-
chium xxvn Junii de S. Aviaklo cap. 5, etc. Mirum
est in apographis: Hieronymianis evangelistam Mar-
cum , non hac die, sed xxii Septembris consignari,
et quidem ab aliis aliter, ut apud Florentinium et in
Actis invenies. Sed maxime notanda est Notkeri
assertio, qui die pori Marci festivitatem a S. Hiero-
"ymo , auctoritate Eusebii , designatum contendit.
Rómanun: parvum Marcum hac die collocat. Quem
pracessit Beda , cujus elogium auctius reddidisse
videtar Ado, non in Martyrologio, sed in festivitati-
bus apostolorum. Hunc autem secutus Noster, sua
ownia ex ipso delibavit. Coustanter ubique notatum

si cupis, videsis quxe de Marci apostolata, ei oi

disseruimus in Tractatu chronologica de Ne
Alexandinis ante tomum V Junii. Non ia 0maibes.
nobiscum convenit Tillemontius : ceteram Mni
Vita ab eo Gallice eoneinmata, exstat tom ly
pag. 89. Observat autem laudatus Fronto ht
neque in Gregorio M. nec in vetustissimis libri qd
quam esse S. Marci evangetisur ; itaque antiquisim
epus memoria a martyrologis nostris repelends

quibus accinit Wandalbertus : Pent

B Mox evangelico Mareus tonat ore beatus,

Septima quo capit eximium redimita nijotes,

PraterLitaniam et Marcum, est in Romano prn:
Erminonis confessoris, ownibus aliis plane inci,
Suspicor, Erminum indicari abbatem Lobienead-
episcopum, textui. primigenio ab aliquo intrum,
nisi quis corruptum putet ex. Evodio ei Hemoy,
quod probabile non est, eum in. Adone nibil (t
reperiamus,. Erodius itaque ei Hermogena c Bie-
ronymianis a QCallista sorore avulsi et a Num
adjecti sunt, quidquid in nonnullis: Usuardinis cde
€ibus prxteritos observemus. Veram bic dari Usar
lectionem, nemo, Vpinor, in dubium revocat Gur
autem Clarentium Viennensem | episcopum, ab Alu
positum, praetermiserit, non alia occurrit conjedum,

uam quod ab eo co:lice fortasse abfuerit, quo Usstt-
us usus est, ut supra de similibüs Viennensiks
episcopis, tanquam verosimile, nou semel innuimus:
nisi magis placeat alia cogitatio, quod Üsuaróu

adverto martyrii tempus anno Neronis octavo. Plura C Viennensium episcoporum rationem uoa habuerit.
AUCTARIA

Pra TEN., inter puros codices locum servat, licet in
margine, antiqua manu ascripta babeat verba se-
quenlia : « ]pso die, Parisius, translatio corporis
beati Droctovei abbatis, discipuli beatissimi Germani
confessoris, episcopi atque pontificis. » Alteruter
titulus sufficere poterat.

Roswsyp. et BELix. a puritate tam parum absunt,
ut vix exeludi debuerint. Primus deficit, ex eo quod
ju principio liec. solum verha ponat. Letania major.
Betis. vero textui conformior, totam quidem annun-
tiaonem exhibet, sed pro Litania major, legit Le-
tanic majores. Przterea de Marco, post hiec verba,
apostoli Petri, inserit, et in. baptismate filius, quod
in posterioribus edidionibus etiam habet MoLax.
diverso tameu a textu charactere.

TonxacEs. et PunLsANEN. puri sunt, sed ultima
annuntiatione oinnino carent. .

AxTUEnp.-Max., Urna gc T., LeypeN., LovaNIEN,,
AuvsEncEx. et Daxic. et Eprrio UrTRAS.-BeLc., primo
Joco de Marco sicut. BELIN.. Sequitur : « Eodem die
Rome, Letania major ad sanctum Petrum, quam
beatus Gregorius papa, pro cessatione pestis ingui-
parie, qua Rome deszvit, instituit. » In Evodio et
WHermogene puri sunt.

CENTULEN. : « Alexandrim, passio sancti Marci
evangeliste, quem baptizavit et docuit beatus Pe-
trus apostolus, eui etiam, pontifici ordinato, com-
misit totam /Egyptum et finitimas regioues, ut eas
Christi gloria sublimaret. Roma, Letania major ad
sanctum Petrum. »

BauxeLLEx. incipit : « Apud. Alexandriam, natale
beati Marci evangelist», de tribu Levi. Qui fuit
discipulus et interpres beati. Petri apostoli, et ejus
iu baptismate filius. llic ne in. sacerdotem promove-
yetur, pollicem sibi abseidit et rogatus a fratribus... »

D

fere pure usque ad amno, ubi subtexit, « ipso dk
Pascha Alexandrie ad loca bubali traeus e di
cerptus et sic ad eclestia regna vocatus es. Cujoi
corpus zb Alexandria negotiatores postmodum Veat-
tiam transtulerunt. » De. Lit«nia, ut Ursurtr. de
« Civitate Syracusa... » pure. « Apud VeseliB,
sancti Clarenti episcopi et confessaris. Lugd
sancti Rustici episcopi. Ipso die in pago Polis,
sancti Ricliarii presbyteri et confessoris. » Vie ét
sequenti. « Et Lransitus sancti Erimini confessi!
Melius Ermini.

HscENovEN. : « Romze, Letania major ad s20dua
Peurumn, quam instituit beatus. Gregorius papi; po
pter pestem inguinariam, qux tunc. Rome maus
viguit, Apud Alexandriam, natale sancti Marci erit
gelisue. Hic discipulus et interpres Petri erat
Stoli, et in baptismate filius : Rome rogatus 1 fn-
tribus scmipsit Evangelium. Hic prius socius 6!
Pauli et Barnabz, a. quibus propter perseculios
fugit. Postmodum apud Aquilegiam, Erangditt.
quoJ Romz ediderat, Drdlcavit. Deinde stis
tuit alium episcopum Hermagoram nomine. B ?*
sumpto Evangelio, perrexit. Zgyptum primes
Alexandrie Christum annuntians, sibi consist
ecclesiam. Post pagani videntes eum in verbo ^
mini convalere et miracula multa facere, ia &
Paschie inter inissarum solemnia tenuerunt eu
" funem miserunt in colum ejus et traxerunt eum pet
saxa, ilaque carnes ejus fluebant in terram. E ux
vespere missus est in carcerem, ubi ab angto &
confortatus. Postea Christus ipse sibi appart"
enm ad celestia regua invitavit. Mane vero
iterum traheretur, Deo gratias egit et commendat
ei suum spiritum, feliciter obiit, octavo. Nerools
no. In Sicilia civitate Syracusa, ete. » Pure, 9
betur in textu.

Digitized by Google
