<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    919                        USUARDI MONACHI                        920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,740">
    ANTVERP.-MAJ. agit cum textu de Prochoro et
    septem virginibus Sirmiensibus, in quibus cum CEN-
    TULENSI ferine convenit: nempe qui jam saepius Ad-
    nem, non Usuardum transcribere soleat. Ad purita-
    tem deinceps magis accedit.

    BRUXELLEN. : Apud Antiochiam, natale beati
    Procori diaconi, viri fide et miraculis clarissimi; qui
    fuit unus de septem primis dyaconibus martyrio co-
    ronatus. Apud Sirmium, natale sanctorum septem
    virginum, quæ simul coronari meruerunt, et dato
    preio sanguinis, vitam aeternam mercate sunt.
    Apud Palestinam, transitus beate Mariae Ægyptiacae,
    quæ peccatrix poenitens appellatur : cujus actus
    valle miraciles, et omni laude digni inveniuntur.
    Apud Montes Hannoniae, depositio seu transitus
    beate Waldetrudis, neptis beate Gudule. De qua
    vide in Actis.

    HAGENOVEN. : Natale sancti Procorri martyris. Qui
    fuit de septem primis dyaconibus unus, qui statutus
    erat ab apostolis cum sancto Stephano ad minis-
    terium vidularum. Hic fide et miraculis praeclarus
    erat, et apud Antiochiam martyrio coronatus est.
    In virginibus Sirmiensibus purus est. Romæ, pas-
    sio plurimorum martyrum, quos sanctus Alexander
    papa, dum in vinculis teneretur, baptizavit in car-
    cere. Illos omnes Aurelianus princeps, navi vetustæ
    impositos, in altum mare deduci, et illic ligatis ad
    colla lapibus mergi in profundum maris fecit. »
    Hæc ad diem sequentem pertinent.

    AQUINCIT. etiam Ægyptiacam Mariam huc refert,
    his verbis : Apud Palestinam, sanctæ Mariæ
    Ægyptiace, quæ peccatrix appellatur.

    VICTORIN. et Reg. Sueciæ, signatus num. 130, in
    fine : Rotue, sancti Coelestini papæ, qui rexit Ec-
    clesiam annis VII. Hic constituit, etc., ut heri et
    nudius tertius inter Auctaria.

    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJECT. : Septem virginum
    martyrum. Mariæ Ægyptiacæ. Prochori diaconi. »
    Vide quæ de iis jam non semel dicta sunt.

    ALTERPS. : Item Fortunatii et Donati. » Adjecta
    sunt hæc nomina ex aliquo Hieronymiano apogra-
    pho, ut alia pridie.

    STROZZ. et MEDIC. : Translatio sanctæ Monicæ,
    ex Ostia Tyberina Romam.

    Editio LUBECO-COL. in Prochoro solum adjicit :
    Ibique quiescens. In Sirmio, etc., pura est. Se-
    quitur : Eodem die, beati Dioscori abbatis, qui
    fere centum exstitit pater monochorum. Hic com-
    unicantes fratres sæpe monebat, ut ad communio-
    nem Eucharistiæ non aliter accederent, quam
    diligentissime ad mortem præparati. In Actis præ-
    terminitur, defectu sufficientis probationis antiqui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,740">
    A cultus : (Ipso die, translatio sanctæ Monicæ, vi-
    duæ, matris eximii doctoris Ecclesiæ sancti Au-
    gustini episcopi, de Ostia Tyberina ad Romanam
    urbem.)

    BELINI utraque editio ita incipit : « Translatio cor-
    poris sanctæ Monicæ, matris sancti Augustini ex
    Ostia Tyberina Romam, pontificatu Martini quinti
    papæ, anno tertio decimo sui pontificatus, recon-
    ditionumque apud sanctum Augustinum. » Reliquæ
    satis plura sunt.

    GREVEN. : Item secundum aliquos hic, mar-
    rium Jacobi majoris apostoli, Demetrii, Diaconi,
    Hilarii, Goncessi, Marii, Fortunati. Ex Hieronym. :
    « In Gallis, civitate Rothomagensi, beati Hugonis
    ejusdem urbis archiepiscopi et confessoris. Dioscor
    abbas, qui fere, etc., ut supra. » (Depositio beate
    Mariæ Ægyptiacæ, quam Usuardus in Nonas Aprilis
    ponit. Ipso die, translatio sanctæ Monicæ, matris
    beati Augustini ex ostiis Tyberinis ad urbem Ro-
    manam, tempore Martini papæ quinti. Waldetrudis
    vicinæ et abbatissa.)

    MOLAN. : Translatio corporis sanctæ Monicæ, etc.,
    ut editio LUBECO-COL. Apud Palestinam, sanctæ
    Mariæ Ægyptiacæ. In Gallis, civitate Rothomagensi,
    beati Hugonis prælatæ urbis archiepiscopi et con-
    fessoris. Prosequitur alio charactere : « Ejus cor-
    pus magna reverentia asservatur et fulget in Pre-
    positura sancti Vedasti, Haspris dicta, in dioecesi
    Cameracensi. Dioscori abbatis, qui fere, etc., et
    habent editio LUBECO-COL. et GREVEN. Quæ sunt
    in aliis editionibus a Molano prudenter prætermisæ
    sunt. Sequi tur : « Civitate Diensi, sancti Marci-
    elli ejusdem civitatis episcopi et confessoris, de quo Gre-
    gorius Turon. Accedit, Amidiæ civitatis episcopi et
    confessoris : In Tripartita lib. xi, cap. 46. » Hæc unus
    editio prima. In posterioribus, incipit : « In Gallis
    civitate Rothomagensi, etc., » ut supra. « In castro
    Monte, transitus beate Waldetrudis. Quæ ex Vin-
    centio viro nobili genuit sanctas virgines, Alver-
    trudem et Madelbertam : deinde ad illo, servata
    charitate, separata, in Castrioco ad exercitium spi-
    rituale nullam sanctarum virginum militam adu-
    navit. Die nona, sancti martyris Eutychini. » Voluit
    dicere « Euspisychi. Eodem die, translatio corporis
    sanctæ Monicæ, matris sancti Augustini, ex Ostia
    Tiberina Romam, pontificatu Martini quinti papœ,
    anno decimo tertio sui pontificatus. » Tum typis mi-
    noribus : « Apud Palestinam, secundum historiam,
    depositio sanctæ Mariæ Ægyptiacæ, quæ a monachis
    hoc die recolitur, ab aliis quarto Nonarum Aprilis,
    ubi ab Usuardo est annotata. » Utroque die suis
    dictum est.

    Die 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,960,900">
    IV Idus.

    Ezechieilis prophetæ, qui a judice populi Israel apud Babyloniam interfectus, in sepulchro Sem atque
    Arafzad est sepultus. Romæ, bealorum martyrum plurimorum, quos sanctus Alexander papa baptizavit
    cum teneretur in carcere. Illos omnes Aurelianus princeps navi vetustæ impositos, in altum mare deduci,
    et illic ligatis ad colla lapidibus mergi in profundum maris fecit. Alexandriæ, sancti Apollonii presbyteri
    et aliorum quinque.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    NOTÆ.

    Ita Pruten., Herinien., Tornacn., Pulsanen., D Max., Ultraject., Leyden., Lovaniens., Albergm.,
    Munerat., Belin., Greven. et Molan. Item Antuerp.- Danic. et edd. Ultraject.-Bélg.

    VARIANTES LECTIONES.

    Solus Pulsanen. scribit Hezechielis. Praten. et
    Belin. Babyloniam : Greven. et Molan., Babyloniem;
    utroris modo, non male : posuit tamen cum ceteris,
    ut in textu. Præ Sem, Habet Pulsanen. Emaill.
    Tornacen. et Pulsanen. legunt Arfaxat; Munerat.,
    Arfaxat; Belin. et Greven., Arfaxad; Molan.,
    Arpaxat. Elige quod vis, ego lectionem Praten. et
    Herinien. præfui, non quod meliorum existimem,
    nam legendum est Arfaxad. In Pulsanen. omissa
    est vox papœ. Turpius erravit Belinus dum scripsit:
    Ilos autem omnes Valerianus. Cur Praten., Herinien.,
    Munerat., Belin., Greven. et Molan. legunt vari re-
    lusa, haud satis intelligo : recilius, opinor, Tom-
    cen. et Pulsanen. post Adonem vari recensuit, et ita
    in laterculo. Pulsanen. in hujus periodi sine omnisit
    mms; sic legens : Merci feci in profundum. De
    Apolloni nomine alibi egominus : male habent Tornac.,
    Apollini ; Munerat., Apollonii, et Belinus Apolloni;
    Munitas alias prætereo.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital; várias abreviações, sinais tipográficos e possíveis erros de impressão foram mantidos. Onde legibilidade incerta, tentou-se a leitura mais provável sem normalizar ortografia. Não foram inventadas palavras; em casos de dúvida alta, mantida grafia visível ou indicada coerentemente.</notas>
</pagina>