<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,930">
    die venerabiliter fuit tumulatum. Ad cujus sacrum A
    lutum, divina creberrime facta sunt miraula. ,
    Numerantur dies a xxvi Martii, quo de Ludgero
    superius actum est.
    
    CENTULEN. : Lugduno Galliae, sancti Alexandri,
    qui multa passus, ad ultimum crucifixus, spiritum
    Domino commendavit. Eodem die, depositio beati
    Melliti episcopi et confessoris, quem cum sancto
    Augustino venerandus papa Gregorius de Roma in
    Britanniam misit. In civitate Heliberi, sancti Gre-
    gorii episcopi et confessoris. )
    
    ANTVERP.-MAJ., in prima annuntiatiore purus, sic
    prosequitur : « In Britannia civitate Dorperbria, de-
    positio sancti Melliti archiepiscopi et confessoris, qui
    vertitus post beatum Augustinum, genti Anglorum,
    verbum Dei viriliter praedicavit. Item civitate Heli-
    beri, :etc. : Eodem die, sancti Wilfridi archiepi-
    scopi et confessoris. )
    
    BRUXELLEN., sic incipit : Apud Lingones, trium
    pnerorum Ananiae, Mysaei et Azariae ; qui mutatis B
    nominibus dicti sunt Sydrac, Mysaac et Abdenago.
    Hii cum statuam, quam Nabugodonosor exererat,
    nollent adorare, apud Babilonian in fornacem ignis
    ardentis missi sunt. In qua illesi uno ore psallebant
    ymnum, quo nos in festis ad Laudes Matutinorum
    benedicimus Domino. , De Alexandro sub linem ex
    Adone adjicit : « Et ipsi ambo Epipodius et Alexan-
    der sepulti sunt ex utroque altaris latere, in crypta,
    quae in colle supposita civilate [superposito civitati]
    pulcro et antiquo opere extructa est. . In Mellito
    et Gregorio purus est.
    
    HAGENOVEN. in prima annuntiatiore purus, sublit :
    : Eodem die, sancti Agapiti martyris. Item in Bri-
    tannia, depositio sancti Melliti episcopi et confesso-
    ris. Apud Pragam Bohemiae, natale sancti Adelberti. ,
    Spectat ad diem praecedentem. Sequitur de Gregorio,
    pure. Tandem in fine : Apud Lyngones eodem die,
    Sydrat, Mysralt et Abdenago. )
    
    AQUINCINCT., in fine : « Item natalis sanctae Coronae C
    virginis. Illius, opinor, quae Alexandrinorum ante-
    signanae est, ut in Actis invenies.
    
    VICTORIN. et Reg. SUECIAE, num. 430 : « Ipso die,
    sanctorum Sidrac, Misac et Abdenago. In Syracu-
    sana, sanctorum Kvadi et Calixiti. » Vide Praetermis-
    sos, et diem sequentem. Eodem die, Coronae vir-
    ginis. » De ea jam diximus.
    
    MATRIc.-CARTHUS.-ULTRAPECT. : « Melliti episcopi
    in Anglia. Alexandri martyris cum sociis numero
    xxxiv. » Vide quae superius dicta sunt.
    
    CODEX D. DU CHEVAL; signatus B, primo loco :
    : Apud Lingonas, Sidrach, Misach et Abdenago. )
    Idem hic saepe reperitur.
    
    In Vatic. num. 5499, omittitur Gregorius.
    
    UGHELLINI. Gregorium etiam praeterit. Adijcitt
    autem : Eodem die, Sidrac, Misac et Abdenago. )
    
    ALTEMPS. : « Inventio corporis sancti Yvonis ,ar-
    chiepiscopi et confessoris. » Remittitur ad x Junii.
    « Item translatio sancti Wilfridi archiepiscopi et
    confessoris. Item sanctae Coronae virginis. Blesis ,
    sancti Deodati. )
    
    FLORENTIN. : « Item, sancti Uldifrii episcopi et
    confessoris. » Lege Wilfridi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    BURDEGALIEN., post Mellitum et Gregorium : « Item,
    sanctae Coronae virginis. ,
    
    DIVION. S. Benigni : « In territorio Arvernensi,
    depositio sancti Roberti, primi abbatis Casae Dei. ,
    Editio LUBECO-COL. in Alexandro , ut textus.
    Subjicit : Apud Lingonas, translatio trium pueror-
    um Ananiae, Azariae et Misaelis. Apud Werdenam,
    depositio sepulturae sancti Lutgeri, Monasteriensis
    primi episcopi et confessoris. Cujus sacratissimum
    corpus in Monasterio oppido, in ecclesia beatae Dei
    genitricis Mariae, post ejus felicem transitum, usque
    ad tricesimum diem inhumatum reservatum, nullum
    sensi corruptionis vestigium : donec de mandato
    Karoli Magni, a devotissimo fratre suo Hildegrino,
    sicut ante obligum suum optaverat, et aliis quoque
    pluribus clericis et religiosis, ac nobilibus, apud
    praedictum locum, tricesimo die venerabiliter fuit
    tumulatum. In qua tumulatione, sicut sanctus praesul
    praedixerat, a naribus ejus recens sanguis effluxerat.
    Ad cujus etiam sacrum tumulum, divina creberrime
    facta sunt miracla. In Britannia, depositio sancti
    Melliti, : etc. De Gregorio, pure. : In territorio
    Blesensi, natale sancti Deodati abbatis et Levitae.
    Remis, sanctarum Bonae et Dodae virginum. » Lege
    Bove.
    
    BELIN prima editio editio, penultimo loco interjicit :
    : Eodem die, Sydrach, » etc. Secunda vero editio
    huic annuntiationi anteponit : « Eodem die, natale
    sanctae Coronae virginis. In fine autem : « Blesis,
    sancti Deodati abbatis. »
    
    GREVEN. : Apud Lingonas, translatio, ; etc. « In
    Africa, natalis sanctorum Faustini; Victurni et Va-
    lerii. Ex Hieronym. O Roberti pueri martyrs. In
    Siria, Sarae virginis et martyris. Benedicti primi
    papae et confessoris. » Vide de his tribus Praeter-
    nissos. « In Hibernia, beati Egbertheti monachi
    presbyteri et confessoris, de quo Beda, ib. ut testa-
    tur, quod vitam duxerit in magna humilitate, man-
    suetudinis, continentiae, simplicitatis et justitiae
    perfectione. Remis, Bonae et Dodae virginum. Apud
    Werdam, depositio sepulturae sancti Luthgeri primi
    Monasteriensis episcopi. Cujus corpus cum usque
    ad xxx diem inhumatum reservatum fuisset, donec
    de mandato Karoli Magni, apud praefatum locum, ut
    ipse optaverat, sepelieretur, nullum sensi corruptionis
    vestigium. ,
    
    MOLAN. : Eodem die, Sidrac, Misac et Abdenago.
    Eodem die, natale sanctae Coronae virginis. Blesis,
    sancti Deodati abbatis et Levitae. Remis civitate,
    sanctarum virginum Bonae et Dodae. » Minoribus
    typis : In Hibernia, beati Egberti monachi presby-
    teri et confessoris, de quo Beda, , etc. Rece hic
    vocatur Egbertus, qui a Greveno Egebrechtus, vero-
    similiter non concludendus cum Hegberaco vel
    Hecherraco, de quo hodie in Actis multa diligenter
    inquirit Henschenius. Aliae editiones : « Eodem die,
    natale sanctae Coronae virginis. » De Deodato, Bova
    et Doda, ut supra. « Die vigesima quarta, sancti
    martyris Sabbae, ducis exercitus, et sanctae Elisabeth
    thaumaturgae. In Hibernia, beati Egberti monachi,
    presbyteri et confessoris. In territorio Arvernensi,
    depositio beati Roberti abbatis Casae Dei et confes-
    soris. ,
    
    VII Kal.
    
    Romæ, Letania major ad sanctum Petrum. Apud Alexandriam, natalis beati Marci evangelistae. Hic
    discipulis et interpres apostoli Petri, rogatus Romæ a fratribus scripsit Evangelium, quo assumpto, perrexit
    Ægyptum, primusque Alexandriæ Christum annuntians constituit Ecclesiam, ac postea pro fide Christi
    tentus et graviter afflictus, primo angelica visitatione confortatus, deinde ipso Domino sibi apparente, ad
    caelestia regna vocatus est. Mortuus est autem octavo Neronis anno. Civitate Siracusa, sanctorum Evodii
    et Hermogenis. [Boullart., ad oram paginæ : Ipso die, Parisius, translatio corporis beati Droctovei abbatis,
    discipuli beatissimi Germani confessoris atque pontificis.]
    
    NOTAE.
    
    Ita habent Praten., Herenien., Antuerp.-Maj., Annuarpien., Max.-Lubec., Munerat., Greven. et Molan.
    
    PATROL. CXXIII. 31
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; várias abreviações e sinais tipográficos originais mantidos; coluna esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda depois direita). Palavras incertas reproduzidas tal como aparecem; colchetes e interpolações conforme página.</notas>
</pagina>