<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,115">
    131 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,115,975,660">
    consulari et post, etc. Sed ea scribendi ratio codici- A nostrorum omnium lectionem retinendam censui-
    bus omnibus Usuardinis et ipsi Adoni repugnat, nus. Antverp. et Max.-Lubec. duas voces omittunt,
    quamvis recte sit ordinata. Librarii Heriniensis nempe, nomine Didimus. In apographo nostro Pra-
    obscurantia vocem profundam omisit. Belin. pro de- tensis legitur Aphrodisii, caeteri codices, Afrodisii;
    poni, scripsit poni; Munerat., demitti. Greven. et Belin. et Greven. Afrodissi. Caetera colligo, potius
    Molan. legunt, ad Christum migravit. Post Theodore corregrenda quam modunda : capsule in, excelsi, con-
    virginius, inseruit Molanus, sed literis italicis : De tempnens, Karilippi, Caralippi, Agapitti, Agapetti,
    qua beatus Ambrosius. Item solus et forte melius Apollonii, Apollionis, sanctae Apolonias, etc.
    scripsit Didymus, ut habet etiam Ado. Nos codicum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,660,975,720">
    OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,720,975,1740">
    Vitalis martyr Ravenna s, de quo in laterculo, Usuardus vero breviori methodo rem complexus
    Hieronymianis aut ignotus, aut praeteritus est, aut est; sic tamen, ut sua omnia et in loco et in praec-
    studiose Gervasio et Protasio xix Junii conjunctus : denti encomio, ex Adone prorsus accepissee mani-
    nam de alio, forlasse Pamonio, ibi indicio, nulla festum sit. Caeterum ita elogium ab Adone primum
    nobis quaestio. Beda positionem, seu narytarii locum contextum est, ut ipsa antiqua Acta genuina et pro-
    retincent. Romanum parvum rotunde enuntiat : Ra- consularia videre debuerit, et una commiscere, qua-
    vennae, sancti Vitalis martyris, patria sanctorum B sanciis Ambrosius de pari certamine virginis Al-
    Gervasii et Protasii. His longiorem narrationem liouchenae retulit libro ii de Virginius, capite 4. An
    Florus adjunxit, aliam Rabanus, aliam Ado ; Nolke- satis recte, secundum inter eruditos delinitum invenio.
    rus Rabanum et Adonem descripsit, Noster pauca Cuns Baronio in Annalibus censuit Papebrochiius,
    decerpsit, stylo suo convenientia. Id vero notandiversas esse virgines, quomadmodum diversa sta-
    dum, martyrologos illos, lametis in elogiis suis non tuantur loca et tempora, quibus celerasse referuntur;
    omnino conveniunt, ex eodem tamen fonte hausisse nec satis perspexit, an Theodora hec nostra, co-
    omnes, nimirum ex passione, quae saeculo ix anti- ronae martyrii participes fuerit, cum id Acta non
    quior esse debuit; non tamen ea etate composita, exprimant. A Papebrochi sententia non abhorret
    ut magnam fidem mereatur; certe Bedae ignota Tillemontius, dum passionis historiam Gallice ex-
    fuisse videtur. Nec can tuetur celebris epistola. plicat Iton. V, a pagina 244. Nihilominus Runitarius
    quam Ambrosio suppositam plerique hodie fateriur. inter Sincera et Selecta, admonitionem praehibuit
    Pauca de Vitale Tillemontius tomo II, pag. 75, plur a pagina 425, qua tueri conatur eorum opinionem,
    in notis pag. 496. Nihil tamen obest criticorum de qui Ambrosianam virginem anonymam, cum haec
    Actis censura, quo minus vetustissimum cultum nostra Theodora Alexandrina coniundandam existi-
    probent certissima monumenta, inter quae Fronto nisant, quidquid suam Ambrosius Antiocheman ap-
    lis Kalendarum, aliaque a Papebrochio in Actis pro- pellaverit. Ego certe apud Runiartum non reperio
    ducta : quibus consonat metricum Wandalerbi en solutiones argumentis pares, nec video, cur Idem
    comitum :
    
    Quarta vitalem Christi pro nomine caesum C
    Commencorat, vitam meruit qui morte perennem.
    
    Cur hac die apud laudatum Bedam et Rabanum legatur Christophorus, et apud Florum et alios Euiscius, haud equidem conjicio : in indice Praeter- missorum ad proprios dies remittuntur. Theodora et Didymus a Romano parvo primum producti, ab Adone insigni elogio ex Actis contrato exornati sunt, quod rursus integrum transumpsit Notkerus,
    
    Usuardus vero breviori methodo rem complexus est; sic tamen, ut sua omnia et in loco et in praec-
    denti encomio, ex Adone prorsus accepissee mani-
    festum sit. Caeterum ita elogium ab Adone primum
    contextum est, ut ipsa antiqua Acta genuina et pro-
    consularia videre debuerit, et una commiscere, qua-
    sanciis Ambrosius de pari certamine virginis Al-
    liouchenae retulit libro ii de Virginibus, capite 4. An
    satis recte, secundum inter eruditos delinitum invenio.
    Cuns Baronio in Annalibus censuit Papebrochiius,
    diversas esse virgines, quomadmodum diversa sta-
    tuantur loca et tempora, quibus celerasse referuntur;
    nec satis perspexit, an Theodora hec nostra, co-
    ronae martyrii participes fuerit, cum id Acta non
    exprimant. A Papebrochi sententia non abhorret
    Tillemontius, dum passionis historiam Gallice ex-
    plicat Ion. V, a pagina 244. Nihilominus Runiartius
    inter Sincera et Selecta, admonitionem praehibuit
    pagina 425, qua tueri conatur eorum opinionem,
    qui Ambrosianam virginem anonymam, cum haec
    nostra Theodora Alexandrina coniundandam existi-
    nant, quidquid suam Ambrosius Antiocheman ap-
    pellaverit. Ego certe apud Runiartum non reperio
    solutiones argumentis pares, nec video, cur Idem
    divini amoris astus plurium virginum utandae pu-
    blicitie servire non potuerit, ut de aliis recte oslen-
    dum citati Papebrochiius et Tillemontius. De duabus
    postrernis annuntiandionibus, id solum dicere possu-
    mus, ipsas Romano parvo ignotas, ad verbum ea
    praeafato Adone descripta esse, primitus ex Hie-
    romynianiis eductas, quamvis varioe immittata et male
    connexa videantur nomina, ut ex Actis intelliges.
    Nobis certum est genuinum Usuardi lectionem in
    textu nostro repraesentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,1740,975,2800">
    AUCTARIA.
    
    Rursus defectu laborant Tornacen. et Pulsanen. Vitalis. Tum alia manu et recentiori aramentom
    in illo abest elogium Theodoræ. In hoc vero, et intruditur: El depositio sanctae Monachae [Monicæ]
    Theodorae elogium, et quae sequuntur.
    Rosweyd., textui puro subnexit : q Item Pamphilii matrís sancti Augustini. Remittitur ad iv Maii. In
    confessoris et episcopi. ; Sulmonensis, etc. Theodora et ceteris satis purus est. In fine adjicit.
    Antuerpien.-Max., Ultrabect., Leyden., Lova- ; Item, translatio sancti Lamberti episcopi. ; Vide
    nien., Albergen., Danic. et editio Ultraj.-Bel., diem natalem xvii Septembris.
    puri ferme sunt; sed interjiciunt verba Romani-
    parvi, nempe : : Patris sanctorum Gervasii et HAGENOVE N., in Vitale modice interpolatus est.
    Protasi. : Et post, migravit ad Christum, interpo- Tum : Eodem die, sanctae Valerie conjugis sancti
    niturr : Ipsa die, sanctae Valeric conjugis sancti Vitalis martyris. Quae quia jejunare cum idololarris
    Vitalis. ; De eo egoimus in Martii. noluit, dicens se esse Christianam, finem vitae ver-
    Centulen. : : Apud Ravennam, sanctorum Vitalis beribus sorta est. In Theodora, nonnulla adjicit
    et Valeria martyrum, quorum filii beatus Gervasius satis nota. Denique : : Ipso die, sancti Afrodisii,
    et Protasii præclari martyres exstiterunt. Alexand- Carilippi, Agapi et Eusebii martyum. Deesti
    riae, sanctae Theodorae virginis, cum qua quidam fra- ultima annuntiatio de Pollione.
    ter nomine Didimus passus est. Ipso die, translatio S.
    Wigualdi abbatis. Item sanctorum Afrodisii, Cari- AQUINC. In fine : Et sancti Winwaloci confes-
    lippi, Agapiti et Eusebii martyrum. In Pannonio, soris. ; Jam diximus, de eo actum in Martii.
    sancti Pollionis martyris. Eodem die Mediolanii, in
    sancti Petri martyris ab haereticis coronati. Ab aliis VICTORIN. et Reg. Sued., signatus num. 430, in
    passim recolitur xxix Aprilis. fine adjiciuntur : : Item Alexandrie, sanctae Euphro-
    Antuerp.-Max., purus est in textu, sed in fine synae virginis. ; Vide xi Februarii.
    addit : : Eodem die, sancti Winwaloci abbatis. ; DAVERON. : : Beati Svingraloci abbatis. ; Satis
    De eo egoimus in Martii. patet Winwalocum indicari, de quo supra.
    Bruxell. In Vitale fere purus, secundo loco MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJ. : : Vitalis martyris et
    habet : Et sancti Ursicini medici, sub praedictio militls, qui fuit pater sanctorum Gervasii et Pro-
    judice passi. Ipso die, sanctae Valerie, conjugis beati thasii, Theodorae virginis et Didymi, qui illam
    Vitalis. ; Tum alia manu et recentiori aramentom e periculo liberavit, et postea cum ea occubuit.
    intruditur: : El depositio sanctae Monachae [Monicæ] Afrodisii martyrs et aliorum. Translatio sancti
    matris sancti Augustini. ; Remittitur ad iv Maii. In Lamberti episcopi et confessoris. ,
    Theodora et ceteris satis purus est. In fine adjicit.
    Item, translatio sancti Lamberti episcopi. ; Vide
    diem natalem xvii Septembris.
    
    HAGENOVEN., in Vitale modice interpolatus est.
    Tum : Eodem die, sanctae Valerie conjugis sancti
    Vitalis martyris. Quae quia jejunare cum idololarris
    noluit, dicens se esse Christianam, finem vitae ver-
    beribus sorta est. In Theodora, nonnulla adjicit
    satis nota. Denique : : Ipso die, sancti Afrodisii,
    Carilippi, Agapi et Eusebii martyum. Deest
    ultima annuntiatio de Pollione.
    
    AQUINC., In fine : Et sancti Winwaloci confes-
    soris. ; Jam diximus, de eo actum in Martii.
    
    VICTORIN. et Reg. Sued., signatus num. 430, in
    fine adjiciuntur : : Item Alexandrie, sanctae Euphro-
    synae virginis. ; Vide xi Februarii.
    
    DAVERON. : : Beati Svingraloci abbatis. ; Satis
    patet Winwalocum indicari, de quo supra.
    
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJ. : : Vitalis martyris et
    militis, qui fuit pater sanctorum Gervasii et Pro-
    thasii, Theodorae virginis et Didymi, qui illam
    e periculo liberavit, et postea cum ea occubuit. ;
    Afrodisii martyrs et aliorum. Translatio sancti
    Lamberti episcopi et confessoris. ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,2800,975,2950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim com tipografia moderna. Alguns caracteres e abreviações antigas foram preservadas tal qual; repetições de colunas e linhas foram transcritas conforme visual. Onde a leitura era incerta mantive grafia aparente; não foram usadas marcas de inlegibilidade exceto repetições integradas.
  </notas>
</pagina>