. 945

MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.

- 946

Sequitur totus textus purus. Tum : « In Oriente , A nalia animantia ad nutum sibi obedierint, ei cum

beati Nychophori sub Valeriano et Galieno, ob
Christum martyrio coronati. In Vienna , sancti Pan-
tagati episcopi et confessoris. In /Egypto , sancti
alterius Amonis, viri incredibilis abstinentiz , ac in-
numerabilium monachorum patris. » Vide indicem
Pretérmissorum. .

BeiiNt utraque editio et vitiosa et perturbata est.
De Mappalico post martyris, inserit, qui verberatus.
Antiochie legit loco Corduba ; et Corduba loco
Antiochic. ln fine prima eitio : « Ite Rom, Ana-
ceti papze et martyris. » 2 editio : Anacleii. Voluit
dicere Aniceti.

GnEvEN. « Rome, Aniceti papse, » etc., ut est in
UrrkaxcTr., etc. « In Italia, sancti Domnini mar-
iyris, qui fuit unus de rxxn Christi discipulis. »
Vide in Pristermissis. « [n Oriente, beati Nicophori,
sub Galieuno et Valeriano ob Christi confessionem
martyrio coronati. Item Marciani, Doni. » Ex Ilie-
ronyn. « Jobit:e martyris et aliorum trium decolla-
torum. » Vide Prtermissos. « Magni martyris. »
Hesterni, opinor, frustranea vepetitio. « Vieun:e,
sancti Pantagati episcopi et confessoris. Derthone,
sancti Innocentii episcopi el confessoris. In Egypto,
Ammonis alterius, incredibilis abstinentiz viri, ac
innumerabilium monachorum patris. » De quo supra.
« Heleni abbatis, cujus tanta fides erat, ut irratio-

XIV Kal.

heretico disputans, ignem ingressus, illesus per-
manserit. In Libia , Pauli abbatis, qui quingentorum
"monachorum pater extitit, quos et monitis saluta-
ribus et. exemplari vita in viam salutis direxit. Non
manibus operabatur, nec cibum sumebat , donec tre-
centas orationes genibus flexis Deo solveret , quas
numero lapidum colligebat, ad singulas orationes
lapidem in sinum remittens. » De duobus his
ultimis vide indicem Praltermissorum. « Noe ingres-
Sus, » etc. ] .
Morax. : « ltem Romnie, Anacleti papse et marty-
ris. » Crediderim id ex BELiNo accepisse, quod se-
cundis curis restituit, pru Anacleti, scribens Aniceti.
« Derthon:e, saucti Innocentii, » ut supra, Sonegias,
natalis sancti Landrici episcopi et. confessoris. » in
edilionibus aliis, sic habet : « Item Roma, Aniceti
pape et martyris. Hic constituit, ut clericus co-
am non natrirel, secundum Apostoli proceptum.

B ln Oriente, beati. Nicephori, sub Valeriano.et Gal-

lieno , ob Christum martyrio coronati. Dertoux ,
sancti Innocentii episcopi et. confessoris. Sonegias,
natalis saneti Landrici episcopi et confessoris. Die
decima septima , sancti Acacii episcopi Melitines. »
Vide qu» de eo dicuntur in Catalogo Prietermisso-
rum. Ceterum Vita ejus in Actis nostris data est
ad xxxi Martii.

' Die 18.

Apud Messanam Apuliz civitatem, natalis sanctorum martyrum Eleutherii episcopi et Anthixe matris ejus,

qui cum esset et sanctimonia viue, et miraculorum virtute illustris, sub Adriano principe lectum ferreum
ignitum, craticulam et sartaginem, olco, pice, ac resina ferventem superans, leonibus quoque projectus ,
sed ab his illzsus, novissime una cum matre jugulatur. Romz, beati Apollonii senatoris, qui sub Commodo
principe a servo proditus, quod Christianus esset, insigne volumen composuit, quod in senatu legit, ac
deinde sententia senatus, pro Christo capite truncatus est. Cordubz , sancti Perfecti presbyteri et

martyris.

NOTE.
Sumitur ex Praten., Tornacen., Roswegd., An- () Albergen., Danic., edit. Ultraj.-Belg. ct. fere Hage-

tuerp., Max.-Lubec., Munerat, Greven. eà Molan.
Item ex Antuep.-Maz., Ultraject., Leyden., Lovanien.,

noyen.

VARIANTES LECTIONES.

Scripsit Messanam cum codicibus ferme omnibus,
quamvis Messanam nullam in Apulia usquam repe-
rerim. Pro Ante, Max.-Lubec. legit Antye ; Ros-
weyd. et Antuerp. Anci. In Munerato, per turpem
typoilliete. errorem , habetur matrium pro wuatris.
Jdeni cum Antuerp., Max.-Lubec., Greven., Molano
et aliis scribit oleum, picem ac resinam, sed przfe-

renda est laterculi nostri lectio. Hiis error est Max.-
Lubecanz valde familiaris. Appoloni est in Mune-
rato. in. Rosweyd. pro sententia Senatus , legitur
secundum sententiam Senatus. Rursus Muneratus pro
Per[ecti, legit Prefecti ; Antuerp. et Max.-Lubec.,
Corduba pro Corduba.

OBSER VATIONES.

Apographa Hieronymiana diserte hodie expri-
munt : Rome, natalis sanctorum. Eleutherii. episcopi
et Anchie, vel Anthie, vel Anti. matris ejus, Par-
theni, Caloceri, etc., qui oclo aut novem nuinero suis
nominibus appellantur. Romanum parvum socios
non novit, solum scribens : Apud Messanam Apulie,
Eleutherii episcopi et Anthie matris ejus. Paulo aliter
Ado : Apud. Messanam. Apulie , etc., cum elogio,
eujus substantiam noster descripsit, De Mesana,
Messana, Misena, aliisque locis, multa in nolationibus
Baroníi, multa apud Florentinium, multa in Actis
nostris disquisitio, conjecture multe. Ali item ex
Floro, Rabano et Notkero difficultates ; primus enim
Roma passionem tribuit, cum elogio ab aliis diverso.
Rabanus positionem omittens, dicit, Eleutherium in
Aquileia episcopum. ordinatum; ex Actis, ni fallor,
HRestinis extera. delibans , quee Adonianis prelulit
Noikerus, notata tamen Miísena Apulie. Hxc omnia
tricis varie implexa, nec de integro examinare, nec
refellere proa.ptum est. Ántiquissimum martyrum
cultum indubitatum statuimus : Acta alia praluxisse
llieronymianis, alia auctori Romani parvi, cujus
Martyrologium , forte ex aliis. etiain Actis, auyevit

Ado : demum ex Floro aut Rabauo, nihil videmus
lucis obvenire sanctis, aliunde tenebris nimium of-
fusis. De Usuardi textu nihil laborandum est. Recte
is an secus scripserit, nibil interest ; certum püta-
mus, ita eum scripsisse, ut iu perpetuo autesignano
suo repererat, Radicis, ex qua tain multa, ut mini-
mum valde suspecta, pullularunt, judiciosam cen-
suram tulit Papebrochius , oppagnataas a Josepho
Perezio Beuegdictino monacho S. Facundi, ot habes
in responsionibus ad articulum xr, num. 232, sed

robatam a Tillemontio tomo Hl, pag. 227 et 587.

go in. Perezii dissertationibus nihil reperio, quod
magistti nostri argumenta. concutiat, nedum. con-
velat. Mancat nihilominus vera et certa illustris
martyrum memoria, a Wandalberto quoque olim :
decantata.

Bis septenz Eleutberius, mater quoque sancta
Antbia precellent, vitam moriendo sequuti.

D

Certum videtur Apollonium senotorem Romasum,
de quo in laterculo, non eum esse, qui inter Eleu-
therii socios in Hieronymianis cenuumeratur , sed
ab eo diversissimum, atque ab »uc'ore Romani

Digitized by Google
