913 MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL. LIES
. AquiciNCT. : « Laubiis, transitus sanct. Ermini A « Apud Leodium, natale sancti Floriberii ejusdem

episcopi et confessoris. » Scepius hic recurrit. loci episcopi el confeasoris. » .

. Marhic.-Canrm.-UtrnajecT.: e Marci evangeliste, —— GREVEN. : « Alexandri martyris, Evoti, Fortg-

Fioriberti Leodiensis episcopi. Ermini episcopi et — Pat » Solita confusio. « Lugduni sancti Rustici

confessoris. » episcop Vienn:ze, sancti Clarenti episcopi et confes-
soris. Floriberti episcopi Leodiensis et confessoris.

In VaricaN., num. 59109, deest Evodii et. Her-
sogenis, Adjectum « Cleti pape, eic, » ex. se-
quenti.

FyosENTIM. : « S. Marci... deinde anno Domini
quadringentesimo sexagesimo sexto [vel septimo]
Veneti, corpus sancti Marci predicti, armata manu
de Alexandria Venetias wanstulerunt, ubi ecclesia in
bonere sancti Marci evangeliste, mirz pulchritudi-
nis fabricata est. » Spectat ea. translatio probabilius
E initium ssec. 1x, ut ex ejus historia in Actis osten-

itur.

Ermini episcopi et confessoris. ltem beatze Francae
virginis, ordinis Cisterciensis. Bed: et Deodati con-
fessorum. » Addit prima editio etiam Marci. Vide
Pratermissos. .

Mots. : « Binchii, Ermini episcopi et abbatis Lo-
biensis, successoris saneti Ursmari, in coenobio Lo-
biensi. » Tum litteris minoribus : « De quo testati.
est discipulus ejus Flacbertus nomine, et plenius
liber gestorum cjus. Transfertir. Binchii in sequen-
tem diem propter festum Marci. Jtem beate Francie
; : ;nnou. Virginis, ordinis Cisterciensis, civitate Placentia. Na-
Loxovigw. « Tranelatio sancti Mansueti episcopi — (3lis sancti Maris, Dolichze episcopi. Tripartitze lib.
et confessoris. » Dies natalis est 1m Septembris. ix, cap. 3. ». Hic in. aliis editionibus praetermissus

REurNs., sanctorum Timothei et Apollinaris. « Lug- p 63b uti el in Actis, In illis immiscetur, ut dixi, et in
duni depositio Rustici episcopi et confessoris. » baptismate filius, atque in fine, et Calisti mariyrum,
. Editio LesEco-Cot. de Marco satis dictum est :— pro Calista. Auctarii loco est : « Laubiis, transitus
$tem de Litania. « Civitate Syracusa... » pure. sancti Ermini episcopi et confessoris. »

VI. Kat. Die 28.

Romz, natalis beati Anacleti papze qui secundus post apostolum Petrum, cum rexisset Ecclesiam annis
duodecim, persecutione Domitiani martyrio coronstus est. ltem Rome, sancti Marcellini pontificis, qui
eum Ecclesiam novem annis et mensibus quatuor rexisset, a Diocletiano pro flde Christi cum Claudio ,
Cirino et Antonino capite truncatus est. Quo tempore fuit magna perseculio, ita ut intra unum mensem ,
decem et septem millia coronarentur. ^ Monasterio Centula (Bouillart., in pago Pontivo] , sancti Richarii
presbiteri et confessoris.

NOTE.

Solus et unicus ex omni parte purus est codex. Heriniensis.

* Hic inter puros locum a Sollerio non potuit obti- — ab eodem scriptore, alio tamen et magis flavescente
mere infortunatus Pratensis codex, idque propter — atramento monitus est esse factam ; zequitatem illius
sancti Richarii mentionem, quam etsi non diffitetur — judicis! UILLABT.

VARIANTES LECTIONES.

' Duos hzc potissimum articulos complectitur. Pri- — sed de Usuardi lectione quxrimus, quam ille, seu
mo itaque non Cleti, ut receptissima eL forte vera — veram, seu falsam, ex Adone, hic ex Romano parvo
lectio exigit, sed Anacleti posuimus; eamque lectio- — evidenter accepit, queque proinde servanda a nobig
nem omnino Usuardinam arbitramur, ex Praten., fuit, tanquam germana et primigenia, exclusis codi-
Herinien., Tornacen., Pulsan., Munerat.et Antuerp.- — cibus, qui pro Anacleti, quacunque demum ratione,
Majore, quibus accedunt plures alii iuter Auctoria — aut auctoritate, restituendum censuerunt Cleti, quos
recensendi, qui constantissime ila scribunt, licet C in Auctariis recitabimus. Articulus alter iu ultima
codex prinus corruptius, vel forte antiquiori modo — annuntiatione versatur, quam ita format Pratensis :
habeat Anencleti, ultimus, litteras Ana fere erasas— In pago Pontivo, sancti. Richarii, etc., contra quam
exhibeat, Falsam, ais, eam lectionem ex ipsomet — scribant reliqui ferme omnes, et nos legimus : Mo-
verborum contextu, ubi aperte elucet contradictio, — nasterio Centula, etc. Consultus hac de re Castella-
in, qui secundus post. apostolum, eic., vel ut Florus — nus, reposuit, nihil in codice illo erasum esse, ast,
ferius. (utrumque vario respectu intelligi potest) — inquit in litteris datis v1 Junii upccix, clare apparet
que ad Cletum duntaxat, non item ad Ánacletum — spatium unius linez:: relictum vacuum inter xxvi et
Feferenda esse, series ipsa chronologica Romano- xxvm Aprilis, impletum subinde alio tempore, ab
rum pontificum manifeste edocet, Recte, opinor, ex — eadem imanu, sed atramento magis flavescente : In
communiori sententia arguis, eamque existimo ra- — pago Pontivo, etc. Hoc nobis sufficit, ut a genuinis
tionem fuisse, cur in posterioribus codicibus, expun- — etiam excludatur prefatus. Pratensis cum lKoswey-
cto Anacleti, inveniatur. Cleti, ut Bedam scripsisse — dino et Antuerp.-Majore, quos solos inter tot codi-
mox dicemus. Át nos uon ferit ea. qualiscunque op- — ces, ei conformes reperio : quod deinceps sepe
positio et contradictio, neque enim de rei veritate, — recurret.

OBSERVATIONES.

De Anacleto, aut Cleto et. Marcellino nihil lioc die — quinata est, ut. pro genuina Adoniapa censeri non
meinorant codices Hieronymiani; nec uspiam alibi, ,. possit. Notkerus, licet. non ita presse Adonis verbis
quod sciam, aut Cletus aut. Anacletus, cum episcopi D inlueserit, Anacletum tamen etiam, non Cletum hoc
aut Pape titulo, toto eo Martyrologio reperiuntur. — die nouunavit : sed ipse de Cleto agit. xiu Julii. Ra-
Beda, ut jam indicavimus, Cletum annuntiat, cui — banus Bedam liic deserit, imo ab omnibus Martyro-
Marcellum pro Marcellino conjungit; perperamsane, —logis dissentiens, Cletwm celebrat xxix Aprilis, Ana-.
utpote qui de Marcello distinctissime egit xvi Ja- — cletum. vero x1. Junii. De nominum Cr&r! et ÀNa-
ntuarii. Romanum parvum, hodierni latereuli scatu- — ctgvi Romanorum pontificum facta a Grecis confu-
rigo, Anacleti diserte meminit : Rome, Anacletipape — sione, erudite ad hunc diem disputavit Henschenius,
et mariyris, quod secutus Ado, clogium adjecit à — antiquissimam tot szecnlorum in Ecclesia opinionem
Nostro ad verbum transumptum. Fateor equidem in — propugnans, secutus prudentissimam Baronii regu-
Mosandri editione aliter legi, at. ea tot erroribus in- fun, qua judiciose statuit: Jn ftis que suni Romane

Digitized by Google
