3235

MARTYROLOGIUM. — MENS. APRIL.

926

AQUiCINCT. : « In Britannia, sancti 'Gutlaci confes- A cum Julianus , avunculus Juliani apostat;e, com-

soris et anachoreue, quí invltis. virtutibus fulgens
requievit in pace. »

Ma TRIC -Canrius.-ÜbvnAscT. : «.— Gutlilaci con-
fessoris el eremite. Leonis papze tertii et confessoris.
Zenonis Veronensis episcopi el confessoris. » Án
non marlyris? Vide in Aclis xit Aprilis. Leo HI qui
ctiain in editione Lusgco-Cor. hodie perperam nota-
€. spectat ad xui Junii.

n
autem : « In Mauritania, sancti Domnini episcopi et
militum novem. » Confusio facile retegi, et corrigi
potest.

ALTEMrS. : « Turonis, sancti Agrici abbatis. Lug-
duno Siagrii episcopi. [tem Fortunati et aliorum du-
centorum quadraginta.»

Codex CasrRi Canort : « Lugduno, depositio Sia-
grii, Patricii. » H:?c in actis duo sunt nomina, ubi
de Siagrii episcopatu nulla fit mentio.

ATICAN. , num. 5949, omitittur Domio. À djicitur

prehensum crudeliter mactasset, novissime gladio
precepit occidi. » De hoc Theodoro , ut semel di-
cam, videndus index Pr:etermissorum. 1n secunda
editione idem recurrit; et przeterea. post. Calcedo-
nensis additur : « Sexcentorum triginta episcopo-
rum. » In fine item accedunt : « Lugiluno, Siagrii
episcopi : Turonis, Agirici ablatis. »

GnEVEN. : € fn África, sanctorum Fortunati, Do-
nati ct aliorum ccx.. Stanislai episcopi Cracoviensis
ei neartyris passio. » Colitur vt Maii. Sequitur de
Theodoro, ut BEtiw., sed pro mactasset, melius le-
gitur sauciasset, « In Britannia, Guthlaci presbyteri,
anachoritie et. confessoris. Isaac monachi et confes-
soris, qui, ut refert S. Gregorius 3. Dial., cap. 14,
ce Syria veniens , apud. Spoletanam urbem humili
constructo habitaculo , virtute abstinenti» et con-
temptu rerum. transeuntium , .prophetie spiritu ,
orationis intentione incomparabililer praeditus. U-

Moris Sascri : « Sancti. Agrestii martyris, qui p num erat quod in eo repreheusibile esse videbatur,

fuit socius sancti Romarici, cujus corpus requiescit
in isto sancto monte de Ronbech, qui antiquitus vo-
cabatur Habeudi-castrum. » De hoc Sancto niliil ali-
bi reperio, forte aliquid recurret in vita S. Romarici
vii Decembris.

Editio Lusrco-Cor. sic incipit : « Rome, natale
beati Leonis Ill papze et confessoris, qui sedit in epi-
scopaltu annos viginti, nienses quinque, dies decem
el sex, tempore beati Karoli Magni, et. eidem Augu-
sto diadema imperii contulit. Hic legitur visitasse
beatum Severinum in Colonia Agrippina, in. ecclesia
ipsius et prolixiorem oratiouem ibidem fecisse : si-
militer suis comitibus liec. verba. dixisse : Dominus
Severinus domi esi, et ideo non ausus sum illum
praeterire insalutatum. Hic Romx: sepultus est apud
sanctum Petrum. » De Leone magno, nihil. De Phi-
lippo, pure. De Doinione, ponit, « cum anilitibus
octo, martyribus, qui Christum uegare nolentes, pro
ejus nomine occisi sunt, gloria et honore. » De Eu-

quod nonnunquam tanta ei ketitia inerat, ut illis
tot. virtutibus, nisi sciretur esse plenus, nullo modo
crederetur. Didimi bheremite et confessoris, in quo
multa. gratia erat contra venenata. » Certiora quie-
runtur venerationis argumenta, adeoque in Áctis
pretermitütur. « Hem, beate memorie Reyneri
solitarii, qui apud ecclesiam Osnaburgensem reclu-
sus, vita et miraculis admodum | effulsit. Ipso die,
beat: Godebertze virginis. »

Mors. de Theodoro , Siagro et Agirico plane ut.
BELics. Tum minoribus typis : « Ipso die Noviomi,
beati Godebertze virginis. » Sequitur de Stanislao,
Gutlilaco, lsaac et. Reypero, ut Gagves. Demum:
* Eodem die secundum Metaphrasten, sancti Antipa,
Pergami Asix episcopi et martyris, de quo Dominus
ait : Antipas testis meus fidelis, qui occisus est apud
vos, nbi satanas. habitat. » Hxc in prima; ,in aliis
editionibus : « In Britannia, sancti Guthlaci confes-
soris et anachorite, qui multis virtutibus fulgens,

slorgio addiL : martyris. « In Britannia, sancti. Gu- C requievitin pace. Noviomi, sancte Godeberte vir-

iilaci presbyteri el confessoris. Eodem die, sanctorum
Fortunati ei aliorum ducentorum. quadraginta mar-
tyrum. ipso die, beate Godeberte virginis. ltem,
sancti Didimi eremite, in quo erat multa gratia
contra venenata. » .

Bui, Prima editio post. imperatorum, interserit :
« In Autiochia , sancti Theodori presbyteri, quem

HN 1dus.

ginis, Lugduno, Sicarii episcopi. Turonis, Agrici
abbatis. Die undecima, sancti hierouarlyris Antyp:e,
episcopi Pergami Aste. In Bronio monasterio, ad-
ventus sancti Leodegarii episcopi et martyris. ltem
beatz memoria leineri solitarii, » etc. Vide supra
GBEVEN.

Die 19.

Rom: via Aurelia, natalis beati Julii papze, qui sub Constantio imperatore decem mensibus tribulationes

et exilia perpessus, post mortem ejus, cum magna gloria ad suam sedem reversus, quievit in pace.
Unterserit. Bouillart. : Eodem die * sancti Zenonis episcopi, qui inter procellas persecutionis Veronensem
urbem mirabiliter rexit, ac tempore Galieni martyrio coronatus est.] Vapingo, depositio Constantini

episcopi.

NOTE.
Puros undequaque codices solum reperio Heriniensem et Tornacensem cum prima Belini editione.
* Zenonis mentio, quamvis in alio folio facta, ita D periclitabitur ? Procenl. dubio Sollerius codices vidit

eamdem litterarum formam, idem atramentum,
eandem membranam exhibet, ut nisi cmeus, aut
Wnperitissimus scripturarum estimator, illam post
Usuardum intrusam effutire possit. Nulla litura, ni -
tidus character, nihil quod vel morosis judicibus
suspicionem injicere queat. Codices ferme omnes
Sollerio noti suffragantur. (Quos ego lustravi, ho-
rim nullus dissidet ; pratenses quatuor optimo notze,
quorum duo quingentos annos superant, duo Victo-
rini, Conchensis, Pontisarensis , Fulienses A, B,
Colbertini A, B, C, D, Fossatensis : libri castigatius
el accuratius editi consentiunt, fatente Sollerio :
antüquum martyrologium undecimo incunte s:eculo
exaratum et. Parisiis in prioratu regio sancti Mar-
lini studiose asservatum. eamdem  ectiorem refert ;
Martyrologium Romauum cjusdem Zenonis coden
die meminit. Et lectio tot adminiculis fulta nutabit,

quos Pratensi opponeret. lla est, duos vidit, Heri-
niensem el Tornacensem ; addat el Dervensem, nihil
3d me. Cure non fuit aliis Ecclesiis, ut quecunque
ab Usuardo emendata fuerant, ea. emeudarent. et
ips;. Sed codicibus. destitutus, argumentis fortasse
pugnat, et iis quidem quie solvi non possunt. Au-
dieuius est. BMarissime, inquit, Usuardus sanctos
Trausslpinos accersit. Quid tum sodes? si rarissime,
ergo aliquando. Atqui Zeno unus erit ex illis. At
plusquam dubia est Usuardi narratio. Cur ergo
dubius h:sit Henschenius Zeuonem pontificem et
confessorem solum, an. etiam martyrem assereret?
nunquid novi comperit Sollerius? ÀÁt Henschenius
diserte pronuntiat , nullo. quidem argumento, sed
linen diserte pronunsiat, Zenonem a posteris intru-
simi fuisse, Respoudere non ausim. Et de ista Sol'e-
ri urbauitate quid lector sentiet? suspicari. ausum

Digitized by Google
