954 USUARDI MONACIII 953

etus, post laudabilem vitam, in ecclesia sancti Petri A in. Prztevmissis. « Eodem die, sanctí. Alphegi epi-
tumulatur, clarens miraculis. » scopi Cantuariensis et martyris. »
HaeENoYEN. neque hic a textu multum deviat. De BrLiNi. editio altera textui superaddit : « Romz,
Ürsmaro etiam tacet. In fine subjungit: « Cantua- — sancti Leonis pap:e et. confessoris, »
ris, sancti Elfegi episcopi et martyris. » GnevEx. : « Donati, Vitalis. » Ille ex Hieronym.
CENTULEN. incipit a Melitinensibus, in quibus pu- — acceptus est, cujus sit alter, nescio. « In Cancia,
rus est. Sequitur : « Apud. Septimaniam, civitate — sancti Alphegi. Qui, ut refert Vincent. libro xxvi,
Caucoliberi, sancti Vincentii confessoris, cojus gesta — claris natalibus ortus et litteris traditus, cum legis-
habentur. Eodem die, s:ncti Thimonis diaconi de — set qu:e ad salutem sufficere videbantur, totum phi-
septem primis, qui crucifixus Chorinto quiescit. » ^ losophie studium convertit ad diligendum Deum,
Qu.e Vincentii Acta supersunt, docet. Papebrochius — primumque Wintonke episcopus, deinde anno Do-
hic. mini qvi. Cantiariensis archiepiscopus factus , ob
ANTUERP.-Maj. in Armenis et Vincentio, priori non — vit:e sanctimoniam, ad palmani martyrii meruit per-
multim absimilis, ita prosequitur : « In. cenobio — venire. Dulcissimi et Charissimi martyrum. » le
quod dicitur ad Laudibas, depositio beati Ursmari — his vide Przelerinissos. « Apud Arabiam, sancti Tv-
episcopi et confessoris, cujus gesta habentur. » In monis episcopi el martyris. » Nec. inter Przetermis-
imone lextum abbreviat, servata tamen rei sub- — sos nolusest. Vide dealtero Timone. « Solemniaco,
stantia. Tyllionis episcopi et confessoris. Rom, deposilio
MaRic.-CagrBUs.-UnTRaECcT. : « Elphegi Cantua-— szncti Leonis pap IX et. confessoris. Qui Aleman-
riensis episcopi et martyris cum multis aliis. Thiimo- p nus natione, primo episcopus Tullensis fuit, Bruno
nis diaconi et martyris. » Et in margine: « Festivi- dictus. Cum enim Romani ab imperatore postulas-
tas sacrz "lancee celebratur feria sexta post octa- — sent pontificem sibi dari, et ille nullum episcoporum
vam Pascha. » : . Teuthoniz ad hoc onus assumendum inclinare pos-
' VaTicAN., signatum. num. 5949, inter. Ármenos — set, tandem iste consensit, et laudabiliter regens Ec-
omittit Rufi. De Ursmaro etiam nihil. in. fine autem — clesiam, miraculis clarus quievit anno Domini aur.
adjicit : « Romz, depositio sancti Leonis IX pape, — Apud Wesaliam superioren, in diocesi Treverensi,
qui sedit in pontificatu annis quinque. » passio beatz:e memoriz Wernheri pucri annorum xw,
In UcuELtiAN. deest. Ursmarus. qui anno Domini uccrxxxvii a Judeis in die Praset-
FuonENTIN. : « Florenti: iu partibus Tuscie, ves suspensus, flagellatus, in membris omnibas is-
saneti Crescentii, subdiaconi sancti Zenobii, ejusdem — cisus, crudelique morte interemptus, multis statim
urbis episcopi, cujus vita, virtute et miraculis claruit — claruit. miraculis. In Dacia, civitate  Othoniensi,
an. Domini ccccxxiv, a Zeuobio tuncibi praesule, ho- — translatio sancti Kanuli regis et protomartyris Da-
noritice in ecclesia cathedrali sepultus, ac litteris — cix. » Colitur x Julii.

sancli Ambrosii Mediolanensis prssulis, nuntiato MoiaN. de Leone adducit ipsissima verba ex Hr-
ejus obitu, laudatus. » Patet encomiaste impe-  miiENsr supra relata. « In Blandinio monasterio,
ritia. elevatio corporis sancti Florberü, primi ejusdem

BunbEGALEN. : « Coenobio Laubiis, sancti Ursmari — coenobii abbatis. » Colitur x Novembris. « Ipso die,
episcopi. » sancti Alphegi episcopi et martyris. » Tum liueris

BizusTICEN. : « Romi, depositio Leonis paps et |. minoribus : « Qui primum Winloniz... » ut supra.
confessoris, cujus vitam esse sanctissimam, crebra C, Apud Wesaliam superiorem... » etiam ex Gaeves.
Aestantur iniracula, » Editiones postrema Ürsmarum omittunt, pridie me-

Editio LusEco-Cor. in textu fere pura est, scribit — moratum. De Elphego ut supra. ltem. de Leone. Se-
tamen : « [n pàgo Hamensi, coenobio Lambiis, beati — quitur : « Die decima noua, sancti patris Joannis de
Ursmari, » etc, Tum : « Solemniaco, saucti Tillonio — vetusta Laura. » In Florberto et Wernhero nihil
(Tillonis] episcopi et confessoris. » Quis hic sit, vide — immutatum invenio.

- XII. Kal. Die 30.
Roma, natalis sancti Victoris pape, qui post beatum Petrum quintus decimus rexit Ecclesiam annis
decem, et sub Severo principe martyrio coronatur. ltem Rom:z, sanctorum martyrum Sulpitii et Serviliati,
qui praedicatione et miraculis Domitille virginis , ad fldém Christi conversi, cum nollent idolis immolare,
a prefecto urbis Aniano capite cesi sunt. In Galliis civitate Ebredunensi, sancti Marcelli, ejusdem
urbis episcopi et confessoris, qui, divino jussu, cum sanctis sociis Vincentio et Domnino ex Africa
veniens, maximam partem Alpium maritimarum verbo et signis admirandis, quibus usque hodie refulget,
ad fidem Christi convertit. [Addit Bouillart. , charactere cursivo : Eodem die, apud monasterium sancii
Germani, revelatio corporis sancti Georgii Bethleemitici monachi et martyris, et sancti Venantii abbaüs.]
NOTAE.
Puri sunt Praten., Herinien., Tornacen., Rosweyd., Munerat., Greven. et Molan.
VARIANTES LECTIONES.

Codex Roswey:l. pro coronatur, solus legit. coro- D Marcelli. In Herimensi superius ascriptum si. Gre-
natus est. Sic. Tornacen. et Munerat, pro Sulpitii, — ven. habet Marcelli primi. Munerat., Dominio pro
Supplicii, ut aliqui scribunt Sulpicii. Rosweyd. male — Domino. De cxtero home, natale, Ydolis, Ebreds-

prafigit Publii, Item. Munerat, Greven. et Molan. — nense, Affrica, Aphrica et hujusmodi minutia facile
Domicille. Salviano pro Aniano in. Munerato error — condonandz.

est. Molan. legit Marcellinus et recte, opinor; czteri,
OBSERVATIONES.

Victorem episcopum cum tribus sociis, in Hiero- — Romanum parvum, Victorem episcopum et marty-
nymianis referri pespicuum est: Rome, depositio — rem invenio, sed incomitatum : Rome, Victoris egi-
S. Victoris episcopi, Felicis, Alexandri, Papia. An — scopi et martyris. Isne Roman, an alterius civita
hic ut martyr siguetur Victor, non satis certum est, — tis episcopus fuerit, disputat. Henschenius, alia ept-
nisi sociorum causa id erui posse videatur. Apud — scoporum extraneorum. Roms passorum exempla

Digitized by Google
