4

48

CHRONICON. — J£TAS QUARTA.

46

bunorum Julii Cesaris, nomina castris imposuerunt A bruarium decem mensibus anni adjecit. Sibylla Sa-

Crappum, Eumedium, Sospolum, Quiriacum, Pom-
petiacum.

[4076] Azarias, qui et Ozias, filius Amasiz, annis
quinquaginta et uno. Assyriorum tricesimus sextus,
Toaoeconleros, qui vocatur Grace Sardanapalus,
qui Tharsum atque Anchialem condidit, et in. prz-
lio victus ab Arbace Medo, semet incendio concre-
smavit. Usque ad id tempus fuisse reges Ássyrioruin
historix referunt; et fiunt simul anni a primo anno
Nini Regis Assyriorum, mille centum et sexa-
ginta quatuor. Arbaces Medus, Assyriorum imperio
destructo, regnum in Medos transtulit. Deinde
multis praeliis undique scatescentibus, per varios
eventus ad Scythas Chaldzosque, et rursum 'ad

iia claruit,

Romanorum tertius, Tullus lostilius, regnavit
annos trigibta duos, qui primus regum Romanorum
purpura et fascibus usus est; adjecto monte Colio
et urbem ampliaviL.

14205] Amon, filius Manasse, annis duobus, in
Hebraica veritate; in Septuaginta legitur regnasse
duodecim. Histrus civitas in Ponto condita. Amon a
servis suis interficitur.

[4205] Josias, filius Amon, annos triginta unum.
Hic mundata Judza et Hierusalem templo etiam in-
novato, post abjectas idololatrix sordes, pascha Do-
mino celeberrimum facit decimo oclavo anno regni
$ui ; et cum Necliao /Egyptiorum rege congressus,

Medos parili via rediit. Latinorum decimus quar- B occiditur in campo Mageddo, qux nunc Maxiniiano-

tus, Procas Silvius, Avenüini superioris regis filius
regnavit. Post quem Amulius Silvius. Hesiodus
poeta claruit , atque Phidon Aryius mensuras et
pondera reperit. Per idem tempus olympias prima
constituitur. Macedonum regnum inchoat, primum
habens regem Cananum. Laczedemoniorum reges
deficiunt; Lydorum incipiunt. Osee, Amos, Isaias,
et Jonas in Judaea prophelant.

Joatbapn, filius Oziz, annis sexdecim. Olympias
prima ab Eliensibus constituitur. Remus et Romu-
lus generantur, matre et lia. Joathan, inter caetera
virtutum bonarum opera, portam domus Domini

-sublimissimai zdificavit, qux» in Actibus Apostolo-

yum Speciosa vocatur.

polis vocatur. Thales Milesius, primus physicus cla-
rus habetur. Prophetabant in Judx»a, Jeremias,
Oldas, et Sophonias. Romanorum quartus Ancus
Martius, Numz ex filia nepos , regnavit annis viginti
tribus, qui Aventinum montem et Janiculum Urbi
addidit, et supra mare, decimoquinto ab Urbe mi-
liario Hostiam condidit. Post quem Tarquinius Pri-
$cus, annis triginta septem; qui circum Romz zdi-
ficavit, numerum senatorum auxit; Romanos ludos
instituit, muros el cloacas zdificavit. Capitolium ex-
struxit. In Hebrzo, viginti et uno annis regnasse
Josias : in Septuaginta Interpretibus, triginta tribus
legitur. Sed et Eusebius inter regnum ejus et Joa-
chim, alium de suo adjecit annum, propter menscs

(4105] Achaz, filius Joathan, annis sexdecim. Ab C bis terrenos quibus Joachaz vel Joachim regnavcrunt.

hoc conducius Theglatpbalasar rex Assyriorum,
Rasin regem, Syrie. interfecit, et habitatores Da-
masci transtulit Cyrenem.

Roma condita in monte Latino, undecimo Kal.
Maii a geminis Remo et Romulo filiis Rhe Sylvis,
quz erat filia. Numitoris fratris regis Amulii, virgo
vestalis, sed constuprata. Consualibus ludis Sabinse
rapize, anno ab Urbe condita tertio. Remus a Fabio
Romuli duce occisus.

[4119] Ezechias, filius Achaz, annis viginti octo.
Hujus anno sexto Salmanasar rex Assyriorum, cap-
ta Samaria, transtulit Israel in Assyrios, atque in
Judxa Samaritas accolas misit. Cujus regnum a
primo Jeroboam sieterat annis trecentis sexaginta.
Mec tempore Romulus primus milites ex populo
sumpsit, centumque a populo nobilissimos viros ele-
git qui ob zetatem, senatores, ob curam et. sollici-
tudinem reipublicae, patres vocati sunt. Mortuo Ro-
mulo, qui triginta septem annos regnavit, per
quinos dies Senatores rempublicam rexerunt ; atque
unus expletus est annus.

Post quos Numa Pompilius, annis quadraginta et
uno; qui Capitolium a fundamentis zdificavit,

TA41471 Monaccon annie nmninanacinta cov Mia ah

Yerum quid verias habeat Jeremias pandit, qui se
3 decimo tertio anno Josie usque ad annum quar-
tum Joachim, viginti tribus annis prophetasse per-
hibet; et Nabucbodonosor quarto anno Joachim
regnare coepisse ; decimo nono autem anno regni
ejus, Hierusalem fuisse destructam.

[4259] Joachim, filius Josix, annis undecim. Post
josiam regnavit Joachaz mensibus tribus; quem
Nechao vinctum ducens in ZEgyptum, Joachiin con-
stituit regem. llujus anno tertio Nabuchodonosor,
capta Jerusalem, et plurimis captivatis, iu quibus
erant Daniel, Ananias, Azarias, Misael, partem va-
sorum templi Babylouiam transfert, A quarto Joa-
chim anno Scriptura regnum Nabuchodonosor com-

D putat : quia ex eo non. solum Chaldzis, et Judieis ,

sed et Assyriis, JEgyptiis, Moabitis, aliisque innume-
ris gentibus incipit regnare.

Joachim, qui et Jechonias, filius Joachim, mensi-
bus tribus ac diebus deceim. Hic circumdata a Chal-
d:eis Jerusalem, exiit ad regem Babylonis, et mater
ejus, et ductus D in Babylonem cum populo suo
anno octavo siete lc

UMT] Sedechi s e undeci

ile et Mathan,

e^ A-—— c Manfol2  -.2f. BD..k-laeie
