<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
a primo die mensis ejusdem coeperunt offerre holocaustum Domino. Anno autem secundo adventus sui, mense secundo, templi fundamenta jecerunt; anno incensionis ejus, juxta Africanum, septuagesimo secundo; juxta autem Chronica Eusebii, trigesimo secundo; sed impedientibus Samaritaniis, intermissum est opus usque ad annum Darii secundum, qui etiam in regno Assueri et Artaxerxis scripserunt accusationem adversum Judæos; et rescripsit Artaxerxes ne ædificaretur Hierusalem. Romanorum septimus Tarquinius regnavit annis triginta quinque; qui causa Tarquinii junioris sui filii qui Lucreliam corruperat, regio expulsus est.
[4322] Cambyses, Cyri filius, annis octo. Hic devicta Ægypto cunctam ejus religionem abominatus, cærimonias ejus et templa deposuit; Babylonem in Ægypto ædificavit. Hunc aiunt Hebræi secundum Nabuchodonosor vocari, sub quo Judith historia scribitur.
Fratres magi, mensibus septem. Jesus sacerdos magnus et princeps gentis: Zorobabel, et Aggaeus, Zacharias, et Malachias prophetæ clari habentur.
[4330] Darins annos triginti sex. Inter Darium et Cambysem regnasse duos fratres magos in libris Chronicorum reperimus; verum B. Hieronymus in expositione Danielis scribit, post Cambysem, Smerdem magum regnasse, qui Pantaptem filiam Cambysis duxit uxorem. Qui cum a septem magis fuisset occisus, et in loco ejus Darius suscepisset imperium, eadem Pantapte nupsit Dario, et ex eo Xerxem filium genuit. Secundo anno Darii, septuagesimus captivitatis Hiersalem annus impletur, ut vult Eusebius, testem adhibens Zachariam prophetam, apud quem secundo Darii anno loquitur angelus: Domine exercituum, usquequo tu non misererebis Hierusalem, et urbium Juda quibus iratus es? iste septuagesimus annus est (Zach. i, 12). Sexto Darii anno templi ædificatio completur, die tertia mensis Adar, qui est quadragesimus sextus annus ex quo ejus sub Cyro templi fundamenta sunt jacta; unde in Evangelio dicunt Judæi: Quadraginta et sex annis ædificatum est templum hoc (Joan. ii, 20). Cœperunt autem ædificare anno secundo Darii, mense sexto, die vigesima quarta; et anno sexto, ut dictum est, et mense duodecimo, tertia die compleverunt. Ex quo apparet opus templi et antea non parva ex parte peractum; annos autem septuaginta a destructione illius usque ad perfectam restaurandi licentiam esse computandos.
Pulsis urbe regibus, qui imperaverant annis ducentis quadraginta quatuor, vix usque ad duodecimum lapidem Roma tenebat imperium. Romæ post exactos reges primum consules a Bruto esse coeperunt; deinde tribuni plebis ac dictatores, et rursum consules semper obtinuerunt, per annos ferme qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
a versus Græciam pugnaturus, septingenta millia armatorum, et trecenta de auxiliis, rostratas autem naves mille ducentas; onerarias autem tria millia numero habuisse narratur; et tamen victus, ad patriam refugii. Pindarus, Sophocles et Euripides tragœdiarum scriptores, celebrantur insignes. Inter eruditos quoque historiarum scriptores, Herodotus, et Zevis pictor agnoscitur. Arrabanus, mensibus septem, Socrates nascitur.
Artaxerxes, qui et Longimanus annis quadraginta. Hujus anno septimo, prima die mensis primi, Esdras sacerdos et scriba legis Dei ascendit de Babylone cum epistola regis, et in prima mensis quinti venit in Hierusalem cum viris mille septingentis. Et inter alia strenue gesta castigavit filios transmigrationis ab uxorius alienigenis. Ejusdem anno vicesimo, Neemias pincerna de Susis castro adveniens, murum Jerusalem quinquaginta duobus diebus restituit, et ducatum gentii duodecim annis præbuit.
Ilucusque divina Scriptura temporum seriem continet. Quæ vero posthæc apud Judæos sunt gesta, de libris Machabæorum, et Josephi, atque Africani scripsis exhibentur, qui deinceps universam historiam usque ad Romana tempora persecuti sunt. Et quidem Africanus in quinto Temporum volumine, hujus temporis ita meminit; mansit itaque imperfectum opus jusque ad Neemiam, et vigesimum quintum annum regis Artaxerxis. Quo tempore regni Persarum, centum et quindecim, anni fuerant evoluti. Captivitatis autem Jerusalem centesimus quinquagesimus et quintus annus erat; et tunc primum Artaxerxes jussit muros extrui Jerusalem; operi præfuit Neemias, et ædificata est platea, et muri circundati; et ex illo tempore si numerare velis, septuagin­ta annorum hebdomadas usque ad Christum poteris invenire. Xerxes menses duos, postquam Sogdianus menses septem. Hippocrates medicus clarus habetur, et Democritus agnoscitur. Quo tempore Galli Senones et Viennenses, Marils et Victoriæ templum ad orientem urbis Viennæ constituunt.
[4428] Darius cognomento Nothus, annis viginti et octo. Ægyptus recessit a Persis. Reversis de captivitate Judæis, non reges, sed pontifices præfuerunt usque ad Arisbonulum, qui cum dignitate pontificis etiam regale sibi cœpit usurpare vocabulum. Plato nascitur.
[4446] Artaxerxes qui cognominatus est Mnemon, Darii et Parisatis filius annis quadraginta. Sub hoc rege videtur historia Esther completa; ipse quippe est qui ab Hebræis Assuerus, a Septuaginta interpretibus Artaxerxes vocatur. Althenenses quatuor et viginti litteras habere cœperunt; ante enim tantum sexdecim habebant. Galli Senones, duce Brenno,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
31 32
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas por corte marginal foram marcadas com hífen quando visível; uso de parênteses e colchetes preservado conforme impresso. Não foram efetuadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>