<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ELOGIUM HISTORICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    ad petitionem Marcrvardi abbatis ex Prumia, qui ab anno 829 ad 853 loco praesuit, honeste directus ad Proneam est : quo nomine Au- sonius in sua Mosella laudat rivulum quemdam, qui locum istum praeteriit; unde monasterium ali- quando Pronea, passim Prumia dictum, voce nonnihil inflexa. Attamen legere malim ad peticionem Marcrvardi abbatis Pruniam ad Proneam directum Adomen : ut designeret Pruniae situs ad Proneam annnem. Inter utrumque monasterium, Ferrariense scilicet et Prumiensc, ulrro citroque facilis mona- chorum commeatus erat : tum quia ex Ferrairensi coenobio assumptus fuerat Marcrvardus, tum quia cum Lupo magna necessitudine conjunctus erat. Est quidem Ferrairenses Pruniam transmittcbantur ad descendam maxime Germanicam linguam, cujus usum eo tempore pernecessarium fuisse testatur Lupus in epistolis 70 et 91. Quin etiam temporibus illis monasteria, etsi nullo communis regiminis vin- culo connexa erant, facile tamen monachis ultro citroque commeantibus patebant propter ejusdem religionis unitatem, ut loquitur Marcrvardus in Lu- pinga epistola 72 ad Didonem Senonici monasterii sancti Petri abbatem, in arte medica peritissimum, ad quem monachos suos sanandos dirigebat. Hinc Lupus in epistola 116 ad monachos coenobii sancti Germani apud Antisiodorum : Semper quidem in coenobiorum nostrorum habitatoribus vera charitas viguit ; sed nunquam tam certis indicijs, ut nostro tempore, sui magnitudinem declaravit.
    9. Pruniae aliquando commoratus Ado, ut habet Lupus, postea quorundam invidiosorum insidiis im- petitus est : qnas ut vitaret, Romam se contulit, ut donum beati Petri principis apostolorum orationis gratia vislaret. Huijus itineris non meminit Lupus, qui Adonis aemulus, uit ipse fæletur, minis credulam adhibuit aurem, quinque alias monachorum suorum Romanas peregrinationes commenorantur in epistolis 101, 102 et 103 pro Aldullo et Acarico ; tum 106 et 107 pro Dilovaldo scriptris, tum sui ipsius, tum Gue- nilonis Senonensis archiepiscopi nomine, in ipso- rum peregrinorum commendationem. Romae exacto fere quinquenno, vir sanctus Ravennaim devenit : nibi quendam libellum a quodam fratre religioso praesitum transcripti ad describendas sanctorum martyrum passiones, id est Martyrologium, de quo postea recureret oratio. Libellus iste est vetus Mar- tyrologium, quo usus est Ado in suo condendo, a Rowseido editum. Huic praefixa est Adonis epistola, contestans, quantulum ex veteri illo Martyrologio proferret. Huic operi, inquit, id est Adoniano Mar- tyrologio, ut dies martyrum verissime notaretur, qui confusi in Kalendis satis invenirI solent, adjuvit venerabile et perantiquum Martyrologium, ab urbe Roma Aquileiam cuidam sancto episcopo a pontifice Romano directum, et mihi postmodum a quodam religioso fratre aliquot diebus praestitum; quod ego diligenti cura transcripsim, positus apud Ravennam, in capite hujus operis ponendum putavi. Hæc Ado in præfatione Martyrologii sui : ex quibus superiora Viennensis Breviarii verba derivata sunt.
    10. Ravenna digressus Ado, inde Lugdunum per- venit, ubi tunc præcrat dignæ memoriæ Remigius præsul eximius : qui Dei famulum Adonem pie suscepit, et quœque necessaria illi benignè exhibuit. At ubi collocutione mutua, quæ in illo læabant scientiæ et probitatis insignia pernosere potuit, se- cum relinere toto adinuui conatus est. Et ad abba- tem ipsius deprecatoria legatione acta, litteras per- missorias imperavit ad eum retinendum in suum sæculæ Ecclesiæ obsequium, quousque utile judicassc. Viennensi Breviario hac in re concordat Lupus, testatus Adonem discendi studio et quietis amore in urbe Lugdunensi constitisse. Reverentissimus autem viris Remigio et Hebone Gratianopolitano in- stanter postulantibus, et conversationum memorati fratris laudantibus, quanquam olim meam, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Prumia, seu A habuisset licentiam, etiam regulares litteras (obe- dientiales vocant) accepisse, et litteras etiam eccle- siasticas seu dimissorias a venerabili Genilone epi- scopo Senonensi. Sane litterarum studia lunc tem- poris, si alias unquam, Lugduni viguisse probant viri docti Leidrads, Agobardus, Amulo, Remigius istius Ecclesiæ pontifolces, et Florus diaconus. Addit Romanense Breviarium, Remigium ecclesiam beati Romani cum sibi adjacentibus rebus in obsequium delegasse Adoni, ubi secretis orationi vacaret. Quænam fuerit illa ecclesia, certo pronuntiare non ausim : forsan ecclesia sancti Romani, quœ in Vien- nensis urbis parte orientali sita erat, testate ipso Adone in Martyrologio xiii Kal. Decembris, ubi san- ctorum Severini, Exsuperii et Felicis corpora in earia ecclesiam translata fuisse scribit, et in libello de Vita sancti Theuderii abbatis memorat basilicam sancti Romani martyris in suburibio civilatis, in vico Brenniaco : quæ basilica hactenus superest, Equi- tibus Melitensis ordinis commendata.
    11. Exin obitu Viennensis præsulis comperto, ejusdem Ecclesiæ filii divina inspiratione super hoc tracti, omnes in commune uno consilio, pari vo- luntate, dominum Adonem petiverunt sibi præficien- dum episcopum. Quocirca ex consensu tam cleri quam plebis, cum consilio comprorvincialium epi- scoporum idem Dei famulus Viennensem consecra- tur in pontificem. Huic tamen electioni restnilisse nonnullos, in his Gerardum illarum partium comi- tem, ob eam scilicet causam, quod Adonem ex mo- nasterio suo fuga elapsum crederet, docet nos Lupi epistola superior, in qua eum ab omni defectionis et infamie labe absolvit, contestatus nihil impedire, si Deus eum vocaret, quo juste ejus infirmari posset electio. Hæc contigit post mortem Agilmarj Viennenseis antistitis, successoris sancti Barnardi. Hæc, in- quam, electio contigit anno sexagesimo supra actin- gentesimum, ut constat : tum ex actis concilii Lingo- nensis circa Kalendas Julii anno præcecnti celebrati, cui Agilmarus interfuit ; tum ex Tusiacensi, cui subscripsit Ado sub die xi Kalendas Novembris anni 860 ; tum denique ex Synodo Viennensi, de qua infra, quam Ado habuit anno Christi 870, indi- ctione tertia, episcopatus anno decimo. Ac proinde Agilmarus ejus decessor annis novemdecim, non no- vem tantum, ut voluit Joannes a Bosco, sedisse di- cendus est ; siquidem Barnardum Agilmani anteces- gorem anno 842 decessisse demonstratum est. El- quidem Agilmarus pridie Nonas Julias vita demigra- vit, et quidem anno 860, ex tomo I Analectorum, pag. 103 ; in cujus locum Remigius sanctæ Lugdunensis Ecclesiæ et Ebo Gratianopolitanus episcopus cum clero et populo elegerunt S. Adonem. Apud Joannem a Bosco in Appendice Bibliothecæ Floria- censis, ubi de Antiquitatibus Viennæ extat epistola Nicolai pape primi Adoni missa cum pallio, initio ejus pontificatus : qua in epistola eum subinonet tristari se quod in litteris professionis fidei suæ ad pontificem missis Ado probaret quatuor duntaxat synodos generales, quinta et sexta prætermissis : explicaret hac de re mentem suam : mittere se inte- rim pallium et capitula synodi Romanæ, quam re- cens tenuerat. Misit et aliam subinde eisdem episto- lam, qua Viennensis Ecclesiæ privilegia confirmat. An seplimam synodum probaverit Ado, incertum : imo in Chronico, quod post acceptam episcopalcm dignitatem condidisse videtur, hanc synodum reji- cit : quæ mens tum Gallicane Ecclesiæ erat. In brevi Chronico Viennensium antistitium, quod anno 1439 jussu Buronis conditum est, S. Ado pallium et con- firmationem privilegiorum anno 861 a papa Nicolao recepisse cum decretis Laveranensis, id est Romani concilii, perhibetur.
    12. Neque vero, ut moris est plerisque, mox sus- ceplo honoris gradu in superbiam elatus est : sed magis in corpra persistens humilitate, omnes quoque subditos secundum suum modum imitatores Ver- ia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Pequenas lacunas por corte de imagem transcritas conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário. Duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda depois direita. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>