<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    CHRONICON. — AETAS QVINTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    mortem Aristobulus et Hircanus filii ejus inter se A de imperio dimicanles, occasionem prebuere Roma- nis ut Judaeam invaderent. Ut diximus, Pompeius, Hierosolyma capta urbe et templo reserato, usque ad Sancta sanctorum accedit, victumque Aristo- bulum secum abducit, pontificatum Hircano confi- mat : quem tenuit, ut diximus, triginta et quatuor an- nis. Pompeius Antipatrum Herodis Ascalonitæ filium procuratorem Palæstinæ facit. Pompeius bellum Orien- tis, cum viginti et duobus regibus se gessisse pro concione narravit. His diebus conjuratio Catilinae adversus patriam in urbe habita, ac prodita : quam historiam agente Cicerone Sallustius describit. Virgilius Maro in pago qui Andes dicitur, haud procul a Mantua, nascitur. Poeta quoque Lucretius nascitur qui postea sese furore amatorio inter- fecit.
    [4735] Ptolomæus, qui et Alexander, annis decem. Huijus auno septimo Syria in Romanam ditionem cessit, capto Philippo a Gabinio.
    [4745] Expulsus regno Ptolomæus Phiscon per matrem Cleopatram, in Cyprum secedit. Regressus de fuga regnum obtinuit annis novem, quia Alexan- drum, qui ante eum fuerat, ob interfectionem ma- tris cives peplerant.
    [4745] Ptolomæus Dionysius, annis triginta. Apol- lodorus, praeceptor postmodum Augusti, clarus ha- betur. Lege Vatilia Cæsari Julio tres provinciæ cum legionibus septem in quinquennium datæ sunt, Gallia Transalpina, et Cisalpina, et Illyricus. Galliam Comatan postea senatus adjecit. Helvetiorum ani- mos, fortissimae Gallorum omnium gentis, ea vel maxime causa quod perpetuo pene cum Germanis bello altercabantur, a quibus Rheno tantum flumine dirimuntur, Orgeta rex, princeps gentis, spe totas invadendi Gallias, in arma accenderat. Quo cæteri optimates correpto et ad mortem coacto, conjuratione facta exustis vicis ac domibus suis, nec quod desiderium ex spe reverentiæ foret, profecti sunt. Horum fuit, cum primum progressa est omnis multitudo Helvetiorum, Tulingiorum, Latobagum, Rauracum et Bojorum utriusque sexus, ad centum quinqua- ginta septem millia hominum. Quos cum apud Rho- danum fluvium obvios Cæsar habuisset, magno diffi- cilique bello bis vicit. Ex his quadraginta et septem millia in bello ceciderunt, cæteros ad deditionem coegit. Iterum Cæsar incredibiles Germanorum co- pias, quibus præsuerat Ariovistus rex, apud Sequani- cos vicit. Fuerunt autem in exercitu Ariovisti Aru- deles, Marcomunes, Tribuiti, Vangiones, Nemetes, Se- duces et Suevi. Iterum Belgarum gens, quæ tertia pars Galliarum est, adversus Cæsarem exarsit. Qua- rum distributio copia fuit. Bellovaci, qui cæteri, nunero et virtute præstare viderentur, habuere le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    virtutis adferret, similiter habuerunt quinquaginta millia. Arembates et Ambiani, decem millia; Morini vi- ginti quinque millia; Menapii, novem millia; Caleti decem millia; Velocasses et Veromandi, æque decem millia; Aduatuci, decem et octo millia; Condrusci, Eburones, Cerosi, Cemanì, qui uno nomine Germani vocabantur, quadraginta millia. Ita refertur fuisse ducenta septuaginta duo millia armatorum lectissi- ma. His repente silva erumpentibus exercitus Cæsar- ris aggressus, hortatu ducis ita restitit, victosque ad interjectionem pene deleuit. Cæsar Galba cum legione duodecima ad Bergaros Sedunosque misit, qui cum biemandi causa in vico Beragrorum, cui nomen erat Octodorus, condesedat, circumseptus a Gallis est. Qui ex montibus effusi, castra imperfecta saxisque telisque bonerant. Sed Romanis portis erumpentibus amplius quam triginta millia barbarorum ceciderunt. Veneti cœterique confines Seviios sibi ad bellum acciscent, Osismos, Lixovias, Nannetos, Ambibariotos, Mori- nos, Diablintes et Menapios auxilia quoque a Bri- tannia arcessunt. Contra hos Cæsar naves longas ædificari in Ligeræ fluvio jubet, per quem in Ocea- num deducitur. Navali prælio conserto, incensæ na- ves hostium, interfectis iis qui pugnaverant Gallis, reliqui omnes sese dediderunt. Sed Cæsar maxime ob injuriam legatorum suorum, cunctis principibus per tormenta interfectis, reliquos sub corona vendi- dit. Titus etiam Sabinius Aulerços, Eburonices, Lu- xoviosque, qui primates suos, quod auctores belli suscitandi esse nollet, interficcerant, eruplione facta C incredibili caede deleuit. Oppidum Saucitatum in Aquitania expugnatum. Ex Aquitaniis et Cantabris, quinquaginta millia cæsa. Germani, qui Rhenum cum immensis copiis transgresserant, usque ad inter- necionem deleti. Quorum numerus fuit ad quadrin- genta et quadraginta millia. Inde Cæsar in Ger- maniam facto ponte transgreditur. Sicambros et Ubios obsidione liberat. Suevos, maximam et ferocissimam gentem, quorum esse centum pagos et po- pulos multi prodiidere, totamque Germaniam adventu suo terret. Mox in Galliam reciso ponte concedit. Inde ad Morinos venit, unde in Britanniam proximus et brevissimus transitus est. Navibus circiter onerariis atque actuariis octoginta præparatis, in Britanniam transvehitur, ubi acerba pugna fauigatur. Inde ad- versa tempestate correptus, plurimam classis amisit partem. Regressus in Galliam, secentenas naves utriusque commodi fieri imperavit, quibus iterum in Britanniam primo vere transvectus est. Triden- tum, firmissimam civitatem, datis quadraginta ol- sidibus et Cassobellum, oppidum inter duas paludes situm, tandem gravi pugna cepit. In deditionem Bri- tannos accipientes, Cæsarem de niùece Treveri, Eburonali, Aduatci et Nervii multitud in arma
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    70
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Algumas palavras divididas por hifenização conforme original (quebra de linha). Etiquetas numeradas [4735], [4745] presentes no texto. Pequenas manchas e letras muito juntas; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não foi decifrável (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>