<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
Lasciviam etiam huic ætati amicam cæteraque puerilia usquequaque declinans, senum perfectorumque gravem conversationem sectari sollicitus satagebat.
III. Verum robore jam juventutis animatus, igne desiderii irrefragabili succensus est, ut domum beati Petri principis apostolorum cæteraque sanctorum loca in Romana urbe exstruæ constituta orationis gratia visitarlet. Ideoque peregrini habitum assumens /optatum iter aggreiditur.
IV. Qui domum apostolicam humilis habitu, devotus corde ingressus, in oratione continua pervigil, nocturnis excubijs pernoctare crebrùs usque ad lucem matutinam gaudebat. Sane cum in Romana urbe omnibus pene notus esset, quinquennium fere exacto Ravennam devenit: ubi emendandi libellum a quodam religioso præstitum transscripsit, ad describendas sanctorum martyrum passiones.
V. Inde Lugdunum pervenit. Ibi tunc forte præcretat dignæ memoriæ Remigius præsel eximius, regibus admodum clarus. Illic Dei famulum Adonem pie suscipiens, benigne exhibuit. At ubi scientiæ et probitatis in signia pernoscare potuit, ecclesiam beati Romani cum sibi adjacuentibus rebus in obsequium delegavit, ubi secretorius orationi vacaret.
VI. Exin obitu Viennensi praesulis compector, ejusdem Ecclesiæ filii divina inspiratione super hoc tracti, omnes in commune uno consilio pari voluntate dominium Adonem petiverunt sibi præficiendun episcopum. Quocirca ex consensu tam cleri quam plebis cum consilio comprovinicialium episcoporum judicii Dei famulus Viennensem consecratur in pontificem.
VII. Religionem vero cernens a sui observantia partim defecisse adversarum causarum occasione, instituit omninouds, ut ad pristinam rectitudinis normam paulatim ipsius studio reformaretur. Hinc constanti institutionis ejus perplura documenta. Siquidem et de nocturnis et de diurnis officiis psallendi regulam pulchre constituit.
VIII. Præterea quanto studio ducebatur in ædificiis ecclesiarum instaurandis vel exornandis, etsi forte hominis desiit testimonium, non desunt tamen eadem ædificia. Hospitalitatis in pauperes quanta ei cura quæstuvæ assiduas fuerit, stylo mandare non est necesse: præsertim cum ostium domus ipsius non diceam alio, sed nec quidem refectionis tempore clausum fuerit.
IX. Cumque jam tempus adesset, quo Dominus militum suum beata mercede vellet donare, sextum decimum circiter annum in episcopatu agens, de præseuti ad futuram vitam felici fine denigravit. Cujus corpus in ecclesiâ sanctorum apostolorum officiosis simque tumulatum est. Qui vixit annos plus minusve septuaginta sex.
4. Ubi primum hæc legi in Breviario Romanensi, vanu longe post Viennensis exemplum accepi, magno gaudio affectus sum quod illustrandi tanti viri alii quan habere[m] materiam. Sed illud voluptatem meam temperabat, quod vetusta et idonea mihi deessent monumenta, quibus ista probarern. Hæc mihi cogitanti, et Lupi abbatis Ferrariensis epistolas relegenti, occurrit epistola ejus centesima vigesima secunda, quæ volis meis faciat satis. In hac enim epistola, quæ Gerardo, provinciæ duci seu comiti, et Bertæ ipsius coniugi, inscripta est, certissima deprehendi momenta, quæ in Adonem ejusque res gestas ita, ut superius expositæ sunt, omnino conveniunt. Et quia hæc res non parvi momenti est, operæ pretium fuerit hoc loco integram adducere epistolam, ut nemo suspectam habeat fidem meam.
Praecellentissimo duci G. et clarissimæ conjugj ejus B. Lupus præsentem et futuram salutem.
Semper insignis famæ de probitate vestra bonos quosque lætificavit: sed nunc in omnium notitia uberius effloruit, cum eandem probitatem vestram successi profuturo Christianis omnibus Divinitas comprobarit. Cum vero quæ primo polliceri, postea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
promittere dignui estis, largiti fuertis, conabimur gratias cumulare. Caeterum quod diligenter scitæmini, noveritis monachum et discipulum meum Ad. nunquam a nostro monasterio aufugisse: sed ad petitionem beatæ memoriæ Marcwardi abbatis ex Prumia aut Proneam [l. ad Proneam] a nobis eum honeste directum, et eum illo aliquandiu conversatum, quorundam invidiosorum vilasse insidias: et inde discendi studio et quietis amore in urbe Lugdunensium constitisse. Reverentissimis autem viris Remigio et H. Gratianopolitano instanter postulantibus, et conversationem memorati fratris laudantibus, quanquam olim meam verbis habuisset licentiam, etiam regularis literas accepisce; quæ prolatæ, quid de eo sentiam, fideli relatione fatebuntur. Litteras etiam eum ecclesiasticas habere a venerabili episcopo nostro Guenilone certissime scio: nec impedire eum aliquid, si Deus eum vocat, quo juste ejus infirmari possit electio. Bene apud nos conversatus est: quæ plurimum indiget Ecclesia, idoneus est ad docendum; regularibus et pontificalibus missis est epistolis; progenitorum nobilitate ornatior; in sancto proposito, judicio prædicatorum antistitum, inter quos degit, devote perdurat. Quid restat, nisi ut quod sanctis præesulibus Deus inspiraverit fiat? Quid autem mirum, si aliquando asperius aliquid super eo locutus sum? Illud culpa fuit inimicorum ejus impudenter falsa vulgantium: istud quod nunc litteris alligo [f. allego], meum est judicium constanter prius visa, et postea comperta narrantis. Cupio vos valere feliciter.
5. Ex hac Lupi epistola discimus monachum quendam Ferrariensen, nobilem, doctum, cujus nomen incipiebat a litteris Ad., delingus in provincia Lugdunensi, Remigio et Heboni episcopis probatum, et ad episcopalem dignitatem electum: quæ omnia cum Breviariis Viennensi et Romanensi conveniunt, nec alii quam Adoni legitime aptari possunt. Hæc distinctius explicanda per partes. Sed antequam id præstrem, Lectorem admonere decet, quantum debeat publica res litteraria diligentia erudissimis viri Stephani Baluzij, qui in nova editione Lupi abbatis operum id egit unus voce: imo duplicis tantum litteræ correctione, ut illustrandae Adonis nostri memoriæ præferret lucem. Nam cum in editione Massoniana prius legeretur, monachum meum nonnunquam, ipse collacionem veterum codicum reposuit: monachum meum Ad. nunquam, tametsi, uti modeste fateatur, quis fuerit hic homo, quem duabus his literis Ad. expressum vidimus, divinare non potuit. Nunc ad ordinem rerum ab Adone gestarum accedo.
6. Cum Ado tempore Caroli regis, cognomento Calvi, ortus dicitur, id eo modo interpretare, quo similes jam locos frequenter exposui, ut eo tempore inciperet: nam cum regnante Carolo Magno, circiter annum octingentesimum, in lucem prodisse constat. Quippe annos natus septuaginta sex, decessit anno Christi octingentesimo septuagesimo quinto, ut postea videbimus. In utroque Breviario nobili prosapia exoritur dicitur, apud Lupum progenitorum nobilitate oriundos. Patriam ei fuisse Wastinensem aut Senoniensem pagum conijo.
7. Dum adhuc infantulus esset, in monasterium, quod Ferrarias ex antiquo vocant, a parentibus traditus est, more scilicet in regula sancti Benedicti præscriptio de oblatione et susceptione puerorum cap. 59. Hinc conjecturam sumo, Adonem natum fuisse in loco vicino Ferrariensi monasterio, de quo superius actum ad Vitan sancti Aldrici archiepiscopi Sensonensis. Iste a Sigulfo abbate prius susceptus fuisse videtur: ubi bene conversatus, teste Lupo, omnes sibi coævos in studiis litterarum prævit, ex Breviario Romanensi. De ejus doctrina testimonium suppeditat Lupus, cum eum scribit esse idoneum ad docendum quæ plurimum indiget Ecclesia.
8. Post aliquantum moram in coenobio Ferrariensi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino em duas colunas; colagem dos blocos seguiu a leitura esquerda depois direita. Foram mantidas abreviações originais representadas tal qual no texto; entre colchetes [ ] indicam leituras incertas ou letras acrescentadas no original (ex.: [l. ad Proneam], [f. allego]). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>