<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    17 ELOGIUM HISTORICUM. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    in præsentia domni Adonis ejusdem ecclesiæ vene-
    rabilis archiepiscopi, et Erlulfi vicecomitis missi il-
    lustris Bosonis comitis, Constantii coepiscopi et alio-
    rum, adversus Sigifredum quemdam expostulavit,
    quod immunitatem ecclesiæ sancti Mauricii in villis
    ei subjectis violasset. Aliud in eodem codice exstat
    instrumentum Rodstagni et conjugis ejus Bertildis,
    Adoni et Ecclesiæ Viennensi tradentium res suas in
    agro S. Ferreoli, acceptis ab ipso Adone de the-
    sauro Viennensis ecclesiæ libris quinque, et calice
    cum patena de auro cocto, pensante unaquaque li-
    bram ad ferros Spaniscos. Rodstagnus autem res
    suas in ea villa existentes tradidit Adoni ejusque
    clero, accipiens ostium, et cespitem, et andelanc :
    et post aliquantum temporis pergameno dato scri-
    pturam exinde facere rogavit Adonem, Constan-
    tium chorepiscopum, Erlennum prepositum, Leut-
    bertum decanum, Teutelnum abbatem et diaco-
    num, aliosque clericos. Actum XII Kal. Maii, anno
    IV, quo successit dominus Karolus rex in regnum ne-
    potis sui Lotharii, id est anno Christi 869. Tertium
    instrumentum est ejusdem Adonis, Amalgaudo et
    uxori ejus Volfoldæ ac filio eorum Hadriano conce-
    dentis usumfructum quarumdam prædiorum, quia
    res suas episcopali ecclesiæ sancti Stephani dona-
    verant. Fragmenta quædam ex ejusmodi præstaria
    (sic vocabant) excerpere juvat. Consuetudo et justi-
    tia ecclesiastica est, ut qui res et facultates suas Deo
    servisve ipsius contulerit, ei aliquid quod rationa-
    biliter postulaverit ad invicem, de rebus suis Eccle-
    sia conferat. Ideo ego Ado archiepiscopus Viennen-
    sis Ecclesiæ una cum sacerdotibus et clericis ejus-
    dem sanctæ matris Ecclesiæ concedimus tibi, Amal-
    gaude, et uxori tuæ Volfoldæ ac filio vestro Hadria-
    no res quas de potestate ac jure vestro ad potesta-
    tem ecclesiæ nostræ per chartarum instrumenta
    tradidistis : et pro hac tam pia collatione concedi-
    mus etiam tibi et uxori et filio tuo supra scripto
    præstatione beneficii Alausium villam ecclesiæ no-
    stræ ad serviendum, quandiu vixeritis, et colonicas
    quas per præstariam jam vobis una cum ecclesiis in
    Valle-Aurea benediximus. . . . Pro vestitura vero
    annis singulis in festivitate beatissimorum Maccha-
    bæorum Kalendis Augusti pastum unum fratribus
    canonicis in Viennensi cœnobio positis faciatis,
    ipsaque die orationes generales pro vobis ac pro-
    pinquis vestris faciat supra dicta ecclesia. Hæc abs-
    que temporis nota. In literis Raganfridi archiepi-
    scopi Viennensis, suggerente Berilone vicecomite,
    confirmantur res ad ecclesiam sancti Petri extra
    muros Viennæ civitatis sitam pertinentes, quæ etiam
    olim regali præcepto Lotharii quondam regis per
    suggestionem sanctorum episcoporum Remigii Lug-
    dunensis et Adonis Viennensis restitutæ fuerant.
    22. Anno jam dicto 870 Ado politiori stylo exor-
    navit Acta sancti Desiderii Viennensis pontificis et
    martyris in gratiam Viennensium, eaque monachis
    cœnobii sancti Galli in Alamannia cum nonnullis
    ejusdem sancti reliquiis transmisit. De hac aliisque
    ipsius lucubrationibus infra.
    23. Cabillonensibus synodis duabus subscripsit :
    nimirum uni anno 873 coactæ in ecclesia sancti Lau-
    rentii, quæ canonicis ecclesiæ sancti Marcelli resti-
    tuta est ; alteri anno 875 in ipsa basilica sancti
    Marcelli, ubi subscripsit litteris pro monasterio Tre-
    norchiensi, editis apud Petrum Franciscum Chiffle-
    tium in Probationibus historiæ ejusdem mona-
    sterii.
    24. Reliqua viri sancti facta perstringit Viennense
    Breviarium, religionem in ecclesiis exornandis, hospi-
    talitatem et charitatem in pauperes, assiduitatem in
    officiis divinis : ut superius videre licet in ejusdem
    Breviarii lectionibus 6, 7, et 8.
    25. Cumque jam tempus adesset quo Dominus
    militum suum beata mercede vellet donare, sextum
    decimum circiter annum in episcopatu agens, de
    præsenti ad futuram vitam felici fine demigravit :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,580">
    cujus corpus in ecclesia sanctorum Apostolorum offi-
    ciose tumulatum est. Ita Breviarium Romanense, cui
    Viennense concordat. Addit Romanense : Qui vixit
    annos plus minusve septuaginta sex. Adonis obitum
    anno septuagesimo quinto supra octingentesimum
    accidisse mihi constat, tum quia episcopatum tenuit
    annos sexdecim ab anno Christi 860, tum quia Or-
    tramnus ejus successor concilio Pontigonensi sub-
    scripsit anno 876. Diem mortis sextum decimum
    mensis Decembris signant Breviaria et Martyrologia
    Romanum et Gallicanum ; annum etiam designat
    Viennense ms. cujus copiam ab erudito viro Nico-
    lao Chorerio accepit noster Claudius Stephanotius.
    En ejus verba : XVII Kal. Januarii S. Adonis Vien-
    nensis episcopi, miræ sanctitatis viri, anno ab In-
    carnatione Domini 875, indictione octava. Rexit
    autem ecclesiam suam sexdecim annos, et sepultus
    est in ecclesia Apostolorum Viennæ, hoc est in ex-
    tramurana monasterii sancti Petri basilica, ubi
    Viennenses pontifices tumulari mos erat. Monaste-
    rium sancti Petri ab ordine sancti Benedicti ad sæ-
    culares canonicos devolutum est, uti et alia multa,
    quæ Viennæ quondam exstitisse nos docet libellus
    de Vita sancti Clari abbatis in sæculo II. Ex his col-
    liges Adonem anno circa octingentesimonatum esse ;
    siquidem obiit anno 875, postquam vixit annos plus
    minusve septuaginta sex. Hæc de sancti Adonis rebus
    gestis, quatenus eas eruere licuit ex probatis monu-
    mentis, maxime ex Lupi epistola 122, et ex Brevia-
    riis Viennensi et Romanensi, quod mihi primum il-
    lustrandi Adonis occasionem et materiam præbuit.
    Viennense legerat Andreas Saussæus, qui in Marty-
    rologio suo Gallicano scribit, Adonem primos annos
    transegisse in monasterio Ferrariensi sub Lupi
    abbatis disciplina : quod nemo ante eum (si non fal-
    lor) observarat. Sancti Adonis festus dies ritu du-
    plici colitur in ecclesia Viennensi, solennius in
    ecclesia sancti Petri, ubi ejus reliquiæ promiscue
    cum aliis aliorum sanctorum archiepiscoporum ossi-
    bus sub altari asservari creduntur, post sacram
    thecarum expilationem ab hæreticis factam memoria
    patrum nostrorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,590,950,900">
    26. In fine animadvertenda sunt aliqua de Adonis
    scriptis, in quibus primum locum sibi vindicare vi-
    detur Martyrologium ; nam cæteras lucubrationes
    condidit jam episcopus : hanc vero ante episcopatum
    aggressus est, ut colligitur ex eo, quod quinquennio
    Romæ exacto Ravennam devenit : ubi quendam li-
    bellum a quodam fratre religioso præstitum trans-
    scripsit, ad describendas sanctorum martyrum pas-
    siones, id est Martyrologium, quod Adoni Trevirensi
    pontifici a nonnullis perperam tribuitur. Typis primo
    vulgatum fuit a Jacobo Mosandro Carthusiano, tum
    ab Heriberto Rosweido, qui nomen Adonis præfixum
    invenit in codice Everbodiensi, hoc modo : Ado
    Viennensis archiepiscopus quasi epilogatum compi-
    lavit, incipiens a festivitatibus apostolorum aut disci-
    pulorum aut successorum eorum, et in fine subjicitur
    apud ipsum Precatio Adonis versibus composita.
    Uterque editor quorumdam sanctorum nomina, quæ
    ab aliis inserta credidere, in appendicem con-
    jecerunt : quod an jure merito factum sit mox vide-
    bimus.
    27. In pluribus, quæ vidi, istius Martyrologii
    exemplaribus manu exaratis non comparet Adonis
    nomen, hanc proculdubio ob causam, quod epistola
    nomen Adonis præferens, non initio ipsius Martyro-
    logii, sed veteris (ut Rosweidus censuit) Romani, quo
    usus est Ado in suo condendo, et quod in plerisque
    codicibus mss. desideratur, præfixa sit, ob idque ab
    Adoniani Martyrologii descriptoribus prætermissa.
    Verum ejus auctor satis se ipse prodit in plerisque
    Martyrologii sui locis. Is enim agens de translatione
    corporis sancti Augustini Ecclesiæ doctoris anno 822
    Ticinum facta per Liutprandum Langobardorum
    regem, eam nuper factam esse dicit v Kal. Septem-
    bris. Deinde ad XVIII Kal. Octobris meminit transla-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>