e5 CHRONICON. — /ETAS QUINTA. 66
Hierosolymis. Quo post triennii. tempus in Amma- A ptos viderent, occisis conjugibus ac liberis, in flam-

nitem regionem expulso, Menelaus frater Simonis
de tribu Benjamin principatum sacerdotii obti-
nuit. Cujus impia factione, pius Onias pontifex
per Andronicum peremptus est. (Quem propterea
rex Antiochus purpura exutum eodem loco, quo in
Oniam impietatem commiserat, jussit vita privari.
Menelaum vero Antiochus Eupator, postmodum An-
tiochi ülius de turri quinquaginta cubitorum dejici
jussit : talique. morte justissime damnatus est. Ma-
thathia sacerdote defuncto, Judas Machabzus duca-
tum Jud:xorum suscepit, anno centesimo et quadra-
gesimo sexto regni Grecorum. Qui mox Antiochi
duces de Judza expellens, et templum ab idolorum
jmaginibus emundans, patrias leges post triennium

mas sese projecerunt. Qwi vero przoccupantibus
Romanis, peragende mortis suxs copiam non ha-
buerunt, alii ferro, alii suspendio, alii abnegato cibo
sese consumpserunt : nullusque omnino vel parvu-
lus superfuit, qui servitutis conditionem tolerarit.
Jugurtha, Micipse Numidarum regis adoptivus filiug
hresque inter naturales ejus filios factus, cohsre-
des suos Hiemsalem ^ccidit, Adherbalem bello vi-
cium Africa expulit. Calpurnium consulem adversum
se missum pecunia corrupit, et ad turpes condi-
tiones pacis adduxit. Romam idem veniens, orani-
bus pecunia aut corruptis, aut attentatis, seditiones
dissensionesque permiscuit. Quan cum ingrederetur,
infami satis notavit elogio, dicens : Urbem venalem et

suis civibus reddidit. Antiochus Persipolin nobilissi- B mature perituram, si emptorem invenerit. Idem tan-

mam et copiosissimam civitatem spoliare enpiens,
multitudine ad arma concurrente, in fugam versus
est : et coelesti eum judicio perurgente, duni accele-
raret iter, ut Hierosolymam congeriem sepulcri
Jud:orum faceret, insanabili plaga percussus, homi-
cida et blasphemus miserabili obitu vita functus
est. Cui successit Antiochus Eupator ejus filius : et
post duos annos, id est anno centesimo et quinqua-
gesimo uno regni Grxcorum, regnavit Demetrius
Seleuci filius. Hic constituit Alchimum impium in
sacerdotio, Juda Machabzo in bello pro legibus pa-
triis et populo Dei pvgnante occiso : et anno cente-
simo et quinquagesimo quarto Alchimo miserabili-
*er mortuo, omnium favore, Jonath» principatus
et sacerdotium decernitur.

(4690] Ptolom:eus Evergetes annis octo et viginti.

Jonathas, Judxorum dux et pontifex, cum Romanis
'et Spartiatis amicitias facit. Hic summa industria
sacerdotio administrato octodecim annis, Triphone
occiditur, fraterque ejus Simon in sacerdotium as-
sumitur, anno regno Evergetis septimo. Scipio Afri-
canus exanimis in cubiculo suo repertus, uxoris sus
Semproniz Gracchorum sororis dolo necatus. Cujus
vigor et modestia in urbe Romana sic valuit, ut eo
wivo neque sociale neque civile bellum posse exi-
stere crederetur. L. Cecili Metello, et Qu. Titio
Flaminio consulibus, Carthago in Africa restitui
jussa, duodecimo demum anno quam fuerat eversa,
et deductis civium Romanorum familiis qua eam in-
colerent, restituta et repleta est, Fabio consule. Bi-
toito regi Arvernorum Gallice civitatis bellum maxi-
mo instructu comparanti , paucitas Romanorum oc-
currit, ut vix ad escam canibus quos in agmine ha-
bebat, sufficereposse Bitoitos jactaret. Qui camsibi ad
transferendas copias unum pontem Rhodani parum
esse intelligeret, alium compactis lintribus catenis-
que connexum super siratis confixisque tabulis in-
struxit, Conserta pugna, victi Galli, conversi in
fugam, coacervatis inconsulto. hominibus, prz»pro-
pero transitu pontis vincula ruperunt, ac mox cum
ipsis lintribus mersi sunt. Qu. Martius consul, Gal-
jorum gentem sub radice Alpium sitam bello ag-
«ressus est. Qui. eum se Romanis copiis circumse-

*

dem cruentis bellis a Romanis superatus, Boccho
Maurorum regi se sociavit : commissaque pugna
una cum Romanis Mario consule Bocchus, et Jugur-
tha fugerunt; inde nonaginta millia armatorum
vincentibus Romanis usque ad , internecionem cesa.
Bocchus in pretium 'pacis Jugurthàm dolo captum,
catenisque obstrictum, per Syllam legatum misit
.-ad Marium : qui in triumpbo ante currum cum
duobus filiis suis actus, et mox in carcere strangu-
latus est. Mithridates rex Parthorum, sextus ab
Arsace, victo Demetrii praefecto, Babyloniam urbem
finesque ejus universos victor invasit. Omnes prze-
terea gentes, quxe inter Hydaspem fluvium- et Indum
Jacent , subegit : ad Indiam quoque cruentum
extendit imperium. Demetrium ipsum secundo
Sibi bello occurrentem vicit et cepit. Quo capto,
Deodatus quidam cum Alexandro filio regnum ejus
et regium nomen usurpavit. Qui postea ipsum
Alexandrum filium , quem participem periculi in
pervadendo regno habuerat, ne in obtinendo con-
sortem haberet, occidit. Lucius consul in Gallia Ti-
burtos usque Oceanum persecutus, insidiis circum-
ventus occiditur. A Scipione consule capta urbe
Gallorum Tolosa centum millia pondo auri et ar-
genti centum decem millia e templo Apollinis susce-
pit. Qux: cum ad Massiliam amicam populo Romano
urbem misisset cum przsidiis, interfectis clam cu-
Stodibus cuncta per scelus furata fuisse narrantur.
Mantius et (. Czpio coss. adversus Cimbros et Teu-
tonas et Teugurinos et Ambranos Galliarum Germa-
niarumque gentes missi, provincias sibi Rhodano
fluvio medio diviserunt. Ubi inter se gravissima in-
vidia et contentione decertantes cum magna ignomi-
nia et periculo Romani nominis victi sunt. lta ut ex
omni penitus exercitu decem tantum. homines, qui
miserum nuntium reportarent , superfuisse referan-
tur. Hostes ingenti przeda potiti, nova quadam atque
insolita exsecratione, cuncta quz ceperant péssumde-
derunt. Mario quarto consule cum in provincia Vien
mensi juxia Isarie Rhodanique flumina, ubi in sese
confluunt, castra posuisset, Teutones, Cimbrii, Teu-
gurini cum tribus agminibus ftaliam petere destinas-
sent, periculosissimo prelio a Romanis victi sunt.

Digitized by Google
