: S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

Hl

——— ———
JETAS QUARTA

A DAYIDIS REGNO AD TRANSMIGRATIONEM HEBRJEORUM BABYLONIAM.

15125) Quarta xtas mundi. David primus ex tribu A

Jnda rex, annis quadraginta. Laiinorum quintus,
Silvius, annis quinquaginta. Codrus sponte se hosti-
bus offerens, interimitur. Ephesus condita ab An-
dronico. Carthago condita est a Didone filia Carcbe-
donis Tyrii, auno centesimo quadragesimo tertiopost
"Trojanum excidium ; prophetantibus in Juda Gath,
Natlian et Asaph.

[5165] Salomon, filius David, annis quadraginta.
Qui quarto regni sui anno, mense secundo, templum
Domino zdificare ccpit in Jerusalem, collectis ab
egressu Israel ex /Egypto annis quadragentis octo-
ginta :.quod in figuram universi temporis quo in
«ioc szculo Christi sedificatur Ecclesia, que in. futu-
$90 perficitur septem annis, ei septimo mense anni
octavi dedicavit. Latinorum sextus, Alba Silvius,
Jue filius, regnat annis octoginta octo. ftegina
Sabba venit audire sapientiam Salomonis.

15205] Roboam, filius Salomonis, annis sexdecim.
Sub quo Jeroboam de tribu Ephraim separavit de-
cem tribus a daipo David, et à Domino, in figuram
haereticorum qui suos sequaces a. Christo et Eccle-
sia segregant. Hujus quinto anno Sesac rex /Egy.
pti, veniens. Hierosolymam, templum spoliavit. La-
linorum septimus /Egyptas Silvius, All:e superioris
regis flus, regnavit annis viginti tribus. Samus
condita, et Smyrna in. urbis modum ampliata. Sy-
billa Eritbrza illustris habetur.

[5882] Abia, filius Roboam, annis tribus. Hic pu-
gnantem contra se Jeroboam superavit, occisis de

exercita ejus millibus quingentis, eo quod sperasset (t

in Domino. Sub quo Hebr gentis pontifex maxi-
3nus Abimelech insignis est habitus.
[5885] Asa, filius Abia, annis quadraginta et uno.
Ab hoc conductus Benadab rex Syrix Dainasci con-
. Ara Israel, percussit omnem: terram Nephtalim. Pi0-
phetabant in Judza Achias, Eliu, Amos, Joel, et
AzaMías. Latinorum octavus Capys Silvius /gypti,
superioris regis filius, regnat aunis viginti septem.
"Asa idola destruit, templum mundat. Egredientem
eontra se Zaraa /Ethiopem cum suo sternit exercitu.
:Amri Rex Jsrael emit moutem Samariz, a. Somer,
4luobus talentis argenti, eL aedificavit eam. Achiel de
J'ethel, Jericho instaurat.
13926] Josaphat annis viginti quinque. Elias, et

15931] Joram, filius Josaphat, annis octo. Elias
curru igneo rapitur, quasi usque in colum; et E
lisius, hzres prophetis derelictus, primo miraculo
aquas Jericho sanat. In diebus Joram recessit Edow.
*ne esset sub Juda, et constituit sibi regem. Ambu-
lavit autem Joram in viis domus Achab; filia quippe
Achab erat uxor ejus.

[5959] Ochozias sive Azarias anno wno. Jonadab
filius Rechab clarus habetur. Azariam cum filio suo
Joas, et nepote Amasia, ob enormitatein scelerum,
et quia nec patrein filiumve quispiam eorum bonum
habebat evangelista Matthxus a. Domini Salvatoris
genealogia secludit.

13960] Athalia, mater Azariz, annis septem. Quz
videns interfectum ab Jehu rege Israel filium suum
B Azariam, interfecit omnem Strpem regiam domus
Joram, przter solum Joas filium Azariz, quem Jo-
zabetl uxor Joiadz pontificis furata est de medio
filiorum regis, cum interficerentur. Joiada pontifex ,
qui solus post Moysen vixisse annos centum Lrigin
perhibetur. . *

[3967) Joas, filius Azarim, annis quadraginta.
Iste bono principio et fine usus pessimo, in princi-
piis suis templum innovavit. |n extremis inter cz-
tera facinora, Zachariam quoquc filium Joiad:e tuto-
ris quondam ac regniíicatoris sui, inter templum et
altare lapidare precepit ; quem ob meritorum gra-
liam Dominus in Evangelio filium Zachariz, id est
benedicti Domini, cognominat. Lycurgus legislator
Apollinis oraculo insignis habetor. Latinorum duo-
decimus Aremulus Silvius. Agrippa superioris regis
filius, regnavit annis decem et octo, qui presidium
Albanorum inter montes, ubi nunc Roma est, posuit.
Cujus filius fuit Julius proavus Julii Proculi, qui
cuim suo populo Romam «commigrans, fundavit
Juliam gentem.

Amasias, filius Joas, annis viginti novem. Elis:eus
propheta defunctus sepelitur in Samaria. Azahel
rex Syrorum afflixit Israel.

[4047] Latinorum decimus tertius, Áventinus
Silvius Aremuli superioris regis major filius, regna-
vit annis triginta septem ; atque in eodem monte qui
nunc pars Urbis est, mortuus ac sepuftus, zeternum
loco vocabulum dedit. Vienna. urbs condita a Vene-

-Klisseus, et. Abdias, Azarias, et Miclieas proplieta- D rio Afric exsule, inde nominata, ut Livius in Ánna-

bant. Elias Thesbites, tres semis annos pluviam
coutinuil, propter. peccata Achab, et populi Israel,
et inter c:elera. magnalia Eliseum | filium Saphat,
qui erat de Abel. Maula, pro se unxit prophetam.
Latinorum nonus. Carpentus Silvius, superioris rc-
eis Capys filius, regnavit annis tredecim. Pest quem
filius ejus Tiberius decimus, annis octo. Josapha:
fecit rectum eoram Domino,

libus scribit, quod biennio perfecta fuerit, primum
Bienna, posunodum b subtracta, addita e, Vienna
nuncupata. Quam postea Romani, Senatu composito
qui Gallias disponeret, Senatoriam appellare volue-
runt. Inde post aliquot tempora, quinque legionibus
in ea compositis, quinque castris in. circuitu eam
insignem fecere ; ae publica horrea et cellaria totius
militi: ibi constituerunt. Ex nominibus autem tri-

Digitized by Google
