<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
sive qui ad noctes, ex rerum adversitate contractus A
sit, sacramento baptismi abluitur.
Quod Noe quinquengntorum erat annorum, cum ei
loculus est Dominus ut arcam sibi faceret, et sex-
centos agebat annos cum in eam fuisset ingressus,
significalur sexta ætate in manifestatione evange-
lica, Ecclesiam construendam, quod et secundus
mensis anni sexcentesimi, quo intrat Noe in arcam
significat, duo enim menses senario numero conclu-
duntur · a senario enim numero, et sexaginta co-
gnominantur, et sexcenti et sex millia, et sexaginta
millia, et sexcenta millia, et quidquid deinceps in
majoribus summis per eumdem articulum numeri
in infinitum consurgit. Et quod vigesimus septimus
dies mensis commemoratur, ad ejusdem quadraturæ
significationem pertinet, quæ jam in quadratis lignis
exposita est : sed hic evidentius quia nos ad omne
opus bonum paratos, id est quodammodo conquadra-
tos, Trinitas perfecit, in memoria qua Deum recoli-
mus, in intelligentia qua cognoscimus, in voluntate
qua diligimus : tria enim ter, et hoc ter, fiunt vi-
ginti septem, qui est numeri ternarii quadratus.
Quod septimo mense arca sedit, hoc est requievit,
ad illam septimam requiem significatio recurrit, qua
perfecti requiescunt : ibi quoque illius quadraturæ
numerus iteratur, nam vicesima septima die se-
cundi mensis, commendatum est hoc sacramentum :
et rursus vicesima septima die mensis septimi, eadem
commendatio confirmata est cum arca requievit;
quod enim promittitur in spe, hoc exhibetur in re.
Porro quia ipsa septima requies cum octava re-
surrectione conjungitur, hoc in sacramento rege-
nerationis nostræ, id est in baptismo, altum pro-
zundumque mysterium est, quod quindecim cubitis
supercrescit aqua, excedens altitudinem montium.
Octo itaque et septem quindecim faciunt : sed octo
significant resurrectionem, septem quietem. Hoc
sacramentum resurrectionis et quietis transcendit
omnem sapientiam superborum, illa ut nullo modo
possint indagare scientia sua altitudinem resurre-
ctionis et quietis : et quia septuaginta et septem,
et octoginta ab octo dinumerantur, conjuncto utro-
que numero, centum quinquaginta dies, quibus
exaltata est aqua, eandem commendat nobis at-
que confirmant altitudinem baptismi in consecrando
novo homine ad eundem quietis et consecrationis
fidem.
Quod post dies quadraginta emissus corvus, non
est reversus, aut aquis utique intercepus, aut ali-
quiæ supernantate cadavere illectus, significat ho-
mines immunditia cupiditatis telerrimos, et ob hoc
ad ea quæ foris sunt in hoc mundo ire : aut rebapti-
zari, quasi aut præter arcam, id est præter Eccle-
siam, baptismus prosit, ut occidant et seducant, do-
cere et tenere.
Quod columba emissa, non inventa requie, re-
versa est, ostendit per Novum Testamentum re-
quieni sanctis in hoc mundo non esse promissam :
post quadraginta enim dies emissa est ; qui numerus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
vivat, quæ in hoc mundo agitur significat. Denique
post septem dies dimissa propter illam septenariam
operationem spiritualem, olivæ fructuosum surculum
retulit : quo significaret nonnullos etiam extra Eo-
clesiam baptizatos, si in eis pinguedo non defuerit
charitatis, posteriore tempore in ore columbæ tan-
quam in osculo pacis, ad unitatem socialitatis posse
perduci. Quod post alios septem dies eadem dimissa,
non est reversa, significat finem sæculi, quando erit
sanctorum requies, non adhuc in sacramento spei,
quo in hoc tempore consociatur, quando bibitur
quod de latere Christi manavit : sed jam in ipsa per-
fectione salutis æternæ, cum tradetur regnum Deo
et Patri, ut perspicua contemplatione incommuta-
bilis veritatis, nullis ministeriis corporalibus egea-
mus.
Quod sexcentesimo et primo anno vitæ Noe, ape-
ritur arcæ tectum, quia finita sexta ætate sæculi
revelabitur absconditum sacramentum atque pro-
missum.
Quod vicesimo septimo die secundi mensis, di-
citur sicca fuisse terra, tanquam finita est ba-
ptizandi jam necessitas in numero dierum quin-
quagesimo et septimo : ipse enim est dies se-
cundi mensis, vicesimus septimus, qui numerus ex
illa conjunctione spiritus et corporis septies oc-
tones habet, uno addito propter unitatis vincu-
lum.
Quod de arca conjuncti exeunt, qui disjuncti ante
intraverant; quia in hoc tempore caro concupiscit
adversus spiritum , et spiritus adversus carnem
(Gal. v); postmodum autem, id est in fine sæculi,
in resurrectione scilicet sanctorum, omnimoda et
perfecta pace spiritus corpori adhæreebit, nulla
mortalitatis indigentia, vel concupiscentia resi-
stente.
Dantur eis cuncta animalia in escam, ex quibus
sanguis prohibetur manducari, ne vita pristina, quasi
suffocata, teneatur in conscientia, sed habeat tan-
quam effusionem per confessionem.
Quod vero testamentum posuit Deus inter se et
homines, atque omnem animam vivam, ne per-
deret eam diluvio, arcam scilicet qui apparet in nu-
bibus, qui nunquam nisi de sole resplendet, quia illi
non pereunt diluvio, qui in prophetis et omnibus di-
vinis Scripturis, tanquam in Dei nubibus agnoscut
Christum.
In hac ætate secunda post diluvium plantavit vi-
neam Noe et inebriatus atque nudatus est in domo
sua, portans Christi figuram, qui inebriatus est dum
passus est, nudatus est dum crucifixus est in domo
sua, in gente sua et in domesticis sanguinis sui.
Hanc nuditatem, id est passionem Christi, videns
Cham derisit : et Judæi Christi mortem videntes,
subsannavere. Sem vero et Japhet, tanquam duo
populi, ex circumcisione et præputio, credentes,
quodammodo passionem Christi velamento texerunt,
id est sacramento honoraverunt : vestimentum enim
significat sacramentum, quod dorso imposuerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
34 32
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas letras e sinais tipográficos preservados. Algumas ligaduras tipográficas (fi, fl) foram transcritas como letras separadas. Numerações de página no rodapé possivelmente correspondem a 34 e 32; aqui mantidas tal como visíveis.</notas>
</pagina>