A

CHRONICON. — AETAS TERTIA.

42

patre missus, signat Christum a Patre missum ad A serpensque Moysi voravit serpentes eorum magorum :

oves visitandas, cum fratres in passione, tunica
exspoliatum miserunt in lacum ; ac vestem ejus in san-
guine bzdi tinctam, sub falsa testatione, patri mise-
runt; venditumque gentibus Salvatorem transmise-
runt, cui in ccelo sol, stella ac luna, et in manipulis
terra, inferna quoque carceris subderentur, ut ei
omne genu flectatur. coelestium, terrestrium, et. in-
fernorum. Cum eodem Joseph, ad sacramentum
Dominice passionis, duo Pharaonis spadones in car-
cerem detrusi sunt, ut trium crucifixorum numerus
suppleretar; e quibus verus Joseph Christus, reve-
lando mysteria unum puniret per debitum suppli-
cium, alterum per iudebitam gratiam liberaret. Idem
Joseph post duos annos dierum tertio incipiente, de
carcere educitur; et Christus die tertia a mortuis
resurgit. Presentatur Pharaoni; mundo resurrectio
declaratur. Data est Joseph potestas in Egypto; data
est Christo omnis potestas in caelo et in terra. Colle-
git Joseph per suos frumentum multum; collegit
Christus credentium numerum sine numero, Consti-
Wit Joseph horrea per tetam /£gyptum; consecra-
vit. Christus per totum mundum Ecclesias. Aperuit
Joseph horrea tempore famis, et ministravit fru-
menta populis; aperuit Christus ex borreis suis diu-
4arnam sui corporis praebiturus annonam esurienti-
bus et. sitientibus justitiam. Acquisivit Joseph totam
JEgyptum Pharaoni; acquisivit. Christus mundum
pastum et reconciliatum Patri. Venerunt fratres
Joseph, qui eum vendiderant, fame compulsi, ad

virga Christi, doctrina, qua omnium paganorum
hereticorumque dogmata eonsumuntur.

ln gypto decem plagis mundus feritur : in occi-.
sione agni, Christi immolatio : et in figura Pascha,
Christi transitus ad Patrem. In mari Rubro baptismus
Cbristi sanguine rubratus. [n manna, panis celestis.
Christus expressus in extensione manuum Moysi.
signo crucis expugnari inimicos. Date leges in mon-
te, Christi mandata servari in spiritali altitudine, in
tabernaculo, Cbristi Ecclesiam. :

In Aaron sacerdotio, novum in Christo sacerdo- .
tium: In sacrificiis omnibus, Christum figuratum. In
varietate leprarüum, hzreseon vel errorum varietates,
in escis mundis et immundis, eleemosynis munda

B omnia fleri. in. Egypti escis desideratis, Christum
manna fastidisse, et voluptatibus illicitis concw-
piscentias prestitisse. In virga Aaron germinante
conürmationem Sacerdotii Christi. In neo serpente,
Christi morte ubique in ore fidelium sonsnte, viru-
Jentiam virorum perimendam, et a percussione dia-
boli, fide mortem Christi aspicientes sanandos. Et
in bis percussa petra sacramenta passionis Christi
mirabili opere distincta. Et in vacca rufa, cujus ci-
nis in aquas lustrationis projicitur, mysterium no-
strae redemptionis et. salutis plenissime expressum.

ln sepultura Moysi occultata, lüjeram legis; et
carnales observationes occulendas.

In Jesu Nave principatu sequente, Dominum Chri-
stum in Novo Testamento veruin ducem et principem

eum ; venerunt et ad Christum Judzi, qui eum cru- C faiurum, et civitates mundi destructurum, ac«aereas

ciüixerant, ut ejus refecti cibariis, a. fame aninue
liberarentur. Adorant illi, adorant et isti : sicque
würis sacramentis, in actione fratrum, actio nobis
apostolica przsmonstratur.

In Benjamin quoque extremo Joseph fratre et do-
ctor et magister gentium in fide et veritate, Paulus
prefiguratur : cui figurate scyphus argenteus in
sacco legis celatnr, et trecenti argentei cum quinque
stolis opümis dantur.

EA in descensione Jacob in /Egyptum , Christi
descensio in mundum ; et jn multiplicatione seminis
ejus in JEgypto, in Christo per fldem gentes in tolo
wundo multiplicandz.

In Moyse figura exprimitur Mediatoris, qui mundo
pacem intulit, ut Moyses Egyptum sabulo abscondit,
Christus ex obsessis virtutem diaboli expellendo co-
bibuit. Quod idem Moyses uxorem filiam sacerdotis
Madian accepit, mediatorem ex alienigenis sumere
conjugem significat et Ecclesiam. Quod idem pastor
ovium, mediatorem signavit pastorem bonum ovium
in carne futurum : qui ex hoec mundo quasi ex
JEgypto oves suas colligendo, in unum ovile Eccle-
ske congregarét. Superantur magorum prestigia,

Parrot. CXNIII.

potestates debellaturum, ac omnem idololatriam pe-
nitus abluturum, et omnis generis vilia expugna-
turum.

Debora in typo Ecclesiz hostem superavit. Gedeon
gratiam Christi abundantem commendavit, et quod
fide, trinitatis hostes essent superandi, ac martyria
appetenda actis suis insinuat. In Abimelech concu-
binz filio, bzretici. In Jephte filia virgine, carnis
Christi immolatio virginis et in resurrectione to-

, Uus corruptions absorptio. In. Samson Nazareo,
Christes Dominus fortis in capite; in ligatione
ipsius a meretrice muliere, Christus Dominus,
quod Judeorum vincula omnia potentialiter. di-
rumperet. In Rutb, Ecclesia ex gentibus, Judzis il-

D tudens. in Samuele, Christos Dominus dux , sacer-
dos et propheta, sacerdotes arguens, ei Synagogam
veterem novo sacerdotio Chris in gratia Novi
Testamenti permutans.

Clauditur hec tertia ztas Patriarcharum | actis,
et legis sacramentis, ac judicium figuris, venerabi-
liter insignis, in repulsione et abjectione Saulis,
continens annos nongentos quadraginta.

a

Digitized by Google
