59 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 60
vel amissis vel interfectis ante quindecim liberis po- A ZEmilius Paulus, et P. Terentius Varro consuies,

siremus occisus est. Seleucus postmodum, insistente
Piolomzo, cujus sororem Lysimachus habuerat,
insidiis circumventus, occisus est. Ptolomzus ]lie-
rosolymis et Jud»a in ditionem suam dolo reia-
ctis, plurimos captivorum in JÉgyptum trans-
tulit.

judeorum pontifex maximus Onias Jaddi filius,
clarus babetur. Post quem religiosissimus ac piissi-
mus pontifex Simon Onizx filius.

Post quem Eleazarus, frater ejus, filio ejus Onia
parvo admodum derelicto. Hoc. tempore Zeno Stoi-
cus, et Menander comicus, et Theophrastus philo-
sophus claruerunt. Pyrrhus rex Epirotarum et Ma-
cedonize Tarentinis junctus, qui classem Romanam
pretereuntem invaserant, cum exercitu Romano el
Levino consule pugnam iniit. Qui viginti elephantos
usque ad id tempus Romanis invisos, in Italiam pri-
mus invexit.

.[4570] Ptolomzus Philadelphus, annis triginta
oclo. Sostratus pharum in Alexandria construxit.
Ptolomeus Judeos qui in JEgypto erant, liberos
esse permisit, et Eleszaro pontifici vasa sancta resti-
tuens, multa donaria in templum Hierosolymis trans-
misit. Septuaginta interpretes petiit, qui Scripturam
sanctam in Grzcum eloquium verterent. Tante au-
tem potenti: fuit, ut Ptolomzxum patrem vinceret.
Habuit enim. peditum infinita millia, equitum vi-
ginti millia, curruum duo millia, elephantos quos
primus adduxit ex Ethiopia quadringentos. Judzo-
rum pontificatum post Eleazarum avunculus ejus Ma-
nasses accepit. Aratus astrologus agnoscitur : atque
argentei nummi primum Romz constituuntur. Amil-
car, dux Carthaginensium, ab Hispanis in bello occi-
Sus est. Illyricum bellum atrocissimum cum Romanis
gestum. Cisalpina Gallia a Romanis defecit. Commis-
soque prz:lio apud Aretium Atilius consnl occisus est.
Eodem anno diro miseram Urbem terruere prodigia.
Namque in Piceno fluvio sanguis eflluxit, et apud
Thuscos coelum ardere visum, et Arimini nocte mul-
tam lucem claram obfulsisse ac tres lunas distanti-
bus cieli regionibus exortas apparuisse. Flaminius
consul, contemptis auguriis, cum Gallis et conflixit
et vicit. Annibal Poenorum imperator patri Awil-
cari, cum essel novem annis natus, juravit se Ro-
manis nunquam amicum faturum. Pyrenzos montes
transgressus inter ferocissimas Gallorum gentes
ferro viam aperuit : et nono demum die a Pyrenao
ad Alpes pervenit, atque invias rupes igni ferroque
rescidit, quintoque die cum maximo labore ad plana
pervenit : eum Scipione consule przlium. commisit.
Ipse Scipio ibi graviter vulneratus, per Scipionem
filinm admodum prztextatum , qui post Africanus

flictne ect. oh inco macto lhaectec accit

Qa

contra Annibalem missi, omnes peue Romanz spei
vires perdiderunt : quadraginta et quatuor millia
Romanorum interfecta. Consul /Emilius Paulus oc-
cisus; Varro eonsul cum quinquaginta equitibus
fugit; consulares et przetorii viri viginti interfecti ;
scnatores capti vel occisi triginta; nohiles viri tre-
centi, pecestrium militum quadraginta millia, equi-
wm ter mille quingenti. Usque adeo ultima despe-
ratio Reipublic:e apud residuos Romanos fuit, ut
senatores derelinquendam Urbem putarent, nisi Cor-
nelius Scipio tribunus tune militum, idem qui po-
stea Africanus, dist:icto gladio deterruisset, ac po-
Wus pro patrie defensione in sua verba jurare
coegisset, Claudius Marcellus Annibalis exercitum

D prslio fudit. Centenius Penula centurio ab Annibale

cum octo millibus millium czsus. Cneius Fulvius
pr»tor victus. Annibal ad Anienem fluvium tribus
millibus ab Urbe, cum Cn.'Fulvio et Sulpitio con-
sulibus pugnam commissurus, subito imbre et gran-
dine mist: nubibus effuso, territus in castra refugit.
Tuncque dixisse fertur : potiundzs sibi Rome modo
voluntatem non dari, modo potestatem. Scipiones
duo fratres in Hispania Asdrubalem Paenorum im-
peratorem gravissimo bello oppresserunt. Idem Sci-
piones ambo e fratre Asdrubalis in llispania inter-
fecti sunt; a Qu. Fulvio Capua capta est. Scipio
annos natus viginti quatuor, imperium in Hispania
proconsulare sortitus est, pro patre et patruo ibi
occisis, Magonem fratrem Annibalis captum cum
cxteris Romam | misit. Scipio Penorum ducem
Asdrubalem vicit, et castris exuit. Universam Hi-
spaniam a Pyrenoso usque ad Oceanum in provin-
ciam redegit. Consul eum Licinio Crasso creatus, in
Africam transiit.

Annonem Amilcaris filium ducem Poenorum inter-
fecit. Asdrubal imperator Carthaginem profugus
venil. Annibal in Italia Fluvium proconsulem cum
undecim tribunis interfecit. Marcellus consul cum
Annibale triduo continuo dimicavit. Primo die, pari
pugna discessum est ; sequenti, victus consul ; ter-
tio, victor Annibalem fugere in castra compulit. Fa-
bius Maximus consul, Tarentum qu: a Romanis
desciverat, cepit : ibique ingentes copias Annibalis,

p eum ipso duce ejus Carthalone delevit ; Claudius

Marcellus. consul ab Annibale cum exercitu occisus
est. Annibal utrumque consulem Marcellum et Cri-
spum insidiis circeumventos interfecit; Asdrubal fra-
ter Annibalis à Marco Livio et Claudio Nerone con-
sulibus praeventus, cum omni exercitu suo in Italia
interfectus est. Annibali caput fratris sui Asdrubalis
ante castra ipsius projectum. Sempronius consul
cum Ainnibale ^o» Tcoct- IP Ton refucit,
e

Digitized »GOOQ
