<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    19     S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS     20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    tions reliquiarum sancti Cypriani tum ex Africa in Galliam regnante Carolo Magno, tum per Leidradum pontificem; nam quod in editis additur de translatione Compendium facta per Carolum Calvum, insertum videtur post mortem Adonis, nec comparet in nostro exemplari ante annos sexcentos manu descripto. Postea agens Auctor de instituto festo sanctorum omnium Kalendis Novembris: Sed in Gallis, inquit, monente sanctae recordationis Gregorio pontifice piissimus Ludovicus imperator omnibus regni et imperii sui episcopis consentientibus statuit, ut solemnitier festivitas omnium sanctorum in praedicta die annuatim perpetuo ageretur. Ad haec in ms. codice nostro dedicatio ecclesiae monasterii Cellensis anno 850 facta accurate describitur XVII Kal. Novembris eum ad modum, quo superius relata est ad annum 873, ut id de sancti Frodoberti abbatis translatione egimus. Haec quo minus ab interpolatore addita putem, ea me causa movet, quod singulas (quas vocant) circumstantias non ita accurate nosset homo posterioris temporis: cum eos ignorasse videatur auctor anonymus, qui librum de Vita sancti Frodoberti abbatis Cellensis in saeculo II editum composuit. Ex his colligere licet martyrologium istum vixisse regnante Carolo Calvo.

    28. Locum in quo frequens demoratus est, satis innuit, Burgundiam scilicet, cujus sanctos indigena diligentius quam alios commendat: maxime vero totus esse videtur in annotandis rebus quae pertinent ad urbem Autisiodorum et monasterium sancti Germani; ex quo aliquando conjiciebam eum illius monasterii alumnum fuisse. Nam in codice nostro singulae ejus ecclesiae, altarium, et cryptarum dedicationes memorantur: sancti Germani ejus civitatis episcopi ubique data occasione sit mentio, nempe quarto Iouis Julii, ubi agens auctor de sancto Savino: Hic fuit, inquit, ex discipulis magni Patris Germani: et Nonis Augusti, ubi de sancto Cassiano, ad cujus, ait, tumulum cum sanctus Germanus episcopus adveneret, mirabile dictu: post orationem luore solito fusam, vocans eum ex sepulcro ait ei: Quid hic agis, frater Cassiane? Denique praeter alia festa sancti Germani, ejus vigiliam exprimit pridie Kalendas Octobris: quae omnia satis indicant hominem non longe ab Autisiodoro aliquando vixisse.

    29. Scio Mosandrum et Rosveidum haec et pleraque alia, aut non legisse in manuscriptis codicibus quibus usi sunt, aut rejecisse in appendicem, quasi ab aliis inserta essent. Et nonnulla certe ab recentioribus addita sunt in codice nostro, ut commemoratio sancti Maioli abbatis v Idus Maii, et XVII Kal. Septembris in Verziaco monasterio excepto corporis sancti Ragnoberti Bajocensis episcopi, et alia pauca: at ea quae de Autisiodoro et monasterio sancti Germani habentur, a primario auctore scripta exstimo, quoniam in pluribus ejus Martyrologii, quae legi, exemplariibus, tum integris, tum contractis, eadem omnino referuntur. Idem judicium esto de omnibus fere nominibus, quae Mozander et Rosveidus in secessum rejecerunt. Quod enim alia atque alia deest in diversi membratis codicibus, id provenit ex duplici capite: primum, quod cum istud Martyrologium in divinis officiis, per varias ecclesias legeretur, alii ipsum contraherebant, alii quosdam sanctos provinciae aut ecclesiae suis innotis resecebant; alterum, quod auctor ipse multis vicibus Martyrologium suum auxit, alios atque alios addendo sanctos, qui in eo primo non exstabant. Unde contingit ut, qui primarium exemplar transcripseret, non tot haberet, quam qui secundarius exemplaribus usi sunt. Certe quae in Rosveidi Adone desierant SS. Florentini et Hilarri commemoratio, ex Adonis Martyrologio refertur a Petro de Natalibus in lib. v. cap. 124. Denique Adonem hujus Martyrologii conditorem esse constat tum ex epistola, veteri, quo usus est, Martyrologio praesira, tum ex Nokeri Martyrologio ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    ad diem x Kal. Junii, ubi rationem reddit cur Ado in suo nullam facit mentionem sancti Desiderii, archiepiscopi licet Viennensis et martyrii, cujus nulla re vera extat commemoratio in vulgato Adonis Martyrologio: quod passim sub Adonis nomine laudat Petrus de Natalibus.

    30. Hinc intelligimus, Martyrologium istud ab Adone scriptum esse ante episcopatum, et ipsi opus suum postea relegenti excidisse sanctos Desiderium Viennensem episcopum, et Theuderium in eadem urbe abbatem. Senex erat, cum huic operi subjecti precationem, quae apud Rosvealdum incipit ab his versibus:

    Christe, precor veniam segni des mitis alumno,
    Tardus sum, tarde sed tibi nunc venio venia.
    Longus praeteritis tenet us error in annis;
    Sufficit meritis haec rogo poena meis.
    Vita brevis superest, in mortem et proni orae etas,
    Jam peccare senex non queo, polo luons.

    Qui tamen versus dubites an sint Adonis, cum Floro tribuantur in tomo I veterum Analectorum pag. 407. At cum in ms. codice Petaviano vacuum sit tituli spatium, Adoni his versuns declarere non licet. Haec sunt quae de praedicto Martyrologio mihi venerunt in mentem: in quo restitutenda est commemoratio sancti Mauri abbatis, sanctae Scholasticae, et aliorum fere omnium sanctorum, quos Mozander et Rosweidus eliminaverunt. Caeterum an velis illud, quo usus est Ado, Martyrologium, fuerit Romanum, in hujusce tomi praescriptione appendi.

    31. Ado etiam retroactorum temporum summam ab exordio mundi usque ad imperatores Lotharii ac Ludovici et Caroli filiorum regni principatum, quanta potuit brevitate, notavit, ut ipse praefatur in Chronico suo, cujus extrema pars in editis est alterius auctoris, ab eo loco, si non me fallit conjectura, ubi agit de divisione regni, quam inter filios suos fecit Ludovicus rex Noricorum: tametsi Thuleanum exemplar, quod annos quinquagintos superat, eodem modo desinit quam libri editi, id est in anno 879.

    32. Idem etiam Acta sancti Desiderii Viennensis episcopi exposuit: in gratia Viennensium suorum, uti idem facit Praefationcula Adonis Viennensis Ecclesiae antistitis, anno incarnationis Domini 870, indictione 3, cum passione sancti Desiderii episcopi eidem ecclesiae directa, cujus haec verba: Adeo, peccator et humilis episcopus Viennensis Ecclesiae, dilectissimis fratribus et filiis eiusdem ecclesiae... Beatissimi Desiderii Patris vestri vitam et martyrum, sicut antiquis scriptis commendatur, vobis idcirco revolvere et stylo commitere aggressus sum, ut ejus inclinationis et studiis ad amorem vitae aeternae vos amplius informarer. Hanc vitam primum typis vulgavit Henricus Canisius in antiquarium Lectionum tomo VI, in cujus Vita idem additur subjectus indiculis Isonis monachi Sancti Gallensis. Hanc autem passionem praefatus Ado archiepiscopus nobis fratribus in coenobio sancti Galli sub Grimaldo abbate Deo militantium, reliquiasque sancti Desiderii ab eo postulantibus cum ipsius aliorumque sanctorum reliquiis, actibus quoque et passionibus infra descriptis, anno supra memorato per nuntios satis fidelis dirigere curavit, memoriae in primis per Berodlum presbyterum, testante Notkero in Martyrologio suo ad diem x Kal. Junii, ubi de sancto Desiderio: De quo, inquit, quia venerabilis Pater Ado ejusdem ecclesiae nostra aetate pontifex, voluptas in praesentia posito, et ob id versis in cunctis notissimum, aliquid superfussum dicere judicavit; nos juxta scriptum quod idem apostolicus vir anno ab incarnatione Domini 870, indictione 3, per virum sanctissimum Beroldum presbyterum, indigenam eorumdem locorum, sed nunc in castro Turico Christi servilis insistentem, cum reliquis ipsius sancti martyris Desiderii, et aliorum sanctorum pignoriibus atque agonibus nobis in coenobio sancti Galli coa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Página em duas colunas; notas marginais centrais indicadas por letras capitulares A, B, C, D (transcritas verticalmente). Transcrição feita por leitura direta da imagem; algumas grafias preservadas tal como aparecem no impresso (ortografia e possíveis variantes tipográficas não normalizadas). A última linha da coluna direita termina em hífen indicando quebra de palavra/continuação fora do quadro visível.
  </notas>
</pagina>