$1 CHRONICON. — ATAS TERTIA. -38
lechitis septem. annis; sed Gedeon pugnante libera- A sunt Latini, qui postea Romani nuncepati sunt, post

tur. Urbs Tyrus condita, ante templum Hierosoly:
morum , annis ducentis et. quadraginta. Orpheus
Thracius Linusque magister Herculis, artis musice.
inventores, clari habentur. Argonautarum pavigalio
scribitur.

[2955.] Abimelech, annis tribus regnavit in Si-
them. Iste septuaginta fratres suos filios Gedeonis
interfecit, Hercules lium vastat.

[2358.] Thola, annis viginti quatuor filius Foa,
patrui Abimelech, vir de Issachar, qui habitabat. jn
Sanir montis Ephraim. Priamus in Troja post. Lao-
medontem, regnavit annos tredecim. Fabula ficta de
Minotauro, bestia labyrintho inclusa. Bellum Lapi-
tharum et Centaurorum, quos ecribit Palzephatus

tertium annum captivitatis 'Trojz, sive annis tribus.
Postquam octavum regnavit neas, ut quidam seri-
bunt, Ascanius annis triginta octo, Ante Zneam, Ja-
nus , Saturnus, Picus, Faunus , Latinis i» [talia re-
guaverunt per annos circiler centum quinquaginta.

[5046] Meli sacerdos apnis quadragipta. ln He-
brzorum libris, anni quadraginta : in Septuaginta,
anui viginti inveniuntur. Árca. Testaqenti ab Allo-
phylis capitor. Regnum Sicyoniorum finitur, qui ab
JEgialeo usque ad Zeuzippum regnaverunt, per annos
nongentos sexaginta duos. Hectoris filii lium rece-
perunt, expulsis Antenoris posteris, Heleno illis sub-
sidium ferente. Latinorum tertius Silvius nez (-
lius, reguat aunis viginti novei! qui quod post mor-

primo de Incredibilibus libro, nobiles fuisse equites B tem patris editus, ruri fuerat educaius, et Sylvi , et

Thessalorum,

[9981] Jair, annis duobus et triginta ex tribu Ma-
nasse. Per haec tempora Hercules agonem Olympia-
eum constituit, atque in Libya Antaeum occidit, a quo
usque ad primam Olympiadem supputantur anni qua-
dringenti triginta.

[9004] Jeptes Galadites , annis sex. Philistini et
Amanite deprimunt Israel; ex quibus Amanite de-
bellantur a Jepte; qui in libro Judicum ab tate
Moysis usque ad semetipsum , ait supputari annos
trecentos, vel, ut quidam codices habent, annos tre-
centos quinque et viginti. Cujus tempore Hercules
quinquagesimum secundum annum agens , ob morbi
dolorem sese flainmis injecit. Per idem tempus Alexan-

Posthumi noinen accepit, a quo omues Albanorum
reges Sylvii voeati sunt.

[9085] Samuel et Saul, annis quadraginta. In
Seripuira sacra, ducatus Samuelis quot annis fuerit
minime patet; docet tamen Josephus tredecim annis
principatum illius emicuisse. Chronici vero, Samuel
€t Saul simul aunis quadraginta przefuisse signant.
lu Actibus apostolorum apostolus Paulus ita concio-
natus ad populum est : Beus plebis Israel elegit pa-
tres nostros, et plebein exaltavit, cum essent iucolig
in terra Agypti, et in brachio excelso eduxit eos ex
ea, et per quadraginta annorum tempus, mores eo-
rum sustinuit in deserto ; et destruens gentes septem
in terra Chanaan, sorte distribuit eis terrain eorum,

der Helenam rapuit, Trojanumque belium decénnale C quasi post quadringentos et quinquaginta annos ; et

surrexit.

19010] Abesa de Bethlehem , annis septem. Aga-
memnon imperat Mycenis quinque et viginti. Cujus
anno quindecimo Troja capitur. Amazones arma
sumpserunt.

($917) Ajalon Zabulonites, annis decem. Hic cum
annis suis decem in Septuaginta Interpretibus non
habetur, quorum damno supplendo, Josue filio Nun,
Eusebius Samueli et Sauli, quorum annos Scriptura
non dicit, plures annos quam in Josepho legerat ,
annotavit, quatenus ab egressu Israel ex /Egypto us-
que ad zdiflcationem templi quadringentorum octo-
ginta annorum summam, quam Scriptura praedicat
haberet.

[9035] Abdon sive Labdon de tribu Ephraim, an-
nis ócto. Cujus anno tertio Troja capta est; et A&-
neas ad lialiam venit. Completis a primo anno Ce-
eropís, qui primus apud Atticam regnavit, annos

,trecentos triginta quinque. À quadragesimo autein
et tertio anno regni Nini Assyriorum regis, compu-
tantur anni octingenti viginti quinque. À mortuo Lab-
don servivit Israel Philist:is quadraginta annis. Hac
:elale Carmentis nympha Latinas lilteras reperit.

16025] Samson de tribu Dan, annis viginti. Asca-
nius /Enee fllius Albam condidit. Ulyssis quoque
fabula ficta. Hactenus Judicum liber tempora siguat,
habens annos ducentos nonaginta novem, Judices
eutem duodecim; post quos sacerdotes conslituti

post bac dedit judices , usque ad Samuel prophetun ;
et exinde postulaverunt regem; et dedit illis Deus
Saul, filium Cis, virum de tribu Benjamin , annis
quadraginta. Ab hoc tempora prophetarum incipiunt.
Lacedainoniorum regnum exoritur ; atque Homerus
fuisse putatur.

In hac tertia tate mundi, salva veritate historica,
profügurat in vocatione Abrahae , lerram viventium
Christi populo futuram , nec incolatus nosiri longos
exitus formidandos , et in. Christo Domiuo semper
sperandum, per cujus gratiam vivendo sempiterua
potiemur hereditate; et in semine ejusdem Abrabze,
ut stellas cceli multiplicari populum Christianum ; et
in oblatione et sacerdotio ejus regale Ecclesie sacer-
dotium, et in proprietate nominis ipsius, quod esset
in Christo pater multarum gentium per fidem , cum
unius tantum gentis pater fuerit per generationem :
et in circumcisione carnis, quod corde circumciden-
dus esset Christianus.

Et in 1saac nato , qui risus dicitur, quod gentium
populus qui in Christum de illa serie in carne venien-
tem irrisum a Judzis crederent, et agnoscerent illius
centumeliosam passionem, suam veram esse libera-
tionem.

Et in Sodoma et Gomorra, impiarum civitatum
subversione , futuri-judicii diem , nec posse evadere
statuta supplicia, noxia curiositate propositum sanctse
conversationis contemnentes, retroque inale vivendo

Digitized by Google
