25

CHRONICON. — JETAS PRIMA.

(325] Enos anno nonagesimo genuit Cainam, cui A factum est, atque ita flt ut nongentesimo sexagesimo

supervixit annos octingentos quindecim. Sepluaginta
ante natum Cainam centum nonaginta annos, postea
septingentos quinque, posuere. Cujus nomen inter-
pretaur natura Dei.

[395] Cainam annorum septuaginta genuit Mala-
leel; post cujus ortum vixit annos octingentos qua-
draginta. Septuaginta ante natum  Malaleel, centum
septuaginta; postea dixere septingentos quadraginta.
Qui interpretatur, Quis est Dominus Deus, vel ex
vita Deus.

(460] Malaleel anno sexagesimo quinto genuit
Jared, cui supervixit annos octingentos triginta.
Septuaginta ante natum Jared annos centum sexa-
ginta quinque, poslea posuere sexcenios triginta.
Interpretatur autem descendens sive roborans.

[622] Jared annorum centum sexaginta duorum
genuit Enoc, cui supervixit annos octingentos. In
hac generatione nusquam utrique codices discre-
pant. Enoch translatus est a Deo : quique etiam
nonnulla scripsisse, Juda apostolo idipsum attestante,
lertur. Sed ob antiquitatem suspect: fidei, a Patribus
refutata sunt, ut sunt illa qux sub ejus nomine pro-
feruntur de gigantibus fabulze e, quod non habuerint
homines patres.

[684.] Enoch annorum sexaginta quinque genuit
Mathusalem, post eujus ortum ambulavit cum Deo
trecentis annis. Septuaginta ante natum Mathusalem
posuere centum quinquaginta quinque annos, postea
ducentos Enoch, qui interpretatur dedicatio, septima
generatione translatus, civitatem electorum insi-
nuat, qux in sexta bujus sseculi zetate pro Deo la-
borans, in septima sabbati futuri gloriam dedica-
tionis exspectat. Át quia reprobi sola presenti sunt
fidelitate contenti, Cain civitatem quam statait non
in septima generatione, sed in primogenito Enoch
filio consecrat.

[874] Mathusalem annorum centum octoginta
septem genuit Lamech, cui supervixit annos septin-
gentos octoginta duos, id est usque ad diluvium.
Septuaginta ante natum Lamech, centum sexaginta
septem annos ponunt postea, octingentos daos, qui
numerus, ut lector facillime videbit, juxta Hebrai-
cam veritatem viginti annis, juxta vero Septuaginta

nono vite sux anno Mathusala mortuus sit, eo anno
quo ccpit esse diluviurh. Mathusala annorum cen-
tum octoginta septem genuit Lamech : hac genera-
lione gigantes nati sunt, hacque state Jubal ex
genere Cain artem musicam reperit, cujus etiam
frater Tubal Cain zris ferrique inventor fuit.

(1036] Lamech annorum centum octoginta duorum
genuit Noe, cui supervixit aniios septingentos quin-
que. Septuaginta ponunt annos ante natum Noe,
centum octoginta novem. Et postea, quingentos
sexaginta quinque. In bac sola generatione summa
universitatis discrepat, quia triginta quatuor annis
plus vixisse Lamech in Hebreis quam in Septua-
ginta translatorum codicibus invenitur : et quia hoc
potuit accidere errore scriptoris, potius ei linguie
creditur unde est in aliam per interpretes facta trans-
latio.

[1556] Noe , divino oraculo jubente, anno :etatig
sus quingentesimo, arcam zdifcare cepit. His
temporibus, ut refert Josephus (Aniiq. lib. 1), scien-
tes illi homines quod aut aquis aut igne perire po-
terant, in duabus columnis, ex latere et lapide factis,
Studia sua conscripserunt, ne delerentur memoria
quz sapienter invenerant. Quarum lapidea columna
fertur in diluvio durasse, et hactenus in Syría per-
manere. Noe anno sexcentesimo venit diluvium,
mense secundo, decima septima die mensis. Cujus
arcam Josephus sedisse refert in montibus Armeniz,
qui vocantur Ararat. Hxc prima zetas seculi, secun-
dum Hebraicam translationem, continet annos mille
sexcentos quinquaginta sex. Secundum Septuaginta
editionem, bis mille ducentos quadraginta duos.

(Onos. 1. 1, c. 5.) In hac prima ztate, saerz litte-
T? Continenl, przter veritatem historicam et orunis
ereature conditionem, quod virtute Spiritus sancti
creatura, per inobedientiam peccati labe feedata,
sanclificatis aquis esset ad perpetuam gratiam
abluenda; sicque lux pietatis a nocte impietatis ,
misericordi justaque divisione, esset dirimenda. Et
in formatioue Adam, et, de costa lateris ejus, mu-
lieris Ev:e , sacramentum Christi et Ecclesie. Et in
contemplo mandato omnibus transgressoribus pra-
ceptorum Dei perpetuam mortem justo judicio in-

auctoritatem, quatuordecim annis tempora diluvii D ferri. Et in serpentem diabolum prolatam sententiam

transiit. Et quomodo verum est quod octo tantum
anime in arca salve facte sunt? Sed in He-
braorum et in Samaritanorum libris ita scriptum
reperitur : Et vixit Mathusala centum — octo-
ginta septem annis, el genuit Lamech ; et vixit Ma-
thusala, postquam genuit Lamecb, septingentis octo-
ginta duos annos, et genuit filios et filias. Et fuerunt
omnes dies Mathusal: anni nongenli sexaginta no-
ven , et mortuus est. Et vixit Lamech centum octo-
ginta duos annos, et genuit Noe. À die ergo nativitatis
Mathusalz usque ad diem ortus Noe, sunt anni tre-
centi sexaginta novem. His adde sexcentos annos
Noe, quia in sexcentesimo vita ejus anno diluvium

in eis manere qui ejus fecerint voluntatem; et in
maledicto mulieris, originale peccatum aequi; et
transgressorum filios sub peccato nasci; et preedi-
ctam ponam peccati in labore sudoris et doloris ,
quam radix humani generis Adam per propagatio-
nem in ramos ex radice damnata venientes infudit.

In Cain et. Abel duorum populorum figuram, Ju-
deorum et Christianorum, ubi sacrificium majoris
respuitur, et minoris placitum assumitur; electorum
multitudinem, ad veram et :sternam dedicationem
transferendam, et homicide filios, vise sue ordinem
corrumpentes, et. justo et manifesto judicio omnipo-
tentis Dei intercipiendos.

4 De scriptis Enoch, vide Sixti Senens. Biblioth. lib. 1. MEL

Digitized by Google
