<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    61 CHRONICON. — ÆTAS QUINTA. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,975">
    goto, prælium consensum est. Inde Annibal cum a
    paucis inter tumultum clapsus, Adrumetum consu-
    git. Carthaginensibus pax per Scipionem concessa,
    naves plusquam quingentæ incensæ. Scipio trium-
    phans Urbem ingressus, quam, a Terentius comicus
    ex nobilibus Carthaginiensium captivis pileatus, quod
    insigne indulsit sibi libertatis fuit triumphantem
    post currum sectus est. Punicum bellum secundum
    finitum, quod gestum est annis sexdecim.
    [4588] Ptolomæus Evergetes frater superioris regis
    annis viginti sex, qui inde Evergetes ab Ægyptiis
    est vocatus, quia capta Syria a Cilicia, et prope-
    modum universa Asia, inter innumer a argenti pon-
    dera ac vasa pretiosa, etiam deos eorum quos Can-
    byses, capta Ægypto, in Persas portaverat, retulit
    Judæorum pontifex Onias, Simonis justi filius, cla-
    rus habetur. Cujus item filius Simon non minori
    gloria fulget. Sub quo Jesus filius Sirach Sapientiæ
    librum componens, quem Panaretum vocat : etiam
    Simonis in eo fecit mentionem. Flaminius procon-
    sul, Philippum regem et cum eo Thraces, Macedo-
    nes, Illyrios, multasque præterea gentes, quæ in
    auxiliim ejus venerant, bello subegit. Antiochus
    rex Syriæ bellum contra populum Romanum in-
    struxens, in Europam transivit ex Asia. Annibal exhi-
    beri Romam a senatu jussus, clam ex Africa profe-
    ctus, ad Antiochum migravit : quem cum apud
    Ephessum invenisset cunctantem, mox in bellum im-
    pulit. Scipio Africanus inter cæteros legatos ad An-
    tiochum missus, etiam cum Annibale colloquium
    familiariè habuit : sed inſecto pacis negotio, ab An-
    tiocho discessit. Commissoque bello, a consule Gla-
    brione superatus Antiochus vix cum paucis fugit
    e prælio. Iterum Scipio Africanus habens in auxilio
    Eunemenem Attali filium, adversus Annibalem, qui
    tunc Antiochi classi præerat, bellum navale gessit.
    Antiochus, victo Annibale atque in fugam acto, si-
    nulque omni exercitu amisso, pacem rogavit, fi-
    litumque Africani (incertum quando cœperit) ultro
    remisif. Annibal apud Prusiam Bithynic regem cum
    a Romanis reposceretur, veneno sese necavit.
    Philippus rex, qui legatos populi Romani interfe-
    cerat, propter Demetrii filii sui, quem legatum mise-
    rat, verecundissimas preces, veniam meruit : eum-
    dem Demetrium continuo velut Romanis amicum,
    fraternumque ipsius, veneno necavit. Scipio Africanus
    ab ingrata sibi Urbe diu exsulans, apud Amiternum
    oppidum morbo periit. Lepido et Mucio consulibus,
    Basternarum gens ferocissima, auctore Perseo Pli-
    ppoi filio, prædaturam spe sollicitata, et transuendi
    Illyrii fluminis facultate, sine illa pugna vel aliquo
    hoste deletæ est. Nam tunc forte Danubius, qui et
    Hister, crassa glacie superatus, pedesterum facile
    transitum patebatur, enormitate igitur ponderis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,975">
    a Gracchus Tiberius Sempronius, apud Viennam ur-
    bem Galliae, in Hispaniam ulteriorem transiens,
    Platoman miro opere construxit, et pontem super
    Rhodanum ab utroque littore castris miro opere
    fundatis superdixit. P. Licinio Crasso, C. Cassio
    Longino coss. Macedonicum bellum gestum : in au-
    xilio Romanorum tota primum Italia, deinde Ptole-
    mals rex Ægypti, et Ararathes Cappadociæ, Eume-
    nes Assir., Massinissa Numidiæ seruuit : Perseum
    Demetrii Philippi filium, et Macedones secuti sunt :
    Thraces cum rege Chesi et universi Illyrii cum rege
    Gentio commisso prælio victi fugere Romani. Se-
    quente pugna, pene pari clade in hibernia discussum
    est. Deinde Perseus multis prædiis exercitu Romano
    profligato, in Illyricum transiit. Præsidium Roma-
    norum expugnauit : ubi magnam multitudinem Ro-
    manorum partim occidit, partim sub corona vendi-
    dit, partim secum in Macedoniam duxit. Sed postea
    a L. Æmilio Paulo victus et captus, in triumpho
    cum filiis ante currum actus, apud Albam in custo-
    dia defecit. Filius ejus junior fabricam ærarum ob
    tolerandam inopiam Romæ didicit : ibique consum-
    pus est.
    [4614] Ptolomæus Philopator, filius Evergetis, án-
    nis decem et septem. Hic prælio victis Judæis numero
    sexaginta armatorum millium, bellum adversus An-
    tiochum regem Syriæ sumit : et victo Philopatore
    Indeam sibi sociavit. Judæorum pontifex Onias,
    filius Simonis, insignis habetur, ad quem Lacedæ-
    moniorum rex Arrius legatos mittit : Claudius Mar-
    cellus Syracusas florentissimam urbem Siciliæ cepit.
    Scipio alter Africanus ultro se militaturum in Hispa-
    nia obtulit : prosecutusque magnas strages gentium
    dedit. Tertium Punicum bellum exortum. Procon-
    sules profecti in Africam, cum jam senatus Cartha-
    ginem delendam censuisset, Carthaginenses jussï,
    arma et naves tradiderunt. Postmodum procul a mari
    residentes, dolorem ad desperationem contulerunt,
    duosque duces Asdrubales creaverunt : et propter
    inopiam ferri, arma aggressi facere, aur argentique
    metallis suppleverunt. Carthaginis situs fuisse hu-
    jusmodi dicitur : Viginti dno millia passuum muro
    amplexa, tota pene mari cingebatur, absque fauci-
    bus qua tribus millibus aperiebantur. Is locus murum
    viginti pedes latum habuit saxo quadrato in altiu-
    dinem cubitorum quadraginta. Arci urbis Byrsæ no-
    men erat : paulo amplius quam duo millia passuum
    tenebat. Ex una parte murus communis est urbis et
    Byrsæ, imminens mari. Primum ab hac consulcs re
    puli : deinde ab Scipione intra muros hostes repulsi.
    Asdrubal imperator, Massinissa regis Numidiæ nepos
    subselliorum fragmentis in curia a suis propter
    suspicionem proditionis occisus est. Scipio suprema
    sorte Carthaginem deletræ à populo Romano continuo
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,975,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do tipo tipográfico impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>