<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    55 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    juncto sibi Thebanorum auxilio, amissa furto bello A
    repetunt. Archelaus dux Lacedæmoniorum, ibi genitos
    vulneratur. Thebani dato parcendi signo, sinem
    dedere certamini. Thebani, Lacedæmoniis ad alia
    bella conversis, tacito intempesta nocte Lacedæmo-
    nem veniunt ; præcognito adventu hostium, armati
    senes , acro confecti , adversus quindecim millia
    militum, vix centum homines in ipsis se portarum
    angustis objecere. Superveniente juventute Lace-
    dæmoniorum , aperto prælio Epaminondas dux
    Thebanorum, incautius dimicans, vulneratur. Cum
    de victoria suorum comperisset, scutum exosculatus
    remoto manu qua vulnus occluserat, egressum san-
    guinis, ac mortis patefecit introitum. Iterum terri-
    bilis Gallorum inundatio juxta Anienen fluvium, et
    quartum ab urbe lapidem consedit. Ubi atrocissi-
    mam pugnam Manlius Torquatus singulariter in-
    choavit. Titus Quintus dictatorem cruentissima con-
    gressione confecit. Iterum in bellum ruentes Galli a
    Caio Sulpitio dictatore superati sunt. Iterum se
    Galli per maritima loca diffuderunt, et a Marco
    Valerio Corvino occiso provocatore Gallo graviter
    trucidati sunt. Artaxerxes, qui et Ochus, post
    transactum in Ægypto maximum diuturnumque
    bellum, plurimos Judæos in transmigrationem egit,
    atque in Hyrcania ad Caspium mare habitare præ-
    cepit. Cujus etiam belli tempestatile transcurrens, et
    Sillodam opulentissimum Phœnices provinciæ urbem
    deleivit, et Ægyptum quamvis prius victus, tunc
    tamen subactam comminuanftorque ferro, Persarum
    subjecti imperio. Demosthenes orator agnosciutur. C
    Aristoteles philosophus prædicatur. Plato moritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    [4512] Arses, Ochi filius, annos tres. Judæorum
    pontifex maximus Jaddus clarus habetur, cujus frater
    Manasses templum in monte Garizim constituit.
    Speusippus moritur, cui succedit Xenocrates. In his
    diebus Alexander magnus, atrocissimus turbo totius
    orientis, nascitur. Anno ab Urbe condita quadrin-
    gentesimo secundo, Alexander rex Epiroatarum,
    Alexandri magni avunculus, trajectis in Italiam
    copiis maximo bello in Lucania victus atque occisus
    est. Anno ab urbe conditâ quadringentesimo, Phi-
    lippus Annytzhe filius, Alexandri pater, regnum
    Macedonum adeptus, viginti quinque annis tenuit :
    quibus hos omnes acevibaturn acervos, cunctasqe
    malorum moles struxtit. Hic obsès primum Thebanis
    datus a patre , per triennium apud Epaminondam
    imperatorem et philosophum, eruditus est. Hic rex
    sanctus cum Athenis bellum, gessit et vicit ; Laris-
    sam urbem nobilissimam cepit ; Thessaliam ambi-
    tione habendorum equitum invasit, et exercitu suo
    admiscuit. Cum Arruba Molossorum rege pactus,
    sororem ejus Olympiadem uxorem duxit. Qui Arruba
    dun imperium suum Macedonum affinitae se dila-
    tartum putal, per hoc deceptus amisit; privatqusue
    in exilio consensit. Philipps apud Matanam urbem
    ictu sagittæ oculum perdidit, et prope totam Grae-
    ciam consiliis præventam, viribus domuit ; Cappa-
    dociam, capto per dolum rege, imperio Macedoniæ
    Philippus fratres suos patri ex noverca
    interficere aggressus, Olinthum urbem flo-
    rentissimam, sanguine repleta, opibus hominibusque
    vacuavit, et abstractos inde fratres supplicio et neci
    dedit. Auraria loco in Thessalia, et argenti metalla
    in Thracia invasit. Philippus angustias Thermo-
    pylarum instructis copiis ingreditur, easque præsidis
    emunit, Athenienses, Phocenses, atque Thessalos
    perdomuit. Byzantium a Pausania rege Spartanorum
    conditam, obsidione cinxit. Scythicum bellum totis
    viribus aggreditur. Viginti millia puerorum ac
    foeminarum Scythicæ gentis capta. Pecorum magna
    copia abducta , auri argentiqne nihil repertum.
    Viginti millia nobilium equorum sufficiendo generi
    Macedoniam missa. Bello Triballico ita Philippus in
    femore vulneratus est, ut per corpus ejus equus
    interfeceretur. Hic postmodum die ampliarium Cleo-
    patræ sicæ suæ ; cum inter duos Alexandros, filium
    generemque, contendebet, a Pausania nobili Mace-
    donum adolescente in angustiis sine custodibus
    circumventus occiditur. Romani bellum Latinis
    rebellantibus intulerunt, Manlio Torquato et Decio
    Mure coss. in quo bello Decius occubuit ; Manlius
    filium suum juvenem victorem occidit. Minutia virgo
    Vestalis ob admissum incestum , viva obruta in
    campo qui nunc Sceleratus vocatur. Trecentæ
    septuaginta matronæ damnatae , quæ propinasse
    venena viris suis et sceleris consciæ repertæ sunt.
    [4525] Darius, Arsani filius, annis sex ; Alexan-
    der Philippi et Olympiadis filius, viginti ætatis an-
    nos gerens, Macedonibus regnare cœpit. Fabio ma-
    gistro equitum Romanorum pugnam conserente,
    viginti millia Samnitum ceciderunt. Veturio et
    Posthumio consulibus, apud Caudinas furculas, Sam-
    nites victoria potiti, universum exercitum Romano-
    rum turpiter captum, armis etiam vestimentisque
    nudatum sub jugum miserunt, sexcentis equitibus
    Romanis in obsidatum receptis. Papirio consule,
    Samnites victi sunt. Hunc Papirium inter cæteros
    duces tunc in Republica sua optimos, Romani dele-
    gerunt , qui Alexandri impetum sustineret. De-
    mosthenes orator auro Persarum corruptus, ut
    Græci ab imperio Macedonum desicerent , auctor
    exsistit. Alexander Athenienses metu multæ solvit ;
    Thebanos cum diruta civitate deleivit ; reliquos
    sub corona vendidit ; ceteras urbes Achaicæ et
    Thessaliæ vectigales fecit ; Illyrios et Thracas bello
    domuit. Proflecitrus ad Persicum bellum, omnes
    cognatos ac proxinos suos interfecit. In exercitu
    ejus fuerunt peditum triginta duo millia, equitum
    quatuor millia , navcs centum et octoginta. Tam
    parva manu universum terrarum orbem aggrell
    ausus est. Primo ejus cum Dario rege congressu,
    sexcenta millia Persarum in acie fuere. Secundo Da-
    rii adventu timens Alexander angustias locorum,
    Taurum montem mira celeritate transcendit, et quin-
    gentis stadiis sub una die cursu transmissis, Tarsum
    venit. Ibique cum sudans in Cidnum præfrigedum
    annum, descendisset, obridit : confrauctaque nec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente, mantendo ortografia e abreviações presentes. Algumas palavras muito próximas à margem foram copiadas com aproximação; não se introduziram leituras inventadas. Marca de página "55" e "56" no cabeçalho; rodapé com marca de digitalização.</notas>
</pagina>