55 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 26
Amram patrem Moysis anms centum triginta septem, A Jordanis alveo, in terram repromissionis induxit.

et ipsum Moysem octoginta fuisse annorum, tempore
egressionis de Egypto. Quia nimirum horum sum-
mam annorum constat quadringentos et triginta
implere non posse. Aunuit autem borum translationi
et Apostolus cum ait: Abrahe dict sunt promissiones,
et semini ejus non dicit : Ei seminibus, quasi in
multis, sed quasi in uno, et semini tuo, qui est. Chri-
sius : hoc autem. dico : Testamentum. confirmatum a
Deo, qua post quadringentos et triginta annos [acta
est lez, non. irritum [acu ad evacuandam promissio-
nem (Gal. wv, 16, 17). His temporibus, scilicet servi-
tutis Israel in Zgypto, Prometheus fuisse scribitur,
quem figunt fabul:e de Juto formasse homines. Tuuc
etiam fratres ejus Atlas magnus est astrologus habi-

Quo videlicet anno, ut in Chronicis Eusebii reperi-
mus, principium erat quinquagesimi primi jubil:ei
secuudum Hebroos, facile inveniri valet, id est anni
bis mille quingenti ab initio mundi erant completi :
singulis Jubileorum ordinibus per quinquagenos
annos deputatis. Sed nostra inquisitio comperit
minorem temporis hujus esse summam : constat enim
quia mille sexcenti quinquaginta sex ad diluvium
usque fuere anni : inde ad Abraham, ducenti nona-
ginta duo qui sepluaginta erat annorum quando
promissiouem Dei accepit. Promissionis anni qua-
dringenti triginta; ducatus Mosis, anni sexaginta
qui profecto numerus non bis mille quingentos, sed
septem minus, id est bis mille quadringentos nona-

tus : Mercuriusque nepos Atlantis multarum artium B ginta ires annos implent. His temporibus Josue, pri-

peritus, et ob hoc post mortem vano errore in deos
Lranslatus.

[2645] Hac etiam state primus Procidus quadri-
gam junxit : eodemque tempore Cecrops Athenas
condidit, et ex nomine Minerva Atticos Athenienses
vocavit. [ste etiam bovem immolans, primus in sa-
erificio Jovem adorari przcepit. Tunc primi chorites
Corybantes modulatam in armis saltationem et con-
sonam invenerunt. Tunc etiam scribitur in Thessa-
lia sub Deucalione factum diluvium, et Phaetonis
fabulosum incendium.

1:049] Moyses, annis quadraginta eductum ex
AEgypto populum Israel, et de servitute Agypti libe-
ratum, rexit in deserto, quorum primo anno taberna-

culum Domino construit, el septem mensibus opus C

perficiens, mense primo anni secundi, prima die
mensis erexit. Per eumdem Moysem Judei simul
tum lege et literas habere coeperunt. Quinque libri
Moysis, secundum Septuaginta seniorum interpreta -
Honem, continent gesta annorum trium millium
septingenforum triginta. Quot vero annos hujus tem-
poris Hebraica veritas contineat, Joseph in primo
contra Ápionem Grammaticum libro ita commemo-
Tat ; Neque igitur innumera apud nos habentur vo-
lumina inter se invicem discordantía, sed duo tan-
tum et viginti sunt libri, qui omnium temporum
seriem continent, qui el juste creduntur divinitus
inspirati. Ex quibus quinque sunt Moysis, continen-
ies leges vite et successionis humanz  prasapiam,
usque ad ipsius Moysis terminum pertendentes, qui
paulo miugs a tribus millibus annorum continentiam
gerunt. Moysis temperibus templum Delphis con-
siruitur : Lacedzmon conditur. Moyses centum vi-
ginti annorum moritur. Vilis in Grecia invenitur,

His temporibus adeo ingens et gravis zestus incanduit,
ut sol ner devia tranzseenidena nniverenm orhom nan

mus Erychthonius Atheniensium princeps in Grecia
quadrigam junxit. Josue centum et decem annorum
moritur.

12157] Othopiel annis quadraginta de tribu Juda
primus Israel, Deo jubente, judex constituitur, ilium
prifigurans qui in tertio tempore mundi tribu Juda
cum gratia ad salvandos populos venit. Hujus tem-
poribus primo filii Israel servierunt Chusan Rasa-
laim regi Mesopotamiz, octo annis Cadmus regnat
Thebis, qui primus Grzcas litteras adinvenit. Per
idem tempus, primi Linus et Amphion apud Grzcos
in musica arte. claruerunt, llique Dactyli ferrum
invenerunt eo tempore.

[2797] Ahoth, anno octogesimo, filius Jera, (lil
Gemini, qui utraque manu utebatur pro dextera. Cu-
jus principiis servivit Israel Eglon regi Moab annos
decem et octo, donec percusso Eglon liberavit Israel.
Hoc tempore Cyrene civitas condita est in Li'.ya.
His temporibus fabule ficte sunt de Triptolemo,
quod, jubente Cerere, serpentium pennis gestatus,
indigentibus frumenta volando distribuit ; de Hippo-
centauris, quod equorum hominumque fuerint na-
tura permisti ; de Cerbero tricipiti inferorum cane;
de Phrixo et Helle sorore sua, quod ariete vecti per
aerem volaverint; de Gorgone meretrice, qus cri-
nita serpentibus fuerit, et aspicientes convertebat in
lapides; de Bellerophonte , quod equo pennis vo-
lanti sit vectus, de Amphione, quod. citharz cantu
lapides et saxa commoverit.

[2877] Debora, prophetissa ex tribu Ephraim cum
Barac de tribu Nepthalim , annis quadraginta. Cujus
initio ducatus oppressit filios Israel Jabiu, rex Clia-
maan, qui regnabat in Asor annis viginti, sed oc-
ciso ab Israel, et a Jael uxore Abercinei. Sisara prin-
cipe militie ejus, humiliatus tandem ac deletus est.

Hao temnara Milofoc  ^andito Das ida ame

Digitized by Google
