65 S. ADONIS ARCHIEPISC. YIENNENSIS 64
sumpti sunt. Uxor Asdrubalis se duosque filios se- A fuisset eversa. Thiresus respondit, concordia invicta,

cum in medium jecit incendium : eumdem nunc
mortis exitum faciens novissima regina Carthagi-
nis, quem prima fecerat. Ipsa civitas septemdecim
continuis diebus arsit, omni murali lapide in pulve-
rem comminulo, septingentesimo post anno quam
condita est.

[4631] Ptolomzus Epiphanes, filius Philopatoris,
annos viginti quatuor.Hujus tempore gesta sunt quae
secundi libri Machabzorum continet historia. Onias
sacerdos.assumptis Judzorum plurimis, fugit in
JEgyptum, et a Ptolomzo lionorifice susceptus, ac-
cepta ea regione qua Heliopoleos vocabatur, et con-
cedente rege, templum exstruxit in. /Egypto simile
templo Jud:orum, quod permansit usque ad impe-
rium Vespasiani, annis ducentis et. quinquaginta.
Sub occasione igitur Oni: pontilicis, infinita Jud:eo-
rum examina in /Egyptum confugerunt. Quo tem-
pore et Cyrene eorum multitudine repleta est, pu-
gnantibus contra se magno Antiocho et ducibus
Ptolomzi, posita in medio Jud:ea in contraria studia
scindebatur, aliis Antiocho, aliis Ptolomzo fa-
venlibus. Hxc autem vel Onizx vel cxteris fuit causa
JEgyptum petendi. Consule Murmio, Corinthus urbs
opulentissima, quippe qua velut officina omnium ar-
tificum et artificiorum, et emporium commune Ásixe
atque Europs fuerit, expugnata et subversa est.
Plurima itaque parte populi ferro flammisque con-
sumpta, reliqua sub corona vendita est urbs incensa,
muri funditus diruti : muralis lapis in pulverem
redactus, preda ingens erepta est. Sane cum pro-
pter multitudinem et varietatem statuarum simula-
crorumque in illo civitatis incendio, permista in
unum auri, argenti, atque :ris omniaque simul
metalla fluxissent, novum genus metalli factum est.
Unde usque hodie sive ex ipso, sive ex imitatione ;
ipsius ss Corinthium et Corinthia vasa dicuntur.
Viriatus in Hispania, genere Lusitanus, homo
pastoralis et latro, primum infestando vias, vastando
provincias, maximo terrori Romanis fuit : Venti-
dium prztorem cum omni exercitu fugavit : Caium
similiter multis preliis fractum ; Claudium cum
magna instructura belli pepulit : trabeas, fasces, cze-
teraque insignia Romana in montibus suis tropza
suspendit. Sic per quatuordecim annos, cum Roma-
nos duces atque exercitus prostwavisset, insidiis
suorum interfectus est. Ándrogynus Rom: visus,
jussu aruspicum in mare mersus est. Pestilettia tanta
exorta, ut ministri faciendorum funerum primum non
sufficerent, deinde non essent, magna domus, vacua
vivis plenz mortuis remanserunt : largissime intror-
suni hxretitates, et nulli penitus hxredes. Puer Ro-
m: ex ancilla natns auadrunes. anadrimanns. ocnlis

discordia exitio fuit. Ptolom:us sororem suam stu-
pro cogoitam, ac deinde in matrimonium receptam,
novissime turpius quam duxit abjecit. Privignam
suam, hoc est filiam sororis et conjugis, conjugem
ascivit. Filium suum quem ex sorore susceperat,
necnon et filium fratris occidit. Quamobrem tantis
incestis parricidiisque exsecrabilis, ab Alexandrinis
regno pulsus est. Antiochus non contentus Babylo-
nia atque Ecbatána, totoque Medizx imperio, adver-
sus Phraartem Parthorum regem congressus et vi-
ctus est. Habuit enim in exercitu suo centum millia
armatorum , ducenta millia et amplius calonum
atque lixarum, immista scortis et histrionibus. Par-
thorum igitur viribus oppressus interiit.

[4655] Ptolomzus Philometor, annis triginta
quinque. Aristobulus natione Judzeus peripateticus
philosophus cognoscitur. Qui etiam Philometori Pto-
lomzo explanationum in Moysem commentarios scri-
psit. Attalus, Eumeni filius, moriens testamento po-
pulum Romanum imperio Ásiz succedere h:redem
jussit. Licinius Crassus consul adversus Aristonicum
Attali fratrem, qui traditam per testamentum Roma-
nis Ásiam pervaserat, cum instruclissimo missus
exercitu : praeterea a magnis regibus, hoc est, Nico-
mede Bithyniz, Mithridate Ponti et Armeniz, Aria-
raibe Cappadocis, Philemene Paphlagonis, eorum-
que maximis copiis adjutus, conserto bello victus
est : et circumventus 3b hostibus pene captus esset,
nisi virgam qua erat usus ad equum, in oculum

C Thracis impegisset. Barbarus cum ira et dolore

exarsisset, proplerea latus Crassi gladio transver-
beravit : ita excogitato genere mortis, effugit et de-
cus et servitutem. Perpenna consul Aristonicum re-
centi victoria feriatum, improviso bello in fugam
verti(, et urbem ad quam confugerat obsidione cin-
ctam ad deditionem coegit. Aristonicus Rom: jussu
senatus strangulatus est. Seleucus cognomento Philo-
metor, undecim annis regnavit in Syria. Seleuci tem-
poribus Heliodorus missus a rege ad exspoliandum
:zrarium templi, divinites flageHatus repellitur. Cui
succedit Antiochus, qui appellatus est Soter : deinde
Antiochus, qui appellatus est Theos, id est Deus :
deinde Antiochus Epiphanes. Hic ingressus est Agy-
ptum, et constituit. bellum adversum Ptolomzum
regem JEgypti. Hic Jud:zorum legem impugnat om-
niaque sordibus idolorum complens, in templo Dei
Jovis Olympii simulacrum ponit. Sed et in Samaria
super verticem montis Garizia, Jovis Peregrini de-
lubrum :edificat, ipsis Samaritanis, ut id faceret,
precantibus. Verum Matbathias sacerdos leges pa-
tias vindicat, adversus Antiochi duces arma corri-
niens * unde eoo sanctorum Macha- .
ec

Digitized by OOQ
