ANNO DOMINI DCCCLXEXV.

- — SANCTUS ADO

ARCHIEPISCOPUS VIENNENSIS IN GALLIA.

SANCTI ADONIS'ELOGIUM HISTORICUM./ -

(Apod Mabill., Acta SS. ord. S. Bened., tom. VI.)

4. ApoNvzM, Viennensem archiepi
fis dignitate quam scriptis clarum satis norunt eru-
diti omnes. At quis qualisve ante pontificatum fuerit,
nemo, quod sciam, hactenus explicavit. Mirabuntur
forsan nonnulli quod Benedictinz famili; eum annu-
merem, cum Trithemius, Wion, Menardus, Buceli-
nus et alii, eum Fastis nostris non inscripserint ; sed
mirari desinent cum facti mei rationem exposuero.

2. Adonis Vite compendium inveni in Breviario
collegiate Ecclesie Romanensis apud Allobroges, in
qua celebris est Adonis memoria : quo in Breviario,
lypis vulgato anno 1612, sauctorum acla, non re-:
centiorum, sed veterum auctorum qui ea scripsere,
tolidem verbis referuntur : id quod factum etiam in
Adone, cujus festus dies ita notatur in dicto Brevia-
rio xvi Kalendas Januarii : Sancti Adonis episcopi et
confessoris. Omnia dices de communi prater Legen-
dam ; et infra : Incipit Vita sancti Adonis archiepi-
scopi Viennensis. Qu:e verba satis innuunt ejus Vite
compendium, quale mox ex ipso Breviario exhibebo,
a vetusto auctore qui sancti Adonis res gestas litte-
ns antiquitus mandavit, de verbo excerptum fuisse.

$. Accedit quod Ecclesia Viennensis in suo Bre-
viario, quod ante centum viginti annos typis editum
est, iisdem fere verbis utitur ac Romanensis, usque
ad electionem Adonis in archiepiscopum. Áliam enim
ab eo loco narrationem de rebus ab Adone jam pon-
üüce gestis exhibet Viennense Breviarium, cujus
copiam nobis submisit humanissimus vir Petrus Lou-
vetus doctor medicus et historiographus Dombensis.
Utriusque Breviarii lectiones novem juvat hic vicis-
&im reprosentare.

Ez Breviario Viennensi.

. 1. Tempore Caroli regis, post pavrem Ludovicum
imperatorem in Francia regnantis, hic sanctus vir
nobili prosapia exortus, dum adhuc infantulus esset,
in monasterium quod Ferrarías ex antiquo vocant, a
parentibus traditus est.

.. n. Dehinc famosissimam beati Petri apostolorum C
principis domum czeteraque sanctoruni loca in-Ro-
mana urbe constitula, orationis gratia Deo comite
. visitavit, ibique quinquennio fere sedit. Et regressio-
nis iter arripiens, Ravennam devenit : ubi aliquan-
diu remoratus, quemdam etiam libellum a quodam
fratre religioso praestitum trapsscripsi, quo ad de-
scrihendas sanctorum martyrum passiones sese non
modice adjutum fuisse testatur.

: ini. Inde pedem movens, Lugdunum famosissimam
pervenit ad urbem. lbi tunc przerat Remigius prae-
sul eximius, regibus admodum charus. Hie Dei fa-
mulum Adonem in habitu pauperis pie suscipiens,

um, non ma- A utile judicasset. Exhinc non parvum tempus effluze-

rat, cum ecce episcopus obitu Viennensis przsulis
certissime comperto, agere disposuit intentius, qua-
tenus in Viennensi Ecclesia ordinaretur episcopus.
Quocirca ex consensu tam cleri quam plebis, cum
consilio et presentia comprovincialium episcoporum
idem Dei famulus Viennensem consecratur in ponti-
icem.

v. Neque enim, ut moris est plerisque, IhOX Su$ce-
pto honoris gradu in superbiam elatus est : sed
magis in coepta persistens humilitate, omnes quoque
subditos secundum suum modum imitatores veritatis
fieri assidue monebat, dicens: Discite a me quia mi-
tis sum et humilis corde.

vi. Cujus tam salubri tamque sancto studio in in-
iroitu sancte matris ecclesi, in honore Salvatoris
constructs, domunculam quamdam instar sepulcri
Dominici construi fecit : ante cujus etiam ostiolum
altare, ex lapidibus concavum, ad nomen Maris»

catricis, Petri quoque negatoris, latronisque con-

ssoris solemniter consecravit. Quo dum multi ad-

veniunt :xgroti, per intercessionem eorum ad propria
lIz»ti consueverunt reverti.

vit. Hlospitalitatis vero, sed et misericordie in
pauperes quanta ei cura, quantave assiduitas fuerit,
Stylo mandare non est necesse : cum ostium domus
ipsius non alio, sed nequidem refectionis tempore
clausum fuerit. Unde merito cum beato Job dicere
poterat : Ostium meum viatori patuit, et pater fui
pauperum.

vir. Verum indefessus laborator, licet die tantis
Occuparetur bonorum operum exercitiis, noctu non
se totum credebat sopori, tanquam diurno labore
fatigatus : sed ad satisfaciendum nature aliquan-
tisper quiete sibi indulta quod supererat noctis, ora-
tioni dedicans, temporius Fratres ad vigilias noctur-
nas surgere compellebat. Ubi et ipse solito przesens,
lectiones et responsoria protraliendo decantari facie-
bat quousque, diei luce appropinquante, matutino
laudes agerentur. — .

71x. Cumque jam tempus adesset quo Dominus Rex
regum militem suum a labore quiescere vellet, sex-
tum decimum circiter annum in episcopatu. per-
agens, de presenti ad futuram vitam felici line demi-
gravit. Cujus corpus a clero et universa plebe ex
more deportatum, atque in Ecclesia sanctorum apo-
stolorum, inter pr decessores suos pontifices, tumu-
latum est. .

Ex Breviario Romanensi.
, t. Tempore Caroli regis,-post pa Ludovicum
imperatorem iiErencia epu DAA CC sancus vir
