<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    24                                         ELOGIUM HISTORICUM.                                         25
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,840">
    stituis direxit; pauca de eo summatim attingentes, earundem rerum ignaris insinuare curavimus.
    33. In utroque hoc testimonio memorie sit et de san-ctorum actibus et passionibus seu agonibus, quos manu descripto Ado Gallensis monachis dono dedit: quibus verbis constat Martyrologium ab ipso Adone compositum. Id vero aperte declarat Notkeri testimonium, rationem reddentis cur Ado in Mar-tyrologio suo non meminerit Desiderii Viennensis episcopi: de quo, inquit, venerabilis Pater Ado, ut-pote in praesentia posito, et ob id suis cunctis notis-simo, aliquid superfluum dicere judicavit: nam De-siderii mentionem in Martyrologii Adonis exemplari-bus, tam editis quam manu exaratis, prætermis-sam esse superius observatum est.
    34. Ad hæc idem sanctus pontifex libellum de Vita sancti Theuderii abbatis Viennensis litteris mandavit, ejusque cœnobii monachis nuncupavit hoc prologo: Ado Viennensis episcopus fratribus in cœnobio sancti Theuderii consistentibus in Do-mino Jesu Christo æternam salutem. Patris vestri Vitam, id est beati Theuderii, idcirco vestræ san-ctitati scriptis meis commendare disposui, ut vos suis exemplis ad amorem vitæ cæternæ animos invitarem, etc. Vita hæc edita est in appendice saeculi primi.
    
    Adonem antequam missum faciamus, in seriem Viennensium episcoporum, qui sæculo nono exis-tere, quædam obserare juvat. Præter indicem utriusque Galliæ Christianæ, et tertium Joannis a Bosco, unum ex ms. codice Viennensi acceptum mihi suppeditavit noster Claudius Stephaniolus, qui inde jussu Burnonis episcopi anno 1239 conscrip-tus est. Alium item indicem sæculi noni ac decimii episcoporum habes in tomo I Analectorum. Omnes hi indices cum Kalendario Viennensi ms. comparandi sunt. Burnonis Chronographus de Urso, a quo exor-dium duco, ejusque successoribus ita scribit:
    S. Ursus vir bonus et simplex, senio gravatus coadiutorem sibi elegit, ut ejus vices ageret. Se-pultus fuit in ecclesia S. Stephani x Kal. Maii.
    S. Ultreja ex Judæo de tribu Benjamin Christi-annus, doctissimus, prædicit Ursi episcopi coadjutor et successor, Karolo Magno perchans, sinev vitae accepit libbus Martii, et sepulturaum cum suo præ-decessoore in ecclesia S. Stephani. Is in vulgatis indicibus, item in ms. Kalendario ecclesie Vien-nensis memoratur fuis verbis: Commemoratio Ul-traij Viennensis episcopi, qui tempore imperatoris Karoli, cum adhuc senex Ursus supervixeret, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,840">
    cum esset Benjamini generis homo, episeopatum Viennenssen suscepit: cujus tempore agente pio principe Carolo partem rerum suarum Viennensis ecclesia recepit. Rexit ecclesiam annis xi, et sepul-tus est in ecclesia B. Severi [S.] Stephani, ubi an-tecessor ipsius Ursus sepultus jacet. Burnonis Chro-nographus, Kalendarium ms. atque Ado Joannes a Bosco, Urso seu Urssion, quem anno 794 concilio Francofurtensi interfuisse constat ex can. 8, prepo-nunt Wolferium, cumque ab Ultraja distinguint. Verum Ado noster, cui potior fides, Urso postponit Wiferium, natione Bajovarum, quem binominem fuisse, et Ultrejam patrio nomine appellatum dicit.
    
    S. Barnardus sub annum 810 Ultraje seu Wolferio susceptus, anno 842 obiit, ut ad ejus Vitam proba-tum est in tomo superiori. Hinc corrigendus Bar-nonis Chronographus, qui Barnardi ordinationem anno 817, mortem anno 862 repo uit.
    
    S. Aglimarius a Lothario imperatore confirmationem fundationis Romanensis monasterii a S. Bar-nardo fundati impetravit, inquit Chronographus, et anno 8 10 ex dictis, non 800, ut fallit Chronogra-phus, pridie Non. Julii anninam effavit, et solem-nitet ad pedes Nanamiti in ecclesia S. Petri fuit tumulatus.
    
    S. Ado hujus vitæ lumen annis xii xvii Kal. Januarii anno 875, ex præmissis, non anno 876, ut in Ana-lectis, aut anno 879, apud Chronographum.
    
    Post Adonem clerus et populus elegerunt Othtran-num archiepiscopum Viennensem: cujus consecra-tio Bernerius Gratianopolitanus episcopus inter-fuit, ex Analectis : S. Ochrannus, inquit Chrono-graphus, jacet in æde S. Petri, defunctus 16 septembris, anno 888.
    
    Post hunc Othannum electus et consecratus est Barnonius, qui anno Dominicæ Incarnationis 899, indictione 14, obiit, ex Analectis : ubi menstruin, et annum Incarnationis, ut ex aurographo postea deprehendi, irrepsit, uti et in sequentum.
    
    Quippe eodem anno Incarnationis 899, indictione 14, v Kal. Februarii, die Dominica consecratus est archiepiscopus Ragagrinfluids, cui consecrationi inter-fuit Isaac sanctæ Gratianopolitane ecclesise episcop-us, tempore Ludovici regis filii Bosonis. Hinc cor-rigendus iterum Chronographus, qui Barnonii ob-itum locat anno 901, scribique eum interfuisse con-cilio Viennæ celebrato a legato sedis apostolicæ anno 892. Hæc de Viennensibus episcopis, deque Adone dicta sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    ————◊————
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenas manchas e eventuais letras danificadas transcritas literalmente; usei [ilegivel] onde palavra isolada não é decifrável (nenhuma aplicada). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>