<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    67
    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
    68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    Romae P. Malleolus amittentibus servis matrem suam A finito,
    interfecit. Damnatus parricidii insusitusque in chelmet,
    et in mare proiectus est : in tantoque facinore Ro-
    mani supplicium singulare sanxerunt. Sexto consu-
    latu C. Marii status Romani imperii ita labefactatus
    est, ut pene usque ad extremum intestina clade
    conciderit. Metellus Numidicus, vir primarius,
    factione Marii a Glaucia praelore et Saturnino
    tribuno innocens damnatus, in exsilium cum to-
    tius urbis dolore discessit. Postmodum Saturni-
    nus et Safveisus et Labienus, cum jam praelium in
    foro commisissent, cogente Mario in curiam confu-
    gerunt, ibique per equites Romanos, effractis
    foribus, occisi sunt. Glaucia et Dolabella Saturnini
    frater interfecti. Rutilius quoque vir integerrimus,
    qui adeo fidei atque innocentiae constantia usus est, ut
    die sibi ab accusatoribus dicta, usque ad cognitio-
    nem neque capillum barbamque deposuerit, neque
    sordida veste humilive habitu suffragatores concilia-
    rit, inimicos permulserit, judices temperarit, cum
    evidenti oppugnaretur calumnia, perjurio judicium
    condemnatus, Sinyram commigrans litterarum
    studiis intentus consensuit. Sexto Julio Caesare et
    Lucio Mario consulibus, intestinis causis, Sociale
    bellum totam commovit Italiam. Post Simonem
    fratrem Jonathae, Joannes filius ejus in summum
    sacerdotium constituitur. Hic adversum Hircamos
    bellum gerens, Hircani nomen accepit, et a Ro-
    manis jus amicitiae postulans, decreto senatus in-
    ter amicos relatus est. Samarian, quze nostro tem-
    pore Sebaste vocatur, ad quam Ptolemaeus qui pa-
    trem ejus dolo peremerat, et matrem ejus vinculis
    constrinxerat, confligium fecerat, obsidione ca-
    ptam solo coegnavit : quam postea Herodes instaurans,
    Sebasten in honorem Augusti appellari vo-
    luit.
    
    Ptolemaeus Phiscon, qui et Soter, annos sep-
    temdecim. Cicero Arpini nascitur, matre Helvina,
    patre equestris ordinis ex regio Volscorum genere.
    Prodigia dira apparendo Romanam urbem molestam
    Sociali bello terruerunt. Nam sub ortu solis globus
    ignis a regione septentrionis cum maximo coeli
    fragore emicuit. Apud Alatianos cum panes frange-
    rentur, cruor e meditis panibus, quasi e vulneribus,
    fluxit. Per septem dies continuos grando lapidum,
    immissis etiam testarum fragmentis, terram latissi-
    me verberavit. Hiatu terrae flamma prorupit, quae
    usque ad coelum extendi visa est. Cneius Pompeius
    praetor cum Picentibus jussu senatus, bellum ges-
    sit, et vicus est. Similiter Julius Caesar Samnitum
    pugna victus, caeso fugil exercitu. Postea contra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    iea auditus coepit nulla hostium mille. Sempronius
    Atilius, Romae primo bellum civile commotus est.
    Eodemque anno ab Urbe condita sexcentesimo sexa-
    gesimo secundo, Mithridaticum bellum coeptum est,
    quod triginta annis, vel, sicut aliqui scribunt, qua-
    quadraginta gestum est. Mithridates igitur rex Ponti
    atque Armeniae multis praeliis a Romanis superatus,
    novissime cum Castor ejus praefectus, qui Fanagorio
    praerat, intersectis amicis regis, arcem occupasset,
    quartuorque filios ejus ad praesidia Romana trans-
    misisset, accensus ira, in scelera tandem exarsit, ut
    in plures amicos suos, et Exipodram filium suum,
    aliumque Macarem interficeret. Pharnaces, exem-
    plo fratrum territus, exercitum ad persequendum
    se missum sibi conciliavit, et mox adversus patrem
    duxit. Mithridates diu ex altissimo muro filium fru-
    stra precatus, ubi inexorabilem vidit, moriturus
    exclamasce fertur : Quoniam Pharnaces, inquit,
    mori iubet, vos, si estis, di patrii, precor ut quan-
    doque et ipse hanc vocem a liberis suis audial. Sta-
    timque descendens ad uxores, pellices ac filias suas,
    venenum omnibus dedit. Quod cum ipse novissi-
    mus hausisset, nec tamen propter remedia, quibus
    vitalia sua adversus noxios succos saepe obstractaer,
    veneno confisi possel , frustrasque spatiareter, si
    quo tandem modo intuso pestis per venas agitatione
    corporis acta discurreret. Gallum, quemdam pili-
    ten, jam fracto muro discurrentem, invitavit, etique
    jugulum praebuit : annosque natus duo et sepua-
    ginta hunc exitum vita habuit. Tullio Cicerone et
    Caio Antonio consulibus, Pompeius, occisi Mithri-
    dati nuntio accepto, Syriam celeberem, et Felicem bello
    aggressus, Itureos Arabasque perdomuit, urbemque
    eorum, quam Petram nominant, cepit. Hinc ad Ju-
    daeos atque ad Hierosolymam urbem eorum Gabi-
    niun cum exercitu milit. Quibus tunc Aristobolus
    expulsso fratre Hircano primus ex sacerdote anno
    uno rex praeerat. Post quadringentesimo octogesimo
    tertio anno Babyloniae captivitatis, postquam regna-
    vit Janeus cognomento Alexander, septem et tri-
    ginta annis, qui pontificatum quoque administrans,
    crudelissime civibus praefuit. Ipse quoque Pompeius
    continuo post Gabinium subsecutus, et a patribus
    urbe susceptus, sed a plebe muro templi repulsus,
    in expugnationem ejus intendit : id non solum na-
    tura loci, verum etiam ingentibus muris fossaque
    D maxima munitum, cum alias aliis legionibus dies
    noctesque succedere sine requie cogeret, vix tertio
    mense expugnari. Tredecim milia ibi Judaeorum
    caesa narrantur. Caetera multitudo in fidem venit.
    Pompeius muros civitatis evertit, aequarique solo
    imperavit, aliquantos principes Judaeorum securi
    percussit. Hic vero securitatem quaesivit, Aristobul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequenas lacunas devido à dobradura/recorte preservadas; transcrição mantida com quebras e hifenizações visuais; uso de caracteres modernos conforme imagem.</notas>
</pagina>