S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

28

JETAS SECUNDA

A DILUVIO AD ABRHAHAMI NATIVITATEM.

[1657] Secunda s:eculi ztate, prima hujus diei,
qu est vicesima septima mensis secundi, egressus
est Noe de arca, in qua pauci, id est oclo anim,
salvze factie sunt per aquam. Quod commemorans in
Epistola sua beatus Petrus apostolus statim expo-
nere curavit : Quod el vos nunc similis formz salvos
fecit baptisma, non carnis depositio sordium, sed
conscientie bonz interrogatio per Deum : per re-
surrectionem Jesu Christi, qui est in dextera Dei,
in aqua diluvii baptismum : in arca et his qu: con-
tinebat Ecclesiam et fideles ejus; in octonario ani-
marum numero, mysterium Dominic: resurrectionis,
in eujus fide baptizamur, docens esse figurata.

Fuerunt autem Noe filii tres, Sem, Cham et Ja-
phet, ex quibus septuaginta du: linguz sunt, id est
de Sem viginti octo ; de Cham, triginta; de Japhet,
quindecim.

[1658] Sem centesimo anno genuit Arphaxad,
biennio post diluvium, a quo Cbaldxi. Supervixit
autem Sem nato Arphaxad quingentis annis, id est
usque ad quinquagesimum annum nativitatis Jacob.

[1694] Arphaxad anno centesimo trigesimo quinto
genuit Sale. Hic Septuaginta interpretes unam gene-
rationem plus quam Hebraica veritas posuerunt, di-
centes quod Arpbaxad, cum esset annis centum tri-
ginta quinque genuit Caiuan, qui cum centum tri-
ginta annorum fuerit, ipse genuit Sale. Quorum
translationem evangelista Lucas hoc loco videtur
esse secutus. Vixit autem Arphaxad post natum Sale
quadringentis tribus annis, cui tamen Septuaginta
post natum. Cainam ascribunt annos quadringentos
triginta, et Cainam post natum Sale, trecentos tri-
ginta octo. Ab Arphaxad Samarit:e vel Indi.

[1724] Sale annorum triginta genuit Heber, cui
supervixit annis quadringentis tribus. Ante natum
Heber, Septuaginta posuerunt annos centum triginta,
postea, trecentos triginta. Ab hoc Heber Hebrzorum
nomen et genus oritur.

[1785] Heber annis triginta quatuor genuit Phalee,
cui supervixit Quadringentis triginta annis. Septua-
ginta ante natum Phalec posuere ann. centum triginta
quatuor, postea, ducentos septuaginta. Phalec inter-
pretatur divisio ; cui propterea tale nomen parentes
imposuerunt, quia tempore nativitatis ipsius terra
per linguarum confusionem divisa est. Cujus divi-
sionis Árnobius rhetor ila meminit (AnNoBIUS in
Psal. cw) : Sem, primogenito Noe, pars facta est a

Persida et Bactris usqué in Indiam longe, et usque
22. t-tco.. V 4e0uas.

BD i-cll-oe.nAR leu mm sÀÍu aco orus

À sicuti cum una lingua sit Latina, sub una lingua di-
verse sunt patriz, Brutiorum , Lucanorum, Apulo-
rum, Calabrorum, Picentum , Tuscorum , et si dica
mus his atque hujusmodi similia. Cham vero, se-
eundus filius Noe, a Rhinocoruris usque Gaddila ,
habens linguas sermone Punico a parte Garamantum;
Latino, a parte boreze; barbarico; a parte meridiani,
AEthiopum , Zgyptiorum , et barbaris interioribus,
vario sermone, viginti duabus linguis, in patriis tre-
centis nonaginta quatuor. Japhet autem, tertius, &
Media usque ad Gaddila ad boream. Habet autem
Japhet flumen Tigridem, quod dividit Mediam et
Babyloniam, in patriis ducentis, sermone vario in
linguis viginti quatuor. Fiunt ergo omnes simul lin-
gum septuaginta dus; patrie autem generationum

B mille, qux in tripartito orbe, Asia, Africa, Europa
Sit» sunt : habetque, ut diximus , Japhet flumen Ti-
gridem, quod dividit Mediam et Babyloniam ; Sem
autem Euphratem ; Cham vero Geon, qui vocatur
Nilus.

Phalec annorum triginta genuit Ragau, cui super-
vixit annis ducentis novem. Septuaginta ante natum
Ragau centum triginta annos ponunt, postea, ducen-
los octo. Tenipore Phalec turris zdificata est facta-
que linguarum divisio. Hujus turris altitudo quin-
quies mille centum septuaginta qualuor dicitur tenere
passuum, paulatim altioribus in angustias coarctatis,
ut pondus imminens facilius sustentaret. Describunt
ibi templa marmorea, lapidibus pretiosis auroque
distincta, et multa alia qux videntur incredibilia.

C Auctor hujus turris. Nemrod gigas exstitit. Qui post

confusionem linguarum migravit inde ad Persas,

eosque ignem colere docuit. Abhinc errores gentium
creverunt, templa constructa, et quidam gentium
principes tanquam dii snnt adorati.

[1820] Ragau annorum triginta duo genuit Seruth,
cui supervixit annis ducentis septem. Septuaginta
ante natum Seruth, centum triginta duos annos pe-
nunt, postea ducentos octo. Scytharum regnum exor-
Vum est, ubi primus regnavit Tanaus.

[1858] Seruth annorum triginta genuit Nachor,
cui supervixit annos ducentos. Septuaginta ante na-
tum Nachor ponunt annos centum triginta, postea,
ducentos. /Kgyptiorum regnum sumit principium,
ubi primus regnavit Zoes.

[1878] Nachor annorum viginti octo genuit
et novemdecim.

Thare, cui sopervi
Septuagili "hie" A Pon: septuaginta

fi0Vy^m mArfan nnne &uileiefa eim

D

A LIL2tf2..l-
