15

die quo ille manifestandus multo post paululum erat,
et pacis signum preferret, et. potestatis nomen as-
sumeret (ita anno ab Urbe condita. septingentesimo
sexagesimo tertio, clausis Jani portis, cum Casar
Augustus (inito Cantabrico bello, paeatisque omnibus
gentibus, ab oriente in occidentem , a septentrione
&d meridiem, ac per totum Oceani circulum Urbem
ingressus, cum spectante eo ludos, pronuntiatum

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

76

À esset in mimo : O dominum .:equum et bonum; uni-
versique quasi de ipso dictum esset, approbavissent,
et statim quidem manu vulluque indecoras adulatio-
nes repressit, et in sequenli die gravissimo corri-
puit edicto, dominumque se posthac appellari, ne a
liberis quidem aut a nepotibus suis, vel serio vel
joco passus est.

JETAS

Ld

[4852] Igitur eo. tempore, anno scilicet. Czesaris

Augusti quadragesimo secundo, a morte vero Cleo-
patrz et Antonii, quando et /Egyptus in provinciam
versa est, anno vigesimo septimo, olympiadis cente-
'simz tertie anno tertio, ab Urbe condita septingen-
tesimo quinquagesimo secundo, id est eo anno quo
compressis cunctarum orbis terrze gentium motibus
firmissimam verissimamque pacem ordinatione Dei
Csesar composuit, Jesus Christus Filius Dei, sextam
mundi etatem suo consecravit adventu. Auno impe-
ii Áugusti quadragesimo octavo, Herodes patrator
scelerum , et interfector pro Christo innocentium
parvulorum, morbo iutercutis aqua et scatentibus
1oto corpore vermibus, miserabiliter digne moritur.
Pro quo substitutus ab Augusto filius ejus Archelaus,
Tegnavit annos novem, id est usque ad ipsius Au-
*usti finem; tunc enim non ferentibus ultra, sed
accusantibus ferocitatem ejus apud Augustum Ju-
dxis, in Viennam urbem Gallix: nobilissimam rele-
.gatur, et ad minuendam Judaici regni potentiam
insolentiamque domandam, quatuor fratres ejus pro
*o sunt tetrarchz creati, Herodes, Antipater, Lysias
et Philippus; quorum Philippus et Herodes, qui
Antipas prius nuncupabatur, ctiam vivente Arclie-
lao, tetrarchz fuerant ordinati. Natus igitur Christus
"verus Dominus totius generis humani, inter homines
Romano censui statim ascriptus est, illa prima cla-
xissimaque professione qua Cesar se omnium prin-
cipem, Romanosque rerum dominos singillatiun cun-
€torum hominum edita ascriptione signavit. (Oros.,
l. vir). Natus est autem octavo Kal. Januarii Christus,
cum primum incrementa omnia anni virentis inci-
piunt. Cesar Caium nepotem suum ad ordinandas
JEgypti Syrie provincias misit. Qui preteriens ab
JEgypto, fines Palestinz apud Hierosolymam , in
templo Dei tunc. sancto et celebri adorare contem-
psit, sicut Suetonius Tranquillus refert. Quod Au-
gustus ubi comperit, pravo usus judicio, prudenter
fccisse laudavit.

[17] Tiberius privignus Augusti, hoc est Livice

uxoris ejus filius, regnavit annos triginta el duo.

Hic per semetipsum nulla bella gessit. Sane quarto
imperii ejus anno, Germani Drusi filius, Caligule
Qater de Germanis, ad quos ab Augusto sene missus

A CHRISTO AD MUNDI FINEM.

SEXTA

B fuerat, triumphavit; ipse autem Tiberius plurima
imperii parte, cum magno et gravi modestia reipu-
blicze praefuit : adeo ut quibusdam przesidibus augenda
provinciis tributa suadentibus scripserit, boni pastoris
esse tondere pecus, non deglabrare. Hujus anno duo-
decimo Pilatus Jude procurator 3b eodem dirigitur.
Herodes tetrarcha, qui Jud:eorum principatum tenuit
annis viginti et quatuor, in honorem Tiberii et matris
ejus Livie, Tiberiadem condidit et Liviadem. Anno
decimo quinto imperii Tiberii, Dominus post baptis-
mui, quod preedicavit Joannes, mundo regnum c«e-
lorum annuntiat, peractis a inundi principio secundum
llebrzos, annis, ut etiàm Eusebius in Chronicis suis
siguat, quatuor millibus, annotando quod decimo
sexto anno Tiberii principium fuerit octuagesimi pri-

C mi Jubilei secundum Hebraos : nostra autem. sup-
putatio undeviginti minus ponendos esse existimat.
Juxta vero Chronica eadem qux ipse Eusebius de
utraque editione, ut sibi videbatur, composuit, anni
supputantur quinque millia ducenti et viginti octo.
Joannes Baptista ab Herode in carcere positus pro
veritate capite truncatur. Anno decimo octavo impe-
rii Tiberii, Dominus sua passione mundum redünit,
et pricaturi per Jud:ee regiones apostoli, Jaco-
bum fratrem Domini Hierosolymis ordinant episco-
pum; ordinant et septem diaconos, quorum uno la-
pidato à Juds»is Stephano, Ecclesia per regiones Ju-
dee et Samarie dispergitur. Przelatus praeses Pa-
kestinze provinci:e ad Tiberium imperatorem, atque
ad senatum retulit de passione ac resurrectione

D Christi, consequentibus virtutibus qux per ipsum
palam fact:e fuerant, vel per discipulos ipsius in no-
mine ejus flebant, et de eo quod certatim crescente
plurimorum fide Deus crederetur. Tiberius cum suf-
fragio magni favoris retulit ad senatum, ut Christus
Deus haberetur. Senatus indignatione motus, cur
non sibi secundum morem delatum esset, ut de su-
Scipiendo cullu prius ipse decerneret, consecratio-
nem Christi recusavit, edictoque constituit extermi-
nandos esse Urbe Christianos, przecipue cum et Se-
janus prefectus Tiberii suscipiend:e religioni obsti-
naüssime contradiceret Tiberius ; tamen edicto ac-
cusatoribus Christianorum mortem comminatus est.
ltaque paulatim immutata. est. illa Tiberii Ciesaris

Digitized by Google
