di S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS ri
circuitu per(ecerunt ; przlerea centum viginti tur- A condita, exussit. Iterum commisso praelio cum Achil-

res mirz altitadinis exstruxerunt. Hos Csesar. vas-.

tissima czede confecit. Labienus, qui legionibus pr:ee-
rat, omnes Treverorum copias interfecit, et continuo
ipsam civitatem capit. Cxsar Eburones postquam in
Arduennau silvam refugisse comperit, quz silva to-
tius Galli: maxima est, atque a ripis Rheni finibus-
«que Treverorum ad Nervios usque pertingit, et in
longitudine plusquam quinquaginta millibus passuum,
patet, omnem Galliam per nuntios invitat, ut. qui-
que secundum placitum suum reconditas in Arduen-
ma silva. predas qusxrant diripiantque. Quo facto
Gallis utrinque morientibiis , maximas Romanorum
injurias, sine cnjusdam Romani discrimine, vindica-
vit. Czesar multis przliis Gallias perdomuit. Roma-

la, Cesar vi iusistentium hostium pressus, scapham
ascendit. Qua mox pondere subsequentium gravata
ac mersa, per ducentos passus ad navein una manu
elevata, qua chartas tenebat, nando pervenit. Mox
navali przelie ipse classem regiam aut depressit aut
cepit. Alexandrinis petentibus regem, Ptolomzum
infantem reddidit, qui illico ut liber fuit, bellum in-
tulit, sed continuo ipse cum toto exercitu suo deletus
est. Nam viginti millia hominum in eo bello cxsa
sunt, duodecim millia cum septuaginta longis navi-
bus dedita. Rex ipse adolescens scapha exceptus ut
fugeret, multis insilientibus mersus necatusque est.

e[4784] Caesar regnum Agypti Cleopatrz Ptolomzi
sorori dedit, quod tenuit annis viginti duobus. Cze-

num imperium , cum Lucullus Asiam , Pompeius B sar, Syriam pervagatus, Pharnacem in Ponto vicit.

Hispaniam, Cesar Galliam perdomuit, usque ad ex-
iremos propemodum terre terminos propagatum
est. Cxsari victori ex Galliis revertenti, decre-
tum a senatu est ut. in. Urbem non pisi dimnis-
s0 exercilu veniret; sed Cesar Havennam se
contulit. Pompeius atque omnes senatores, crescenti-
bus Caesaris viribus trepidi, tanquam Italia pulsi, in
Graeciam transvecti, Dyrrachium gerendi beili sedem
delegerunt. Cesar Romam venit, negatamque sibi
ex :rario pecuniam fratris foribus invasit, protulit-
que ex eo pondo quatuor millia centum triginta
quinque [auri], argenti pondo prope octoginta millia.
Mox cum legionibus Alpes transvectus, Massiliam
venit. Hanc obsidione domitam libertate concessa,
cxteris rebus abrasit. Apud Dyrrachium multi Orien-
iis reges ad Pompeium cum auxiliis convenerant.
Pugna commissa, milites Cesaris fugerunt, czesis
quatuor millibus ex ejus exercitu. Inde Czsar citato
agmine per Epirum in Thessaliam perrexit. Pom-
peius eum magnis copiis subsecutus est. Fuerunt au-
tem Pompeio octoginta cohortes triplici ordine loca-
ie, peditum quadraginta millia, equites in sinistro
comu sexcenti, in dextro quingenti; przeterea reges
multi. Czsari- similiter cohortes octoginta, triplici
ordine disposits3», minus quam triginta millia pedi-
tum, equites mille. Commissa pugna, cum diu utrin-
que dubia sorte czederentur, tandem universus Pom-
peii fugit exercitus, castraque dispersa sunt. Pom-
peius fugiens, onerariam navem nactus , in Asiam
transit. Inde per Cyprum in ZEgyptum venit, ibique
mox ut littus attigit, jussu Ptolomsi adolescentls, in
gratiam Cesaris victoris, occisus est. Pompeii uxor
filiique fugerunt, classisque Pompeiana direpta. Cz-
sar, compositis apud Thessalianos rebus, Alexan-
driam venit, perlatoque ad se ei viso Pompeii capite
ennuloque, flevit. [4755] Achillas, dux regius, imbu-
ius semel Pompeii sanguine. Czesaris auoaue necem

Romze dictator et consul creatus, in Africam transiit.
Apud Tapsum cum Juba et Scipione pugnavit et vicit.
Cato sese apud Uticam occidit. Juba percussori ju-
gulum prétio dato przbvit, Petreius eodem se gladio
perfodit. Scipio in navim*qua ad Hispanias fugeret,
conscendens, vento coactüs in Africam redierat, se-
metipsum jugulavit. In eadem navi etiam Titus Tor-
quatus occisus est. Cesar Pompeii magni nepotes et
filiam ejus Pompeiam jussit occidi. Ultimum bellum
apud Mundam flumen gestum est adversus Poinpeios
duos et Labienum atque Actium Varum. Cesar Ro-
mam rediens, ubi dum Reipublicze statum contra
exempla malorum clementer instaurat, auctori-
bus Bruto et Cassio, etiam plurimo senatu, in curia

C tribus et viginti vulneribus confossus, interiit. In qua

conjuratione fuisse amplius quadraginta conscios fe-
runt. Corpus ejus raptum populus, dolore instimulatus,
inforo fragmentis tribunalium ac subselliorum crema-
vit post annos tres et menses sex quam regnare co-
perant. Nam quatuor annis post mortem magni Cn.
Pompeii bellum civile toto orbe indesinenter tonuit.
Regnante apud Alexandrinos Cleopatra, quarto ejus
anno finito, Cesar Julius primus Romanorum singu-
larem obtinuit principatum, A quo etiam Casares
appellati sunt. Cassius interim, Judza capta, tem-
plum spoliat. Abhinc imperatorum nomen.
Octavianus Cesar Augustus Romanorum secun-
dus, regnavit annos quinquaginta sex et menses
sex : a quo Augusti appellati reges Romanorum.

D Quorum quindecim, vivente Cleopatra, quadraginta

et unum postea vixit. Augusti undecimo anno, defi-
ciente in Judza pontificum principatu, complentur
hebdomad:e septuaginta in Daniele script». Anno ab
Urbe condita septingentesimo decimo, interfecto Ju-
lio Caesare, Octavianus, qui testamento Julii Cesaris

avunculi et heredi et nomen assumpserat , ut
Ronan siespk sien] (Gui indolem suam
