<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    53 CHRONICON. — ÆTAS QUINTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    formidine terrent, subigunt, vendunt. Nam mille li-
    bras auri discessionis pretium paciscuntur; tribuni
    militares pro consulibus esse coeperunt. Carthagi-
    nensium bellum formidolosissimum inchoatum, Li-
    vio consule. Navale prælium cum Annibale seniore
    concepissum. Triginta et una paves Annibalis captæ,
    viginti mersæ, tria millia hominum occissa, septem
    millia capta. Annibal scapha subductus aususgit. Caio
    Aquilio Floro, Lucio Cornelio Scipione consulibus,
    Hannone in locum Annibalis imperatore subrogato,
    navali prælio victus, exercitu amisso, ipse Hanno
    confertissimis hostibus se immiscuit, ibique occisus
    est. Annibal senior a Carthaginensibus iterum im-
    perator, infeliciter cum Romanis navali prælio con-
    gressus, et victus, seditione suorum lapidibus coo-
    pertus interiit. Carpeno imperatore, et Hannone B
    classi præfecto, iterum Carthaginenses conserto pre-
    lio cum Romanis, sexaginta et quatuor naves perdi-
    derunt. Trecenta et eo amplius castella populata.
    Manlio consule, septem et viginti millia captivorum
    cum ingentibus spoliis ex Africa Romam missi. Ser-
    pens miræ magnitudinis centum viginti pedum, haud
    procul a flumine Bagada, in Africa a Regulo consule
    occiditur. Asdrubale et Amilcare imperatoribus, Re-
    gulo consule, atrocissimum bellum gestum in quo
    cæsa sunt Carthaginensium decem et septem millia,
    capta quinque millia. Elephanti decem octo abducti.
    Oppida octoginta et duo in deditionem cessere. Car-
    thaginenses Hispanorum, Gallorum, sed et Graeco-
    rum auxilio comparato, Xanthippo Lacædamonio
    cum auxiliis accito pugnam cum Romanis conseruunt. C
    Triginta millia Romanorum militum prostrata; Re-
    gulus, ille dux nobilis cum quingentis viris captus,
    in catænas conjectus est. Decimo anno Punici belli
    Xanthippus tam audacis facti conscius, rerum insta-
    bilium mutationem timens, ex Africa migravit in
    Græciam. Æmilio Pacilio Fulvio coss. Romani cum
    classe trecentorum navium cum Carthaginensibus
    pari classe convenerunt. Centum et quatuor naves
    Carthaginensium demersæ. Triginta cum pugnatori-
    bus captæ, triginta et quinque millia militum cæsa,
    novem navibus Romanorum depressis, mille centum
    militibus perditis. Hannone duce imperatore Pœno-
    rum, commissio prælio, Æmilio iterum consule, no-
    vem millia militum perdiserunt. Romana classis ad Ita-
    liam præliis onusta remeans, infando naufragio ever-
    sa. Nam de trecentis navibus ducentæ viginti peri-
    erunt. Octoginta vix abjectis oneribus liberatæ. Ha-
    milcar, rex Pœnorum, Numidiam mille argenti ta-
    lentis, et viginti millibus boum reliquos condemnauit. Principes omnium populorum patibulo suffixi.
    Servilius et Sempronius, ducentis et sexaginta na-
    viis in Africam transgressi maritima circa Syr-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    quamque sex et viginti interfecti, centum et quindec
    capti, Asdrubal cum paucis Lilybæum profugit. R•
    gulus, qui per quinquennium captivus detinebatur, a 1
    pacem petendam Romam missus, non imperata per-
    reversus, restrictis palpebris, in machina relictatus, v-
    gilando a Carthaginensibus neccatur. Attilus Regulus s
    Manlius coss. victi ab Annibale Amilcaris filio, peri-
    ta exercitus parte, vix ægre evaserunt. Claudiu:
    consul a classe Peonorum superatus, cum triginta
    navibus Lilybaeum in castra consigit; octo millia
    militum cæsa, triginta capita refertuntur. Lucatius
    consul cum Hannone navibus decertans quatuor e
    sexaginta Punicas naves cepit, centum et triginti
    demersit; triginta duo millia hominum capta, cau:
    quatuor millia fuere. Hanno navem anteverter:
    ausugit, Luciatius ad Erycinam civitatem duo mill
    Carthaginensium conserta pugna interfecit. Carth:
    gineses ea conditione paciscuntur, ut Sicilia Sa-
    diniaque dccederent, et puri argenti tria millia t:
    lentorum æquis pensionibus per annos viginti p -
    derent. Post annos tres et viginti bellum Punic t:
    primum ex quo inchoatum fuerat, finitum. Aristo -
    les octavum decimum ætatis annum gerens, Plato
    auditor est.
    
    Artaxerxes, qui et Ochus annis sex et viginti g;
    discedere ab armis, et quiescere in pace univers-
    Græciam per legatos præcepit, denuntians contr:
    dictorem pacis bello impellendum. Bellum civile c:
    plusquam civile apud Persas gestum, cum Artaxerx:
    et Cyrus, filii Darii, de regno ambigerent; in c:
    conflicto, cum e diverso concurrentes sibi anci:
    fratres, mutuo casu subjecti fuissent, prior Artax
    xes vulneratus a fratre, equi velocitate morti exci:
    ptus evasít; Cyrus autem mox a cohortre regia c:
    pressus, sinem certaminí dedit. Sic Artaxerxes r
    testatem regni fratricidio firmavit. Lacedæmones t
    orienti bellum moventes, Hircildem ducem in hi»
    militiam legunt. Qui cum sibi adversus duos potte., t
    tissimus Persarum regis præfectos, Farnabuzum t
    Tisipharnem, pugnandum videret, proviso ad tempus
    consilio, ut pontus gravine congressions elucer:
    unum denuntiatio bello appulit, alterum pacta p:
    suspendit. Farnabuzus Tisipharnem apud Artaxerx:
    ut proditorem deferet; in cujus locum Coion At:
    niensis exsul navali prælio constituitur. Qui clas:
    Lacedæmoniorum invadit, hostiles agros, turres,
    castella, cæteraque præsidia expugnat: et velut
    effusa tempestas, quacunque incumbit, cunca p:
    sterruit. Thebani auxilio Atheniensium multa aimi
    fiducia propter virtutem atque industriam Epar:
    nondœ ducis sui, terrestræ præfuit committor
    Lysander, Lacedæmoniensis dux clarus occidit.
    Pausanias dux alter insinuatus proditionis; in ex:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,820,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Letras antigas: uso de ligaturas e abreviações; algumas palavras truncadas no final de linha e emendas marcadas por letras soltas (B, C, D) na margem superior do texto original. Preservei hífens e quebras conforme aparência; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>