75 CHRONICON. — AETAS QUINTA. 1$
versus Sextum Pompeium, Cneii Pompeii Glium, A idem Antonius sese ferro transverberavit. Cleopatra

quem confecit. Caesar ad fidem conciliatz gratize qua
Antonium recepers, filiam ejus matrimonio sortitus
est. Herodes, cessante regno ac sacerdotio Judzo-
rum, nihil ad eam gentem pertinens, utpote Ántipa-
tri Ascalonitx et matris Cypridis Arabicze filius, a
Romauis Judzorum suscepit principatum, quem te-
nuit annos triginta sex. Qui ne ignobilis forte et a
jedzorum semine argueretur extraneus, combussit
libros omnes quibus nobilitas gentis Judz in tem-
plo servabatur ascripta , ut delicientibus probamen-
tis, et ipse ad hanc pertinere putaretur : insuper
etiam ut suam sobolem regio illorum generi com-

misceret , projecta Dosside femina Hierosolymi--

tasa, quam privatus acceperat uxorem , et nato. ex
ca lilio Anüpatro sociavit sibi Mariannem filiam
Alexandri, neptem Aristobuli fratris Hircani, qui
aate eum rexerat Judzorum gentem. Hac quinque
filios ei genuit, quorum duos , Alexandrum et Ari-
stobulum, ipse peremit in Samaria. Nec mora, post
eliam jllorum matrem, qua nil cbarius noverat,
aiinili scelere peremit. E quibus Aristobulus Hero-
det ex Derenice susceperat fllium, quem in Acti-
Lus apostolorum ab angelo percussum legimus.
Anionius Arlabanem,  Armenie regem , prodi-
tione et dolo cepit. Quem | argentea catena vinctum,
ad cunfessionein thesaurorum regiorum coegit : ex-
pugnatoque oppido in quo conditos esse prodiderat,
umaguam vim auri argentique abstulit, Qua. elatus
pecunia denuntiavit bellum | Caesari, atque Octavi

postquam 6e reservari ad triumphum intellexit, vo-
luntariam mortem petens, serpentis, ut putatur,
morsu, in sinistro tacta. brachio, exanimis inventa
est, frustra Cesare etiam. Psyllos admovente, qui
venena serpentuin e vulneribus hominum haustu re-
vocare atque exsugere solent.

Cxsar Alexandria urbe, omnium longe opulentis-
sima et maxima, victor potitus est. Hactenus qui
vocabantur Lagid ab Ptolomao primo, Lagi (ilio,
in JEgypto regnaverunt annis ducentis nonaginta
quinque. Caesar victor ab Oriente veniens, octavo
Idus Januarias Urbem triplici triumpho ingressus
est. Hoc die primum Augustus consaluiatus est,
atque ex eadem die summa rerum ac potestas penes

p unum esse capit et mansit, quod Grzeci monarchiam

vocant. Porro autem hunc esse. eumdem dien, hoc
est octavum Idus Janearii, quo nos Epiphaniam, hoc
est apparitionem sive manifestationem Dominici sa-
cramenti observamus, nemo credentium sive etiam
fidei contradicentium, nescit.

Per omnia igitur venturi Christi gratia. prapa-
ratum Cesaris imperium comprobatur: nam cum
primum Caio Cesare avunculo suo interfecto ex
Apollonia rediens Urbem ingrederetur, hora circiter
tertia, repente liquido ac puto sereno circulus ad
speciem coeleslis arcus orbem solis ambiit, quae
eum unum ac potissimum in hoc mundo solumque
clarissimum in orbe monstraret : cujus tempore
venturus esset. qui ipsum solem, munduinque totuin

sororis Cxsaris, uxoris sux, repudium indixit ; et C et fecisset et regeret. Deinde cum secundo in Sicilia

Cleopatram sibi ex Alexandria occurrere imperavit,
aique uxorem duxit. Ipse Actium, ubi classem con-
stiuerat, profectus, cum prope tertiam partem re-
migum fame absumptam olffendisset, nibil motus :
Bemi, inquit, n.odo salvi sunt: nam remiges non
deerunt quoad Griecia homines babuerit. Ducentze et
Lriginta rostratz fuere Ciesaris naves, et trigintasine
rostris. Triremes velocitate Liburnicis pares, octo
legiones classi superposite, absque cohortibus quin-
que prztoriis. Classis Antonii, centum septuaginta
navium fuit, quantum numero cedens, tantum ma-
gnitudine priecellens; nam decem pedum altitudine
asnari aberant. Bellum abhora quinta usque in ho-
ram septimam incerta vincendi spe protractum, gra-
vissima utrinque cxdes acte : reliquum. diei cum
subsequente nocte in victoriam Caesaris declinavit.
Prior regina Cleopatra cum sexaginta velocissimis
navibus fugit. Antonius mox fugientem uxorem sub-
secutus est. Ex vietis duodecim millia cecidisse re-
feruntur, sex millia vulnerata sunt, e quibus mil'e
inter curaudum defecerunt, Cesar sexto imperator
appellatus, et quarto ipse cum Marco Licinio Crasso
consul Brundusium venit. lbi orbis terrarum presi-
dis, divisis legionibus composuit. Novissime cuin
navali prelio Antonius decertare pararet, subito
universa naves Antonian:e partis ad Cresarem trans-
ierunt. Trepidus Antonius cum paucis se in regiam
recepit. Deinde iniminente Ciesare, turbata civitate,
Pargor, CXXIIL,

receptis a Pempeio et Lepido legionibus, triginta
millia servorum dominis restituisset, et sex millia,
quorum domini non exstabant in crucem egisset,
ingentique animo viginti millia militum | exaucto-
ravisset, atque quadraginta quaiuor legiones solus
imperio suo ad tulamen orbis terre distribuisset,
ovansque Urbem ingressus, omnia superiora po-
puli Romani debita douanda, litterarum etiam mo.
numentis abolitis censuisset, in diebus ipsis fons
olei largissimus de taberna meritoria, per totum
diem fluxit; quo signo quid evidentius quam sub
principatu Cxesaris Romanoque imperio per totum
diem, hoc est per omne Romani tempus imperii,
Christum, atque ex eo Christianos, id est unctum
aique ex eo unclos, de meritoria taberna, hoc
est de hospita largaque Ecclesia, affluenter atque
incessabiliter processuros, restituendosque per C:e-
sarem omnes servos, qui ta;en cognoscerent do-
minum suum, czterosque qui sine domino inveni-
rentur, morti supplicioque dedendos, remittendaque
sub Cxsare debita peccatorum in ea urbe in qua spon-
taneum fluxisset oleum? Tertio autem cum Urbem
triumphans quinto consul ingressus €st, octavo sci-
licet Idus Januarias, cum et Janum post ducentos
annos primum ipse clausit, et clarissimum illud Au-
gusti nomen assumpsit. Quid fidelius ac verius credi
potest, quam occulto gestorum ordine ad obsequium
proparationis ejus przedestinatum fuisse qui eode

k
*

Digitized by Google
