S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS.

S. ADONIS VIENNENSIS
« A "QHRONICON

IN JETATES SEX DIVISUM p
NEMPE

I. Ab origine mundi usque ad diluvium. — II. A diluvio ad Abrahami nativitatem. — Ill.
Àb Abraham ad David usque. — IV..À Davidis regno ad transmigrationem Hebreorum
in Babyloniam. — V. Ab eadem transmigratione ad Christum Servatorem nostrum. —

Vl. A Christo ad mundi finem.

(Ex Bibl, Patr. max., tom. XVI.)

P JTAS PRIMA

AB ORIGINE MUNDI USQUE AD DILUVIUM.

Breves temporum per generationes et regna, pri- A dormientis matrem omnium viventium Evam pro-

mus ex nostris Julius Africanus sub imperatore
Marco Aurelio Antonino simplicis historis stylo eli-
€uit. Deinde Eusebius Cxsariensis, atque sancte
memorie Hieronymus presbyter, chronicorum Ca-
nonum multiplicum ediderunt historiam, regnis si-
mul ac temporibus digestam. Post hos alii atque alii,
inter quos precipue Victor, Turonensis Ecclesise
episcopus, recensitis predictorum historiis, gesta
sequentium :ztatum usque ad consulatum Justini
junioris explevit. Horum nos temporum summam,
3b exordio mundi usque ad imperatoris Lotharii ac
Ludovici fratris ejus, ac Ludovici et Caroli regum
principatum, quanta potuimus brevitate notavimus,
adjicentes e latere descendentem lineam temporum b,

duxit : qui nunc, quantum credibile videtur, de-'

cimus Kalendarum Aprilium dies appellatur. Unde
merito creditur, si non verior sententia vicerit, eodem
decimo Kalendarum Aprilium die, Dominum fuisse
crucifixum. Dicebat eniin una. eademque non solum
hebdomadis, sed et mensis die, secundum Adam
pro generis liumani salute vivifiea morte sopitum,
de productis e latere suo coelestibus sacramentis
sponsam sibi Eeclesiam sanctificare : quo videlicet
die primum Adam humani generis patrem ipse crea-
verat ; eique de latere costam tollens, mulierem zdi-
ficaverat, cujus adjutorio genus humanum propa-
garet.

[A. M. 150] Adam annorum centum triginta

cujus indicio summa preteriti seculi cognoscatur. B genuit Seth, cui supervixit annis octingentis. Verum

Quidam etiam ex divinislibris ad eruditionem le-
genüum, ubi opportunum duximus, subnotantes,
ut ex brevi lector plura colligere possit.

Sex diebus rerum creaturam Deus formavit. Primo
die" condidit lucem. Secundo, firmamentum coli
medio libravit aquarum, ipsis aquis ac terra cum
ccelo superiore ac virtutibus, qu in ea Conditorem
laudarent, ante horum sex dierum exordium creatis.
Tertio, congregatis in suum locum aquis, qu: cun»
€ia contexerant, aridam jussit apparere. Quarto,
sidera in firmamento cceli posuit, qui nunc quan-
tum conjunctura zquinoclii colligitur, xi Kalen-
darum Aprilium vocatur. Quinto, natatilia et vola-
tilia animantia creavit. Sexto, animalia terrestria,
et ipsum hominem Adam formavit : de cujus latere

2 a n? - " . -——— millas

sux conditionis ores, in
C nium, eme iarover

Septuaginta Interpretes ante natum Seth posuerunt
annos ducentos et triginta ; postea, septingentos.
Seth interpretatur resurrectio, quia in eo resuscita-
tum est semen justum, quod est stirpis filiorum Dei,
et quia significavit resurrectionem Christi a mortuis:
cujus mortem illatam a Judzis significavit Abel, qui
dicitur luctus, a fratre Cain occisus.

[235] Seth annorum centum quinque genuit Enos;
cui supervixit annis octingentis septem. Porro Sep-
tuaginta ante natum Enos annos ducentos quinque
posuere, postea, septingentos septem. Enos inter-
pretatur homo, de quo benedicitur, lste ccepit invo-
care nomen Domini, quia hominum est proprium ut,
nt Conditoris auxi
eetentur.

o*-* 2... 24*.- 3d ..4..— Jd za anm
