<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
quinque percussa a Chaldæis, in Babyloniam A sus, in quo sapientia Christus, veniens mittere gla-
sunt et ipsi transmigrali. Secundum Septuaginta in- terpretes anni computantur ab ædificatione templi,
quadringenti quinquaginta quatuor. Per idem tempus
Sapho mulier in diverso poemate claruit; Solon
leges Atheniensibus dedit.

In hac quarta ætate, in David manu forti, parvo
in fratribus uncto, regis nostri Christi Sacramenta
figurantur. Qui pastor ovium, unctus a Deo Patre,
de ore leonis diaboli, et Petrum negantem, et latro- nem eripuit consitentem. Cujus citharam, si respi- cias resonantem, quamligno crucis carnis membro- rumque suorum chordis aptatam plectro dum tangit
sancti Spiritus, omne animal replet benedictione,
et diabolum de cordibus fugat iniquorum, pro qui- bus in cruce oravit. Qui adversus magnum hostem
verum Goliath pugnaturus, sapientiam hujus mundi,
tanquam illa arma Saul rejiciens in quinque lapidi- bus, stulta mundi elegit, ut confundat fortia. Ex
quinque enim libris legis Moysis, unus lapis præ- dictis fundibulo carnis locatus, manu forti expres- sus, totam diaboli superbiam elisit, suoque peremi- gladio, dum mortem ex morte occidit. Ex cujus vic- toria inimici Judæi invidiam conceperunt, et pro
dilectione odium retribuerunt.

Quod idem David per latebras montium, per spe-
luncas ac deserta inimico persequente discussit,
membrorum suorum ac martyrum persecutiones ex- pressit.

Quod inimico suo pepercit, pinnam chlamydis ejus
abscindens, figuras quod hostibus suis dum abscidi- vitium magnum superbiae parci, ne dentur æternæ
occisioni.

Quod declinans persecutoris insidias, fugit in
Ægith; sic Christus sevitentibus Judæis subtrahens
se gentibus dedit.

Arreptilium idem se simulans, dum salivæ illius
in barbam decurrunt, Christi firmitatem sapientia
conditam, et sacratissimum corpus ipsius in sanctifi- cato pane gestatum manibus suis presbyteri mysterio
nobis insinuat.

Item David dolet occisum inimicum Saul: quia
et Christus suos plurimum dilexit inimicos.

Ad David unctum totus colligitur Israel; ad
Christum ut promissum est totus colligitur mundus.

In David Christus ille desiderabilis omnibus gen- tibus quasi in solatium deambulans, quia in sole
posuit tabernaculum suum, adamavit Ecclesiam su- per lectum, se lavantem, id est, emundantem se a
sordibus sæculi, et domum luctum spiritali contem- platione transcendencem atque calcantem : et in- choata cum illa primæ conventionis notitia, postea
ab ea penitus separatam diabolum occidit, eamque
alii neuterum conjunxit conlanvit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
sus, vero matri Catholicæ uti parvulum non divisum,
vivum reddit statum; nec vult propter jurgium
hæreticorum scindere et dimidiare filium qui ex
vivis lapidibus donum construens, unum ex omni- bus fidelibus templum fecit : ad quem visendum sa- pientiamque ejus audiendam, regina Saba, id est
Ecclesia, a finibus terræ venit. Universa itaque quæ
de Salomone, vel ab eo prophetice gesta sunt recitæ
Christo Domino consignantur. Ne quis autem pu- laret in Salomone cuncta impleta quæ propheticæ de
Christo dicebantur, in senectute depravatus, sapiem- tiam divino judicio assimil, ut in Christo Domino
omnia illa quæ signata fuerant, servantur. Cæte- rum fornicalus mente et corpore, Domino se des- rente, male obisse videtur : metuendum exemplum
posteris relinquens, ne felicitate hujus vitæ turbati,
Christum deserant; quod est suorum æterna feli- citas.

In divisione regni, ac totius populi pene Israelitici
a domo David, hæreticorum et schismaticorum osten- ditur figura.

In Elia Christus; qui per figuram vespere sæculi
ut vitulus immolatus, sacerdotes omnes idololatriæ
cum ipso errore simul exstinxit, replens terram
gratiæ pluvia , qua fames fidelis animæ repella- tur.

Quod eidem Eliæ in eremo constituto corvi panem
mane et carnes vespere ministrant, figura totius cor- poris Domini monstratur : quia primum in pre- ceptis panem, postea carnem Dominicæ passionis ex
ligno crucis decoctam Judæi tetri colore gentibus
ministrarunt.

Tribus temporibus etiam et dimidio temporis in
tribus annis et sex mensibus cœlestis pluvia Dei alto
judicio negatur eis, qui carnem ejus non comedene- nes neque ejus sanguinem bibentes, redempti ab ejus
corpore inveniuntur alieni.

Elias pastus a vidua, Christus misericordiæ opera
suscipiens, et recompensans in Ecclesia, quæ adhuc
vidua in agro sacrarum Scriptorum per duo ligna
crucis, duo præcepta colligit, ut sibi illisique in tem- pore famis consulat.

In Eliseo etiam duplex spiritus Eliæ indisciplinorum
chorus Christi, Spiritum sanctum duplo mucrere ac- cipiens.

In mortuo suscitatio, genus humanum per Chri- stum afflatu gratiæ suscitatur, quem lex nullo modo
suscitare valuit.

Jordanen Eliaęs eodem spiritu operante transit ;
quo nosler Dominus Jesus eundem fluvium suo in
Baptismo transgressus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
77
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com capitulares marginis (A, B, C, D) indicadas; pequenas manchas e palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visível; disposição em duas colunas: bloco esquerdo bbox 40-500, direito 520-960.</notas>
</pagina>