<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    57 CHRONICON. — ÆTAS QUINTA. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    vorum proximus morti fuit: Darius cum trecentis millibus peditum, et centum millibus equitum, in aciem procedit. Ingentiibus utrinque animis pugna committitur; in qua ambo reges, et Alexander et Darius, vulnerantur. Persarum ibi tunc militum octoginta millia, equitum decem millia cœsa, capta autem quadraginta millia fuere. Ex Macedonibus cecidere pedites centum et triginta, equites centum et quadraginta. In castris Persarum multum auri cæterarumque opum repertum. Inter captivos castrorum, mater et uxor eadem, soror et filiæ duæ Darii fuere. Quarum redemptio nem Darius oblata etiam regni dimidia parte, non impetravit. Darius spe pacis amissa quadraginta quatuor millia peditum, et centum millia equitum, Alexandro apud Tarsum bello opponit. In ferrum ruunt Macedones, raroque ullo prælio tantum sanguinis fusum est. Darius victus, persuasu suorum fugere compulsus, totusque Oriens in potestatem Macedonii cessit imperii. Alexander quatuor et triginta continuis diebus, castrorum prædam per censuit. Persipolim caput Persici regni confertissimam opibus totius orbis invasit. Darium cum propinquis suis vinctum compedibus aureis teneri compresserit, cum sex millibus equitum persecuti statuit inventumque in itinere multis confossum vulneribus, ac mortuom, sepeliri in sepultura majorum præcepiit. Tribus præliis totiidemque annis quinques decies centena millia peditum equitumque consumpta, Alexander etiam Judæam ingressus, favorabiliterque exceptus, Deo victimas inmolat et pontificem templi Jaddum honoribus plurimis prosequitur, Andromacho locorum custode dimisso. Sub Persarum regibus pontifices summi fuerunt, Josue, Joachim, Eliasiph, Joiada, Jonathan, Jaddus. Mansit autem Persarum regnum, quod interfecto Dario destructum est, annos ducentos triginta unum. Alexander post mortem Darii, annis quinque regnavit. Indiam ingressus, Nisam urbem adiit. Callisthenem philosophum sibique apud Aristotelem consdiscipulum, cum plurimis aliis principibus, quod eum deposito salutandi more ut Deum non adoreret, occidit. Cum Poro Indorum rege cruentissimum bellum gessit. Porus multis vulneribus confossus, et captus, ob memoriam virtutis, in regnum restitutus est, multæ gentes subactæ periculosissimis præliis. Indum flumen ingressus, Babylonen celeriter redit, ubi eum exterritarum totius orbis provinciarum legatio opereblatur: Carthaginem, totius Africæ civitatum, Hispaniarum, Gallorum, Siciliæ, Sardiniæ: plurimæ præterea partes Italiæ; ibique tricesimo secundo vitæ, regni autem suo duodecimo anno, nimisuri insidiis veneni hausto periit. Post quem translato in multos imperio, Aegyptum Ptolemaeus, Lagii filius, tenuit; Macedonas Philippus, qui et Arthues frater Alexandri; Syriam et Babylonem, et omnia regna Orientis Seleucus Nicanor; Asiæ regnavit Antigonus. Qui apud Danielem per quatuor hirci qui arietem conterit cornua designantur.
    [1557] Ptolomaeus, Lagi filius, annis quadraginta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Graeci aestimantes, ne exsules recepta libertate, ut Alexander per epistolam jusserat, ultione mediteren tur, a regno Macedonum defecerunt: bellumque Antipatruo, cui Græcia sorte venerat, ingerrunt. Bellum inter Antigonum et Perdiccam, cui Media minor sorte obvenerat, gravissimum oritur. Ptolemaeus Ægypti viribus Perdiccam acerbissimo bello aggressus, interfecit. Olympias mater Alexandri capta a Cassandro Carie duce occiditur; Ptolomæus et Cassander initia cum Lysimacho et Seleuco societate, bellum terra marique contra Antigonum, qui spe dominandi Herculem Alexandri filium, liberare simulabat, instruxunt. Eo bello Antigonus cum filio Demetrio vincitur. Cassander Ptolomaeo in victoria participes Herculem Alexandri filium, quatuordecim jam annorum, cum matre occidendum curat. Ptolomeus cum Demetrio navali prælio conciluit victusque in Ægyptum refugiti. Hac victoria Antigonus elatus, regem secum Demetrio filio appellari jubet.
    Quod exemplum omnes secuti, regum sibi nonen dignitatemque sumpserunt. Ptolomæus et Cassander, cæterique alterius factionis duces, Seleucus quoque ex Asia majore epistolis se invicem confirmantes bellum adversus Antigonum communibus viribus struxunt.
    Eo bello Antigonus occisus est. Victores cum de præda non convenerint, in duas factiones dividuntur, Seleucus Demetrio, Ptolomæus Lysimacho et Cassandro jungitur.
    Cassandro defuncto, Philippus filius succediti. Antipater Thessalonicem matrem suam, Cassandri uxorem, manu sua transverberat. Alexander frater ejus, ob ultionem matris, bellum adversus fratrem instruit, et a Demetrio, cujus auxilium petierat, circumventus occiditur. Ptolomeus et Seleucus et Lysimachus, iterum societate pacta, bellum adversus Demetrium transferunt. His comitem et belli socium se Pyrrhus rex Epiri jungit, Demetrioque Macedonia pulso, regnum Macedoniæ Pyrrhus invasit. Lysimachus generum suum Antipatrum insidiantem sibi interfecit, filiumque suum Agathoclem perossus occidit. Seleucus decimo tertio Ptolomæi anno Syriæ regnare coepit: Babyloniam expugnavit: Bactrianos novis motibus assurgetes perdidit: transitum in Indiam fecit quæ post mortem Alexandri excusso cerealibus jugo præfectores ejus occiderat. Cum Anigaatho duce multa et gravia prælia gessit, firmatisque conditionibus pacta pace discessit: a quo tempore Machabaeorum Hebræa historia Græcorum supputat regnum. A quo et Elisseini sua tempora computantur. Antiochiam, Laodiceam, Seleuciam, Apaniam, Edessam, Beroeam, et Pellam urbes condidit: in easque urbes quas exstruxerat, Judæos transfert, jus eis civium et municipalem ordinem, cum Græcis æquali honore concedens. Exstinctis jam triginta quatuor Alexandri ducibus, Lysimachus annos natus septuaginta quatuor, et Seleucus septuaginta septem bellum inter se conferunt. Ultimum hoc bellum Alexandri comitilunon fuit. Lysimachus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas palavras com pequenas máculas impresso (p.ex. "operaeblatur" parece OCR de "operæ blatur"); mantida transcrição literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>