<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,120">
    49 CHRONICON. — ÆTAS QUINTA. 50
    quod etiam aqua psa demonstrat qua unquuntur con- A In Josiae aetibus, Christus verum pascha nobis fa-
    secrati, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. ctus aperte expressus, Ecclesiam suam mundans et ex-
    Giezi puer prophetae munera Naaman accipiens, purgans, pro qua mortuus est. Cujus filii ob æveritum
    et per hoc maculis lepræ respersus, hæreticos os- culpæ in captivitatem ducti, gmi gratiam Christi in
    tenduit, qui venditantes velut expiationes peccato- vaccum ducunt, designant : et præcepta Christi ve-
    rum, qui quoque maculis, quibus ipsi fuerant aspersi lut Jeremiæ parvipendentes, diabolo velut Nabucho-
    supplentur. donosor, captivi vitiis traduntur. Concluditur autem
    In Ezechiel regis signo Christi descensus, qui est hæc ætas quarta mundi a David usque ad transmigratio
    Sol justitiæ; et etiam inferna misericorditer pene- nem in Babyloniam, continens annos quadrin-
    trantis figura præsignatur : qui etiam docet nos in gintos septuaginta.
    bono nunquam prosperitatis efferri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,170,950,920">
    ÆTAS QUINTA
    AB EADEM TRANSMIGRATIONE AD CHRISTUM SALVATOREM NOSTRUM.
    
    [1271] Quinta mundi ætas coepit ab extremo ex- B dœorum. Ego Daniel intellecti in libris numerum an-
    cidio regni Judæici, quod juxta prophetiam Jeremiæ norum, de quo factus est sermo Domini ad Jere-
    septuaginta annis permanisit, anno decimo quarto, niam prophetam, vt complerentur desolationis Je-
    postquam percussa est civitas, qui est vicesimus rusalem septuaginta annis. Eusebius in Temporum-
    quintus annus transmigrationis regis Joachim, cum libris triginta annos ab eversione Jerusalem usque
    quo Ezechiel captivatus est : ipse Ezechiel in visio- ad initium Cyri regis Persarum ; Julius autem Afri-
    nibus Dei adductus in terram Israel vidit renovatio- canus septuaginta computat. Porro Hieronymus in
    nem civitatis ac templi, ceremonianturnque ejus. Expositione prophetæ Danielis ita dicit : Tradunt
    Vastata Judæa Chaldæi non ut Assyriis in Samariam Hebræi hujusmodi fabulam usque ad septuagesi-
    alios miscere colonos, sed desertam reliquerc ter- mum annum, quo Jeremias captivitatum Judæorum.
    ram, donec post annos septuaginta in eani Judæi re- dixerat esse solvendam, de quo et Zacharias in pri-
    direrint. A sacerdotibus ignis ab altari holocaustoma- cipo voluminis sui loquitur, irritam putans Dei pol-
    tis sublatus et absconditus in puteo post septuagesi- licationem Balthasar, falsumque promissum versus
    unum regressionis annum assumpitur, inventus vivus. in gaudium, fecit grande convivium, insultans quo-
    Romanorum sextus Servius regnavit annos quadra- dammodo spei Judæorum, et vasïs templi ; sed sta-
    ginta quatuor, qui tres montes Urbi addidit : Quiri- tum ultio consecuta est. Danielis omnis prophetia,
    talem, Esquilinum, Viminalem ; fossas circum mu- mysteriiis licet sit plena, quædam tamen pars ejus,
    ros duxit. Post Nabuchodonosor, qui, leste Scriptu- ita claritate elucet, ut etiam tempus signet quando-
    ra sacra, viginti quinque post eversam Jerusalem venturus esset ipse Salvator et Dominus. Septuaginta
    vixit annis, Evlmerodach filius ejus regnavit annis hebdomadas breviatas esse, Gabriel angelus in po-
    decem et octo; post quem Egesar filius ejus, annis pulo ejus eidem Danieli revelavit, vt adduceretur
    quadraginta. Cui successit frater ejus Laborsodach, jusitia sempitern,a, et impleretur prophetia, et un-
    mensibus novem. Hoc defuncto ad Balthasar qui Na- geretur Sanctus sanctorum. Beatus Hieronymus la-
    boan nuncupatur, transiit imperium. Qui cum jam bore ingenioque magno per supputationes annorum
    septendecim regnaret annos, capta est a Cyro Persa- regum Babylonie, septuagina hebdomadas usque ad
    rum et Dario Medorum rege Babylonia, discedente nostri Redemptoris nativitatem, annis quadringentis,
    Arbœc præfecto in Medos, a quo primum Babylonia nonaginta perdūxit, sejungens septem in restauration-
    dehonorata fuerat. Partem regni penes se retinuerc em templi hebdomadas quinquaginta septem usque
    Chaldæi, qui Babyloniam sibi adversum Medos vin- ad Domini nativitatem et passionem ipsius, et unam
    dicarent, unde factum est ut Nabuchodonosor, vastationis quæ facta est a Vespasiano duce cum Tito
    cœterique post eum usque ad Cylum, reges, quam- D filio ejus. Duodecim sane sunt propheticæ visiones
    vis Chaldaeorum viribus potentes, et Babyloniæ no- ejusdem Danielis, sed in Hebræo decem tantum re-
    mine clari legantur, in numero tamen et carline re- periuntur. Pythagoras per idem tempus, philosoplus
    gnum non habentur illustrium. Darius autem Astya- et Arithmetice inventor clarus habetur.
    gis filius, qui Babyloniam destruxit, cum Cyro cogna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    [1292] Persarum primas Cyrus regnavit annos tri-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas de texto principal; transcrição feita sem normalização. Algumas palavras parcialmente danificadas foram reproduzidas conforme o impresso; marcas de numeração entre colchetes mantidas.</notas>
</pagina>