55 CHRONICON. — JETAS TERTIA. E
quasi memoriam preteritoram ; quia passionem A fixit, etiam in.filios poenam damnationis sux trans«

Christi transactam celebrat Ecclesia, non adliuc spe-
ctat futuram. Medius autem frater Cham, id est im-
pius populus Judsorum, qui nec primatum aposto-
lice tenuit, nec. ultimus in gentibus credidit, vidit
nuditatem patris, quia consensit in necem Domini
Salvatoris : nuntiat fratribus foras, quia per eum
manifestatum est quod erat in prophetis secretum;
ideoque fit servus fratrum suorum, facta ipsa gens
quodammodo scriniaria Christianorum, bajulans le-
gem et. prophetas ad testimonium assertionis Eccle-
sie, ut honoremus per sacramenium quod nume-
rant illi per litteram. Peccante Cham posteritas ejus
damnatur, quia plebs Judaica qux: Dominum cruci-

misit. Sed et reprobi qui hic delinquunt, in poste-
rum, id est futurum, sententiam damnationis exci-
piunt.

Nemrod filius Chus, primus novam imperii cupi-
ditate tyrannidem arripuit, comparatus diabolo,
qui superbe intumescens super sidera se exaltare
voluit : quique venator et deceptor hominum ad
mortem in Babel, id est in confusione, regnare non
immerito dicitur; ubi confunduntur lingus turrim
impietatis superbe zdificantium, omnium videlicet
qui ab unitate fidei et integritate confessionis
quasi per dissonantiam lingue ad invicem fece-
runt.

pcnc ]

ATAS TERTIA

^ AB ABRAHAM AD DAVID USQURS.

[2185] Tertia mundi etas a nativitate cepit B qui ia typo Salvatoris a patre in sacrificio oblatus

Abraham patriarchz, qui septuaginta quinque an-
norum cum esset, relicta gente et patria, ad impe-
rium Dei. venit in terram Chanaan, accipiens pro-
missionem nascituri de suo semine Salvatoris, in
quo benedicerentur omnes gentes, simul et seipsum
in gentem magnam esse futurum (Gen. xr) : quarum
una spiritalis, alter est promissio carnalis (Rom. iv;
Gai. i1, 1v). His temporibus adhuc Ninus et Semi-
yamis in Assyrüs regnant.

[9271] Abraham annorum octoginta sex genuit
Ismael, a quo Ismaelite, qui postea Agareni, ad
witimum Saraceni sunt dicii, Vixit autem Ismael
annos centum triginta septem : interpretatur autem
Ismael auditio Dei, populum Judzorum significans,

est.

. (2440] Jacob annorum nonsginta genuit Josepb.
His temporibus Serapis et Jovis filius, ut quidam
ferunt, /Egypliorum rex moriens, falso errore in
deos transfertur; et Memphis civitas in JEgypto
conditur ab Ape Argivorum rege: Sparta quoque
& Sparto Phoronei filio Árgivorum regis.

[2480] Jacob annorum centum triginta descendit
in Zgyptum, in. animabus septuaginta. Vixit autem
annis decem et septem in Egypto :.factique sunt
omnes dies vite illius, centum quadraginta septem
anni. Interpretatur autem Jacob supplantator, qui
et Israel videns Deum : vel melius princeps cum Deo,
omnium sanctorum preferens imaginem, quí per

eo quod in fine mundi crediturus a Domino exaudia- C fidem atque inunditiam cordis semper videns Deum.

tur. Porro Agar interpretatur advena vel conversa ,
Synagogw gerens personam.

[23235] Abraham annorum centam genuit Isaac :
qui primus et solus intra Testamenti Veteris se-
riem, legitur octava die circumcisus. Quod non sine
magno mysterio privilegium est filio promissionis
donatum. Interpretatur autem Abram pater excelsus,
propter priorem scilicet populum Judzorum : Abra-
ham vero pater multarum, id est gentium, sicut
est illud in Apostolo : Qui contra spem in spem
credidit, ut. fieret. pater multarum. gentium. (Rom.
1v, 18). Vixit autem centum sepluaginta quinque
annis.

(2550] Isaac annorum septuaginta genuit Esau et

Joseph annorum centum decem mortous : cujus
6ssa tulit Moyses et filii Israel pariterque ossa
fratrum ipsius filiorum Jacob, et portaverunt in
terram Chanaan. Hoc tempore Gracia Argo re-
gnante habere segetes cepit, delatis aliande semi«
nibus. .

[2516] Hebraeorum servitus in Egypto annorum
centum quadraginta quatuor. Ut scriptura autem
testatur Exodi, habitatio filiorum Israel qui manse-
runt in. /Egypto fuit quadringentorum triginta anno-
rum : quibus expletis, eadem die egressus est om-
nis exercitus Domini de terra Egypti, quorum ta-
men summam annorum, chronographi a septuagesimo
&nno et quinto nativitatis Abrabam, quando terram

Jacob, patriarchas Idum::e et Israeliticze gentis, D repromissionis intravit, computant, sequentes edi -

post quorum ortum vixit annis centum et viginti :
factique sunt omnes anni illius centum octoginto.
His temporibus primus apud Argos regnavit Ina-
€hus, annis quinquaginta : cujus filius fuit Phoro-
neus, qui primus in. Grecia leges judiciaque con-
scripsit, qui et lo, quem /Egypüii mutato nomine
Jsidem coluerunt. Interpretatur autem Jsaac risus,

tionem Septuaginta interpretum, qu: dicit : Hahi-
tatio autem filiorum Israel, qua habitaverunt in
JEgypto et in terra Chanaan, ipsi et patres eorum,
anni trecenti triginta. Quam necessario sequendam
et ipsa Hebraica veritas ostendit, qux» narrat Caat,
filium Levi, quem natum esse constat in terra Cha-
naan, vixisse annis centum triginta tribus, et filium

Digitized by Google
