<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    13 tis fieri assidue monebat, dicens: Discite a me quia sum et humilis corde (Matth. xi, 29): quæ verba leguntur in Breviario Viennensi.
    13. Anno 866, ex Annalibus Bertiniani, Carolus rex cognomento Calvus, et Lotharius rex Atinaci missaticum communiter ordinant pro negotio Teutbergae ipsius Lotharii pellicis, et Carolus quidem per Egilomen Suenensem archiepiscopum, et Lotharius per Adonem Viennensem archiepiscopum, ac per Waltarium suum a secretis domesticum, papæ Nicolao quia sibi visa sunt secretius mandant. Ado id præstiti literis scriptis ad Nicolaum, cujus rescriptum hæc de re non integrum exstat, in quo pontifex sanctissimum confraternum Adonem archiepiscopum laudat, quod pro statu sanctæ Dei Ecclesiæ serventis invigilat, et contra delinquentium, prævaricatorum, et sanctarum legum violatorum mores et actus per seculum recidivundis erexus sit.
    14. Exstant et aliæ Nicolai epistolæ quatuor Adoni scriptæ in Appendice secunda epistolarum Nicolai, in tomo VIII Conciliorum editionis Labbéanae. In prima respondit pontifex Adonis consultis de Lotharii regis divortio et de Alvico clerico: in secunda, inferiores ecclesias a Romanis consuetudinibus recedere non debere: in tertia, rationem reddidi dilatæ synodi, et Adonem corripuit, quod Gerardi comitis presbyterum dixisset; tum variis consultis respondit: in quarta privilegium metropolitlis Viennensis confirmat. Additur et epistola quinta Anastasij bibliothecarii ad Adonem de morte Nicolai papæ: quam epistolam aliis etiam Galliarum episcopis directam fuisse intellexi ex ms. codice Anisiodorsensi monasterii sancti Mariani, in quo hæc epistola sic inscribitur: Venerando mihi et valde diligendo ill. archiepiscopo ill. plurimam salutem. Triste tibi nuntium, etc. Est et aliud fragmentum epistolæ eidem a Nicolao papa directæ, qua pontifex Adonem increpat, quod ejus auctoritate Albericus subdiaconus uxorem duxisset contra prescripta canonum. In Labbeana Conciliorum editione typis etiam vulgatæ sunt Adriani papæ II epistolæ duæ, in quarum prima pontifex ab Adone submonitus, cur a Nicolai papæ decretis recessisset, se excusat laudato zelo Adonis: in altera, quæ multa est, litteras Nicolao decessori suo ab Adone directas se recepisse testatur.
    15. Anno jam dicto 866 Nicolaus papa litteris datis ad Hincmarum Rheonorum antistitem, præcepit, Remigium Lugdunensem, Adonem Viennensem, Weinilonem Rothomagensem, una cum cæteris archiepiscopis et episcopis Galliarum et Neustriæ apud Suessionem urbem pariter convenire, ad discutiendam causam Wifadi et aliorum Rhemensium clericorum, quos ab Ebone ordinatos Hlincmarus in ordinem redegerat. Coacta est synodus hæc xv Kal. Septembris; at ei non interfuit Ado; quam ob causam, incertum.
    16. Hincmarus ipse suo et Adonis, aliorumque Gallicæ pontificum nomine scripsit ad Ludovicum Germaniæ regem pro Berulfo Treverensi archiepiscopo adversus Waltoenem coenobii sancti Maximini monachum, sedis Treverensis (uti dicit) invasorem. Idem porro Hincmarus Adoni Viennensi archiepiscopo scripsit inter cætera pro epistola beati Aviti ad sanctum Remigium scripta, quam quidam Rotfridus monachus ei dixit se apud eumdem Adonem legisse. Sed et si qua præterea de sancto Remigio reperire valeret, ei super aurum et lapation pretiosa minuletur. Frodoardus auctor in Historia Rhemensis lib. iii, cap. 21, qui et alibi testatur, Rotfridum hunc coenobii Remigiani apud Rhemos monachum fuisse.
    17. Addo ex Chronico Hugonis abbatis Flavinacensis, Remigium Lugdunensem pontificem Adoni Viennensi episcopo, quem Romanæ Ecclesiæ vicarium, id est legatum, apellat, et Nicolao papæ litteras misisse pro Trevirensi et Coloniensi episcopis depositis, Teutgaudo scilicet et Guntario; denique ipsum Remigium simul et Adonem scripsisse Joanni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    papa pro simonia; et quia per manum lascam quilibet indigni ad episcopatum promovebantur.
    18. Anno 869 defuncto Ebone Gratianopolis episcopo, Lotharius rex a fratre suo Ludovico secundo imperatore obtinuit, ut cuidam suo clerico, Bernardo nomine, episcopatum Gratianopolitanum concederet. Ludovicus hac de re litteras accepit! Ado pridie Idus Julii, quibus monebatur, ut quam primum eumdem Bernarium episcopum ordinaret. Huc alias etiam Kalends Augusti accepit tum ab Lothario regi, que ipsum certiorem facit de prospero itinere suo Romano, præcipiique, ut redeunti sibi obviam veniat ad sanctum Mauricium: tum a Carolo rege VI Kalendas Septembris, qui Adonem sibi charissimum vocat, significans, se cuidam clerico, diacono olim venerabilis archiepiscopi Remigii, et postmodum Lotharii nepotis sui, ita concessisse Gratianopolitanum episcopatum, ut vestro, inquit, judicio si canonice probaveritis, ibi a vestra sanctitate ordinetur episcopus. Exstant has litterae apud Sirmondum in Conciliorum Galliae tomo III.
    19. Ado vero cernens religionem a sua observantia partim deficisse adversarum causarum occasione, instituit omnimodus, ut ad pristinam rectitudinis normam paulatum ipsius studio reformaretur, uti legimus in Breviario Romanensi. Hinc constant institutionis ejus perlplura documenta: siquidem et de nocturnis et de diurnis officiis psallendi regulam pulchre constituit.
    20. Ex synodis ejus auctoritate habitis una mihi succurrit, quam eruditus vir Petrus Louvetus, superius laudatus, ex Viennensi Chartario descripitam Acherio nostro transmisit, quæ sic se habet:
    Anno 870 Incarnationis Domini nostri Jesu Christi congregata est synodus Viennæ metropolis Ecclesiæ domno et venerabili archiepiscopo Adone præsidende, et vigilantissima cura causas ecclesiasticas et filiorum suorum necessitates investigante ac ecclesiastico moræ deficiente. Advenientes reverendæ Cvir Manno præpositus coenobii sancti Augendi, advenius sui causam manifestans proutili in medio, quandam ecclesiam et coenobio prædicto et infra Viennensem diœcesim sitam in villa Velinis, dotatam in honore sancti Petri, privilegio sibi concessso ab antecessoribus sanctissimum jam facti archiepiscopi, necnon ab ipso componifice usque ad id tempus conservato, proclamante vici sancti Albani rectore desolatum esse. Proluit etiam idem venerabilis præpositus scripturam inquisitionis temporibus piæ recordationis domni Agilmar factam, eo quod et tunc temporis alloracito habebatur inter ipsarum rectores ecclesiarum. Sed quia ea sancta synodus irrita judicavit, eo quod canonicorum . . . . roboratam non vidit, placuit sancto pontifici a capite per sanctissimos presbyteros omnem causam reciterari, quatenus veritate comprobatâ, altercatio dum ventilata firmaretur […], finietur]. His igitur testantibus et dicentibus ordinem veritatis, visum est dno pontifici una cum concessiona sanctissimæ synodi, quatenus si utra in diebus antecessorum suorum sanctorum pontificum honorata fuit sancta congregatio coenobii beatissimi Augendi, sic et in hac petitione, et in cæteris necessariisibus suis honorem et opem ferret ad vires suos sancta metropoles Viennensis Ecclesia, et ut sopita querela firmius privilegium suum super facto Viennensi f[s. Augendi] Ecclesia in futurum possideret, litteris etiam roboratur. In hunc tamen equo Ado Viennensis archiepiscopus consentiens et pio consilio filiorum mecum annuens, manu propria subter firmavi, sanctisque filiis meis, secundum morem ecclesiasticum firmare rogoavi. Actum Viennæ publice, mense Aprilis, episcopalis domni Adonis anno decimo, indictione tertia.
    21. Sunt et alia quædam instrumenta in eodem Chartario pontificali Adonis facta: unum, in quo refertur litigatio Wifredi advocati ecclesiæ sancti Mauricii, qui veniens publice in Viennam civitatemem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim com conservação de abreviações e pontuação; algumas palavras colcheteadas no original digitalizadas foram normalizadas (ex.: "litteras" por "litteras"). Não foram encontradas notas marginais manuscritas. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox definida 40-500 e direita 500-960; cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura.</notas>
</pagina>