559
lore afficiebat. Postquam ostendit enim illos ex pro-
oissione in sinu Abrahae esse, hinc illos statim ex-
cludit. Deinde, quia hoc dictum lata sententia erat,
id signo confirmat, quemadmodum οἱ signa ex pr:e-
dictione rerum qu: postea evenerunt asseruntur.

5. Qui igitur non credit. tunc- sanatum puerum
fuisse, is vel ex prophetia, qu:e jam impleta fuit, in-
ducatur ut credat. Nam prophetia ante eventum. ex
signo tunc facto nota omnibus fuit. Ideoque cum h:ec
ante przedixisset , tunc paralyticum erexit, ut futura
ex przsentibus assererentur , et a majori minus fir-
mareiur. Nam quod virtute. prxditi bonis. fruantur,
bisque oppositi poenas luant, id a verisimilitudine
non abhorret : imo et rationi et legum xquitati con-
sentaneum est; paralyticum autem firmare et curare,
majus quam natura ferret erat. Attamen ad rem illam
fnaguam atque mirabilem non parum contulit cen-
turio; id quod etiam Christus declarans dicebat :
Vade , et sicut. credidisti fiat tibi. Vidistin' quomodo
restituta puero sanitas et Christi potentiam et centu-
rionis fidem pradicaverit, et quod futurum erat con-
firmaverit. Imo vero omuia Christi potentiam prz-
dicabant. Non enim corpus tantum pueri sanavit,sed
eiiam centurionis animam in fidem per miracula at-
traxit. Tu vero. ne id tantum perpendas, quod hic
crediderit, ille sanatus sit, sed rei celeritatem mira-
re; nam hoc evangelista declaravit : Et sanatus est
puer in. illa hora : quod etiam de leproso dicebat ,
Confestim mndatus. est. Non. enim curando solum ,
sed etiam id inexspectato modo et in momento fa-
ciendo, potentiam ostendebat. Neque lioc modo tan-
tum juvat utilisque est, sed quod etiam frequenter
dum miracula. patrat, de regno sermonem aperiat et
ones ad illud attraligt. Etenim cuin se Judaeos cje-
cturum minabatur, non ut ejiceret ininabatur ; sed ut
metu illos in regnum per verba sua pertraheret,
Quod si nibil hinc Incri fecerunt, id ipsorum crimen
est, omniumque qui pari morbo laborarunt. Non
enim Judxis solum id accidit, scd multis etiam eorum
qui crediderunt. Nam Judas filius regni erat et au-
divit cum discipulis, Sedebitis super sedes duodecim
( Math. (9. 28); sed factus est. geliennz filius ;
JEthiops autem ille, barbarus cum esset, ex numcro
corum «qui ab oriente et occidente. venerunt, cum
Abraham, lsaac et Jacob corona donabitur. 1. ct
nunc agitur. Multi enim, iuquit, erunt primi novissimi
et novissimi primi ({ὑϊ4. v. 50). Soc autem dicebat,
ut neque hi. negligant , ac si non possint redire, nc-
que illi quasi stantes coufidant. lloc et Joannes ab
exordio prenuntiabat dicens : Potest. Deus cx lapidi-
bus his suscitare filios. Abra ( Ibid. 5. 9). Quia
euim hoc eventurum erat, diu ante prznuntiatur, ut
nemo de rei insolentia turbaretur, Verum ille, utpote
homo, secundum captum suum hee dicebat ;
Christus autem, rem ut certissime futuram operi-
pus et exemplis confirmavit (a).

hs) Grece 9diderat Montf. : AY hes μὲν ὡς ἐνδε-
χόμενον αὐτὸ λέγει᾽ ἄνθρωπος γὰρ 3v στὸς ὡς πάν-
Au Ἰσόμενον, τὴν ἀπὸ τῶν ἔων ἀπόδειξιν παρέχων. Hoc

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

340

Presumptio vitanda. Contra Manicleos.—Ne igitur
fidamus, etsi stemus, sed nobis ipsis dicamus : Qui
videtur stare, videat ne cadat (V. Cor. 10. 19). Ne despe.
remus, qui prostrati jacemus, sed dicamus : Num.
quid qui cadit, non resurget? (Jer. 8.4). Etenim muli
qui ad ipsum cxli verticem ascenderant , qui patien-
tiam magnam exhibuerant , desertum occupaverant ,
mulierem ne in somnis quidem viderant, ex par
negligentia supplantati sunt, et in ipsum nequis
barathrum dejecti; alii contra ex eodem baratbto ia
cmlum ascenderunt, atque a scena et orchestra aj
angelicam vitam conversi sunt; tantamque virium
exhibuerunt, ut daemonas pellerent , multaque ila
similia signa ederent. His exemplis plenae sunt Ser.
pturze, plena bominum vita. Jam fornicarii et mole
Manichzorum ora comprimunt, qui dicunt malitiam
esse immolam , diaboli rem agentes, et eorum qui
virtuti operam dare vellent manus dissolventes , vi-
tamque omnem evertentes. Nam qui hzc persuadere
conantur , non futura tantum pessumdant; scd prz«
sentia quoque pro virili sus deque vertunt, Quomodo
enim in nequitia vivens quispiam , virtuti operar
dare studeat, si se ad illam revertere non posse
putet, si non credat se in melius posse mutari? Nam
si nunc, stantibus legibus, indictis suppliciis, propo-
sita gloria, qux mulios excitare possil; eum et ge-
henna exspectetur, et regnum promittatur , cum im-
probi dedecore, boni laudibus afücianter, vix qui.
piam velint virtutis sudores adire : his sublatis, quid
impediet quominus omnia pessum eant?

6. Cum fiducia et timore per angustam viam ince-
dendum. Exemplo Davidis vigilantiam, fiduciam et pa-
nitentiam docemur.— Videntes itaque fraudem nequi-
tiamque diabolicam , ipsosque necnon eos qui fati
leges statuere satagunt, adversa sentire, et contrari
legislatoribus externorum, et Dei ! oraculis, et nature
ratiociniis, et communi omnium opinioni , barbaris,
el Scythis, et Thracibus, demumque exteris homini-
bus, vigilemus, dilecti , »tque illis omnibus vale di-
centes, incedamus per angustam viam cum fiduca
et timore; cum timore quidem, ob pracipitia utrin-
que posita ; cum fiducia vero , ob ducem vise Jesum.
Iter agamus sobrii ac vigiles. Nam si vel. paululum
quis dormitel, statiin se przecipitem dat. Non euim
sumus perfeciiores Davide, qui ex parva. negligeuiis
in peccati barathrum ruit, sed statim. surrexit. Ne
ergo peccantem solum respicias, sed etiam peccatum
abiuentem. Non enim ideo tantnm hpc historia scri-
pta est , ut lapsum respicias, scd ut surgentem mire
ri$ : ut discas post lapsum , quomodo resurgere
oporteat. Quemadmodum enim medici gravissimos
morbos in libellis describunt, atque ita medendi

1. Alii, Christi.
est, ad litteram : Verum ille hoc pra dicit tantum ut pos
sibile : erat. enim homo : Christus autem, ut omnino [v
turum,operibus (diclorum) confirmationem exhibens. Lo-

de patet interpretem aberrasse cum verba, ὡς ἐνδεχόμε-
d reddere Prod εν secun — captum riri

58. plurimi pro ος γὰρ ἦν, Dt, πρῶτος γὰ
ettunc sensus est, erat enim precursor. ^r yr t
ad locum, Eoir.

Digitized by Google
