<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    357 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ἀρχῇ λέγει, Εἰπὲ λόγῳ, ἀλλὰ μόνον τὸ πάθος διηγεῖται·
    οὐδὲ γὰρ προσεδόκησεν ἀπὸ πολλῆς ταπεινοφροσύνης
    εὐθέως ἐπινεύσειν τὸν Χριστόν, καὶ τὴν οκίαν ἐπιζητή-
    σειν. Διὰ τοῦτο, ὅτε ἤκουσεν αὐτοῦ λέγοντος, Ἐγὼ ἐλ-
    θὼν θεραπεύσω αὐτόν, τότε φησίν, Εἰπὲ λόγῳ. Καὶ
    οὐδὲ τὸ πάθος αὐτὸν συνέχεεν, ἀλλὰ καὶ ἐν συμφορᾷ
    φιλοσοφεῖ, οὐ πρὸς τὴν ὑγίειαν τοσούτων ὁρῶν τοῦ παι-
    δός, ὅσον πρὸς τὸ μὴ δόξῃ μηδὲν ἀναλεῖς ποιεῖν. Καί-
    τοιγε οὐκ ατὸς ἠνάγκασεν, ἀλλ' ὁ Χριστὸς ἐπηγγείλα-
    το· ἀλλὰ καὶ οὕτω δέδοικε μὴ ποτὲ δόξῃ τὴν ἀξίαν ὑπερ-
    βαίνειν τὴν αυτοῦ, καὶ βαρὺ πρᾶγμα ἐφέλκεσθαι.
    Εἶδες αὐτοῦ τὴν σύνεσιν; Σκόπει τῶν Ἰουδαίων τὴν
    ἄνοιαν λεγόντων· Ἄξιός ἐστιν ᾧ παρέξει τὴν χάριν.
    Δέον γὰρ ἐπὶ τὴν φιλανθρωπίαν καταφεύγειν τοῦ Ἰησοῦ,
    οἱ δὲ τὴν ἀξίαν τούτου προβάλλονται, καὶ οὐδὲ ὅθεν προ-
    βάλλεσθαι 33 δεῖ σασιν. Ἀλλ' οὐκ ἐκεῖνος οὕτως· ἀλλὰ
    καὶ σφόδρα ἑαυτὸν ἀνάξιον εἶναι ἔφη, οὐ μόνον τῆς εὐ-
    εργεσίας, ἀλλὰ καὶ το τῇ οἰκί δέξασθαι τὸν Κύριον.
    Διὰ τοῦτο καὶ εἰπών, Ὁ πας μου βέβληται, οὐκ ἐπ-
    ῆγαγεν, Εἰπέ, δεδικώς· ἢ ἀνάξις εἶη τοῦ τυχεῖν τῆς
    δωρεᾶς, ἀλλὰ τὴν συμφορὰν ἀπήγγειλε μόνον. Ἐπειδὴ
    δὲ εδε τὸν Χριστὸν φιλοτιμούμενον, οὐδὲ οὕτως ἐπεπή-
    δησεν, ἀλλ' ἔτι μένει τὸ ἑαυτῷ προσκον διατηρῶν μέ-
    τρον. Εἰ δὲ λέγοι τις, Τίνος ἕνεκεν οὐκ ἀντετίμησεν αὐ-
    τὸν ὁ Χριστός; ἐκεῖνο ἂν εἴποιμεν, ὅτι καὶ σφόδρα αὐτὸν
    ἀντετίμησε· πρῶτον μέν, τῷ δεῖξαι τὴν γνώμην, ὅπερ
    ἐκ τοῦ μάλιστα μὴ ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς τὴν οἰκίαν ἐφάνη·
    δεύτερον δὲ, τ εἰς τὴν βασιλείαν αὐτὸν εσαγαγεῖν, καὶ
    προτιμῆσαι παντὸς τοῦ ἔθνους τοῦ Ἰουδαϊκοῦ. πειδὴ
    γὰρ καὶ το δέξασθαι τὸν Χριστὸν εἰς τὴν οἰκίαν ἀν-
    άξιον ἑαυτὸν ἐποίησε 34, καὶ βασιλείας γέγονεν ἄξιος,
    καὶ τοῦ τῶν καλῶν ἐπιτυχεῖν, ὧν ἀπήλαυσεν ὁ Ἀβραάμ.
    Καὶ τίνος ἕνεκεν ὁ λεπρός, φησί, μείζονα τούτων ἐπι-
    δειξάμενος, οὐκ ἐπηνέθη; Οὐδὲ γὰρ εἶπεν ἐκεῖνος, Εἰπὲ
    λόγῳ, ἀλλ' Ὁ πολὺ μείζων ἦν, θέλησον μόνον· ὁ περὶ
    τοῦ Πατρὸς φησιν ὁ Προφήτης, ὅτι Πάντα ὅσα θέλη-
    σεν, ἐποίησεν. Ἀλλὰ κἀκεῖνος ἐπηνέθη. Ὅταν γὰρ εἴ-
    πῃ, [318] Προσένεγκε τὸ δῶρον, ὃ προσέταξε Μωϋ-
    σῆς, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς, οὐδὲν ἕτερόν φησιν ἢ ὅτι
    Σὺ κατηγόρησας αὐτῶν, ἐξ ὧν ἐπίστευσας. Ἄλλως δὲ
    οὐκ ν ἴσον ουδαῖοις ὄντα πιστεῦσαι, καὶ ἔξωθεν 35 τοῦ
    ἔθνους. Ὅτι γὰρ οὐκ ν Ἰουδαος ὁ κατοντάρχης, καὶ
    ἀπὸ τοῦ ἑκατοντάρχης εἶναι δῆλον 36, καὶ ἀπὸ τοῦ εἰρή-
    σθαι, Οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ τοσαύτην πίστιν εὗρον.
    δ'. Καὶ πολὺ μέγα ν, ἄνθρωπον ἐκτὸς ὄντα τοῦ ου-
    δαϊκοῦ καταλόγου τοσαύτην λαβεῖν ννοιαν. Καὶ γὰρ
    ἐφαντάσθη, ὡς μοιγε δοκεῖ, τὰς ἐν οὐρανῷ στρατιάς· ἢ
    ὅτι αὐτῷ τὰ πάθη οὕτως ἐστὶν ὑποτεταγμένα, καὶ θάνα-
    τος, καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ὡς αὐτῷ οἱ στρατιται. Διὸ
    καὶ λεγε· Καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι ὑπὸ ἐξουσίαν
    τασσόμενος 37· τουτέστι, Σὺ Θεός, ἐγὼ ἄνθρωπος· ἐγὼ
    ὑπ' ἐξουσίαν, σὺ δὲ οὐχ ὑπ' ἐξουσίαν. Καὶ τοίνυν ἐγώ,
    ἄνθρωπος καὶ ὑπ' ἐξουσίαν ὤν, τοσαῦτα δύναμαι· πολλῷ
    μᾶλλον αὐτός, καὶ Θεὸς ὤν, καὶ 38 οὐχ ὑπ' ἐξουσίαν.
    Μετὰ γὰρ ὑπερβολῆς αὐτὸν θέλει πεῖσαι, ὅτι οὐχ ὡς
    ὁμοσιον διδος ὑπόδειγμα ταῦτα λέγει, ἀλλ' ὡς σφόδρα 39
    ὑπερέχον. Καὶ γὰρ ἐγὼ ὁμότιμος ὢν τοῖς ἐπιταττομέ-
    νοις, φησί, καὶ ὑπ' ἐξουσίαν ὤν, ὅμως διὰ τὴν μικρὰν
    τῆς ἀρχῆς περοχὴν τοσαῦτα δύναμαι, καὶ οὐδεὶς ἀντ-
    ερεῖ, ἀλλ' ἅπερ ἐπιτάσσω, ταῦτα γίνεται, κἂν διάφορα
    ἢ τὰ ἐπιτάγματα (Λέγω γὰρ τοῦτο, Πορεύου, καὶ πο-
    ρεύου· καὶ ἄλλ, Ἔρχου, καὶ ἔρχεται·) πολλῷ μᾶλλον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    αὐτὸς δυνήτῃ. Τινὲς δὲ καὶ οὕτως ἀναγινώσκουσι τὰ
    τὸ χωρίον· Εἰ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπος ὤν, καὶ μεταξὺ στί-
    ξαντες ἐπάγουσιν, Ὑπὸ ἐξουσίαν ἔχω· οὐχ ἑμαυτῷ
    στρατιώτας. Σὺ δέ μοι σκόπει, πῶς ἔδειξεν ὅτι καὶ θα-
    νάτου κρατεῖν δύναται ὡς δοῦλου, καὶ ἐπιτάττειν ὡς
    δεσπότης. Ὅταν γὰρ εἴπῃ, τι 40 Ἔρχου, καὶ ἔρχεται,
    καὶ Πορεύου, καὶ πορεύεται, τοῦτο λέγει, ὅτι Ἂν μὲ-
    λεύσῃς μὴ ἐλθεῖν τὴν τελευτὴν ἐπ' αὐτόν, οὐχ ἥξει. Εἶ-
    δες πῶς ἦν πιστός; Ὁ γὰρ ἔμελλεν ἅπαξιν φανεῖσθαι
    ὕστερον ἔσεσθαι, τοῦτο οὗτος 41 ἤδη κατόρθον κατέπρα-
    σεν, ὅτι καὶ θανάτου καὶ ζωῆς ἐξουσίαν ἔχει, καὶ κα-
    άγει 42 εἰς πύλας ᾅδου καὶ ἀνάγει. Καὶ οὐ περὶ στρατιω-
    τῶν εἶπε μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ δούλων· ὅπερ ἦν μείζο-
    νος ὑπακοῆς. λλ' ὅμως καὶ τοσαύτην πίστιν ἔχων, ἔτι
    ἀνάξιον ἑαυτὸν εἶναι ἐνόμιζεν. Ὁ δὲ Χριστὸς ἐπαινῶν, ὅτι
    ἄξιός ἐστι 43 τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ, πολλῷ
    μείζονα ἐποίησε, θαυμάζων αὐτόν, καὶ ἀνακηρύττων,
    καὶ πλείονα διδοὺς ὧν ᾔτησε. Καὶ γὰρ ἦλθεν ὑπὲρ αὐ-
    τὸν τῷ παιδὶ σωματικὴν, καὶ βασιλείαν λαβὼν ἀκήρατον.
    Εἶδες πς ἦν ἐπιλήκρυπτο τὸ, Ζητεῖτε τν βασιλείαν
    τῶν οὐρανῶν, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν;
    Ἐπειδὴ 44 γὰρ πολλὴν πίστιν ἐπεδείξατο καὶ ταπεινο-
    φροσύνην, καὶ τὸν οὐρανὸν ἔδωκε, καὶ τὴν ὑγίειαν
    αὐτ προσέθηκε· [319] καὶ οὐ τούτῳ μόνον ἐτίμη-
    σεν, ἀλλὰ καὶ τῷ δεξαι, τίνων ἐκβαλλομένων αὐτὸς
    εἰσήγαγε. Καὶ γὰρ ἐντεῦθεν ἤδη λοιπὸν πᾶσι ποιῶν
    γνώριμον, ὅτι ἀπὸ πίστεως ἡ σωτηρία, οὐκ ἀπὸ ἔργων
    τῶν κατὰ νόμον. Διόπερ οὐκ Ἰουδαίοις μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἔθνεσι τὸ τῆς δωρεᾶς ταύτης προτείνεται· καὶ ἐκεί-
    νοις μᾶλλον  τούτοις. Μὴ γὰρ δὴ νομίσητε, φησίν, ὅτι
    ἐπὶ τούτου γέγονε τοῦτο μόνον· καὶ γὰρ 45 ἐπὶ τῆς
    οἰκουμένης ἁπάσης τοῦτο ἔσται. Τοῦτο δὲ ἔλεγε, πρὸ
    τῶν ἐθνῶν προφητεύων, καὶ χρηστὰς αὐτοῖς ποτιθες
    ἐλπίδας. Καὶ γὰρ ἦσαν καὶ ἀπὸ Γαλιλαίας ἀκολουθοῦν-
    τες τῆς τῶν ἐθνῶν. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, τοὺς τε Ἰουδαίους
    οὐκ ἀφιείς ἀπογνῶναι, τῶν τε Ἰουδαίων καθαίρων τὰ
    φρονήματα. Ὥστε δὲ μὴ προσστῆναι 46 τὸ λεγόμενον
    τοῖς ἀκούουσι, μηδὲ παρασχεῖν αὐτοῖς λαβεῖν μηδεμίαν,
    οὔτε προηγουμένως 46 τὸν περὶ τῶν ἐθνῶν εσάγειν λόγον,
    ἀλλ' ἀφορμὴν λαβὼν ἀπὸ το ἑκατοντάρχου, οὕτω γυ-
    μνὸν τὸ ὄνομα τῶν ἐθνῶν εἴσησεν. Οὐ γὰρ εἶπε, Πολλοὶ
    τῶν ἐθνῶν, ἀλλά, Πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν κα δυσμῶν·
    ὅπερ ἦν δηλοῦντος τὰ ἔθνη, οὐ προσίστατο δὲ οὕτω τὰς
    ἀκούουσι· συνεσκιασμένον γὰρ ἦν τὸ λεχθέν. Οὐ ταύτῃ
    δὲ μόνον παραμυθεῖται τὴν δοκοῦσαν εναι τῆς διδασκα-
    λίας καινοτομίαν, ἀλλὰ καὶ πρὸ τοὺς κόλπους Ἀβραὰμ
    ἀντὶ τῆς βασιλείας εἰπεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο γνώρισμα
    αὐτοῖς τὸ ὄνομα ἦν, καὶ μειζόνως αὐτοὺς ἔθαπτεν·
    Ἀβραὰμ εἰς τ μέσον τεθείς. Διὸ καὶ ὁ Ἰωάννης οὐδὲν
    εὐθέως περὶ γένους εἶπεν, ἀλλ' ὁ μάλιστα αὐτοὺς ῶν
    φησίν· Μὴ δόξητε λέγειν·, ὅτι πατέρα ἔχομεν τὸν
    Ἀβραάμ 47. Μετὰ δὲ τούτων καὶ ἕτερον καταπυκνάζει,
    μὴ δόξαι ἐναντίος τις εἶναι τῇ παλαιᾷ πολιτείᾳ. Ὁ γὰρ
    τοὺς πατριάρχας θαυμάζων, καὶ λῆξιν ἀγαθὸν τοῖς ἐκεί-
    νων κόλποις καλῶν, ἐκ πολλῆς τῆς περιουσίας καὶ τῶν
    τὴν ἀναίρει τὴν ὑπόνοιαν. Μηδεὶς οὖν μίαν εἶναι νομι-
    ζέτω τὴν ἀπειλήν· διπλῆ γάρ ἐστι καὶ τούτοις ἡ κόλασις
    κἀκείνοις ἡ εὐφροσύνη· τούτοις μέν, οὐχ ὅτι ἐξέπεσον
    ἀλλ' ὅτι τῶν δίων ἐξέπεσον· ἐκείνοις δέ, οὐχ ὅτι ἐπέτυ-
    χον, ἀλλ' ὅτι 48 ὧν οὐ προσεδόκων ἐπέτυχον· καὶ τῶν
    μετὰ τούτων, ὅτι τὰ ἐκείνων ἔλαβον οὗτοι. Υἱὸς δὲ
    βασιλείας φησίν, οἷς ἡ βασιλεία ἦν ἡτοιμασμένη·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,970">
    33 προβάλεσθαι (om. δὲ) F. 34 ἐποίησε] εἶναι ἐνόμισεν Edd. Paulo ante εἰς τὴν οἰκίαν om. F. Ge. 35 ἔξωθεν
    add. ὄντα F. 36 δῆλον] δῆλος ἦν C. F. 37 τασσόμενος om. A. E. 1 Mosq. 38 αὐτὸς ὁ καὶ Θεὸς καὶ C. D. F.
    39 ἀλλ' ὡς σφόδρα Edd. 40 ὅτι om. A. C. E. 41 αὐτὸς Edd. 42 κατάγειν et ἀνάγειν Edd. πύλας om. A. 43 ἐστὶ
    ἦν F. 44 Ἐπεὶ Edd. 45 καὶ γὰρ καὶ Edd. 46 Sic scripsi ex præcepto Etym. M. p. 700, 18. cudd. προστῆναι
    Cf. Schæfer. ad Dion. H. de comp. vv. p. 141. 46 οὐ προηγούμενον et paulo infra διὸ οὕτε. A. E. 47 Si
    cudd. et Verss. ὅτι πατέρα ἔχομεν τὸν A6. Edd. 48 ὅτι] add. καὶ C. D.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego na base. Números entre colchetes [318], [319] são referências de coluna internas. Números sobrescritos (33-48) referem-se às notas do aparato.
  </notas>
</pagina>