su

methodum alios docent , ut in. majoribus exercitati ,
minores :gritudines facilius superent : sic οἱ Deus
gravissima peccata in medium adduxit, ut qui in
exiguis lapsi essent, eorum exemplo faciliorem
emendandi rationem invenirent. Si enim majora rc-
medium habuerunt, multo facilius minoro. Videamus
igitur qua ratione zygrotaverit, qua valetudinem re-
cuperaverit vir ille beatus. Qu igitur morbi ratio
fuit ? Maschatus est, et occidit. Non enim vereor li»c
magna voce publicare. Nam si Spiritus sanctus non
turpe exisimavit esse, hanc totam historiam publi-
care, multo magis nos illam non obscure referre de-
bemus. Quapropter non modo hzc przedicabo , sed
aliud quoque adjiciam. Etenim qui he occultant ,
viri illius virtutem obscurant : ac sicut ii qui cjus
cum Goliatho pugnam tacerent, non. exiguam ipsi
coronam. adimerent, perinde facerent qui hanc [ιν
Storiam protercurrerent. Annon rei. vobis inexspe-
clatam dico? Sed tantillum prestolamini, et scietis
nos hc jure in. medium protulisse. leo. namque
peccotum amplifico, idque inexspreetata loquendi via,
ut phariaca parem copiosiora. Quid itaque propono?
Virtutem. viri ; id quod gravius crimen efficit. Non
enim par est in. omnibus ct cire» omnes hac in re
judicium : Poteutes enim , inquit , potenter. tormenta
patientur (Sap. 6. 7); et, Qui novit voluntatem donini
&ui, et non facit , vapulabit multis. (Luc. 18. 41). lta-
que major cognitio majoris est. causa supplicii. Ideo
Sacerdos qui iu paria, atque subditi , incidit peccala,
won pares, sed multo graviores dabit ponas. For-
fasse dum me videtia amplificare crimen , tremitis
εἴ formidatis, et me quasi per pravipilia inceden-
tem  miramini. Ego vero tantum circa justi virtu-
tem et merita confido, ut etiam ulterius progrediar :
quanto enim magis crimen augebo , tanto majori-
bus Davidem laudibus celebrare potero. Et quid
his majus, inquies, proferre possis ἢ Multo certe
majora. Quemaduodum enim Caini crimen non
edes modo erat, sed multis cedibus pejus ; non
enim alienum, sed fratrew ; et fratrem, non. leden-
tetn , sed lesum occidit ; non post multas patratas
ezxdes, sed ipse exsecrandum scelus prior invenit :
ες in hioc quo de agimug exemplo, non ezdes modo
faeinus hoc erat ; non enim vir e trivio homicida erat,
sed propheta; non ledentem , sed lesum occidit :
ἐπδυδ quippe fuerat ex adulterio cum uxore : atque
hoc etiain scelus addidit. Videtisne quomodo justo
viro nou parcam, etsine ullo temperamento scelera
ejus recenseau ?. AUamen ita de illius purgatione
eonfido, ut post tantum scelerum culmen , optem
sdesse Manichzos, qui hiec maxime traducunt, et
Marcionistas , ut illorum ora egregie claudam. Illi
namue dicuntipsum et occidisse et machatuim fuisse;
(go vero non id tantum dico, sed duplicem fuisse
cedem demonstravi , tum quod ille jam aute. lipsus
sit, tum quod tautas dignitatis esset is qui occidit.

7. Peccatum. Davidis quantum. ]psius post lapsum
quanta virtus. — Nor, enim par est crünen virum
Syiritu sancto dignatuin, tot beneficiis affectum, qui

IN MATTILEUM 1IOMIL. XNVI. al. XXVII.

$42
lantàm potestatem erat adeptus, in (ali zetate luce
facinora aggredi, atque idipsum perpetrari a viro, cui
nihil eorum competat. Attamen hine mirabilior eva-
dit vir ille fortis, quod in profundum nequitia: la-
psus, non animo defecerit, non desperarit, non se-
ipsum supinum projecerit, letali vulnere confossus a
diabolo, ed cito, imo statim, magna eum vehemen-
tia majus inflixerit vulnus, quam acceperat. Perinde
atque si in acie larbarus quispiam in cor vel in he-
par strenui viri ha-tam infixerit, et secundam magia
letslem plagam addiderit, tum ille lapsus plagarum-
que sanguine circumfusus, cito surrexerit, hastsmque
vibrans hostem confoderit, οἱ occisum statim. humi
prostratum reliquerit : sic et nunc, quo majorem Da-
vidis plagam dixeris, eo mirabiliorem confossi ani-
mum ostendis, quod post vulnus tam grave, pu-
Luerit et. surgere, et in fronte valli stare, hostemque
prosternere. Hoc vero quantum sit, sciust omues qui
in gravia lapsi sunt peccata. Non enim ita fortis stre-
nuique animi est recta incedentem cursum perficere
(is enim comitem habetspeni bonam concitantem ner-
vos et alacritatem addentem), ut post mille coronas,
tropza, victorias, graviter Jjapsum posse eumdern cur-
sum denuo repetere.Üt autem id quod dico clarius eva»
dat, aliud priore non minus exemplum in medium
vobis proferre tentabo. Cogita mihi gubernatorem
maria mille emensum, post tantam navigationem,
post multas tempestates, scopulos, fluctus, multis
instructum mercium sarcinis, in ipso portus ostio
demersuny, qui vix e tanto naufragio nudus effugere
potuerit ; quo ille animo fuerit erga navigationem et
marina pericula? num ille voluerit unquam, nisi ani-
mi sit admodum strenui, vel litus, vel portum, vel na-
vem ullam respicere ? Non utique puto : sed occulta-
tus jacebit, diem in noctem vertens, omnique spe de-
Stitutus; maletque vitam mendicus agere, quam pri-
stinos adire labores. At non talis fuit hic vir beatus :
sed post tantum naufragium, post tot labores et su-
dores, non mansit occultus; sed navim extraxit,
expansisque velis, et accepto gubernaculo, labores
adiit, et majores quam prius divitias adeptus est.
Quod si stare et lapsum non semper jacere mi-
rabile est, denuo excitari el talia perficere, quot co-
ronis dignum non erit? Atqui multa erant qux ipsum
in desperationem conjicerent? primo, peccati ma-
gnitudo ; secundo, quod non in prima:va zetate, quan-
do major erat spes reversionis, sed declinante jam
:zünte id passus esset, Neque enim mercator, qui ex
poriu egressus statim naufragium patitur, perinde
afficitur dolore, atque is qui post multas peractas
negolaliones iu scopulum impingit. Tertio, quod
post tantas collectas. divitias id passus sit : etenim
nou parva illi tunc aderant. mercium sarcinz ; nem-
pe illa quie in primeva xtate gesserat, cum pastor
essel; pugna contra Goliathum, cum splendidum
erexit tropseum : philosophia illa quam exhibuit erga
Saülem. Evaugelicam enim ostendit magnanimitatem,
cum sexcenties hostem prz manibus habuerit, cui
semper pepercit ; maluitque patriam, libertatem, itio

Digitized by οος ς
