$21
Otia miserioreim liic vitam ducet ille malitize secta-
tor, in meroribus, assiduis timoribus, sollicitudinibus,
certaminibus vilam agens : quod sapiens quispiam
subindicans dicebat : Fugit impius, nemine persequeu-
te (Prov. 48. 1). Wnjnsmodi quippe homines umbras
tremunt, amicos suspectos habent, hostes , servos ,
notos sibi , ignolos , el ante supplicium hic extremas
dant penas. Hliee porro onwia significans Christus
dicebat : Fuit ruina illius magna valde : consentaneo
fine hzc pulchra przcepta claudens, et vcl admoduin
incredulis suadens etiam ex pr:senti rerum statu, üt

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. ΠῚ

fugiant nequitiam. Etiamsi enim majoc sit de futura
sermo, attamen hic magis idoneus sermo est ad ev.
siores homines cobibendes et a nequitia abducendos,
ldeoque tali fine sermo clausus est, ut menti bzrqp.
iem hine utilitatem carperent. llc itaque omnia
Scientes, tam przsentia quam futura, fugiamus mali
tiam , virtuti studeamus , ne (írustra laboremus , ced
et hic securitate fruamur , et. illic glorie eonsories
simus : quam utinam omues consequamur , grauis e
benignitate Domini nostri Jesu ChrisU , cui gloria εἰ
imperium in szcula seculorum. Amen.

————————————————— MM .
HOMILIA XXV. al. XXVI.

Cap. 7. v. 98. Et factum est, cum. consummasset
Jesus sermones istos, mirabantur iurbee super dociri-
na ejus.

4. Certe consequens erat , ut de oneroso sermone
dolerent , torperentque ob przceptorum sublimita-
tem ; jom vero tania erat docentis virtus. ut multos
eorum caperet, atque in admirationem ingentem abri-
peret, suaderetque propter voluptatem ex sermoue
partam , ut ne , postquam (nem dicendi fecerat , ab
illo discederent. Neque enim cum ex monte descendit,
auditores abcesserunt, sed totum auditorum theatrum
sequutum est: lantum illis indiderat doctrinz sum
amorem. Admirabantur autem moxime illius potesta-
tem. Non enim ad alium dicta referens loquebatur, ut
prophetz et Moyses(a), sed ubique ostendebat selpsunt
esse qui auctoritatem haberet. Nam cum leges sepe
pronuntiaret,a Ijiciebat, Ego autem dico vobis : et eum
diem illam commemoraret,scipsum monstrabat judi-
cem, et per supplicia et per premia. Atqui binc eonse-
quens videbatur esse, ut illi turbarentur. Nam si
Scribx,, qui viderant illum per opera potentiam suam
ostendere , lapidibus eum impetierunt et expulerunt :
quomodo ubi verba tantum erant , qux illam exhibe-
rent, non verisimile erat hzc illis offendiculo fore,
cum maxime hac in exordio dicerentur , priusquam
ille potentiz sue experimentum dedissct ? Attamen
nihil horum patiebantur : quaudo enim animus probus
el frugi est, veritatis. doctrina facile obtempera'.
Quapropter illi quidem, etianisi ejus potentiam signa
priedicarent , offendebantur ; hi vero sermonem tau-
tum audientes , obtemperabant et sequebantur. Hoc
enim subindicans evangelista dicebat, Sequale sunt
eum turbe multe , non aliqui ex principum et scriba-
rum numero, sed quoiquot a nequitia liberi erant ,
sinceroque animo, P'er totum antem evangelium hos
vides ipsi hzrentes. Nam cum loqueretur, silentes
audiebant, non interrumpeutes, non interpellantes
loquentem, non tentantes, nec occasionem captantes,
guemadmodum Phariszi : post habitam porro con-

, (6) Quod hie dicit de Christo eum potestate loquente,
Jam ante neque semel dixit, ubi etiam ait illum quemad-
modum prophetas non de alío, sed de seipso loquutum
fuisse. Videsis primam adnotationem — Friderici Field
3d banc homiliam xxv.

cionem admirabundi sequebantur. Tu vero mili ew.

sideres velim Domini prudentiam , quomodo varie

ad audientium utilitatem , quomodo a miraculis a

verba, et mox a verbis ad miracula transeat, Nam
priusquam ad montem ascenderet, multos curavit, vt
iis qux» dicenda erant viam pararet. EL postquam
lianc longam questionem absolverat, rursus ad mira-
€ula venit, factis dicta confirmans. Quia enim 29.
Tamquam potestatem habens docebat, ne bic doceudi
modus fastum saperet aut ostentationem , operibus
idipsum facit, el tamquam potestatem habens morbos
curat, ut ne ultra turbarentur ipsum videnles ita
docentem, cum miracula sic ederet. ( Cap. VHI) J.
Cum descendisse! enim de monte, sequuig suni eum
turbe multa..2. Et accessit leprosus dicens : Domint ,
si vis, poles me mundare. Magna prudentia et (des
accedentis. Neque enim doctrinam interpellavit, ne-
que auditorum theatrum secuit, sed opportuaum er
spectavil tempus, et ubi Christus descendisset accer-
sit. Nec perfunctorie, sed multo cum fervore, et sate
genua ejus ipsi supplicat, ut ait alter evangelii
(Marc. 1. 40), ὃς cum sincera fide, et congruenti circa
illum opinione. Neque enim dixit, si Deum precatus
fueris, neque, Si oraveris; sed, Si vis, potes me mundo-
re. Neque dixit, Domine, munda me; sed ipsi cuucti
commiltit, aique curandi dominum illum esse et
potestatem ejus summa testificatur. Quid igitur,
iuquies , si falsa erat leprosi opinio ? Illam coufutare
oportuit, ipsumque increpare ac corrigere. Num igitur
illud fecit? Nequaquam : imo dictum confirmat el
roborat. Ideoque non dixit, Muudare, scd , 3. Vole,
mundare ; ut non illius opinione , sed Christi senten-
lia dogma firmaretur. At aon sic apostoli : sed quo-
modo? Quia populus totus stupebat , dicebant illi :
Quid nobis atenditis , quasi propria virtute vel potesiate
fecerimus hunc ambulare (Act. 5. 12)? Dominus vero,
elsi multa modeste sxpe dixerat, qux glorig sue
inferiora essent, quid dicil bicut confirmaret opi-
nionem eorum qui de potestate ipsius stupebant?
Volo, mundare. Etsi cum tot tantaque signa fecisse! ,
numquam sic loquutus fuisse videatur.

2. Hic vero, ut et populi et leprosi de potestate
sua opinionem firmaret, ideo premisit, Volo. Neque
dixit, ul non faceret ; sed statim opus sequutum est.
Sj vero ille noti bene dixisset, si blasphemiam prou-

Digitized by Google

