<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    519 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    enim ad virorum maturitatem pervenimus : cum au-
    tem pervenerimus, intelligemus hæc omnia puerilia
    esse. Nam et illa quando viri sumus irridemus, quæ
    cum pueri essemus putabamus alicujus esse mo-
    menti : testas et lutum aggerentes, non minus altum
    sapiebamus, quam ii qui magna septa construunt.
    Verum hæc statim pereunt et cadunt, neque si sta-
    rent, nobis utilia essent, quemadmodum neque illæ
    ædes splendidæ. Nam illæ cæli civem capere non
    possent, neque in illis habitare dignaretur qui super-
    nam obtinet patriam : verum ut nos pedibus puerilia
    illa destruimus, sic ille animo tales ædes subvertit. Et
    quemadmodum nos, dum pueri de ruina plorant, ri-
    demus : sic et isti, nobis de subversione mœrentibus,
    non modo non rident, sed etiam plorant : quoniam eo-
    rum viscera commiseratione plena sunt, ac quia mul-
    tum nobis inde oritur detrimentum. Simus ergo viri.
    Usquequo humi serpemus, in lapidibus et lignis al-
    tum sapientes? usquequo ludemus? Atque utinam so-
    lum luderemus : nunc autem nostram prodimus salu-
    tem ; ac quemadmodum pueri, cum neglectis literis
    in his ludis otium consumunt, durissimis verberibus
    subjacent : sic et nos qui in his totum studium consu-
    mimus, cum a nobis disciplinarum ratio per opera
    exigetur, quia reddere non poterimus, extremum
    luemus supplicium. Nemoque erit qui liberet, etiamsi
    pater, etiamsi frater vel quis alius. Sed hæc omnia
    abscedent, pœna autem ex illis pœna æterna ac
    perpetua manebit : id quod etiam pueris accidit,
    ob quorum negligentiam patres * ludicra illa puerilia
    de medio tollunt, ipsosque ad assiduas lacrymas
    compellunt. Ut autem discas ita rem se habere : id
    quod maxime studia hominum occupare videtur,
    nempe divitias, in medium adducamus, ipsisque op-
    ponamus quamcumque volueris animi virtutem, et tunc
    maxime earum vilitatem agniturus es. Ponamus ergo
    duos esse homines ; necdum loquar de avaritia, sed
    de divitiis juste partis : ex hisce duobus alius congre-
    get divitias, mare navibus transeat, terram colat,
    multosque alios negotiationis modos inveniat; etiamsi
    nesciam utrum hæc faciens possit juste lucrari ; atta-
    men supponamus hæc lucra legitima esse : agros
    emat, servos, et similia multa, nullaque sit in his re-
    bus injustitia : alter vero æque dives, vendat domos
    et vasa aurea argenteaque, egenis largiatur, pauperes-
    que foveat, agros curet, in necessitate positos solvat,
    alios a vinculis eximat, ad metalla damnatos liberet,
    laqueo se suspendentes dejiciat, captivos a pœnis
    liberet. Cujus ergo partis esse mavultis ? Nondum
    tamen de futuris, sed de præsentibus loquuti sumus.
    Quam igitur partem amplecti mavultis ? An eorum
    congregantis, an aliorum calamitates solventis ? an
    agros ementis, an ejus qui sese portum humano ge-
    neri constituit ? ejus qui multo circumdatur auro, an
    ejus qui mille laudibus coronatur ? An non ille quidem
    angelus est, qui de cælo ad cæterorum emendationem
    descendit, hic vero non homini, sed puero cuidam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    similis, omnia frustra colligenti ? Si vero etiam juste
    pecunias colligere, res adeo ridicula et extremæ de-
    mentiæ est : quando quis non juste colligit, quomodo
    non omnium miserrimus fuerit? Si autem res adeo
    sit ridicula, cum etiam his accedat et gehennæ et re-
    gni amissio, quot ille lacrymis dignus fuerit et vivus
    et mortuus?
    10. Quam præstet vir humilis viro potenti et inflato.
    — Sed aliam quoque, si vis, virtutis partem explo-
    remus. Rursus alium in medium agamus hominem,
    in potentia constitutum, omnibus imperantem, digni-
    tate magna stipatum, præconem splendidum haben-
    tem, balteum item, lictores, magnumque clientium
    numerum. Annon hoc magnum videtur esse et felici-
    tate plenum ? Age, et illi rursum opponamus alterum
    patientem, mitem, humilem, et magnanimum : hic
    vero injuriis impetatur, vapulet, et hæc patienter
    ferat, atque hæc inferentibus benedicat. Uter, quæso,
    mirabilis, illene inflatus et tumens, an hic ita deje-
    ctus ? Annon hic similis est cælestibus virtutibus,
    quæ nullo animi motu turbantur, ille autem vesicæ
    inflatæ, aut homini hydropico, atque admodum tu-
    menti ? nonne hic medico spirituali, ille autem pue-
    ro buccam inflanti et ridiculo ? Cur altum sapis, o
    homo ? an quod sublimis in curru veheris ? an quod
    te trahit mulorum jugum ? Equid hoc ? Idipsum in
    lignis et in saxis videre est. An quia magnifico fulges
    vestitu? Sed respice illum virtute vestimentorum vice
    amictum, et te videbis fœno putrido similem, illum
    vero arbori pulchrum emittenti fructum, qui multam
    spectantibus lætitiam affert. Tu quidem vermium
    escam circumfers, atque tineærum, quæ, si te aggre-
    diantur, cito te hoc nudatum ornatu reddent. Nam
    vestimentum, aurum et argentum, aliud quidem ver-
    mium filis constat, aliud terra et pulvis est, ite-
    rumque terra, et præterea nihil ; qui autem virtute
    circum ornatur, talem habet vestem, quam non modo
    tinea, sed ne mors quidem ipsa labefactare valeat;
    et jure quidem merito. Neque enim hæ animi virtu-
    tes ex terra exordium ¹ ducunt, sed sunt fructus
    spiritus; quapropter vermium ori non patent : nam
    in cælo hujusmodi vestimenta texuntur, ubi nec ti-
    nea, nec vermis, nec aliquid simile est. Quid igitur,
    quæso, melius, divitem, an pauperem esse ? an po-
    tentem, an inhonoratum esse ? lauta frui men-a, an
    famem experiri ? Proculdubio, in honore, deliciis,
    divitiisque vivere. Si ergo res ipsas, non nomina ve-
    lis, terra atque terrenis relictis, in cælum te transfer
    siquidem præsentiæ umbra sunt, illa vero, res im-
    motæ, firmæ, quæ non abripi possint. Hæc nos igi-
    tur cum studio deligamus, ut et a tumultu præsen-
    tium rerum liberemur, et ad tranquillum portum
    appellentes, cum multis sarcinis et ineffabilibus ele-
    mosynæ opibus illic appareamus : quibus utinam
    omnes pleni ad horrendum tribunal adducti, regnum
    cælorum consequamur gratia et misericordia Domini
    nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium in sæcula
    sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,490,930">
    * unus, propter quorum profectum patres, etc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,930">
    ¹ Quidam, originem.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Nota de rodapé à esquerda marcada com asterisco (*), à direita com numeral (¹). Texto em latim.
  </notas>
</pagina>