<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    313 IN MATTHÆUM HOMIL. XXIII. al. XXIV. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,900">
    accipiendum : imo illud ipsum impedit, quominus ac-
cipias , quod , filius cum sis , illa petas quæ non tibi
expediant. Et tu itaque nihil mundanum petas , sed
spiritualia omnia ; et certo accipies. Etenim Salomon
ipia illa petiit quæ petere oportebat, vide quam cito
acceperit. Duo igitur observare oportet orantem , ut
et vehementer petat, et ea petat quæ sibi expediant :
quamobquidem et vos, inquit, etiamsi patres sitis,
filios vestros petere sinilis ; et si damnosum sit illud
quod petunt, negatis ; sin utile sit, annuitis et datis.
Tu igitur hæc cogitans, ne absistas, donec acceperis ;
ne recedas, donec inveneris ; ne studium remittas ,
donec aperiatur janua. Si enim hoc animo accesseris,
dixerisque, Nisi recipiam , non abeo , prorsus acci-
pies , si tamen illa petas , quæ et ei a quo petis et
tibi expedit ut dentur. Quænam porro sunt hæc ? Si
spiritualia petas omnia ; si postquam offensus remi-
sisti, sic accedas remissionem petens ; si absque ira
et disceptationibus sanctas manus attollamus ( 1.
Tim. 2. 8). Si sic petamus, accipiemus. Nunc vero
nostra petitio irrisio est, potiusque ebriorum homi-
num, quam sobriorum. Quid igitur, inquier, si spi-
ritualia petam, nec accipiam ? Non studiose procul-
dubio postulasti, vel teipsum indignum fecisti qui
acciperes, aut citius quam par erat abscessisti. Et
cur, inquier, non dixit quæ oporteat petere ? Certe
jam omnia prius dixit, et ostendit pro quibus acce-
dere oporteat. Ne itaque dicas, Accessi, et non accepi.
Non enim per Deum stetit quominus acceperis, qui
adeo diligit, ut patres hac in re tantum vincat ,
quantum hæc nequitiam bonitas superat. 11. Si enim
vos, cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris,
quanto magis Pater vester cælestis ? Hæc porro dixit,
non vituperans humanam naturam, nec genus no-
strum malum esse pronuntians ; absit : sed amorem
paternum, si cum bonitate Dei comparetur, malitiam
appellans : tanta scilicet inest illi benignitas.
5. Vidistin' invictum argumentum, quod possit
etiam desperantem in bonam spem revocare ? Ilic
quidem exemplo patrum bonitatem Dei ostendit :
superius autem ex donis suis majoribus, ex anima,
ex corpore ; et nusquam caput bonorum affert, ne-
que ipsius adventum in medium adducit : nam qui
filium occidendum dedit, quomodo nobis non omnia
donabit ? Hæc vero nondum evenerant. Sed Paulus
illud affert his verbis : Qui proprio filio non pepercit,
quomodo non etiam cum eo omnia nobis donabit (Rom.
8. 32)? Ipse vero Christus ex humanis adhuc cum
illis disserit. Deinde ostendens, nec orationi fiden-
dam esse, si ea quæ in nobis sunt negligamus, neque
si illa curemus, nostræ curæ ac diligentiae tantum
fidendum esse, sed supernum esse requirendum au-
xilium ; et nostra simul afferenda esse, et hoc et
illud frequenter apponit. Nam post multa monita
modum orandi docuit, et postquam id docuerat , rur-
sus ad agendum cohortatus est ; abhinc iterum mo-
nuit orandum esse frequenter, cum dixit, Petite,
quærite, pulsate; sub hæc rursum, virtutis studiosos
esse oportere ; nam ait, 12. Omnia ergo quæcumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,900">
    vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis ; in-
brevi spatio cuncta resumens , ostendensque, com-
pendiosam , facilem , omnibusque notam esse virtu-
tem. Neque simpliciter dixit, Quæcumque vultis ;
sed, Omnia ergo quæcumque vultis. Nam illud, Ergo,
non sine causa adjecit, sed hoc subindicans : Si
vultis, inquit, audiri, cum illis, quæ dixi, et hæc
facite. Quænam illa ? Quæcumque vultis ut faciant vo-
bis homines. Viden' quomodo ostenderit, cum ora-
tione etiam probo vitæ instituto nobis opus esse ?
Neque dixit, Quæcumque volueris tibi a Deo fieri ,
hæc fac et proximo : ne diceres, Et quomodo hoc
effici potest ? ille Deus est , et ego homo ; sed, Quæ-
cumque volueris tibi fieri a conservo, hæc et tu
proximo tuo exhibeas. Quid hac re levius ? quid
justius ? Deinde ante præmia grande encomium. Ilac
est enim lex , et prophetæ. Unde manifestum est se-
cundum naturam nobis inesse virtutem , et nos a
nobis ipsis quid sit agendum scire, neque posse ad
ignorantiam excusationem umquam confugere.
Arcta est via quæ ducit ad vitam ; quomodo facilis
evadat. — 13. Intrate per angustam portam, quoniam
lata est porta , et spatiosa via est, quæ ducit ad perdi-
tionem, et multi sunt, qui ingrediuntur per eam : 14.
et arcta est porta , et angusta via, quæ ducit ad vitam,
et pauci sunt, qui inveniunt eam. Alqui postea dicit :
Jugum meum suave est , et onus meum leve (Matth.
11. 30) ; atque etiam in iis , quæ paulo ante dicta
sunt , idipsum subindicavit : quomodo autem hic
arctam illam angustamque dicit esse ? Certa si atten-
deris , hic etiam declarat illam admodum esse levem
et facilem. Et quomodo, inquies, illa , quæ arcta et
angusta, facilis erit ? Quia via est, et porta; sicut
etiam illa alia , etsi lata et spatiosa, via est et ipsa.
In his autem nihil manet, sed transeunt omnia ad-
hanc vitam pertinentia, sive tristia, sive prospera.
Nec ideo tantum facilis est virtus ; sed a fine etiam
facilior redditur. Neque enim tantum quod labores
et sudores transeant, sed etiam quod bono fine, vita
nempe, terminentur, id consolationem decertantibus
parere debet. Itaque et brevitas laborum et æternitas
coronarum, et quod hæc sint priora , illa vero poste-
riora ; hæc certe omnia maximam in laboribus affe-
rant consolationem. Quapropter Paulus levem tribu-
lationem vocavit , non ob naturam accidentium
rerum , sed ob promptam voluntatem certantium, et
spem futurorum. Leve tribulationis , inquit , supra
modum, æternum gloriæ pondus operatur, non consi-
derantibus nobis quæ videntur, sed quæ non videntur
( 2. Cor. 4. 17. 18). Nam si fluctus et maria,nautis ,
ac cædes vulneraque militibus, hiems atque gelu
agricolis, pugilibusque frequentes plagæ, leves tole-
rabilesque videntur, ob spem præmiorum, quæ ta-
men fluxa perituraque sunt : multo magis quando
cælum nobis , ineffabilia bona , præmiaque immorta-
lia proponuntur , nullum quis præsentiun malorum
sensum percipiat.
6. Quod si qui iis etiam positis, viam illam labo-
riosam esse putant, ex illorum desidia tantum oritur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha e possíveis erros de impressão originais (ex: "ipia" por "ipsa", "Ilac" por "Haec", "præsentiun" por "præsentium", "maria,nautis" sem espaço).
  </notas>
</pagina>