<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    321 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="400,70,600,100">
    ΟΜΙΛΙΑ ΚΑ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,110,480,850">
    Οὐ πᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ' ὁ ποιῶν τὸ θέ-λημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς.
    α'. Διά τί μὴ εἶπεν, Ἀλλ'  ποιῶν τὸ θέλημά τε ἐμόν; Ὅτι τῷως ἀγαπητὸν ἦν καὶ τοῦτο πρότερον δέξασθαι· καὶ γὰρ πολὺ μέγα ν πρὸς τὴν ἀσθένειαν τὴν ἐκείνων. Ἄλλως δὲ καὶ τοῦτο δι' ἐκείνου ἠνίξατο. Μετὰ δὲ τούτων κἀκεῖνό ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι οὐδὲ ἕτερον θέλημα τοῦ ⁷⁰⁻⁰ Υἱοῦ παρὰ τὸ το Πατρός. νταθα δέ μοι τῶν ουδαίων μάλιστα καθάπτεσθαι δοκεῖ, ἐν τοῖς δόγμασι τιθεμένων τὸ πν, καὶ τοῦ βίου πρόνοιαν οὐδεμίαν ποιουμένων. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος αὐτοῖς ἐγκαλεῖ λέγων· Ἴδε σὺ Ἰου-δαῖος ἐπονομάζῃ, καὶ ἐπαναπαύῃ τῷ νόμῳ, καὶ καυ-χᾶσαι ἐν Θεῷ, καὶ γινώσκεις τὸ θέλημα ⁶¹· οὐδὲν σοι πλέον ἐντεῦθεν, ταν ἡ τοῦ βίου καὶ τν ἔργων ἐπί-δειξις μὴ παρῇ. Αὐτὸς δὲ οὐ ⁶² μέχρι τούτων ἔστη, ἀλλὰ καὶ τὸ πολλ πλέον εἶπε. Πολλοὶ γὰρ ἐροῦσί μοι ἐν ἐκείνῃ τ ἡμέρ· Κύριε, Κύριε, οὐ τῷ σ ὀνόματι προεφητεύσαμεν; Οὐ γὰρ δὴ μόνον, φησίν, ἡ πίστις ἔχων, τοῦ βίου μελημένου, τῶν οὐρανῶν ἐκβάλλεται, ἀλλὰ κἂν μετὰ τῆς πίστεως σημεῖα πολλὰ πεποιηκώς τις, καὶ οὐδὲν ἀγαθὸν ἐργασάμενος, καὶ οὕτως ⁶³· ὁμοίως τῶν ἱερῶν εἴργεται προθύρων ἐκείνων. Πολλοὶ γὰρ ἐροῦσί μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ· Κύριε, Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνό-ματι προεφητεύσαμεν; Ὁρᾷς πς λανθανόντως ἑαυτὸν συνεισάγει λοιπόν, ἐπειδὴ τὴν πᾶσαν ἀπῃτήσεις δημηγο-ρίαν, καὶ δείκνυσιν ἑαυτὸν ὄντα κριτήν; Ὅτι μὲν γὰρ κόλασις ἐκδέχεται τοὺς ἁμαρτάνοντας, ἐν τοῖς μπρο-σθεν δειξε· τίς δὲ ⁸⁰ ὁ κολάζων, ἐνταῦθα λοιπὸν ἐκκαλύπτει. Καὶ οὐκ εἶπε φανερῶς, ὅτι Ἐγώ εἰμι· ἀλλὰ Πολλοὶ ἐροῦσί μοι, τὸ αὐτὸ τοτο πάλιν κατα-σκευάζων. Εἰ γὰρ μὴ αὐτὸς ἦν ὁ κριτής, πῶς ἂν πρὸς αὐτοὺς εἶπε· Καὶ τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς· Ἀποχω-ρεῖτε ἀπ' ἐμοῦ, οδέποτε ἔγνων ὑμᾶς; Οὐχὶ μόνον ἐν τῷ καιρῷ τῆς κρίσεως, ἀλλ' οὐδὲ τότε, ἡνίκα ἐθαυμα-τουργεῖτε, φησί. Διὰ τοῦτο καὶ τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε· Μὴ χαίρετε, ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑποτάσσεται, ἀλλ' ⁶⁴ ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν γέγραπται ἐν τοῖς οὐρα-νοῖς. Καὶ πανταχοῦ πολλὴν κελεύει τοῦ βίου σπουδὴν ποιεῖσθαι. Οὐ γάρ ἐστιν [300] ἄνθρωπον ὀρθς βιοῦντα, καὶ πάντων ἀπηλλαγμένον τῶν παθῶν, περιφοβῆναί ποτε· ἀλλὰ κἂν πλανώμενος τύχῃ, ταχέως αὐτὸν  Θεὸς πρς τὴν ἀλήθειαν ἐπισπάσεται. Ἀλλ' εἰσί τινες οἵ φα-σιν, ὅτι ψευδόμενοι οὗτοι ταῦτα λεγον· διόπερ οὐδὲ ἐσώθησαν, φησίν. Οὔκουν τὸ ἐναντίον οὗ βούλεται κατα-σκευάζει. Καὶ γὰρ βούλεται ἐνταῦθα δεῖξαι, ὅτι  πί-στις οὐδὲν ἰσχύει χωρὶς ἔργων ⁶⁵. Εἶτα ἐπιτείνων αὐ-τὰ ⁶⁶, προσέθηκε καὶ τὰ σημεῖα· δηλῶν τι οὐ μόνον ἡ πίστις, ἀλλ' οὐδὲ ἡ τῶν σημείων ἐπίδειξις δύναταί τι τῶν θαυματουργοῦντα ἀρετῆς χωρὶς. Εἰ δ μὴ ἐποίήσαν, πῶς ἂν ἐδυνήθη τοῦτο ⁶⁷ συστῆναι ἐνταῦθα; Ἄλλως δὲ οὐδ' ἂν ἐτόλμησαν, τῆς κρίσεως παρούσης, πρὸς αὐτὸν ταῦτα εἰπεν. Καὶ αὐτὴ ἡ ἀπόκρισις, καὶ τὸ κατ' ἐρώτησιν λέγειν, δείκνυσιν αὐτοὺς πεποιηκότας. Ἐπειδ γὰρ ἐναντίον τῇ προσδοκίᾳ τ τέλος εἶδον, καὶ ἐνταῦθα μὲν θαυμαστοὶ ἦσαν παρὰ πᾶσι θαυματουργοῦντες, ἐκεῖ δ ὁρῶσιν ⁶⁸ ἑαυτοὺς λοιπὸν κολαζομένους, ὡς ἐκπλητ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,950,850">
    τόμενοι καὶ θαυμάζοντες λέγουσι· Κύριε ⁸⁰, οὐχὶ ἐν τῷ σῷ ὀνόματι προεφητεύσαμεν; πῶς οὖν ἡμᾶς ἀπο-στέρφῃ νῦν; τί βούλεται τὸ ξένον καὶ παράδοξον τοῦτο τέλος; Ἀλλ' ἐκεῖνοι μὲν θαυμάζουσιν, ὅτι τοιαῦτα θαυ-ματουργήσαντες ἐκολάσθησαν· σὺ δὲ μὴ θαύμαζε. Ἢ γὰρ χάρις πᾶσα τῆς τοῦ δεδωκότος δωρεάς· ἐκεῖνοι δὲ οὐδὲν παρ' ἑαυτῶν εἰσήνεγκαν· διὸ καὶ κολάζονται δί-καια, ὅτι περὶ τὴν οτω τιμήσαντα, ς καὶ ἀναξίως δοῦναι τὴν χάριν, ἀγνώμονες γεγόνασι καὶ ἀναίσθητοι. Τί οὖν, φησίν, ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν, τοιαῦτα ἐποίουν; Τινὲς μν φασιν, τι οὐκ ἐν τῷ καιρῷ, ἐν ᾧ ταῦτα ἐθαυματούργουν, καὶ ἠνόμουν, ἀλλ' ὕστερον με-τεβάλοντο ⁷⁰, καὶ τὴν ἀνομίαν ἐποίουν. Ἀλλ' ἐὰν οὕτω ᾖ, πάλιν τὸ σπουδαζόμενον οὐχ ἵσταται. Ὁ γὰρ δεῖξαι ἐσπούδακε, τοῦτό ἐστιν· ὅτι οὔτε πίστις, οὔτε θαῦμα ἰσχύει, βίου μὴ παρόντος· ὅπερ οὖν καὶ ὁ Παλος ἔλεγεν· Ἐὰν ἔχω πίστιν, ὥστε ὄρη μεθιστάνειν, καὶ εδὼ τὰ μυστήρια πάντα καὶ πᾶσαν τὴν γνῶσιν, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδέν εἰμι. Τίνες οὖν εἰσιν οὗτοι; φησί. Πολλοὶ τῶν πιστευσάντων ἔλαβον χαρίσματα, οἷς ἦν ὁ τὰ δαιμόνια ἐκβάλλων, καὶ οὐκ ὢν μετ' αὐτο, οἷος ἦν ὁ Ἰούδας· καὶ γὰρ καὶ οὗτος, πονηρὸς ὤν, χάρισμα ⁷¹ εἶχε. Καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ δ τοῦτο εροι τις ἄν, εἰς ἀν-αξίους τὴν χάριν ἐνεργῆσασαν πολλάκις, ἵνα τέρους εὐεργετήσῃ. Ἐπειδὴ γὰρ οὐ πάντες πρὸς πάντα ἐπιτη-δείως ἔσχον, ἀλλ' οἱ μὲν ἦσαν βίου καθαροῦ, πίστιν δὲ οὐ τοσαύτην εἶχον, οἱ δὲ τοῦναντίον· κἀκείνους διὰ τού-των προτρέπει, ὥστε πολλὴν ἐπιδείξασθαι πίστιν, καὶ τούτους διὰ τῆς ἀφάτου ταύτης δωρεᾶς ὥστε γενέσθαι βελτίους ἐξεκαίετο.
    β'. Διὸ καὶ μετὰ πολλῆς τῆς δαψιλείας τὴν χάριν ἔδωκε. Δυνάμεις γάρ, φησί, πολλὰς ἐποιήσαμεν. Ἀλλ' ὁμο-λογήσω αὐτοῖς τότε, [301] ⁸¹ ὅτι Οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Νῦν μὲν γὰρ νομίζουσιν εἶναί μοι φίλοι· τότε δὲ ἔσονται, ὅτι οὐχ ὡς φίλοις ἔδωκα. Καὶ τί θαυμάζεις τὸ ἀνδράσι πε-πιστευκόσι μὲν εἰς ατόν, βίον δὲ οὐκ χουσι τ πίστει συμβαίνοντα, χαρίσματα ⁸² δίδωκεν, ὅπου γε καὶ εἰς τοὺς ἀμφοτέρων τούτων ἐκπεπτωκότας εὑρίσκεται ἐνερ-γῶν; Καὶ γὰρ ὁ Βαλαὰμ καὶ πίστειως καὶ πολιτείας ἀρέτης ἀλλότριος ἦν· ἀλλ' ὅμως ἐνῆργησεν εἰς αὐ-τὸν ⁸³ ἡ χάρις διὰ τὴν τέρων οκονομίαν. Καὶ ὁ Φαραὼ τοιοῦτος· ἀλλ' ὅμως κἀκείνῳ τὰ μέλλοντα ἔδειξε. Καὶ ὁ Ναβουχοδονόσορ παρανομώτατος, καὶ τούτῳ πάλιν τὰ μετὰ πολλὰς ὕστερον ἐσόμενα γενεὰς ἀπεκάλυψε. Καὶ τῷ παιδὶ πάλιν τῷ ἐκείνου νικῶντι τὸν πατέρα τῇ παρα-νομίᾳ, τὰ μέλλοντα ἔδειξε, θαυμαστὰ καὶ μεγάλα οἰκονομῶν πράγματα. Ἐπεὶ οὖν καὶ τότε ἀρχὰς τὸ κή-ρυγμα εἶχε, καὶ πολλὴ ἔδει γενέσθαι τῆς δυνάμεως αὐ-τοῦ τὴν ἐπίδειξιν, πολλοὶ καὶ τῶν ἀναξίων δῶρα ἐλάμ-βανον. Ἀλλ' ὅμως ἀπὸ τῶν σημείων τούτων οὐδὲν ἐκέρ-δαναν ⁸⁴ ἐκεῖνοι, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον κολάζονται. Διὸ καὶ τὸ φοβερὸν ἐκεῖνο ῥῆμα εἶπεν αὐτοῖς· Οὐδέποτε γνων ὑμᾶς. Πολλοὺς γὰρ καὶ ἐντεῦθεν δη μυσεῖ, καὶ πρὸ τῆς κρίσεως ⁷⁷ ἀποστρέφεται. Φοβηθῶμεν τοίνυν, ἀγαπητοί, καὶ πολλὴν ἐπιμέλειαν ποιησώμεθα βίου, μηδὲ νομί-ζωμεν ἔλαττον ἔχειν, ἐπειδὴ σημεῖα οὐ ποιοῦμεν νῦν. Οὐδὲν γὰρ ἐκ τούτου πλέον ἔσται ἡμῖν ποτε ⁷⁵, σπερ οὖν οὐδὲ ἔλαττον ἐκ τοῦ μὴ ποιεῖν, ἐὰν ἀρετῆς ἐπιμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    70-80 τοῦ υοῦ] τὸ υἱο A. τὸ τοῦ υἱοῦ Edd. 60 Edd. 61 οὐδὲ Edd. 62 B. D. F. προθύμων] θυρῶν Edd. 63 καὶ deest in Edd. 64 τῶν ργων Edd. 65 αὐτὸ F. 66 ταῦτα Edd. συστῆναι] στῆναι F. 67 ὁρντες A. 68 Κύριε, Κύριε B. οὐχὶ τὸ E. οὐ τὸ A. B. 69 ταῦτα B. F. p. p. Καί τινες μὲν Edd. 70 μετεβάλλοντο A. C. Ep. κατεβάλλοντο B. 71 χαρίσματα E. Ep. 72 χάρισμα C. τὰ χαρίσματα B. E. F. 73 εἰς αὐτὸν om. B. C. D. F. 74 Sic A. ceteri cum Edd. ἐκέλευ-σαν. 76 κρίσεως] Sic E. Ep. Gc. ceteri κολάσεως. Verba πρὸ τῆς κρίσεως non agnoscit Er. 77 τότε C. Gc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em grego/latim no rodapé. Números de nota (ex: 60, 61, 70-80) aparecem como sobrescritos no texto e referências no aparato. Marcadores de seção α' e β' no início dos parágrafos. Números entre colchetes [300], [301] indicam paginação da edição anterior.
  </notas>
</pagina>