$21
ὑπὲρ ψυχῆς, ὑπὲρ ἐχπτώσεως οὐρανῶν καὶ τῶν ἀθανά-
τῶν ἐχείνων ἀγαθῶν **. Μᾶλλον δὲ καὶ πρὸ ἐχείνων,
πάντων ἀθλιώτερον ὁ ταύτην διώχων βιώσεται βίον,
[506] ἀθυμίαις διηνεκέσι, δειλίαις, φροντίσιν, ἀγωνίαις
συζῶν" ὅπερ οὖν xal τις σοφὸς αἰνιττόμενος ἔλεγε"
Φεύγει ἀσεδὴς, οὐδενὸς διώκοντος. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι
πἃς σχιὰς τρέμουσι, τοὺς φίλους ὑποπτεύουσι, τοὺς
ἐχθροὺς, τοὺς οἰκέτας, ποὺς εἰδότας, τοὺς οὐχ εἰδότας αὖ-
τοὺς, χαὶ πρὸ τῆς κολάσεως ἐνταῦθα τὴν ἐσχάτην τίνουσι
χόλασιν. Kal ταῦτα πάντα δηλῶν ὁ Χριστὸς ἔλεγε Καὶ
ἦν ἡ πτῶσις αὐτῆς μεγάλη" * εἰς τὸ προτῇχον τέλος
χαταχλείων τὰ καλὰ ταῦτα παραγγέλματα, xal τοὺς

** ἀγαθῶν] χαλῶν Α. C. χαχῶν B.
xai] ἐνάγων Sv. mar. χαὶ om. A. B.

** αὐτὸν Edd.

IN MATTH,EUM LIOMIL, XXV. al. XXVI.

i μεγάλη) add. s

€. D. Mox xax
legitur in F. xai τοὺς σφόδρα ἀπίστους ἀπὸ τῶν παρόντων πείθων. Ei γὰρ x. t. b.
** συνιδόντες E. p. p. φύγωμεν τὴν xaxiav Edd.

228

σφόδρα ἀπίστους πείθων '"* xa ἀπὸ τῶν παρόντων
φεύγειν χαχίαν. Εἰ γὰρ xal μείζων ὁ περὶ τῶν μελλόνο
τῶν λόγος, ἀλλὰ τοὺς παχυτέρους οὗτος μᾶλλον ἱκανὸς "7
χατασχεῖν, xal ἀπαγαγεῖν τῆς ποντρίας. Διὸ χαὶ εἰς
αὑτὸ 5 χατέληξεν, ὥστε ἕναυλον εἶναι τὴν ὠφέλειαν
αὐτοῖς. Πάντα τοίνυν ταῦτα συνειδότες 9, xal τὰ παρόντα
καὶ τὰ μέλλοντα, φύγωμεν χαχίαν, ζηλώσωμεν ἀρετὴν,
ἵνα μὴ μάτην μηδὲ εἰκῇ χάμνωμεν, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐνταῦθα
ἀπολαύτωμεν ἀσφαλείας, καὶ τῆς ἐχεῖ μετάσωμεν δό-
ξης ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλ-
αὐθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα
καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

fiore E. ** πείθων om. B. C. E. et pr. D. πείθων

av om. iidem , nec legisse videtur Arm. Locus sic
" ἐχαγὸς add, $v Edd.

OMIAIA KE' '*,

Kul ἐγένετο, ὅτε été.lecev ὁ "InooUc τοὺς όγουςτού-
τοὺς, ἐξεπιήσσοντο οἱ ὄχιϊοι ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ.

α΄. Καὶ μὴν ἀχόλουθον ἦν ἀλγεῖν αὐτοὺς πρὸς τὸ φορ-
τιχὸν τῶν εἰρημένων, xat ναρχᾷν πρὸς τὸ ὕψος τῶν ἐπι-
τεταγμένων " νῦν δὲ τοσαύτη ἡ ἰσχὺς τοῦ διδάσκοντος
ἦν, ὡς πολλοὺς αὐτῶν xal ἑλεῖν, xat εἰς θαῦμα μέγιστον
ἐμδαλεῖν, xal πεῖσαι διὰ τὴν ἡδονὴν τῶν εἰρημένων,
μηδὲ παυομένο" τοῦ λέγειν ἀποστῆναι λοιπόν. Οὐδὲ γὰρ
ἐπειδὴ ix τοῦ ὄρους χατέδη, ἀπέστησαν ol ἀκροαταὶ,
ἀλλὰ xai οὕτω τὸ θέατρον ἅπαν ἠχολούθησε" τοσοῦτον
ἐνέθηχεν αὐτοῖς τῶν εἰρημένων ἔρωτα, Ἐξεπλήσσοντο
δὲ αὐτοῦ μάλιστα τὴν ἐξουσίαν, Οὐ γὰρ εἰς ἕτερον ἀνα-
φέρων, ὡς ὁ προφήτης καὶ δ' Μωῦσῆς, ἔλεγεν ἅπερ
ἔλεγεν, ἀλλὰ πανταχοῦ ἑαυτὸν ἐνδειχνύμενος εἶναι τὸν
τὸ χῦρος ἔχοντα. Καὶ γὰρ νομοθετῶν συνεχῶς προσετί-
θε: Ἐγὼ δὲ «λέγω ὑμῖν. Καὶ τῆς ἡμέρας ἀναμιμνή-
expvy ἐχείνης, ἑαυτὸν ἐδείχνυ τὸν δικάξοντα εἶναι, καὶ
διὰ τῶν κολάσεων, καὶ διὰ τῶν τιμῶν. Καίτοι xal ἐν-
τεῦθεν θορυδηθῆναι εἰκὸς ἣν, Εἰ γὰρ διὰ τῶν ἔργων
ὁρῶντες ἐπιδεικνύμενον αὐτὸν τὴν ἐξουσίαν ἐλίθαζον οἱ
γραμματεῖς καὶ ἤλαυνον ὅπον ῥήματα fiv μόνον τοῦτο
ἐμφαίνοντα, πῶς οὐχ εἰχὸς fiv αὑτοὺς σχανδαλίζεσθαι,
χαὶ μάλιστα ὁπότε ἐν προοιμίοις ταῦτα ἐλέγετο, χαὶ
efi» ἢ πεῖραν αὐτὸν δεδωχέναι [507] τῆς ἑαυτοῦ δυνά-
μτως ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲν τούτων ἔπασχον " ὅταν γὰρ ψυχὴ
xal διάνοια εὐγνώμων fj, ῥᾳδίως πείθεται τοῖς τῆς ἀλη-
τας λόγοις. Διὰ δὴ τοῦτο ἐχεῖνος μὲν, xal τῶν ση-
μείων ἀναχηρυττόντων αὐτοῦ τὴν δύναμιν, ἐσχανδαλί-
ζοῦτο" οὗτο: δὲ λόγων Ψιλῶν ἀχούοντες δ", ἐπείθοντο καὶ
ἑκολούθουν, Τοῦτο γοῦν xat ὁ εὐαγγελιστὴς αἰνιττόμενος
ἔλεγεν, ὅτι Ἡ «οἱούθησων αὐτῷ ὄχιλοι πο.}.1οἱ * οὖχὶ
“ὧν ἀρχόντων τινὲς, οὐδὲ τῶν γραμματέων, ἀλλ᾽ ὅσοι
χαχίας ἧσαν ἀπηλλαγμένοι, καὶ γνώμην εἶχον dófxa-
ex, Διὰ παντὸς δὲ τοῦ Εὐαγγελίου τούτους ὁρᾷς αὐτῷ
προσηλωμένους. Καὶ γὰρ ἡνίχα ἔλεγε, μετὰ σιγῆς
ἔχονον, οὐδὲν παρεμθάλλοντες, οὐδὲ 9! διαχόπτοντες τὴν
ἀχολουθίαν, οὐδὲ ἀποπειρώμενοι καὶ λαδὴν ἔπιθυ μοῦντες
εὑρεῖν, χαθάπερ οἱ Φαρισαῖοι" xax μετὰ τὴ» δημηγορίαν

ἠκολούθουν πάλιν θαυμάξοντες. Σὺ δέ μοι σχόπει τοῦ.

δεσπότου τὴν σύνεσιν, πῶς ποιχίλλει τὴν ὠφέλειαν τῶν
παρόντων, ἀπὸ θαυμάτων εἰς λόγους ἐμδαίνων, καὶ πάλιν

ἀπὸ τῆς τῶν λόγων διδασχαλίας εἰς θαύματα μεταδαί-
νων. Καὶ γὰρ πρὶν fj ἀναδῆναι εἰς τὸ ὅρος, πολλοὺς
ἐθεράπευσε, προοδοποιῶν τοῖς λεγομένοις “ xal μετὰ τὸ
τὴν μαχρὰν ταύτην ἀπαρτίσαι δημηγορίαν, πάλιν ἐπὶ
θαύματα ἔρχεται, βεδαιῶν Ex τῶν γινομένων τὰ clpr-
μένα. Ἐπειδὴ γὰρ ὡς ἐξουσίαν ἔχων ἐδίδασχεν, ἵνα μὴ
νομισθῇ χόμπος elvat xal αὐθαδιχσμὸς οὗτος τῆς διδα-
exaXla; ὁ τρόπος. καὶ ἐν τοῖς ἔργοις τὸ αὐτὸ ** τοῦτο
ποιεῖ, ὡς ἐξουσίαν ἔχων θεραπεύειν "δ, ἵνα μηκέτι θορυ-
θῶνται ὁρῶντες αὐτὸν οὕτω διδάσχοντα, ὁπότε xal τὰ
θαύματα οὕτως ἐποίει. Καταδάγτι γὰρ αὐτῷ ἀπὸ τοῦ
ὅρους", poc ij.A06 Aezxpéc έγων * Κύριε, ἐὰν θέλῃς,
δύνασαί μὲ καθαρίσαι. Πολλὴ fj σύνεσις καὶ ἡ πίστις
ποῦ προσελθόντος, Οὐ γὰρ διέχοψε τὴν διδασκαλίαν,
οὐδὲ ἕτεμε τὸ θέατρον, ἀλλ᾽ ἀνέμεινε 5" τὸν προσέχοντα
χαιρὸν, xal χαταδάντι αὐτῷ προσέρχεται. Καὶ οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλὰ '* μετὰ πολλῆς τῆς θερμότητος, καὶ πρὸ τῶν γονά-
τῶν αὐτὸν παραχαλεῖ, ὡς ἕτερός φησιν εὐαγγελιστὴς,
xai μετὰ γνησίας τῆς πίστεως, xal τῆς προσ χούστς

“περὶ αὐτοῦ δόξης, Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ἐὰν ἀξιώσῃς τὸν

Θεόν" οὐδὲ, Ἐὰν εὔξῃ ἀλλ᾽, ᾿Εὰν θέϊῃς, δύνασαί μὲ
καθαρίσαι. Οὐδὲ εἶπε " Κύριε, χαθάρισον - ἀλλ᾽ αὐτῷ τὸ
πᾶν ἐπιτρέπει, xai Κύριον ποιεῖ 9 τῆς διορθώσεως, xal
τὴν ἐξουσίαν αὐτῷ μαρτυρεῖ ἅπασαν. Τί οὖν, φησὶν, εἰ
ἐσφαλμένη ἡ δόξα τοῦ λεπροῦ ἣν ; Καταλῦσαι αὐτὴν
ἐχρῆν, καὶ ἐπιτιμῆσαι, xal διορθῶται. "Ap! οὖν τοῦτο
ἐποίησεν; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον ἅπαν, χαὶ
συνίστησι xaX βεδαιοῖ τὸ εἰρημένον. Διά τοι τοῦτο οὐδὲ
εἶπε, Καθάρθητι" ἀλλὰ, Θέω, καθαρίσθητι" ἵνα μηχέτι
τῆς ὑπονοίας τῆς ἐκείνου, ἀλλὰ τῆς γνώμης τῆς αὐτοῦ
τὸ δόγμα γένηται. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἱ ἀπόστολοι οὕτως " ἀλλὰ
πῶς ; Ἐπειδὴ ὁ δῆμος ἐξεπλήττετο ἅπας, ἔλεγον" Τί
προσέχετε ἡμῖν, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει ἢ ἐξουσίᾳ [508]
πεποιηκόσι τοῦ περιπατεῖν αὑτόν ; Ὃ δὲ Δεσπότης,
xaítot πολλὰ μέτρια φθεγξάμενος πολλάχις, xal xaza-
δεέστερα τῆς αὐτοῦ δόξης, ὥστε meat τὸ δόγμα " ἐνταῦθα
πῶν ἐχπληττομένων αὐτὸν ἐπὶ τῇ ἐξουσίᾳ, τί δ. φησι;
Θέλω, καθορίσθητι. Καίτοι τοσαῦτα χαὶ τηλιχαῦτα ποιή-
σας σημεῖα, οὐδαμοῦ φαίνεται τοῦτο εἰρηχὼς τὸ ῥῆῇμαο

Ἐνταῦθα μέντοι ὥστε χυρῶσαι τὴν ὑπόνοιαν xal τοῦ
δήμου παντὸς χαὶ τοῦ λεπροῦ τὴν περὶ τῆς ἐξουσίας,
διὰ τοῦτο προσέθηγε, Θέζω, Καὶ o)x εἶπε μὲν τοῦτο,

** [lec Hom. cum quatuor seqq. desunt in codd. Β, 5: xai om. D. ὡς οἱ προφῆται xal Μωῦσῆς F. sicut M. ac
prophet Ge. Arm. — * ἀχούσαντες A. €. D. λόγον ἀχούοντες ψιλὸν Εὐ, 5) οὐδὲ] Sic E. F. vulgo οὔτε. δ᾽ τὸ
αὐτὸ om. A. C. D. Ε. ** θεραπεύει F. χαὶ ὡς ἐξ, ἔχων θεραπεύει Edd. ** Verba ἀπὸ τοῦ ὄρους desunt in C.
D. E. F. et $ Mosqq. ὄρους] add. tixoAco0r3av» αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ, xai Edd. contra meos et Mosqq. omnes.
M ἀγέμενε Δ, F. ἀναμένει ἢ, ἢ ἀλλὰ] add. xai Edd. p. p. πρὸς τῶν γονάτων pr. E..et sic ed. Sav.  moistsas
Vd. ** Post δόγμα interpungunt Interpp. Rectius Sav. Singularem lertignem. hab Oye] δ: θατοῖ τὸ παρὰ
τὸῦ ἡτπροῦ ῥηθέν" τί vào φησι, 5 tiom. Δ. τί γάρ φησι; D. F.
