<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    325 IN MATTHÆUM HOMIL. XXIV. al. XXV. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    hoc etiam nunc dicam, ex utroque salutem auditorum ubique operatur, ex virtutis studio, et ex odio nequitiæ. Quia enim quidam futuri erant qui dicta quidem mirarentur, neque tamen bona exhiberent opera, illos præveniens terret ac dicit : etiamsi pulchra sint ea quæ dicuntur, non sufficere tamen auditum ad salutem, sed oportere per opera obsequi : totum autem hac in re præcipue versatur. Atque hic sermonem concludit, validumque ipsis timorem relinquit. Quemadmodum enim, cum de virtute ageretur, non solum ex futuris incitabat, regnum memorans, cælos, mercedem ineffabilem, consolationem, innumeraque bona, sed etiam a præsentibus, dum firmitatem immobilitatemque petræ ostendit : sic et cum de malitia agitur, non modo terret ab iis quæ exspectantur, ut ab excisa arbore, igne inextinguibili, ingressu regni intercluso, ab hoc dicto, Non novi vos ; sed etiam ex præsentibus, nempe ex ruina domus. Ideoque cum majori emphasi sermonem instituit, parabola illum exornans. Non enim satis erat dixisse, virtute præditum invictum fore, improbum capta facilem ; sed petram posuit, domum, flumina, pluviam et ventum, ac similia. 26. Omnia, inquit, qui audit sermones hos meos, et non facit eos, assimilabitur viro stulto, qui ædificavit domum suam super arenam. Recte autem stultum hunc vocavit. Quid enim stultius fuerit homine super arenam ædificante, et laborem quidem ferente, fructu vero et requie sese privante, proque hac re supplicium sustinente ? Quod autem ii qui nequitiæ se dedunt laborent, nemini non notum est : nam raptor, adulterus, sycophanta, multum laborant multaque sustinent, ut malitiam suam ad finem deducant ; sed non modo nullum referunt fructum, verum etiam damnum grande patiuntur. Nam et Paulus idipsum subindicans dicebat : Qui seminat in carne sua, de carne sua metet corruptionem (Galat. 6. 8 ). Huic similes sunt qui super arenam ædificant ; verbi gratia qui in fornicatione, qui in luxuria, qui in ebrietate ¹, qui in iracundia, qui in aliis omnibus.
    4. Comparatio Achab et Eliæ, apostolorum et Judæorum. Apostolorum fiducia et firmitas. — Talis erat Achab ; sed non talis Elias. Etenim e regione ponentes virtutes et vitia, illorum differentiam accuratius agnoscemus. Ille namque super petram ædificavit, hic vero super arenam : ideoque rex cum esset prophetam metuebat et formidabat, qui propheta melote tantum erat indutus. Tales erant Judæi ; sed non apostoli : quamobrem hi pauci cum essent et vincti, firmitatem petræ ostendebant ; illi vero etsi multi et armati, infirmitatem arenæ. Dicebant enim : Quid faciemus hominibus istis ( Act. 4. 16 ) ? Viden' illos in angustia versari ; non autem eos qui captivi erant et vincti, sed qui detinebant et vinxerant ? quo quid insolentius videatur ? Tu detines et dubitas ? Jure quidem. Quia enim omnia super arenam ædificaverant ; ideo infirmiores omnibus erant. Idcirco dicebant de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    nuo : Quid facitis volentes inducere super nos sanguinem hominis hujus (Act. 5. 28) ? Quid dicit ? Tu cædis, terres, lædis, et tu times ? tu judicas, et tu tremis ? Sic infirma est malitia. Sed apostoli non sic : Non possumus nos quæ audivimus et vidimus non loqui (Act. 4. 20). Vidistin' animum sublimem ? vidistin' petram fluctus ridentem ? vidistin' domum immobilem ? Quodque mirabilius, non modo timidi non erant, quod insidiæ ipsis pararentur, sed etiam majorem fiduciam capiebant, illosque in majorem angustiam conjiciebant. Nam qui adamantem percutit, ipse est qui percutitur ; et qui contra stimulum calcitrat, ipse est qui pungitur, et gravia accipit vulnera ; et qui virtute præditis insidiatur, ipse est qui periclitatur. Malitia quippe tanto infirmior efficitur, quanto magis contra virtutem aciem instruit. Ac quemadmodum qui ignem ligat in vestimento, flammam quidem non extinguit, sed vestimentum consumit : sic qui virtute præditos lædit, detinet, ligat ; illos quidem splendidiores efficit, sese vero perdit. Etenim quanto graviora passus fueris, dum probe vitam ducis, tanto fortior evadis : quanto magis enim philosophamur colemus, tanto magis nullius egebimus ; et quanto magis nullo egebimus, tanto fortiores erimus, et omnibus superiores. Talis erat Joannes. Quamobrem nemo illi molestiam creabat, ille autem molestus erat Herodi ; et qui nihil habebat, adversus regnantem insurrexit ; qui diademate, purpura, multoque ornatu fulgens, omnibus nudatum timebat formidabatque, neque illum capite truncatum poterat sine metu respicere. Quod enim etiam post mortem non parvo timore affectus esset, audi quid dicat : Hic est Joannes, quem occidi ego ( Luc. 9. 9 ). Illud autem, Occidi, non est vox sese efferentis, sed metum suum solantis, et turbato animo suadentis, ut recordaretur homicidii in illum perpetrati. Tanta est virtutis fortitudo, ut etiam post mortem viventibus sit potentior. Ideoque ad eum dum viveret, qui multis erat pecuniis instructi, accedentes dicebant : Quid faciemus (Luc. 3. 10)? Tot habetis, et ab eo qui nihil habet vultis ediscere viam vestræ felicitatis ? a paupere divites ? ab eo, qui ne domum quidem habet, milites ? Talis quoque erat Helias : quamobrem cum eadem libertate ac fiducia populo loquebatur. Ille namque dicebat, Genimina viperarum ( Matth. 3. 7 ) ; hic vero, Usquequo claudicatis utroque poplite vestro (3. Reg. 18. 21)? Illic item dicebat, Occidisti, et possedisti (3. Reg. 21. 19) ; ille vero, Non licet tibi habere uxorem Philippi fratris tui ( Matth. 14. 4 ). Vidistin' petram ? vidistin' arenam quomodo facile decidat ? quomodo calamitatibus cedat, quomodo subvertiatur, etsi apud regem, etsi apud populum sit, etsi cum potentia ? Illos enim qui se adducunt omnium stolidissimos reddit. Neque solum decidit, sed et cum multa calamitate. Etenim 27. Facta est, inquit, ruina ejus magna valde. Neque enim in re vilis pretii periculum est, sed de anima agitur, de amissione cælorum, et bonorum immortalium ¹. Imo vero etiam ante illa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ Hæ voces, qui in ebrietate, desunt. in Morel.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    ¹ MSS., coronarum immortalium.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (325-326). Texto flui da coluna esquerda para a direita ("dicebant de-" + "nuo"). Números de seção (4, 26, 27) integrados ao texto conforme visualizado. Nota marginal A, B, C, D não identificada visualmente nesta página específica.
  </notas>
</pagina>