<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    317 IN MATTHÆUM HOMIL. XXIII. al. XXIV. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    eam dicere possis, Circumventus sum atque dece-
    ptus : nam accuratam tibi dedi ex operibus notitiam ,
    jubens per ipsos actus procedere, neque omnia temere
    turbare. Deinde quia non eos ulcisci jussit, sed cavere
    ab illis ut eos qui ab illis læderentur consoleretur, simul-
    que ut lædentes deterreret et in meliora converteret, pœ-
    nam ab se ipsis infligendam statuit et firmavit, dicens :
    19. Omnis arbor, quæ non facit fructum bonum, excidetur,
    et in ignem mittetur. Deinde sermonem aliquantulum
    temperans, intulit : 20. Igitur ex fructibus eorum cogno-
    scetis eos. Ne autem comminationem maxime videretur
    inducere, quasi per admonitionem et consilium videtur
    illorum animum movere. Hic vero mihi Judæos sub-
    indicare videtur, qui tales proferabant fructus. Ideo-
    que Joannis dicta memoravit, per eadem ipsi nomina
    supplicium illis describens. Nam et ille hæc dicebat ,
    securim , arborem excidendam et ignem inextingui-
    bilem illis commemorans (Matth. 3. 10). Videturque
    una tantum pœna esse, nempe combustio ; si vero
    quis hæc accurate exploret, duplex hic supplicium
    est. Nam qui comburitur, a regno excidit omnino; hæc
    vero pœna major est. Novi certe multos ex gehennæ
    tantum nomine horrere ; ego tamen multo graviorem
    esse pœnam duco a gloria illa excidere, quam gehen-
    nam subire ¹. Si vero id non possit sermone monstrari,
    nihil mirum. Neque enim novimus bonorum illorum
    beatitudinem, ut perditæ ipsius miseriam æstimemus :
    siquidem Paulus , qui hæc probe noverat, sciebat ex-
    cidere e gratia Christi rem esse omnium gravissimam
    (Gal. 5. 4). Et hoc nos quoque sciemus, cum in rei
    experimentum inciderimus.

    8 Quantum sit malum excidere a regno Dei exemplo
    adumbratur. Christus nobis omnia est. — Sed faxis ne
    hoc patiamur, o unigenite Dei Fili, neque intolerandi
    istius supplicii umquam experimentum sumamus.
    Quantum enim sit malum a bonis illis excidere, clare
    cognosci nequit. Attamen pro virili mea conabor atque
    contendam, hoc vobis per exemplum saltem tantillum
    monstrare. Supponamus esse puellam mirabilem, qui
    virtute florens totius etiam orbis imperium obtineat ,
    tantaque virtute præditam, ut possit omnium affectum
    in se ita commovere, ut universi illum paterno dili-
    gant amore. Quid non putatis patrem ejus passurum
    esse, ne talis filii privetur colloquio? quid aut parvum
    aut magnum mali non suscepturum , ut illum videat ,
    illoque perfruatur ? Hoc igitur et de gloria illa cogite-
    mus. Neque enim filius quantalibet virtute decoretur,
    ita patri desiderabilis et amabilis est, ut sortem illam
    bonorum accipere , ac resolvi , et esse cum Christo
    (Philipp. 1. 23). Intolerabilis quippe est illa gehenna,
    illaque pœna. Attamen licet mille quis gehennas pro-
    posuerit , nihil tale dicturus est, quale est ex beata
    illa excidere gloria , Christo exosum esse , audire ab
    illo , Non novi vos (Matth. 25. 12), accusari , quod
    esurientem illum cum videremus, cibum negaverimus.
    Etenim melius est mille fulminibus obrui, quam vul-
    tum illum mansuetum videre nos aversantem, et pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    -cidum oculum nos aspicere non sustinentem. Nam si
    me ille inimicum se odio habentem et aversantem ita
    prosecutus est, ut nec sibi ipsi parceret, sed se ad mor-
    tem traderet; cum post illa omnia nec esurienti quidem
    panem porrigere dignatus fuero, quibus demum ocu-
    lis ipsum respiciam? Hic vero perpende ejus man-
    suetudinem. Neque enim beneficia sua commemorat,
    neque te, cui tot bona contulit, illum despicere quæ-
    ritur. Neque enim dicit : Mene despicis, qui te ex ni-
    hilo produxi, qui tibi animam insuflavi, qui te omni-
    bus, quæ in terra sunt, præfeci, qui propter te cælum,
    terram , mare , aerem , et omnia quæ existunt feci ,
    qui a te inhonoratus sum et diabolo vilior existima-
    tus , qui neque sic destiti , sed millia post hæc in tui
    gratiam excogitavi , qui servus esse volui , qui alapis
    cæsus, consputus et occisus sum, mortem passus tur-
    pissimam , qui etiam in cælo pro te supplico , qui
    Spiri tum tibi largitus sum, qui te regno dignatus sum,
    qui talia promisi tibi , qui caput tuum esse volui, qui
    sponsus sum, vestis, domus, radix , esca , potus, pa-
    stor, rex, frater, qui te hæredem et coheredem ¹ elegi,
    qui ex tenebris ad potestatem ² lucis te eduxi. Cum
    hæc et his plura dicere posset , nihil tale dixit. Sed
    quid? Solum illud protulit peccatum. Illic vero dila-
    ctionem ostendit et amorem, quo te prosequitur. Ne-
    que enim dixit, Ite in ignem paratum vobis, sed, Pa-
    ratum diabolo. Priusque dicit quænam illi peccaverint,
    neque tamen omnia dicere sustinet , sed paucra. Et
    ante hos illos vocat qui bona fecerunt, ut hinc osten-
    deret se recte accusare. Quanto ergo supplicio hæc
    verba non sint sæviora? Si quis enim hominem a
    quo beneficio affectus sit esurientem videns , non de-
    spiciat; quod si despiciat , exprobratus potius eligat
    in terram defodi, quam duobus vel tribus amicis te-
    stibus talia audire : quid nos patiemur toto orbe teste
    talia audientes, quæ ne quidem tunc ille diceret, nisi
    causam ipse suam defendere vellet? Quod enim non
    exprobrans id ille dicat , sed sese purgans , et ut os-
    tendat se non frustra vel sine causa dicere, Dis-
    cedite a me, palam est ex ejus ingentibus beneficiis.
    Nam si exprobrare voluisset , illa omnia in medium
    adduxisset : nunc autem ea solum dicit quæ passus
    est.

    9. Timeamus itaque , dilecti , hæc audire verba.
    Non est lusus hæc vita ; imo potius hæc vita lusus
    est, futura vero non lusus sunt. Forte autem non lusus
    tantum est vita, sed lusus deterior. Non enim desinit
    in risum, sed magnum infert damnum iis , qui non
    diligenter mores suos componere volunt. In quo enim,
    quæso , a pueris ludentibus et domos ædificantibus
    differimus , qui splendida construimus ædes ? quæ
    differentia inter illos prudentes et nos laute convi-
    vantes ? Nulla , nisi in quantum nos supplicio ple-
    ctendi id facimus. Quod si nondum harumce rerum
    vilitatem perspicimus , non est mirandum ; nondum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    1 Hic locus sic legitur in Morel., ego tamen gravissimam
    esse pœnam duco a gloria illa excidere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    1 Hæc verba, et coheredem, desunt in Morel., sed in aliis
    omnibus habentur.
    2 Alii, in participationem lucis; non male.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página latina da Patrologia Graeca (tradução latina).
    Texto dividido em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas 1 e 2 na coluna direita, e 1 na coluna esquerda.
    "Spiri tum" transcrito conforme aparece no original (possível erro de impressão ou espaçamento).
    "paucra" transcrito conforme aparece (possível erro por 'pauca').
    "dila-ctionem" hifenizado no original.
    "pla-" e "-cidum" hifenizados entre colunas.
  </notas>
</pagina>