<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    333 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    ante judicium ¹ aversatur. Timeamus itaque, dilecti,
    et multam instituendæ vitæ curam impendamus; ne-
    que putemus minus nos habere, quia signa nunc non
    facimus. Nihil enim umquam amplius ex signis nobis
    redditur, sicut nihil minus eo quod signa non edamus
    si virtutibus omnibus demus operam. Signorum quip-
    pe debitores non sumus, pro bona autem vita et ope-
    ribus, Deum habemus debitorem. Quia igitur ille
    cuncta perfecit, et de virtute accuratissime disseruit,
    ac virtutem simulantes a probis diversos esse osten-
    dit; illos nempe qui jejunarent vel orarent ad osten-
    tationem, eos qui sub pelle ovium accederent, eos
    qui virtutem labefactarent, quos et porcos et canes
    vocavit, ostendens demum quantum esset vel in hac
    vita virtutis lucrum, quantumque emergeret ex im-
    probitate nocumentum, dicit : 24. Omnis qui audit
    verba mea hæc, et facit ea, assimilabitur viro sapienti.
    Nam qui verba ejus non observant, etiamsi signa fa-
    ciant, quæ passuri sint audistis : sciatis autem opor-
    tet, quibus fruentur bonis ii qui dictis omnibus obse-
    quuntur, non in futuro tantum sæculo, sed etiam in
    præsenti. Omnis, inquit, qui audit verba mea hæc, et
    facit ea, assimilabitur viro sapienti. Vides quomodo
    sermonem variet, modo dicens, Non omnis qui dicit
    mihi, Domine, Domine, seseque revelans; modo au-
    tem, Qui facit voluntatem Patris mei, et rursus se ju-
    dicem declarans, Multi dicent mihi in illa die: Domine,
    Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus? Et dicam
    eis, Non novi vos. Hic quoque ostendit se omnium
    potestatem habere : quapropter dicebat, Qui audit
    verba mea hæc. Quia enim omnia de futuris disseruit,
    et regnum memorans, et mercedem ineffabilem, et
    consolationem et similia, vult eos hinc proferre fru-
    ctus suos, et ostendere quanta sit in præsenti vita
    virtutis vis. Quæ ergo est virtutis vis? Cum securitate
    vivere, nullis cedere ærumnis, lædentibus omnibus
    superiorem esse : cui quid par esse possit? Illud
    enim ne is quidem qui diademate redimitur, sibi po-
    test comparare, sed ille solus qui virtuti dat operam.
    Ipse quippe solus hæc cum magno cumulo possidet,
    in hoc præsentium rerum euripo multa fruens tran-
    quillitate. Nam quod mirabile est, cum nulla sereni-
    tas sit, sed tempestas vehemens et multa perturbatio,
    plurimæque tentationes, non potest ipse vel tantillum
    nutare. Nam ait, 25. Descendit pluvia, venerunt flu-
    mina, flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et
    non cecidit : fundata enim erat supra petram : pluviam
    hic et flumina, et ventos metaphorice vocans huma-
    nas calamitates et ærumnas, videlicet calumnias, in-
    sidias, luctus, mortes, domestica damna, molestias
    ab alienis creatas, omniaque cætera mala in præsen-
    tem vitam ingruentia. Sed hujusmodi anima, inquit,
    nulli rei cedit : hujus autem rei causa est, quod sit
    supra petram fundata. Petram autem vocat doctrinæ
    suæ firmitatem. Etenim petra fortiora sunt præcepta,
    hominemque faciunt humanis omnibus fluctibus supe-
    riorem. Qui enim hæc diligenter observat, non modo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    hominibus nocere tentantibus superior erit, sed etiam
    ipsis dæmonibus insidiantibus.
    3. Sola virtus inconcussam parit animi quietem.
    Probo nullus potest nocere. Improbi multos sustinent la-
    bores. — Quod autem hæc non per jactantiam sint di-
    cta, testis nobis est Job, qui omnes diaboli impetus
    exceptit, im motusque mansit : testificari possunt et
    apostoli, qui omnibus orbis fluctibus in se irrumen-
    tibus, populis item, tyrannis, domesticis et alienis,
    dæmonibus, diabolo, omnique admota machina, his
    solutis omnibus, petra firmiores steterunt. Quid igi-
    tur hujusmodi vita beatius esse possit? Hoc enim non
    divitiæ, non corporis robur, non gloria, non poten-
    tia, neque aliud quidpiam, sed sola virtutis possessio
    poterit conciliare. Non potest enim, non potest certe
    alia reperiri vita malis omnibus libera, nisi hæc una
    tantum. Vos quoque testes estis, qui videtis in regia
    insidias, qui tumultus et perturbationes conspicitis in
    divitum ædibus. Sed apud apostolos nihil simile.
    Quid igitur? an nihil tale experti sunt? nihilne mo-
    lestum ab aliquo sunt perpessi? Sed hoc omnium mi-
    rabiliissimum est, quod multas passi sint insidias, quod
    multæ tempestates in eos irruerint, quæ ipsorum
    animum non everterunt, neque illorum constantiam
    fregerunt; imo etiam nudis corporibus pugnantes vi-
    cerunt, superioresque evaserunt. Et tu itaque si ve-
    lis hæc accurate observare, omnia deridebis : modo
    enim harum adhortationum philosophia munitus sis,
    nihil te in mœrorem conjicere poterit. In quo enim te
    lædet qui insidias struxerit? an pecunias auferet?
    Sed ante minas illius jussus es illas contemnere, et
    ita ab illis animum abducere, ut numquam a Domino
    hujusmodi quidpiam petas. Sed te in carcerem con-
    jiciet? At ante carcerem ita te vivere præcepit, ut
    mundo omnino crucifixus sis. Sed male de te loquitur?
    Verum hoc te dolore liberavit Christus, dum tibi
    multam, citra laborem, patientiæ pollicitus est mer-
    cedem, atque ita te purum ab hujusmodi ira et la-
    bore reddidit, ut jusserit etiam pro inimicis orare¹.
    Sed pellit te et innumeris obsidet malis? At splen-
    diorem tibi parat coronam. Sed te occidit et jugulat?
    Sic ideo maxime tibi beneficium præstat, martyrum
    tibi præmia parans, et citius te mittens in tranquillum
    portum, majorisque tibi retributionis dans occasio-
    nem, ac tibi providens, ut a communi illa reddenda
    ratione te expedias. Idque maxime omnium miran-
    dum est, quod nempe non modo nihil lædant insidia-
    tores, sed etiam splendidiores illos reddant quos im-
    petunt. Cui bono quid per unquam fuerit, quando
    talis deligitur vita, qualis hæc sola existit? Quia
    enim dixerat arctam et angustam esse viam, hinc la-
    boris consolationem afferens, ostendit magnam in illa
    esse securitatem, magnam voluptatem, sicut in con-
    traria magnam pravitate ², ingens damnum². Quem-
    admodum enim hinc virtutis præmia monstravit, sic
    et nequitiæ retributionem. Nam quod dicere consuevi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,490,960">
    ¹ Quidam Manuscripti, et ante punitionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,1000,980">
    ¹ Alii non pauci, etiam pro illo orare.
    ² Alii, magnum temeritatem.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (333-334) da Patrologia.
    Texto em latim, duas colunas.
    Nota marginal "im motus" transcrita conforme visível (com espaço).
    Nota marginal "mirabiliissimum" com três 'i'.
    Footnotes separadas por coluna.
  </notas>
</pagina>