<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    325 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,850">
    γάρ εἶπε στενὴν καὶ τεθλιμμένην τὴν ὁδόν, κἀντεῦθεν
    παραμυθούμενος τοὺς πόνους, δείκνυσι πολλὴν αὐτῆς
    οὖσαν τν ἀσφάλειαν, πολλὴν τὴν ἡδονήν, ὥσπερ οὖν
    καὶ τῆς ἐναντίας πολλὴν τὴν σαθρότητα καὶ τὴν ζημίαν.
    Καθάπερ γὰρ τῆς ἀρετῆς κἀντεῦθεν ἔδειξε τὰ ἔπαθλα,
    οὕτω καὶ τῆς κακίας τὰ ἐπίχειρα. Καὶ γὰρ ὅπερ ἀεὶ
    λέγω, τοῦτο καὶ νῦν ἐρῶ, δι' ἀμφοτέρων πανταχοῦ κα-
    τασκευάζει τῶν ἀκροατῶν τὴν σωτηρίαν, διά τε τοῦ
    ζήλου τῆς ἀρετῆς, διά τε τοῦ τῆς κακίας μίσους. Ἐπειδὴ
    γὰρ ἐμελλόν τινες εἶναι, τὰ μὲν λεγόμενα θαυμάζοντες,
    τὴν δὲ διὰ τῶν ἔργων οὐ παρέχοντες ἐπίδειξιν, προκα-
    ταλαμβάνων αὐτοὺς φοβεῖ λέγων, ὅτι εἰ καὶ καλὰ τὰ
    εἰρημένα, οὐκ ἀρκεῖ εἰς ἀσφάλειαν ἡ ἀκρόασις, ἀλλὰ δεῖ
    καὶ τῆς διὰ τῶν ργων ὑπακοῆς, καὶ τὸ πᾶν ἐν τούτῳ
    μάλιστα ἐστί. Καὶ ἐνταῦθα καταλύει τὸν λόγον, τὸν φόβον
    αὐτοῖς ἐνακμάζοντα ἀφείς. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς ἀρε-
    τῆς οὐκ ἀπὸ τῶν μελλόντων προέτρεψε μόνον, βασιλείαν
    εἰπών, καὶ οὐρανούς, καὶ μισθὸν ἄφατον, καὶ παράκλη-
    σιν, καὶ τὰ μυρία ἀγαθά, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν παρόντων,
    τὸ στεῤῥὸν καὶ ἀκίνητον ἐνδειξάμενος τῆς πέτρας· οὕτω
    καὶ ἐπὶ τῆς κακίας· οὐκ ἀπὸ τν προσδοκωμένων φοβεῖ
    μόνον, οἷον τοῦ κοιτομένου δένδρου, καὶ τοῦ [304] πυρὸς
    τοῦ ἀσβέστου, καὶ τοῦ μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν,
    καὶ τοῦ λέγειν, Οὐκ οἶδα ὑμᾶς· ἀλλὰ καὶ ἀπ τῶν
    παρόντων, τῆς πτώσεως λέγω τῆς κατὰ τὴν οἰκίαν. Διὸ
    καὶ ἐμφαντικώτερον τὸν λόγον ἐποίησεν, ἐπὶ παραβο-
    λῆς αὐτὸ 11 γυμνάζων. Οὐδὲ γὰρ ἦν εἰπεῖν ἴσον, ὅτι
    ἀχείρωτος ἔσται ὁ ἐνάρετος, καὶ εὐάλωτος ὁ πονηρός,
    καὶ πέτραν θεῖναι, καὶ οκίαν, καὶ ποταμούς, καὶ βρο-
    χήν, καὶ ἄνεμον, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Καὶ 12 πᾶς  ἀκούων
    μου τούς λόγους τούτους, φησί, καὶ μὴ ποιῶν αὐ-
    τούς, ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ μωρῷ, ὅστις ᾠκοδόμησε
    τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν ἄμμον 13. Καλῶς δὲ μωρὸν
    ἐκάλεσε τοῦτον 14. Τί γὰρ ἂν γένοιτο ἀνωτέρου τοῦ
    οἰκίαν οἰκοδομοῦντος ἐπὶ τς ψάμμου, καὶ τὸν μὲν
    πόνον ὑπομένοντος, τοῦ δὲ καρποῦ καὶ τῆς ἀναπαύσεως
    ἀποστερουμένου, καὶ ἀντὶ τούτου κόλασιν ὑπομένοντος;
    Ὅτι γὰρ καὶ ο κακίαν μετιόντες κάμνουσι, παντὶ που
    δῆλόν ἐστι· καὶ γὰρ καὶ 15 ὁ ρπαξ, καὶ ὁ μοιχός, καὶ
    ὁ συκοφαντῶν πολλὰ πονοῦσι καὶ ταλαιπωροῦνται, ὥστε τὴν
    αὐτν κακίαν εἰς τέλος ἀγαγεῖν· ἀλλ' οὐ μόνον οὐδὲν
    ἀπὸ τῶν πόνων τούτων καρποῦνται τὸ 16 κέρδος, ἀλλὰ
    καὶ πολλὴν ὑπομένουσι τὴν ζημίαν. Ἐπεὶ καὶ ὁ Παῦλος
    τοῦτο 17 αἰνιττόμενος ἔλεγεν· Ὁ σπείρων εἰς τὴν
    σάρκα αὐτοῦ, ἐκ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ 18 θερίσει φθο-
    ράν. Τοῦτο ποιοῦσι καὶ οἱ ἐπὶ τῆς ψάμμου οἰκοδο-
    μοῦντες· οἷον οἱ ἐπὶ πορνείᾳ, οἱ ἐπὶ ἀσελγείᾳ, οἱ ἐπὶ
    μέθῃ 19, οἱ ἐπὶ θυμῷ, οἱ ἐπ τοῖς λλοις ἅπασι.

    δ. Τοιοῦτος ἦν ὁ Ἀχαάβ, ἀλλ' οὐ τοιοῦτος ὁ Ἠλίας.
    Καὶ γὰρ παράλληλα θέντες τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν,
    ἀκριβέστερον εἰσάγωμε τὸ διάφορον. Ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς
    πέτρας ᾠκοδόμησεν, ὁ δὲ ἐπὶ τῆς ψάμμου· διὸ καὶ βα-
    σileὺς ὢν ἐδεδοίκει καὶ ἔτρεμε τὸν προφήτην, τὸν τὴν
    μηλωτὴν ἔχοντα μόνον. Τοιοῦτοι οἱ Ἰουδαῖοι, ἀλλ' οὐχ
    οἱ ἀπόστολοι· διὸ καὶ ὀλίγοι ὄντες καὶ δεδεμένοι, τῆς
    πίτρας ἐνεδείκνυντο τὸ στεῤῥόν· ἐκεῖνοι δὲ καὶ πολλο
    καὶ πλισμένοι, τῆς ψάμμου τὸ ἀσθενές. Καὶ γὰρ ἔλε-
    γον· Τί ποιήσωμεν 20 τοῖς ἀνθρώποις τούτοις; Ὁρᾷς
    ἐν ἀπορίᾳ ντας, οὐ τοὺς ὑποχειρίους καὶ δεδεμένους,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,950,850">
    ἀλλὰ τοὺς κατέχοντας καὶ δεσμεύοντας; οἱ τί γίνω-
    νται καινότερον; Σὺ κατέχεις καὶ διαπορεῖς; Καὶ μάλα
    εἰκότως. Ἐπειδ γὰρ ἐπὶ τῆς ψάμμου πάντα ψαμμώδη-
    σαν, διὰ τοῦτο καὶ ἀσθενέστεροι πάντων ἦσαν. Διὰ τοῦτο
    καὶ πάλιν ἔλεγον· Τί ποιεῖτε βουλόμενοι ἐπαγαγεῖν
    ἐφ' ἡμς τὸ αμα τοῦ ἀνθρώπου τούτου; Τί φη 21;
    Ὑμᾶς ἐμισεῖς, καὶ οὐ φοβῇ; σ ἐπιτρέχεις, καὶ οὐ δέ-
    δοικας; οὐ κρίνεις, καὶ οὐ τρέμεις; Οὕτως ἀσθενής ἡ
    κακία. Ἀλλ' οὐχ οἱ ἀπόστολοι οὕτως· ἀλλὰ πῶς 22; Οὐ
    δυνάμεθα ἡμες ὃ εἴδομεν 23 καὶ ἠκούσαμεν μὴ λα-
    λεῖν. Εἶδες φρόνημα ὑψηλόν; εἶδες πέτραν κυμάτων
    καταγελοῦσαν; εἶδες οἰκίαν ἄσειστον; Καὶ τὸ δὴ θαυ-
    μαστότερον, ὅτι οὐ μόνον οὐδὲ ἐγίνοντο αὐτοὶ δειλοὶ δι'
    [305] ὧν ἐπεβουλεύοντο, ἀλλ' ὅτι καὶ πλεῖον ἐλάμβανον
    θάρσος, κείμενους εἰς μείζονα ἐνέβαλον 24 ἀγωνίαν. Καὶ
    γὰρ ὁ τὸν ἀδάμαντα πλήττων, αὐτός ἐστιν ὁ πάσχων·
    καὶ ὁ τὰ κέντρα λακτίζων, αὐτός ἐστιν ὁ κακούμε-
    νος, καὶ τὰ χαλεπὰ δεχόμενος τραύματα· καὶ ὁ τς
    ἐνέδρας ἐπιβουλεύων, αὐτός ἐστιν ὁ κινδυνεύων. Ἡ
    γὰρ κακία τοσούτῳ μλλον ἀσθενεστέρα γίνεται, ὅσῳ-
    περ ἂν πρὸς τὴν ἀρετὴν παρατάττηται. Καὶ καθάπερ
    ὁ ἐν ἱματίῳ δεσμῶν, τὴν μὲν φλόγα οὐκ ἐσβέσε, τὴ δὲ
    ἱμάτιον ἐδαπάνησεν· οὕτως ο τοῖς ἐναρέτοις ἐ-
    πηρεάζων, καὶ κατέχων, καὶ δεσμεύων, ἐκείνους μὲν ἀμ-
    προτέρως εἰργάσατο, ἑαυτὸν δὲ ἠφάνισε. Καὶ γὰρ ὅσα 25
    ἂν δεινὰ πάθῃς ἐπιεικῶς ζῶν, τοσοῦτό γέγονα ἰσχυρό-
    τερος· ὅσ γὰρ τιμῶμεν 26 φιλοσοφίαν, τοσούτῳ μλλον
    οὐδενὸς δεησόμεθα· καὶ ὅσ ἂν μηδενὸς δεηθῶμεν, τοσ-
    ούτῳ μλλον ἰσχυροὶ γινόμεθα καὶ πάντων ἀνώτεροι.
    Τοσοῦτος 27 ἦν ὁ Ἰωάννης· διὸ ἐκεῖνον μὲν οὐδεὶς ἐλύπει,
    αὐτὸς δὲ ἔλυπει τὸν Ἡρῴδην· καὶ ὁ μν μηδὲν ἔχων,
    κατεξηνέστη τοῦ κρατοῦντος· ὁ δὲ διάδημα καὶ ἁλυρ-
    γίδα καὶ μυρίαν φαντασίαν περιβεβλημένος, τρέμει καὶ
    δέδοικε τὸν πάντων γεγυμνωμένον, καὶ οὐδὲ ἀποστερῆ-
    μόν τὴν κεφαλὴν ἀδεῶς ἰδεῖν ἐδύνατο 28. Ὅτι γὰρ καὶ 29
    μετὰ τελευτὴν ἀκμάζοντα εἶχε τὸν φόβον, ἄκουσον ἃ
    φησιν· Οὗτός ἐστιν ὁ Ἰωάννης, ὃν ἀνεῖλον ἐγώ. Τί
    δέ, Ἀνεῖλον, οὐκ ἐπαιρουμένου ἦν, ἀλλὰ τὸν φόβον πα-
    ραμυθουμένου, καὶ πείθοντος τὴν ψυχὴν τὴν ταῤῥαττο-
    μένην ἀναμνησθῆναι, ὅτι αὐτὸς αὐτὸν σφαξε. Τοιαύτη
    τῆς ἀρετῆς  ἰσχύς, ὅτι καὶ μετὰ τελευτὴν τῶν ζώντων
    ἐστὶ δυνατωτέρα. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἡνίκα ἔζη, οἱ τὰ
    πολλὰ κεκτημένοι χρήματα πρὸς αὐτὸν ἐρχόμενοι ἔλε-
    γον· Τί ποιήσομεν 30; Τοσαῦτα ἔχετε, καὶ παρὰ τοῦ
    μηδὲν ἔχοντος βούλεσθε μαθεῖν τῆς ὑμετέρας εὐπραγίας
    τὴν ὁδόν; παρὰ τοῦ πένητος οἱ πλουτοῦντες; παρὰ τοῦ
    μηδὲ 31 οἰκίαν ἔχοντος οἱ στρατευόμενοι; Τοσοῦτος καὶ
    ὁ Ἠλίας ἦν· διὸ καὶ μετὰ τῆς αὐτῆς παῤησίας τῷ βασι-
    λεῖ διελέγετο. Ὁ μὲν γὰρ ἔλεγε, Γεννήματα ἐχιδνῶν·
    οὗτος δέ, Ἕως πότε χωλαίνετε ἐπ' ἀμφοτέραις ταῖς
    ἰγνύαις ὑμν; Καὶ  μὲν ἔλεγεν, Ἐξέστωσαι 32 καὶ
    ἐκλιπορδήσωσε· ὁ δ ἔλεγεν, Οὐκ ἔξεστί σοι ἔχειν
    τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ σου. Εἶδες τὴν
    πέτραν; εἶδες τὴν ψάμμον; πῶς εὐκόλως καταπίπτει;
    πῶς χει τοῖς συμφοραῖς; πῶς περιτρέπεται, καὶ μετὰ
    βασιλέως, κἂν μετὰ πλήθους ᾖ, κἂν μετὰ δυναστείας;
    Ἅπαντων γὰρ τοὺς μετιόντας αὐτὴν ἀναιφυγορίους
    ποιεῖ. Καὶ οὐδὲ ἁπλῶς καταπίπτει, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς
    τῆς συμφορᾶς. Καὶ γὰρ 33 ἦν, φησίν, ἡ πτῶσις αὐτῆς
    μεγάλη. Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ τῶν τυχόντων ὁ κίνδυνος, ἀλλ'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    11 ἀκμάζοντα Α. 11 αὐτὸν F. 12 Καὶ om. A. Totum comma deest in B. C. D. F. et duobus Mosqq.
    Posteriorem partem, quæ a v. ὅστις incipit, om. A. cum tribus Mosqq. 13 τῆς ψάμμου E. 14 τὸν τοιοῦτον
    Α. 15 καὶ om. B. C. F. 16 τῷ τὸ om. F. 17 τοῦτο] τὸ αὐτὸ Edd. 18 αὐτο om. B. F. 19 Verba οἱ ἐπὶ
    μέθῃ desunt in B. E. F. et prætermiserunt Interpp. 20 ποιήσομεν B. D. F. 21 τί φησι om. D. in cæteris
    τί divest: sed timentur Interpp. Mot δέδιας Edd. 22 Verba ἀλλὰ πῶς desunt in Edd. 23 εἴδομεν] εἴδαμεν A. C. I.
    24 ἑωράκαμεν F. 25 ἐνέβαλλον B. D. F. 26 ὅσ A. 27 τιμῶμεν] ἂν ἐπιτεινῶμεν F. et sic edidit Sav. invitis
    Interpp. 28 Τοιοῦτος] Οὕτως Edd. 29 δύναται B. E. 30 καὶ om. B. C. D. F. μετὰ τὴν τελευτήν Α. F. 31 ποιή-
    σωμεν B. F. 32 μηδὲ] οὐδὲ Edd. 33 Vid. adnot. 34 γὰρ om. A. μεγάλη] add. σφόδρα Edd. contra meos et
    Mosq. omnes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego polivônico. Aparato crítico em latim com citações gregas. Números de página 325 (esq) e 316 (dir). Marcadores de nota de rodapé (11-34) presentes no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>