335
λώμεθα πάσης. Τῶν μὲν γὰρ σημείων αὐτοὶ ** ὀφειλέται
ἐσμὲν, τοῦ δὲ βίου χαὶ τῶν πράξεων τὸν Θεὸν ἔχομεν
ὀφειλέτην. Ἐπειδὴ τοίνυν πάντα ἀπήρτισε, χαὶ περὶ
ἀρετῆς διελέχθη μετὰ ἀχριδείας ἀπάσης, καὶ τοὺς ὑπο-
χρινομένους αὐτὴν ἔδειξε διαφόρους ὄντας, τούς τε
νηστεύοντας πρὸς ἐπίδειξιν καὶ εὐχομένους, τούς τε ἐν
δορᾷ προδάτων παραγενομένους, τούς τε λυμαινομένους
αὐτὴν, οὗς καὶ χοίρους καὶ κύνας ἐκάλεσε, δειχνὺς λου-
vv πόσον μὲν τῆς ἀρετῆς xat ἐνταῦθα τὸ χέρδος, πόσον
& τῆς καχίας τὸ βλάδος, φησί Πᾶς οὖν ὅστις ἀχούει
μὸν τοὺς «όγους τούτους ", καὶ ποιεῖ αὐτοὺς,
ὁμοιωθήσεται ἀνδρῖ φρονίμῳ. "A μὲν γὰρ οἱ μὴ
ποιοῦντες", χἂν σημεῖα ἐργάζωνται, πείσονται, ἀχηχόατε᾽
δεῖ δὲ ὑμᾶς εἰδέναι, xal τίνων οἱ πειθόμενοι τοῖς εἰρη-
μένοις ἅπασιν ἀπολαύσονται, οὐχ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα. Πᾶς γὰρ, φησὶν, ὅστις ἀκούει
μου τοὺς «λόγους τούτους, καὶ ποιδῖ αὐτοὺς ", ὁμοιω-
θήσεται ἀνδρὶ φρονίμῳ. Εἶδες πῶς ποιχίλλει τὸν λό-
γον, ποτὲ μὲν λέγων, Οὐ πᾶς ὁ «1έγων μοι, Κύριε,
Κύριε, καὶ ἑαυτὸν ἐκχαλύπτων’ ποτὲ δὲ λέγων, Ὁ
ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου" καὶ πάλιν χριτὴν
ἔχυτὸν εἰσάγων’ [loto] γὰρ ἐροῦσί μοι ἐν ἐκείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ, Κύρις, Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι προεφη-
τεύσαμεν; Καὶ ἐρῶ Οὐκ olba ὑμᾶς. Καὶ ἐνταῦθα
“πάλιν δείχνυσιν ἑαυτὸν τὴν ἐξουσίαν [509] ἔχοντα τοῦ
«vió; διὸ καὶ ἔλεγεν’ “Ὅστις ἀκούει μου τοὺς Adyove
τούτους. Ἐπειδὴ γὰρ πάντα περὶ τῶν μελλόντων δι-
ελέχθη, xai βασιλείαν λέγων, καὶ μιτθὺν ἄφατον, καὶ
ππαράχλησιν, xal ὅσα τοιαῦτα, βούλεται xal ἐντεῦθεν
αὑτοῖς δοῦναι τοὺς χαρποὺς, καὶ δεῖξαι πόση xat χατὰ
πὸν παρόντα βίον ἡ ἰσχὺς τῆς ἀρετῆς ὃ. Τίς οὖν ἔστιν ἡ
ἰσχύς"; Τὸ μετὰ ἀσφαλείας ζῇν, τὸ μηδενὶ τῶν δεινῶν
εὐχείρωτον εἶναι, τὸ πάντων ἀνώτεῤον ἑστάναι τῶν
ἐπηρεαζόντων" οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἴσον ; Τοῦτη γὰρ οὐδὲ
eie ὁ τὸ διάδημα περικείμενος ἑαυτῷ χατασχενάσαι
δύναιτ᾽ ἂν, ἀλλ᾽ ὁ ἀρετὴν μετιών. Αὐτὸς γὰρ μόνος μετὰ
πολλῆς χέχτηται τῆς περιουσίας, ἐν τῷ τῶν παρόντων
εὑρέπιν πραγμάτων πολλῆς ἀπολαύων γαλήνης. Τὸ γὰρ
δὴ θαυμαστὸν τοῦτό ἐστιν, ὅτι οὐκ εὐδίας οὔσης, ἀλλὰ
σφοδροῦ τοῦ χειμῶνος, xal πολλῖς τῆς ταραχῆς, xal
συνεχῶν ἢ τῶν πειρασμῶν, αὐτὸς οὐδὲ μιχρὺν σαλευ-
θῆναι δύναται. Κατέδη γὰρ ἡ βροχὴν, φησὶν, ἦλθον οἱ
acrapol, ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι, καὶ προσέπεσον τῇ
οἰκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ οὐχ ἔπεσε" τεθεμειλίωτο γὰρ ἐπὶ
τὴν πέτραν" βροχὴν ἐνταῦθα χαὶ ποταμοὺς χαὶ ἀνέμους
μεταφορ' χῶς τὰς ἀνθρωπίνα: λέγων συμφορὰς καὶ δ)6-
πραγίας,, οἷον συχοφαντίας, ἐπιθουλὰς, πένθη, θανά-
τους, οἰχείων ἀποδολὰς δ, ἀλλοτρίων ἐπηρείας, πάντα
ἔφα ἂν εἴποι τις τὰ ἐν τῷ βίῳ καχά, ᾿Αλλ᾽ οὐδενὶ εἴκει,
φησὶν, ἡ τοιαύτη ψυχή “ τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι ἐπὶ τῇς πέτρας
τεθεμελίωται. Πέτραν δὲ τὴν ἀσφάλειαν τῆς ἑαυτοῦ δι-
ξαοχαλέας χαλεῖ, Καὶ γὰρ πέτρας ἰσχυρότερα τὰ προσ-

** gizo:] οὐχ αὐτοὶ Edd. repugnantibus Interpp. Cf. Euth
ἄχ. 6e. inverso ordine leguntur in E. ** τούτους om. E. Εἰ. 1 Mosq. ' "A

IN MATTILEUM HOMIL. XXIV, al. AXV.

154
τάγματα, ὑψηλότερον, πάντων ποιοῦντα τῶν ἀνύρω-
πίνων κυμάτων. Ὁ γὰρ ταῦτα μετὰ ἀχριδείας φυλάτ-
fuv, οὐχ ἀνθρώπων περιέσται μόνον ἐπηρεαζόντων,
ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν δαιμόνων ἐπιθουλενόντων αὐτῷ.

Υ΄. Καὶ ὅτι οὐ χόμπος τὰ εἰρημένα, μάρτυς ἡμῖν ὁ
"I6, πάσας δεξάμενος τοῦ διαδόλου τὰς προσθολὰς, καὶ
μείνας áxivnzoc* μαρτυρήσειαν δ᾽ ἂν xal οἱ ἀπόστολοι,
τῶν χυμάτων τῆς οἰχουμένης προσρηγνυμένων αὐτοῖς,
καὶ δήμων χαὶ τυράννων, καὶ οἰχείων καὶ ἀλλοτρίων,
καὶ δαιμόνων χαὶ διαδόλου, καὶ πάσης μηχανῆς xtvr,-
θείσης, πέτρα; στεῤῥότερον στάντες, χαὶ ταῦτα πάντα
διαλύσαντες, * Τί τοίνυν τοῦ βίον τούτον paxapubsepov
γένοιτ᾽ ἄν, Τοῦτο γὰρ οὐ πλοῦτος, οὐ σώματος ἰσχὺς,
οὗ δόξα, οὐ δυναστεία, οὐχ ἄλλο οὐδὲν ὑποσχέσθαι δυ-
νήσεται, ἀλλ' ἡ τῆς ἀρετῆς χτῆτις μόνη. Οὐ γὰρ ἔστιν,
οὐχ ἔστι βίον εὑρεῖν ἕτερον χαχῶν ἐλεύθερον ἁπάντων,
ἀλλ᾽ ἢ τοῦτον μόνον. Καὶ μάρτυρες ὑμεῖς, οἱ τὰς ἐν
toic βασιλείοις εἰδότες ἐπιδουλὰς, οἱ τοὺς θορύθους χαὶ
τὰς ταραχὰς τὰς ἕν ταῖς τῶν πλουτούντων οἰχίαις, ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἐν τοῖς ἀποστόλοις τοιοῦτον οὐδέν. Τί οὖν; οὐδὲν
γέγονε τοιοῦτον, οὐδὲ ἔπαθόν τι δεινὸν παρ' οὐδενὸς
ἐχεῖνοε; Τὸ γὰρ θαυμαστὸν τοῦτο μάλιστα πάντων
[505] ἐστὶν, ὅτι πολλὰς μὲν ὑπέμειναν ἐπιξουλὰς, καὶ
πολλοὶ κατεῤῥάγησαν ἐπ᾽ αὐτῶν οἱ χειμῶνες, τὴν δὲ
φυχὴν αὐτῶν οὐ περιέτρεψαν, οὐδὲ εἰς ἀθυμίαν ἐνέδαλον"
ἀλλὰ !* γυμνοῖ; σώμασι παλαίοντες ἐγχράτησαν xal
περιεγένοντο. Kol σὺ τοίνυν, ἐὰν θέλῃς ταῦτα ποιεῖν
μετὰ ἀχριδείας, πάντων χαταγελάσῃ. Κἂν γὰρ ᾽" ἧς
ὠχυρωμένος τῇ τῶν παραινέσεων τούτων φιλοσοφίᾳ,
οὐδέν σε λυπῆσαι δυνήσεται. Τί γάρ se βλάψει ὁ βουλό- ᾿
μενος ἐπιδουλεύειν; Χρήματά σου ἀφαιρήσεται ᾿";
᾿Αλλὰ xal πρὸ τῆς ἀπειλῆς τῆς ἐχεένου 1} ἐχελεύσϑης
αὐτῶν καταφρονεῖν, χαὶ μετὰ τοσαύτης ἀπέχεσθαι τῆς
ὑπερδολῆς, ὡς μηδὲ παρὰ τοῦ Δεσπότον τί ποτε τοιοῦτον
αἰτεῖν. ᾿Αλλ᾽ εἰς δισμωτέριον ἐμδάλλει; ᾿Αλλὰ πρὸ τοῦ
δεσμωτηρίου οὕτω ζῇν ἐχελεύσθης, ὡς καὶ παντὶ ἐσταυ-
ρῶσθαι τῷ κόσμῳ. ᾿Αλλὰ λέγει χαχῶς ; ᾿Αλλὰ καὶ ταύ-
της ἀπήλλαξέ σε τῆς ὀδύνης ὁ Χριστὸς, πολύν σοι ἀπο-
νητὶ τῆς ἀνεξιχαχία; ἐπαγγελλόμενος "δ μισθὸν, xol
οὕτω σε καθαρὸν τῆς ἐντεῦθεν ὀργῆς xat λύπης ποιήσας,
ὡς xai χελεῦσαι ὑπὲρ ἐχθρῶν !5 εὔχεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐλαύνει
xa μυρίοις σε" περιδάλλει χαχοῖς ; ᾿Αλλὰ λαμπρότερόν
σοι ποιεῖ τὸν στέφανον, ᾿Αλλ᾽ ἀναιρεῖ καὶ χατασφάττει;
Καὶ διὰ τοῦτο!" τὰ μέγιστά σε ὠφελεῖ πάλιν, τὰ τῶν
μαρτύρων σοι ἔπαθλα χατασχευάζων, καὶ ταχύτερον εἰς
τὸν ἀχύμαντον λιμένα παραπέμπων, καὶ μείζονος ἀμοι-
Οἧς ὑπόθεσίν σοι παρέχων, καὶ τὴν χοινὴν δίχην πραγ-
ματεύεσθαί σε παρασχευάζων. Ὃ δὴ χαὶ μάλιστα πάν-
τῶν ἐστὶ θαυμαστότερον" ὅτι οὐ μόνον οὐδὲν παραθλά-
πτουσιν 0019 ἐπιθουλεύοντες, ἀλλὰ καὶ εὐδοκιμωτέρους
ποιοῦσι τοὺς ἐπηρεαζομένους. Οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἴσον,
τοιοῦτον ἑλέσθαι βίον, οἷος μόνος οὗτός !* ἐστιν ; Ἐπειδὴ

- Tom. 1, p. 989. ΟἸλυκη αὐτοὶ óg. ἐσμὲν οἱ τὸν Θεὸν
μὲν οἱ ποιοῦντες C. x&v a. ἐργάζωνται)

za; c. ἐργαζόμενοι B. E. F. Vulgo sic legitur bic locus : Οἱ μὲν γὰρ μὴ ποιοῦντες... πείσονται ἃ ἀχηχόατε,
TNos codices εἰ Ge, sequimur. * xal ποιεῖ αὐτοὺς om. Α. B. C. " δεῖξαι προσήχοντα τὸν παρόντα βίον, ὅση ἦν
ἔσχως v. ἁ. B. C. εἰ sic fere F. Cf. Sav, mar. * ἰσχὺς] add. τῆς ἀρετῆς A. C. D. invitis Interpp. " συνεχῶν
"exo liy - 8 ἀπωλείας Edd. Infra ἐν τῷ παρόντι βίῳ Ε. [ὑψηλότερον] ἀνώτερον D. ἰσχυρότερον ἃ. B. C.
** ReIKQN. Ὅτι τὸν ἐνάρετον οὐδεὶς βλάψαι δύναται " ὁ δὲ ἐν καχίᾳ ζῶν πάντας τρέμει xal δέδοιχε, B. Paulo
Xante, οἱ τῶν χυμάτων Ε΄. 5 αὐτοὺς et p. p. ἐνέδαλλον Edd. '* ἀλλὰ om. B. E. F. ct pr. D. favente Ge. ἀλλὰ)
add. xii Edd. '' yàp om. A. F. 15 ἀφαιρεθήσεται Edd. — '* Vide notata Friderico Field ad pag. 505 B. Epvr.
sMPatrol.— !* ἔπαγγε όμενος B. Ε΄. ἐπαγγειλάμενος À. τὸν μισθὸν Ε. 1" ἐχθρῶν} Sic Edd. ὡς καὶ χελεύσας εὔχεσθαι
KL om. ezteris) B. C. ὡς χελεύσας εὔχεσθαι D. ὥστε χελεῦσαι εὔχεσθαι F. Verba ὑπὲρ ἐχθροῦ vel ὑπὲρ ἐχθρῶν
Ewgnoseunt Interpp. ὑπὲρ αὐτῶν babet A. ὑπὲρ αὐτοῦ E. "5 σε om. B. Β. " τούτου Β, 15 οἱ om. A. B. C. F.
*** οὗτος] Sic primus edidit Sav. Codices οὗτος τοιοῦτός ἔστιν, preter E, in quo οὗτος deest. Paulo ante τοῦ

πεοοῦτον ἃ.
d ParnoL. Ga. LVII, Digitized by Googlg
