<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    IN MATTHÆUM HOMIL. XXV. al. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    ρυς, καὶ οκ ἂν χοιεν μετὰ ταῦτα εἰπεῖν, ὅτι Οὐκ
    ἠκούσαμεν· πρὸς γὰρ τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης ὁ λό-
    γος ἐξέβη 22 τῆς εὐσεβείας.
    23 Ταῦτα οὖν ἐννοοῦντες καὶ ἡμες, τὰ παρ' ἑαυτῶν
    ἅπαντα πληρώσωμεν εἰς τοὺς πλησίον, καὶ τῷ Θεῷ δια-
    παντὸς εχαριστῶμεν. Καὶ γὰρ ἄτοπον, ἔργῳ τῆς εὐερ-
    γεσίας αὐτοῦ καθ' ἑκάστην ἀπολαύοντας τὴν ἡμέραν,
    μηδὲ λόγῳ χάριν 24 ὁμολογεῖν, καὶ ταῦτα τῆς ὁμολογίας
    πᾶσιν 25 ἡμῖν τὴν ὠφέλειαν φερούσης. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς
    δεῖται τῶν ἡμετέρων τινός, ἀλλ' ἡμεῖς δεόμεθα τῶν ἐκεί-
    νου ἁπάντων. Καὶ γὰρ τῷ εὐχαριστία ἐκείνῳ μὲν οὐδὲν
    προστίθησιν, ἡμς δὲ οκειοτέρους αὐτῷ κατασκευάζει.
    Εἰ γὰρ ἀνθρώπων εἰς μνήμην λαβόντες εὐεργεσίας,
    θερμαινόμεθα μειζόνως τῷ φίλτρῳ· πολλῷ μᾶλλον τοῦ
    δεσπότου μεμνημένοι διηνεκῶς, τῶν κατορθωμάτων τῶν
    εἰς ἡμᾶς, σπουδαιότεροι πρὸς τὰς ἐντολὰς τὰς ἐκείνου
    ἐσόμεθα. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παλος ἔλεγεν· Εὐχαριστοῦ-
    τινεςθε. Φυλακὴ γὰρ εὐεργεσίας ἀρίστη ἡ τς εὐεργε-
    σίας μνήμη, καὶ διηνεκὴς 26 εὐχαριστία. Διὰ δὴ τοῦτο
    καὶ τὰ φρικώδη μυστήρια, καὶ πολλῆς γέμοντα τῆς 27
    σωτηρίας, τὰ καθ' ἑκάστην τελούμενα σύναξις, Εὐχαρι-
    στία καλεῖται, ὅτι πολλῶν ἐστιν εὐεργετημάτων ἀνά-
    μνησις, καὶ τὸ κεφάλαιον τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας ἐν-
    δείκνυται, καὶ διὰ πάντων παρασκευάζει εὐχαριστεῖν.
    Εἰ γὰρ τὸ γεννηθῆναι ἐκ παρθένου θαῦμα μέγα, καὶ
    ἐκπιπτόμενος ὁ εὐαγγελιστὴς ἔλεγε, Τοῦτο δὲ ὅλον
    γέγονε· τὸ καὶ σφαγῆναι ποῦ θήσομεν; εἰπέ μοι. Εἰ
    γὰρ τὸ [311] γεννηθῆναι τοῦτο ὅλον καλεῖται, τὸ σταυ-
    ρωθῆναι, καὶ τὸ αμα ἐκχεῖν 28, καὶ τὸ ἑαυτὸν δοῦναι
    ἡμῖν εἰς ἐστίασιν καὶ εὐωχίαν πνευματικήν, τί ἂν κλη-
    θείη; Εὐχαριστῶμεν τοίνυν αὐτῷ διηνεκῶς, καὶ ῥημά-
    των καὶ ἔργων τῶν ἡμετέρων προηγείσθω τοῦτο. Εὐχα-
    ριστῶμεν δὲ μὴ ὑπὲρ τῶν οἰκείων μόνον, ἀλλὰ καὶ
    πὲρ τν ἀλλοτρίων ἀγαθῶν· οὕτω γὰρ καὶ τὴν βασκα-
    νίαν ἀνελεῖν δυνησόμεθα, καὶ τὴν ἀγάπην ἐπισφίγξαι
    καὶ γνησιωτέραν ποιῆσαι. Οὐδὲ γὰρ δυνήσῃ βασκάνῃ
    λοιπὸν ἐκείνοις, ὑπὲρ ὧν εὐχαριστεῖς τ Δεσπότῃ. Διὸ
    δὴ καὶ ὁ ερεὺς ὑπὲρ τῆς οἰκουμένης, ὑπὲρ τῶν προτέ-
    ρων, ὑπὲρ τῶν νῦν, ὑπὲρ τῶν γενηθέντων 29 ἐμπροσθεν,
    ὑπὲρ τῶν μετὰ ταῦτα ἐσομένων εἰς ἡμᾶς εὐχαριστεῖν
    κελεύει, τῆς θυσίας 30 προκειμένης ἐκείνης. Τοῦτο γὰρ
    ἡμς καὶ τς γῆς ἀπαλλάττει, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν
    μετατίθησι, καὶ ἀγγέλους ἐξ ἀνθρώπων ποιεῖ. Καὶ γὰρ
    καὶ ἐκεῖνοι, χορὸν στησάμενοι, ὑπὲρ τῶν εἰς μᾶς ἀγα-
    θῶν εὐχαριστοῦσι τ Θεῷ, λέγοντες· Δόξα ἐν ὑψίστοις
    Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία. Καὶ
    τί πρὸς ἡμᾶς 31 τοὺς οὐκ ἐπὶ γς, οὐδ ἀνθρώπους; Μά-
    λιστα μὲν οὖν πρὸς μᾶς· οὕτω γὰρ ἐπαιδεύθημεν τοὺς
    συνδούλους φιλεῖν, ὡς καὶ τὰ ἐκείνων ἀγαθὰ ἡμέτερα
    εἶναι νομίζειν.
    δ. Διὸ καὶ Παῦλος πανταχοῦ τῶν Ἐπιστολῶν ὑπὲρ
    τῆς οἰκουμένης εὐχαριστεῖ κατορθούμενα. Καὶ
    ἡμες τοίνυν πὲρ τν οἰκείων καὶ 32 ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων,
    καὶ ὑπὲρ μικρῶν καὶ ὑπὲρ μεγάλων διηνεκῶς εὐχαρι-
    στῶμεν. Κἂν γὰρ μικρὸν ᾖ τὸ δοθὲν, μέγα γίνεται τῷ
    παρὰ τοῦ Θεοῦ δεδόσθαι· μᾶλλονδὲ οὐδὲν μικρὸν τῶν παρ'
    ἐκείνου, οὐ τῷ παρ' ἐκείνου μόνον παρέχεσθαι, ἀλλὰ καὶ
    αὐτῇ τῇ φύσει. Καὶ ἵνα τὰ ἄλλα πάντα παρῷ, ἃ τὴν
    ἄμμον νικᾷ τ πλήθει· τί σον τῆς ὑπὲρ ἡμῶν γενομέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,850">
    νης οἰκονομίας; Ὁ γὰρ ἦν αὐτῷ τιμιώτερον ἁπάντων,
    ὁ μονογενὴς Πας, τοῦτον ἔδωκεν ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ἐχθρῶν·
    καὶ οὐκ δωκε μόνον, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ δοῦναι τράπεζαν
    ἡμν αὐτν παρεῖθηκε, πάντα αὐτὸς τὰ ὑπὲρ ἡμῶν ποιῶν,
    καὶ τὸ δοῦναι, καὶ τὸ εὐχαριστοῦν ὑπὲρ τούτων ποιῆσαι.
    Ἐπειδὴ γὰρ ὡς τὰ πολλὰ ἀχάριστός ἐστιν ὁ ἄνθρωπος,
    πανταχοῦ ατὸς ἀναδέχεται καὶ κατασκευάζει τὰ ὑπὲρ
    ἡμν. Καὶ περ ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων ἐποίησεν, ἀπὸ τόπων
    καὶ χρόνων καὶ ἑορτῶν ἀναμνήστικων αὐτοὺς τν εὐ-
    εργεσιῶν, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα εἰργάσατο, ἀπὸ τοῦ τρόπου
    τῆς θυσίας εἰς διηνεκῆ τς ὑπὲρ τούτων εὐεργεσίας
    μνήμην ἡμᾶς ἐμβάλλων. Οὕτως οὐδεὶς ἐσπούδακε δοκί-
    μους γενέσθαι, καὶ μεγάλους καὶ διὰ πάντων εὐγνώμο-
    νας, ὡς  ποιήσας μᾶς Θεός. Διὰ τοῦτο καὶ ἄκοντας
    ἡμς εὐεργετεῖ πολλάκις, καὶ ἀγνοοῦντας τὰ πλείονα. Εἰ
    δὲ θαυμάζεις εἰ εἰρημένον, οὐκ ἐπὶ τῶν τυχόντων τινός,
    ἀλλ' ἐπὶ τοῦ μακαρίου Παύλου δείκνυμί σοι τοῦτο συμ-
    βάν. Καὶ γὰρ ὁ μακάριος ἐκεῖνος πολλὰ κινδυνεύων καὶ
    θλιβόμενος, πολλάκις παρεκάλει τὸν Θεόν, ἀποστῆναι 33
    [312] αὐτο τοὺς πειρασμούς· ἀλλ' ὅμως οὐ τῇ αἰτήσει
    αὐτοῦ, ἀλλὰ τῇ λυσιτελείᾳ προσέσχεν ὁ Θεός· καὶ τοῦτο
    δεικνὺς λεγεν· Ἀρκεῖ σοι  χάρις μου· ἡ γὰρ δύναμίς
    μου ἐν ἀσθενείᾳ τελεῖσθαι. Ὥστε πρὶν εἰπεῖν αὐτῷ τὴν
    αἰτίαν, ἄκοντα εὐεργετεῖ κα οὐκ εδότα. Τί οὖν μέγα αἰτεῖ,
    ἀντὶ τῆς τοσαύτης κηδεμονίας εὐχαρίστους κελεύων εἶ-
    ναι; Πειθώμεθα τοίνυν, καὶ πανταχοῦ τοῦτο διατηρῶμεν.
    Καὶ γὰρ τοὺς ουδαίους οὐδὲν οὕτως ἀπώλεσεν, ὡς τὸ
    ἀχάριστον εἶναι, καὶ τὰς πολλὰς καὶ ἐπαλλήλους ἐκεί-
    νας πληγὰς οὐδὲν ἕτερον ἢ τοῦτο ἐπήγαγε· μᾶλλον δὲ
    καὶ πρὸ τῶν πληγῶν τὴν ψυχὴν αὐτῶν τοῦτο ἀπώλεσε
    καὶ διέφθειρεν. Ἀχαρίστου γὰρ ἐλπὶς ὡς πάχνη χει-
    μερίου·, φησίν· οὕτω ναρκᾶν καὶ νεκροῦσθαι τὴν ψυχὴν
    ποιεῖ, σπερ ἐκείνη τὰ σώματα. Τοῦτο δὲ γίνεται ἐξ
    ἀπονοίας, καὶ τοῦ νομίζειν ἑαυτὸν ξιον εἶναί τινος. Ὁ δὲ
    συντετριμμένος, οὐχ ὑπὲρ ἀγαθῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ
    τῶν ἐναντίων δοκοῦντων εἶναι, εὐχαριστίας εἴσεται 34
    τῷ Θε, καὶ ὅσα ἂν πάθῃ, οὐδὲν ἡγήσεται ἀνάξιον πε-
    πονθέναι. Καὶ ἡμες τοίνυν, σῳ ἂν πρὸς ἀρετὴν ἐπι-
    δῶμεν, τοσούτῳ μλλον ἑαυτοὺς συντρίψωμεν· ἐπεὶ καὶ
    τοῦτο μάλιστα ἀρετή. Ὥσπερ γὰρ ὅσπερ ἂν ξύτερον
    ἴδωμεν, τοσούτῳ μλλον μανθάνομεν ὅσον διεστήκαμεν
    τοῦ οὐρανοῦ· οτως ὅσ ἂν ἐπιδῶμεν πρὸς ἀρετήν,
    τοσούτῳ μᾶλλον παιδευόμεθα εἰδέναι τοῦ Θεοῦ τὸ μέσον
    τὸ πρὸς ἡμᾶς. Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο 35 μέρος φιλοσοφίας,
    δυνηθῆναι συνιδεῖν τν ἀξίαν τν ἡμετέραν. Οὕτω γὰρ
    μάλιστα ἐστιν ὁ αυτὸν εἰδώς, ὁ μηδὲν εἶναι αυτὸν
    νομίζων. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὁ Δαυΐδ καὶ ὁ Ἀβραάμ, ὅτε
    πρὸς τν ἄκραν ἀνέβησαν τῆς ἀρετῆς κορυφήν, τότε
    μάλιστα τοῦτο κατώρθωσαν· καὶ ὁ μν γὴν καὶ σπο-
    δόν, ὁ δ σκώληκα αυτὸν ἐκάλει· καὶ πάντες δὲ οἱ
    ἅγιοι ὁμοίως τούτοις ἑαυτοὺς ταπεινάζουσιν· ὡς ὁ γε
    πρὸς ἀλαζονείαν αἱρούμενος, ἐκεῖνός ἐστιν ὁ μάλιστα
    πάντων ἑαυτὸν ἀγνοῶν. Διὸ καὶ κατὰ τὴν κοινὴν συν-
    ήθειαν ἔθος ἡμῖν λέγειν περὶ τῶν ὑπερηφάνων· Οὐκ
    οἶδεν ἑαυτόν, ἀγνοεῖ ἑαυτόν. Ὁ δὲ ἑαυτὸν ἀγνοῶν, τίνα
    γινώσκει; Ὥσπερ γὰρ ὁ αυτὸν εἰδώς, ἅπαντα εἴσεται·
    οὕτως  τοῦτο μὴ εἰδώς, οὐδὲ τὰ λλα εἴσεται. Τοιοῦτος
    ἦν ἐκεῖνος ὁ λέγων· Ἐπάνω τῶν οὐρανῶν θήσω τὸν
    θρόνον μου. Ἐπειδὴ γὰρ ἠγνόησεν ἑαυτόν, καὶ τὰ λλα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,970">
    22 ἐξῆλθε Edd. 23 ΗΘΙΚΟΝ. Ὅτι δεῖ πάντοτε εὐχαριστεῖν τῷ Θε· καὶ ὅτι ἐὰν μή τις ἀποστῇ τν βιωτικῶν φρον-
    τίδων, οὐ δύναται γνῶναι ἑαυτόν. A. 24 τὴν χάριν Edd. 25 πάλιν] πολλὴν Edd. contra codd. et Ge.
    26 καὶ ἡ δίνη. F. Sav. 27 τῆς om. A. τελούμενα] add. λέγου Edd. 28 ἐχειν] add. θ' ἡμᾶς Edd. 29 γενηθέντων] Sic. D. [et Boull.
    2943] γενηθέντων (sic) E. quæ facta sunt Arm. cæteri γενηθέντων. Paulo post τις ante ἡμᾶς uncis inclusit
    ben. nec legisse videtur G. Cum codd. facit Arm. 30 θυσίας] add. ἥδη A. 31 ὑμᾶς F. ἡμς] add. ὁποῖ A. Sav.
    32 καὶ om. A. 33 ἀποστῆσαι E. 34 ὡς χειμερινὴ πάχνη E. 35 εὐχαρ. εἰσεταὶ ... [Google logo obscures end]
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (331-332) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de nota de rodapé numéricos no texto (22-35).
  </notas>
</pagina>