<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    319 IN MATTHAEUM HOMIL. XXIII. al. XXIV. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    οἰκίας οἰκοδομοῦντες· τί δὲ ἀριστοποιουμένων αὐτῶν
    ἡμεῖς οἱ τρυφῶντες; Οὐδὲν, πλὴν ὅσον μετὰ κολάσεως
    ταῦτα πράττομεν. Εἰ δὲ οὐδέπω συνορῶμεν τὴν ἐτέλειαν
    τῶν γινομένων, θαυμαστὸν οὐδέν· οὕτω γὰρ ἄνδρες γε-
    γόναμεν· ὅταν δὲ γενώμεθα, εἰσόμεθα τὰ ταῦτα πάντα ⁶⁶
    παιδικά. Ἐπε καὶ ἐκείνων γινόμενοι ἄνδρες καταγελῶ-
    μεν· παῖδες δὲ ὄντες περιποιεῖσθαι νομίζομεν εἶναι,
    καὶ ὄστρακα καὶ πηλὸν συνάγοντες, τῶν τος μεγάλοις
    ἀναπίπτων περιβόλους οὐκ ἔλαττον φρονοῦμεν. Ἀλλ'
    ὅμως εὐθέως ἀπόλλυται καὶ καταπίπτει, καὶ οτε ἑσττά
    που ⁶⁷ χρήσιμα γένοιτ' ἂν ἡμῖν, ὥσπερ οὖν οὐδὲ αὐταὶ
    αἱ λαμπραὶ οκίαι. Τὸν γὰρ τοῦ οὐρανοῦ πολίτην οὐκ ἂν
    δύναιτο δέξασθαι, οὐδ' ν ἀνάσχοιτο μεῖναι ⁶⁸ ἐν αὐταῖς·
    ὁ τν ἄνω πατρίδα ἔχων· ἀλλ' ὥσπερ ἡμεῖς τοῖς ποτὶ
    ταῦτα [297] καθαίρομεν, οὕτω κἀκεῖνος τῷ φρονήματι
    καταστρέφει. Καὶ καθάπερ ἡμες τῶν παίδων ἐπὶ τῇ κα-
    τατροφῇ κλιάνδων καταγελῶμεν· οὕτω καὶ οὗτοι, ταῦτα
    ἰδουμένων ἡμῶν, οὐ γελῶσι μόνον, ἀλλὰ καὶ κλαίουσιν·
    ἐπειδὴ καὶ συμπαθῆ αὐτῶν τὰ σπλάγχνα, καὶ πολλὴ ἐν-
    τεῦθεν  βλάβη. Γινώμεθα τοίνυν ἄνδρες. Μέχρι τίνος
    χαμαὶ συρόμεθα, ἐπὶ λίθοις καὶ ξύλοις; μέγα φρονοῦντες;
    μέχρι τίνος παίζομεν; Καὶ εἴθε μόνον ἐπαίζομεν· νυνὶ
    δὲ καὶ τὴν αυτῶν προδίδομεν σωτηρίαν· καὶ καθάπερ
    τὰ παιδία, ὅταν τὴν ἐν τούτοις σχολὴν ἀγάγῃ ⁶⁹ τῶν
    γραμμάτων ἀμελήσαντα, ἐσχάτας ὑπομένουσι πληγάς·
    οὕτω καὶ ἡμες ἐν τούτοις ἅπασαν τὴν σπουδὴν κατα-
    ναλίσκοντες, καὶ τὰ πνευματικὰ ἀπατούμενοι μαθή-
    ματα τότε ⁷⁰ διὰ τῶν ργων, καὶ οὐκ ἔχοντες παρασχεῖν,
    τὴν ἐσχάτην δύσομεν τιμωρίαν. Καὶ οὐδεὶς ὁ ἐξαιρού-
    μενος ⁷¹· κἂν πατὴρ ᾖ, κν ἀδελφς, κν ὅστιοῦν. Ἀλλὰ
    ταῦτα μὲν οἰχήσεται πάντα, ἡ δὲ ἐξ αὐτῶν γινομένη βά-
    σανος; ἀθάνατος μένει καὶ διηνεκής· ὅπερ οὖν καὶ ἐπὶ
    τῶν παίδων γίνεται, τὰ μὲν παιδικὰ ἀθύρματα τοῦ πα-
    τρὸς διὰ τὴν ᾳθυμίαν αὐτῶν τέλεον ἀφανίζοντος, αὐτοὺς
    δὲ εἰς τὸ κλαίειν διηνεκῶς καθιστῶντος. Καὶ ἵνα μάθῃς,
    ὅτι ταῦτα τοιαῦτά ἐστιν, ὁ μάλιστα πάντων εἶναι δοκεῖ
    περισπούδαστον, τὸν πλοῦτον εἰς μέσον ἀγάγωμεν, καὶ
    ἀντιθῶμεν αὐτ ψυχῆς ἀρετὴν ἣν ἂν θέλῃς· καὶ τότε αὐ-
    τοῦ μάλιστα ψει τὴν εὐτέλειαν. Θῶμεν τοίνυν ἀνθρώπους
    εἶναι δύο· καὶ οὕτω λέγω περὶ πλεονεξίας, ἀλλὰ περὶ
    δικαίου πλούτου τέως· καὶ τῶν δύο τούτων, ὁ μὲν συνα-
    γέτω ⁷² χρήματα, καὶ πλείω θάλατταν, καὶ γεωργείτω
    γῆν, καὶ πολλοὺς ἑτέρους ἐμπορίας εὑρισκέτω τρόπους·
    κἀκεῖνος οὐκ οἶδα εἰ ταῦτα ποιῶν δύναται δικαίως κερ-
    δαίνειν· πλὴν ἀλλ' ἔστω καὶ ὑποκείσθω δίκαια κέρδη κερ-
    δαίνειν αὐτόν, καὶ ἀγροὺς ὠνεῖσθαι ⁷³ κα ἀνδράποδα καὶ
    ἵππ. τοιαῦτα, καὶ μηδεμία προσέστω τοῖς· ἀδικία· ὁ
    δὲ ἑτερός τις ⁷⁴ τούτων κεκτημένος, πωλείτω ἀγρούς,
    ποιείτω οἰκίας, καὶ σκεύη χρυσᾶ κα ἀργυρᾶ, καὶ παρε-
    χέτω τοῖς δεομένοις, ἐπαρκείτω τοῖς πενομένοις, θερα-
    πεύτω νοσοῦντας, τοὺς ἐν ἀνάγκῃ λυέτω, τοὺς ἀπὸ
    δεσμῶν ⁷⁵ ἐκβαλλέτω, τοὺς ἐν μετάλλοις ἐλευθερούτω,
    τοὺς ἀπὸ βρόχων ⁷⁶ καταγέτω, τοὺς αἰχμαλώτους λύετω
    τῆς τιμωρίας. Τίνος οὖν βούλεσθε μερίδος ⁷⁷ εἶναι; Καὶ
    οὐδέπω τὰ μέλλοντα, ἀλλὰ τέως τὰ ἐνταῦθα εἰρήκαμεν.
    Τίνος οὖν εἶναι βούλεσθε; τοῦ συνάγοντος χρυσίον, ἢ τοῦ
    λύοντος συμφοράς; τοῦ τοὺς ἀγροὺς ὠνουμένου, ἢ το
    λιμένα κατασκευάζοντος ἑαυτὸν τῇ τῶν ἀνθρώπων φύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    σει· τοῦ τὸ πολὺ περιβεβλημένου χρυσίον, ἢ τοῦ μυρίας
    εὐφημίας ἐστεφανωμένου; Οὐχὶ μὲν ἀγγέλῳ τινὶ προσέοι-
    κεν ἐξ οὐρανοῦ καταβάντι πρὸς τὴν τῶν λοιπῶν ἀν-
    θρώπων διόρθωσιν, ὁ δ οὐδὲ ἀνθρώπῳ, ἀλλὰ παιδίῳ
    τινὶ μάτην καὶ ἁπλς πάντα συνάγοντι; Εἰ [298] δὲ τὸ
    δικαίως χρηματίζεσθαι οὕτω καταγέλαστον, καὶ ἀνοίας
    ἐσχάτης· ὅταν μηδὲ τὸ δικαίως προσῇ, πῶς οὐ πάντων
    ἀθλιώτερος ὁ τοιοῦτος; Εἰ γὰρ ὁ γέλως τοσοῦτος, ὅταν
    καὶ γέεννα προσῇ καὶ βασιλεία ἔκπτωσις, πόσων ἂν εἴη
    θρήνων ἄξιος, καὶ ζῶν καὶ τετελευτηκώς;
    ι'. Ἀλλὰ καὶ ἕτερον βούλει ⁷⁸ τῆς ἀρετῆς μεταχειρι-
    σώμεθα μέρος; Οὐκοῦν ἀγάγωμεν πάλιν ἕτερον νθρω-
    πον ἐν δυναστείᾳ ντα, πσιν ἐπιτάττοντα, ἀξίωμα περι-
    βεβλημένον μέγα, κήρυκα ἔχοντα λαμπρὸν καὶ ζώνην
    καὶ ῥαβδοῦχον, καὶ πολὺν τὸν τῆς θεραπείας χρόνον.
    Οὐχὶ δοκεῖ τοῦτο μέγα εἶναι καὶ μακαριστόν; Φέρε οὖν,
    καὶ τούτῳ πάλιν ἀντιθῶμεν ἕτερον, τὸν ἀνεπίχακον καὶ
    πρᾶον καὶ ταπεινὸν καὶ μακρόθυμον· καὶ οὗτος ὑβρι-
    ζέσθω, τυπτέσθω, καὶ φερέτω εὐκόλως, καὶ τοὺς τὰ
    τοιαῦτα ποιοῦντας εὐλογείτω. Τίς οὖν  θαυμαστὸς,
    εἰπέ μοι; ὁ πεφυσιωμένος καὶ φλεγμαίνων, ἢ  κατε-
    σταλμένος; Οὐχὶ ὁ μὲν ἔοικε πάλιν ταῖς ἄνω δυνάμεσι
    ταῖς πολλὴν ἐχούσαις τὴν ἀπάθειαν, ὁ δὲ φύσῃ ⁷⁹ σπωμένῃ,
    ἢ δρειν ἀνθρώπῳ χοντι, καὶ πολλὴν τὴν γλεῦμον; καὶ
    ὁ μὲν ἰατρῷ πνευματικῷ, ὁ δ τὰς γνώδους φυσῶντι·
    παῖδον καταγελᾷσιν; Τί γὰρ μέγα φρονεῖς, ἄνθρωπε;
    ὅτι ὑψηλὸς ἐπὶ ὀχήματος φέρῃ; ὅτι σε ζεῦγος μιόνων
    ἕλκει; Καὶ τί τοῦτο; Τοῦτο γὰρ καὶ ἐπὶ ξύλων καὶ ἐπὶ
    λίθων γινόμενον ἴδοι τις ἄν. λλ' ὅτι καλὰ περιβέβλησαι
    ἱμάτια; Ἀλλ' ὅρα τὸν ἀρετὴν ἀντὶ ἱματίων ἐνδεδυμένον,
    καὶ ὄψει σαυτὸν μὲν χόρτῳ ἐοικότα σηπομένῳ, ἐκεῖνον
    δὲ δένδρῳ θαυμαστὸν φέροντι καρπόν, καὶ πολλὴν τοῖς
    ὁρῶσι παρέχοντι τὴν εὐφροσύνην. Σὺ μὲν γὰρ τροφὴν
    σκωλήκων περιφέρεις καὶ σηπίαν, οἱ, ἐπὶδιδόνταί σοι,
    ταχέως σε γυμνὸν ποιήσουσι τοῦ κόσμου τούτου· καὶ
    γὰρ καὶ ἱμάτια καὶ χρυσὸς καὶ ἄργυρος, τὰ μὲν σκωλή-
    κων νήματα, τὰ δὲ γ καὶ κόνις, καὶ πάλιν γῆ, καὶ πλέον
    οὐδέν· ὁ δὲ ἀρετὴν περιβεβλημένος τοιαύτην ἔχει στολήν,
    ἣν οὐ μόνον σῆτες, ἀλλ' οὐδὲ αὐτὸς  θάνατος λυμῆνασθαι
    δύναται· καὶ μάλα εἰκότως. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς χουσι τὴν
    ἀρχὴν αὗται τῆς ψυχῆς αἱ ἀρεταί, ἀλλὰ πνεύματός
    εἰσι καρπός· διὸ οὐδὲ σκωλήκων ὑποκείνται στόμασι. Καὶ
    γὰρ ἐν οὐρανῷ τὰ ἱμάτια ταῦτα ὑφαίνεται, ὅπου οὐ σής,
    οὐ σκώληξ ⁸⁰·¹, οὐκ λλο τν τοιούτων οὐδέν. Τί τοίνυν
    βέλτιον, εἰπέ μοι; πλουτεῖν, ἢ πένεσθαι; ἐν δυναστείᾳ
    εἶναι, ἢ ἐν ἀτιμίᾳ; ἐν τρυφῇ,  ἐν λιμ; Εὔδηλον, ὅτι
    ἐν τιμῇ, καὶ τρυφῇ, καὶ πλούτῳ. Οὐκοῦν εἰ τὰ πράγματα
    βούλει, καὶ μὴ τὰ ὀνόματα, τὴν γῆν ἀφεὶς καὶ τὰ ἐν αὐ-
    τῇ, μεθωρμίσου πρὸς τὸν οὐρανόν· τὰ μὲν γὰρ ἐνταῦθα
    σκιὰ, τὰ δὲ ἐκεῖ πράγματα ἀκίνητα, καὶ πεπηγότα καὶ
    πᾶσιν ἀχείρωτα. Ἑλκώμεθα τοίνυν αὐτὰ μετὰ ἀκριβείας
    ἁπάσης, ἵνα καὶ τοῦ θορύβου τῶν ἐνταῦθα [299] ἀπαλ-
    λαγῶμεν, καὶ πρὸς τὸν γαληνὸν ἐκεῖνον καταπλεύσαντες
    λιμένα, μετὰ πολλῶν τῶν φορτίων φανῶμεν, καὶ ἀφάτου
    τοῦ ⁸¹ τῆς ἐλεημοσύνης πλούτου· οὗ γένοιτο πάντας
    ἡμᾶς ⁸² ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου
    μῶν ησοῦ Χριστοῦ,  ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς
    αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    ⁶⁶ πάντα om. A. B. D. F. ⁶⁷ που om. A. B. F. ⁶⁸ μείνας Mor. Ben. ⁶⁹ ἄγῃ. A. et corr. D. ⁷⁰ τότε] τὰ
    A. E. τότε δὲ] τὰ τέλεια Mor. διὰ om. C. ⁷¹ ἐξαιρούμενος] add. ἔσται A. ⁷² συναγαγέτω F. ⁷³ ὠνεῖσθαι
    Edd. p. p. προσίτω A. προσήτω B. C. D. F. ⁷⁴ τις om. A. B. D. ἕτερος δέ τις (om. δ) F. ⁷⁵ ἀπὸ δεσμῶν] ὑπὸ
    δεσμῶν A. ⁷⁶ ἀπὸ βρόχων] ἐπὶ βρόχον A. ⁷⁷ τς μερίδος F. ⁷⁸ εἰ βούλει A. C. D. Ἀλλὰ βούλει καὶ ἕτερον F.
    p. p. μεταχειρισώμεθα A. B. ⁷⁹ φύσει A. C. D. E. ἀνθρώπῳ] ἄνω B. ἄνωθεν F. ⁸⁰·¹⁸ ὑφαίνονται, ὅπου οδὲ σής,
    οὐδὲ σκώληξ Edd. ⁸¹ τοῦ om. A. C. D. F. ἀφάτου τῆς ἐλ. τοῦ πλ. B. ⁸² ἡμς] add. πλήρεις ἐπὶ τοῦ φοβεροῦ
    βήματος παραστάντας, τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας Edd. Non agnoscunt Interpp. Hom. xxiv.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim/grego. Números entre colchetes [297], [298], [299] referem-se à paginação da edição original. Números sobrescritos (⁶⁶, ⁶⁷, etc.) referem-se às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>