$05

πάντα ἢγνόησεν. ᾿Αλλ' οὐχ ὁ Παῦλος 35 ἀλλ᾽ ἔχτρωμα
ἑαυτὸν καὶ τῶν ἀγίων ἔσχατον ἐχάλει, καὶ οὐδὲ τῆς
προσηγορίας ἄξιον ἑαυτὸν εἶναι ἐνόμιζε τῶν ἀποττόλων,
μετὰ τοσαῦτα xal τηλιχαῦτα χατορθώματα, Τοῦτον
“οἶνυν ξηλώσωμεν xat μιμησώμεθα. Μιμησόμεθα δὲ, ἂν
πἧς γῆς καὶ τῶν ἐν τῇ γῇ ἀπαλλαγῶμεν πραγμάτων.
Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀγνοεῖν ἑαυτὸν ποιεῖ, ὡς τὸ τοῖς βιω-
τιχοῖς προσηλῶσθαι " οὐδὲν "7 οὕτω πάλιν τοῖς βιωτικοῖς
προσηλῶσθαι πράγμασι παρασχευάζει, ὡς τὸ ἀγνοεῖν
ἑαυτόν " ἀλλήλων γὰρ ταῦτα ἐξήρτηται. Ὥσπερ γὰρ ὁ
τῆς δόξης ἐρῶν τῆς ἔξωθεν, xal μεγάλα τὰ παρόντα
ἡγούμενος, χἂν μυρία φιλονειχῇ, οὐ [515] συγχωρεῖται

*** add. οὕτως F. add. τοιοῦτος D.

$15 ὁ μποιούντων Α. C. D.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. t

ἑαυτὸν κατιδεῖν * οὕτως ὁ τούτων δπερορῶν ῥαδίως lx;
cy εἴσεται " ἑαυτὸν δὲ μαθὼν, ὑδῷ καὶ ἐπὶ τὰ δ).
πάντα βαδιεῖται μέρη τῆς ὀρετῆς. Ἵν᾽ οὖν τὴν xg,
ταύτην μάθωμεν ἐπιστήμην, ἀπαλλαγέντες τῶν iz.
χήρων ἀπάντων τῶν πολλὴν ἐν ἡμῖν ποιούντων "εἰν
φλόγα, καὶ μαθόντες ἑαυτῶν τὴν «ὐτέλειαν, πᾶταν iz.
δειξώμεθα ταπεινοφροσύνην xal φιλοσοφίαν, (1 x3
τῶν παρόντων xal τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν,
χάριτι χαὶ φιλανθρωπέξ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰηπὼ Yo.
στοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, κράτος, τιμὴ, εν τῷ
ἁγίῳ καὶ ἀγαθῷ " Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ χαὶ εἰ; τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

** x. ἀ, om. C. F. add. καὶ Qoezxj ἔμ,

OMIAIA KG.

Εἰσειλθόντι δὲ αὑτῷ εἰς Καπερναοὺμ, προσῆλθεν
αὐτῷ ἐχατόγταρχος, παρακαιϊῶν αὐτὸν, καὶ Aé-
qur* « Kopie, ὁ παῖς μου, BéGAncat ἐν τῇ οἰκίᾳ
zapa.lvrixóc !, δεινῶς βασανιζόμενος. ν
α'. 'O μὲν λεπρὸς καταθδάντι ἀπὸ τοῦ ὅρους προσῆλθεν’

ὁ δὲ ἑχατόνταρχος οὗτος εἰσελθόντ! εἰς τὴν Καπερναούμ.

Τίνος οὖν ἕνεχεν οὔτε οὗτος, οὔτε ἐχεῖνος εἰς τὸ ὄρος

ἀνέθησαν ; Οὐ διὰ ῥαθυμίαν * χαὶ γὰρ ἀμφοτέρων ἡ

πίττις θερμή" ἀλλ᾽ ὥστε μὴ ἐγκόψαι τὴν διδατχαλίαν,

Προσελθὼν δέ φησιν’ Ὃ παῖς μον βέδληται ἐν τῇ

οἰκίᾳ παραλυτικὸς, δεινῶς βασανιζόμενος. Τινὲς

μὲν οὖν" φασιν, ὅτι ἀπολογούμενος καὶ τὴν αἰτίαν εἴρηχεν
δι᾿ ἦν αὐτὸν οὐχ ἤγαγεν. Οὐδὲ γὰρ δυνατὸν ἦν, φησὶ,
παραλελυμένον xal βασανιζόμενον xat πρὸς ἐσχάτας
ὄντα ἀναπνοὰς φοράδην κχομίξειν. Ὅτι γὰρ καὶ ἀπο-
πνεῖν ἔμελλεν, ὁ Λουκᾶς φησιν, ὅτι χαὶ ἔμε.1.1ὲ ceAev-
τῷν. Ἐγὼ δὲ τοῦ μεγάλην αὐτὸν ἔχειν πίστιν τοῦτο
σημεῖον εἶναί φημι, καὶ πολλῷ μείζονα τῶν διὰ τοῦ
στέγους χαλασάντων, Ἐπειδὴ γὰρ ἤδει σαφῶς, ὅτι xal
ἐπίταγμα ἀρχεῖ μόνον εἰς τὴν ἀνάστασιν τοῦ χειμέ-
νου, περιττὸν εἶναι ἐνόμισεν αὐτὸν ἀγαγεῖν. Τί οὖν
ὁ Ἰησοῦς ; Ὃ μηδαμοῦ πρότερον ἐποίησεν, ἐνταῦθα
ποιεῖ, Πανταχοῦ γὰρ ἑπόμενος τῇ προαιρέσει τῶν ixt-
τευόντων, ἐνταῦθα χαὶ ἐπιπηδᾷ, χαὶ οὐχὶ θεραπεῦσαι
ἐπαγγέλλεται μόνον, ἀλλὰ xal παραγενέαθαι * εἰς τὴν
oixlav. llo:t δὲ τοῦτο, ἵνα μάθωμεν τὴν ἀρετὴν τοῦ
ἑχατοντάρχου, Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἐπηγγείλατο, ἀλλ᾽ et-
πεν, Ὕπαγε, ἰαθήτω ὁ παῖς σου, οὐδὲν ἂν τούτων ἔγνω-
μὲν. Τοῦτο γοῦν χαὶ ἐπὶ τῆς Φοινιχίσσης " ἀπεναντίας
ἐποίησε γυναιχός, Ἐνταῦθα μὲν γὰρ μὴ καλούμενος εἰς
τὴν οἰχίαν, αὐτεπάγγελτός φησιν ἥξειν, ἵνα μάθῃς τοῦ
ἑχατοντάρχου τὴν πίστιν xal τὴν πολλὴν ταπεινοφροσύ-
vry * ἐπὶ δὲ τῆς Φοινιχίσσης xaX ἀρνεῖται τὴν δόσιν, xal
ἐπιμένουσαν ἑξαπορεῖ, Σοφὸς γὰρ ὧν xal εὐμήχανος
ἰατρὸς, διὰ τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία χατασχευάζειν οἶδε,
Καὶ ἐνταῦθα μὲν διὰ τῆς αὐτεπαγγέλτου παρουσίας,
ἐχεῖ ὃὲ διὰ [514] τῆς ἐπιτεταμένης ὑπερθέσεως xa
παραιτήσεως τὴν πίστιν ἐχχαλύπτει τῆς γυναιχός. Οὕτω
καὶ ἐπὶ τοῦ ᾿λόραὰμ ποιεἴ λέγων " Οὐ μὴ κρύψω ἀπὸ
τοῦ παιδός μου ᾿Αδραάμ " ἵνα μάθῃς ἐκείνου τὴν φι-
λοστοργίαν, xaX τὴν ὑπὲρ Σοδόμων πρόνοιαν. Καὶ ἐπὶ

«οὔ Λὼτ ἀρνοῦνται εἰσελθεῖν πρὸς αὐτὸν οἱ πεμφθέντες,

ἵνα τοῦ διχαίου μάθτς τῆς φιλοξενίας τὸ μέγεθος.

Τί οὖν ὁ ἑκατόνταρχός φησιν ; Οὐκ εἰμὶ ἱκαγὸς, ἵνα
pov. ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς. ᾿Ακούσωεν ὅσοι τὸν
Χριστὸν μέλλομεν ὑποδέχεσθαι" δυνατὸν γὰρ αὐτὸν ὑπο-
δέχεσθαι xaX νῦν. ᾿Ακούσωμεν xal ζηλώσωμεν, καὶ μετὰ

1 παραλελυμένος Edd.
* οὖν om. Ε, 5 παραγίνεσθαι
9 «re; oi). ἃ. 19
καὶ vào t9o,. Vid.

. EK.
γὰ0} add. καὶ Edd.
n i5z2067.2 am. A. E.

5 θερμὴ] Sic E. Ep. Ge. Arm. ceteri ὀρθὴ, .2 Sie E. cum Versa. caeteri env.
* Φοινίστη, bis E. ;

τῷ ν᾽ ς Ds OE 9 ain AU
VE Dens V udioHdgle Cd"

τοσαύτης δεξώμεθα τῆς σπουδῆς Y καὶ γὰρ ὅταν vimm
ὑποδέξῃ πεινῶντα xal γυμνὸν, ἐκεῖνον ὁπεδέξω " τὴ
ἔθρεψας. Ἀ.1.1᾽ εἰπὲ ᾿όγῳ μόνον, καὶ ἰαϑήσεται |
παῖς μου. "Opa καὶ τοῦτον, ὥσπερ τὸν λεπρὸν, τὴν
προσήκουσαν περὶ αὐτοῦ δόξαν ἔχοντα. Οὐδὲ γὰρ ᾧ:»,’
εἶπε, Παράκάλεσον᾽ οὐδὲ εἶπεν, Εὖξαι xal ἐχέτεισον"
ἀλλ᾿ Ἐπίταξον μόνον. Εἶτα δεδοικὼς ph uspiw
ἀνανεύσῃ, φησί Καὶ γὰρ 15 ἐγὼ ἄνθρωπός εἶμι ὑπὸ
ἐξουσίαν, ἔχων ὑπ᾽ ἐμαυτὸν στρατιώτας * καὶ Ais
τούτῳ, Πορεύθητι, καὶ πορεύεται " καὶ τῷ " ἄϊλιῳ,,
Ἔρχου, καὶ ἔρχεται " καὶ τῷ δούλῳ μου, Icincer |
τοῦτο, xal ποιεῖ. Καὶ τί τοῦτο, φησὶν, εἰ ὁ Exam
χης ὑπώπτευσεν οὕτω; Τὸ γὰρ ζητούμενον, εἰ ὁ ἴον.
στὸς τοῦτο ἀπεφήνατο ." χαὶ ἐκύρωσε. Καλῶς xol si |
$pa λέγεις 5 συνετῶς. Οὐχοῦν ὕδωμεν τοῦτο iniu |
εὑρήσομεν, ὅπερ ἐπὶ τοῦ λεπροῦ γέγονς, τοῦτο xd b.
ταῦθα γεγενημένον. Ὥσπερ γὰρ ὁ λεπρὸς εἶπεν, "Eiv
θέλῃς (καὶ οὐκ ἀπὸ τοῦ λεπροῦ διισχυριζόμεϑα iwi
περὶ τῆς ἐξουσίας, ἀλλὰ xai ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ τω-
νῆς "οὐ γὰρ μόνον οὐ χατέλυσε τὴν ὑπόνοιαν, ἀλλὰ xii
ἐδεδαίωσς μειζόνως, ὃ περιττὸν ἣν εἰπεῖν rgo ot
εἰπὼν, £A, καθαρίσθηει, ἵνα χυρώσῃ τὸ δόγμα ὁ
ixstvou)' οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα σκοπεῖ» δίχαιοι, εἰ 5
τοιοῦτον γέγονε " καὶ γὰρ εὑρήσομεν τὸ αὐτὸ τοῦτο ri-
λιν συμδεθηχός, Τοιαῦτα γὰρ τοῦ ἑκατοντάρχου tone
τος, καὶ μαρτυρήσαντος ἐξουτίαν τοσαύτην, οὐ pm
οὐχ ἐνεχάλεσεν, ἀλλὰ καὶ ἀπεδέξατο, καὶ πλέον τι Emir.
σεν ἢ ἀπεδέξατο. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν ὁ εὐαγγελιστὴς, δὶ
ἐπήνεσε τὸ εἰρημένον μόνον, ἀλλὰ xa ἐπίτασιν Gn
τοῦ ἐπαίνου φησὶν, ὅτι καὶ ἐθαύμασε * xal οὐδὲ ἀπ) ὺς
ἐθαύμασεν '", ἀλλὰ xat τοῦ δή μοῦ παντὸς παρόντος, n
«ol; ἄλλοις ὑπόδειγμα δέδωχεν, ὥστε αὑτὸν ζηϊοῖη,
Ὁρᾷς πῶς ἕκαστος τῶν μαρτυρησάντων αὐτῷ ἐξουσίαν
θαυμάζεται ; Καὶ ἐξεπλήττοντο "5 οἱ ὅχλο: ἐπὶ τῇ ὃν
δαχῇ αὐτοῦ, ὅτι ὡς ἐξουσίαν ἔχων ἐδίδασχε᾽ χαὶ οὐ
μόνον οὐχ ἐνεκάλεσεν, ἀλλὰ καὶ λαδὼν αὐτοὺς χατῆλθε,
xal δι' ὧν τὸν λεπρὸν ἐχάθηρεν, ἐκύρωσεν αὐτῶν τίν
γνώμην. Πάλιν ἔλεγεν Exselvoq* Ἐὰν θέλῃς, δύνασαί
qi καθαρίσαι" καὶ οὐ μόνον οὐχ ἐπετίμησεν, dà ual
θεραπεύων αὐτὸν οὕτως, ὡς ἐκεῖνος εἶπεν, ἐχάλτβ,
1ἅλιν ὁ ἑχατοντάρχηςοὗτός "" φησιν" Εἰπὲ ᾿όγῳ porem
καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου " καὶ θαυμάζων αὐτὸν 9s
γεν * Οὐδὲ àv [213] τῷ Ἰσραὶμ. τοσαύτην Sic
εὗρον. .
θ΄. Ἵνα δὲ καὶ Ex τοῦ ἐναντίου doro μάθῃς' Pul

ἡ Μάρθα τούτων οὐδὲν εἶπεν, ἀλλὰ τοὐναντίον, ὅτι ni
7 σπουδτς) πίστεως F.

* xai ὑπεδέξν E ut
