ὩΣ

ἡλικίαν, ἡνίχα ἐποίμαινε * τὰ χατὰ τὸν Γολιάθ, ὅτε τὸ
λαμπρὸν τρόπαιον ἔστησε᾽ τὰ χατὰ τὴν φιλοσοφίαν τὴν
ἐπὶ τοῦ Σαούλ. Καὶ γὰρ τὴν εὐαγγελικὴν ἐπεδείκνυτο
μακροθυμίαν, μυριάχις τὸν ἐχθρὸν εἰς χεῖρας ἑλὼν, καὶ
φεισάμενος διηνεχῶς " xal μᾶλλον ἑλόμενος ἐχπεσεῖν
κατρίδος xal ἐλευθερίας καὶ αὐτῆς τῆς ζωῆς, ἣ τὸν
ἀδίκως ἐπιδουλεύοντα ἀνελεῖν. Καὶ μετὰ τὴν βασιλείαν
δὲ οὐ μικρὰ ἣν αὐτῷ τὰ χατωρθωμένα 15. Μετὰ δὲ τῶν
εἰρημένων, καὶ ἡ παρὰ τῶν πολλῶν ὑπόληψις, χαὶ τὸ
λαμπρᾶς οὕτω δόξης ἐχπεσεῖν, οὐ τὸν τυχόντα ἐποίει
θόρνδον. Οὐδὲ γὰρ οὔτως αὐτὸν ἐχαλλώπιζεν ἡ πορ-
φύρα, ὡς κατήσχυνεν ἡ τῆς ἁμαρτίας *' χηλίς.

*'. Ἴστε δὲ πάντως ἡλίχον ἐστὶν ἁμαρτήματα ἔχπομ-
πεύεσθαι, χαὶ πῶς μεγάλης δεῖται ψυχῆς ὁ τοιοῦτος,
ὥστε μετὰ τὴν τῶν πολλῶν xatnyoplav, xat τὸ μάρτυ-
pac ἔχειν τοσούτηυς τῶν οἰχείων πλημμελημάτων, μὴ
ἀναπεσεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἅπαντα ταῦτα ὁ γενναῖος ἔχεῖνος
τῆς ψυχῆς ἐξελχύσας τὰ. βέλη, οὕτως ἔλαμψε μετὰ
καῦτα, οὕτως ἔσμηξε τὴν χηλῖδα, οὕτως ἐγένετο χαθα-
phe, ὡς τῶν ἐχγόνων τῶν αὐτοῦ καὶ τελευτήσας τὰ
ἁμαρτήματα παραμυθήσασθαι" xat ὅπερ ἐλέγετο 5 περὶ
τοῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ περὶ τούτου φαίνεται ὁ Θεὸς λέγων"
μᾶλλον δὲ πολλῷ πλέον περὶ τούτου. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ
πατριάρχου φησὶν, ὅτι ᾿δμγήσθην τῆς διαθήχης τῆς
πρὸς 'A6épadp * ἐνταῦθα δὲ οὐ, τῆς διαθήκης, φησὶν,
ἀλλᾶ πῶς ; Διὰ Δαυΐδ κὸν παῖδά μου ὑπερασπιῶ τῆς
πόλεως ταύτῃς. Καὶ τὸν Σολομῶντα δὲ διὰ τὴν πρὸς
ἐχεῖνον εὔνοιαν οὐχ ἀφῆχε τηλικαύτην ἁμαρτήσαντα
ἁμαρτίαν τῆς βασιλείας ἐχπεσεῖν. Καὶ τοσαύτη ἦν ἡ
δόξα τοῦ ἀνδρὸς, ὥστε τὸν Πέτρον μετὰ τοσαῦτα ἔτη
πρὸς Ἰουδαίους δημηγοροῦντα οὕτω λέγειν’ Ἐξὸν
εἰσεῖν μετὰ πβμῤῥησίας πρὸς ὑμᾶς κερὶ τοῦ πατρι-
όρχου Δαυΐδ, ὅτι καὶ ἐτεεύτησε καὶ ἐτάφη. Καὶ ὁ
Χριφτὸς δὲ τοῖς Ἰονδαίοις 3) διαλεγόμενος, δείχνυσιν
αὑτῶν μετὰ τὴν ἁμαρτίαν Πνεύματος ἠξιωμένον τοσ-
οὗτον **, ὡς xal περὶ τῆς αὐτοῦ θεότητος ἀξιωθῆναι
προφητεῦσαι πάλιν" [325] καὶ "' ἐντεῦθεν αὐτοὺς ἐπι-
ατομίζων ἔλεγε" Πῶς οὖν Δαυῖδ ἐν πγεύίματι Κύριον.

8 x
σασθαι" διὸ χαὶ ὅπερ
χα

ἔλεγεν A. E.
τοισῶτον Edd. **

IN MATTILEUM  HOMIL. XXVII. al. XX VU.

E

αὑτὸν καλεῖ, ἀέγων" Εἶπεν d Κύριος τῷ Κυρίῳ μου"
Κάθου ἐκ δεξιῶν μου; Καὶ ὅπερ ἐπὶ τοῦ Μωῦσέως
Ὑέγονε, τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Δαυῖδ, Καθάπερ Ὑὰρ τὴ»
Μαρίαν, καὶ ἄχοντος τοῦ Μωύσέως, ἐκόλασεν ὁ Θεὸς
διὰ τὴν εἰς τὸν ἀδελφὸν ὕδριν, ἐπειδὴ σφόδρα ἐφίλει τὸν
ἅγιον οὕτω καὶ τούτῳ παρὰ τοῦ παιδὸς ὑόρισθέντι τα-
χέως ἤμυνε, καὶ ταῦτα μὴ βουλομένῳ. "Ixav& μὲν οὖν
xai ταῦτα, μᾶλλον δὲ πρὸ τῶν ἄλλων ταῦτα ἱχανὰ δεῖξαι
πἣν ἀρετὴν τοῦ ἀνδρός. Ὅταν γὰρ ὁ θεὸς ψηφίζηται,
οὐδὲν δεῖ πλέον περιεργάζεσθαι. Εἰ δὲ βούλεσθε xac
εἶδος "" αὐτοῦ τὴν φιλοσοφίαν μαθεῖν, ἔξεστιν ὑμῖν ἐπελ-
θοῦσι τὴν ἱστορίαν τὴν μετὰ τὴν ἁμαρτίαν, ἰδεῖν αὐτοῦ
τὴν παῤῥησίαν τὴν πρὸς τὸν Θεὸν, τὴν εὔνοιαν, τὴν τῆς
ἀρετῆς ἐπίδοσιν, τὴν εἰς ἐσχάτας ἀναπνοὰς ἀχρίδειαν.
Ταῦτ᾽ οὖν ἔχοντες τὰ παραδείγματα, νήφωμεν, xot
σπουδάζωμεν μὴ καταπίπτειν" εἰ δέ ποτε καὶ πέσοιμεν,
μὴ κεῖσθαι. Οὐδὲ γὰρ ἵνα ὑμᾶς εἰς ῥᾳθυμίαν ἐμδάλω "5,
τὰ τοῦ Δαυὶδ ἁμαρτήματα εἶπον" ἀλλ᾽ ἵνα πλείονα φόδον
ἐργάσωμαι. Εἰ γὰρ ὁ δίκαιος ἐχεῖνος ῥᾳθυμήσας μιχρὸν
τοιαῦτα ἐδέξατο τραύματα "", τί πεισόμεθα ἡμεῖς καθ᾽
ἑκάστην" ὀλιγωροῦντες ; Μὴ τοίνυν ὅτι ἔπεσενἴδῃς, xat
ῥᾳθυμῆσῃς " ἀλλ᾽ ἐννόησον πόσα xal μετὰ ταῦτα εἰργά-
cato, πόσους θρήνους ἐπεδείξατο, πόσην μετάνοιαν, τὰς
νύχτας ταῖς ἡμέραις προστιθεὶς, πηγὰς δακρύων ἀφιεὶς,
τὴν χλίνην λούων τοῖς δάχρυσι, πρὸς τούτοις Sáxxov
περιδαλλόμενος. Εἰ δὲ ἐχεῖνος τοσαύτης ἐδεήθη τῆς ἐπι-
στροφῆς, πότε δυνησόμεθα σωθῆναι ἡμεῖς, μετὰ τοσαῦτα
ἁμαρτήματα ἀναλγήτως διαχείμενοι ; Θ μὲν γὰρ πολλὰ
ἔχων κατορθώματα, ῥᾳδίως ἂν καὶ ἐντεῦθεν τὰ ἁμαρτὴ»
ματα συσχιάσειεν" ὁ δὲ γυμνὸς, ὅπου ἂν δέξηται βέλος,

᾿καιρίαν δέχεται πληγήν. Ἵν᾽ οὖν μὴ τοῦτο γένηται,

ὁὀπλίσωμεν ἑαυτοὺς ἀγαθοῖς ἔργοις, x&v προσγένηταί τι
πλημμέλημα, ἀπονιψώμεθα: ἵνα καταξιωθῶμεν, εἷς
δόξαν Θεοῦ " ζήσαντες τὸν παρόντα βίον, τῆς μελλούσης
ἀπολαῦσαι ζωῆς " ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν,
χάριτι xay φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Xpt-
στοῦ, ᾧ ἡ δόξα xat τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

ϑώματα C. Ε, 5 ταύτης, quod vulgo post ἁμαρτίας legitur, deest in codd. οἱ Verss. * παραιτῆ-
* τοῖς Ἰουδαίοις) πρὸς Ἰουδαίους Exd. 55 τοσοῦτον) τοσοῦτον (sic) F.
om. ἃ. E. Post προφητεῦσαι interpungunt codd. 55 χαὶ xat' εἶδος Ε΄ 5 ἐμδάλλω À. F.

el ἐδέατο πάθη καὶ] τραύματα Edd. Verba inclusa desunt in. codd. οἱ Verss.. "8 χαθ᾽ ἐχάστην om. C. b. faventibus

Interpp.

OMIAIA
[526] Rai ἐ1θὼν 0 ᾿Ιησοῦς sic τὴν οἰκίαν Πέτρου,
εἶδε τὴν πενθερὰν αὐτοῦ βεδλημένην xal πυρέσ-
σουσαν" καὶ ἥψατο τῆς χειρὸς αὐτῆς, καὶ ἀφρήκεν
αὑτὴν ὁ πυρετός" καὶ ἠἡγέρθηγ καὶ διηχόνει αὐτῷ.
α΄. Ὁ δὲ ** Μάρχος xat, δὐθέως, προσέθηχε, βουλόμενος
χαὶ τὸν χρόνον δηλῶσαι " οὗτος δὲ μόνον τὸ σημεῖον τέ-
θεικς, τὸν χρόνον οὐχ ἐπισημηνάμενος. Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι
φασὶν, ὅτι xal παρεκάλεσεν αὑτὸν ἡ χαταχειμένη " οὖ-
τος δὲ καὶ τοῦτο ἐσίγησε. Τοῦτο δὲ οὐκ ἔστι διαφωνίας,
ἀλλὰ τὸ μὲν συντομίας, τὸ δὲ ἀχριδοῦς ἐξηγήσεως.
᾿Δελὰ τίνος ἕνεχεν εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰχίαν τοῦ Πέτρου ;
Ἐμοὶ δοχεῖ, τροφῆς μεταληψόμενος * τοῦτο γοῦν ** ibf-
λωσεν εἰπών" Ἀνέστη, καὶ διηκόνει αὐτῷ. Παρὰ γὰρ
τοῖς μαθηταῖς χατήγετο, ὥσπερ xai παρὰ Ματθαίῳ, ὅτε
αὐτὸν ἐχάλεσε, τιμῶν αὐτοὺς χαὶ προθυμοτέρους ταύτῃ
ποιῶν. Σὺ δὲ μοι σχόπει xal ἐνταῦθα τοῦ Πέτρου τὴν
αἰδῶ τὴν πρὸς αὐτόν. “χων γὰρ τὴν πενθερὰν ofxot
κειμένην xai πυρέσσουσαν σφυδρῶς, οὐχ ἐΐλκυσεν αὐτὸν
εἰς τὴν οἰκίαν, ἀλλ᾽ ἔμεινε ?* χαὶ τὴν διδασκαλίαν ἀπαρ-
κτισθῆναι, xal τοὺς ἄλλους θεραπευθῆναι πάντας, xal
τόςς αὐτὸν εἰσελθόντα παρεχάλεσεν. Οὕτως ἐξ ἀρχῆς

*' 65] ut» ἃ. προσέθηχε] φησὶ Edd. φησὶ προσέθηχ: F.

᾿ οὐχ Edd. f δὲ] ez χαὶ Δ. Euth,.— ? χαὶ dce:t in ἔμ,

τγωρδῦντες ὀλιγωρήσαντες D. οἱ ὀλιγωρήπαντες C. ἡμεῖς οἱ ἀεὶ ῥᾳθυμοῦντες; Κι "ὴ τοῦ Θεοῦ C. D. Εν

Κ΄.
ἐπαιδεύξτο τὰ τῶν ἄλλων ἑαυτοῦ προτιθέναι. Οὐχοῦν
οὐδ᾽ " αὐτὸς αὐτὸν εἰσάγει, ἀλλ᾽ αὑτὸς αὐτομάτως ἐπέθη,
μετὰ τὸ εἰπεῖν τὸν ἑχατόνταρχον᾽ Οὐκ εἰμὶ ἄξιος, ἵνα
μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέϊθῃς * δεικνὺς 030v. ἐχαρί-
ζετο τῷ μαθητῇ. Καίτοι ἐννόησον οἷα ἦν τὰ δώματα
τῶν ἁλιέων τούτων " ἀλλ᾽ ὅμως οὐκ ἀπηξίου ὑπὸ τὰς
χκαλύδας αὐτῶν εἰσιέναι τὰς εὐτελεῖς, παιδεύων σε διὰ
πάντων τὸν ἀνθρώπινον καταπατεῖν τύφον. Καὶ ποτὲ
μὲν λόγοις θεραπεύει μόνον, ποτὲ δὲ xoi τὴν χεῖρα
ἐχτείνει, ποτὲ δὲ " ἀμφότερα ταῦτα ποιεῖ, εἰς ὄψιν ἄγων
τὴν ἰατρείαν. Οὐ γὰρ ἐδούλετο ἀεὶ μεθ᾽ ὑπερδολὴς θαυ-
ματουργεῖν. "Ἔδει γὰρ τέως λανθάνειν, xax μάλιστα ἐπὶ:
τῶν μαθητῶν xoi γὰρ ἐκ πολλῆς ἡδονῆς πάντα ἂν
ἐκήρυξαν. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν καὶ * μετὰ τὸ ἐλθεῖν
εἰς τὸ ὄρος ἐδξησς τοῦ παραγγεῖλαι αὐτοῖς, ἵνα ums
εἴπωσιν. ᾿Αψάμενος τοίνυν τοῦ σώματος, οὐχὶ τὸν πυρ2-
τὸν ἔσδεσε μόνον, ἀλλὰ καὶ καθαρὰν τὴν ὑγίειαν ἀπέδω-
χεν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ νόσημα εὐτελὲς ἦν, τῷ τρόπῳ τῆς
ἰατρείας τὴν δύναμιν ἐπεδείχνυτο" ὅπερ οὐχ ἂν slpyá-
cato τέχνη ἱατριχή.

Ἴστε γὰρ ὅτι xal μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν πυρετῶ"

38. 493v] add. χαὶ Δ. *? Golfe ἀνέμευς Edd.

Digitized by
