<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    317 S. IOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    στόματα. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ τοὺς ἀγαθοὺς ἀπὸ τῶν πο-
    νηρῶν ποπτεύουσι, πάσης ἀποστεροῦν αὐτοὺς ἀπολογίας
    τοῦτο εἴρηκεν. Οὐδὲ γὰρ ἂν ἔχοις εἰπεῖν, ὅτι Ὑπάτημαι
    καὶ παρελογίσθην· καὶ γὰρ ἀκριβῇ σοι παρέσχον τὴν ἀπὸ
    τῶν ἔργων διάγνωσιν, καὶ 10 προστάξας βαδίζειν ἐπὶ
    τὰς πράξεις, καὶ μὴ πάντα πλῶς συνταράττειν. Εἶτα
    ἐπειδὴ κολάζειν μὲν αὐτοὺς οὐκ ἐκέλευσε, φυλάττεσθαι
    δὲ μόνον, ὁμοῦ καὶ τοὺς ἐπηρεαζομένους παρ' αὐτν
    παραμυθούμενος, κἀκείνους φόβῳ κα μεταβάλλων,
    ἐπετείχισεν αὐτοῖς τὴν παρ' αὐτοῦ κόλασιν, εἰπὼν ὅτι
    Πᾶν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλόν, ἐκκόπτεται,
    καὶ εἰς πῦρ βάλλεται. Εἶτα ἀνεπαχθέστερον ποιῶν τὸν
    λόγον, ἐπήγαγεν· Ἄρα οὖν ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν
    ἐπιγνώσεσθε αὐτούς. ἵνα μὴ 11 προηγουμένην τὴν
    ἀπειλὴ δόξῃ εἰσάγειν. ἀλλ' 12 ἐν τάξει παραινέσεως καὶ
    συμβουλῆς κατασείειν αὐτῶν τὴν διάνοιαν. 13 Ἐνταῦθά
    μοι καὶ Ἰουδαίους αἰνίττεσθαι δοκεῖ, τοιούτους καρποὺς
    ἐπιδεικνυμένους. Διὸ καὶ τῶν Ἰωάννου ῥημάτων ὑπέ-
    μνησε, διὰ τῶν αὐτῶν νομάτων 14 τὴν τιμωρίαν αὐτοῖς
    ὑπογράψας. Καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖνος ταῦτα ἔλεγε, λέγων
    καὶ δένδρου κοπτομένου καὶ πυρὸς ἀσβέστου πρὸς αὐτοὺς
    μεμνημένος. Καὶ δοκεῖ μὲν μία τις εἶναι τιμωρία, τὸ
    κατακαίεσθαι· εἰ δέ τις ἀκριβῶς ἐξετάσειε, δύο αὗται
    κολάσεις εἰσίν. Ὁ γὰρ καιόμενος καὶ τς βασιλείας
    ἐκπίπτει [295] πάντως· αὕτη δὲ ἐκείνης χαλεπωτέρα ἡ
    τιμωρία. Καὶ οἶδα μὲν ὅτι πολλοὶ τὴν γέενναν μόνον
    πεφρίκασιν· ἐγὼ δὲ τὴν ἔκπτωσιν τῆς δόξης ἐκείνης
    πολὺ τῆς γεέννης κόλασιν πικροτέραν εἶναί φημι. Εἰ δὲ
    μὴ δυνατὸν παραστῆσαι τ λόγῳ, θαυμαστὸν οδέν. Οὐδὲ
    γὰρ ἴσμεν ἐκείνων τῶν ἀγαθῶν τὴν μακαριότητα, ἵνα
    καὶ τὴν ἀθλιότητα τὴν 15 ἀπὸ τῆς στερήσεως αὐτῶν
    σαφῶς ἴδωμεν· ἐπεὶ Παῦλος 16 ὁ τατα σαφῶς εἰδώς,
    οἶδεν ὅτι τὸ ἐκπεσεῖν τῆς τοῦ Χριστοῦ δόξης πάντων ἐστὶ
    χαλεπώτερον. Καὶ τοῦτο 17 εἰσοῦτα τότε, ὅταν εἰς αὐτὴν
    τὴν πεῖραν ἐμπέσωμεν.
    η'. Ἀλλὰ μήποτε τοῦτο πάθοιμεν, ὦ μονογενὲς το
    Θεο καὶ, μηδὲ λάβοιμέν ποτέ τινα πεῖραν τῆς ἀνηκέ-
    στου ταύτης κολάσεως. Ὅσον γάρ ἐστι κακὸν ἐκπεσεῖν
    τῶν ἀγαθῶν ἐκείνων, σαφῶς μὲν εἰπεῖν οὐκ ἔνι· πλήν,
    ὡς ν οἷός τε ὦ, βάσομαι καὶ φιλοεικάζω τὸ ὑπόδει-
    γματος ὑμν αὐτ κἂν κατὰ μικρὸν ποισαι φανερόν.
    Ὑποθώμεθα γὰρ παῖδον εἶναι θαυμαστόν, καὶ μετὰ τῆς
    ἀρετῆς κα τὴν βασιλείαν τῆς οκουμένης ἔχειν, καὶ
    οὕτως εἶναι ἐνάρετον πανταχοῦ, ὡς δύνασθαι ἅπαν-
    τας 18 ἐν φιλοστοργίᾳ πατρικῆς καταστῆσαι διαθέσεως.
    Τί τοίνυν οὐκ ἂν οἴεσθε τὸν πατέρα τὸν τοῦτου παιδὶν
    ἂν ἢδεσθαι, ὥστε μὴ ἐκπεσεῖν ατοῦ τς ὁμιλίας; τί δὲ
    ἢ μικρὸν ἢ μέγα κακὸν οὐκ ἂν δέξασθαι, ὥστε ρᾶν
    καὶ ἀπολαύειν αὐτοῦ; Τοῦτο τοίνυν καὶ ἐπὶ τῆς δόξης
    ἐκείνης λογιζόμεθα. Οὐ γὰρ οὕτω πατρὶ παιδὶν, κἂν
    μυριάκις ἐνάρετον ᾖ, ποθεινόν ἐστι καὶ ἐπέραστον,
    ὡς τῶν ἀγαθῶν  λῆξις ἐκείνων, καὶ τὸ ἀναλῦσαι
    καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι. Ἄφρητον καὶ 19 ἡ γέεννα, καὶ
    ἡ κόλασις ἐκείνη. Πλὴν κἂν μυρίας τις θῇ γεέννας,
    οὐδὲν τοιοῦτον ἐρεῖ, οον τὸ τῆς μακαρίας δόξης ἐκπε-
    σεῖν ἐκείνης, καὶ μιμηθῆναι παρὰ τοῦ Χριστοῦ, τὸ ἀκού-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    σαι ὅτι· Οὐκ οδα ὑμς, τὸ ἐγκληθῆναι ὅτι τεινῶντα
    αὐτὴν ἰδόντες οὐκ εὕρεθμεν. 20 Καὶ γὰρ μυρίους βλέπων
    ὑπομείναντα κεραυνούς, ἢ τὸ πρόσωπον ἐκεῖνο τὸ ἡμέρον
    ἰδεν ἀποστρεφομένον ἡμς, καὶ τν γαληνὸν ὀφθαλμὸν
    οὐκ ἀνεχόμενον εἰς μᾶς βλέπειν. Εἰ γὰρ αὐτὸς ἐχθρὸν
    ὄντα με καὶ μισοῦντα αὐτὸν καὶ ἀποστρεφόμενον οὕτως
    ἐδίωξεν 21, ὡς μηδὲ ἑαυτοῦ φείσασθαι, ἀλλ' ἐκδοῦναι
    ἑαυτὸν εἰς θάνατον· ὅταν μετὰ πάντα ἐκεῖνα μηδὲ ἄρτου
    αὐτὸν ἀξιώσω λιμώττοντα, ποίοις λοιπὸν αὐτὸν ἐφθάλ-
    μοις ὄψομαι; Σκόπει δὲ αὐτοῦ κα ἐνταῦθα τὴν ἡμερό-
    τητα. (Οὐδὲ γὰρ λέγει τὰς εὐεργεσίας, οὐδ' ὅτι τὴν
    τοσαύτην ὠφέλησαντας περιείδες 22. Οὐδὲ γὰρ λέγει· Ἐμὲ
    τὸν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι σε παραγαγόντα, τὸν
    ψυχὴν ἐμπνεύσαντα, καὶ ἐπιστήσαντά σε πᾶσι τοῖς ἐν
    τῇ γῇ, τὸν διὰ σὲ γῆν καὶ οὐρανὸν καὶ θάλασσαν καὶ ἀέρα
    καὶ πάντα τὰ ὄντα ποιήσαντα, τὸν ἀτιμασθέντα περὶ
    σοῦ, καὶ τοῦ διαβόλου ἀτιμότερον εἶναι ἀξιώσαντα, καὶ
    μηδὲ οὕτως ἀποστάντα, ἀλλὰ μυρία μετὰ ταῦτα ὑπο-
    νοήσαντα, τὸν ἐλόμενον γενέσθαι δοῦλον, τὸν απισθέν-
    τα [296] καὶ ἐμπτυσθέντα, τὸν σφαγέντα, τὸν 23 ἀποθανόντα
    θάνατον τὸν αἴσχιστον, τὴν καὶ ἄνω ὑπὲρ σοῦ ἐντυγχά-
    νοντα, τὸν πνεῦμά σοι χαριζόμενον, τὸν βασιλείας σε
    καταξιοῦντα, τὸν τὰ 24 τοιαῦτα ἐπαγγελλόμενον, τὸν
    κεφαλὴν σου βουληθέντα εἶναι, καὶ νυμφίον, καὶ ἰμά-
    τιον, καὶ οἶκον, καὶ ῥίζαν, καὶ τροφήν, καὶ πόμα, καὶ
    ποιμένα, καὶ βασιλέα, καὶ ἀδελφόν, καὶ κληρονόμον καὶ
    συγκληρονόμον σε ἐλόμενον, τὸν ἀπὸ σκότους εἰς ἐξου-
    σίαν φωτὸς ἀγάγοντα. Ταῦτα γὰρ καὶ πλείονα τούτων
    ἔχων εἰπεῖν, οὐδὲν τούτων λέγει· ἀλλά τί; Μόνον αὐτὸ
    τὸ 25 ἀμάρτημα. Καὶ ἐνταῦθα 26 δείκνυσι τὴν ἀγάπην,
    καὶ τὸν πόθον ὃν χει περὶ σὲ ἐνδείκνυται. Οὐδὲ γὰρ
    εἶπε, Πορεύεσθε εἰς τὸ πῦρ τὸ ἡτοιμασμένον ὑμῖν, ἀλλί,
    Τὸ ἡτοιμασμένον 27 τῷ διαβόλῳ. Καὶ πρότερον λέγει
    ἡ ἤλθησαν, καὶ οὐδὲ οὕτως ὑπομένει πάντα εἰπεῖν,
    ἀλλ' ὀλίγα. Καὶ πρὸ τούτων ἐκείνους καλεῖ τοὺς κατω-
    ρυκότας, ἵνα δείξῃ καὶ ἐντεῦθεν δίκαια ἐγκαλῶν. Πῶς
    οὖν κολάσεως τὰ ῥήματα ταῦτα οὐ χαλεπώτερα; Εἰ γὰρ
    ἄνθρωπόν 28 τις εὐεργέτην λιμώττοντα ἰδών, οὐκ ἂν
    περιΐδοι· εἰ δὲ καὶ περιΐδοι, ὀνειδιζόμενος ἔλοιτο μᾶλ-
    λον 29 καταδῦναι εἰς τὴν γῆν,  ἐπὶ δύο  30 τριῶν ῥημάτων
    ταῦτα ἀκοῦσαι· τί πεισόμεθα ἡμεῖς ἐπὶ τῆς οἰκουμένης
    ἁπάσης ταῦτα ἀκούοντες, ἅπερ οὐδ' ἂν τότε εἶπον, εἰ μὴ
    ὑπὲρ τῶν καθ' ἑαυτὸν ἀπολογῆσασθαι ἐσπευδὲν; Ὅτι
    γὰρ οὐκ ὀνειδίζων αὐτὰ προέφερεν, ἀλλ' ἀπολογούμενος,
    καὶ ὑπὲρ τοῦ δεῖξαι ὅτι οὐ μάτην οὐδὲ εἰκ πρὸς ατούς
    ἔλεγε, Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, δῆλον ἐκ τῶν ἀπάντων ἐκεί-
    γεσιῶν. Εἰ γὰρ ἐβούλετο ὀνειδίσαι, πάντα ἂν ἐκεῖνα
    εἰς μέσον ἤγαγε· νυνὶ δὲ ἅπερ ἔπαθε λέγει μόνον.
    ι'. Φοβηθῶμεν τοίνυν, ἀγαπητοί, τὸ ταῦτα ἀκοῦσαι τὰ
    ῥήματα. Οὐκ ἔστι παλίνγιον ὁ βίος· μᾶλλον δὲ ὁ μὲν παρὼν
    βίος παλίνγιον, τὰ δὲ μέλλοντα οὐ παλίνγια. Τάχα δὲ οὐδὲ
    παλίνγιον μόνον ὁ βίος, ἀλλὰ καὶ τούτου χεῖρον 31. Οὐ γὰρ
    εἰς γέλωτα τελευτᾷ, ἀλλὰ καὶ πολλὴν φέρει τὴν βλάβην
    τοῖς μ μετὰ ἀκριβείας τὰ καθ' ἑαυτοὺς οἰκονομεῖν βουλο-
    μένοις. Τί γὰρ παθών, εἰπέ μοι, διεστήσαμεν τῶν παι-
    ζόντων καὶ οἰκίας οἰκοδομούντων ἡμες ο τὰς λαμπράς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    * καὶ deest in Edd.
    a ἵνα μ B. C. E. a ἵνα δ μὴ Edd.
    b corr. D. p. p. κατεσείειν B. C. et pr. D. vulgo κατασείει.
    c Ἡ ΚΙΝΩΝ. "Ὅτι χεῖρον τῆς κολάσεώς ἐστι τὸ τῆς
    βασιλείας ἐκπεσεῖν· καὶ ὅτι ὁ ἐνάρετος βίος λαμπρὸν ἀποτελεῖ, οὐχ ὁ πλούτος καὶ ἡ δυναστεία A.
    d νοημάτων A. B.
    e τὴν deest in codd. præter E. p. p. αὐτῶν om. B. F.
    f εἴδομεν· ἐπεὶ καὶ Παλος Edd.
    g τοῦτο add.
    καὶ ἡμεῖς Edd.
    h ἅπαντας add. αὐτῷ Edd.
    i καὶ μὲν γὰρ καὶ D.
    k ἐδίωξε] Sic B. E. Ge. Arm. ἐξεδίωξατο
    A. C. D. ἠγάπησεν F.
    l ὑπερείδες Edd. p. p. γὰρ om. D. E.
    m τὴν add.
    n τὰ deest in Edd.
    o τὸ αὐτὸ D. τὸ αὐτοῦ B. C. τὸ αὐτῶν F.
    p ἐνταῦθα add. εἰ δὲ. E. Καὶ ἐνταῦθα δὲ μεγίστην ἀγάπην, καὶ ἡ.
    q Μοῖν ἐνδείκνυται om. C. D. faventibus Interpp.
    r τὸ ἡτοιμασμένον om. A. B. C. D.
    s ἄνθρωπον A. B. C. D.
    t ἀλλ' ὀνειδ. ἐλοιτο ἂν μ. F.
    u ἢ καὶ E. ἢ καὶ Edd. Μοὶ ἀπάρης om. B. F.
    v χείρον D.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (317-318) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de seção η', θ', ι' integrados ao fluxo do texto. Números de referência (10-31) no texto correspondem a notas no aparato, embora as chaves no aparato pareçam letras (a, b, c...).
  </notas>
</pagina>