79

xai μάλιστα αὐτοὺς ἔδαχνς. Δείξας γὰρ εἰς χόλπους
ὄντας τῇ ἐπσγγελίᾳ xal τῇ ὑποσχέσει, τότε ἐξάγει,
Εἶτα, ἐπειδὴ ἀπόφασις ἦν τὸ εἰρημένον, πιστοῦται αὐτὸ
τῷ σημείρ" ὥσπερ οὖν καὶ τὰ σημεῖα ἀπὸ τῆς προῤ-
ῥήσεως τῆς μετὰ ταῦτα γεγενημένης δείχνυσιν "5,

Ὁ τοίνυν ἀπιστῶν τῇ ὑγιείᾳ τῇ γενομένῃ τῷ παιδὶ
τότε, ἀπὸ τῆς προφητείας τῆς ἐξελθούσης σήμερον πι-
στειλέτω χάχεῖνο **, Καὶ γὰρ χαὶ ἡ προφητεία xal πρὸ τῆς
ix6ástos; ἀπὸ τοῦ σημείου τοῦ τότε δήλη πᾶσιν ἐγένετο.
Διὰ τοὶ τοῦτο πρότερον ταῦτα προαναφωνήσας, τότε τὸν
παραλελυμένον ἀνέστησεν, ἵνα τὰ μέλλοντα ἀπὸ τῶν
Ξαρόντων πιστώσηται, καὶ τὸ ἔλαττον ἀπὸ τοῦ μείζονος.
Τὸ μὰν γὰρ ἐναρέτηυς ἀπολαύειν [320] τῶν ἀγαθῶν,
xxt τοὺς ἐναντίους τὰ λυπηρὰ ὑπομένειν, οὐδὲν ἀπειχὸς,
ἀλλὰ 5: χατὰ λόγον χαὶ κατὰ ἀχολουθίαν νόμων ἐγίνετο *
τὸ δὲ παρειμένον σφίγξαι, καὶ νεκρὸν ἀναστῆσαι, μεῖζον
ἢ χατὰ φύσιν ἦν. "AXX ὅμω; εἰς τὸ μέγα τοῦτο καὶ θαυ-
μαστὸν οὐ μιχρὸν καὶ ὁ ἑκατοντάρχης συνεισήνεγχεν "
ὕπερ οὖν xai ὁ Χριστὸς δηλῶν ἔλεγεν" "Yxaye, καὶ ὡς
ἐσίστευσας γενηθήτω σοι. Εἶδες πῶς ἀνεκήρυξεν 55
$ τοῦ παιδὸς ὑγίεια καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ δύναμιν, καὶ
τὴν €») ἑχατοντάρχου πίστιν, καὶ τὸ μέλλον ἐπιστώ-
oxto ; Μᾶλλον δὲ πάντα τὴν τοῦ Χριστοῦ δύναμιν ἀνεχή-
ρύττεν. Οὐδὲ 55 γὰρ τὸ σῶμα διωρθώσατο μόνον τοῦ
παιδὸς, ἀλλὰ καὶ τὴν τοῦ ἑχατοντάρχου ψυχὴν εἰς τὴν
πέστιν διὰ τῶν θαυμάτων αὐτὸς δ᾽ ἐφειλκύσατο. Σὺ δὲ
μὴ τοῦτο σχόπει μόνον, ὅτι οὗτος ἐπίστευσε, καὶ ὅτι
ἐκεῖνος ἰάθη, ἀλλὰ xai τὸ τάχος θαύμασον. Καὶ γὰρ
τοῦτο δηλῶν ὁ εὐαγγελιστὴς ἔλεγε * Καὶ ἰάθη ὁ παῖς
αὑτοῦ ἐν τῇ ὥρᾳ ἐχείνῃ" ὥσπερ οὖν xa ἐπὶ τοῦ λεπροῦ
εἶπεν, ὅτι Εὐθέω; ἐκαθαρίσθη. Οὐδὲ γὰρ τῷ θεραπεύειν,
ἀλλὰ καὶ τῷ παραδόξως τοῦτο ποιεῖν, xal ἐν ἀκαρεῖ
ῥοπῇ, τὴν δύναμιν ἐπεδείκνυτο. Καὶ οὐ ταὐτῃ μόνον
ἀφέλει, ἀλλὰ xal τῷ συνεχῶς ἐν τῇ τῶν θαυμάτων ἐπι-
δείξει τοὺς περὶ τῆς βασιλείας παρανοίγειν λόγους, καὶ
πάντας ἐφέλχεσθαι πρὸς αὐτὴν "9. Καὶ γὰρ οὖς ἐχδάλ-
λεεν ἠπείλει, οὐχ ἵνα ἐκδάλῃ ἠπείλει, ἀλλ᾽ ἵνα τῷ φόδῳ
πρὸς αὐτὴν διλ τῶν ῥημάτων ἐπισπάσηται. Εἰ δὲ
μηδὲ "5 ἐντεῦθεν ἐχέρδαναν, αὐτῶν τὸ ἔγχλημα ἅπαν, καὶ
πάντον» τῶν τὰ τοιαῦτα νοσούντων, Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ Ἰου-
δαίων μόνον τοῦτο συμδὰν ἴδοι τις ἄν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν
τποστευδάντων. Καὶ γὰρ ὁ Ἰούδας υἱὸς βασιλείας ἦν, xat
fmoss μετὰ τῶν μαθητῶν, Ἐπὶ δώδεκα θρόνους καθιδῖ-
€0e , ἀλλὰ γέγονεν υἱὸς γεέννης " ὁ δὲ Αἰθίοψ, βάρδαρος

$ ἢ ὧν, καὶ τῶν ἀπὸ ἀνατολῶν xal δυσμῶν, μετὰ
᾿Λδραὰμ xai Ἰσαὰκ καὶ Ἰαχὼδ ἀπολαύσεται τῶν στε-
φάνων. Τοῦτο xat ἐφ᾽ ἡμῶν γίνεται νῦν. Πολλοὶ γὰρ
ἔγονται, φησὶ, πρῶτοι ἔσχατοι, καὶ ἔσχατοι 95 πρῶτοι.
Τοῦτο δὲ λέγει, ἵνα μήτε ἐχεῖνοι ῥᾳθυμῶσιν, ὡς οὐ
δυνάμενοι ἐπανελθεῖν, μήτε οὗτοι θαῤῥῶσιν, ὡς ἑστῶτες.
Τοῦτο καὶ ὁ Ἰωάννης ἄνωθεν προαναφωνῶν ἔλεγε"
Δύναται ὁ Θεὸς ἐκ τῶν Alüuv τούτων ἐγεῖραι τέχνα
τῷ "Atpadg. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο ἔμελλε γίνεσθαι, προανα-
χηρύττιται πόῤῥωθεν, ὥστε μηδένα τῷ ξένῳ τοῦ πράγ-
ματος θορυδηθῆναι. "AXX ἐκεῖνος μὲν ὡς ἐνδεχόμενον
εὐτὸ λέγει " πρῶτος ** γὰρ ἦν "ὁ δὲ Χριστὸς ὡς πάντως
is$pevov, τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων ἀπόδειξιν παρέχων.

Ψ E] uo
ta loy gli" va 6. C. D. χἀχείνῳ D.

ὧν Ὦ.

M οἱ ἔσχατοι C. D. λέγει) ἔλεγεν

IN MATTILEUM HOMIL. XXVI. at, XXVII.

*! ἀλλὰ] sdd. xal F. p. p. ἐγένετο Edd.
δ᾽ αὑτὸς] αὑτῶν A. E. αὐτὸς om. F.
A. F,. " μηδὲ) μὴ A. μηδὲν μηδὲ D. F. εἰ p. ἐχέρδανον Ε΄. ἐχέρδαινον

dd. ** πρῶτος

210

ε΄. ** Μὴ τοίνυν θαῤῥῶμεν οἱ ἑστῶτες, ἀλλὰ λέγωμεν
ἑαυτοῖς " Ὁ δοχῶγν ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ" μηδὲ
ἀπογινώσχωμεν οἱ χείμενοι, ἀλλὰ λέγωμεν ἑαυτοῖς " Μὴ
ὁ κίπτων οὐχ ἀνίσταται ; Καὶ γὰρ πολλοὶ εἰς αὐτὴν τοῦ
οὐρανοῦ τὴν χορυφὴν ἀνελθόντες, xal πᾶσαν τὴν χαρτε-
ρίαν ἐπιδειξάμενοι, [52}} xaX τὰς ἐρήμους χατειληφότες,
xai οὐδὲ γυναῖχα ὄναρ ἰδόντες *', ῥᾳθυμήσαντες μιχρὸν
ὑπεσχελίαθησαν, χαὶ πρὸς αὐτὸ ἦλθον τῆς χαχίας τὸ
βάραθρον. “Ἕτεροι δὲ πάλιν ἐχεῖθεν πρὸς τὸν οὐρανὸν
ἀνέδησαν, καὶ ἀπὸ τῆς σχηνῆς καὶ ** τῆς ὀρχήστρας
πρὸς τὴν ἀγγελιχὴν μετετάξαντο πολιτείαν xal τοσαύ-
τὴν ἐπεδείξαντο τὴν ἀρετὴν, ὡς δαίμονας ἀπελάσαι, xal
πολλὰ ἄλλα σημεῖα τοιαῦτα ἐργάσασθαι. Καὶ τούτων
μὲν πλήρεις εἰσὶν αἱ Γραφαὶ, πλήρης δὲ ὁ βίος τῶν πα-
ραδειγμάτων ἡμῖν. Καὶ πόρνοι xal μαλαχοὶ τὰ Μανι-
χαίων ἐμφράττουσι στόματα, οἵ τὴν χαχίαν ἀχίνητον
εἶναί φασι, τῷ διαδόλῳ τελούμενοι, xal τὰς τῶν σπου-
δάζξειν βουλομένων χεῖρας ἐχλύοντες, xal τὴν ζωὴν ἅπα-
σαν ἀνατρέποντες. Ol γὰρ ταῦτα πείθοντες, o) πρὸς τὰ
μέλλοντα παραθλάπτουσι μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐνταῦθα πάντα
ἄνω καὶ χάτω ποιοῦσι, τό γε αὐτῶν μέρος. Πότε γὰρ
ἐπιμελήσεταί τις ἀρετῆς τῶν ἐν χαχίᾳ ζώντων, ὅταν
ἀδύνατον τὴν πρὸς ἐχείνην ἐπάνοδον εἶναι νομίζῃ, xat
τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον μετσδολήν; Εἰ γὰρ νῦν, καὶ νόμων
ὄντων, καὶ κολάσεων ἠπειλημένων, xoi δόξης τοὺς πολ-
λοὺς ἐχχαλουμένης **, καὶ γεέννης προσδοχωμένης. καὶ
βασιλείας ἐπηγγελμένης, καὶ τῶν χακῶν ὀνειδιζομένων,
xai τῶν χαλῶν ἐγχωμιαζομένων, μόλις αἱροῦνταί τινες
τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἱδρῶτας " ἂν ταῦτα πάντα ἀνέλῃ»
εἰ τὸ χωλύον πάντα ** ἀπολέσθαι χαὶ διαφθαρῆναι ;

ς΄. Συνειδότες “ὃ τοίνυν τὴν χαχουργίαν τὴν διαθολιχὴν,
καὶ ὅτι xal τοῖς ἔξω νομοθέταις, καὶ τοῖς τοῦ Θεοῦ **
χρησμοῖς, χαὶ τοῖς τῆς φύσεως λογισμοῖς, καὶ τῇ χοινῇ
πάντων ἀνθρώπων δόξῃ, xai βαρδάροις, καὶ Σχύθαις,
xai Θρᾳξὶ, xal πᾶσιν ἁπλῶς ἀπεναντίας οὗτοι καὶ οἱ τὰ
The εἱμαρμένης δόγματα νομοθετεῖν ἐπιχειροῦντες V
νήφωμεν, ἀγαπητοὶ, χαὶ πᾶσιν ἐκείνοις ἐῤῥῶσθαι εἰπόν-
τες, ὁδεύωμεν διὰ τῆς στενῆς ὁδοῦ, καὶ θαῤῥοῦντες, xal
δεδοιχότες * δεδοιχότες μὲν, διὰ τοὺς ἑχατέρωθεν
κρημνούς " θαῤῥοῦντες δὲ, διὰ τὸν προηγούμενον ἡμῶν
Ἰησοῦν. Ὁδεύωμεν νήφοντες χαὶ ἐγρηγορότες. Κἂν γὰρ
μιχρόν τις ἀπονυστάξῃ, χατηνέχθη ταχέως. Οὐ γάρ
ἔσμεν ἀχριδέστεροι τοῦ Δαυΐδ, ὃς μικρὸν ὀλιγωρήσας
πρὸς αὐτὸ κατεγρημνίσθη τῆς ἁμαρτίας τὸ βάραθρον.
"AX" ἀνέστη ταχέως. Μὴ τοίνυν ὅτι ἥμαρτεν ἴδῃς μόνον,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τὴν ἁμαρτίαν ἀπενίψατο. Διὰ γὰρ τοῦτο
τὴν ἱστορίαν ἐχείνην ἀνέγραψεν, οὐχ ἕνα πεσόντα θεάσῃ,
ἀλλ᾽ ἵνα ἀναστάντα ϑαυμάσῃς ἵνα μάθῃς, ἐπειδὰν πέ-
αῃς, πῶς ἀνίστασθαι χρή. Καθάπερ γὰρ οἱ ἰατροὶ τῶν
νοσημάτων τὰ χαλεπώτατα ἐχλεγόμενοι ταῖς βίδλοις
ἐγγράφουσι, xai τῆς τοιαύτης διορθώσεω; τὴν μέθοδον
διδάσκουσιν, ἵνα ἐν τοῖς μείζοσι γυμναφάμενοι, ῥᾳδίως
τῶν ἐλαττόνων περιγένωνται" οὕτω δὴ καὶ ὁ Θεὸς τὰ
μέγιστα τῶν ἁμαρτημάτων εἰς μέσον ἤγαγεν, ἵνα xal οἱ
τὰ μικρὰ πταίοντες [592] δι᾽ ἐκείνων ῥᾳδίαν τὴν τούτων
διόρθωσιν εὕρωσιν, El γὰρ ἐχεῖνα ἔσχεν ἴασιν, πολλῷ
μᾶλλον τὰ ἐλάττονα. Ἴδωμεν τοίνυν πῶς καὶ ἡῤῥώστησε,

ὑτὴν] ἀρετὴν F. ad seipsum Ge. Mox ἐχύάλλτ
ed e» ud ἄνθρωπος om. F. ἄνθ. Báp.

Sic Ge. Arm, et codd. ἄνθρωπος Edd. et margo Ge.

* HeIKON. Ὅτι οὐ δεῖ μέχρι τέλου; θαῤῥεῖν τὸν ἑστῶτα, οὔτε ἀπογινώσχειν ἑαυτὸν τὸν πεπτωχότα. Α. ὁ Ali

«um &avil. εἰδότες. Monet *! xaX] add

Edd. ** Συνιδόντες Mor.
add. φρονοῦσι Α. E. Non expresserunt. Interpp.

PaTROoL. Ga. LVII

πὸ Edd. ** δόξης τῆς τοὺς πολλοὺς διεγειρούσης C. D. Ε΄.
D. τοίνυν] οὖν ἢ Ε΄. 55 Θεοῦ] Ta

* τὰ πάντα
τἰστοῦ. 47) ἐπιχειροῦντας]

oogle

d. et Verss. codices
Digitized by

ic
