5n
τὸ λαθεῖν * ἀλλὰ xal αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο χωλύει τὸ λα-
δεῖν, τὸ υἱὸν ὄντα, ἃ μὴ συμφέρει, αἰτεῖν, Καὶ σὺ τοίνυν
μεδὲν αἰτήσῃς χοσμιχὸν, ἀλλὰ πνευματικὰ πάντα, xal
λήψῃ πάντως. Καὶ γὰρ ὁ Σολομῶν, ἐπειδήπερ ἤτησεν
ἄπεο αἰτῆσαι ἐχρῆν, ὅρα πῶς ταχέως ἕλαδς. Δύο τοίνυν
εἶναι χρὴ τῷ εὐχομένῳ, καὶ τὸ αἰτεῖν σφοδρῶς, καὶ τὸ ἃ
χρὴ αἰτεῖν" ἐπεὶ xal ὑμεῖς, [390] φησὶ, x&v. πατέρες
fite, μένετε αἰτῆσαι τοὺς υἱούς * κἂν ἀσύμφορόν τι παρ᾽
ὑμῶν αἰτέσωσι, χωλύετε τὴν δόσιν" ὥσπερ οὖν ἐὰν συμ-
φέρον, ἐπενεύετε καὶ παρέχετε. Καὶ " σὺ ταῦτα ἐννοῶν,
μὴ ἀποστῇς, ἕως ἂν λάδῃς ^ ἕως ἂν εὕρῃς, μὴ ἀναχω-
ρήσῃς" μὴ χαταλύσῃς τὴν σπουδὴν **, ἕως ἂν ἀνοιχθῇ
ἡ θύρα. Ἐὰν γὰρ μετὰ ταύτης προσέλθῃς τῆς διανοίας,
xaX εἴπῃς, Ἐὰν μὴ λάδω, οὐχ ἀπέρχομαι, λήψῃ πάντως,
ἐὰν τοιαῦτα αἱτῇς, οἷα xal τῷ αἰτουμένῳ δοῦναι πρέπει,
xaí cot τῷ αἰτοῦντι συμφέρει. Τίνα δέ ἐστι ταῦτα; Τὸ
τὰ πνευματικὰ ζητεῖν ἅπαντα * τὸ ἀφέντα τοῖς πεπλημ-
μεληκόσιν, οὕτω προσιέναι τὴν ἄφεσιν αἰτοῦντα * τὸ χω-
βὶς ὀργῆς καὶ διαλογισμῶν χεῖρα; ἐπαίρειν ὁσίους. "Av
οὕτως αἰτῶμεν **, ληψόμεθα. Ὡς νῦν γε γέλως ἐστὶν ἡ
αἴτησις ἡμῶν, καὶ μεθυόντων ἀνθρώπων, ἣ νηφόντων,
Τί οὖν, φησὶν, ὅταν καὶ πνευματικὰ αἰτήσω, καὶ μὴ
λάδω; Οὐ μετὰ σπουδῆς ἔχρουσας "7 πάντως, ἢ σαυτὸν
ἀνάξιον παρεσχεύασας τοῦ λαθεῖν, ἣ ταχέως ἀπέστης.
Καὶ τίνος ἕνεκεν, φησὶ, μὴ εἶπεν ἃ χρὴ αἰτεῖν; Καὶ μὴν
εἶπεν ἅπαντα ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, xal ἔδειξεν ὑπὲρ τίνων
χρὴ προσιέναι. Mi, τοίνυν λέγε, ὅτι Προσῆλθον, xal οὐχ
ἔλαδον. Οὐδαμοῦ γὰρ παρὰ τὸν Θεὸν τὸ μὴ λαθεῖν, τὸν
οὕτω φιλοῦντα *5, ὡς καὶ πατέρας νιχῆσαι, καὶ τοσοῦτον
νιχῆσαι, ὅσον ?* τὴν πονηρίαν ταύτην ἡ ἀγαθότης. El
γὰρ ὑμεῖς, πονηροὶ ὄντες, οἵδατε δόματα ἀγαθὰ διδό-
vai τοῖς τέκνοις ὑμῶν, πόσῳ ' μᾶλλον ὁ Πατὴρ ὑμῶν
ὁ οὐράνιος. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐ διαδάλλων τὴν ἀνθρω“-
πίνην φύσιν *, οὐδὲ χακίζων τὸ γένος ᾿ ἀλλὰ πρὸς ἀντι-
διαστολὴν τῆς ἀγαθότητος τὴς αὐτοῦ, τὴν φιλοστοργίαν
τὴν πατριχὴν πονηρίαν χαλῶν * τοφαύτη αὐτοῦ τῆς φιλαν-
θρωπίας ἡ ὑπερδολήῇ.

ε΄. Εἶδες λογισμὸν ἀπόῤῥητον *, ἱκανὸν xai τὸν σφό-
$pa ἀπεγνωχότα πρὸς χρηστὰς διαναστῆσαι ἐλπίδας ;
Ἐνταῦθα μὲν οὖν ἀπὸ τῶν πατέρων τὴν ἀγαθότητα δεί-
xv9stv* ἐν δὲ τοῖς ἔμπροσθεν ἀπὸ τῶν μειζόνων ὧν
ἔδωχεν, ἀπὸ τῆς ψυχῆς, ἀπὸ τοῦ σώματος " xai οὐδαμοῦ
τὸ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν τίθησιν, οὐδὲ εἰς μέσον παρά-
χει τὴν ἑαυτοῦ παρουσίαν" ὁ γὰρ οὕτω τὸν Υἱὸν πρὸς
σφατὴν ἐκδοῦναι σπεύσας, πῶς οὐ πάντα ἡμῖν χαριεῖται;
Οὐδέπω γὰρ ἦν ἐχδεδηκός. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Παῦλος τοῦτο
τίθησιν, οὕτω λέγων" "Oc γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐφεί-
σατο, πῶς οὐχὶ καὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσε-
ται; Αὐτὸς δὲ ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων αὐτοῖς ὅτι διαλέγεται,
E'«c δειχνὺς ὅτι οὔτς εὐχῇ δεῖ θαῤῥεῖν, ἀμελοῦντας τῶν
χαῦ' ἑαυτοὺς, οὔτε σπουδάζοντας τῇ οἰχείᾳ μόνον πι-
στεύειν σπουδῇ, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄνωθεν ἐπιζητεῖν βοήθειαν,
καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν συνεισφέρειν, συνεχῶς τοῦτο χἀχεῖνο
αἰθτσι. Καὶ γὰρ παραινέσας πολλὰ, xal εὔχεσθαι ἐδίδαξε,
καὶ διδάξας εὔχεσθαι, πάλιν ἐπὶ τὴν παραίνεσιν [29}} τῶν
πραχτέων ἦλθεν᾽ εἶτα ἀπ᾽ ἐχείνου πάλιν ἐπὶ τὸ δεῖν εὔχε-
σθαι συνεχῶς, εἰπών᾽ Αἰτεῖτε, καὶ ζητεῖτε, καὶ χρούετε"
χαὶ ἐντεῦθεν πάλιν ἐπὶ τὸ δεῖν χαὶ αὐτοὺς σπουδαίους

9. Καὶ] Τοίνυν xat Edd. 5 τὴν σπουδὴν om. B. C. F.

8. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. ΠΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ,

δ:
εἶναι - Πάντα γὰρ, φηδὶν, ὅσα ἐὰν θέλητε ἵνα αι;
σιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς xomitt αὐτοῖς" «
βραχεῖ πάντα ἀνακεφαλαιούμενος, χαὶ δειχνὺς ἔτι οὖν.
τόμος ἡ ἀρετὴ, καὶ ῥᾳδία, xal màs. γνώριμος, Καὶ qz;
ἁπλῶς εἶπε, Πάντα ὅσα ἂν θέλητε ἀλλὰ, Πάντα (ἱ,,

. ὅσα ἂν θέλητε. Τὸ γὰρ οὖν τοῦτο, οὐχ ἁπλῶς προσ.
χεν, ἀλλ᾽ αἰνιττόμενος" Εἰ βούλεσθε, φησὶν, ἀχούεσῆς;
μετ' ἐχείνων ὧν εἶπον xal ταῦτα ποιεῖτε. Ποία & tiis:
"Oca ἂν βούλησθε tra. ποιῶσιν ὑμῖν οἱ évipoxc.
Εἶδες πῶς ἔδειξε καὶ ἐντεῦθεν, ὅτι μετὰ τῆς οὐχ;
xai πολιτείας ἡμῖν ἀχριδοῦς δεῖ; Καὶ οὐκ εἶπεν, "à
θέλεις γενέσθαι aot παρὰ τοῦ Θεοῦ, ταῦτα ποίει εἰ; d
πλησίον - ἵνα μὴ λέγῃς, Καὶ πῶς δυνατόν" ; ἐχεῖνος [
ἐγὼ δὲ ἄνθρωπος" ἀλλ᾽, Ὅσα ἄν θέλῃς γενέσθαι »
παρὰ τοῦ ὁμοδούλου, ταῦτα xal αὐτὸς περὶ chin,
ἐπιδείχνυσο, Τί τούτον χουφότερον ; τί Susp,
Εἶτα xai τὸ ἐγχώμιον πρὸ τῶν ἐπάϊνλων Bin,
Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ νόμος, καὶ οἱ προφῆται. "Qs
δῆλον, ὅτι κατὰ φύσιν ἡμῖν ἡ ἀρετῇ, xal diio 4
δέοντα ἅπαντες ἴσμεν, xal οὐχ οἷόν τε εἰς ἄγνοιαν qi.
πότε χαταφυγεῖν.

Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς zone, ὅτι πλατεῖα ἡ
πύ η καὶ εὑρύχωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν
ἀπώλειαν. καὶ ποιλ.λοί εἰσιν οἱ εἰσερχόμενοι δὲ ti;
τῆς. Καὶ "5 στενὴ ἡ xin xal cs0 lgipérn ἡ ὁδὸς ἡ
ἀπάγουσα εἰς τὴν" ζωὴν, καὶ ἐΉγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσχον.
tec αὐτήν. Καὶ μὴν μετά ταῦτα ἔλεγεν" Ὃ ζυγός uv
χρηστὸς, καὶ τὸ φορτίον» μου ἐλαφρόν ἐστι" xà à
τοῖς ἔναγχος δὲ εἰρημένοις τὸ αὐτὸ ἡνίξατο“ πῶς ci
ἐνταῦθα στενὴν αὐτὴν εἶναέ φησι, xal τεθλεμμίνην;
Μάλιστα μὲν ἐὰν προσέχῃς, xaX ἐνταῦθα δείχγυσι τι)
κούφην οὖσαν, καὶ ῥᾳδίαν, καὶ εὔκολον. Καὶ πῶς, φηῦν
ἡ στενὴ xai τεθλιμμένη, ῥᾳδία. Ὅτι ὁδός ἐστι χὰ
πόλη" ὥσπερ οὖν καὶ ἡ ἑτέρα, κἂν πλατεῖα, xy
φύχωρος, καὶ αὐτὴ ὁδὸς xal πύλη. Τούτων δὲ οὐδὲν κὐ-
νιμον, ἀλλὰ πάντα παροδεύεται, xol τὰ λυπηρὰ ναὶ τὸ
χρηστὰ τοῦ βίου. Καὶ οὐ ταύτῃ μόνον ῥάδια τὰ τῇ;
ἀρετῆ:, ἀλλὰ xal τῷ τέλει πάλιν εὐχολώτερα γίνεται,
Οὐ γὰρ τὸ παροδεύεσθαι "" τοὺς πόνους xai τοὺς ἰδρῶτις,
ἀλλὰ καὶ τὸ εἰς χρηστὸν τέλος ἀπαντᾷν (εἰς ζωὴν τ
πελευτᾷ ) ἱχανὸν παραμνθήσασθα: τοὺς ἀγωνιζομέν;.,
Ὥστε xai τὸ πρόσκαιρον τῶν τόνων, xal τὸ διηνεχξ: τῷ
στεφάνων, καὶ τὸ ταῦτα μὲν εἶναι πρῶτα, buie
μετὰ ταῦτα, μεγίστη τῶν πόνων γένοιτ᾽ ἂν παραμυῖα.
Διὸ καὶ ὁ Παῦλος ἐλαφρὰν τὴν θλῖψιν ἐχάλεσεν, obla
τὴν φύσιν τῶν γινομένων, ἀλλὰ διὰ τὴν mpoafpstiw τὸν
ἀγωνιζομένων, καὶ τὴν τῶν μελλόντων ἐλπίξα, Τὸ 7,
ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως, φησὶν '*, αἰώνιον βάρος tx
κατεργάξται, μὴ σχοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα,
ἀλλὰ τὰ μὴ [292] βιϊεπόμενα. Εἰ γὰρ τὰ xópa χὰ
τὰ πελάγη τοῖς ναύταις, καὶ αἱ σφαγαὶ xot τὰ τραὐμο:Σ
τοῖς στρατιώταις, xal οἱ χειμῶνες xal οἱ xpupdl τὸς
γεωργοῖς, καὶ τοῖς πυχτεύουσιν αἱ δριμεῖαι πληγοὶ
χοῦφα xai φορητὰ πάντα διὰ τὴν ἐλπίδα τῶν ἐπάθλεν
τῶν ἐπιχήρων xal ἀπολλυμένων * πολλῷ μᾶλλον ὅταν ὁ
οὐρανὺς προχείμενος ἧ, xal τὰ ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ, xil
τὰ ἀθάνατα ἔπαθλα, οὐδενός τις αἰσθὴ σεται τῶν παρόν»
των δεινῶν.

ς΄. Εἰ δέ τινες αὑτὴν xax οὕτως ἐπίπονον εἶναι wy

et pr. D. Neglesit etiam Ge. vertendo, nec omnino oben :

sed diserte legit Armi. ** Sic E. F. Ep. exteri aiwopgsüa. *'ixpousa;] ἤἥτητας D. ** Sie B. C. E. F. μὲ
Deum stat, quominus Ge. Vulgo παρὰ τῷ Θεῷ... τῷ οὕτω φιλοῦντι, 9? Sic E. Ge. Suv. νικῆσαι καὶ τοσοῦτον (ox
Δ. νιχῆσαι τοσοῦτον ὅσον D. νιχῆσαι ὅσον B. C. F. Mor. scilicet ab uno νιχῆσαι ad alterum transeundo. Deuie

sic edidit Montef. πατέρας τοσοῦτον νιχῆσαι ὅσον, nescio uude.

" πολλῷ F. 1. Mosq. * φύσιν] add. ἄπαγε EdJ.

3 ἀναντίῤῥητον E. Ge. in mar. *!* wav τί B. D. F. Alterum tuentur Mosqu.. !'*'* xà;] χαὶ ἢ. P. παρέργεσθει

. p. p. xazavidv Ep. Sav. in mar,
Vid. Matthei ad. loc.

" φησὶ) add. xa6' ὑπερδολὴν Edd. add. χαθ᾽ ὑπερβολὴν εἰς ὑπερδολὴν L.

Digitized by Google
