<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    315 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    πολλοῦ δε χρόνου πάλιν τοῖς κάμνουσιν, ὥστε εἰς τὴν
    προτέραν ὑγίειαν ἐπανελθεῖν. λλὰ τότε ὁμοῦ πάντα
    ἐγένετο. Καὶ οὐκ ἐνταῦθα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς θα-
    λάττης. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖ τοὺς ἀνέμους ἔπαυσε μόνον καὶ
    τὸν χειμῶνα, ἀλλὰ καὶ τὸν σάλον εὐθέως στησεν, περ
    καὶ τοῦτο ξένον ἦν· εἰ γὰρ καὶ [327] ἡ γάλη λήψει, μέ-
    χρι πολλοῦ μένει τὰ ὕδατα σαλευόμενα. Ἀλλ' οὐκ ἐπὶ το
    Χριστο οὕτως, ἀλλ' ὁμοῦ πάντα ἐλύετο· ὅπερ οὖν κα
    ἐπὶ τῆς γυναικὸς γέγονε. Διά * τοῦτο καὶ ἐμφαῖνων αὐτὸ
    ὁ εὐαγγελιστὴς λεγεν· Ἀνέστη, καὶ διηκόνει αὐτῷ·
    ὁ καὶ a τῆς τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως σημεῖον ἦν, καὶ τς
    διαθέσεως τῆς γυναικός, ἦν περὶ τὸν Χριστὸν ἐπεδεί-
    κνυτο. Καὶ ἕτερον δέ τι μετὰ τοῦτον ἐντεῦθεν ἂν κατ-
    ἴδοιμεν, ὅτι καὶ τῇ τέρων πίστει χαρίζεται ὁ Χριστὸς
    τὴν ἑτέρων διόρθωσιν (καὶ γὰρ b καὶ ἐνταῦθα τεροι αὐ-
    τὸν παρεκάλεσαν, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ παιδὸς τοῦ κατοντάρ-
    χου)· χαρίζεται δὲ, ὅταν μὴ ἀπιστῇ ὁ θεραπεύεσθαι
    μέλλων, ἀλλ' ἡ διὰ νόσον μὴ δύνηται πρὸς αὐτὸν έναι,
    ἢ δι' ἄγνοιαν μηδὲν μέγα περὶ αὐτοῦ φαντάζηται, ἢ διὰ
    ἡλικίαν ἄωρον. Ὁγίης δὲ γενομένης, προσήνεγκαν
    αὐτῷ δαιμονιζομένους πολλούς, καὶ ἐξέβαλε τὰ
    πνεύματα ἀπ' αὐτῶν c λόγῳ, κα πάντας τοὺς κακῶς
    ἔχοντας ἐθεράπευσεν, ὅπως πληρωθῇ τὸ ὑπὸ το
    προφήτου Ἠσαΐου λεχθέν, ὅτι Τὰς ἀσθενείας ἡμῶν
    ἔλαβε d, καὶ τὰς νόσους ἐβάστασεν. Εἶδες τὸ πλῆθος
    εἰς πίστιν αὐξανόμενον λοιπόν; Οὐδὲ γὰρ e τῷ καιρῷ
    κατεπείγοντος ἀναχωρεῖν ἠνέσχοντο· οὐδὲ γὰρ f ἄκαι-
    ρον εἶναι ἐνόμιζον ἐν ἑσπέρᾳ προσάγειν τοὺς ἀρρώ-
    στους αὐτῶν g. Σὺ δέ μοι σκόπει, πόσον πλῆθος θερα-
    πευομένων παρατρέχουσιν οἱ εὐαγγελισταί, οὐχὶ καθ'
    ἕνα λέγοντες ἤμιν καὶ διηγούμενοι, ἀλλ' ἐνὶ ῥήματι πέ-
    λαγος ἄφατον h θαυμάτων ὑπερβαίνοντες. Εἶτα ἵνα μὴ
    πάλιν τὸ μέγεθος τοῦ θαύματος εἰς ἀπιστίαν ἐμβάλῃ,
    εἴγε δῆμον τοσοῦτον καὶ ποικίλα νοσήματα ἐν μιᾷ και-
    ρο ῥοπῇ ἔλυσε καὶ διώρθωσεν, ἐπάγει τὴν προφήτην
    μαρτυροῦντα τοῖς γινομένοις, μεγάλῃν πανταχοῦ τὴν
    ἀπὸ τν Γραφν ἀπόδειξιν μῖν οὖσαν δεικνύς, καὶ τῶν
    σημείων αὐτῶν οὐκ ἐλάττονα· καί φησιν, ὅτι καὶ Ἠσαΐας
    ταῦτα εἶπεν, ὅτι Τὰς ἀσθενείας ἡμν ἔλαβε, καὶ τὰς
    νόσους ἐβάστασεν. Οὐκ εἶπεν, Ἔλυσεν, ἀλλ', Ἔλαβε
    καὶ ἐβάστασεν· ὁ περὶ ἁμαρτιῶν μᾶλλον εἰρῆσθαι μοι
    δοκεῖ τῷ προφήτῃ συμφώνως Ἰωάννῃ τῷ λέγοντι· Ἴδε
    ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ,  αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.
    β'. Πῶς οὖν i ἐνταῦθα αὐτὸ περὶ νοσημάτων τίθησιν
    ὁ εὐαγγελιστής; Ἢ κατὰ ἱστορίαν τὴν μαρτυρίαν ἀνα-
    γινώσκων, ἢ δηλῶν ὅτι τὰ πλείονα τῶν νοσημάτων ἐξ
    ἁμαρτημάτων ἐστὶ ψυχικῶν. Εἰ γὰρ τὸ κεφάλαιον, αὐ-
    τὸς ὁ θάνατος, ἐξ ἁμαρτίας ἔσχε τὴν ῥίζαν καὶ τὴν
    ὑπόθεσιν, πολλῷ μᾶλλον καὶ τῶν νοσημάτων τὰ πολλά·
    ἐπεὶ καὶ αὐτὸ τὸ παθητοὺς εναι ἡμᾶς ἐκεῖθεν γέγονεν.
    Ἰδοὺ δὲ ὁ Ἰησοῦς πολλοὺς ὄχλους περὶ αὐτόν,
    ἐκέλευσεν ἀπελθεῖν εἰς τὸ πέραν. Εἶδες πάλιν τὸ
    ἀκύμαστον; Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι φασίν, ὅτι τοῖς δαίμοσιν
    ἐπέτασεν, ἵνα μὴ εἴπωσιν ὅτι αὐτός ἐστιν· οὗτος δὲ φησιν,
    ὅτι τοὺς χλους διωθεῖται j. Ἐποίει δὲ τοῦτο, ὁμοῦ τε
    μετριάζειν ἡμς παιδεύων, ὁμοῦ τε τὸν φθόνον παρα-
    μυθούμενος [328] τὸν Ἰουδαϊκόν, καὶ διδάσκων ἡμᾶς
    μηδὲν πρὸς ἐπίδειξιν ποιεῖν. Οὐ γὰρ δὴ σώματα ἐθε-
    ράπευε k μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν διώρθου, καὶ φιλο-
    σοφεῖν ἐπαίδευε, δι' ἀμφοτέρων ἑαυτὸν δεικνύς, καὶ τ
    λύειν τὰ νοσήματα, καὶ τ μηδὲν πρὸς ἐπίδειξιν ποιεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    Καὶ γὰρ ἦσαν αὐτῷ προσηλωμένοι, φιλούντες αὐτὸν
    καὶ θαυμάζοντες, καὶ ὁρᾶν εἰς αὐτὸν l βουλόμενοι. Τίς
    γὰρ ἀπέστη τοιαῦτα θαυματουργοῦντος; τίς οὐκ m
    ἂν καὶ τὸ πρόσωπον ἠθέλησεν ἁπλῶς ἰδεῖν, καὶ τὸ σῶμα
    τὸ τοιαῦτα φθεγγόμενον; Οὐδὲ γὰρ θαυματουργεῖν ἦν
    θαυμαστὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ φαινόμενος ἁπλῶς πολλὴς
    ἐγέμει χάριτος· καὶ τοῦτο ὁ Προφήτης δηλῶν ἔλεγεν·
    Ὡραος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Εἰ
    δὲ ὁ Ἠσαΐας λέγει, Οὐκ εἶχεν εἶδος οὐδὲ κάλλος, ἢ
    πρὸς τὴν τῆς θεότητος δόξαν τὴν ἀπόρρητον καὶ ἄφρα-
    στον τοῦτό φησιν· ἢ τὰ ἐν τῷ πάθει συμβάντα ἐσχη-
    μενος, καὶ τὴν ἀτιμίαν ἦν ὑπέμεινεν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ
    σταυροῦ, καὶ τὴν εὐτέλειαν ἦν παρὰ πάντα τὸν βίον
    ἐπεδείξατο διὰ πάντων. Οὐ πρότερον δὲ ἐκέλευσεν ἀπελ-
    θεῖν εἰς τ πέραν, ως οὗ ἐθεράπευσεν. Ἦ γὰρ ἐν
    οὐδὲ ἠνάσχοντο n. Ὥσπερ οὖν ἐν τῷ ρει οὐχ δημιουρ-
    γοῦντι παρέμεινον μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς οὔσης ἡμῶν
    θορύβου· οὕτω καὶ ἐνταῦθα οὐχὶ θαυματουργοῦντι προσ-
    δρευσαν, ἀλλὰ καὶ o κωλυομένων πάλιν, καὶ ἀπὸ τοῦ προ-
    ώπου πολλὴν τὴν ὠφέλειαν δεχόμενοι. Εἰ γὰρ Μωϋσς
    δεδοξασμένον τὸ πρόσωπον εἶχε, καὶ Στέφανος ὡς ἄγ-
    γελου, ἐνόησον τὸν κοινὸν Δεσπότην οἷον εἰκὸς p φαί-
    νεσθαι τότε. Τάχα πολλοὶ νν εἰς ἐπιθυμίαν ἐνέπεσον
    τοῦ τὴν εἰκόνα ἐκείνην ἰδεῖν· ἀλλ' ἂν ἐθέλωμεν, πολλῷ
    βελτίονα ὀψόμεθα ἐκείνης. Ἄν γὰρ μετὰ παρρησίας τὸν
    παρόντα διανύσωμεν βίον, ἐπὶ τῶν νεφελῶν αὐτὸν θεά-
    μεθα, ἀπαντήσαντες ἐς ἀθανασίαν καὶ ἀφθαρτὸν σῶματι.
    Θεὰ δὲ πῶς αὐτοὺς οὐχ ἁπλῶς ἐλαύνει, ἵνα μὴ πλήξῃ.
    Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἀναχωρήσατε, ἀλλ' εἰς τὸ πέραν ἐκέλευ-
    σεν ἀπελθεῖν, προσδοκίαν διδοὺς τοῦ πάντως ἥξειν ἐκεῖ.
    Καὶ οἱ μὲν ὄχλοι τοσαύτην ἐπεδείξαντο q τὴν ἀγάπην,
    καὶ μετὰ πολλῆς ἠκολούθουν τῆς διαθέσεως· εἷς δὲ τις
    χρημάτων δοῦλος, καὶ πολλὴν ἔχων τὴν ἀπόνοιαν, προσ-
    ελθὼν φησι· Διδάσκαλε, ἀκολουθήσω σοι, ὅπου ν r
    ἀπέρχῃ. Εἶδες πόσος ὁ τύφος; Ἄτε γὰρ οὐκ ἀξιῶν
    μετὰ τοῦ ὄχλου ἀριθμεῖσθαι, ἀλλ' ἐνδεικνύμενος ὅτι πὲρ
    τοὺς πολλούς ἐστιν αὐτός, οὕτω πρόσεισι. Τοιαῦτα γὰρ
    τὰ ἤθη τὰ Ἰουδαϊκά· ἀκαίρου παρρησίας ἐστὶν ἐνάρχεια.
    Οὕτω καὶ Ἰλίως μετὰ ταῦτα πάντων σιγώντων αὐτὸς ἀνα-
    πηδήσας, φησί· Ποία ἐντολὴ πρώτη; Ἀλλ' ὅμως οὐκ
    ἐπετίμησεν ὁ Δεσπότης τῇ ἀκαίρῳ παρρησίᾳ, παιδεύων
    ἡμς καὶ τοὺς τοιούτους φέρειν. Διὰ τοῦτο οὐκ ἐπέγει
    φανερῶς τοὺς πονηρὰ βουλευομένους· πρὸς δὲ τὴν
    ὑπόνοιαν s αὐτῶν ἀποκρίνεται, αὐτοῖς μόνοις καταλάμπων
    τὴν εἰδέναι τὸν ἔλεγχον, καὶ διπλῆ αὐτοὺς ὠφέλει, [329]
    τῷ τε δηλῶσαι ὅτι οἶδε τὰ ἐν τῷ συνειδότι, καὶ τ μετὰ
    τὴν ἐπίδειξιν ταύτην χαρίζεσθαι τὸ λαθεῖν, καὶ δοῦναι
    πάλιν, εἰ βούλοιντο, ἑαυτοὺς ἀνακτήσασθαι· ὁ δὲ καὶ
    ἐπὶ τούτου ποιεῖ. Οὗτος γὰρ ἰδὼν τὰ πολλὰ σημεῖα, καὶ
    πολλοὺς ἐπισουρομένους, προσεδόκησε χρηματίσεσθαι ἐκ
    τῶν τοιούτων θαυμάτων· διόπερ καὶ ἀκολουθεῖν
    ἔσπευδε. Καὶ t πόθεν τοῦτο δῆλον; Ἀπὸ τῆς ἀποκρί-
    σεως, ἧς ὁ Χριστὸς ποιεῖται, οὐ πρὸς τὴν ἐρώτησιν τῶν
    ῥημάτων, ἀλλὰ πρὸς τὴν γνώμην τῆς διανοίας ἀπαντῶν.
    Τί γάρ, φησί· χρήματα προσδοκς ἀκολουθν ἐμο συλ-
    λέγειν; εἶτα οχ ὁρς ὅτι οὔτε καταγώγιόν μοι ἐστιν,
    οὐδὲ τοιοῦτον ὅσον τοῖς; u ὄρνισιν; Αἱ γὰρ ἀλώπεκες,
    φησί, φωλεοὺς ἔχουσι, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
    κατασκηνώσεις· ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει
    ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ. Ταῦτα δὲ οὐκ ἦν ἀπεστραμ-
    μένον· ἀλλ' ἐλέγχοντος μὲν τὴν πονηρὰν γνώμην, παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    * Διά] Καὶ διὰ C. Καὶ τοῦτο καὶ ἐμφαῖνον ὁ αὐ. Ε. fere ut Edd. et Ge. Sed διὰ τοῦτο diserte legit Am.
    a καὶ deest in Edd. b ὅπιστος  F. c ἅπ' αὐτῶν om. pr. F. d πάντας om. E. et pr. F. e ἀνέλαβεν et mox
    αὐξόμενοι Edd. f γὰρ om. E. Ep. et sic ediderunt Sav. Ben. g αὐτῶν] Sic Ep. αὐτῷ C. Ge. Mox θεραπευ-
    μένον F. h ἄρρωστον Edd. i οὖν] add. καὶ E. αὐτὸ om. A. j ἐδίδαξεν E. k ἐθεράπευσε E. F. m. p.
    l ἐπέδειξε F. m αὐτὸν] add. ἀπὶ Ge. Edd. n τίς δ' οὐκ Edd. τὸ ter deest in codd. sed tuetur Ep. o Sic E.
    et corr. D. cum Ep. et Interpp. ceteri ἠνάγκασε. p εἰκῇ] add. ἦν F. q ἐπεδείκνυτο Edd. r ὁ om. F.
    s Μουμ. t ἐπόνεισεν F. u καὶ om. A. v ταῖς Edd. cum cod. E.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). O texto principal está em grego polifônico distribuído em duas colunas. O aparato crítico na parte inferior utiliza abreviações latinas comuns em edições críticas (om., add., Edd., cod., etc.). Marcadores de notas (letras e símbolos) foram mantidos no texto e correspondem ao aparato.
  </notas>
</pagina>