<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    515 IN MATTHÆUM HOMIL. XXIII. al. XXIV. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,850">
    (ουσι, τῆς αὐτῶν ῥαθυμίας ἡ ὑπόνοια μόνον. Ὅρα γοῦν
    πῶς καὶ ἑτέρωθεν αὐτὴν εκολον ποιεῖ· κελεύων μὴ
    συμπλέκεσθαι τοῖς κυσί, μηδὲ ἐκδιδόναι ἑαυτοὺς τος
    χοίροις, καὶ φυλάττεσθαι ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν, καὶ
    πανταχόθεν αὐτοὺς ἐναγωνίους ἐργαζόμενος. Καὶ αὐτὸ
    δὲ τὸ στενὴν καλέσαι· μέγιστον εἰς τὸ ποιῆσαι αὐτὴν
    εὔκολον συνεβάλετο ¹⁰· νήψειν γὰρ αὐτοὺς παρεσκεύα-
    σεν. Ὅπερ οὖν ὁ Παῦλος, ὅταν λέγῃ, Οὐκ ἔστιν ἡμῖν
    ἡ πάλη πρὸς αἷμα κα σάρκα, οὐχ ἵνα καταβάλῃ, ἀλλ'
    ἵνα διεγείρῃ τὰ φρονήματα τῶν στρατιωτῶν, τοῦτο
    ποιεῖ· οὕτω δὴ καὶ αὐτὸς ἀγωνίζειν τοὺς ὁδοιπόρους,
    κραχεὶν ἐκάλεσε τὴν ὁδόν. Καὶ οὐ ταύτῃ μόνον νήφειν
    παρεσκεύασεν, ἀλλὰ καὶ τῷ προσθεῖναι, ὅτι καὶ ¹⁰ πολ-
    λοὺς ἔχει τοὺς ὑποσκελίζοντας· καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον,
    ὅτι οὐδὲ φανερῶς προσβάλλουσιν, ἀλλὰ κρύπτοντες
    ἑαυτούς· τοιοῦτον γὰρ τῶν ψευδοπροφητῶν τ γένος.
    λλὰ μὴ τοτο ἴδης, φησίν, ὅτι τραχεῖα καὶ στενή, ἀλλὰ
    τὸ τελευτᾷ· μηδὲ ἐπι πλάτει καὶ εὐρύχωρος ἡ ἐναν-
    τία, ἀλλὰ ποῦ καταστρέφει. Ταῦτα δὲ πάντα λέγει,
    διηγεῖρον μῶν τὴν προθυμίαν· ὥσπερ οὖν καὶ ἀλλαχοῦ
    λέγων, ὅτι Βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. Ὁ γὰρ ἀγωνι-
    ζόμενος, ἐπειδὰν ἴδ σαφῶς ¹¹ τὸν ἀγωνοθέτην θαυμά-
    ζοντα τὸ ἐπίπονον τῶν ἀγωνισμάτων, προθυμότερος
    γίνεται. Μὴ τοίνυν θλίβου, ὅταν πολλὰ ἡμῖν ἐντεῦθεν
    συμβένῃ λυπηρά. Τεθλιμμένη γὰρ ἡ δός, καὶ στενὴ ἡ
    πύλη, ἀλλ' οὐχ ἡ τέλος. Διὰ δὴ τοτο οὐδ ἐνταῦθα
    ἕνεσιν χρὴ προσδοκᾶν, οὐδὲ ἐκεῖ λυπηρόν τι λοιπὸν
    ἐπιδέχεσθαι. Εἰπὼν δέ, ὅτι Ὀλίγοι εἰσν οἱ εὑρίσκοντες
    αὐτήν, πάλιν ἐνταῦθα κα ¹² τν τῶν πολλῶν ῥᾳθυμίαν
    ἔβλαψε, καὶ τοὺς ἀκούοντας ἐπαίδευσε μὴ ταῖς τῶν
    πολλῶν εὐχερίαις προσέχειν, ἀλλὰ ταῖς τῶν ὀλίγων
    πόνοις. Οἱ γὰρ πλείους, φησίν, οὐ μόνον αὐτὴν οὐ βαδί-
    ζουσιν, ἀλλ' οὐδὲ αἱρονται· ὅπερ ἐσχάτης κατηγορίας ¹³
    ἐστίν. Ἀλλ' οὐ τοῖς πολλοῖς δεῖ προσέχειν, οὐδὲ ἐντεῦθεν
    θρυβεῖσθαι, ἀλλὰ ζηλοῦν τοὺς ὀλίγους, καὶ πανταχόθεν
    ἑαυτοὺς ¹⁴ συγκροτοῦντας οὕτως αὐτὴν βαδίζειν. Καὶ
    γὰρ πρὸς τῷ ¹ στενὴν εἶναι, πολλοὶ καὶ ο ¹⁶ ὑποσκε-
    λίζοντες τὴν ἐκεῖσε φέρουσάν εἰσιν δόν. Διὸ καὶ ἐπή-
    γαγε· Προσέχετε ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν· ἐλεύ-
    σονται γὰρ πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι προβάτων,
    ἔσωθεν δέ εἰσι λύκοι ἅρπαγες. Ἰδοὺ μετὰ τῶν κυνῶν
    καὶ χοίρων ἕτερον εἶδος ἐνέδρας καὶ ἐπιβουλῆς, πολὺ
    χαλεπώτερον ἐκείνου ¹⁷. Οἱ μὲν γὰρ ὡμολογημένοι καὶ
    φανεροί, οὗτοι δ συνεσκιασμένοι. Διὸ καὶ ἐκείνων [203]
    μὲν ἀπέχεσθαι ἐκέλευσε, τούτους δὲ καὶ διασκέπτεσθαι
    μετὰ ἀκριβείας, ὡς οὐκ ἐνὸν ἐκ πρώτης αὐτοὺς δεῖν
    προβολῆς. Διὸ καὶ ἔλεγε, Προσέχετε, πρὸς τὴν διά-
    γνωσιν αὐτῶν ἀκριβεστέρους ποιῶν. Εἶτα, να μὴ
    στενὴν ἀκούσαντες καὶ τεθλιμμένην, καὶ ὅτι ἐναντίον
    καὶ πολλοὶ δεῖ βαδίζειν, καὶ χοίρους φυλάττεσθαι καὶ
    κύνας, καὶ μετὰ τούτων ¹⁸ ἕτερον πονηρότερον γένος
    τοῦτο τὸ τν λύκων· ἵνα μὴ τῷ πλήθει τῶν λυπηρῶν
    καταπέσωσι, μέλλοντες ¹⁹ καὶ ἐναντίον τοῖς πολλοῖς
    ἰέναι, καὶ μετὰ τούτων πάλιν καὶ τὴν ὑπὲρ τούτων
    ἔχειν φροντίδα, ἀνέμνησε τῶν ἐπὶ τῶν πατέρων αὐτῶν
    γενομένων, ψευδοπροφητῶν καλέσας· καὶ γὰρ καὶ τότε
    τοιαῦτα συνέβαινε. Μὴ τοίνυν θρυβεῖσθε, φησίν·
    πάλιν γὰρ καινὸν οὐδὲ ξένον συμβήσεται. Τῇ γὰρ ἀλη-
    θείᾳ παμπρόσθεν ἀεὶ τὴν ἀπάτην ὁ διάβολος. Ψευδο-
    προφήτας δὲ ἐνταῦθα οὐ τοὺς αἱρετικοὺς αἰνίττεσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,850">
    μοι δοκεῖ, ἀλλὰ τοὺς βίου μὲν ὄντας διεφθαρμένους, προσω-
    πεῖον δὲ ἀρετῆς περικειμένους, οὓς τῇ τν ἐπιθέτων
    προσηγορίᾳ καλεῖν εἰώθασιν οἱ πολλοί. Διὸ καὶ ἐπήγαγε
    λέγων· Ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐ-
    τούς. Παρὰ γὰρ αἱρετικος ἐστι πολλάκις καὶ ²⁰ βίον
    εὑρεῖν· παρὰ δὲ τούτοις, οἷς εἶπον, οὐδαμῶς. Τί οὖν,
    φησίν, ἂν καὶ ἐν τούτοις ὑποκρίνωνται; Ἀλλὰ ἀλώσω-
    ται ῥδίως. Τοιαύτη γὰρ ἡ τῆς ὁδο ταύτης ²¹ φύσις, ἣν
    ἐκέλευσε βαδίζειν, ἐπίπονος καὶ μοχθηρά· ὁ δὲ ὑποκρι-
    τὴς πονεῖν οκ ἂν λοιτο, ἀλλ' ἐπιδείξασθαι μόνον· διὸ
    καὶ ἐλέγχεται ῥᾳδίως. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ὀλίγοι
    εἰσν οἱ εὑρίσκοντες αὐτήν, ἐκκαθαίρει πάλιν αὐτοὺς
    ἀπὸ τν οὐχ εὑρισκόντων μέν, ὑποκρινομένων δέ, κε-
    λεύων μὴ τοὺς ἀπὸ προσώπεια περικειμένους μόνον ὁρᾶν,
    ἀλλὰ τοὺς μετὰ ἀληθείας μετιόντας αὐτήν. Μὴ τίνος
    ἕνεκεν οὐ καταδήλους αὐτοὺς ἐποίησε, φησίν, ἀλλ' ἡμᾶς
    εἰς τὴν ἔρευναν ἐνέβαλεν ²²-²³· Ἵνα γρηγορῶμεν, καὶ ἐνα-
    γώνιοι διζπαντὸς μεν, μὴ τοὺς φανεροὺς μόνον ²⁴, ἀλλὰ
    καὶ τοὺς κρυπτομένους ἐχθροὺς φυλαττόμενοι· οὕσπερ ²⁵
    οὖν καὶ ὁ Παῦλος αἰνιττόμενος ἔλεγεν, ὅτι Τῇ χρηστο-
    λογίᾳ ἐξαπατῶσι τὰς καρδίας τῶν ἀκάκων. Μὴ τοί-
    νυν θορυβώμεθα, ἐπειδὰν πολλοὺς δωμεν τοιούτους· καὶ
    νῦν ὄντας. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο προεῖπεν ἄνωθεν ὁ Χριστός.
    C'. Καὶ ὅρα τὴν ἡμερότητα. Οὐδὲ γὰρ εἶπε, Κολάσατε
    αὐτούς, ἀλλά, Μὴ βλαβῆτε παρ' αὐτῶν, μὴ ἀφίλακτοι
    αὐτοῖς περιπέσητε. Εἶτα, να μὴ λέγῃς, ὅτι ἀδύνατον
    ἐπιγνῶναι τοὺς τοιούτους, πάλιν λογισμὸν ἀπὸ παρα-
    δείγματος ἀνθρωπίνου τίθησιν, οὕτω λέγων· Μήτι συλ-
    λέγουσιν ἀπὸ ἀκανθῶν σταφυλάς ²⁶, ἢ ἀπὸ τριβό-
    λων σῦκα; Οὕτω πᾶν δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς
    καλοὺς ποιεῖ· τ δὲ σαπρν δένδρον καρποὺς πονη-
    ροὺς ποιεῖ. Οὐ δύναται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς
    πονηροὺς ποιεῖν, οὐδὲ δένδρον σαπρὸν καρποὺς
    καλοὺς ποιεῖν. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Οὐδὲν
    ἔχουσιν ἥμερον, οὐδὲ γλυκύ· μέχρι τῆς δορᾶς τὸ πρό-
    βατον· διὸ καὶ [204] εὐκόλως ἡ διάγνωσις. Καὶ ἵνα μηδὲ
    τῇ τυχὸν ἐνδοιάζῃς, φυσικαῖς ἀνάγκαις παραβάλλει τὰ
    οὐκ ἐγχωροῦντα λλως γενέσθαι. Ὅπερ καὶ ὁ Παλος
    ἔλεγε· Τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρκός, θάνατος· τῷ
    γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται· οὐδὲ γὰρ
    δύναται. Εἰ δὲ δεύτερον τὸ αὐτὸ τίθησιν, οὐκ ἔστι
    ταυτολογία. Ἵνα γὰρ μή τις εἴπῃ, ὅτι τὸ πονηρὸν δέν-
    δρον φέρει μὲν καρποὺς πονηρούς, φέρει δὲ καὶ ἀγα-
    θούς, καὶ δύσκολον ποιεῖ τὴν διάγνωσιν, διπλῆς τῆς
    φορᾶς οὔσης· οὐκ ἔστι, φησί, τοῦτο· πονηροὺς γὰρ
    φέρει μόνους, καὶ ἀγαθοὺς οὐκ ἂν ποτε ἐνέγκοι· ὥσπερ
    οὖν καὶ τὸ ἐναντίον. Τί οὖν; οὐκ ἔστιν ἀνὴρ ἀγαθός,
    γινόμενος πονηρός; Καὶ τοὐναντίον πάλιν ἐστί, καὶ
    πολλῶν ὁ βίος τοιούτων γέμει παραδειγμάτων. Ὁ δὲ
    Χριστὸς οὗ τοῦτο λέγει, ὅτι τὸν πονηρὸν ἀμήχανον μετα-
    βαλέσθαι ²⁷, ἢ τν ἀγαθὸν οὐκ ἔτι μεταπεσεῖν· ἀλλ',
    ἕως ἂν ἡ πονηρία σύζῃ, οὐ δυνήσεται καρπὸν ἀγαθὸν
    ἐνεγκεῖν. Μεταβαλεῖν ²⁸-²⁹ μὲν γὰρ εἰς ἀρετὴν δύναται
    πονηρός· ὧν· μένων δὲ ἐν πονηρίᾳ, καρπὸν οὐκ οἴσει
    καλόν. Τί οὖν; ὁ Δαυΐδ οὐκ ³⁰ ἀγαθὸς ὢν πονηρὸν καρπὸν
    ἤνεγκεν; Οὐχί· μένων ἀγαθός, ἀλλὰ μεταβαθείς· ὡς
    εἴγε ἔμενεν· ὅπερ ἦν διηνεκῶς, οὐκ ἂν καρπὸν τοιοῦτον
    ἤνεγκεν. Ὁ γὰρ δὴ μένων ἐν τῇ ἕξει ³¹ τῆς ἀρετῆς ἐτόλ-
    μησεν ὅπερ ἐτόλμησε. Ταῦτα δὲ καὶ τοὺς ἁπλῶς διαβάλλον-
    τας ἐπιστομίζων ἔλεγε, καὶ ³² τῶν κακηγόρων χαλινῶν τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    10 συνεβάλετο C. F. et per D. p. p. παρεσκεύασε B. F. 11 καὶ om. F. 12 σαρκὸς om. A. Ge. 13 ἐνταῦθα καὶ] καὶ
    ἐνταῦθα Ep. ἐντεῦθεν καὶ F. 14 κατηγορίας] Sic codd. et Arin. desidiæ Ge. ἀνοίας Edd. 15 ἑαυτούς om. B. C.
    D. F. 16 τῷ] c. C. F. στενὴν] add. αὐτὴν F. 17 οὗ om. A. C. D. E. ὑποσκ. τὴν ἐκεῖ φ. ὁδὸν εἰσιν F. ὑποσκ. εἰσ·
    τὴν ἐκεῖσε φ. ἐσοδον Edd. 18 ἐκείνων B. 19 ἕτερον] καὶ ἕτερον Edd. p. p. τοῦτο om. D. τοῦτο δ ἦν τὸ τῶν L. F.
    20 μέλλοντας (deest in codd. præter A. ἐναντίαν] ἐναντία A. καταπίσωσι, καὶ τὸ τὴν ἐναντίαν τοῖς πολλοῖς εσιέναι
    B. F. 21 καὶ om. Mor. Ben. contra codd. et Ep. 22 ταύτης om. E. F. 23-24 ἐνεκάλεσεν F. 25 μόνους Edd.
    26 οὕσπερ] Sic D. Ge. ὥσπερ C. E. ὅπερ F. ὅπερ A. D. 27 σταφυλὰς Edd. 28 μεταβάλλεσθαι E.οὐκ ἔνι] ἀδύνατον
    Edd. 29-30 μεταβαλεῖν F. 31 Negationem om. A. D. post eam collocant B. F. post καρπὸν C. 32 ἔμεινεν Edd.
    33 ἕξει] τάξει F. 34 Ταῦτα δέ... ἔλεγε, καὶ] δὲ om. C. D. E. ἔλεγε om. C. D. Ταῦτα δὲ λέγε· καὶ τοὺς· a. d.
    ἐπιστομίζων, καὶ B. Ταῦτα δὲ καὶ τοὺς a. d. ἐπιστομίζει, καὶ F. Κέχρηται δὲ τῷ λόγῳ, μως μὲν καὶ τοὺς
    ἀντιλέγοντας καὶ τοὺς a. d. ἐπιστομίζων, καὶ A. Nostram lectionem vertit Ge.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    Números sobrescritos no texto (10-32) referem-se às notas do aparato crítico.
    Marcadores de coluna original [203] e [204] presentes no texto.
    Seção 'C'.' identificada no início de parágrafo na coluna direita.
    Aparato crítico denso na parte inferior.
  </notas>
</pagina>