815 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. ITI

vitam amittere, quam sibi injuste insidiantem inter-
ficere, Post adeptum quoque regne non parva recie
gessit, Supra memoratis addenda ejus apud omnes
existimatio, nam quod a tanta gloria excidissel, non
parvum. anini motirm. excitare poterat. Non enim
tàntum orabat purpur:e decus, quantum pudore suf-
fuudehat peecati tanti macula.

8. Scitis porro quam amarum sit cum percata
evulgantur, et quanto sit opus animo, ut ἃ multis
accusatus vir, totque habens scelerum lestes, non
prorsus concidat. Attamen strenuus ille vir, tela ist-
lime omnia ab anima sua evulsit, deindeque ita ela-
ruit, Ha maculas eluit, ita mundus apparuit, ut
eliam post morlem nepoumna suorum peccata obie-
geret : et quod de Abraliamo dixerat Deus, id etiam
de illo proferret; imo multo magis de Davide. De
patriarcha euim ait : fecordatus sum testamenti mei
quod fuit ad Abraham (Exod. 2. 24) ; hic vero nono-
quitur de testamento : scd quid? Propter David pue-
rum meum prolegam hanc civitatem. ( sai. 51. 98 ).

, Salomonem etiam qui tanta. scelera admisit, ob suam
erga Davidem benevolentiam non permisit Deus c
regno excidere. Tantaque erat viri existimatio, ut
post tot annos. Petrus in concione ad Judzos dice-
τοὶ : Liceat. audenter dicere ad vos de patriarcha Da-
vid, quoniam defunctus est. et. sepultus. (Act. 2. 22).
Christus quoque Jud:os alloquens, ostendit eum
etiam post peccalum ita Spiritus gratia dignatum,
ut etiam de ipsius divinitate prophetiam emittere
meruerit : iudeque ipsorum ora obturans dicebat :
Quomodo ergo David in spiritu vocat euni Dominum,
dicens, Digit Dominus. Domino meo, Sede a dextris
meis (Mauh, 23. 45)? Et quod in Moyse factum esl ,
hoc etiam in Davide. Quemadmodum enin Mariam,
invito etiam Moyse, castigavit Deus, eo quod fratrem

contumelia affecisset, quia nempe sanotum illum ad.
modum diligebat : sic, et hoc nolente, filium rebel-
lem ultus est. Hec cum aliis, imo pr:ze aliis, viri vir-
tutem satis de^larapt. Nam cum Deus fert senten-
tiam, piliil ultra esptorandum. Si vultis autem ejm
philosophiam minutatim ediscere, licet pereurzenti-
bus historiam corum quo post peccatum gessit,
videre quantam ille npud Deum fiduciam babuerit ,
quanta ejus benevolentia dignatus sil, quantum in
virtute profecerit, quam recte ad ultimum usque spi-
ritum vixerit. Ilis igitur exemplis instituti, vigilemus,
caveamusque ne labomur : quod si quando labi con.
tingat, ne prostrati jaceamus, Neque enim pecu
Davidis exposui, ut vos in segnitiem conjiciam ; sel
ut timorem incutiam. Nam si justus ille, quia parum
neglexit, tot excepit vulnera, quid passuri sumus
nos, qui quotidie segnes sumus ? Ne cogites ergo la-
psum illum esse, ut hinc negligens evadas ; sed te-
cum reputa quotl quantaque postea fecerit, quot (le.
tus, quantam. poenitentiam nocte dieque exhibuerit,
fontes lacrymarum emittens, iisque lavans lectum
suum; et lixc sacco indutus. Si autem ille tant
eguerit conversione, quà ratione poterimus nos salu-
tem consequi, post tot peccata nullo compuneti do-
lore? Nam qui multis operibus bouis instructus est,
facile possit hinc peccata sua obtegere : qui autem
nudus est, quocumque telo impelatur, letalem pla-
gam accipit, Ne igitur hoc accidat, nos bonis opeti-
bus ' muniamus, el si quod peccatum admittatur,
confestim nos abluamus ; ut liac vita ad Dei gloriam
peracta, futura illa fruamur vita : quam nos omnes
assequi contingat, gratia et benignitate Domini nostri
Jesu Christi, cui gloria et imperium in sxcula szeu-
lorum. Amen.
1 [n Morel. solo, hx» voces, bonis operibus, deerant.

HOMILIA XXVIH. al. XXVII.

Cap. 8. v. 14. Et cum venisset. Jesus in. domum
Petri, vidit socrwn ejus. jacentem et. febricitantem :
15. et tetigit manum ejus, et reliquit eam [ebris : et
surrexit et ministrabat ei.

1. Mareus ut tempus significaret, dixit, Statim

( Merc. 1. 51) : hic vero signum solummodo posuit,

tempusque non notavit. Alii autem dicunt, 2gram de-

cumbentem rogasse illum : hic porro illud etiam
tacuit. In qua re tamen nulla ett discrepantia ; sed
aliud est brevitatis, aliud plenioris narrationis. Sed

cur ingressus est in domum Petri? Mibi quidem vi-

detur, ut cibum sumeret : id quod significat, cun

ait : Surrexit, et ministrabat ei. Nam apud discipulus
divertebat, ut et apud Matthzeum, quando illum voca-
vit, honore illos alficiens ut studiesiores redderet. Tu
vero hic mihi consideres velim Petri erga illum reve-
rentiam, Cum enim soerum haberet domi jacentem
et admodum febricitantem, non traxit eum domum,
sed exspectavit donec doctrinz przdicatio absolve-

Pelur, cxterique omnes sanarentur, et tunc demum

€um intrasset, illum rogavit. S:c ab initio institueba-

tur, ut res aliorum suis anteponeret. taque non Pe-
trus ipsum induxit, sed ipse sponte intravit, postquam
centurio dixerat : Non sum dignus, «t intres aub teetum
meum; declarans quantum gratificaretur discipulo.
Atqui cousideres velim quales essent. piscatorum ho-
rumce :edes ; attamen in. illorum toguria intrare noo
dedignatus est; quo nos doceret ut in omnibus fastom
calcemus humanum. Et modo qnidem verbis tantum
sanat, modo manum porrigit, modo utrumque pr-
stat, medicinam ob oculos ducens. Non enim volelat
semper stupendo modo miracula edere. Oportebe
quippe interim latere, maxime presentibus discipulis,
qui ex nimio gaudio omuia pradicassent, Mud vero
bine palam est, quod postquam venisset in montem,
prazciperet discipulis, ne cui id dicerent. Tetigit eno
corpus, neqne modo fehrim exstinxit, sed et valetu-
dinem plene restituit : quia enim levis erat morbus,
ex medendi modo potentiam susm ostendit; id qux
ars medicina non fecisset.

Christus celeriter morbos au[erebat.—Scitis cessant
febre multo tempore opus esse, ut zgri in pristinom

Digitized by Google

|
]
