<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    315 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,920">
    haec suspicio. Vide enim quam levem illam alio modo
    efficiat, cum jubet non commisceri canibus, neque
    porcis se tradere, et cavere a pseudoprophetis, dum-
    que eos undique sollicitos reddit. Hoc ipsum vero,
    quod illam arctam appellat, maxime confert ad eam
    facilem reddendam, admonens illos ut vigilent. Sicut
    enim Paulus, cum dixit, Non est nobis colluctatio ad-
    versus sanguinem et carnem (Ephes. 6. 12), non ut
    dejiciat, sed ut erigat militum animos, id dicit : sic
    ipse Dominus ut viatores a somno excitet, asperam
    dicit viam : neque hoc tantummodo ad vigilandum
    inducit, sed etiam cum adjicit, multos esse qui sup-
    plantare student; quodque gravius est, non aperte
    irrumpunt, sed sese occultant : hujusmodi namque
    est pseudoprophetarum genus. Sed ne illud conside-
    res, inquit, quod sit aspera et arcta, sed quo desinat
    perpende; neque quod contraria via sit lata et spa-
    tiosa, sed quem finem habeat. Haec porro omnia di-
    cit, ut nobis animum erigat, ut et alibi dicebat : Vio-
    lenti rapiunt illud (Matth. 11. 12). Nam qui ad cer-
    tamen ingreditur, ubi clare videt agonothetam
    certaminum laborem admirantem, alacrior efficitur.
    Ne igitur animum despondeamus, cum multa nobis
    hinc tristia acciderint. Arcta enim est via, et angusta
    porta : at non civitas illa. Ideoque non hic speranda
    quies est, neque illic putandum aliquid inesse triste.
    Cum dixit autem, Pauci sunt qui inveniunt eam, rur-
    sus multorum hic ignaviam declarat, et auditores
    instituit, ne multorum rebus prosperis animum adhi-
    beant, sed paucorum laboribus. Plurimi namque, ait,
    non modo per illam viam non incedunt, sed nec
    illam eligunt quidem; quod extremum insipientiae
    est. Verum non est multitudini attendendum : neque
    inde turbari oportet, sed paucos illos imitari, et un-
    dique sese colligentes sic per eum incedere. Nam
    praeterquam quod angusta illa est, multi sunt qui
    supplantare student, ne illo intretur; quamobrem
    subjunxit : 15. Attendite a falsis prophetis. Venient
    enim ad vos in vestimentis ovium : intrinsecus autem
    sunt lupi rapaces. Ecce cum canibus et porcis aliud
    insidiarum genus, multo periculosius illo. Illi enim
    sunt manifesti, et palam aggrediuntur; hi vero oc-
    culti. Ideo ab illis quidem abstinere jussit, ab his
    vero diligentissime cavere, ac si difficile sit ad pri-
    mum illos congressum explorare : ideoque dixit, At-
    tendite, ut ad illos internoscendos redderet diligentio-
    res. Deinde ne audientes, in arcta et angusta multis-
    que contraria via incedendum esse, a porcis et
    canibus cavendum, insuperque a maligniori genere,
    nempe luporum; ne tristium rerum multitudine con-
    cidant, in contrariam multis incessuri viam, praeter-
    eaque his de rebus solliciti futuri, quaedam tempore
    patrum suorum gesta memoravit, pseudoprophetas in
    medium adducens : priscæ namque talia contigerunt.
    Nolite ergo terreri (Luc. 21. 9), inquit : nihil enim
    novum, nihil inauditum accidit. Veritati namque
    fallaciam semper substituit diabolus. Pseudoprophe-
    tas autem hic non haereticos mihi subindicare videtur,
    sed eos, qui cum corrupti moribus et vita sint,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,920">
    virtutis larvam circumferunt, quos seductores vocare
    multi solent. Quamobrem subjunxit dicens, 16. Et
    fructibus eorum cognoscetis eos. Nam apud haereticos
    quidem honesta vita saepe reperitur; apud hos autem,
    quos dixi, numquam. Quid igitur, inquies, si mores
    fingant honestos? Sed facile capientur. Talis quippe
    est hujus viae natura, qua incedere jussi, laboriosa
    nempe et dura. Hypocrita vero laborem ferre nolit,
    sed simulare tantum : ideoque facile deprehenditur.
    Quia enim dixit, Pauci sunt qui inveniunt eam, secernit
    eos ab illis, qui cum non invenerint, invenisse tamen
    se simulant, jubens non ad illos, qui larvam circum-
    ferunt, respicere, sed ad illos qui vere et ex animo
    in illa incedunt. Et qua de causa, inquies, non illos
    notos fecit, sed nos in explorandi curam conjecit? Ut
    vigilemus, et solliciti semper simus, dum cavemus
    non modo ab inimicis illis qui palam tales sunt, sed
    ab iis etiam qui sese occultant : quos subindicans
    Paulus dicebat : Et per dulces sermones seducunt corda
    innocentium (Rom. 16. 18). Ne itaque turbemur, cum
    multos hujuscemodi etiam nunc videmus. Nam et
    illud supra Christus praedixit.
    7. Et perpende ejus mansuetudinem. Non enim
    dixit, Punite illos, sed, Cavete ne ab illis laedamini,
    ne incauti in illos incidatis. Deinde, ne dicas non
    posse hujusmodi homines internosci, ab hominum
    exemplo rursus ratiocinium adhibet dicens : Numquid
    colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus? 17. Sic
    omnis arbor bona, bonos fructus facit; mala autem ar-
    bor fructus malos facit. 18. Non potest arbor bona
    fructus malos facere, nec arbor mala fructus bonos fa-
    cere. Quod autem dicit hujusmodi est : Nihil habent
    mite vel dulce; pellem solum ovis gestant, ideo facile
    internoscuntur. Et ne vel minimum dubites, naturali-
    bus necessitatibus comparat ea quae aliter fieri non
    possunt. Quod etiam Paulus dicebat : Sapientia enim
    carnis, mors est : legi enim Dei non subjicitur : neque
    enim potest (Rom. 8. 6 7). Quod autem illud secundo
    ponat, non est superflua repetitio verborum. Ne quis
    enim diceret, Arbor mala fructus quidem fert malos,
    sed fert etiam bonos; et cum duplices ferat, difficile
    est illos internoscere : At res, inquit, non ita se ha-
    bet : malos tantum affert, bonos numquam; ut et e
    contrario. Quid igitur? Annon est vir bonus, qui ma-
    lus efficiatur? Ac vicissim dicendum e contrario : mul-
    tis hujusmodi exemplis plenum est hominum genus.
    Sed Christus non illud dicit, nempe non posse malum
    hominem mutari, neque bonum cadere : verum donec
    in nequitia perseverat, bonum non affert fructum.
    Mutari enim potest, et ex improbo bonus effici; sed
    in nequitia manens, fructum non afferet bonum.
    Quomodo ergo David, bonus cum esset, fructum ma-
    lum tulit? Non manens bonus, sed mutatus : qui si
    perpetuo mansisset qualis erat, numquam talem fru-
    ctum tulisset. Nam si in virtutis gradu mansisset, non
    ausus esset talia perpetrare. Haec autem dicebat, ut
    temere obloquentium et criminantium ora frenaret.
    Quia enim plurimi bonos ex improbis aestimant, ut
    illis omnem excusationem adimeret, hoc dixit. Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (315-316) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Números em negrito (15, 16, 7, 17, 18) indicam seções ou versículos e foram transcritos no fluxo do texto. Referências bíblicas entre parênteses mantidas conforme original.
  </notas>
</pagina>