<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    329 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    οὐκ ἐποίησε δέ· ἀλλὰ καὶ τὸ ἔργον εὐθέως ἠκολούθησεν.
    Εἰ δὲ μὴ καλῶς ἔλεγεν, ἀλλὰ βλασφημία ἦν τὸ εἰρημέ-
    νον, ἔδει διακοπῆναι τὸ ἔργον. Νυνὶ δὲ καὶ εἶεν ἡ
    φύσις ἐπιταττομένη, καὶ μετὰ τοῦ προσήκοντος τάχους,
    καὶ μείζονος ἡ ὁ εὐαγγελιστὴς επε. Καὶ γὰρ τὸ,
    εὐθέως, πολὺ βραδύτερόν ἐστι τοῦ τάχους τοῦ κατὰ τὸ
    ργον γεγενημένου. Οὐχ ἁπλῶς δὲ επε, Θέλω, καθα-
    ρίσθητι· ἀλλὰ καὶ τὴν χεῖρα ἐκτείνας ἥψατο ⁶³ ὁ
    δὴ μάλιστα ἄξιον ζητήσεως. Τίνος γὰρ ἕνεκεν θελήματι
    καθαίρων αὐτὸν καὶ λόγῳ, τὴν τῆς χειρὸς προσέθηκεν
    ἁφήν; Ἐμο δοκεῖ δι' οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ' ἵνα δείξῃ καὶ
    ἐντεῦθεν, ὅτι οὐχ ὑπόκειται τῷ νόμῳ, ἀλλ' ἐπίκειται·
    καὶ ὅτι τῷ καθαρῷ λοιπὸν οὐδὲν ἀκάθαρτον. Διὰ δὴ τοτο
    Ἐλισσαῖος μὲν οὐδὲ εὗρα ⁶⁴ τὸν Νεεμάν, ἀλλὰ καὶ σκαν-
    δαλισθέντα ἰδών, ἐπειδὴ μὴ ἐξῆλθε καὶ ⁶⁵ ἥψατο, τηρῶν
    τοῦ νόμου τὴν ἀκρίβειαν, οἰκεῖ μένει, καὶ πέμπει πρὸς
    τὸν ορδάνην αὐτὸν λουσάμενον. Ὁ δὲ Δεσπότης, δει-
    κνὺς ⁶⁶ ὅτι οὐχ ὡς δοῦλος, ἀλλ' ὡς κύριος θεραπεύει,
    καὶ ἅπτεται. Οὐ γὰρ ἡ χεὶρ ἀπὸ τῆς λέπρας ἐγένετο
    ἀκάθαρτος, ἀλλὰ τὸ σμα τὸ λεπρὸν ἀπὸ τῆς χειρὸς τῆς
    ἁγίας καθίστατο καθαρόν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον σώματα παρ-
    εγένετο θεραπεύσων, ἀλλὰ καὶ ψυχν εἰς ⁶⁷ φιλοσοφίαν
    ἐνάγων. Ὥσπερ οὖν ἡ χερσὶν ἀνήπτοις ἐκείνων οὐκέτι
    λοιπὸν ἐκώλυσε, τὸν ἄρτιστον ἐκεῖνον εἰσάγων νόμον,
    τὸν περὶ τῆς τῶν βρωμάτων διαφορᾶς· οὕτω δὴ καὶ
    ἐνταῦθα λοιπὸν παίδευων, ὅτι τς ψυχῆς ἐπιμελεῖσθαι
    χρή, καὶ τῶν ξωθεν ἀπαλλαγέντας καθαρμῶν ἐκείνην
    ἀπομηχᾶσθαι, καὶ τὴν ατῆς λέπραν δεδοικέναι μόνην ⁶⁸,
    ὅπερ ἐστὶν ἁμαρτία (τὸ γὰρ λεπρὸν εναι οὐδὲν κώλυμα
    εἰς ἀρετήν)· πρῶτος ⁶⁹ αὐτὸς ἅπτεται τοῦ λεπροῦ, καὶ
    οὐδεὶς ἐγκαλεῖ. Οὐδὲ γὰρ ἦν διεφθαρμένον τὸ δικαστή-
    ριον, οὐδὲ ὑπὸ φθόνου κατεχόμενοι· οἱ θεαταί ⁷⁰. Διὰ τοῦ-
    το οὐ μόνον οὐκ ἐπέσκηψαν, ἀλλὰ καὶ ἐξεπλάγησαν τὸ
    θαῦμα, καὶ παρεχώρησαν, ἀπό τε τῶν εἰρημένων, ἀπό
    τε τῶν γινομένων τὴν ἀμήχανον ⁷¹ αὐτοῦ δύναμιν προσ-
    κυνήσαντες. Θεραπεύσας τοίνυν αὐτοῦ τ σῶμα, κελεύει
    μηδενὶ εἰπεν, ἀλλὰ δεῖξαι ἑαυτὸν τῷ ἱερεῖ, καὶ
    προσενεγκεῖν τὸ δῶρον, ὃ προσέταξε Μωϋσῆς, εἰς
    μαρτύριον αὐτοῖς. Τινὲς μὲν οὖν φασιν, ὅτι διὰ τοῦτο
    ἐκέλευσε μηδενὶ ⁷² εἰπεν, ἵνα μὴ κακουργήσωσι περὶ
    τὴν διάκρισιν τοῦ καθαρμο, σφόδρα [309] ἀνοήτως
    τοῦτο ὑποπτεύοντες. Οὐ γὰρ οὕτως ἐκάθηνεν, ὡς καὶ
    ἀμφισβητήσιμον εἶναι τὸν καθαρόν· ἀλλὰ μηδενὶ επεῖν
    κελεύει, διδάσκων τὸ ἀκόμπαστον καὶ ἀφιλίτιμον. Καί-
    τοιγε ἤδει, ὅτι οὐ πείσθῃσεται ἐκεῖνος, ἀλλ' ἀνακηρύξει
    τὴν εὐεργεσίην· ἀλλ' ὅμως τὸ αὐτοῦ ποιεῖ. Πῶς ον ἀλ-
    λαχοῦ κελεύει εἰπεῖν; φησίν. Οὐχὶ ἑαυτῷ περιπίπτων,
    οὐδὲ ἐναντιούμενος, ἀλλὰ παίδευσιν εὐγνώμονας εἶναι.
    Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖ ἀνακηρύττειν ἑαυτὸν ἐκέλευσεν, ἀλλὰ
    δοῦναι δόξαν τῷ Θε· διὰ μὲν τοῦ λεπροῦ τούτου ἀτύ-
    φους ἡμᾶς παρασκευάζων καὶ ἀκενοδόξους, διὰ δὲ ἐκεί-
    νου, εὐχαρίστους καὶ εὐγνώμονας εἶναι, καὶ παίδευσιν
    πανταχοῦ τῶν γινομένων. τὴν εὐφημίαν ἀναφέρειν τῷ
    Δεσπότῃ. πειδὴ γὰρ ὡς τὰ πολλὰ οἱ ἄνθρωποι νοσοῦν-
    τες μὲν μέμνηνται τοῦ Θεοῦ, τῆς δ ἀρρωστίας ἀπαλ-
    λαγέντες ῥθυμότεροι γίνονται, κελεύων διηνεκῶς καὶ
    νοσοῦντας καὶ ὑγιαίνοντας προσέχειν τῷ Δεσπότῃ, φησί·
    Δός δόξαν τῷ Θεῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    Τίνος δὲ ἕνεκεν καὶ δεξαι ἑαυτὸν ἐκέλευσε τῷ ἱερεῖ,
    καὶ δῶρον προσενεγκεῖν; Πάλιν τὸν νόμον ἐνταῦθα ἀνα-
    πληρῶν. Οὐδὲ γὰρ πανταχοῦ αὐτὸν παρῆκεν, οὐδὲ
    πανταχοῦ ἐφύλαττεν· ἀλλά ποτε μὲν τοῦτο ἐποίει, ποτὲ
    δὲ ἐκεῖνο· τοῦτο μὲν τῇ μελλούσῃ φιλοσοφίᾳ προ-
    ποιῶν, ἐκείνῃ ⁷³ δὲ τὴν ἀνάλογον τῶν Ἰουδαίων ἴσως
    κατέχων γλῶτταν, καὶ συγκαταβαίνων αὐτν τῇ ἀσθε-
    νείᾳ. Κα τὸ θαυμάζεις, εἴγε ἐν προσομίαις αὐτὸς τοῦτο
    ἐποίησεν, ὅπου γε καὶ οἱ ἀπόστολοι μετὰ τὸ κελευσθῆναι
    εἰς τὰ ἔθνη ἀπελθεῖν, καὶ τὰς θύρας ἀνοιγῆναι τῆς κατὰ
    τὴν οἰκουμένην διδασκαλίας, καὶ τὸν νόμον ἐγκεκλῆ-
    σθαι ⁷⁴, καὶ ἀνανεωθῆναι τὰ πράγματα ⁷⁵, καὶ τὰ παλαιὰ
    ἀναπαύσασθαι ἅπαντα, φαίνονται ποτὲ μὲν τηροῦντες
    τὸν νόμον, ποτὲ δὲ αὐτὸν παρατρέχοντες; Καὶ τί τοῦτο,
    φησί, πρὸς τὴν τοῦ νόμου συνεστεῖλε φύλακιν, τὸ επεῖν,
    Δεῖξον σεαυτὸν τῷ ἱερεῖ ⁷⁶; Ο τὸ τυχόν. Καὶ γὰρ νό-
    μος ἦν παλαιὸς, τὸν λεπρὸν καθαρθέντα μὴ ἑαυτῷ τν
    δοκιμασίαν ἐπιτρέπειν τοῦ καθαρισμοῦ, ἀλλὰ φαίνεσθαι
    τῷ ερεῖ, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῖς ἐκείνου παρέχειν τὴν
    ἀπόδειξιν, καὶ ἀπ τῆς ψήφου ταύτης ἐγκρίνεσθαι τοῖς
    καθαροῖς. Εἰ γὰρ μὴ επεν ὁ ἱερεύς, ὅτι κεκάθαρται ⁷⁷ ὁ
    λεπρός, ἔτι μετὰ τῶν ἀκαθάρτων ἔμενεν ἔξω τῆς πα-
    εμβολῆς. Διό φησι, Δεῖξον σεαυτὸν τ ἱερε, καὶ προσ-
    ἐνεγκε τὸ δῶρον, ὃ προσέταξε Μωϋσῆς. Οὐκ επεν,
    Ὁ προστάσσω ἐγώ· ἀλλὰ τῶν παραπέμπετε τῷ νόμῳ,
    πανταχόθεν ἀποφράττων αὐτῶν τὰ στόματα. Ἵνα γὰρ
    μὴ λέγωσιν, ὅτι τῶν ερέων τὴν δόξαν ἥρπασε, τὸ μὲν
    ἔργον αὐτὸς ἐπλήρωσε, τὴν δ δοκιμασίαν ἐκείνοις ἐπ-
    έτρεψε, καὶ κριτὰς αὐτοὺς ἐκάθισε τῶν οἰκείων θαυμά-
    των. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέχω μάχεσθαι, φησίν, ἡ Μωσῇ,
    ἢ τοῖς ἱερεῦσι, ὅτι καὶ τοὺς παρ' ἐμοῦ εὐεργετηθέντας
    εἰς τὸ πεῖθεσθαι ἐκείνοις ἐνάγω.
    Τί δέ ἐστιν, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς; Εἰς ἔλεγχον, εἰς
    ἀπόδειξιν, εἰς κατηγορίαν, ἐὰν ἀγνωμονῶσιν. Ἐπειδ
    [310] γὰρ ἔλεγον, Ὡς πλάνον καὶ ἀπατεῶνα διώκομεν, ὡς
    ἀντίθεον καὶ παράνομον· σὺ μοι μαρτυρήσεις, φησί,
    κατ' ἐκεῖνον τὸν καιρόν, ὅτι οὐ παράνομος ἐγώ. Καὶ
    γὰρ θεραπεύσας ὡς παραπέμπω τῷ νόμ καὶ τ τῶν
    ἱερέων δοκιμασίᾳ· περ τιμντος ἦν τὸν νόμον, καὶ
    θαυμάζοντος τὸν Μωϋσέα, καὶ οὐκ ἐναντιουμένου τοῖς
    παλαιοῖς δόγμασιν. Εἰ δὲ μηδὲν ἔμελλον καρδαίνειν, κἂν
    τεῦθεν μάλιστα τὴν πρὸς τὸν νόμον αὐτοῦ καταμαθεῖν
    ἔστι τιμήν, ὅτι καὶ προειδὼς οὐδὲν καρπωσόμενος, τὰ
    αὐτο πάντα ἐπλήρου. Καὶ γὰρ προῆδε τοῦτο αὐτό, καὶ
    προέπεν. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, εἰς διόρθωσιν αὐτῶν, οὐδέ,
    εἰς διδασκαλίαν· ἀλλ', εἰς μαρτύριον αὐτοῖς, τουτ-
    έστιν, εἰς κατηγορίαν, καὶ εἰς ἔλεγχον, καὶ εἰς μαρτυ-
    ρίαν, ὅτι τὰ παρ' ἐμοῦ πάντα γέγονε· καὶ προσέθῳς
    ἀδιορθώτους μένοντας, οὐδὲ οὕτως ἐνέλιπον ⁷⁸ ἅπερ ποιῆ-
    σαι ἐχρῆν· ἐκεῖνοι δὲ τὴν οἰκείαν ἔμενον διατηροῦντες
    κακίαν. Τοῦτο γοῦν καὶ ἀλλαχοῦ φησι ⁷⁹. Κηρυχθήσε-
    ται τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ ες μαρ-
    τύριον πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, καὶ τότε ἥξει τὸ τέλος· τοῖς
    ἔθνεσι, τοῖς οὐχ ὑπακούουσι, τοῖς οὐ πειθομένοις. Ἵνα
    γὰρ μὴ τις λέγῃ, Καὶ τίνος ἕνεκεν πᾶσι κηρύττεις, εἰ μὴ
    πάντες μέλλουσι πείθεσθαι; ἵνα τὰ ἐμαυτοῦ πάντα φανῶ
    πεποιηκώς, καὶ μηδεὶς ἔχῃ μετὰ ταῦτα ἐγκαλεῖν, ὡς
    οὐκ ἀκηκόαμε. Καταμαρτυρεῖτε γὰρ αὐτῶν αὐτῇ ἡ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,970">
    ⁶³ ἥψατο] add. αὐτο Edd. ⁶ ὁρᾷ E. F. ⁶⁵ καὶ] μὴδὲ Edd. ⁶⁶ δεικνὺς] Sic Ep. Sav. codices δείκνυσι.
    ⁶⁷ εἰς] ἐπὶ A. C. D. F. ⁶⁸ οὖν] add. καὶ Edd. p. p. ἐκώλυσε F. ⁶⁹ μόνον Edd.
    ⁶⁹ πρῶτος] διὰ τοῦ τοῦτο πρῶτος A. F. ⁷⁰ θεαταί] Sic Veress. ἀκροαταί D. F. ⁷¹ ἀμήχανον F.
    ⁷² μηδενὶ] add. μηδὲν Edd. ⁷³ οὐδὲ] σπερ οὐδὲ Edd. οὕτε bis E.
    ⁷⁴ τοῦτο... ἐκεῖνο] Sic Ep. Arm. et cold. τοῦτο... ἐκεῖνο Edd. favente Ge. ⁷⁵ ἐκκεκλεῖσθαι E. F.
    ⁷⁶ Sic codices. Edd. et Verss. : προστάγματα. Cf. supra p. 194 C. Mox ἀναπαύεσθαι F.
    ⁷⁷ Verba τὸ εἰπεν... τ ἱερε desunt in C. D. F. sed legerunt Interpp. ⁷⁸ κεκάθαρται Edd.
    ⁷⁹ τὰ] om A. C. om D. ⁸⁰ γέγονε] ἐγένετο Edd. ⁸¹ ἐνέλιπον Edd.
    ⁸² φησι deest in Edd. ⁸³ περ... ἔτι] om F.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego polifônico com duas colunas. Números de referência no aparato crítico (63-83) correspondem a notas de rodapé. Marcadores de coluna PG [309] e [310] presentes no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>