EIL

ts καὶ ἀνέστη ταχέως ὁ μακάριος Exelvoc. Τί; οὖν τῆς
ἀῤῥωστίας ὁ τρόπος ἦν; Ἐμοίχευσε xoi ἐφόνευσεν.
Οὐδὲ γὰρ ἐγχαλύπτομαι λαμπρᾷ ταῦτα ἀναχηρύττων τῇ
φωνῇ. ΕἸ γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐχ ἐνόμισεν αἰσχύνην,
ταύτην ἀναθεῖναι πᾶσαν τὴν ἱστορίαν, πολλῷ μᾶλλον
οὐδὲ ἡμᾶς συσχιάζειν χρή. Διόπερ οὐ μόνον αὐτὰ ἀναχη-
ρύττω, ἀλλὰ χαὶ ἕτερον προστίθημι. Καὶ γὰρ ὅσοι ταῦτα
χρύπτουσιν, οὗτο: μάλιστα τὴν ἀρετὴν συσχιάζουσι τὴν
kxtivou * xal ὥσπερ οἱ τὸν πόλεμον σιγῶντες τοῦ Γολιὰθ
οὗ μιχρῶν αὐτὸν ἀποπττεροῦσι στεφάνων, οὕτω xal ol
ταὐτον παρατρέχοντες τὴν ἱστορίαν. "Apa οὐ δοχεῖ πα-
ράδοξον εἶναι τὸ λεγόμενον ; Οὐχοῦν ἀναμείνατε μιχρὸν,
χαὶ τότε εἴσεσθε ὅτι δικαίως ταῦτα ἡμῖν εἴρηται. Διὰ
γὰρ τοῦτο αὔξω τὸ ἁμάρτημα, καὶ παραδοξότερον ποιῶ
τὸν λόγον, ἵνα Ex πλείονος τῆς “ περιουσίας τὰ φάρμαχα
χατασχευάσω. Τί οὖν ἔστιν ὃ προστίθημι ; Τὴν ἀρε-
πὴν ** τοῦ ἀνδρός * ὃ μεῖζον ποιεῖ χαὶ τὸ ἔγχλῃημα. 00 γὰρ
ὁμοίως πάντα ἐπὶ πάντων xplvstav Δυγατοὶ γὰρ, φησὶ,
δυνατῶς ἐτασθήσονται" καὶ, Ὃ εἰδὼς τὸ θέλημα τοῦ
κυρίου αὐτοῦ, καὶ μὴ ποιῶν 15, δαρήσεται zoAAác.
“Ὥστε ἡ πλείων γνῶσις πλείονός ἐστι χολάσεως ὑπόθεσις.
Διὰ δὴ τοῦτο ὁ ἱερεὺς τὰ αὑτὰ τοῖς ἀρχομένοις ἁμαρτά-
νων, οὐ τὰ αὐτὰ πείσεται, ἀλλὰ πολλῷ ᾽ χαλεπώτερα.
Τάχα ὁρῶντες τὴν χατηγορίαν αὐξανομένην, τρέμετε
xax διδοίχατε, χαὶ θαυμάζετέ με ὡς κατὰ χρημνῶν ἐρχό-
μενον. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ οὕτω θαῤῥῶ ὑπὲρ τοῦ δικαίου, ὅτι καὶ
περαιτέρω πρόειμι" ὅσῳ γὰρ ἂν αὔξω "" τὸ ἔγχλημα,
τοπούτῳ μᾶλλον δεῖξαι δυνήσομα: τὸ ἐγχώμιον τοῦ Δαυΐδ,
Καὶ τί τούτων πλέον ἔστι, φησὶν, εἰπεῖν ; Πάνυ γε πλέον.
“Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ Κάϊν οὐ φόνος μόνον τὸ γενόμενον
Tfjv, ἀλλὰ καὶ πολλῶν φόνων χεῖρον " οὗ γὰρ ἀλλότριον,
ἄλλ' ἀδελφὸν, καὶ ἀδελφὸν ᾽5 οὐχ ἠδιχηχότα, ἀλλ᾽ ἡἠδιχη-
μένον ἐφόνεναεν, οὐ μετὰ πολλοὺς φονέας, ἀλλὰ πρῶτος
τὸ μύσος εὑρών " οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα οὐ φόνος ἦν μό-
vov τὸ τόλμημα " οὐ γὰρ ὁ τυχὼν fjv ἀνὴρ ὁ πεποιηχὼς,
ἀλλὰ προφήτης " xal οὐ τὸν ἠδικηχότα, ἀλλὰ τὸν ἡδιχη-
μένον ἀναιρεῖ" καὶ γὰρ ἠδίχητο ἐν τοῖς χαιρίοις, τῆς
γυναιχὸς ἁρπαγείσης ᾿ ἀλλ᾽ ὅμως μετ᾽ ἐκεῖνο καὶ τοῦτο
ποοσέθηχεν. Εἴδετε πῶς οὐχ ἐφεισάμην τοῦ διχαίου ;
πῶς οὐδὲ μεθ᾽ ὑποστολῆς τινος εἶπον τὰ πεπλημμε-
δημένα αὐτῷ ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὕτως ὑπὲρ τῆς ἀπολογίας
θαῤῥῶ, ὅτι μετὰ τοσοῦτον ὄγκον τοῦ ἀμαρτήματος ἐδου-
λόμην παρεῖναι xal Μανιχαίους τοὺς μάλιστα ταῦτα
κωμῳδοῦντας, xal τοὺς τὰ Μαρχίωνος νοσοῦντας, ἵνα ix
περιουφίας αὐτῶν ἐμφράξω τὰ στόματα, [525]. Ἐχεῖνοι
μὲν γὰρ λέγουσιν, ὅτι ἐφόνευσε χαὶ ἐμοίχευσεν" ἐγὼ δὲ
οὐ τοῦτο λέγω μόνον, ἀλλὰ καὶ διπλοῦν τὸν φόνον ἀπ-
ἐφηνα, ἀπότε τοῦ ἠδικημένον, ἀπό τε τῆς ποιότητος τοῦ
πρησώπον τοῦ πεπλημμεληχότος,

ζ΄, Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον Πνεύματος ἀξιωθέντα, καὶ
«τοσαῦτα εὐεργετηθέντα, καὶ τηλικαύτην ἐσχῃχότα παῤ-
ῥηπίαν, καὶ ἐν ἡλικίᾳ τοιαύτῃ τοιαῦτα τολμᾷν, καὶ τού-
τῶν πάντων χωρὶς τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ
ταύτῃ μάλιστα θαυμαστός ἔστιν ὁ γενναῖος ἐκεῖνος ἀνὴρ,
ὅτι εἰς αὐτὸν τὸν πυθμένα τῆς χαχίας χαταπεσὼν, οὐχ
ἀνέπεϑεν, οὐδὲ ἀπέγνω, οὐδὲ ἔῤῥιψεν ἑαυτὸν ὕπτιον,

“ τῆς οπ.. P. ** Ἡ ἀρετὴ A. Ε. " ποιήσας F.

5, JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

8.3

οὕτω παρὰ τοῦ διαδόλου xatplav λαδὼν πληγὴν, ἀλλὰ
ταχέως, μᾶλλον δὲ εὐθέως, xat μετὰ πολλῆς τῆς στοδρέ.
τῆτος χαιριωτέραν ἔδωχεν ἣ ἔλαδε τὴν πληγήν. Κα
ταὐτὸν γέγονεν, οἷον ἂν εἰ ἐν πολέμῳ χαὶ παρατάξει fap-
ὑάρου τινὸς εἰς ἀριστέως χαρδίαν ἐμπήξαντος δάρυ, ἢ
κατὰ τοῦ ἥπατος ἀφέντος βέλο;, καὶ δεύτερον τῷ προ.
τέρῳ τραῦμα προσθέντος '* bxelvou χαιριώτερον, πεϑὼν
καὶ αἴματι πολλῷ περιῤῥεόμενος πάντοθεν ὁ τὰς χαλεπὸς
ταύτας λαδὼν πληγὰς, xal ἀνασταίη ταχέως, xal δέρυ
χατὰ τοῦ τοξεύσοντο; ἀφεὶς νεχρὸν ἐπὶ τοῦ πεδίου ki.
ξειεν εὐθέως. Οὕτω δὴ xal ἐνταῦθα, ὅσῳ ἂν μείζονα
εἴπῃς τὴν πληγὴν, τοσούτῳ θαυμαστοτέραν δειχνύεις
τοῦ πληγέντος τὴν duyhw, ὅτι ἴσχυσε μετὰ τὸ gau.
πὸν τοῦτο τραῦμα καὶ ἀναστῆναι, xai στῖνω ἢ
αὐτῷ τῷ τῆς φάλαγγος μετώπῳ, xal τὸν tpücuma
χατενεγχεῖν, Τοῦτο δὲ ἡλίχον ἐστὶν, ἴσασι μάλιστα
ὅσοι χαλεπαῖς περιπίπτουσιν ἁμαρτίαις. Οὐ γὰρ dre
γενναίας καὶ νεανιχῆς ἔστι Ψυχῆς ὀρθὰ βαδίζειν χαὶ
διόλον τρέχειν Ἶ' (ἔχει γὰρ ἡ τοιαύτη δ συνοδοιπόρυν
τὴν ἀγαθὴν ἐλπίδα, ἀλείφουσαν, διεγεέρουσαν, vtupozam,
προθυμοτέραν ἐργαζομέντν), ὡς τὸ μετὰ τοὺς μυρίους
στεφάνους xai τὰ πολλὰ τρόπαια xal τὰς νίχας, τὰν
ἐσχάτην ὑπομείνασαν " ζημίαν, δυνηθῆναι πάλιν ἐσ.
δέσθαι τῶν αὐτῶν δρόμων. Καὶ ἵνα σαφέστερον ὃ λέγω
γένηται, καὶ ἕτερον τοῦ προτέρου οὐδὲν ἔλαττον παρα-
δείγματος εἰς μέσον ὑμῖν ἀγαγεῖν πειράσομαι. Ἐννήη-
σον γάρ μοί τινα χυδερνήτην μυρία διαλαδόντα πελάγη,
μετὰ τὸ τὴν θάλα:σαν διαπλεῦται ἅπασαν, μετὰ τοὺς ᾿
πολλοὺς χειμῶνας xai τοὺς σχοπέλους xol τὰ χύματα,
πολὺν ἔχοντα τὸν 7? φόρτον, ἐν αὐτῷ χαταπιντιζόμενον
τῷ στόματι τοῦ λιμένος, χαὶ γυμνῷ μόλις τῷ σώματι τὸ
χαλεπὸν τοῦτο διαφυγόντα νανάγιον" πῶς πρὸς τὸν
θάλασσαν διαχεῖσθαι εἰχὸς, χαὶ τὴν ναυτιλίαν, xal τοὺς
τοιούτους πόνους; "Apa αἱρήσεταί ποτε ὁ τοιοῦτος, εἰ
μὴ σφόδρα γενναίας '* εἴη ψυχῆς, αἰγιαλὸν ἰδεῖν, ἡ
πλοῖον, fj λιμένα ; Οὐχ ἔγωγε οἶμαι * ἀλλ᾽ ἐγκαλνψάμενος
χείσεται, νύχτα τὴν ἡμέραν ὁρῶν, καὶ πρὸς πάντα ἀπ'
ἀγορεύων" καὶ μᾶλλον αἱρήσεται προσαιτῶν ζῇν, ἢ τῶν
αὐτῶν ἄψασθαι πόνων, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ μακχάριος οὗτος
τοιοῦτος * ἀλλὰ τοιοῦτον νανάγιον ὑπομείνας, μετὰ τοὺς
μυρίους πόνους xal ἱδρῶτας 8) ἐχείνους, οὐκ ἔμερεν
ἐγχεχαλυμμένος, [534] ἀλλὰ καὶ τὸ πλοῖον χαθείλχυσι,
καὶ τὰ ἱστία πετάσας, καὶ τὸ πηδάλιον μεταχειρίσας,
τῶν αὐτῶν ἅπτεται "5 πόνων, καὶ πλείονα τὸν πλοῦν»
εἰργάσατο πάλιν. Εἰ δὲ τὸ στῆναι θαυμαστὸν οὕτω "^,
χαὶ τὸ μὴ χεῖσθαι διόλου πεσόντα, τὸ καὶ ** ἀναστῆναι
καὶ τοιαῦτα ἐργάσασθαι, πόσων οὖκ ἂν εἴη στεφάνων
ἄξιον; Καίτοιγε πολλὰ ἣν τά εἰς ἀπόγνωσιν αὐτὸν ἐμ-
θάλλοντα " καὶ πρῶτον, τὸ μέγεθος τοῦ ἀμαρτήμαμς"
δεύτερον, τὸ μὴ ἐν προοιμίοις τῆς ζωῆς, ὅτε xal πλείοις
αἱ ἐλπίδες, ἀλλὰ πρὸς τῷ τέλει ταῦτα παθεῖν. Οὐδὲ γὰρ
ὁ ἔμπορος ἀπὸ λιμένος ἐξελθὼν εὐθέως xal νανάγιον
ὑπομείνας, ὁμοίως ἀλγεῖ τῷ μετὰ μυρίας ἐμπορίας
προσαράσσοντι σχοπέλῳ. Τρίτον, τὸ πολὺν ἤδη συνι-
ληχότα πλοῦτον τοῦτο παθεῖν. Καὶ γὰρ οὗ μικρὰ ἀπ
ἐχειτο αὐτῷ φορτία τότε" οἷον τὰ κατὰ τὴν πρώτην

" χὰ πολλῷ Edd. " αὐξήσω F. ἂν om, C. * Verba χαὶ ἀδι)-

φὸν desunt in codd. Verss. et Edd. ante Ben. Cum tamen ea in plurimis exstare testetur Montef. et cjnsmodi

Bint, qu:e facilius omitti possint. quam addi, loco movere non visum est. Solus F. xal οὐχ ἦδιχ
'* Sie codd. et Arm. si cum recte vadas, iter. tuum. felici cursu. perficias Ge. Edebatur ὀρθὰς
** ὁ τοιοῦτος el p. p. προθυμότερον Edd. Hoc etiam t. D.
8. σφοδρᾶς xat γενναίας D. σφόδρα

προττιθέντος F.
αδίζοντα δι’ ὁδοῦ προτρέχειν.
5 μετὰ τὸ τοὺς A, E. 7

l5p0:a; Edd.

σὸν om. Ε΄.

. p- χεχαλυμμένος A. C. D. Ε. 51 ἥπτετο Edd. πλείονα] ἃ

. babet, "

" imr .
εἴη Ψ. στεῤῥᾷᾶς A. E.
d. MUT Edd. conira codd. εἰ

Se. οὕτω deest in Edd. 5" τὸ xat] xot τὸ Edd. Post οὕτω sic legitur in. C, τὸ μὴ χεῖσθαι δ. π. καὶ ἀναστῆς

vat, Mox ἐργάζεσθαι Edd. " εὐθέως post ναυάγιον collocant. Edd,

Digitized by Google

