<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    535 IN MATTHÆUM HOMIL. XXVI al. XXVII. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,880">
    ἂν αἴτηση τὸν Θεόν, δώσει σοι· οὐ μόνον οὐκ ἐπηρῴδη,
    καίτοι καὶ γνώριμος οὖσα καὶ ἀγαπητὴ καὶ τῶν σφό-
    δρα περὶ αὐτὸν ἐπουδακότων, ἀλλὰ καὶ ἐπετιμήθη καὶ
    διεκωλύθη παρ' αὐτοῦ, ς οὐ καλῶς εἰρηκυῖα. Καὶ γὰρ
    ἔλεγε· αὐτῇ· Οὐκ εἰσὶν σοι, ὅτι δὲν πιστεύσης, ὄψει
    τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ· ς μηδέπω πιστεύσῃ ἰσχυλῶν.
    Καὶ πάλιν, ἐπειδὴ ἔλεγε· Ὅσα ἂν αἴτηη τὸν Θεόν,
    δώσει σοι· ἀπάγων τῆς τοιαύτης ὑπονοίας αὐτήν,
    καὶ διδάσκων ὅτι παρ' ἑτέρου οὐ δέεται λαβεῖν,
    ἀλλ' αὐτός ἐστιν ἡ πηγὴ τῶν ἀγαθῶν, φησίν· Ἐγώ εἰμι
    ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή· τουτέστιν, Οὐκ ἀναμένω δέξα-
    σθαι ἐνέργειαν, ἀλλ' οἶκονθεν πάντα ἐργάζομαι. Ὅθεν
    τὸν ἑκατοντάρχην καὶ θαυμάζει, καὶ τοῦ δήμου παντὸς
    προτίθησι, καὶ τῇ τῆς βασιλείας δόσει τιμᾷ, καὶ τοὺς ἄλ-
    λους εἰς τὸν αὐτὸν ζῆλον καλεῖ. Καὶ ἵνα μάθῃς τι διὰ
    τοῦτο ταῦτα εἶπεν, ἵνα καὶ τοὺς ἄλλους παιδεύσῃ πι-
    στεύειν οὕτως, ἄκουσον τοῦ εὐαγγελιστοῦ τν ἀκρίβειαν,
    πῶς αὐτὸν ἠνέγκατο· Στραφεὶς γάρ, φησίν, ὁ ησοῦς εἶπε
    τοῖς ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ· Οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ τοσαύ-
    την πίστιν εὗρον. ρα τὰ μεγάλα περὶ αὐτοῦ φαντά-
    ζεσθαι, τοῦτο μάλιστα πίστεως. καὶ βασιλείας καὶ τῶν
    ἄλλων πράξεων ἀγαθῶν. Οὐδὲ γὰρ μέχρι λόγων αὐτῷ
    γίγνον οἱ παινος, ἀλλὰ καὶ τὸν νοσοῦντα ὑγιῆ ἀπέδωκεν
    ἀντὶ τς πίστεως, κα λαμπρὸν αὐτῷ πλέκει τὸν στέφα-
    νον, καὶ μεγάλας ἐπαγγέλλεται δωρεάς, οὕτω λέγων·
    Πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν κα δυσμῶν ξουσιν, κα ἀνα-
    κλιθήσονται εἰς τοὺς 15 κόλπους Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ
    καὶ Ἰακώβ· οἱ δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἐκβληθήσονται
    ἔξω. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ ἐπεδείξατο θαύματα, μετὰ
    πείσας αὐτοὺς λοιπὸν διαλέγεσθαι παρρησίας. Εἶτα, να
    μή τις νομίσῃ κολακείας εἶναι τὰ ῥήματα, ἀλλὰ μάθω-
    σιν· 17 Ἅπαντες, ὅτι οὕτω διέκειτο ὁ κατοντάρχης, φη-
    σίν· Ἴσαγε· ὡς ἐπίστευσας γενηθήτω σοι. Καὶ εὐθέως
    τὸ ἔργον ἠκολούθησε μαρτυροῦν τῇ προαιρέσει. Καὶ
    ἴδῃ  παῖς ατοῦ ἀπὸ τῆς ρας ἐκείνης. Ὅπερ καὶ
    ἐπὶ τῆς Συροφοινικίσσης συνέβη· καὶ γὰρ ἐκείνη φησίν·
    Ὦ γύναι, μεγάλη σου ἡ πίστις· γενηθήτω σοι ὡς
    θέλεις. Καὶ ἰδοὺ ἡ θυγάτηρ αὐτῆς. Ἐπειδὴ δὲ καὶ ὁ
    Λουκᾶς τοῦτο τὸ θαῦμα ἀπαγγέλλων παρεντίθησιν ἕτερα
    εἰπόντα, ἃ δοκεῖ δαιμονίαν ἐμφαίνειν, ἐπιλῦσαι καὶ
    ταῦτα ἀναγκαῖον ὑμῖν. Τί οὖν φησιν ὁ Λουκᾶς; Ἔπεμψε
    πρεσβυτέρους τῶν ουδαίων πρὸς αὐτόν, παρακαλῶν
    αὐτὸν ἐλθεῖν. [516] Ὁ δὲ Ματθαῖός φησιν, ὅτι αὐτὸς προσ-
    ελθὼν ἔλεγε, ὅτι: Οὐκ εἰμὶ ἄξιος. Καί τινες μέν φα-
    σιν, ὅτι οκ ἔστιν οὗτος ἐκεῖνος, εἰ καὶ πολλὰ τοιαῦτα
    ἔχει. Περὶ μὲν γὰρ ἐκείνου φησιν, ὅτι Καὶ τὴν 19 συν-
    αγωγὴν ἡμῶν ἔκτισε, καὶ τὸ ἔθνος ἀγαπᾷ· περὶ δὲ
    τούτου αὐτὸς φησιν ὁ ησοῦς· Οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ
    τοσαύτην πίστιν εὗρον. Καὶ ἐπ' ἐκείνου μὲν οὐκ εἶ-
    πεν, ὅτι Πολλοὶ ἥξουσιν ἀπὸ ἀνατολῶν, θεν εἰκὸς
    Ἰουδαῖον αὐτὸν εναι. Τί οὖν ἐροῦμεν; Ὅτι αὕτη μὲν
    εἰκότως ἡ λύσις· τὸ δὲ ζητούμενον, εἰ ἀληθές. Ἐμοὶ
    δοκεῖ οὕτως ἐκεῖνος εἶναι. Πῶς οὖν, φησίν, ὁ μὲν Ματ-
    θαῖος λέγει, ὅτι αὐτὸς εἶπεν, Οὐκ εμὶ ἄξιος, ἵνα μου
    ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς·  δὲ Λουκᾶς, ὅτι Ἔπεμψεν ἵνα
    ἔλθῃ; Ἐμοὶ δοκεῖ τὴν κολακείαν τὴν Ἰουδαϊκὴν αἰτίτε-
    σθαι ἡμν ὁ Λουκᾶς, καὶ ὅτι οἱ ἐν συμφορᾷ ἀκατάστατοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,880">
    ὄντες πολλὰ μεταβουλεύονται. Εἰκὸς γὰρ τὸν ἑκατοντάρ-
    χον βουλόμενον ἀπελθεῖν κωλυθῆναι ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων,
    κολακευόντων αὐτὸν καὶ λεγόντων, ὅτι Ἡμεῖς ἀπελθόντες
    ἄξομεν αὐτόν. Ὅρα γοῦν αὐτῶν καὶ τὴν παράκλησιν
    κολακείας οὖσαν μεστήν. Ἀγαπᾷ γὰρ τὸ ἔθνος ἡμῶν,
    φησί, καὶ τὴν συναγωγὴν αὐτὸς κοδόμησεν· οὐδὲ
    σασιν ὅθεν ἐπαινοῦσι τὸν ἄνδρα. Δέον γὰρ εἰπεν, ὅτι
    Ἐβουλήθη μὲν αὐτὸς ἐλθεῖν κα παρακαλέσαι, μεῖς δὲ
    ἐκωλύσαμεν, τὴν συμφορὰν ἰδόντες, καὶ τὸ πτῶμα τὸ
    ἐπὶ τῆς οἰκίας κείμενον, καὶ οὕτω παραστῆσαι τῆς πί-
    στεως αὐτοῦ τὸ μέγεθος· τοῦτο μὲν οὐ λέγουσιν· οὐδὲ γὰρ
    ἤθελον διὰ τὸ βασκανίαν ἐκκαλῦψαι τοῦ ἀνδρὸς τὴν πί-
    στιν· ἀλλ' ἠροῦντο μᾶλλον συσκάσαι τὴν ἀρετήν, ὑπὲρ
    οὗ τν ἱκεσίαν ἦλθον ποιησόμενοι, ἵνα μὴ δόξῃ μέγας
    τις εἶναι ὁ παρακαλούμενος, ἢ τὴν πίστιν ἀνακηρύξαν-
    τες τὴν ἐκείνου, ἀνῦσαι τοῦτο, ὅ ὅπερ ἦσαν ἀφιγμένοι.
    Ἱκανὸν γὰρ ἡ βασκανία πηρῶσαι διάνοιαν. Ἀλλ' ὁ τὰ
    ἀπόρρητα εἰδώς, καὶ ἀκόντων αὐτῶν ἐκεῖνον ἀνεκήρυξε.
    Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθές, ἄκουσον αὐτοῦ το Λουκ
    πάλιν αὐτὸ ἑρμηνεύοντος. Αὐτὸς γὰρ οὕτω φησίν, ὅτι
    Οὐ μακρὰν ἀπέχοντος αὐτοῦ πεμψε λέγων· Ὦ Κύ-
    ριε, μὴ σκύλλου· οὐ γάρ εἰμι ξιος, ἵνα μου ὑπὸ
    τὴν στέγην εἰσέλθῃς. Ὅτε γὰρ ἀπηλλάγη τῆς ἐπ-
    αγγελίας 21 αὐτῶν, τότε πέμπει λέγων· Μὴ νομίσης ὅτι δι'
    ὄκνον οὗ παρεγενόμην, ἀλλ' ἐμαυτὸν ἀνάξιον εἶναι ἐνό-
    μισα τοῦ δέξασθαί σε ἐν τῇ οἰκίᾳ.
    γ'. Εἰ δὲ ὁ μὲν 22 Ματθαῖός φησι μὴ διὰ τῶν φίλων,
    ἀλλὰ δι' ἑαυτοῦ τοτο αὐτν εἰρηκέναι, οὐδὲν τοῦτο
    ποιεῖ· τὸ γὰρ ζητούμενον, εἰ τὴν προθυμίαν ἑκάτερος
    παρέστησε τοῦ ἀνδρός, καὶ ὅτι τὴν προσήκουσαν περὶ
    τοῦ Χριστοῦ δόξαν εἶχεν. Εἰκς δὲ καὶ αὐτὸν μετὰ τὸ
    πέμψαι τοὺς φίλους παραγενόμενον ταῦτα εἰπεῖν. Εἰ δ
    μὴ επε τοῦτο ὁ Λουκᾶς, ἀλλ' οὐδὲ ἐκεῖνο ὁ Ματθαῖος·
    ὅπερ οὗ μαχομένων ἑαυτοῖς ἦν, ἀλλὰ τὰ ὑπ' 23 ἀλλήλων
    παραλειπόμενα ἀναπληρούντων μᾶλλον. ρα δὲ ατοῦ
    πῶς καὶ ἑτέρωθεν τὴν πίστιν ὁ Λουκᾶς ἀνεκήρυξεν εἰπών,
    ὅτι Ἔμελλε τελευτᾶν ὁ παῖς. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲ τοῦτο εἰς
    ἀπόγνωσιν αὐτὸν ἐνέβαλεν, οὐδὲ ἀπελπίσαι παρεσκεύασεν·
    ἀλλὰ καὶ οὕτως ἐλπίσι περιέπεσθαι. Εἰ δὲ ὁ μὲν Ματ-
    θαῖός φησι τὸν Χριστὸν εἰρηκέναι, Οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ
    τοσαύτην πίστιν εὗρον, καὶ ταύτῃ δηλοῦν 24 οὐκ ὄντα
    αὐτὸν σραηλίτην, ὁ δὲ Λουκᾶς, ὅτι ᾠκοδόμησε τὴν συν-
    αγωγήν· [517] οὐδὲ τοτο ἐναντίον. Δυνατὸν γὰρ καὶ
    Ἰουδαῖον οὐκ ὄντα, καὶ τὴν συναγωγὴν οἰκοδομῆσαι, καὶ
    τὸ ἔθνος ἀγαπᾶν.
    Σὺ δέ μοι μὴ ἁπλς ἐξέταζε τὰ εἰρημένα παρ' αὐτοῦ,
    ἀλλὰ καὶ τὴν ἀρχὴν ατοῦ προστίθει, καὶ τότε ὄψει τὴν
    ἀρετὴν τοῦ ἀνδρός. Καὶ γὰρ πολὺς  τύφος τῶν ἐν ἀρ-
    χαῖς ὄντων, καὶ οὐδὲ ἐν συμφοραῖς καταβαίνουσιν. Ὁ
    γοῦν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ κείμενος ἔλακεν αὐτὸν πρὸς τὴν
    οἰκίαν, καὶ φησι· Κατάβηθι· μέλλει γάρ μου τὸ παιδίον
    τελευτᾶν. λλ' οὐχ οὕτως οὗτος· ἀλλὰ καὶ ἐκείνου καὶ
    τῶν διὰ τοῦ στέγους καθέντων 25 τὴν κλίνην πολὺ βελ-
    τίων. Οὐ γὰρ σωματικὴν παρουσίαν ἐπιζητεῖ, οὐδὲ ἐγγς
    τοῦ ἰατροῦ τὸν κάμνοντα ἤνεγκεν· ὅπερ οὗ μικρὰ φαν-
    ταζομένου ἦν περὶ αὐτοῦ, ἀλλὰ θεοπρεπῆ τν ὑπόνοιαν
    ἔχοντος· καὶ φησιν 26 · Εἰπὲ λόγῳ μόνον. Καὶ οὐδὲ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,880,1000,960">
    10 καὶ om. A. 11 ἔλεγε add. ὅτι Edd. 12 δεῖται F. Vid. Lobeck. ad Phryn. p. 220. 13 τὸν add. μὲ Edd.
    14 τοὺς om. D. F. * Mosq. ἀνακλιθήσονται μετὰ Ἀβρ. Edd. 16 Mosq. Nostram lectionem sequitur Euthym.
    p. 309 et sæpius repetiit Auctor. Cf. pp. 209 C. 361 D. Vid. etiam infra p. 319 B. 17 μανθάνωσιν C. D. F.
    18 τὴν deest in Edd. 19 ἀληθῶς A. C. E. Deinde Ἐμοὶ γὰρ δοκεῖ Edd. 20 ἢ om. D. F. 21 ἐπαγγελίας] Sic Edd
    nulla memorata varietate. molestia Ge. importunitas Arm. ἀγγελίας omnes mei. Permutatio frequens . ci.
    pp. 334 E. 544 A. 22 μὲν om. F. p. p. μὴ δι' ἄλλων, ἀλλὰ F. Ge. 23 ὑπ'] παρ' A. E. p. p. παραλειπόμενα Edd.
    24 δηλῶν A. καὶ ταῦτα δηλοῖ C. καὶ ταῦτα δηλοῦν D. 25 χαλασάντων D. F. p. p. βέλτιον pr. A. 26 ἔχοντος καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Símbolo '*' no aparato crítico (linha 2) representa uma marca de colação não numérica ou um número ilegível (possível 15).
    Transcrição fiel das abreviações e pontuação do original.
  </notas>
</pagina>