69 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 70

tet declaret, Quemadmodum enim mundi gaudium
merorem habet conjunctum , sic et laerymae illae
secundum Deum Lrüitiam pariunt perennem et qua
numquam defleiat, Sie meretrix illa virginibus cla.
rior effecta est , boc igne succensa. Quia enim peeni-
tente fervore correpta est, Christi amore postea
exarsit, cum solutis capillis sacros illos pedes lacry-
mis ngavit, coma sua abstersiL, atque unguentum
effudit. Et hxc quidem extrinsecus gesta eunt : illa
vero, qux in animo agebantur, his longe ardentiora
erant, qu: unus cernebat Deus. Quapropter quisque
nostrum hzc audiens , congratulatur ipsi , ac de ejus
recte factis etatur, omnique crimine liberam illam
putat,

Lacryme bone et utiles que. Risus dissolutus. pro-
hibetur. — Quod si nos, qui. mali sumus, bunc cal-
culum ferimus, cogita quantam acceperit gratiam, et
qnanta ex poenitentia , etiam antequam munera illa
acciperet, a Deo consequuta sit bona. Sicut enim post
vehementes imbres aer purus efficitur, sic post fusas
lacrymas sequitur tranquillitas et serenitas, peccato-
rumque tenebrze fugantur. Et sicut ex aqua et Spiritu,
sic ex lacrymis et confessione purgamur, modo non
ad ostentationem et laudem captandam id faciamus,
Nam qui hae de causa laerymatur, magis culpanda
est, quam ea 40:5 fuco et pigmentis sese oblinit. Illas
enim requiro lacrymas, que non ad ostentationem,
sed ad compunctionem funduntur, qu;e occulte in
cubiculis nullo teste, qux quiete sine strepitu manant,
qua ex intimo cordis, ex aíflictione et dolore, quxe
propter Deum emittuntur : quales erant Annz lgcry-
me : Ejus enim labia , inquit Scriptura, movebantur ,
εἰ vox non audiebatur (4. Reg. 1. 15). Verum lacrymae
$0lzx tuba clariorem emittebant vocem. Ideoque vul-
vam ejus aperuit Deus, et durum saxum in agrum
fertilem vertit.

6. Si tu quoque sic lacrymeris, Domini tui imitator
effectus es. Nam et ipse lacrymatus est et de Lazaro,
et de civitate (Joan. 11. 55. Luc. 19. 44), et circa
Judam turbatus est. ldipsum porro videre est sepe
facientem, ridentem vero nusquam, imo ne subriden-
tem quidem : nullus certe hoc evangelista narravit.
Keoque et Paulum flevisse, ac per triennium nocte
et die idipsum fecisse, et ipse et alii de ipso narrant :
quod autem riserit nec ipse, nec alius sanctorum de
ipso dixit, imo nec de aliis ipsi similibus : de Sara
tantum id narratur, quando correpta fuit; οἱ de filio
Noz, quando ex libero servus effectus est. Hzc autem
dico, non ut risum prorsus eliminem, sed ut dissolu-
tionem auferam (a). Cur, quxso, ita gaudes et diffluis

* Sic Mss, eLita legit Anianus. At Savil. et Morel., Deus.

^) Itaque prohibet Chrysostomus non risum, sed disso-
μία ἐπι Sic etiam, Homil. de Davide et Saüle, de lascivis
ageus mulleribus, quz in theatris histrionicam exercebant,
ait, καὶ πολλὴ ἡ διάχυσις, καὶ ἡ παρὰ τοῦ τόπου ἀσΐλγειαν καράχλι
hoc io (malo enin Erasmus Verüt,

est,
corfusio), hinc ipse lo^us ad iam invitans.

tot reddendis obnoxius rationibus, qui tremendo illi
tribunali sistendus es, de tuis omnibus in hac "vita
gestis rationem accurate redditurus? Etenim de iis,
qui vel sponte, vel inviti fecimus, rationem rodde-
mus : (Qui enim, inquit, negaverit me coram Atormini-
bus, et ego negabo eum coram. Patre meo , qui ire carlis
est ( Matth. 50. 55). Atqui. illa negatio [aliquando]
non voluntaria est, et tamen supplicium non. effegit,
ejusque dabimus penas, et tam eorum qur scimus,
quam eorum quz nescimus : Nihil enim mihi conscius
sum, inquit, sed non in hec justificotus sum (8. Cor.
4. 4); sive ignorantes sive scientes peccemus z T'esti-
monium enim illis. perhibeo, inquit, quia emulationem
Dei habent, sed non secundum scientiam ( Rom, 10. 8).
Verum id. illis ad purgationem non sufficit. Corin-
εἰν δ autem scribens aiebat : Timeo ne sicut serpens
Evam seduzit astutia. sua, sic. corrunpantur sensus
vestri, et excidant a simplicitate que est in Christo (9.
Cor. 11. 5). Tot tantorumque facinorum rationem
redditurus, sedes ridens, urbanas facetias proferens,

et voluptati indulgens? Sed si id non fecero, inquies,

si luxero, qua mibi hine utilitas? Multa sane, et
tanta quantam explicare non possim. In szecularibus
enim judiciis, quantumvis plores, non. effugies sup-
plicium post latam sententiam ; hic vero, si ingemi-
$cas tantum, sententiam solvisii, et veniam conse-
queris. Ideoque de luctu sepe Christus nos admonet,
et eos qui lugent beatos pradicat, illos vero qui rident,
miseros declarat, Hoc quippe theatrum non risum
admittit : neque ideo convenimus, ut cachinnos effun-
damus, sed ut gemamus, atque ex hujusmodi gemita
regni hereditatem nanciscamur. Tu vero si coram
Imperatore steteris, ne subridere quidem audebis :
et ipsun angelorum Dominum domi habens non 5138
iremens eum modestia. decenti, sed rides illo etiam
szpe irato? nec cogitas te illum magis ad iram con-
citare dum lizec. agis, quam dum peccas ?* Non enim
ita peccatores aversatur Deus, ut eos qui post pecca-
tum non sese cobibent. Attamen ita sunt quidam omni
sensu vacui, ut post hzec audita verha dicant : Absit,
ut umquam lacrymas fündam, mibi vero id concedat
Deus, ut semper rideam et ludam. Quid hujusmodi
cogitatione infantius? Non enim Deus id dat ut luda-
mus, sed diabolus. Audi igitur quid passi sint ii qui
ludebant : Sedit, inquit, populus manducare et bibere,
et surrezerunt ludere ( Exod. 52. 6). Tales erant Sodo-
mit, tales etiam illi tempore diluvii. Nam de illis
dicitur, In superbia, in. prosperitate, et. in. saturitate
panum deliciis. affluebant ( Ezech. 36. 49). li vero
qui tempore No: erant , cum per tot annos construi

* arcam viderent, sine ulla cura vel sensu lztabantur,

nihil de futuris rebus prospicientes ; ideoque uni-
versos diluvium submersit, et commune orbis naufra-
gium tune effecit.

7. Dona Dei que sint. Vigilantia quam utilis; quam

mozia theatri speciacula. — Ne itaque illa petas a
Deo, qui a diabolo accipis. Nam Dei est, dare cor

Digitized by Google
