67 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 66
χάριν 9 xav τὸ [02] ἀξίωμα προστίθησι; Τὰ ἀξίωμα θοῦσι καὶ περιεργάζονται" οὕτως ὁμοῦ xai φιλόνεεκοι
μὲν, ἐπειδὴ xai ἕτερο; ἦν Ἡρώδης, ὁ τὰν Ἰωάννην καὶ ῥάθυμοι μάλιστα πάντων ἧσαν. Δέον γὰρ αὑτοὺς
ἀνελών " ἀλλ᾽ ἐχεῖνος τετράρχης ἦν, οὗτος ὃὲ βασι- καὶ ἐγκαλλωπίζεσθαι, ὅτι παρ᾽ αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς
λεύς. Τὸν τόπον δὲ καὶ τὸν χρόνον τίθησι, προφητείας ἐτέχθη,καὶ τὴν Περοῶν εἴλχυασε χώραν, καὶ μέλλουσιν
Ἀμᾶς ἀναμιμνήσχων παλαιᾶς" ὧν τὴν μὲν ὁ Μιχαίας ἔχειν ἅπαντας ὑποχειρίους, ὅτε -τῶν πραγμάτων ἐπὶ
προεφήτευσε λέγων Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ, γῆ Ἰούδα, τὸ βέλτιον προελθόντων, καὶ ἀπὸ προοιμίου "5. λαμ-
οὐδωμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν ᾿Ιοὐδα' πρᾶς οὕτω τῆς ἀρχῆς γενομένης, οἱ " δὰ οὐδ ταύτῃ

τὴν δὲ ὁ πατριάρχης Ἰαχὼδ, ἀκριδῶς ἡμῖν χαρα-
χτηρίζων τὸν χρόνον, καὶ μέγα τὸ παράσημον ** τῆς,
αὐτοῦ παρουσίας τιθείς " Οὐκ ἐκχιλείψει γὰρ, φησὶν,
ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν"
αὑτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ" d ἀπόκειται" καὶ αὑτὸς
προσδοκία ἐθνῶν. "Ἄξιον δὲ χἀχεῖνο ζητῆσαι, πόθεν
εἰς τοιαύτην ἦλθον ἔννοιαν, καὶ τίς αὐτοὺς εἰς τοῦτο
διήγειρεν. Οὐ γὰρ δὴ τοῦ ἀστέρος ἐμοὶ δοκεῖ τὸ ἔργον
εἶναι μόνον, ἀλλὰ xal τοῦ Θεοῦ τοῦ τὴν ψυχὴν αὐτῶν
κινήσαντος “ ὅπερ καὶ ἐπὶ Κύρου πεποίηχε, mapa-
σχευάζων αὐτὸν ἀφεῖναι τοὺς Ἰουδαίους. Οὐχ οὕτω
μέντον τοῦτο εἰργάφτατο, ὥστε τὸ αὐτεξούσιον λυμή-
νασθαι * ἐπεὶ xat Παῦλον χαλέσας ἄνωθεν διὰ φωνῆς,
xoi τὴν αὐτοῦ χάριν xal τὴν ἐχείνου ὑπαχοὴν δήλην.
ἐποίησε. Καὶ τίνος ἕνεχεν μὴ πᾶσι τοῖς μάγοις τοῦτος
φησὶν, ἀπεχάλυψεν; Ὅτι οὐδὲ πάντες πιστεύειν
ἔμελλον, ἀλλ᾽ οὗτοι τῶν ἄλλων ἧσαν ἐπιτηδειότεροι"
ἐπεὶ χαὶ μυρία ἔθνη ἀπώλοντο, καὶ Νινευῖταις ὁ
προφήτης ἐπέμπετο μόνοις, καὶ δύο ἦσαν λῃσταὶ ἐν
τῷ σταυρῷ, καὶ ὁ εἷς διεσώθη μόνος. Ὅρα γοῦν τού-
των. τὴν ἀρετὴν, οὐκ ἀφ᾽ ὧν ἦλθον, ἀλλὰ xat ἀφ᾽ ὧν
παῤῥησιάζονται. Καὶ τὰρ ἵνα μὴ δόξωσιν ὑὕποδολι-
μαῖοί τινες εἶναι, λέγουσι τὸν ὁδηγήσαντα, xaX τῆς
ὁδοῦ τὸ μῆχος. καὶ τὴν παῤῥησίαν ἐλθόντες "" ἐν-
δείχνυνται" "HAOousY γὰρ, φησὶ, προσκυνῆσαι
αὐτῷ xxi οὔτε τοῦ δήμου [95] τὸν θυμὸν, οὔτε τοῦ
βασιλέως τὴν τυραννίδα ἐδεδοίχεισαν. “Ὅθεν. ἔμοιγε
δοχοῦσιν οὗτοι χαὶ οἴχοι διδάσχαλοι γενέσθαι τῶν
ἐγχωρίων. Οἱ γὰρ ἐνταῦθα μὴ παραιτησάμενοι. τοῦτο
εἰπεῖν, πολλῷ μᾶλλον εἰς τὴν αὑτῶν ἐπαῤῥησιάσαντο,
ἅτε χαὶ τὸν χρησμὸν τὸν παρὰ τοῦ ἀγγέλου λαθόντες,
καὶ τὴν παρὰ τοῦ προφήτου μαρτυρίαν. ᾿Αχούσας
δὲ ᾿Ηρώδης, φησὶν, ἐταράχθη, καὶ πᾶσα 'Ispocó-
Jvpa μετ᾿ αὐτοῦ. Ὁ. μὲν Ἡρώδης εἰχότως, ἅτε
βασιλεὺς ὧν, καὶ δεδοικὼς ὑπέρ τε ἑαυτοῦ καὶ τῶν
"παίδων * τὰ δὲ Ἱεροσόλυμα τίνος ἕνεχεν ; Καίτοι σω-
τῆρα, καὶ εὐεργέτην, xat ἐλευθερωτὴν ἄνωθεν αὐτὸν
οἱ προφῆται προὔλεγον. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἐταράχθη-
σαν; ᾿Απὸ τῆς αὐτῆς γνώμης, ἀφ᾽ ἧς xat ἔμπροσθεν
Thy ** Θεὸν εὐεργετοῦντα ἀπεσιρέφοντο, καὶ τῶν
Αἰγυπτιαχῶν ἐμέμνηντο χρεῶν, τυσαύτης ἀπολαύον-
τες ἐλευθερίας. Σὺ δέ μοι σχόπει τῶν προφητῶν τὴν

ἀχρίθειαν. Καὶ γὰρ xaX αὐτὸ τοῦτο προανεφώνησεν δ΄

προφήτης ἄνωθεν λέγων Θεϊήσουσιν, εἰ ἐγενή-
θησαν πυρίκαυστοι" ὅτι παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν,

vlóc** καὶ ἐδόθη ἡμῖν. ᾿Δλλ᾽ ὅμως ταραχθέντες, οὐ᾽

ζητοῦσι τὸ συμδὰν ἰδεῖν, οὐδὲ τοῖς μάγοις ἀχοληυ-

9 χάριν] ἕνεχεν D, E, F.
corr. D. vulgo τίθησιν.
«bv D. E. F. ** υἱὸς xai] καὶ υἱὸς Edd,

savto] γοῦν ψηφίσασθαι A. B. C.

ὠφέλειαν" xal ὅτι μέγα καχὸν ὁ γέλως * καὶ ὅτι δεῖ φεύγειν τὰ θέατρα. Α. 5' ταύτης] αὑτῆς Ε. 5) ἢ
Vulgo τι ἤθελον, sed τί deest in nicis przter F. etiam in Me" vid. Mattbiei. ad Luc. χε, 49.
διατριδὴν D. E. Ἐ, 55 ὑπερορῶν) Sic E. An. ὑπερορῶντα F. Vul

"5 γάπαιςἾ Sic An. et codd, σπηλαίοις Edd.

gitur.

*! ἕως ἂν... ἐθνῶν desunt in codd.
δ kx προοιμίου C. Ex (τῶν. B.) προοιμίων A. B.
vulgo desunt, addidi e cod. E. vid. adnot. 57 ἐννοεῖν] ἐννοοῦντας A. B. C.
** HGIKON. Ὅτι τὸ χατὰ Θεὸν πένθος xat χαρὰν ποιεῖ μεγάλῃν χαὶ

γίνονται ἀμείνους. Καίτοι ἄρτι τῆς αἰχμαλυσίας ἦσαν
πῆς ἐχεῖθεν ἀπαλλαγέντες xol εἰχὸς ἦν αὐτοὺς &v-
νοεῖν "7, εἰ xal μηδὲν τῶν ἀποῤῥήτων xa Od mi
ἥδεσαν, ἀλλ᾽ ** ἀπὸ τῶν παρόντων ἐψηφίσαντο ** πό-
vov, ὅτι εἰ τεχθάντα οὕτω [94] τρέμουσιν ἡμχῶν τὸ»
βασιλέα, πολλῷ μᾶλλον αὐξηθέντα φοδηθήέσονται, καὶ
ὑπαχούσουσι, καὶ τῶν βαρδαριχῶν ἔσται λαμσερότερα
τὰ ἡμέτερα. "5 "AX" οὐδὲν τούτων αὐτοὺς διανίστησι"
τοσαύτη fjv αὐτῶν ἡ νωθεία, μετὰ ταύτης *! δὲ καὶ ἡ
βασκανία" ἅπερ ἀμφότερα δεῖ μετὰ ἀτριδείας ἐξορί-
ζειν τῆς ἡμετέρας διανοίας, καὶ πυρὸς εἶναι σφυδρύ-
τερον τὸν μέλλοντα ἐπὶ τῆς τοιαύτης παρατάξεως
ἴστασθαι. Διὰ xal ὁ Χριστὸς ἔλεγε" Πῦρ diee
Βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν" καὶ ἤθελον" εἰ ἤδη ἀκήρδῳ.
Καὶ τὰ Πνεῦμα διὰ τοῦτο ἐν πυρὶ φαίνεται.

ε΄. AXI ἡμεῖ; τέφρας Ψψυχρότεροι γεγόναμεν, χαὶ
τῶν τεθνηχότων νεχρότεροι * xal ταῦτα Παῦλον
ὁρῶντες ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν ἱπτάμενον, καὶ τὸν οὐρα»
γὸν τοῦ οὐρανοῦ, xal φλογὸς ἀπάδσης σφοδρότερον
ἅπαντα νιχῶντα χαὶ ὑπερδαίνοντα, τὰ χάτω, τὰ ἄνω,
τὰ παράντα, τὰ μέλλοντα, τὰ ὄντα, τὰ οὐχ ὄντα. Εἰ δὲ
μεῖζόν σου ἐκεῖνο τὸ ὑπόδειγμα, μάλιστα μὲν οὖν καὶ
οὗτος νωθείας ὁ λόγος (cl γάρ aou πλέον εἶχεν ὁ Παῦ-
λος, ὅτι ἀδύνατον τὸν πρὸς ἐχεῖνόν cot φὴς εἶναι
ξῇλον!) " πλὴν ἀλλ᾽ ἵνα μὴ φιλονειχῶμεν, τὸν Παῦλον
ἀφέντες, οοὺς πρώτους πιστεύσαντας ἐννοήσωμεν, οἵ
xai χρήματα, καὶ χτήματα, καὶ φροντίδα xai σχο-
λὴν "5 ἄπασαν βιωτικὴν ἐξέθαλον, καὶ ὅλους ἑαντοὺς
ἀνέθηκαν τῷ θεῷ, καθ᾽ ἑκάστην νύχτα καὶ ἡμέραν
«fj τοῦ λόγου διδασχαλίᾳ, προσεδρεύοντες. Τοιοῦτον
γὰρ τὸ πῦρ τὸ πνευματιχόν» οὐδεμίαν ἐταθυμέαν
ἀφίησιν ἔχειν τῶν ἐνταῦθα. ἀλλ᾽ εἰς ἕτερον ἡμᾶς
μεθίστησιν ἔρωτα. Διὰ τοῦτο ὁ τοιούτων ἐρῶν πραγ-
μάτων, κἂν τὰ ὄντα προέσθαι δέῃ, κἂν τρυφῆς, κἂν
δόξης καταγελάσαι, χἂν. αὐτὴν ἐχδοῦναι τὴν ψυχὴν,
μετὰ πάσης εὐχολίας ταῦτα πάντα ποιεῖ, Ἡ τὰρ τοῦ
πυρὸς [95] ἐχείνου θερμότης εἰς τὴν ψυχὴν εἰσιοῦσα,
κᾶσαν ἐχδάλλει νωθείαν, xal πτεροῦ ποιεῖ χαυφότερον
«bv ἁλόντα" καὶ πάντων τῶν ὁρωμένων ὑπερορῶν **
λοιπὸν, ὁ τοιοῦτος ἐν κατανύξει μένει διηνεκεῖ, πηγὰς
συνεχεῖς ἀφιεὶς δαχρύων, καὶ πρλλὴν ἐντεῦθεν χαρ-
πούμενος τὴν ἡδονήν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως, συγχολλᾷ xat
ἑναῖ τῷ Θεῷ, ὡς τὰ τοιαῦτα δάχρυα, Ὁ τοιοῦτος χἂν
ἐν μέσαις πόλεσιν  χατοιχῶν, ὡς ἐν ἐρημίᾳ διατρίθει
χαὶ ὄρεσι καὶ νάπαις ^, οὐδένα τῶν παρόντων ὁρῶν,
οὐδὲ χόρον τῶν τοιούτων λαμδάνων θρήνων, ἄν τε
ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἄν. «s ὑπὲρ τῶν ἑτέροις πεπλημμελῃ-

16 xg) μέγα τὸ παράσημον] τὸ μέγα xai παράδοξον Α. B. C. mox τιθεὶς F. εἰ

3 ἐλθόντες om. D. E. Àn. Sav, | Mx xal
οἱ qua

“Δ ἀλλ᾽ om. A. B. ** ἐψηφί-
&)ov
99 σχολὴν
go ὑπερορᾷν, οἱ post li. v. plene interpun-

Digitized by Google
