5. JOANNIS CHIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINGP. 90-170-

Paulus in orbe : nihilque his omnibus ad virtutis
cursum fuit impedimento. Hzc itaque omnia cogi-
tantes, occasiones et obtentus hujusmodi de me-

89-175
ium, sed et ea quz ibi scripta sunt. imitemur,
neque locum, vel educationem , vel majorum no-

strorum nequitiam obtendamus. Si enim velimus
attendere, nibil borum nobis impedimento erit.
Nam Abraham impium patrem habuit, sed ejus
nequitiam non excepit ; Ezechias filius Aehazi fuit,
et tamen Dei amicus effectus est; Joseph vero in
media AEgypto castitatis corona redimitus est; ac
tres pueri in media Babylone, inque mediiszedibus,
cum Sybariljca mensa apparata esset, summam
exhibuere philosophiam; ut et Moyses in Egypto et

dio toMamus, sudoresque pro virtute sectanda ad-
eamus. Sic enim Deum ad majorem erga nos bene-
volentiam attrabemus , impetrabimusque ut itt
ceriaminibus nobis opituletur, atque zternis frue-
mur coronis : quas utinam omnes consequamur,
gratia ei benignitate Domini nostri Jesu. Chri-
sti, cui gloria et imperium in secula. seculorum.

Amen.

SNR

HOMILIA ΙΧ.

Car. 2, v. 16. Tunc. Herodes videns. quoniam illu-
&us essel α magis, iratus est valde : εἰ mittere
occidit omnes pueros, qui erunt in. Bethlehem, ei
in omnibus finibus cjus, a bimatu et infra, secun-
dum tempus quod exquisierat a magis.

J. Certe nen oportebat illum irasci, sed potius
timere et comprimi, atque intelligere se rem ten-
tare, quam non posset perficere *. At ille non coer-
cetur. Quando enim improbus animus et insanabi-
lis est, nulli cedit a Deo concesse medicinz. Vide
igitur illum prioribus insistentem , et cedem cedi
jungentem, atque per pracipitia undique ruentem.
Nam quasi a quodam demone hac ira invidiaque
percitus, nulla ratione frenatur, sed contra ipsam
furit naturam, iramque, quam contra magos sibi il-
]udentes conceperat, contra insontes pueros exone-
rat, simile facinus in Palestina aggressus ei quod
olim in /Egypto perpetratum fuerat. Nam ait, Mit-
Lens occidit omnes pueros in Bethlehem, et in omnibus
finibus. ejus, a bimatu el. infra, secundum tempus
quod exrquisierat a magis. Hic mibi diligenter at-

1 Sic Savil. et omnes peue Mss. Morel. legit..... se
rem tentare. Mtullami; sic etiam iegit Georgius Trape-
?uulius,

tendite. Etenim multi plurima circa pueros istes
nugantur, injustitiam facti criminantes; alii quidem
modestius hac de re dubia proponunt; alii vero
audacius et furiosius. Ut igitur hos.ab armentia,.
alios a dubitatione liberemus, patienter nos.aedite
de tali argumento breviter disputantes. Nam si ea
de re eriminantur, quod puerorum edes neglecta
fuerit, criminentur etiam ob militum Petrum custo-
dientium necem. Quemadmodum enim hic puero
fugiente, alii pueri pro eo qui quzrebatur irterfi-
ciuntur : ita tunc cum Petrus excarcere et excatenis .
ab angelo liberatus esset, quidam tyranno nomine et .
moribus similis, cum eum quzsisset, nec invenisset,
milies qui eum custodiebant pro illo interfecit (a).
Et quid hoc? inquies ; hzec non est solutio, sed addi-
tamentum ad quaestionem. Hoc bene novi ego : ideo
hiec omnia.tn. medium profero, ut omnibus unam ad-
dam solutionem. Quznam igitur est illa solutio? et
quam probabilem solutionem afferre possumus? Ghri-
stum scilicet non fuisse ipsis necis causam, sed regis
crudelitatem, quemadmodumneque illis Petrum, sed:

(a) Quod hic dicit Chrysostomus, Herodem, elapso Pe-
tro, milites eustodes occidisse, cum Graco Actuum, 12,
19, consonat, vhi. dicilur, ἐκέλευσεν ἀπαχθήναι, jussit eos
ad supplicium abduci, et sic intelligendum videtur illud
Y ulgatee, jüssil eos duci.

Digitized by Google
