8t
-theatrum illud, et hoec diabolicam tlieatrum aver-
"sare, ac noli quasi onerosum, culpare sermonem.
Neque enim prohibeo nuptias, nee voluptatem
- "prorsus interdico; sed cum castitate id fieri per-
opto, non cum probro, culpa et sexcentis reatibus.
Won przcipio montes et solitudines adire , sed be-
tignum esse, modestum et castum eum, qui media
in urbe habitat. Omnes quippe leges communes
3unt nobis cum monacbis, uno excepto conjugio ;
mo etiam hac in re conjugatos illis similes esse
iubet Paulus : Praterit enim figura hujus mundi,
ub et. qui habent. uxores tanquam non habentes
sint (1 Cor. 7. 29). Itaque , ait, non jubeo vos
montium cacumina occupare : id vellem quidem,
quia urbes Sodomitarum crimina imitantur; at-
tamen ad id non cogo. Permane in domo tua cum
liberis et uxore; sed ne contumelia uxorem affi-
tias, neque filios traducas, neque theatri luem
domum inducas. Non audis Paulum dicentem "
Vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier
( 1. Cor. 7. 4), ac communes utrique leges indu-
centem ? Tu vero, si ecclesiam uxor frequentet,
$tavis accusator es; tu si in theatris dies exigas,
non te culpandum putas? Sed de uxoris castitate
sollicitus, hac in re superfluam immoderatamque
curam adhibes, ita ut ne quidem necessarios exi-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. *

tus ei permittas : tibi vero omnia licere putas. &
tibi hoc non permittit Paulus, qui eammdem ds:
uxori polestatem his verbis : Uzori vir debitum
honorem reddat (1. Cor. 1. 5). Ecquis ille honor,
dum illam in re precipua dehonestas, dum. corpns
ejus meretricibus tradis ? (nam corpus tuum ipsius
€8t ;) dum turbas etlites domum inducis? dam
talia agis in foro, que cum domi narras, ad ero-
bescendum cogis uxorem audientem , et pudor
suffundis filiam presentem , atque ante illas te
ipsum? Necesse enim est aut tacere, aut hoc modo
dehonestari, pro quibus rebus vel domesticos ver-
beribus excipi par est. Quam igitur, quaeso, ev
cusalionem habebis, dum ea tanto studio conspi-
cis, 485 ne narrare quidem fas est? Quze ne me-
morare quidem licet, ea omnibus anteponis ? Inte-
rim igitur , ne sim onerosior, hie finem loquendi
faciam. Si autem iisdem persistatis, aculiore ferro
profundius vulnus infligam : neque cessabo, donec
dissipsto illo diabolico theatro, purum Ecclesie
cotum effecero. Mta enim 3a prazsenti turpitudine
liberabimur, et futuram consequemur vitam, gra-
tia et misericordia Domini nostri Jesu Chbri-
sti, cui gloria et imperium in secula seculorum.
Amen.

HOMILIA VIII.

Car. 11. v. 14. Et. intrantes domum, viderunt. pue-
rum cum Maria matre ejus; et procidentes adora-
verunt. eum : et apertis thesauris obtulerunt. ei
mungera, aurum, thus et myrrham (a).

X. Magis/quid. suasit, ut Christum. adorarent, in

(4) Longiorem hic titulum habet Morel. quam Savil.,
δι recte quidem : nam hse non repetuntur infra in
δι.

-

tanta. inopia natum. psi Christum ut. Deum £a-
buerunt. — Quomodo ergo ait Lucas, quod in
praesepio posilus esset (Luc. 9. 7.)? Quia sta-
tim atque pepererat eum ibi reclinavit. Cenfluen-
tibus enim ad censum judzis, nulla poterat
reperiri domus : quod etiam Lucas significat cum
ait, Quia non erat locus, reclinavit illum. (Tbid.
Postea vero sustulit οἱ supra genua collocavit.

Digitized by Google
