81 S. JOANNIS CIINYSOSTOMI ARCIHEP, CONSTANTINOP. 88

ue itineris comitem futurum vel descendentibus vel
redeuntibus, subindieans illos magnum babere co-
mitern, recens natum puerum, qui statim atque ap-
paruit, omnia mutavit, atque id effecit, ut inimiei

ad liane cconomiam admoduim iuservirent. Etenim .

magi et barbari, paterna superstitione relicta, ado-
raturi veniunt; Augustus Bethlehemitico partui mi-
nistrat, dum censum fert jubet ; AEgyptus, dum fu-
gicntem et insidiis appetitum exeipit, servat ipsum,
hineque quarsdam familiaritatis eum ipso occasio-
neu accipit, ut cum illum postea audiret ab apo-
stolis praicari, de his gloriaretur, quod ipsum
prima excepisset

In Egypto monachi et cetus. virginum, — Atqui
solius Palestine erat hzc prarogativa : verum
VEgyptus ferventior illa fuit. Nunc certe si pergas. iu
desertum /£gypti, quovis paradiso pr:stantiorem
solitudinem invenies, sexcentos angelorum choros
humano forma, martyrum populos, cetus virginum,
solutam diaboli tyrannideni totam, Christi autem re-
gnum coruscans. Tilam vero qui poetarum, philoso-
phorum et magorum mater crat, quae omno prosti-
giarum genus invenerat, aliisque tradiderat, illam,
inquam, videbis de piscatoribus gloriantem, et illa
quidem vetera omnia despicientem, publicanum ve-
ro ei teutoriorum artificem ubique circumferentem,
ac crucem pramonstrantem. Ic porro non in ur-
bibus tantum, sed etiam in deserto magis quam in
urbibus. Per totam enim regionem istam videre est
Christi exercitum, regiumque gregem, supernarum-
que virtutum vitam ; idque non apud viros tantum,
sed etin muliebri sexu reperias. Etenim ill: non
minus quam viri philesophantur, nom scutum acci-
qTéentes, neque equum couscendentes, ui jubent clavi
ili Gracorwm legislatores et philosophi; sed aliud
longe gravius bellum suscipiunt. Comroune enim et
ipsis et viris bellum est contra diabolum et potesta-
tes tenebrarum : ad hujusinodi vero conflictus num-
quam illis sexus debilitas impedimento est ; non enim
corporis natura, sed animi proposito hujusmodi prze-
lia decerBuntur. Ideoque sz pe mulieres fortius quam
viri pugoavorunt, et insifeiora tropa erexerunt.
Non ita exlum splendidum est vario ilo stellarum
ehoro, ut Egypti solitudo , quz undique nobis exbi-
bet tabernacula monachorum.

5. Si quis veterem itam Agyptum novit, Dei ini-
micam et furentem, felium cuMricem, qux cepas for-
midabat et tremebot, hic optime Chrisii. virtutem
sciet. Imo vero uon opus est nobis vetustis narratio-
nibus : Sara hodieque insana illius gentis monu-
menta supersunt, qux priscam ipsius amentiam testi-
Bcantur. Attamen hi qui olim omnes in tantam pro-
rüperant amentiam, de cxlo, dequo czelestibus rebus
philosophantur, paternosque mores derident, avos
&uos miseros predicant, et philosophos illos nihili,
pendunt. Ex ipsis enim rebus edidicerunt priscas il-

las ailes fabulas ebriorum csse inxenta, veram au-
tem sapientiam exlis esse dignam. Hxc est qum a
piscatoribus annuntiata ipsis fuit. Ideoque ctm accu-
rali dogmatum veritate mullam exhibent bene vi-
vendi diligentiam. Siquidem exuti rebus cnnciis prz-
sentibus, mundoque crucifixi, ulwa ctiam procedunt,
labore corporis utentes ad victum egenis cemparan-
dum. Neque enim quia jejunant et vigilant, se ideireo
dedumt otio, sed noctes hymnis ac pervigiliis, dies
precibus et operi manuum deputant, apostoli studium
imitantes. Si enim, inquiunt, ille, toto orbe ad ipsuro
respiciente, ut inopes aleret, officinam habuit, et
artem tractavit, insomnes interim noctes ducens :
multo magis nos, qui in deserto habitamus, nihilque
commune habemus cum urbium tumultibus, vacatio-
uis otio ad spiritnalia opera uti par est. Erubesca-
mus ilaque omnes, et divites, et pauperes, quando
illi nihil prorsus habentes, nisi corpus tantura et
manus, conantur et contendunt ut. hinc vietum pa-
rent egentibus: nos vero, dum innumera domi re-
condita sunt, ne superflua quidem his adhibemus.
Quam igitur, quxso, excusationem proferemus ?
quam consequemur venism? Atqui cogites velim
quantum isti olini pecuniae amatores erant, quantuni
gzule dediti, cum ceteris vitiis. Ibi enim eraut. ollze
earuium (Exod. 16. 3), quas -memorant Judi : ibi
magua ventris tyrannis. Auamen quia voluerunt, mu.
tati sunt, et igne Christi suscepto, in celum repente
advolarunt : quippe prius ardentiores aliis erani.
atque ad iram et ad corporis voluptatem propensio-
Fes, incorporcas potestates mansuetudine et reliqua
philosophia su: tolerantia imitantur. Qu'squis iu hae
regione fuit, quz dico novit

Antonii Magni monachorum patris laudes. — Si
quia vero talernacula illa numquam adiit, cogitet il.
lum qui hactenus in omnium fertur ore, quem post
apostolos JEgyptus tulit beatum et niagaum. Anto-
mium, et secum reputet illum in eadem regione
fuisse, in qua Pharao. Attamen nihil binc detrimeuti
accepit, sed etiam divina visione dignatus est, et ta-
lem vitam exhibuit, qualem Christi leges postulant.
Et hoc sciet quisquis aecurate libeum legerit, in quo
est historia vite ejus (o), ubi multam deprehendet
prophetiam, Nam ila qu» Arianico morbo captos
spectabant, necnon detrimentum imde emersurum
prenuntiavit, Deo utique revelante, et omnia que
futura erant prz? oculis ipsi ponente : id quod cum
aliis etiam adjunctis maximum est veritatis argumen-
tum, quod videlicet nulla. hxresís talem habeat vi-
rum. Sed ne ulira hxc a nobis audire pergatie, si li-
brum i» quo bac scripta suat legatis, accurate empia
ediscere poteritis, et multam inde haurire phileso-
phiam. Hoc autem rogo non ut librum adeamus tan-

(d) Hic liaud dubie loquitur de vita 5. Antonii per Atliae-
nasium archiepiscopum Alexaudrinum..

Digitized by Google
