<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    71 IN MATTHÆUM HOMIL. VI. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    contritum et humiliatum, animum vigilem, tem-
    perantem, continentem, pœnitentem, compunctum.
    Hæc illius dona sunt, quia illis potissimum indi-
    gemus. Certamen enim imminet grave, et adver-
    sus invisibiles potestates lucta nobis est, adversus
    spiritualia nequitiæ pugna, adversus principatus et
    potestates bellum (Ephes. 6. 12) : atque utinam di-
    ligenter agentes, vigiles et concitati, possimus hoc
    ferum agmen sustinere. Si vero rideamus et ludamus,
    ac semper socordes simus, etiam ante conflictum ex
    propria segnitie concidemus. Non nostrum itaque est
    perpetuo ridere, deliciari et convivari; sed eorum qui
    in scæna ludunt, meretricum, virorum qui ad talia
    sunt depilati, parasitorum, adulatorum : non autem
    eorum qui ad cælum vocati sunt, non eorum qui in
    superna civitate sunt descripti, non eorum qui armis
    spiritualibus sunt instructi, sed eorum qui diabolo
    sunt initiati. Ille namque est, ille qui hac arte, hoc
    opere conatur Christi milites debilitare, illorumque
    animi molliores nervos effœcere. Ideo theatra in urbi-
    bus struxit, et mimos illos exercens, illorum opera
    contra totam civitatem hanc pestem excitat : quam
    fugere Paulus jussit (Ephes. 5. 4), stultiloquium
    nempe et scurrilitatem; quæ autem horum omnium
    gravissima risus illius occasio est. Quando quidpiam
    aut blasphemum aut turpe inter ridicula mimi dixerint,
    tunc ex insipientioribus quidam rident et lætantur;
    cum lapidibus ipsos impellere oporteret, plaudunt illi
    super his, et per hanc voluptatem caminum ignis
    contra caput suum attrahunt. Nam qui talia dicentes
    laudant, ii sunt qui maxime id dicere suadent : ideo-
    que supplicio huic facinori debito justissime obnoxii
    erunt. Etenim si nullus esset spectator, nullus pro-
    diret histrio : cum autem vos vident et officinas et
    artes, et quæstum hinc provenientem, atque uno
    verbo omnia relinquere, ut ad hæc spectacula accur-
    ratis, majori alacritate atque studio his operam ad-
    hibent. Hoc autem dico, non ut illos a crimine vin-
    dicem; sed ut discatis vos esse qui hujusmodi nequitia
    principium et radicem subministratis, qui totam diem
    his in rebus insunitis, honestum conjugii statum tra-
    ducentes, et mysterium magnum dehonestantes.
    Neque enim histrio ille ita delinquit, ut tu, qui hæc
    fieri jubes; imo nec jubes modo, sed etiam curam
    adhibes, lætaris, rides, laudasque hujusmodi spec-
    tacula, omnique modo hanc foves dæmonum officinam.
    Quibusnam, quæso, oculis uxorem tuam domi
    postea videbis, quam ibi vidisti contumelia affectam?
    quomodo non erubescis dum conjugis tuæ recordaris,
    cum ibi sexum ejus dehonestari videris ?
    8. Ne mihi dixeris, rem simulatam et histrionicam
    hæc esse : hæc enim histrionica multos effecit adul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    teros, multasque familias evertit. Ideoque maximo
    gemo, quod illud ne malum quidem vobis esse videa-
    tur, sed plausus, clamor, risus multus adhibeatur,
    dum adulterii hujusmodi spectaculum offerre audent.
    Quid dicis ea esse histrionicam simulationem? Ideo
    illi sexcentis suppliciis digni sunt, quoniam ea quæ
    leges omnes vitare jubent, eadem ipsi imitari stu-
    dent. Nam si malum est illud, ejus est quoque repræ-
    sentatio mala. Nondum dico, quot adulteros efficiant
    histrionica hujusmodi adulterii spectacula, quam pe-
    tulantes impudentesque efficiant spectatores; nihil
    enim lascivius, nihil petulantius oculo, qui hujus-
    modi spectacula ferre possit. Tu vero in foro qui-
    dem nudam mulierem aspicere nolis; imo neque domi :
    rem enim hujusmodi contumeliam vocas : in theatrum
    tamen ascendis, ut commone genus virorum mulie-
    rumque contumelia afficias, oculosque tuos deturpes?
    Ne mihi dixeris mulierem illam nudam, esse mere-
    tricem; utique idem ipse sexus, idem corpus est me-
    retricis et liberæ. Si enim obscœni nihil ea in re est,
    cur cum in foro eadem ipsa videris, statim resiliis, et
    inverecundam depellis? an cum disjuncti sumus, id
    obscœnum est; cum autem congregati una sedemus,
    non perinde turpe est? Verum hoc ridiculum ac de-
    decus est, et hæc verba extremam præ se ferunt de-
    mentiam : meliusque esset cæno atque luto oculos
    oblinere, quam ita fœdam et iniquam rem spectare.
    Neque enim tantum damni oculo infert lutum, quan-
    tum lascivus aspectus et nudæ mulieris spectaculum.
    Audi igitur quid nuditatem ab initio fecerit, et tantæ
    turpitudinis rationem metue. Quid ergo nuditatem ef-
    fecit? Inobedientia et diaboli insidiæ. Sic jam olim
    et ab initio hoc ejus fuit studium. Verum illos saltem
    pudebat quod nudi essent : vos autem id decori vobis
    esse putatis, secundum illud apostoli, Gloriam in turpitu-
    dine habentes (Philipp. 3. 19). Quibus ergo te oculis
    uxor aspiciet, a tam iniquo spectaculo redeuntem?
    quomodo te recipiet? quibus te verbis alloquetur, qui
    muliebrem sexum totum ita dehonestaveris, et ex tali
    spectaculo captivus et servus meretricis effectus sis?
    Si hæc audientes doletis, gratiam vobis habeo maxi-
    mam. Quis enim est qui me lætificet, nisi is qui ob
    dicta mea tristatur (2. Cor. 2. 2)? Ne cessetis igitur
    de his ingemere et morderi : nam dolor de rebus hu-
    jusmodi principium vobis erit conversionis ad meliora.
    Ideoque vehementiori sermone sum usus, ut per pro-
    fundiorem incisionem a putredine illa temulentorum
    hominum vos liberarem, et ad puram animi sanitatem
    reducerem : qua utinam nos omnes per omnia frua-
    mur, et præmia bonis actibus reposita consequamur,
    gratia et misericordia Domini nostri Jesu Christi, cui
    gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia). Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas conforme visualização (ex: Hæc, pœnitentem, obscœni). Palavra "insunitis" na coluna esquerda, linha 22, transcrita conforme visual (possível erro de impressão para "insomnitis").
  </notas>
</pagina>