e S. JOANNIS CIHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 64

θόντες τὴν ἀρχὴν, συνέθηκαν ἀπὸ τῇς τῶν ἄστρων
χινήσεως τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι ἀλλ᾽ ἀντιστρόφως,
ἀστέρα πρὸ πολλοῦ τοῦ χρόνου θεασάμενοι φανέντα
ἐπὶ τῆς αὐτῶν χώρας, ἔρχονται ὀψόμενοι τὸν τεχθέντα"
ὅπερ χαὶ "" αὑτὸ τοῦ προτέρου σφόδρα ἀπορώτερον
ἂν εἴη. Τίς γὰρ αὐτοὺς ἔπεισε λόγος, ποίων ἀγαθῶν
ἐλπὶς, τὸν ix τοσούτου διαστήματος προσχυνῇσαι
βασιλέα; Εἰ μὲν γὰρ αὐτῶν ἔμελλε βασιλεύειν, μά-
λιστα μὲν οὐδὲ οὕτω λόγον εἶχε τὸ γινόμενον. Καὶ
γὰρ εἰ μὲν ἐν βασιλικαῖς αὐλαῖς ἐτέχτετο, καὶ πα-
πρὸς αὑτῷ βασιλέως παρόντος, εἰχότως ἄν τις ἔφη
τούτους, βουλομένους τὸν πατέρα θεραπεῦσαι, προσ-
χυνῆσαι τὸ τεχθὲν παιδίον, καὶ ταύτῃ πολλὴν ἑαυ-
τοῖς ὑπόθεσιν προαποθέσθαι εὐνοίας. Νυνὶ δὲ οὐδὲ "5
αὐτῶν προσδοχῶντες ἔσεσθαι βασιλέα, ἀλλὰ ἔθνους
ἀλλοχότου xai πολὺ τῆς αὐτῶν ἀφεστηχότος χώρας,
οὔτε ἄνδρα ὁρῶντες ἤδη γενόμενον, τίνος ἕνεχεν τοσ-
αὐτὴν στέλλονται ἀποδημίαν, καὶ δῶρα προσφέρουσι,
καὶ ταῦτα μέλλοντες μετὰ χινδύνων ἅπαντα πράττειν;
Καὶ γὰρ καὶ Ἡρώδης ἀχούσας διεταράχθη, καὶ ὁ
δῆμος ἅπας ἐθορυδεῖτο, ταῦτα ἀκούσαντες παρ' αὖ-
τῶν. ᾿Αλλ' οὐ προΐδεσαν οὗτοι ταῦτα. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν
- ἔχοι λόγον. Εἰ γὰρ καὶ σφόδρα, ἦσαν ἀνόητοι, τοῦτο
οὐκ ἂν ᾿γνόησαν, ὅτι εἰς πόλιν βασιλευομένην ἐλθόν-
τες, καὶ τοιαῦτα χηρύξαντες, xal βασιλέα ἕτερον
παρὰ τὸν τότε ὄντα !* δείξαντες, οὐχὶ [86] μυρίους
καθ᾽ ἑαυτῶν ἂν ἐπεσπάσαντο θανάτους. Ti δὲ ὅλως
καὶ προσεχύνουν ἐν σπαργάνοις ὄντα; Εἰ μὲν γὰρ
ἀνὴρ ἦν, εἶχεν ἄν τις εἰπεῖν, ὅτι προσδοχῶντες τὴν
παρ' αὑτοῦ βοήθειαν εἰς προῦπτον ἑαυτοὺς ἔῤῥιψαν
χίνδυνον, ὅπερ καὶ αὐτὸ τῆς ἐσχάτης ἀλογίας ἦν, τὸν
Πέρσην, τὸν " βάρδαρον, καὶ οὐδὲν κοινὸν ἔχοντα
πρὸς τὸ Ἰουδαίων ἔθνος, βούλεσθαι μὲν τῆς οἰχίας "5
ἀφίστασθαι, χαὶ πατρίδα χαὶ συγγενεῖς χαὶ οἰκείους "5
ἀφιέναι, ἑτέρᾳ δὲ ἑαυτοὺς ὑποδάλλειν βασιλείᾳ.
β΄. Εἰ δὲ τοῦτο ἀνόητον, τὸ μετὰ τοῦτο ἀνοητότε-
pov πολλῷ πλέον, Ποῖον δὴ τοῦτο ; Τὸ μαχρὰν o2-
πως ἀποδημίαν ἐλθόντας, xal προτχυνήσαντας,
καὶ ταράξαντας πάντας, ἀπελθεῖν εὐθέως. Ti ὃς
ὅλως xal βασιλείας σύμδολον εἶδον, καλύδην καὶ
φάτνην, xal παιδίον ἐν σπαργάνοις, καὶ μητέρα
πτωχὴν ἰδόντες 3*; Τίνι δ' δὲ xal τὰ δῶρα mpos-
ἔφερον, καὶ τίνος ἕνεχεν; "Apa νόμος ἦν καὶ ἔθος,
τοὺς πανταχοῦ τιχτομένους βασιλέας οὕτω θερα-
πεύειν ; χαὶ πᾶσαν περιήεσαν ἀεὶ τὴν οἰχουμένην,
οὖς ἤδεσαν ἐσομένους βασιλέᾳς ἀπὸ μιχρῶν xal εὖ-
τελῶν, πρὶν ἐπὶ τὸν θρόνον τὸν βατιλιχὸν ἀναδῆναι,
προσχυγνοῦντες  ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοι τις τοῦτο εἰπεῖν.
Τίνος δὲ Évexev καὶ προσεχύνουν; Εἰ μὲν τῶν παρόν-
τῶν ἕνεχεν, xal τί προσεδόχων παρὰ παιδίου xai μη-
τρὸς εὐτελοῦς; λήψεσθαι; εἰ δὲ τῶν μελλόντων ἔνεχεν,
καὶ πόθεν ἤδεσαν ὅτι ἀπομνημονεύσει cv τότε γι-
νομένων."" ὁ παῖς ἐν σπαργάνοις προτχυνηθείς Εἰ
δὲ ἡ μήτηρ ἔμελλεν ἀναμιμνήσχειν αὐτὸν, οὐδὲ οὕτω
τιμῆς, ἀλλὰ κολάσεως ἦσαν ἄξιοι, εἰς προῦπτον ἐμ-
δάλλοντες αὑτὸν χίνδυνον, Ἐντεῦθεν γοῦν ὁ Ἡρώδης

** αὐτό] τοῦτο Edd. et eod. praeter F.
χοῦντα [1 τόν] xal F. An. 38 οἰχείας B. C.
δ᾽ Tivi] Té iidem, ** γενομένων Ε΄,
παύτην] εἰς ταύτην D.

διδάξαντες D. Ε. 59 χαί om. ἃ. B. E.

3: ὅσα] πόσα Edd. ** πλείω] μείξω Ε. 5 ἐπὶ] xat ἐπὶ Edd.
«τις τις τχύτην B. τοιαύτην βαδίξων ὁδόν (om. τις) Ε. 57 ὅτε
** xal om, Ῥ. 3 χατασχεῖν F.

ταραχθεὶς, xal ἐζήτει, καὶ περιειργάζε:ο, καὶ ἀν-
ελεῖν ἐπεχείρει, Καὶ πανταχοῦ δὲ ὁ τὸν μέλλοντα δα-
σιλεύειν (87) κατάδηλον ποιῶν. ἐκ πρώτης ἡλικίας
ἰδιώτην ὄντα, οὐδὲν ἕτερον ἢ σφαγῇ παραδίδωσι, καὶ
μυρίους ἀνάπτει πολέμους αὐτῷ. Εἶδες ὅσα 35 τὰ
ἄτοπα φαίνεται, εἰ χατὰ ἀνθρωπίνην ἀχολουθέαν καὶ
κοινὴν συνήθειαν ταῦτα ἐξετάσαιμεν; Οὐδὲ γὰρ ταῦτα
μόνον, ἀλλὰ καὶ πλείονα τούτων ἐνὴν εἰπεῖν, ζήτησιν
ἔχοντα πλείω ** τῶν εἰρημένων.

᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ συνάπτοντες ἀπορίας ἀπορίαις ἔλιγ-
γιᾷν ὑμᾶς ποιῶμεν, φέρε δὴ λοιπὸν ἐπὶ 9 τὴν λύσιν
τῶν ζητουμένων ἔλθωμεν, ἀρχὴν τῆς λύσεως ἀττὸ τοῦ
ἀστέρος αὑτοῦ ποιούμενοι. "Àv γὰρ μάθωμεν τίς ὁ
ἀστὴρ, καὶ ποταπὸς, xal εἰ τῶν πολλῶν εἷς, ἃ ξένος
παρὰ τοὺς ἄλλους, καὶ εἰ φύσει ἀστὴρ, fj ὄψει μόνων
ἀστὴρ, εὐχόλως χαὶ τὰ ἄλλα πάντα εἰσόμεθα, Ειόθιν
οὖν ταῦτα ἔσται δῆλα ; "Azb τῶν γεγραμμένων αὑτῶν.
"0t γὰρ οὗ τῶν πολλῶν εἷς ὁ ἀστὴρ οὗτος Ev, μᾶλ-
λον δὲ οὐδὲ &evhp, ὡς ἔμοιγε δοκεῖ, ἀλλὰ δυναμὶς τις
ἀόρατος εἰς ταύτην μετασχηματισθεῖσα τὴν ὅδεν,
πρῶτον ἀπὸ τῆς πορείας αὐτῆς δῆλον. Οὐ γὰρ ἐστιν»,
οὐχ ἔστιν ἀστὴρ τις ** ταύτην βαδίζων τὴν ὀδόν"
ἀλλὰ xiv ἥλιον εἴτεῃς, xiv σελήνην, x&v τοὺς ἄλλους,
ἅπαντας ἀστέρας, ἐξ ἀνατολῶν ἐπὶ δύσιν ὁρῶμεν
χωροῦντας εὗτος δὲ ἀπὸ ἄρχτου πρὸς μεσημδρίαν
ἐφέρετο" οὕτω γὰρ ἡ Παλαιστίνη πρὸς τὴν Περοΐδα
χεῖται. Δεύτερον, καὶ ἀπὸ τοῦ χαιροῦ τοῦτο ἔστιν ἐδεῖν,
Οὐ γὰρ ἐν νυχτὶ φαίνεται, ἀλλ᾽ ἐν ἡμέρᾳ μέσῃ, ἡλίου
λάμποντος" ὅπερ οὐχ ἔστι δυνάμεως ἀστέρος, ἀλλ
οὐδὲ σελήνης “ d) γὰρ τοσοῦτον πάντων ὑπερέχουσα,
τῆς ἀχτῖνος φανείσης τῆς ἡλιακῆς, χρύπτεται εὐθέως
καὶ ἀφανίζεται, Οὗτος δὲ τῇ τῆς olxslac λαμπρότη-
τος ὑπερδολῇ xal τὰς ἀχτῖνας ἐνίχησε τὰς ἡλιαχὰς,
φανότερος ἐχείνων φανεὶς, xal ἐν τοσούτῳ φωτὶ [85]

.

“μεῖζον λάμψας, Τρίτον, ἀπὸ τοῦ φαίνεσθαι xa πάλιν

χρύπτεσθαι. Τὴν μὲν γὰρ ἕως Παλαιστίνης ὁδὸν ἔφαί-
νετὸ χειραγωγῶν" ἐπειδὴ δὲ ἐπέδησαν τῶν Ἱεροσολύ-
μων, ἔκρυψεν ἑαυτόν " εἶτα πάλιν ὅτε" τὸν Ἡρώδην
ἀφέντες, διδάξαντες "5 αὐτὸν ὑπὲρ ὧν ἦλθον, ἔμελλον
ἀπιέναι, δείκνυσιν ἑαυτόν " ὅπερ οὐχ ἔστιν ἄστρον
κινήσεως, ἀλλὰ δυνάμεώς τινος λογικωτάτης. Οὐδὲ
γὰρ ἰδίαν τινὰ πορείαν εἶχεν, ἀλλ᾽ ὅτε μὲν ἔδει βαδίσαι
αὐτοὺς, ἐδάδιζεν" ὅτε δὲ στῆναι, ἴστατο, πρὸς τὸ
δέον πάντα οἰχονομῶν * χαθάπερ ὁ στῦλος τῆς νεφέ-
λης, καὶ " χαθίζων xal ἐγεέρων τὸ στρατόπεδον τῶν

᾿ Ἰουδαίων, ἡνίχα ἐχρῆν. Τέταρτον, ἀπὸ τοῦ τρόπου

«ἧς δείξεως τοῦτο ἄν τις χαταμάθοι σαφῶς. Οὐ γὰρ
ἄνω μένων τὸν τόπον ἐδείκνυ " οὐδὲ γὰρ δυνατὸν ἦν
αὑτοῖς οὕτω μαθεῖν" ἀλλὰ χάτω χαταδὰς τοῦτο
ἐποίει, Ἴστε γὰρ, ὅτε τόπον οὕτω μιχρὸν, χαὶ δ᾽ ὅσον
εἰχὸς καλύδην χατασχεῖν, μᾶλλον δὲ ὅσον εἰκὸς σῶμα
παιδίου μικροῦ κατέχειν "", οὐχ οἷόν τε ἀστέρα γνω-
ρίζειν. Ἐπειδὴ γὰρ ἄπειρον τὸ ὕψος, οὐχ ἤρκει οὕτω
στενὸν τόπον χαραχτηρίσαι καὶ γνωρίσαι τοῖς βουλω-
μένοις ἰδεῖν. Καὶ τοῦτο ἀπὸ τῆς σελήνης ἴδοι τις ἄν
3| τοσοῦτον ὑπερφερὴς οὖσα τῶν ἄστρων, πᾶσι τοῖς

M οὐδέ] μὴ Edd. 45 ὄνταῇ Sic A. B. χρατοῦντα F. vulgo ol-
48 οἰχείους] Sic F. Sav. czteri οἴχονς, 5 ἰδόντας om. Qn
εις

ἐπειδὴ E.P. 5 xal

Digitized by Google

