<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    75 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ρον διαλέγεσθαι ἐν προοιμίοις, ἵνα μὴ σκανδαλίζων-
    ται, καὶ τὰ περὶ τῆς σωτηρίας αὐτῶν κρύπτειν, ἵνα
    τούτῳ μλλον ἐνάγωνται. Ὅσαι γοῦν πρῶται φέρον-
    ται ⁹⁸ μαρτυρίαι, καὶ ὧν εὐθέως παρὰ τὴν γέννησιν
    καιρὸς ἦν, οὐδὲν μέγα, οὐδὲ ὑψηλὸν περὶ αὐτοῦ λέγου-
    σιν, οὐδὲ οἷον αἱ μετὰ τὴν τῶν σημείων ἐπίδειξιν·
    ἐκεῖναι ⁹⁹ γὰρ τρανότερον περὶ τς αὐτο ἀξίας δια-
    λέγονται. Ὅτε γοῦν μετὰ πολλὰ ¹⁰⁰ θαύματα παιδία
    ὕμνους εἰς ατὸν ἦδον, ἄκουσον τί φησιν ὁ Προφή-
    της· Ἐκ στόματος [106] νηπίων καὶ θηλαζόντων
    κατηρτίσω αἶνον· καὶ πάλιν· Ὅτι ψομαι τοὺς
    οὐρανος ἔργα τῶν δακτύλων σου· ὅπερ δημιουργὸν
    τὸν αὐτὸν δείκνυσι τοῦ παντὸς ὄντα. Καὶ ἡ μετὰ τὴν
    ἀνάληψιν δὲ παραχθεῖσα μαρτυρία τὸ πρὸς τὸν Πα-
    τέρα ὁμότιμον δηλοῖ· Εἶπε γάρ, φησιν, ὁ Κύριος
    τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου. Καὶ ὁ Ἠσαας
    δὲ φησιν, ὅτι· Ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ'
    αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι. Πῶς δὲ φησι τὴν Βηθλεὲμ ἐν
    τοῖς γεμόσι Ἰούδα οὐκ εἶναι ἐλαχίστην; οὐδὲ γὰρ
    ἐν Παλαιστίνῃ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ οἰκουμέν πάσῃ
    περίβλεπτος γέγονεν ¹⁰¹ ἡ κώμη. Ἀλλὰ τίνος πρὸς
    Ἰουδαίους ὁ λόγος· διὸ καὶ ἐπήγαγε· Ποιμανεῖ τὸν
    λαόν μου τὸν Ἰσραήλ· καίτοιγε τὴν οἰκουμένην
    ἐποίμανεν· ἀλλ', ὅπερ φην, οὐ βούλεται σκανδαλί-
   σαι τῶς τὸν περὶ τῶν ἐθνῶν ἐκκαλύπτων ¹⁰² λόγον.
    Καὶ πῶς οὐκ ἐποίμανε, φησί, τὸν λαὸν τὸν Ἰουδαϊκόν;
    Μάλιστα μὲν καὶ αὐτὸ γέγονε· τὸν γὰρ Ἰσραὴλ ἐν-
    ταῦθα εἰπὼν, τοὺς αὐτῷ πεπιστευκότας ἐξ Ἰουδαίων
    ἠνέγκα. Καὶ τοῦτο ἑρμηνεύων ὁ Παλος ἔλεγεν· Οὐ
    γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραήλ, οὗτοι Ἰσραήλ, ἀλλ'
    ὅσοι διὰ πίστεως καὶ ἐπαγγελίας ἐγεννήθησαν.
    Εἰ δ μὴ πάντας ἐποίμανε, τοῦτο αὐτῶν ἔγκλημα καὶ
    κατηγορία. Δέον γὰρ αὐτοὺς προσκυνῆσαι μετὰ τῶν
    μάγων, καὶ δοξάσαι τὸν Θεόν, ὅτι ἐπέστη καιρὸς τού-
    τος, πάντα λύων αὐτῶν τὰ ἁμαρτήματα· καὶ γὰρ
    οὐδὲν περὶ δικαστηρίων ἤκουσαν, οὐδὲ εὐθυνῶν, ἀλλὰ
    περὶ ἡμέρου καὶ πράου ποιμένος· οἱ δὲ τοὐναντίον
    ποιοῦσι, καὶ ταράττονται, καὶ θορυβοῦνται, καὶ μυρίας
    μετὰ ταῦτα κατασκευάζουσιν ἐπιβουλάς. Τότε Ἡρώ-
    δης καλέσας λάθρα τοὺς μάγους, ἠκρίβωσε παρ'
    αὐτῶν τὸν χρόνον τοῦ φαινομένου ἀστέρος· ἐπι-
    χειρῶν ἀνελεῖν τὸ τεχθέν, ὅπερ ἐσχάτης ἀνοίας ἦν,
    οὐχὶ μανίας μόνον. Καὶ γὰρ τὰ εἰρημένα καὶ τὰ
    γεγενημένα ἱκανὰ ἦν ἀποστῆσαι [107] αὐτὸν πάσης
    τῆς τοιαύτης ἐπιχειρήσεως. Οὐδὲ γὰρ κατὰ ἄνθρωπον
    ἦν τὰ συμβάντα. Τὸ γὰρ ἀστέρα καλέσαι τοὺς μά-
    γους ἄνωθεν, καὶ τὸ βαρβάρους ἄνδρας τοσαύτην ἀπο-
    δημίαν στεῖλασθαι, ὥστε προσκυνῆσαι τὸν ἐν σπαρ-
    γάνοις καὶ φάτνῃ κείμενον, καὶ τὸ προφήτας δὲ ἄνω-
    θεν ταῦτα πάντα προαναφωνεῖν, καὶ τὰ λλα πάντα,
    μείζονα ἢ κατὰ ἄνθρωπον ἦν· ἀλλ' ὅμως οὐδὲν αὐ-
    τὸν τοτον κατείχε.
    Γ. Τοιοῦτον γὰρ ἡ πονηρία· ἑαυτῇ περιπίπτει, καὶ
    ἀγνώτοις ἀεὶ πράγμασιν ἐπιχειρεῖ. Σκόπει δὲ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ἄνοιαν. Εἰ μὲν ἐπίστευε τῇ προφητείᾳ, καὶ ἀκίνητον
    αὐτὴν εἶναι ἐνόμιζεν, εὔδηλον ὅτι ἀδυνάτως ἐπεχεί-
    ρει πράγμασιν· εἰ δὲ ἠπίστει πάλιν, καὶ οὐ προσ-
    εδόκια ἐκβήσεσθαι τὰ λεγόμενα, δεδειχέναι καὶ φο-
    βεῖσθαι οὐκ εἶχεν, οὐδὲ διὰ τοῦτο ἐπιβουλεύειν· ὥστε
    ἑκατέρωθεν περιττὸς ὁ δόλος ἦν. Καὶ τοῦτο δὲ ἀνοίας
    ἐσχάτης, τὸ νομίσαι τοὺς μάγους αὐτὸν προτιμήσειν
    τοῦ τεχθέντος, ὑπὲρ οὗ τοσαύτην ἦλθον ἀποδημίαν.
    Εἰ γὰρ πρὶν ἰδεν οὕτως σαν ἐκκεκαυμένοι τῷ πόθῳ,
    μετὰ τὸ θεάσασθαι καὶ πιστωθῆναι παρὰ τῆς προφη-
    τείας, πῶς ἤλπιζεν αὐτοὺς πεῖσαι προδοῦναι τὸ παι-
    δίον αὐτῷ; λλ' ὅμως καὶ τοσούτων ὄντων τῶν ἀπ-
    αγόντων αὐτῶν, ἐπιχείρει. Καὶ καλέσας λάθρα τοὺς
    μάγους, ἐπυνθάνετο παρ' αὐτν. Καὶ γὰρ ἐνόμιζεν
    Ἰουδαίους κῆδεσθαι τοῦ παιδίου· καὶ οὐκ ἀν προσ-
    εδόκησεν· εἰς τοῦτο μανίας ἐξολισθαίνειν αὐτούς,
    ὡςᵃ τὸν προστάτην καὶ Σωτῆρα, καὶ ἐπ' ἐλευθερίᾳ
    τοῦ ἔθνους παραγενόμενον βούλεσθαι ἐκδιδόναι τοῖς
    ἐχθροῖς. Διὰ τοῦτο καὶᵃ λάθρα καλεῖ, καὶ ζητεῖ τὸν
    χρόνον, οὐ τοῦ παιδίου, ἀλλὰ τοῦ ἀστέρος, ἐκ πολλῆς
    τῆς περιουσίας τιθεὶς τ θήραμα. Κα γὰρ πρὸ πολ-
    λοῦ χρόνου [108] δοκεῖ μοι ὁ ἀστρ φανῆναι. Ἐπειδὴ
    γὰρ πολὺν κατὰ τὴν ὁδοιπορίαν ἔμελλον ἀναλίσκειν
    οἱ μάγοι χρόνον, ἵνα εθέως ἐπιπτεύσι τῷ τεχθέντι·
    ἔδει γὰρ ἐν αὐτοῖς προσκυνῆθῆναι τοῖς σπαργάνοις
    αὐτὸν, ὥστε τὸ θαυμαστὸν καὶ παράδοξον φανῆναι
    τοῦ πράγματος, πρὸ πολλοῦ τοῦ χρόνου δείκνυσιν
    ἑαυτὸν  ἀστήρ. Εἰ γὰρ ἡνίκα ἐτέχθη ἐν Παλαιστίνῃ,
    τότε αὐτοῖς ὤφθη ἐν τῇ ἀνατολῇ, πολὺν κατὰ τὴν
    ὁδοιπορίαν διατρίβοντες χρόνον, οὐκ ἂν ἐν σπαργά-
    νοις εἶδον αὐτὸν παραγενόμενοι. Εἰ δ ἀπὸ διετος
    ἀναιρεῖ καὶ κατωτέρω, μὴ θαυμάσωμενᵃ· ὁ γὰρ θυ-
    μὸς κα τὸ δέος πὲρ πλείονος ἀσφαλείας καὶ κλείονα
    προστίθει χρόνον, ὥστε μηδένα διαφυγεῖν. Καλέσας
    οὖν αὐτούς, φησί· Πορευθέντες ἀκριβῶς ἐξετάσατε
    περὶ τοῦ παιδίου· ἑκὰν δὲ εὕρητε, ἀπαγγείλατέ
    μοι, ὅπως κἀγὼ ἐλθὼν προσκυνήσω αὐτῷ. Εἶδες
    τὴν ἄνοιαν; Εἰ μὲν γὰρ ἐξ ἀληθείας ταῦτα λέγεις,
    τίνος ἕνεκεν λάθρα ἐρωτᾷς; εἰ δὲ ἐπιβουλεύσαιᵃ
    βουλόμενος, πῶς οὐ συνείδες, ὡς¹⁰ ἐκ τοῦ λάθρα
    ἐρωτῶσθαι δυνήσονται συνιδεῖν οἱ μάγοι τὸν δόλον;
    Ἀλλ', ὅπερ ἔφην, ψυχὴ ὑπὸ πονηρίας ἁλοῦσα, πάν-
    των ἀνωποτέρα γίνεται. Καὶ οὐκ εἶπεν, ἀπελθόντες
    μάθετε περὶ τοῦ βασιλέως, ἀλλὰ Περὶ το παιδίου·
    οὐδὲ γὰρ τὸ ὄνομα τῆς ἀρχῆς καλέσαι ἠνέγετο.
    Ἀλλ' οἱ μάγοι τούτων οὐδὲν συνιόντες ὑπὸ¹¹ πολλῆς
    εὐλαβείας· οὐ γὰρ ἂν¹² προσεδόκησαν, ὅτι εἰς τοσοῦ-
    τον πονηρίας ἐξῆλθεν ν¹³ ἐκεῖνος, καὶ οὕτω θαυ-
    μαστῇ οἰκονομίᾳ ἐπιβουλεύσαι ἐπιχείρησεν· Ἀπέρ-
    χονται τούτων οὐδὲν ὑφορώμενοι, ἀλλ' ἐκ τῶν καθ'
    ἑαυτοὺς καὶ τὰ τῶν λλων στοχαζόμενοι ἅπαντα.
    Καὶ ἰδο ὁ ἀστήρ, ὃν εἶδον ἐν τῇ ἀνατολῇ, προ-
    ῆγεν αὐτούς. Διὰ γὰρ τοῦτο κα ἐκρύβη, να ἀπο-
    λέσαντες τὸν χειραγωγοῦντα, εἰς ἀνάγκην ἐμπέσωσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    ⁹⁸ προφέρονται D. ⁹⁹ ἐκεῖναι αὗται Α. Β. ¹⁰⁰ πολλὰ] τὰ πολλὰ Α. Β. ¹⁰¹ γέγονεν] ἐγένετο Α. Β. ¹⁰² ἐκκα-
    λύπτων] Sic codd. præter F. MSS. plurimi ἐκκαλύπτων, male Montef. Imo optime; ut jam olim viderat
    Boisuus καλύπτων F. Mor. B.n. ἐγκαλύπτων Sav. ¹ Sic A. ol de vulgo abest. Vid. annot. ad p. 93 C.
    τοίναντίον &amp; F. ² θορυβοῦνται Α. Β. ³ πάντα om. D. et per errorem Ben. ⁴ ἀγνώτοις Edd. ἐπιτρεπεῖ
    C. D. ⁵ προσεδόκησεν post αὐτὸς collocant Α. Β. C. ⁶ ὡς] add. διὰ τοῦτον D. E. F. add. διὰ τοῦτο
    Edd. neutrum agnoscunt Α. Β. C. An. Arm. ⁷ καὶ om. F. An. ⁸ θαυμάσῃ B. An. ⁹ ἐπιβουλεύσαι] Sic
    F. An. Arm. cæteri cum Euth. ἀνελεῖν. ¹⁰ ὡς] ὅτι F. ¹¹ ὑπό] ἀπό Α. ¹² οὐ γὰρ ἄν] οὐ γὰρ C. οὐδὲ γὰρ
    Α. Β. ¹³ ἐξῆλθεν ν Α. Β. C. ἐξῆλθεν (om. ἂν) D. Mox ἐπιχειρήσειεν Α. Β. C.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego na parte inferior.
    Marcadores de seção (números 98-108 e letras a-k) foram transcritos inline ou como superscritos onde visíveis.
    A letra "Γ." no início do parágrafo na coluna esquerda foi mantida como parte do texto.
  </notas>
</pagina>