111
χαλέσαι τοῖς φυλάττουσι τὸν "A πόστολον στρατιώταις"
νυνὶ Ob κάντων [151] ἐπὶ σχήματος μενόντων, xot
τῶν θυρῶν ἀποχεχλεισμένων, xal τῶν ἁλύσεων ταῖς
χερσι τῶν φυλαττόντων συμδεδλημένων (xxi γὰρ
ἦσαν αὐτῷ συνδεδεμένοι), ἠδύνατο συλλογίσασϑαι ἔχ
τούτων, εἴγε ὀρθῶς ἐδίκαζε τοῖς γινομένοις "5, ὅτι οὐχ
ἀνθρωπίνης δυνάμεως ἦν, οὐδὲ κακουργίας τὸ γινό-

μενον, ἀλλὰ θείας τινὸς χαὶ παραδοξηποιοῦ δυνάμεως,

xal προυχυνῆσαι τὸν ποιήσαντα ταῦτα, ἀλλ᾽ οὐ πολε-
μῆσαι τοῖς φυλάττουσιν. Θὕτω γὰρ ὁ Θεὸς ἐποίησεν
ἅπερ ἐποίησεν ἅπαντα. ὡς μὴ μόνον τοὺς φύλαχας
μὴ προδοῦναι, ἀλλὰ καὶ τὸν βασιλέα δι᾿ αὐτῶν ye:p-
αγωγῆσαι πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Εἰ δὲ ἀγνώμων ἐκεῖνος
ἐφάνη, τί ὃ πρὸς τὸν σοφὸν τῶν ψυχῶν ἰατρὸν καὶ
πάντα ἐπ᾿ εὐεργεσίᾳ πραγματενόμενον ἡ τοῦ χάμνον-
τὸς ἀταξία"; "O δὴ καὶ ἐνταῦδα ἔστιν εὐπεῖν. Τίνος
γὰρ ἕνεχεν ἐθυμώθης, ὦ Ἡρώδη, παρὰ τῶν ράγων
ἐμπαιχθείς ; Οὐχ ἔγνως ὅτι θεῖος ὁ τόχος ἦν; οὐ οὺ
τοὺς ἀρχιερεῖς ἐκάλεσας ; οὐ σὺ τοὺς γραμματέας
συνήγαγες; οὐχὶ Σληθέντες ἐκεῖνοι καὶ τὸν Τροφήτην
μεθ' ἑαυτῶν εἰς τὸ σὸν εἰσήγαγον διχαστήριον ταῦτα
ἄνωθεν προαναφωνοῦντα ; οὐκ εἶδες τὰ παλαιὰ τοῖς
νέοις συμφωνοῦντα ; οὐχ ἤχουσας ὅτι χαὶ ἀστὴρ τού-
τοῖς διηκονήσατο; οὐχ ἠδέσθης τῶν βαρδάρων τὴν
σπουδὴν; οὐχ ἐθαύμασας αὐτῶν τὴν παῤῥησίαν; οὐκ
ἔφριξας τοῦ Προφήτου τὴν ἀλήθειαν; οὐκ ἐνενόησας
ἀπὸ τῶν προτέρων xal τὰ ἔσχατα; Τίνος ἕνεχεν οὐχ
ἐλογίσω χατὰ σεαυτὸν ἐχ τούτων ἁπάντων, ὅτι οὐ τῆς
ὁπάτης τῶν μάγων ἣν τὸ γινόμενον, ἀλλὰ, θείας δυ-
νάμεως πάντα πρὸς τὸ δέον οἰχονομούσης ; Εἰ δὲ καὶ
ἐπατήθης παρὰ τῶν μάγων, τί πρὸς τὰ παιδία τὰ οὐ-
δὲν ἐδιχηκχότα ;

β΄. Ναὶ, φησίν’ ἀλλὰ τὸν μὲν Ἡρώδην χαλῶς ἀπεστέ-
ρῆσας τῆς ἀπολογίας, xal μιαιφόνον ἔδειξας “ οὐδέπω
δὲ τὸν περὶ τῆς ἀδιχίας τῶν γεγενημένων ἔλυσας λ2-
ἴον, El γὰρ xai ἐχεῖνο: ἀδίχως ἔπραττε, τίνος ἕνεχεν
ὁ θεὸς συνεχώρηδε; ΤΕ ρῦν ἂν εὔποιμεν"» πρὸς τοῦτο;
“Ὅπερ ἀεὶ xa ἐν ἘἜχχλησίᾳ, xoi ἐν ἀγορᾷ, καὶ παν-
ταχοῦ λέγων οὐ παύομαι" ὃ καὶ ὑμᾶς βούλομαι μετὰ
᾿ἀχριθείας διατηρεῖν " κανὼν γάρ τις ἐδτὶ πρὸς ὅἅπα-
cav ἡμὶν τοιαύτην ἁρμόττον ἀπορίαν, Τίς οὖν 39 ἔστιν
6 κανὼν, χαὶ τίς ὁ λόγος ; Ὅτι οἱ μὲν ἀδιχοῦντες πολ-
λοὶ, ὁ δὲ ἀδιχούμενος οὐδὲ εἷς, Καὶ ἕνα μὴ ἐπὶ πλεῖον
ὑμᾶς τὸ αἴνιγμα ταράττῃ, καὶ τὴν λύσιν ἐπάγω "
παχέως. “Ὅπερ γὰρ ἂν πάθωμεν ἀδίκως παρ᾽ ὁτουοῦν,
3| εἰς ἁμαρτημάτων διάλυτιν ὁ Θεὸς fuiv λογίζεται
τὴν ἀδιχίαν ἐχείνην, ἢ εἰς μισθῶν ἀντίδοσιν", Καὶ
ἵνα δαφέδτερον γένηται τὸ λεγόμενον, ἐπὶ ὑποδείγμα-
τὸς τὸν λόγον ἀγάγωμεν. Θῶμεν γὰρ εἶναί τινα οἶχέ-
τὴν πολλὰ ὀφείλοντα τῷ δεσπότῃ χρήματα" εἴτα παρὰ
ἀδίχων ἀνδρῶν ἐπηρεασθῆναι τὸν οἰκέτην τοῦτον, xal
ἀφαιρεθῆναί τινα τῶν αὐτοῦ. "Àv τοίνυν ὁ δεσπότης
6?* χωλῦσκι [153] δυνάμενος τὸν ἅρπαγα xal πλεον-
ἔχτην, ἐχεῖνα μὲν μὴ ἀποκαταστήδῃ τὰ χρήματα, εἰς
δὲ τὰ ὀφειλόμενα αὐτῷ παρὰ τοῦ δούλου λογίσηται τὰ
ἀφαιρεθέντα, ἄρα μὴ ἠδίκηται ὁ οἰχέτης ; Οὐδαμῶς.
Ti δὲ, ἂν χαὶ πλείονα ἀποδῷ ; ἄρα οὐχὶ χαὶ μειζόνως
ἐχέρδανε ; Παντί που δῆλον. Τοῦτο τοίνυν καὶ ἐφ᾽ ὧν

" γεγενημένοις Ε΄, γενομένοις Edd.
conjectura erat. Vulgo τῆς t. x. ἀταξίας.
add. οὗτος Edd. 5: ἐπαγάγω B. C.
ἄπερ F. 5 περὶ τοῦ πεπορνευχότος D. F.
om. À. B. C. 53 χερδανοῦτιν Edd.
Ep. cxteri ἐλεεινότερον.

8. JOANNIS CIIRYSOSTO:X: ARCEIUP, CUNSTANTINOP.

" τί om. F. Ge. "ὦ
V εἰτἠγαγον] ἤγαγον C.
3. ἀνταπόδοσιν (hic et p. 139 D.) Edd.
3 διεχώλυσε FF.
9 μέν ον. Ep. οἱ σοι}. preter E

178
ἤμεξς πάσχομεν, λογισώμεθα. "Oc: γὰρ vip ὧν ** ἂν
πάϑωμεν καχῶς, ὃ ἀμαρτήματα διαλυόμεδα, ἢ Xap-
προτέρους λαμθάνομεν στεφάνους, ἂν μὴ ἅμαρτέ-
parta. τοσαῦτα ἔχωμεν, ἄχουσον τοῦ Παύλον λέγοστος
πρὺς τὸν πεπορνευχότα "δ Παράδοτε τὸν τοιοῦτον
τῷ Σατανᾷ εἰς δλεθρον τῆς σαρκὸς, Tra τὸ νεῦμα
σωθῇ. Καὶ τί τοῦτο ; φησί, Περὶ γὰρ τῶν ἀδικουἐ-
^y παρ᾽ ἑτέρων ὁ λόγος ἣν, οὐ περὶ τῶν παρὰ τῶν
διδασκάλων διορβουμένων. Μάλιστα μὲν οὐδὲν τὸ μέ-
907 * τὸ γὰρ ζητούμενον fjv, εἰ τὸ παθεῖν χαχῶς οὐκ
ἔστιν ἐπήρεια τῷ παθόντι. ᾿Ἃλλ᾽ ἵνα χαὶ πρὺς τὸ ἔτο
γύτερον τοῦ ξητουμένου ἀγάγω τὸν λόγον, ἀναατῇ-
σθητι τοῦ Δαυῖδ, ὃς τὸν Σε μεῖ τόνε ὁρῶν Etsi ae ves
χαὶ ἐναλλόμενον αὐτοῦ τῇ συμφορᾷ, καὶ μυρίοςς αἷ-
πὸν ὀνείδεσι πλύνοντα, βουλομένων ἀνελεῖν τῶν στρα-
τηγῶν, διεκώλνε 1 λέγων᾽ Ἄφετε αὐτὸν xarapé-
σθαι" ὅπως ἴδῃ Κύριος τὴν ταπείνωσίν» pov, καὶ
árcazoóq μοι ἀγαθὰ ἀντὶ τῆς κατάρας ταύτης ἐν
τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ. Καὶ ἕν τοῖς Ψαλμοῖς ὃξ ἄξων "'
ἔλεγεν" “1δὲ τοὺς ἐχθρούς μου ὅτι ἐπιηθύν θησαν,
καὶ μῖσος ἄδικον ἐμίσησαν με, καὶ ἄφες πάσας
τὰς ἁμαρτίας μου. Kol ὁ Λάξαρυς δὲ διὰ τοῦτο ἀπ’
ἔλαυσεν ἀνέσεως, ἐπειδὴ μυγρίὰ κατὰ τὸν βίον eoo
ἔπαθε χαχά. Οὐκ ἄρα ἠδίκηνται οἱ ἀδιχν θέντες, ἐὰν
γενναίως ἐνέγχωσιν ἅπερ πάσχουτιν ἄπαντα, ϑλὰ
xai μειζόνως χερξζαίνουδιν, ἄν τε παρὰ «o9 θεοῦ
πλήττωντα:, ἄν τε παρὰ τοῦ διαδύλου μαστίζωνται.
Καὶ ποίαν εἶχον ἁμαρτίαν τὰ παιδία, φησὶν, ἵνα ταῦ-
τὴν διαλύσωνται ; περὶ μὲν" γὰρ τῶν ἐν ἡλιχίᾳ γε-
νομένων καὶ πολλὰ πεπλημμελτκότων εἰκότως &v τις
ταῦτα εἶποι" οἱ 6k ἄωρον οὕτως ὑπομείναντε: τελεν-
τὴν, ποῖα ἁμαρτήματα, δι᾽ ὧν καχῶς ἔπαθον, ἀπ-
ἐύεντο; Οὐκ ἤχουσάς μου λέγοντος, ὅτι xàv ἀμαρτῆ-
paca μὴ d, μισθῶν ἀντίδοσις ἐχεῖ γίνεται τοῖς πά-
σχηυσιν ἐνταῦθα xaxac ; Τί τοίνυν ἐόλάδη τὰ παιδία
ἀναιρεθέντα ἐπὶ ὑποδέσει τοιαύτῃ, xal πρὸς τὸν ἀκύ-
gavtoy ταχέως ἀπενεχθέντα λιμένα ; Ὅτι πολλὰ xai
μεγάλα πολλάκις ἔμελλον, φησὶ. ζήσαντες κατορθοῦν.
᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο οὐ βικρὸν αὐτοῖς προαποτίθεται τὸν
μισθὸν, τὸ ἐπὶ ὑποθέσει τοιαύτῃ χαταλῦδαι τὸν Bio.
"Άλλως δὲ οὐδ᾽ ἂν εἴασεν, εἰ μεγάλο: τινὲς ἔμελλον
ἔσεσθαι οἱ παῖδες, προαναρπασθῆναι. Εἰ γὰρ τοὺς ἐν
πονη οἷὰ μέλλοντας ζῇν διηνεχῶς, μετὰ μᾶχροθυμίας
φέρει κοσαύτης, πολλῷ μϑλλον τούτους οὐχ ἂν εἴασεν
οὕτως ἀπενεχϑῆναι. εἰ προΐδει μεγάλα ver ἀνύσον-
τᾶς.

y. Καὶ οὗτοι μὲν Ἦ οἱ παρ᾽ ἡμῶν λόγοι" οὗ μὲν
ὅπαντες οὗτοι, ἀλλ᾽ εἰσὶ wat τούτων ἀποῤῥητότεροι ἔτε-
got, οὖς μετὰ ἀχριδείας [155] οἷδεν ὁ ταῦτα οἰχονορμῶν
αὐτός. llagaywpf saves; τοίνυν αὐτῷ τῆς ἀκριδεστέραης
ἐν τούτῳ χαταλήψεως, τῶν ἑξῆς ἡμεῖς ἐχώμεθα, καὶ
ἐν ταῖς ἑτέρων συμφοραῖς παιδευώμεθα πάντα φέρξιν
γενναίως, Καὶ γὰρ οὐ μιχρὰ τότ! χατέλαδε τὴν Βηθ-
λεὲμ τράἀγῳδία, τῶν παίδων ἀρπχξομένων ἀπὸ τῆς
θϑηλῆς τῶν μητέρων, καὶ ἐπὶ τὴν ἄδικον ταύτην ἀγο-
μένων σφαγήν, Ei δὲ ἔτι μικροψυχεῖς, καὶ ἐλάττων εἴ
«ἧς ἐπὶ τούτοις 31293 φιλοσοφίας, μάθε τοῦ ταῦτα τολν
μῆήσαντος τὸ τέλος, καὶ μικρὸν ἀνάπνευσον. Taylacy
γὰρ αὐτὸν ὑπὲρ τούτων κατέλαβε δίχη, χαὶ τοῦ μιά»
σματος τούτον τὴν προτήχουσαν ἐδίδου τεμτυρίαν, ῦα-
νάτῳ χαλεπῷ καὶ τοῦ νῦν τολμηθέντος ἐλεεινοτέρῳ 9*

$.*. x. ἀταξία] Sic E. Arm. qum Boisii
19 εἴποιμι Edd. ἄν om. Ε. ^ οὖν
"50m. A. B..— 15 ὑπὲρῶν
*! χαταράτασθαι E. cf. p. 192. 5" ἄδων
Δι. τοιούτοις Edd. 53 Sic B.

Digitized by Google

