89.175

ννοείτω τὸν μέχρι νῦν ἐν τοῖς ἀπάντων στόμασιν
ὄντα, ὃν μετὰ τοὺς ᾿Αποστόλους ἡ Αἴγυπτος ἤνεγχε,
πὃν μακάριον χαὶ μέγαν ᾿Αντώνιον, xa λογιζέσθω ὅτι
“καὶ οὗτος ἐν ἐχείνῃ τῇ χώρᾳ γέγονεν, ἐν fj xat Φα-
ραώ᾽ ἀλλ' ὅμως οὐδὲν παρεδλάδη, ἀλλὰ xal θείας
ὄψεως κατηξιώθη, καὶ τοιοῦτον ἐπεδείξατο βίον, οἷον
οἱ τοῦ Χριστοῦ νόμοι ζητοῦσι. Καὶ τοῦτο εἴσεταΐ τις
μετὰ ἀκριθείας, ἐντυχὼν τῷ βιδλέῳ τῷ τὴν ἱστορίαν
ἔχοντι τῆς ἐκείνου ξωῆς, ἐν ᾧ xat πολλὴν ὄψεται τὴν
προφητείαν. Καὶ γὰρ περὶ τῶν τὰ ᾿Αρείου νοσούντων
προανεφώνησέ τε xal εἶπε τὴν ἐξ ἐχείνων μέλλουσαν
γίνεσθαι βλάδην, τοῦ Θεοῦ δείξαντος αὐτῷ [129] τότε,
xai πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τὰ μέλλοντα ὑπογράψαντος
ἄπαντα᾽ ὃ δὴ μάλιστα μετὰ τῶν ἄλλων τῆς ἀληθείας
ἐστὶν ἀπόδειξις, τὸ" μηδένα τῶν ἔξωθεν αἱρέσεων
ἄνδρα τοιοῦτον ἔχειν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ παρ᾽ ἡμῶν ταῦτα
ἀχούσητε", τοῖς γράμμασιν ἐγχύψαντες τοῖς τοῦ βι-
δλίου, πάντα μαθήσεσθε μετὰ ἀχριδείας, καὶ πολλὴν
ταιδευθήσεσθε τὴν φιλοσοφίαν ἐχεῖθεν, Τοῦτο δὲ πα-
ραχαλῶ, οὐχ ἵνα ἐπέλθωμεν τὰ γεγραμμένα μόνον,
ἀλλ' ἵνα xal ζηλώσωμεν, καὶ μήτε χώραν, μήτε ἀνα-

ΙΝ MATTILEUM HOMIL. 1X.

90-175
«poghv , μήτε προγόνων πονηρίαν προδαλλώμεθα.
"Av γὰρ θέλωμεν ἑαυτοῖς προσέχειν, οὐδὲν τούτων
ἡμῖν ἔσται χώλυμα. Ἐπεὶ καὶ 'A6padp. ἀσεδὴ πατέρα
ἔσχεν, ἀλλ' οὐ διεδέξατο τὴν παρανομίαν᾽ καὶ ὁ Ἐζε-
χίας τὸν "Αχαζ, ἀλλ᾽ ὅμως οὗτος φίλος τῷ Θεῷ ἐγέ-
vezo* καὶ ὁ Ἰωσὴφ δὲ ἐν μέσῃ τότε Αἰγύπτῳ τοὺς τῆς
σωφροσύνης ἀνεδήσατο στεφάνους" χαὶ οἱ παῖδες δὲ
οἱ τρεῖς ἐν Βαῤυλῶνι μέσῃ, xat ἐν οἰχίᾳ μέσῃ, Συθα-
εντικῇς παραχειμένης " τραπέζης, τὴν ἄχραν ἐπεδεί-
ξαντο φιλοσοφίαν" xai Μωῦσῆς δὲ ἐν Αἰγύπτῳ, xat
ὁ Παῦλος ἐν τῇ οἰχουμένῃ" καὶ οὐδὲν οὐδενὶ τούτων
ἐγένετο χώλυμα πρὸς τὸν τῆς ἀρετῆς δρόμον. Ταῦτ᾽
οὖν καὶ ἡμεῖς πάντα ἐννοοῦντες, τὰς μὲν περιττὰς
ταύτας σχήψεις καὶ προφάσεις ἐχ μέσου ποιησώμεθα,
τῶν δὲ ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἱδρώτων ἁψώμεθα. Οὕτω γὰρ
καὶ τὸν Θεὸν Er μείζονα ἐπισπασόμεθα εὔνοιαν, xal
πείσομεν συνεφάψασθαι" τῶν ἀγώνων ἡμῖν, καὶ τῶν
αἰωνίων ἀπολαύσομεν ἀγαθῶν δ᾽ ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθριυπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xoi τὸ κράτος εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ν δ} ὃ Edd. 5 ἀκούητε A. B. ὁ ἐπιχειμένης A. D. C. — * συνεφάπτεσθαι Edd, ὁ ἀγαθῶν] στεφά-

[190] OMIAIA Θ΄.

Τότε ἰδὼν Ἡρώδης ὅτι évezalyon ὑπὸ τῶν ud-
γῶν, ἐθυμώθη «1ίαν" καὶ ἀποστείλας ἀνεῖ18
πάντας τοὺς παῖδας τοὺς ἐν Βηθλεὲμ, καὶ ἐν
πάσι τοῖς ὁρίοις αὐτῆς, ἀπὸ διετοῦς xal κατ-
wtápu, κατὰ τὸν χρόνον, ὃν ἠχρίδωσα παρὰ
τῶν μάγων.

α΄. Καὶ μὴν οὖχ ἐχρῆν θυμωθῆναι, ἀλλὰ φοδηθῆναι
καὶ συσταλῆναι, xa ἰδεῖν ὅτι ἀνηνύτοις ἐπιχειρεῖ
πράγμασιν. ᾿Αλλ᾽ οὐ χαταστέλλεται, Ὅταν vào ἀγνώ-
μὼν 3, ψυχὴ καὶ ἀνίατος, οὐδενὶ εἴχει τῶν παρὰ τοῦ
Θεοῦ δεδομένων φαρμάχων. Ὅρα γοῦν καὶ τοῦτον τοῖς
προτέροις ἐπαγωνιζόμενον, χαὶ φόνῳ φόνους συν-
ἀπ΄οντα, καὶ κατὰ χρημνοῦ πανταχοῦ φερόμενον.
“Ὥσπερ γὰρ ὑπό τινος δαίμονος τῆς ὀργῆς ταύτης καὶ
τῆς βασχανίας ἐχδαχχευθεὶς, οὐδενὸς ποιεῖται λόγον,
ἀλλὰ xol χατὰ τῆς φύσεως αὐτῆς μαίνεται, καὶ τὴν
ὀργὴν τὴν κατὰ τῶν ἐμπαιξάντων μάγων, χατὰ τῶν
οὐδὲν ἠδιχηχότων παίδων ἀφίησι, συγγενὲς δρᾶμα
πῶν ἐν Αἰγύπτῳ γενομένων τότε ἐν Παλαιστίνῃ τολ-
μῶν. ᾿Αποστείλας γὰρ, φησὶν, ἀνεῖλε πάντας τοὺς
παῖδας τοὺς ἐν Βηθλεὲμ xal ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις
αὑτῆς, ἀπὸ διετοῦς καὶ κατωτέρω, κατὰ τὸν χρό-
γον ὃν ἠκρίδωσε παρὰ τῶν μάγων. Ἐνταῦθά μοι
μετὰ ἀχριδείας προσέχετε. Καὶ γὰρ πολλοὶ πολλὰ

* φόνους] φόνον Edd. — * γενο
F. " Sid E. F. ic.
** ἔχοιεν A. C. ἢ. F.

y] πεπραγμένων A. B. τελουμένων Ο. * περί] ὑπέρ A. Β. " δή διά
3 vade ee xal Edd. τότε om. E. F. ** eost add. αὐτόν t

φλυαροῦσιν ὑπὲρ τῶν παίδων τούτων, ἀδικίαν ἐγκα»
λοῦντες τοῖς γεγενημένοις " καὶ ol. μὲν ἐπιεικέστερον
ὑπὲρ αὐτῶν διαποροῦσιν, οὗ δὲ θρασύτερον xol μανι-
χώτερον. Ἵν᾽ οὖν τοὺς μὲν τῆς μανίας, τοὺς δὲ τῆς
ἀπορίας ἀπαλλάξωμεν, ἀνάσχεσθε μικρὸν διαλεγομέ-
νων ἡμῶν περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης. Εἰ γὰρ δὴ"
ποῦτο ἐγχαλοῦσιν, ὅτι περιώφθη τὰ παιδία ἀναιρού-
μενα, ἐγχαλέσουσι '" xai τῇ τῶν στρατιωτῶν σφαγῇ
τῶν τὸν Πέτρον φυλαττόντων. Ὥσπερ γὰρ ἐνταῦθα τοῦ
παιδίου φυγόντος, ἕτερα παιδία ἀντὶ τοῦ ζητουμένου
χατασφάττεται᾽ οὕτω δὴ καὶ τότε," τὸν Πέτρον τοῦ
δεσμωτηρίου καὶ τῶν ἁλύσεων ἀπαλλάξαντος τοῦ ἀγ-
χέλου, ὁμώνυμός τις τοῦ τυράννου τούτου xal ὁμό-
τροπὸς ζητήσας" xal οὐχ εὑρὼν, τοὺς τηροῦντας
αὐτὸν στρατιώτας ἀπέχτεινεν ἀντ᾽ ἐχείνου. Καὶ τί
τοῦτο; qol" τοῦτο γὰρ o0 λύσις, ἀλλὰ προσθήχη τοῖ
ζητουμένου. Οἶδα χἀγὼ, xal διὰ τοῦτο εἰς μέσον
πάντα φέρω τὰ τοιαῦτα, ἵνα πᾶσι μίαν ἐπαγάγω τὴν
λύσιν. Τίς οὖν ἔστι τούτων ἡ λύσις ; καὶ τίνα ἂν ἔχοι-
μεν"" λόγον εὐπρόσωπον εἰπεῖν ; Ὅτι οὐχ ὁ Χριστὸς
τῆς σφαγῆς αὐτοῖς αἴτιος γέγονεν, ἀλλ᾽ ἡ ὠμότης τοῦ
βασιλέως ὥσπερ οὖν οὐδὲ ἐκείνοις ὁ Πέτρος, ἀλλ᾽ ἡ
ἄνοια τοῦ Πρώξου. El μὲν γὰρ τοῖχον διορυγέντα εἶ
δεν, 3] θύρα; ἀνατοαπείσας, εἶχεν ἴσως ῥαθυμίαν ἐγ'

. Ἐν

Digitized by Google
