δ) IN MATTILEUM HOMIL, VIL δ΄:

πατριάρχης χαταδάντες ἐκεῖ 5) xal ἀναβάντες ἐχεῖ
θεν, τὸν τῆς ἀνόδου ταύτης τύπον ἐπλήρουν. Καὶ γὰρ
ἐχεῖνει θάνατον φεύγοντες τὸν ἀπὸ τοῦ λιμοῦ, χατ-
ἤεσαν" xal οὗτος θάνατον τὸν ἐξ ἐπιδουλῆς, ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖνοι μὲν χατελθόντες **, τοῦ "δ λιμοῦ τότε ἀπηλλά-
γησαν" οὗτος δὲ χαταβὰς, τὴν χώραν πᾶσαν διὰ τῆς
ἐπιθάσεω; ἡγίασε. Σχόπει γοῦν πῶς μεταξὺ τῶν τα-
πεινῶν χαὶ τὰ τῆς θεότητος ἐχχαλύπτεται, Καὶ γὰρ
ὁ ἄγγελος εἰπὼν, Φεῦγε εἰς Αἴγυπτον, οὐκ ἐπηγ-
γείλατο αὐτοῖς συνοδοιπορεῖν, οὔτε χατιαῦσιν, οὔτε
ἀνιοῦσιν, αἰνιττόμενος ὅτι μέγαν ἔχουσι συνοδοιπά.
θοὸν, τὸ τεχθὲν παιδίον" ὃς χαὶ τὰ πράγματα πάντα
μετέθαλεν ὁμοῦ φανεὶς, xat τοὺς ἐχθροὺς παρεσχεία-
σε πολλὰ πρὸς τὴν οἰχονομίαν διαχονήσααθαι ταύ-
τὴν. Καὶ γὰρ μάγοι καὶ βάρδαροι τὴν πατρῴαν
δεισιδαιμονίαν ἀφέντες, ἔρχονται προσχυνήσοντες"
καὶ ὁ Αὔγουστος ὑπηρετεῖται τῷ [26] ἐν Βηθλεὲμ
τόχῳ, διὰ τοῦ προστάγματος; τῆς ἀπογραφῆς" ἡ
Αἴγυπτος διασώζει δεξαμένη φεύγοντα xal ἐπιδου-
λενόμενον, xat λαμύάνει τινὰ τῆς πρὸς αὐτὸν οἰχειώ-
σεως ἀφορμὴν" ἵν᾽ ὅταν μέλλῃ χηρυττόμενον αὐτὸν
ἀχούειν παρὰ τῶν ᾿Αποστόλων, χαὶ ἐπὶ τούτῳ *5 χαλ-
λωπίζηται, ἅτε αὐτὸν δεξαμένη πρώτη.

Καὶ μὴν τῆς Παλαιστίνης ἦν τὸ προτέρημα τοῦτο
μόνης " ἀλλ᾽ αὕτη θερμοτέρα ἐχείνης γέγονς. " Καὶ
νῦν ἐλθὼν εἰς νὴν ἔρημον τῆς Αἰγύπτου, παραδείσου
παντὸς βελτίω τὴν ἔρημον ταύτην ὄψει γεγενημένην,
X4 χοροὺς ἀγγέλων. μυρίους ἐν ἀνθρωπίνοις σχήμα-
αι“, xal δήμους μαρτύρων, καὶ συλλόγους παρθένων"
xai πᾶσαν μὲν τοῦ διαδόλου τὴν τυραννίδα, χαταλελυ -
μένην, τὴν δὲ τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν διαλάμπουταν".
Καὶ τὴν ποιητῶν καὶ σοφῶν "5 καὶ μάγων μητέρα,
χαὶ τὴν πᾶν εἶδος μαγγανείας εὑροῦσαν καὶ τοῖς ἄλ-
λοις διαδοῦσαν, ταύτην ὄψει vOv ἐπὶ τοῖς ἀλιεῦσι
χαλλωπιζομένην, καὶ ἐχείνων μὲν χαναφρονοῦσαν
ἁπάντων, τὴν δὲ τελώνην χαὶ σχηνοποιὸν πανταχοῦ
περιφέρουσαν, xat τὸν σταωρὸν προδαλλομένην. Καὶ
ταῦτα οὐχ ἐν ταῖς πόλεσι μόνον τὰ ἀγαθὰ, ἀλλὰ χαὶ
ἐν ταῖς ἐρήμοις μᾶλλον f| ἐν ταῖς πόλεσι, Καὶ γὰρ
ἔστιν ἰδεῖν πανταχοῦ τῆς χώρας ἐκείνης τοῦ Χριστοῦ
τὸ στρατόπεδον, χαὶ τὴν βασιλικὴν ἀγέλην, χαὶ τὴν
τῶν ἄνω δυνάμεων πολιτείαν" xal ταῦτα οὐχ ἐπ᾽ ἀν»
δράσι"" μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν γυναιχείᾳ φύσει χρατοῦντα
εὕροι τις ἄν. Καὶ γὰρ xal ἐχεῖναι οὐχ ἧττον ἀνδρῶν
φιλοσοφοῦσιν, οὐκ ἀσπίδα λαμδάνουσαι xai ἀναβαί-
νουσαι ἵππον, καθάπερ οἱ σεμνοὶ τῶν Ἑλλήνων χε-
λεύουσι νομοθέται xal φιλάσοφοι, ἀλλ' ἑτέραν πολὺ
χαλεπωτέραν ἀναδεχόμεναι" μάχην. Κοινὸς γὰρ αὖ-
ταῖς καὶ ἀνδράσιν ὁ πόλεμος πρὸς τὰν διάθολον καὶ
τὰς ἐξουσίας 99- xal οὐδαμοῦ τὸ τῆς φύσεως ἀπαλὸν
ἐμπόδιον γίνεται ταῖς τοιαύταις συμόολαῖς * οὐ γὰρ
σωμάτων φύσει, ἀλλὰ ψυχῇς προαιρέσει ταῦτα χρί-
νεται τὰ παλαίσματα. Διὰ ταῦτο χαὶ γυναῖχες [127]
ἀνδρῶν μᾶλλον ἠγωνίσαντο πολλάχις, xa φαιδρότε-
ραϑὴ τρόπαια ἔστησαν: Οὐχ οὕτως ἐστὶ λαμπρὸς ὁ

οὐρανὸς τῷ ποικίλῳ τῶν ἄστρων χορῷ, ὡς ἡ ἔρημος
Αἰγύπτου, τὰς σχηνὰς πανταχόθεν ἡμῖν δειχνύηυ 33
τῶν μοναχῶν.
ε΄. Εἴ τις τὴν παλαιὰν Αἴγυπτον ἐχείνην, τὴν Üso-
μάχον καὶ μαινομένην, τὴν τῶν αἰλούρων δούλην, τῶν
χρόμμνα λεδοικυῖαν xal τρέμουσαν οἴδεν , οὗτος εἴ-
σεται χαλῶς τοῦ Χριστοῦ τὴν ἰσχύν. ἄλλου δὲ οὐ χρεία.
ἡμῖν παλαιῶν διηγημάτων " ἔτι γὰρ xal νῦν τῆς ἀν οὐ,»
109 ἐχείνης λείψανα μένει πρὸς ἀπάδειξιν τῆς προτέ-
ρᾶς μανίας. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὗτοι οἱ τὸ παλαὺν πάντες
πρὸς τοσαύτην ἀποῤῥαγέντες μανίαν, περὶ οὐρανοῦ
καὶ τῶν ὑπὲρ οὐρανὸν 5 φιλοσοφοῦσι πραγμάτων»,
χαὶ καταγελῶσι τῶν πατρῴων ἐθῶν, καὶ τοὺς προγά-
νοὺς ταλανίζονσι, xal τῶν φιλοσόφων οὐδένα, ποιοῦν -
παι λόγον. Ἔμαθον γὰρ διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν,
ὅτι τὰ μὲν ἐχείνων γραϊδίων μεθυόντων ἐστὶν εὑρέ-
μακα. ἡ δὲ ὄντως φιλοσοφία * xoà τῶν οὐρανῶν ἀξέα
αὕτη ἐστὶν ἡ διὰ τῶν ἁλιέων. αὐτοῖς καταγγελθεῖξα.
Διὰ δὴ τοῦτο μετὰ τῆς τοσαύτης ἀκχριδείας τῶν δο-
γμάτων, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ βίου πολλὴν ἐνδείκνυνται
σπουδὴν. Τὰ γὰρ ὄντα ἀποδυσάμενοι πάντα, xal τῷ
χάσμῳ ατανρωθέντες παντὶ, xal "" περαιτέρω τάλιν
ἐλαύνουσι, τῇ " τοῦ σώματος ἐργασίᾳ πρὸς τὴν τῶν
δεομένων ἀποχρώμενοι τροφήν. Οὐδὲ γὰρ ἐπειδῇ νη-
στεύουσι καὶ ἀγρυπτοῦσιν, ἀργεῖν μεθ᾽ ἡμέραν ἀξ:οῦ-
a^ ἀλλὰ τὰς μὲν νύχτας τοῖς ἱεροῖς; ὕμνοις καὶ ταῖς
παννυχίσι, τὰς δὲ ἡμέρας εἰς εὐχάς τε ὁμοῦ xal τὴν
ἀπὸ τῶν χειρῶν ἐργασίαν χαταναλίσχουαι, τὸν &zv-
στολιχὸν μιμούμενοι ζῆλον, Εἰ γὰρ ἐχεῖνος, τῆς οἱ-
xovpgévre πρὸς αὐτὸν βλεπούσης, ἵνα τοὺς δεομένους
διατρέφῃ, καὶ ἐργαατήριον [[328] χατέλαύε, xat τέ-
χνὴν μετεχείρισε, χαὶ αὐδὲ τὰς νύχτας ἐκάθευδε τοῦτο
πονῶν" πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς, φησὶ, τοὺς ἔρημον χατ-
εἰληφότας, καὶ οὐδὲν κοινὸν πρὸς τοὺς ἐν ταῖς πόλς σε
θορύθους ἔχοντας, τῇ νῆς ἡσυχίας σχολῇ εἰς bpya-
σίαν πνευματιχὴν χαταχρήσαᾳθαι übxatov, Αἰσχυνώ-
pua. νοίνυν ἅπαντες, καὶ οἱ πλουτοῦντες xai οἱ πε-
νόμενοι, ὅγαν ἐχεῖνο: μὲν μηδὲν ὅλως ἔχοντες, ἀλλ᾽ 1)
σῶμα μόνον xaX χεῖρας, βιάζωνται χαὶ φιλονειχῶπι
πράσοδον τοῖς δεομένοις ἐντεῦθεν εὑρεῖν " ἡμεῖς Bt,
μυρίων ἔνδον ἀποχειμένων, μηδὲ τῶν περιττῶν εἰς
ταῖῆτα ἀπτώμεθα. Ποίαν οὖν ἔξομεν ἀπολογίαν, εἰπέ
μοι; τίνα δὲ συγγνώμην; Καίτοιγε ἐννόησον, πῶς τὸ
παλαιὸν ἦσαν οὗτοι χαὶ φιλοχρήματοι, καὶ γαστρί-
μάργοι, μετὰ τῶν ἄλλων χακῶν. "Exst γὰρ ἧσαν οἵ
λέδητες τῶν χρεῶν, ὧν αἱ "loubatot μέμνηνται" ἔκεῖ
ἡ πολλὴ τῆς γαστρὸς τυραννίς“ ἀλλ' ὅμως ἐπειδὴ
ἐδουλήθησαν, μετεδάλοντο, χαὶ τὸ πῦρ τοῦ Χριστοῦ
δεξάμενοι, πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀθρόον μεθωρμίσαντο᾽ καὶ
θερμότεροι τῶν ἄλλων ὄντες, χαὶ πρὸς ὀργὴν xal πρὸς
ἡδονὴν σωμάτων προπετέστεροι, τὰς ἀσωμάτους δυ-
νάμεις τῇ ἐπιειχείᾳ καὶ τῇ λοιπῇ τῆς φιλοσοφίας
ἀπαθείᾳ μιμοῦνται. Καὶ εἴ τις ἐν τῇ χώρᾳ γέγονε,
οἶδεν & λέγω.
Εἰ δέ τις οὐδέποτε ' ἐπέθη τῶν σχηνῶν ἐχεΐνων,

*: Sie E. F. An. Sav. καταδάντες ἐχεῖ χαί om. A. B. C. ἐχεῖ om. Ὁ. ** χατελθόντες] Sic Ep. Arm,
ἐλθόντες C. D. ἐλθόντο; E. Non habet An. coo] Sie B. E. Ep. vulgo &x τοῦ, ** τούτων Edd. * WelRON,
Περὶ βίου μοναχῶν Α. 5* ἀνθρωπίνῳ σχήματι Edd. 5) λάμπουσαν Edd. — "* σόφων] φιλοσόφιον Ε. 5“ ἐπ
ἀνδράσι) ἐπ᾽ ἀνδρῶν D. ἐπ᾽ ἀνθρώποις pr. €. ἐν ἀνθρώποις Edd. 99 ἀναδεχόμεναι) Sic A. B. ςεἰρνὶ δεχό-
μεναι. 59 ξΣξουσίας] add. τοῦ σχότους À. B. C. hujus mundi An. acrias Arm. — * φαιδρότερα) λαμπρά F.
φαιδρά D. E. **olócv] εἶδεν (el post ἐχείνην collocant) A. B. ** τῶν ἐν οὐρανῷ F. Au. "7 φιλοσοφία)
τορία Edd. ?* χαί om. A. Β. ** «5... ἐργασία] Sic B. V. vulgo 25v... 20

ἔχ, ἢ οὐᾶΐπῳ Δ. U, E.
Digitized by Goog
