<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    30 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    οντιτυπίας ἕνεκεν αὐτῆς ²². Οὗτος καὶ τὸν Παῦλον
    μετὰ ταῦτα πάλιν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα ἀνελθόντα βυ-
    θίζει λέγων· Θεωρεῖς, ἀδελφέ, πόσαι μυριάδες
    εἰσὶ τῶν συνεληλυθότων. Τοσαύτη ἦν αὐτοῦ ἡ
    σύνεσις, καὶ  ζῆλος· μᾶλλον δὲ τοσαύτη ἡ τοῦ Χρι-
    στοῦ δύναμις. Οἱ γὰρ διασύροντες αὐτὸν ζντα, μετὰ
    τὸ ἀποθανεῖν οὕτως ²³ ἐξεπλάγησαν, ὡς καὶ ἀποθα-
    νεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας· ἅπερ
    μάλιστα δείκνυσι τῆς ἀναστάσεως τὴν ἰσχύν. Διὰ γὰρ
    τοι τοῦτο τὰ λαμπρότερα ὕστερον ἐτηρεῖτο, να ἀναμ-
    φισβητήτως αὐτῷ ἡ ἀπόδειξις γένηται. Τί γὰρ καὶ τῶν
    ἐν τῇ ζωῇ θαυμαζομένων παρ' ἡμν ἀπελθόντων ἐπι-
    λανθανόμεθα, πῶς οἱ ²⁴ ζῶντα διαγλευκάζοντες τοῦτον,
    ὕστερον Θεὸν εἶναι ἐνόμισαν, εἰ τν πολλῶν εἷς ἦν;
    πῶς δ' ἂν πὲρ αὐτοῦ καὶ σφαγῆναι κατεδέχοντο, εἰ
    μὴ σαφῆ τς ἀναστάσεως λαβον τὴν ἀπόδειξιν;
    d. Ταῦτα δὲ οὐχ να ἀκούητε ²⁵ λέγομεν μόνον, ἀλλ'
    ἵνα καὶ μιμήσθε τήν τε ²⁶ ἀνδρείαν, τήν τε παῤη-
    σίαν, τήν τε δικαιοσύνην ἅπασαν· ἵνα μηδεὶς ἑαυτοῦ
    ἀπογινώσκῃ, κἂν πρὸ τούτου ῥάθυμος ἦν· ἵνα εἰς
    μηδὲν ἕτερον ἔχ τὰς ἐλπίδας, μετὰ τὸν λεον τοῦ
    Θεοῦ, ἀλλ' εἰς ἀρετὴν οἰκείαν. Εἰ γὰρ οὗτοι [79] τῆς
    τοιαύτης οὐδὲν ἀπώναντο συγγενείας, καὶ οἴκου καὶ
    πατρίδος τῆς αὐτῆς ὄντες τῷ Χριστῷ, ως ἀρετὴν
    ἐπεδείξαντο, τίνος δυνησόμεθα ἀπολαῦσαι συγγνώμης
    ἡμεῖς, συγγενεῖς καὶ ἀδελφοὺς δικαίους προβαλλόμε-
    νοι, ἂν μὴ σφόδρα ὦμεν ἐπιεικεῖς καὶ ἐν ἀρετῇ βε-
    βιωκότες; Καὶ γὰρ ὁ προφήτης αὐτὸ τοῦτο αἰνιττό-
    μενος ἔλεγεν· Ἀδελφὸς οὐ λυτροῦται, λυτρώσεται
    ἄνθρωπος; κἂν Μωϋσς ᾖ, κν Σαμουήλ, κἂν Ἱερε-
    μίας. Ἄκουσον γοῦν τί φησι πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός· Μὴ
    προσεύχου ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τούτου, ὅτι οὐκ εἰσακού-
    σομαί σου. Καὶ εἰ θαυμάζεις εἰ σοῦ οὐκ ἀκούω; Καὶ
    γὰρ αὐτὸς  Μωϋσς, φησίν, εἰ παρῇν, καὶ Σαμουήλ,
    οὐκ ἂν αὐτῶν ἐδεάμην τὴν ὑπὲρ τούτων ἱκετηρίαν.
    Κἂν Ἰεζεκιὴλ ᾖ  παρακαλῶν, ἀκούσεται, ὅτι ὰν
    στῇ Νῶε, καὶ Ἰὼβ, καὶ Δανιήλ, υἱοὺς αὐτῶν καὶ
    θυγατέρας οὐ μὴ ἐξέλωνται. Κἂν Ἀβραὰμ ὁ πα-
    τριάρχης ᾖ ὑπὲρ τῶν ²⁷ σφόδρα ἀνίατα νοσούντων
    καὶ μὴ μεταβαλλομένων δέομενος, ἀπελεύσεται ὁ Θεὸς
    αὐτὸν ἐγκαταλιμπάνων ²⁸, ὥστε μὴ δέξασθαι τὴν
    ὑπὲρ τούτων φωνήν. Κἂν Σαμουὴλ ᾖ πάλιν ὁ τοῦτο
    ποιῶν, ἐρεῖ πρς αὐτόν· Μὴ πένθει περὶ τοῦ Σαούλ.
    Κἂν ὑπὲρ ἀδελφῆς τις παρακαλῇ μὴ προσήκοντος,
    ἀκούσεται πάλιν ὅπερ Μωϋσῆς· Εἰ ἐμπύριον ἐν-
    έπυσεν ὁ πατὴρ εἰς τὸ πρόσωπον αὐτῆς. Μὴ δὴ
    πρὸς τέρους ὦμεν κεχηνότες. Ἔχουσι μὲν γὰρ δύνα-
    μιν αἱ εὐχαὶ τν ἁγίων μεγίστην, ἀλλ' ὅταν καὶ ἡμεῖς
    μετανοῶμεν καὶ γινώμεθα βελτίους. Ἐπεὶ καὶ Μωϋ-
    σῆς τὸν ἀδελφὸν τὸν ἑαυτοῦ καὶ μυριάδας ἑξήκοντα
    τῆς θεηλάτου τότε ᵇ ὀργῆς ἁρπάσας, τὴν ἀδελφὴν
    οὐκ σχυσεν ἐξελέσθαι· καίτοιγε οὐκ ἴσον τὸ ἁμάρ-
    τημα ἦν· ἐκείνη γὰρ τὸν Μωϋσν ὕβρισεν, ἐν-
    ταῦθα δὲ ἀσέβεια ἦν τὸ τολμηθέν. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν
    ὑμῖν ἀφίημι τὸ ζήτημα· τὸ δὲ ἔτι τούτου χαλεπώτε-
    ρον ἐπιλῦσαι πειράσομαι. Τί γὰρ χρὴ λέγειν τὴν
    ἀδελφήν; Ὁ γὰρ τοσούτου δήμου προστάς, ἑαυτῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ἀρκέσαι οὐκ ἴσχυσεν, [80] ἀλλὰ μετὰ τοὺς μυρίους
    πόνους καὶ τὰς ταλαιπωρίας, καὶ τὴν τεσσαράκοντα
    ἔτει προσεδρείαν ᶜ, ἐκωλύετο τῆς γῆς ἐπιβῆναι,
    ὑπὲρ ἧς ἐπαγγελίαι τοσαῦται καὶ ὑποσχέσεις. Τί οὖν
    τὸ αἴτιον; Οὐκ ἦν λυσιτελοῦσα ἡ χάρις αὕτη, ἀλλὰ
    καὶ πολὺ τὸ βλάβος ἔχουσα, καὶ πολλοὺς τῶν Ἰου-
    δαίων ὑποσκελίζειν ἔμελλεν. Εἰ γὰρ ἐπειδὴ τῆς Αἰ-
    γύπτου μόνης ἀπηλλάγησαν, τὸν Θεὸν ἀφέντες, Μωϋ-
    σῆν ἐζήτουν, καὶ αὐτῷ τ πᾶν ἐλογίζοντο· εἰ καὶ
    εἰσαγαγόντα εἶδον εἰς τν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, ποῦ
    οὐκ ἂν ἐξώκειλαν ἀσεβείας; Διὰ τοι τοῦτο οὐδὲ ὁ
    τάφος αὐτο κατάδηλος γέγονεν. Καὶ Σαμουὴλ δὲ τὸν
    μὲν Σαοὺλ οὐκ ἴσχυσεν ἀπαλλάξαι τῆς νωθεν ὀρ-
    γῆς, τοὺς δὲ Ἰσραηλίτας πολλάκις ἐδίσωσε. Καὶ ὁ
    Ἱερεμίας Ἰουδαίους μὲν οὐκ ἠπίασεν, ἕτερον δέ τινα
    ἐκάλυψεν ἐν τῇ προφητείᾳ. Κα ὁ Δανιλ τοὺς μὲν
    βαρβάρους ἐξέλιπε σφαττομένους, τοὺς δὲ Ἰουδαίους
    οὐκ ἐξείλετο αἰχμαλωτιζομένους. Καὶ ἐν τοῖς Εὐαγγε-
    λίοις δὲ ὁρμεν οὐκ ἐφ' ἑτέρων, ἀλλ' ἐπὶ τῶν αὐτῶν
    ἀμφότερα ταῦτα γινόμενα· καὶ τὸν αὐτὸν νν μὲν
    ἀρκέσαντα ἑαυτῷ, νῦν δὲ προδεδομένον. Ὁ γὰρ τὰ
    μυρία τάλαντα ὀφείλων, καὶ ἐξείλετο ἑαυτὸν το
    κινδύνου δεηθείς, καὶ πάλιν οὐκ ἴσχυσεν· ἕτερος δὲ
    ἀντιστρόφως πρότερον ἑαυτὸν προδοὺς, στερον τὰ
    μέγιστα ἑαυτῷ βοηθῆσαι ἴσχυσε. Τίς δὲ οὗτός ἐστιν;
    Ὁ τὴν πατρῴαν καταφαγὼν οὐσίαν. Ὥστε ἐὰν μὲν
    ῥαθυμῶμεν, οὐδὲ δι' ἑτέρων δυνησόμεθα σώζεσθαι·
    ἐὰν δὲ νήφωμεν, καὶ δι' ἑαυτῶν τοῦτο ἰσχύομεν, καὶ
    δι' ἑαυτῶν μᾶλλον, ἢ δι' τέρων. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς
    ἡμῖν μᾶλλον δοῦναι βούλεται τὴν χάριν, ἢ ἑτέροις
    ὑπὲρ ἡμν· ἵνα καὶ παῤῥησίας ἀπολαύωμεν, καὶ
    βελτίους γινώμεθα, σπουδάζοντες αἰτοῦ λῦσαι τὴν
    ὀργήν. Οὕτω τὴν Χαναναίαν [81] ἠλέησεν· οὕτω τὴν
    πόρνην ἔσωσεν, οὕτω τὸν λστήν, οὐδενὸς γενομένου
    μεσίτου καὶ προστάτου.
    e. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα μὴ ἱκετεύωμεν τοὺς
    ἁγίους, ἀλλ' ἵνα μὴ ῥαθυμῶμεν, μηδὲ ἀναπίπτοντες
    αὐτοὶ καὶ καθεύδοντες, ἑτέροις τὰ καθ' ἡμς ἐπιτρέ-
    πωμεν μόνοις. Καὶ γὰρ ᵈ εἰπὼν, Ποιήσατε ὑμῖν
    φίλους, οὐκ ἔστη μέχρι τούτου μόνον, ἀλλὰ προσ-
    έθηκεν, Ἐκ τοῦ ἀδίκου μαμωνᾶ· ἵνα πάλιν ἀπὸ τὸ
    κατόρθωμα γένηται· οὐδὲν γὰρ ἕτερον ἡ ἐλεημοσύνη
    ἐνταῦθα νίξατο. Κα τὸ δὴ θαυμαστόν, ὅτι  οὐδὲ
    ἀκριβολογεῖται πρὸς μᾶς, ἐὰν ἀποστῶμεν τῆς ἀδι-
    κίας· Ὁ γὰρ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐκτήσω κακῶς;
    ἀνάλωσον καλῶς. Συνέλεξας ἀδίκως; σκόρπισον δι-
    καίως. Καίτοιγε ποῖα τοῦτο ἀρετὴ τὸ ἐκ τῶν  τοιού-
    των διδόναι; Ἀλλ' ὅμως ὁ Θεός, φιλάνθρωπος ὤν, καὶ
    μέχρι τούτου καταβαίνει· κἂν οὕτω ποιῶμεν, πολλὰ
    ἡμν ἐπαγγέλλεται ἀγαθά. Ἀλλ' μεῖς εἰς τοσοῦτον
    ἀναισθησίας ἤκομεν, ὡς μηδὲ ἐκ τοῦ ἀδίκου διδόναι·
    ἀλλὰ μυρία ἁρπάζοντες, ἂν πολλοστοῦ μέρος κατα-
    βάλωμεν, τὸ πᾶν νομίζομεν πεπληρωκέναι. Οὐκ ἤκου-
    σας Παύλου λέγοντος, ὅτι  σπείρων φειδομένως,
    φειδομένως καὶ θερίσει; Τίνος οὖν νεκεν φείδῃ; μὴ
    γὰρ ἀνάλωμα τὸ πρᾶγμά ἐστι; μὴ γὰρ δαπάνη;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="50,890,950,960">
    ²² αὐτῆς] ταύτης B. τῆς ατῆς. ²³ οὕτως] add. αὐτὸν D. F. ²⁴ πῶς οἱ ζ. δ.] πῶς ν καὶ ζντα διεγλεύα-
    ζον F. ²⁵ ΗΘΙΚΟΝ. Ὅτι οὐ δεῖ τέρων ἀρετ θαῤεῖν, ἀλλ' ἡμς ὀρθς βιοῦν· καὶ κατὰ τοκιζόντων Α.
    ²⁶ ἀκούσητε F. ²⁷ τε om. codd. præter F. ²⁸ τν deest in codd. ᵃ καταλιμπάνων D. F. ᵇ τότε] ταύ-
    της Edd. ᶜ προεδρίαν An. ᵈ Καὶ γάρ] Ὁ γάρ F. ᵉ οὐδὲ] οὐχ F. οὐδὲν Edd. ᶠ ἐκ τῶν] ἀπὸ Α. Β. Ε.
    ᵍ συγκαταβαίνει F.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto. Marcadores de seção 'd' e 'e' integrados ao fluxo do texto como início de parágrafo. Marcadores de notas (números e letras minúsculas) preservados conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>