79 S. JOANNIS CHRYSOSTO WI ARCIHIEP. CONSTANTINOD.

vijat, καὶ μὴ καταπατῆσαι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ " àv
μετὰ τρόμον xai χαρᾶς τοῦτο roig ἔστι γὰρ ταῦτα
ὁμοῦ συνελθεῖν ἀμφότερα. ᾿Αλλ᾽ ὅρα μὴ κατὰ τὸν
"Ἡρώδην γένῃ, xat εἴπῃς Ὅπως ἐ ᾿ἰθὼν zpooxvr)-
σσω αὑτὸν, καὶ ἐλθὼν ἀνελεῖν βουληθῇς, Τούτῳ γὰρ
ἐοίκασιν οἱ τῶν μυστηρίων ἀναξίως μετέχοντες.
Ἔγνοχος γὰρ ὁτοιοῦτος ἔσεται, φησὶ, τοῦ σώματος
καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου. Καὶ γὰρ ἔχουσιν ἐν
ἑαυτοῖς τὸν τύραννον ἀλγοῦντα τῇ βασιλείᾳ τοῦ Χρι-
στοῦ, τὸν ἐχείνον τοῦ Ἡρώδον παρανομώτερον, μα-
ψμωνᾶν. Οὗτος; γὰρ βούλεται χρατεῖν, καὶ πέμπει
τοὺς οἰκείους τοὺς ἑαυτοῦ, προσχυνήσοντας μὲν σχὴ-
ματι, σφάττοντας δὲ ἐν τῷ προσχυνεῖν, Φοδηθῶμεν
τοίνυν μὴ ποτε σχῆμα μὲν ἱχετῶν καὶ προσχυνητῶν
ἔχωμεν, ἐν δὲ τῷ ἔργῳ τὰ ἐναντία ἐπιδειξώμεθα *9.
Καὶ πάντα ἀπὸ τῶν χειρῶν ῥίψωμεν, προσχυνεῖν
μέλλοντες. Κἂν χρυσὸν ἔχωμεν, αὐτῷ προσενέγχω-
μὲν, xal μὴ χατορύξωμεν. Εἰ γὰρ οἱ βάρδαροι τότε
ixelvot εἰς τιμὴν προσήνεγχαν, τίς ἔσῃ μηδὲ τῷ
χρείαν ἔχοντι διδούς ; εἰ ἐκεῖνοι τοσαύτην ἦλθον ὁδὸν,
ἵνα τεχθέντα ἴδωσι, ποίαν ἕξεις ἀπολογίαν σὺ, μηδὲ 39
στενωπὸν ἕνα ἀπιὼν, tva ἀῤῥωστοῦντα ἐπισχέψῃ xal
5:8suévov; Καίτοιγε χάμνοντας xal δεδεμένους, xal
τοὺς ἐχθροὺς ἐλεοῦμεν * σὺ δὲ οὐδὲ τὸν {{15] εὐερ-
γέτην τὸν σὸν xal Δεσπότην. Κἀχεῖνοι μὲν χρυσίον
προσήνεγχαν' σὺ δὲ ἄρτον μόλις δίδως. Ἐκεῖνοι
εἶδον τὸν ἀστέρα, καὶ ἐχάρησαν" σὺ δὲ αὐτὸν ὁρῶν
*by Χριστὸν ξένον ὄντα καὶ γυμνὸν οὐχ ἐπικάμπτῃ.
Τίς γὰρ ὑμῶν διὰ τὸν Χριστὸν τοσαύτην ἀποδημίαν
ἀπεδήμησε τῶν μυρία εὐεργετηθέντων, ὅσην ἐκεῖνοι
οἱ βάρῦαροι, μᾶλλον δὲ οἱ φιλοσόφων φιλοσοφώτεροι;
Καὶ τί λέγω τοσαύτην ὁξόν; Πολλαὶ γὰρ τῶν γυναι-
χῶν οὕτως ἡμῖν μαλαχίζονται, ὡς μηδὲ ἄμφοξον ἕν
ὑπερδῆναι, xax ἰδεῖν αὐτὸν ἐπὶ τῆς φάτνης τῆς πνευ-
ματιχῆς 8", εἰ μὴ ἡμιόνων ἐπιλάδοιντο, Ἕτεροι δὲ
ἐπειδὴ βαδίζειν ἔχουσιν 33, οἱ μὲν βιωτικῶν πραγμά-
των ὄχλον, οἱ δὲ θέατρα τῇς ἐνταῦθα ἀφίξεω; προτι-
θέασι. Καὶ οἱ μὲν βάρθαροι πρὶν ἰδεῖν αὐτὸν τοσαύ-
τὴν fjyusav ὁδὸν δι᾽ αὐτόν" σὺ δὲ οὐζὲ μετὰ τὸ ἰδεῖν
ἐχείνους ζηλοῖς, ἀλλὰ ἀφεὶς αὐτὸν μετὰ τὸ ἰδεῖν,
τρέχεις ἵνα τὸν μῖμον ἴδῃς (τῶν γὰρ αὐτῶν ἄπτομαι
πάλιν ὧν xa πρώην)" καὶ χείμενον τὸν Χριστὸν ?!
ὁρῶν ἐπὶ φάτνης, χαταλιμπάνεις, ἵνα γυναῖκας ἐπὶ
'σχηνῆς ἴδης. Πόσων οὐχ ἄξια ταῦτα σκηπτῶν ;

ς΄. Eit γάρ pot, εἴ τίς σε εἰς βασίλεια εἰσαγαγεῖν
ἐπηγγέλλετο ?*, xal δείξειν τὸν βασιλέα χαθήμενον,
&pa ἂν εἴλου τὸ θέατρον ἀντὶ τούτων ἰδεῖν; Καίτοιγε
Οὐδὲν οὐδὲ 35 ἐχεῖθεν χερδᾶναι ἦν, Ἐνταῦθα δὲ πηγὴ
πυρὸς πνευματικὴ ᾿ ἀπὸ ταύτης ἀναδλύζει τῇ: τρα-
πέζης καὶ σὺ ταύτην ἀφεὶς, κατατρέχεις 5 εἰς τὸ
θέατρον, ἐδεῖν νηχομένας γυναῖχας xal φύσιν παρα-
δειγματιζομένην, χαταλιπὼν τὸν Χριστὸν παρὰ τὴ"
τηγὴν καθήμενον ; Καὶ γὰρ χαὶ νῦν παρὰ τὴν πηγὴν
κάθηται, |114] οὐ Σαμαρεΐτιδι διαλεγόμενος, ἀλλ᾽

33 ἐπιδειχνύμεθα A. B. C. ἐπιδεικνύμενοι F.
An. Avm., τῆς mv. τραπέζης C.
Βα. "5 ἔπήγγελτο A.
Y ἀποτρέχεις A. B. C.
xzi τὸ Εἰ, Sav.
προτροπὴ Εἰ, quocum facere videtur Arm,

85. μόνον Edid.

U. F. vulzo τῷ λόγῳ, 5 προδόντων F. Au

89 μηδὲ] Sic B. emeteri μήτε.
33 ἔχουσιν] οὐχ ἔχουσιν Ε΄,
** οὐδὲ] οὔτε Ὁ. E. ἐκεῖθεν] ἐχεῖ Edd.
ἡ ** μένει] ἀναμένε: F.

** τῇ} Vulgo χαὶ τῇ, el sic Av. sed xat om. B. οἱ corr. C. Alia lectio est x2t τῶν 0. τ᾿
p | . * σὑταὶ et mox. ἔδει μὲν xazX Edd.
9:oys hic et paulo infra Edd. ** γυναῖχα; D. E. πὴν γυναῖχα F. mox εὐτελέσττχτα Edd.

Nd
ὁλοχλήρῳ πόλει" τάχα δὲ xal νῦν Σαμαρείτιδε μόνη.
Οὐδεὶς γὰρ αὐτῷ πάρεστιν οὐδὲ νῦν" ἀλλ᾽ οἱ μὲν τοῖς
σώμασι: μόνοις ν", οἱ 0b οὐδὲ αὐτοῖς, ᾿Αλλόμως αὐτὸς
οὐκ ἀναχωρεῖ, ἀλλὰ μένει 9, καὶ παρ᾽ ἐμῶν αἹτεὶ
πιεῖν, οὐχ ὕδωρ, ἀλλ᾽ ἀγιωσύνην: τὰ γὰρ ἄγια τοῖς
ἁγίοις δίδωσιν. Οὐδὲ γὰρ ὕδωρ ἀπὸ ταύτης fut»
παρέχει τῆς πηγῆς, ἀλλ᾽ αἷμα ζῶν" xai μὴν θανάτον
ἐστὶ σύμδολον, ἀλλὰ ξωῆς γέγονεν αἴτιον. Σὺ δὲ ἀφεὶς
τὴν πηγὴν τοῦ αἵματος, τὸ ποτήριον τὸ φρικῶδες, εἰς
πηγὴν ἀπέρχῃ διαθολικὴν "5, ὥστε νηχομένην τοόρνην
ἰδεῖν, xai ναυάγιον ὑπομεῖναι ψυχῆς, Τὸ γὰρ Obor
ἔχεῖνο πέλαγος ἀσελγείας ἐστὶν, οὐ σώματα ποιοῦν
ὑποδρύχια, ἀλλὰ ψυχῶν ναυάγια ἐργαζόμενον. ᾿Αλλ
ἡ μὲν νέχεται γυμνουμένη τὸ σῶμα, σὺ δὲ ὁρῶν
χαταποντίςῃ͵ πρὸς τὸν τῆς ἀσελγείας βυθόν, Totaucr,
γὰρ ἡ τοῦ διαθόλου σαγήνη οὐχ εἰς αὐτὸ κατιόντας
τὸ ὕδωρ, ἀλλ᾽ ἄνωθεν χαθημένους τῶν ἐχεῖ καλιν
δουμένων μᾶλλον ὑποδρυχίους ποιεῖ, xat χαλετεώτε-
pov ἀποπνίγει τοῦ Φαραὼ, τοῦ μετὰ τῶν ἕππων χαὶ
τῶν ἁρμάτων καταποντισθέντος τότε. Καὶ εἶγε ἦν
ψυχὰς ἰδεῖν, πολλᾶς ἂν ὑμῖν ἔδειξα ἐπιπλεούσας τοῖς
ὕδασι τούτοις, ὥσπερ τῶν Δἰγυπτίων τότε τὰ σώ-
para. ᾿Αλλὰ τὸ χαλεπώτερον ἐχεῖνό ἐστιν, ὅτι xal
πέρψιν τὴν τοιαύτην πανωλεθρίαν χαλοῦσι, xa τὸ
πέλαγος τῆς ἀπωλείας ἡδονῆς εὔριπον ὀνομάζουσι.
Καίτοιγε εὐχολώτερον ἄν τις τὸ Αἰγαῖον xai ** Toj-
ῥηνιχὸν παραδράμοι πέλαγος μετὰ ἀσφαλείας, fj τὲ»
θεωρίαν ταύτην. Πρῶτον μὲν γὰρ δι᾽ ὅλης νυχτὸς
προλαμθδάνει τῇ προσδοχίᾳ τὰς ψυχὰς ὁ διάδολος
εἶτα δείξας τὸ προσδοκηθὲν, ἔδησεν εὐθέως xat αἰχμα:
λώτους ἐποίησε. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ μὴ ἐμίγης τῇ
πόρνῃ, χαθαρὺς εἶναι νομίσῃς τῆς ἁμαρτίας" τῇ γὰρ
προθυμίᾳ τὸ πᾶν ἀπήρτισας. El μὲν γὰρ ὑπὸ ἔπιθυ.
μίας κατέχῃ, μείζονα τὴν [145] φλόγα ávrdag* εἰ
δὲ οὐδὲν πάσχεις πρὸς τὰ ὁρώμενα, μείξονος xar, yo-
ρίας εἴ ἄξιος, ἑτέροις σχάνδαλον γινόμενος τῇ "5 τῶν
θεαμάτων τούτων προτροπῇ, xat τὴν σεαυτοῦ χαται-
σχύνων ὄψιν, χαὶ μετὰ τῆς ὄψεως τὴν ψυχὴν. ᾿Αλλὰ
γὰρ ἵνα μὴ μόνον ἐπιτιμῶμεν, φέρε xal τρόπον ἐπ:-
νοήσωμεν διορθώσεως. Τίς οὖν ὁ τρόπος ἔσται ; Ταῖς
γυναιξὶν ὑμᾶς παραδοῦναι βούλομαι ταῖς ὑμετέραις,
ἵνα αὗται " ὑμᾶς παιδεύσωσιν. Ἔδει γὰρ, κατὰ τὸν
τοῦ Παύλου νόμον **, ὑμᾶ; εἶναι τοὺς διδασχάλους "
ἐπειδὴ δὲ ἡ τάξις ἀντεστράφη διὰ τὴς ἁμαρτίας,
χαὶ ἄνω μὲν τὸ σῶμα, χάτω δὲ ἡ χεφαλὴ γέγονε, x5»
ταύτην ἑλώμεθα τὴν ὁδόν. Εἰ δὲ αἰσχύνῃ διδάσκαλον
ἔχων γυναῖχα, φύγε "5 τὴν &uapsízv, χαὶ δυνὴσῃ
ταχέως ἐπὶ τὸν θρόνον ἀναθῆναι τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ
σοι δοθέντα. Ὡς ἕως àv πλημμελῇς, οὐχὶ πρὸς γυ-
ναῖχα ** μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸς ἄλογά σε εὐτελέστερ"
πέμπει ἡ Γραφὴ " xat οὐχ αἰσχύνεται τὸν λύγῳ "

. πετεμημένον τῷ μύρμηχι πέμπουσα μαθητήν. Οὐ γὰς

τῆς Γραφῆς τοῦτο χατηγορία, ἀλλὰ τῶν οὕτω τὴν
ἑαυτῶ, εὐγένειαν προδιδόντων 9, Τοῦτο δὴ xal ἡμεῖς
3᾽ι τῆς φάτνης τῆς πν.}] Sie
93 τὸν Χριστὸν om. F. mox ἐπὶ πῆς φάτντς

95 πυευματιχοῦ À. B. C. πνευμωτιχῆς F.
99 hv πηγὴν, .. τὴν διαθ, Edd. — ** xot.

** νόμου] λόγον V.
VT Mera] Sic

Digitized by Google
