5 IN MATTILEUM HOMIL, VII. 7
—————M———— M M M M — a ———— -ϑ .-Θ-ὉΟᾧῷΟὅΘϑος.5:5:ΌὈὈὄἘ- .
OMIAIA Z',

Kal συναγαγὼν πάντας τοὺς ἀρχιερεῖς xal vpap-
putsic τοῦ λαοῦ, ἐπυνθάνετο παρ᾽ αὐτῶν, ποῦ
ὁ Χριστὸς γεννᾶται. Οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ" "Er
δηθιεὲμ τῆς Ἰουδαίας.

α΄. Εἶδες ἅπαντα εἰς ἔλεγχον γινόμενα Ἰουδαῖχόν:
“Ἕως μὲν γὰρ αὐτὸν οὐχ ἐθεώρουν, οὐδὲ ὑπὸ τῆς
βασκανίας ἡλίσχοντο, μετὰ ἀληθείας τὰς μαρ-
τυρίας διηγόρευον’ ἐπειδὴ δὲ εἶδον τὴν ἀπὸ τῶν
θαυμάτων ἐγγινομένην ** δόξαν, ὑπὸ τοῦ φθόνου
κατασχεθέντες λοιπὸν προὔδωχαν τὴν ἀλήθειαν.
'AM' ἡ ἀλήθεια διὰ πάντων ἤρετο, xal ὑπὸ
τῶν ἐχθρῶν μειζόνως συνεχροτεῖτο. “Ὅρα γοῦν xol
ἐνταῦθα πῶς θανμαστὰ καὶ παράδοξα οἰχονομεῖται
πράγματα, Ὁμοῦ τε γὰρ καὶ μανθάνουσί τι πλέον
παρ᾽ ἀλλήλων, χαὶ διδάσχουσιν ἀλλήλους, οἵ τε βάρ-
Óapo: xai οἱ Ἰουδαῖοι. Οἱ μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι παρὰ
[105] τῶν μάγων ἤχουον, ὅτι καὶ ἀστὴρ αὑτὸν ἐπὶ
τῆς Περσῶν ἐχήρυξε χώρας " οἱ δὲ μάγοι παρὰ τῶν
Ἰουδαίων ἐμάνθανον, ὅτι τοῦτον, ὄν ὁ ἀστὴρ ἐκήρυ-
ξε "', xal προφῆται πρὸ πολλῶν ἄνωθεν διηγόρευον
χρόνων καὶ τῆς ἐρωτήσεως ἡ ὑπόθεσις διδασχαλίας
σαφεστέρας τε καὶ ἀχριδεστέρας ἑχατέροις 55 ἀπό-
δειξις γέγονε " χαὶ οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ τὰ ὑπὲρ
τῆς ἀληθείας xat ἄκοντες ἀναγχάζονται ἀναγινώσχειν
τράμματα, xal τὴν προφητείαν ἑρμηνεύειν, εἰ καὶ
μὴ πᾶσαν. Εἰπόντες γὰρ τὴν Βηθλεὲμ, xai ὅτι ἐξ
αὐτῆς ἐξελεύσεται ὁ ποιμαίνων τὸν Ἰσραὴλ, λοιπὸν
οὐχέτι προσέθηχαν τὸ ἑξῆς, χολαχεύοντες τὸν βασι-
Ma. Τί δὲ τοῦτο ἦν; Ὅτι Αἱ ἔξοδοι αὑτοῦ ἀπ᾽ dp-
χῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. Ka τίνος ἕνεχεν, φησὶν,
εἰ ἐχεῖθεν ἔμελλε παραγίνεσθαι 39, ἐν Ναζαρὲτ μετὰ
πὸν τόχον διῆγε, xai συνεσχίαζε τὴν προφητείαν;
Καὶ μὴν οὐ συνεσχίασεν, ἀλλὰ xat μᾶλλον ἐξεχάλυφε.
Τὸ γὰρ, ἐχεῖ τῆς μητρὸς οἰχούσης διαπαντὸς, ἐνταῦθα
Ὑεγνηθῆναι δείκνυσιν ἐξ οἰκονομίας τὸ πρᾶγμα γινό-
μενον. Διά τοι τοῦτο οὐδὲ εὐθέως τεχθεὶς ἐξῆλθεν ἐκεῖ-
θεν", ἀλλ᾽ ἐποίησεν ἡμέρας πεσσαράχοντα, τοῖς PouAo-
μένοις περιεργάζεσθαι διδοὺς μετὰ ἀκριδείας ἐξετάζειν
ἅπαντα. Καὶ γὰρ πολλὰ fjv τὰ κινοῦντα πρὸς τὴν
ποιαύτην ζήτησιν, εἴ γε προσέχειν ἐδούλοντο. Καὶ
γὰρ ἐλθόντων τῶν μάγων, ἀνεπτερώθη πᾶσα ἡ πόλις,
χαὶ μετὰ τῆς πόλεως ὁ βασιλεὺς, xai ὁ προφήτης
εἰς μέσον παρήγετο, καὶ διχαστήριον μέγιστον συν»
ἐκροτεῖτο, καὶ ἕτερα δὲ πλείονα γέγονεν αὐτόθι, ἅπερ
ὁ Λουχᾶς μετὰ ἀχριθείας διηγεῖται ἅπαντα" οἷον τὰ
κατὰ τὴν λνναν, xal τὸν Συμεὼν, xai τὸν Ζαχαρίαν,
καὶ τοὺς ἀγγέλους, καὶ τοὺς ποιμένας, ἅπερ ἅπαντα
τοῖς προσέχουσιν ἱκανὰ ἦν παρασχεῖν ἀφορμὰς τὸ
[104] γεγενημένον εὑρεῖν. Εἰ γὰρ àmb Περσίδος
ἐλθόντες οἱ μάγοι οὐκ ἢγνόησαν τὸν τόπον, πολλῷ
μᾶλλον οἱ ἐχεῖ διατρίδοντες ταῦτα μαθεῖν ἠδύναντο.
“δειξε μὲν οὖν ἐξ ἀρχῆς ἑαυτὸν διὰ πολλῶν θαυμά-
των’ ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἠθέλησαν ἰδεῖν, χρύψας τὸν με-

ὼ ἐπεγενομένην D. F. Sav. 5" ἀνεχήρυξε Edd. 59 ἑκατέροις om. F. An.
sv] ἦλθεν F. cui favent An. Ep. ἐξῆλθεν) ἦλθεν pr. D.
** ἀγαισθητοῦντες Ε΄, Ep.

θεν ἐχεῖ
** οἱ Ἰουδαῖοι om. Ε, Ep. An, Arm.

ταξὺ χρόνον ἑαυτὸν, πάλιν ἐξ ἑτέρας ἀπεχάλυψε
λαμπροτέρας ἀρχῆς. Οὐδὲ γὰρ οἱ μάγοι λοιπὸν, οὐδὲ
ὁ ἀστὴρ, ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ ἄνωθεν ἐχήρυττεν ** ἐπὶ τῶν
Ἰορδανείων ῥείθρων " καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ ** ἐπεφοίτα,
τὴν φωνὴν ἐχεένην ἕλχον ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ βαπτι-
ζομένου " καὶ Ἰωάννης μετὰ παῤῥησίας ἁπάσης παν-
ταχοῦ τῆς Ἰουδαίας ἐβόα, τὴν οἰχουμένην, τὴν ἀοί-
χητοὸν τῆς τοιαύτης διδασχαλίας πληρῶν" καὶ ἡ τῶν
θαυμάτων δὲ μαρτυρία, xat γῇ, καὶ θάλαττα, καὶ ἢ
χτίσις ἅπασα λαμπρὰν ὑπὲρ αὐτοῦ ἠφίει φωνήν.
Παρὰ δὲ τὸν χαιρὸν τῶν ὠδίνων τοσαῦτα ἐγίνετο,
ὅσα εἰχὸς ἠρέμα δεῖξαι τὸν παραγεγονότα. Ἵνα γὰρ
μὴ λέγωσιν οἱ Ἰουδαῖοι "», ὅτι οὐκ ἴσμεν πότε ἐτέχθη,
οὐδὲ ἐν ποίῳ χωρίῳ, τά τε χατὰ τοὺς μάγους πάντα
φχονομήθη, καὶ τὰ ἄλλα ἅπερ εἰρήχαμεν" ὥστε ob-
δεμίαν αἰτίαν ἂν ἔχοιεν εἰπεῖν, μὴ ζητήσαντες τὸ
γεγενημένον.

Β'. Σκόπει δὲ χαὶ τῆς προφητείας τὴν ἀκρίδειαν. Οὐ
γὰρ εἶπεν, ὅτι ἐν Βηθλεὲμ μενεῖ, ἀλλ᾽, ἐξελεύσεται.
“Ὥστε καὶ τοῦτο προφητείας ἦν, τὸ γεννηθῆναι ἐχεῖ
μόνον. Τινὲς δὲ αὐτῶν ἀναισχυντοῦντές 9* φασι, περὶ
τοῦ Ζοροδάδελ ταῦτα εἰρῆσθαι" xai πῶς ἂν ἔχοιεν
λόγον ; Οὐ γὰρ δὴ, αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐξ
ἡμερῶν αἰῶνος. Πῶς δὲ τὸ ἐν ἀρχῇ λεχθὲν, ὅτι "Ex
σοῦ ἐξελεύσεται, ἁρμόσειεν ἂν ἐκείνῳ; Οὐ γὰρ ἐν
τῇ Ἰουδαίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ Βαθυλῶνι ἐτέχθη " ὅθεν xat
Ζοροθάδελ [105] ἐχλήθη, διὰ τὸ ἐχεῖ σπαρῆναι. Καὶ
ὅσοι τὴν Σύρων ἴσασι γλῶτταν, ἴσασι τὸ λεγόμενον.
Μετὰ δὲ τῶν εἰρημένων, καὶ ὁ μετὰ ταῦτα χρόνος
ἅπας ἱκανὸς συστῆσαι τὴν μαρτυρίαν. Τί γάρ φησιν;
Οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν ᾿Ιούδιι"
καὶ τὴν αἰτίαν προστέθησι τῆς περιφανείας, λέγων,
ὅτι, ἐκ σοῦ ἐξελεύσεται. Οὐδεὶς δὲ ἕτερος λαμπρὸν
καὶ περιφανὲς ἐχεῖνο τὸ χωρίον ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἢ μό-
γος αὐτός. Μετὰ γοῦν τὸν τόχον ἐκεῖνον, ἀπὸ τῶν
περάτων τῆς οἰχουμένης ἔρχονται ὀψόμενοι τὴν
φάτνην χαὶ τῆς καλύδης τὸν τόπον" ὅπερ ἄνωθεν ὁ
προφήτης προανεφώνησε, λέγων Οὐδαμῶς &Aa-
χίστη 8; ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα" τουτέστιν, ἐν
τοῖς φυλάρχοις, Τοῦτο δὲ εἰπὼν καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ
περιέλαδεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτω προσεῖχον, καίτοι τῆς
ὠφελείας εἰς αὐτοὺς διαδαινούσης. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο
οὐδαμοῦ περὶ τῆς ἀξίας αὐτοῦ διαλέγονται οἱ προ-
φῆται ἐν ἀρχῇ τοσοῦτον, ὅσον περὶ τῆς εὐεργεσίας,
τῆς παρ᾽ αὐτοῦ γενομένης εἰς αὐτούς. Καὶ γὰρ ἡνίχα
ἔτικτεν ἡ παρθένος" Καιλέσεις, φησὶ, τὸ ὄνομα αὖ-
τοῦ Ἰησοῦν" καὶ ἐπάγει λέγων᾽ Αὐτὸς γὰρ σώσει
τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Καὶ οἱ
μάγοι δὲ οὐχ ἔλεγον, ποῦ ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽
Ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ιουδαίων. Καὶ ἐνταῦθα
πάλιν οὐχ εἶπεν, ὅτι ἐκ σοῦ ἐξελεύσεται ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ" ἀλλ᾽ Ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν Aaór
μου τὸν Ἰσραή.1. "Ἔδει γὰρ καὶ συγκαταδατιχώτε-

9 παραγενέσθαι Κ΄, ** ἐξῆλο

*! ἀγεχήρυττεν D. E. 5 δὲ om. V7,

Digitized by Google
