ry IN MATTILAUM HOMIL,. VII. 18

ἐρωτῆσαι τοὺς Ἰουδαίους, xal πᾶσι χατάδηλον τὸ
πρᾶγμα γένηται [109]. Ἐπειδὴ γὰρ !* ἠρώτησαν καὶ
διδασκάλους ἔσχον τοὺς ἐχθροὺς , φαίνεται πάλι»
αὐτοῖς. Καὶ σχόπει ἀχολουθίαν ἀρίστην γινομένην !*.
"Anb μὲν γὰρ τοῦ ἀστέρος δέχεται αὐτοὺς ὁ τῶν
Ἰουδαίων δῆμος xat ὁ βασιλεὺς, xal τὸν προφήτην
εἰσάγουτι διδάσκοντα τὸ φαινόμενον. "Amb δὲ τοῦ
προφήτου πάλιν ἄγγελος αὐτοὺς παραλαδὼν πάντα
ἐδίδαξε" τέως δὲ ἀπὸ Ἱεροσολύμων εἰς Βηθλεὲμ διὰ
ποῦ ἀστέρος βαδίζουσιν " ὁ γὰρ ἀστὴρ πάλιν χἀκεῖθεν
συνώδϑυσεν "7" ἵνα μάθῃς χἀντεῦθεν, ὅτι οὐ τῶν πολ-
λῶν εἷς ἦν οὗτος " οὐδὲ γὰρ ἔχει ταύτην τὴν φύσιν
ἀστὴρ οὐδὲ εἷς, Καὶ οὐχ ἁπλῶς ἐθδάδιζεν, ἀλλὰ προ-
ἥγεν αὐτοὺς ἕλχων xat χειραγωγῶν ἐν ἡμέρᾳ μέσῃ.

δ΄. Καὶ τί τοῦ ἀστέρος τούτου ἔδει, φησὶ, λοιπὸν
ποῦ χωρίου γνωρισθέντος ; Ἵνα xat τὸ παιδίον ὀφθῇ,
Οὐδὲ γὰρ fv τι τὸ δηλοῦν αὐτό" ἐπειδὴ οὐδὲ " ἡ
οἰχία περιφανὴς ἦν, οὔτε ἡ μήττρ λαμπρὰ xai ἐπί-
δῆμος. Ἔδει τοίνυν τοῦ ἀστέρος τοῦ ἐπιστήδοντος "ἢ
αὐτοὺς τῷ τόπῳ. Διὸ καὶ ἀπὸ Ἱεροσολύμων ἐξελθοῦσι
φαίνεται, xal οὐ πρότερον ἴσταται, ἕως τὴν φάτνην
χατέλαδε. Καὶ θαῦμα συνήπτετο ** θαύματι" χαὶ γὰρ
ἀμφότερα παράδοξα ἦν, καὶ τὸ τοὺς μάγους προσ-
χυνεῖν, χαὶ τὸ τὸν ἀστέρα προάγειν *', xol ἔχανὰ καὶ
τοὺς σφόδρα λιθίνους ἐπισπάδασθαι. El μὲν γὰρ εἶπον
οἱ μάγο:, ὅτι προφητῶν ἤχουσαν ταῦτα λεγόντων, ἣ
ὅτι ἄγγελοι xav! ἰδίαν " αὐτοῖς διελέχθησαν, xiv
ἢπιστήθησαν " νῦν δὲ τῆς ὄψεως τοῦ ἀστέρος ἄνωθεν
φαινομένης, xat οἱ σφόδρα ἀναισχυντοῦντες ἔπεστο-
μίζοντο. Εἶτα ἐπειδὴ ἐπέστη τῷ παιδίῳ, ἔστη πάλιν
ὁ ἀστήρ᾽ ὅπερ καὶ αὐτὸ μείζονος δυνάμεως fj χατὰ
ἀστέρα ἦν, τὸ νῦν μὲν χρύπτεσϑαι, νῦν δὲ φαίνεσθαι,
xai φανέντα ἴστασθαι. Ἐντεῦθεν χἀχεῖνοι προσθήχην
πίστεως ἐλάμθδανον. Διὰ τοῦτο καὶ ἐχάρησαν, ὅτι τὸ
ξητούμενον εὗρον, ὅτι [140] ἄγγελοι ἀληθείας γεγό-
vacty, ὅτι οὐχ elu] τοσαύτην Ὦλθον ὁδόν "οὕτω πολύν
τινα πόθον περὶ τὸν Χριστὸν εἶχον. Καὶ γὰρ ἐλθὼν
xat' αὐτῆς ἔστη τῆς κεφαλῆς, δειχνὺς ὅτι θεῖόν ἐστι
*b γέννημα " καὶ σταθεὶς, ἐπὶ τὴν προσχύνησιν
ἄγει, οὐχ ἁπλῶς βαρδάρους, ἀλλὰ τοὺς σοφωτέρους
παρ᾽ ἐχείνοις. Ὁρᾷς ὅτι εἰχότως ἀστὴρ ἐφάνη ; Κοὶ
γὰρ "} μετὰ τὴν προφητείαν, xaX μετὰ τὴν τῶν
ἀρχιερέων xal γραμματέων ἐξήγησιν, ἔτι τούτῳ
προπεῖχον.

Αἰσχυνέσθω Μαρχέίων, alayuvis0n Παῦλος ὁ Σα-
μοπατεὺς, μὴ βουληθέντες ἰδεῖν ἅπερ οἱ μάγοι εἶδον,
fi τῆ; Ἐχχλησίας πρόγονοι" οὐδὲ γὰρ αἰσχύνομαι
εὗτως αὑτοὺς xalov. Αἰσχυνέσθω Μαρχίων, ὁρῶν
Θεὸν ἐν σαρχὶ προσχυνούμενον. Αἰσχυνέσθω Παῦλος,
ὁρῶν οὐχ ὡς ἄνθρωπον προσχυνούμενον ἁπλῶς. ᾿Αλλ
ὅτι μὲν ἐν aapyl, τὰ σπάργανα δείχνυσι xal ἡ φάτνη
ὅτι δὲ οὐχ ὡς ψιδὸν ἄνθρωπον προσεχύνουν, δηλοῦσιν
ὃν ἀώρῳ τῆς ἡλικίας τοιαῦτα δῶρα προσάγοντες, ἃ
Θεῷ προσάγειν εἰκὸς ἦν. Αἰσχυνέσθωσαν μετ᾽ αὐτῶν

xal Ἰουδαῖοι, βαρδάρους xat μάγους ὁρῶντες αὐτοὺς
φθάνοντας, καὶ οὐδὲ μετ᾽ ἐχείνους ἐλθεῖν ἀνεχόμενοι.
Καὶ γὰρ τύπος ἣν τῶν μελλόντων τὰ τότε γινόμενα"
καὶ ἐξ αὑτῶν τῶν προοιμίων ἐδηλοῦτο, ὅτι φθάτε:
ty ὄτιμον τὸν ἐχείνων ** τὰ ἔθνη. Καὶ πῶς, φησὶν,
οὖχ ἐξ ἀρχῆς, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα ἔλεγε" Πορευθέντες
μαθητεύσατε πάντα τὰ Éüyn ; Ὅτι τοῦ μέλλοντος,
ὅπερ ἔφην, γίνεσθαι τύπος ἦν τὸ συμδαῖνον, xo προ-
αναφώνησίς τις. Τὸ μὲν γὰρ ἀχόλουθον ἦν, Ἰουδαίους
προσελθεῖν πρώτους “ ἐπειδὴ ὃὲ ἐχόντες προὔδωχαν
τὴν οἰκείαν εὐεργεσίαν, ἀντιστρόφως | H1] τὰ πρά-
γὙματα γέγονεν. Ἐπεὶ οὐδὶ ἐνταῦθα πρὸ τῶν Ἴου-
δαίων ἔδει τοὺς μάγους ἐλθεῖν" οὐδὲ τοὺς Ex τοσού-
40v διαστήματος προλαδεῖν τοὺς παρ᾽ αὑτὴν τὴν πό-
λιν καθημένους “ οὐὖὲ τοὺς οὐδὲν ἀχηχοότας φθάσαι!
ποὺς προφητείαις συντραφέντας τοσαύταις. Ἐπειδὴ
$i μεθ᾽ ὑπερδολῆς τὰ οἰκεῖα ἠγνόησαν χαλὰ, οἱ ἀτὸ
Περοίξος τοὺς iv Ἱεροσολύμοις προλαμῥάνουτιν'
ὅπερ οὖν xai à Παῦλός φησιν Ὑμῖν' ἀναγκαῖον
ἣν " πρῶτον «.ἰαληθῆγναι τὸν Adyor τοῦ Κυρίου "5"
ἐπειδὴ δὲ ἀναξίους ἑαυτοὺς éxpivace, ἰδοὺ στρε-
φόμεθα εὶς τὰ ξἔϑνη. ἘΠ γὰρ καὶ μὴ πρὸ τούτου
ἐπείθοντο, παρὰ γοῦν τῶν μάγων ἀχούσαντας ἔδει
δραμεῖν" ἀλλ᾽ οὐχ ἠθέλησαν’ διὰ τοῦτο, χαθευδόντων
ἐχείνων, οὗτοι προτρέχουσιν.

ε'. "7 ᾿Αχολουθήσωμεν τοίνυν χαὶ ἡ μεῖς τοῖς μάγοις,
χαὶ τῆς βαρδάρου συνηθείας ἀπαλλαγῶμεν, χαὶ πολὺ
τὸ διάστημα ποιήσωμεν, ἕνα ἴδωμεν τὸν Χριστόν
ἐπεὶ χἀκχεῖνοι εἰ μὴ μαχρὰν τῆς αὐτῶν ἐγένοντο
χώρας, οὐχ ἂν αὐτὸν εἶδον. ᾿Αποστῶμεν τῶν γηΐνων
πραγμάτων. Καὶ γὰρ οἱ μάγοι, ἕως μὲν ἦσαν ἐν τῇ
Περσίδι, τὸν ἀστέρα ἑώρων" ἐπειδὴ ὃὲ᾽ ἀπέστησαν
πῆς Περσίδος, τὸν ἥλιον τῆς διχαιοσύνης ἐθεάσαντο᾽
μᾶλλον 0t οὐδὲ τὸν ἀστέρα ἂν εἶδον, εἰ μὴ προθύμως
ἐχεῖθεν ἀνέστησαν. ᾿λναστῶμεν οὖν χαὶ ἡμεῖς" xiv
πάντες ταράττωνται, ἡμεῖς ἐπὶ τὴν οἰκίαν τοῦ παι-
δίου τρέχιυμεν᾽ κἂν βασιλεῖς, x&v δῆμοι, x&v τύραν-
vot τὴν ὁδὸν ταύτην ἐχχόπτωσι, μὴ καταλύωμεν τὸν
πόθον. Οὕτω γὰρ πάντα τὰ ἐπιχείμενα διαχρουσό-
μεθα δεινά. Ἐπεὶ καὶ οὗτοι, εἰ μὴ τὸ παιδίον εἶδον,
οὐχ ἂν τὸν χίνδυνον ἐξέφυγον τὸν παρὰ τοῦ βασιλέως.
Πρὶν ἢ "5 τὸ παιδίον ἰδεῖν, φόδοι xai χένδυνοι xat
ταραχαὶ πάντοθεν ἐπέχειντο᾽ μετὰ δὲ τὴν προσχύνη-
διν, γαλένη καὶ ἀσφάλεια" καὶ οὐχέτι ἀστὴρ, ἀλλ᾽
ἄγγελος αὐτοὺς [114] δέχεται, ἱερέας ἀπὸ τῆς προσ.
κυνήσεως γενομένους" καὶ γὰρ καὶ δῶρα προσέφερον.
"Ατεὶς τοίνυν καὶ σὺ τὸν Ἰουδαϊχὸν λαὸν, τὴν ταρατο
πομένην πόλιν, τὸν φονῶντα τύραννον, τὴν βιωτιχὴν
φαντασίαν, σπεῦσον ἐπὶ τὴν Βηθλεὲμ, ὅπου ὁ οἶχος
τοῦ ἄρτον τοῦ πνευματιχοῦ. Κἂν γὰρ ποιμὴν ἧς, καὶ
ἐνταῦθα ἔλθῃς, ὄψει τὸ παιδίον ἐν καταλύματι, Κἂν
βασιλεὺς ἧς, καὶ μὴ παραγένῃ, οὐδέν σοι τῆς πορ-
φυρίδος ὄφελος " κἂν μάγος ἧς, οὐδέν os χωλύσει
τοῦτο, μόνον ἂν ἐπὶ τῷ τιμῆται ἔλθῃς xol προῦχυ-

"vàp] γοῦν F. δὲ A. B. '5 ἐχθροὺς] Sic E. F. An. Arm. cwteri cum tp. Ἰουδαίους. "5 γεγενημένην

F., γινομένην Edd. γινομένην om. F. (ef. μ. 48 C.)
E. ph... μῆτε D. μήτε ... μήτε F.
πῆι τῷ D. — ?! προσάγειν Edd.
ἐκείνων) τῶν ἐχείνων D. E. τὸν ἐχεῖνον Edd. €
"4,
ῥναξίως μεταλα
3| πρὶν οὖν A. B. πρὶν ἢ vxo V.
PaTnOL. n. LVII

" συνώδευεν Edd.
19 ἐπιστήσαντος Edd. et pr. A.
?! xat ἰδίαν} χατὰ διάνοιαν A. B.
άπει τὸν Ἰουδαϊκὸν δῆ μου F.
36 τοῦ Κυρίην om. A. B. τοῦ Θεοῦ F. An. Arm. 1
μθάνοντες xal περὶ ἐλεημοσύνης, χαὶ τοῦ φεύγειν τὰ " σχάνϑαλα A.D θέατρα D.]

18 οὐδὲ, , . οὔτε] μηδὲ... μὴτε Ge
39. συνήπτετο] συνῆπτε τῷ C. συνῇ-
15 Καὶ γὰρ] add. καὶ Edd. — !* τὸν

356 ἦν om. F. ἦν ἀναγχαῖζον
4: HOIKON. “Ὅτι βλάπτονται οἱ τῶν μυστηρίων
ποι

Digitized by Google
