<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    79 IN MATTHÆUM HOMIL. VII. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,910">
    et vinctos, imo et inimicos miseramur; tu vero ne beneficium quidem et Dominum tuum? Illi aurum obtulerunt; tu panem vix dederis? Illi stellam viderunt, et gavisi sunt; tu vero Christum videns hospitem et nudum, non flecteris? Quis enim vestrum ex iis qui mille beneficia acceperunt, tantam pro Christo suscepit peregrinationem, quantam illi barbari, imo illi philosophis sapientiores? Et quid dico tantam viam? Multæ apud nos mulieres ita molles sunt, ut ne vicum unum transmeare velint, ut in spirituali præsepio ipsum videant, nisi mulis vehantur. Alii quibus inest ambulandi facultas, vel sæcularium negotiorum turbam, vel theatrorum frequentationem huic cœtui anteponunt. Illi barbari quidem illi antequam illum viderent, tantam itineris emensi sunt, tu vero nec postquam vidisti imitaris illos; sed postquam vidisti, illo dimisso, ad minum videndum accurris (iisdem enim insistam quibus nuper) : Christum in præsepio jacentem relinquis, ut mulieres in scena videas. Quibus hæc fulminibus digna non fuerint?

    6. Si quis, quæso, polliceretur, te in regiam introducere, Imperatoremque sedentem tibi ostendere, an hujusmodi spectaculo theatrum anteferres, etiamsi nihil hinc lucri referre posses? Hic vero fons ignis spiritualis ex hac mensa scaturit : tu vero hac relicta ad theatrum accurris natantes mulieres spectaturus, ac sexum illum dehonestatum, Christumque relinquis fonti assidentem? Etenim nunc quoque juxta fontem sedes, non Samaritanam alloquens, sed totam civitatem : fortasse vero nunc quoque Samaritanam solam alloquitur. Nemo enim ipsi nunc adest, nisi quidam corpore tantum, alii autem ne corpore quidem. Attamen ipse non recedit; sed manet potum a nobis postulans, non aquam, sed sanctitatem : sancta quippe sanctis tribuit. Neque enim aquam ex hoc fonte præbet, sed sanguinem viventem, qui symbolum est mortis, sed vitæ causa est. Tu autem relicto fonte sanguinis, poculo illo tremendo, ad fontem pergis diabolicum, ut natantem meretricem conspicias, et naufragium animæ patiaris. Aqua enim illa pelagus est libidinis, non corpora submergens, sed animarum naufragia pariens. Sed illa natat nuda, tu vero videns demergeris in profundum libidinis. Talis quippe est diaboli sagena : non eos qui in aquam descendunt, sed illos potius qui sursum sedent, quam eos qui in aqua voluntur, submergere solet, sæviusque suffocat eos, quam Pharaonem, qui cum equis et curribus tunc demersus est. Et si quidem animas videre possemus, plurimas vobis ostenderem iis aquis supernatantes, sicut tunc Ægyptiorum corpora. Sed quod gravius est, talem perniciem voluptatem appellent, et perditionis pelagus delectationis euripum vocant. Atqui facilius est Ægæum et Tyrrhenum mare, quam hujusmodi spectaculum tuto trajicere. Nam primo per totam noctem diabolus rei exspectatione animos præoccupat : deinde postquam id quod exspectabatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,910">
    ostendit, statim alligat et captivos efficit. Ne enim quia cum meretrice non coivisti, te putes a peccato immunem esse : ex concupiscentia quippe totum perficisti. Nam si concupiscentia detineris, majorem flammam accendisti; sin autem hæc aspiciendo nihil moveris, majori culpæ obnoxius es, quod ceteris offendiculo sis, et quod spectaculis illectus, et oculos tuos et cum oculis ipsam animam deturpes. Verum ne simus increpatione sola contenti, age jam emendationis modum perquiramus. Quis ergo modus erit? Uxoribus vestris vos tradere volo, ut ipsæ vos erudiant. Oportebat quidem, secundum Pauli legem, vos doctores esse : quia vero per peccatum inversus ordo fuit, et corpus superius, caput vero inferius positum est, hanc saltem viam deligamus. Quod si magisterium mulieris erubescis, fuge peccatum, et cito poteris in solium a Deo tibi datum ascendere. Quandiu certo peccaveris, non ad mulieres tantum, sed etiam ad brutiorum animalium vilissima te mittit Scriptura : neque erubescit ratione præditum ad fornicarii discipulum mittere. Neque enim id Scripturæ culpa est, sed eorum qui sic nobilitatem prodidere suam. Hoc certe nos quoque faciemus : ac nunc quidem te mulieri trademus : si autem hæc despexeris, ad irrationalium te magisterium mittamus, et ostendemus quot aves, quot pisces, quot quadrupedes, quot reptilia animalia te honestiora et temperantiora videantur. Quod si de comparatione erubescas, ascende ad pristinam nobilitatem, ac gehennæ pelagus fluviumque igneum fuge, illam dico piscinam theatralen. Hæc enim piscina pelagus illud tibi conciliat, et illam flammæ abyssum succendit.

    7. Nam si, Qui respicit mulierem ad concupiscendum, jam mœchatus est (Matth. 5. 28) : qui nudam omnino respicere non dubitat, quomodo non sexcenties captivus efficitur? Non ita diluvium tempore Noæ hominum genus perdidit, ut illæ natantes cum multa turpitudine spectatores omnes suffocant. Illa quippe pluvia etiamsi mortem corporum inferret, nequitiam tamen animæ auferebat : hæc contra, manente corpore animam interimit. Vos certe cum de primo consessu agitur, vos totum orbem præcedere contenditis, quoniam civitas vestra prima Christianorum nomen adhibuit (a) (Act. 11. 26); cum autem de castitate agitur, ne ab agrestioribus quidem civitatibus superari erubescitis. Certe inquies : quid igitur nos jubes facere? in montes ascendere, et monachos esse? Idcirco ingemo, quod illis tantam modestiam et castitatem competere putetis, licet Christus communes leges posuerit. Nam cum dicit, Si quis respexerit mulierem ad concupiscendum eam (Matth. 5. 28), id non monacho dicit, sed conjugato : nam mons ille tunc hujusmodi viris repletus erat. Cogita itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,920,980,960">
    (a) Antiochiæ primum in Christum credentes Christiani sunt appellati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "minum", "theatralen", "coivisti", "mœchatus"). Layout de duas colunas representado por dois blocos de texto_principal.
  </notas>
</pagina>