85
προφητείας ἀχολουθίαν ταῦτα * πάντα ἐπληραῦτο.
᾿Αλλὰ τί τὸ πεῖσαν αὐτοὺς πρασχυνῆσαι ; ()ὅτε γὰρ ἡ
Παρθένος ἐπίσημος ἦν, οὖνς ἡ σίκία ποριφανὴς,
οὔτε ἄλλο τι τῶν ὁρωμένων Ixaybv br Sac wal ἐπι-
σπάσασθαι. Οἱ δὲ οὐ μόνον προαχυνοῦσιν, ἀλλὰ xal
ἀνοίξαντες τοὺς θησαυροὺς αὐτῶν, δῶρα. πρασάγουσι,
χαὶ δῶρα, οὐχ ὡς ἀνθρώπῳ, ἀλλ᾽ ὡς Θεῷ. Ὁ γὰρ
λιθανωτὸς [119] xa ἡ σμύρνα ταύτου σύμδολον Tu.
Τί οὖν τὸ πεῖσαν αὐτούς; Τὸ παρασχευάϑαν οἴχοθϑν
ἀναστῆναι xat τοσαύτην ἀλθεῖν ἀδόν; τοῦτα δὲ Rv. τα
ἀστὴρ, καὶ ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ γενομένη τῇ διανοίᾳ
φὐτῶν ἔλλαμψις, χατὰ μικρὸν αὐτοὺς πρὸς hw τα-
λειοτέραν ὁδηγοῦσα γνῶσιν. Οὐδὰ γὰρ ἂν, εἰ μὴ ταῦτο
ἣν, τῶν φαινομένων 8) τελῶν ὄντων ἀπάντων, τοσαύ-
«5v. ἐπεδείξαντο τιμήν. διὰ τοῦτῳ οὐδὲν τῶν αἰσθη-
τῶν μέγα ἐκεῖ, ἀλλὰ φάτνη, xat καλύδη. καὶ μήτηρ
πτωχὴ" ἵνα γυμνὴν τῶν μάγων ἴδῃς τὴν φιλοσοφίαν,
xai μάθῃς ὅτι oy ὡς ἀνθρώπῳ ψιλῷ, ἀλλ᾽ ὡς θεῷ,
προσίεσαν καὶ εὐεργέτῃ. Διόπερ οὐδενὶ τῶν ὁρωμέ-
γῶν ἔξωθεν ἐαχανδαλίζοντο, ἀλλὰ xal προσεχύνωων
χαὶ δῶρα προσῆγον, τῆς μὲν Ἰουδαϊκῆς ἀπηλλαγμέ-
τὰ παχύτητος οὐδὲ γὰρ πρόδατα χαὶ μόσχους ἔθυ-
σαν" τῆς δὲ ἐχχλησιαστικῆς ἐγγὼς ὄντα φιλοσοφίας"
ἐπίγνωσιν γὰρ xaX ὑπαχοὴν καὶ ἀγάπην αὐτῷ προσ-
γον. Χρηματισθένεες δὰ xaz' ὄναρ, pij ἀγαχάμ-
Y« πρὸς. Ἡρώδην, δι ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώρησων
sic τὴν χώραν αὑτῶν. Θέα κἀντεῦθεν τὴν πίστιν
αὐτῶν, πῶς οὐρε ἐσχανδαλίσθησαν, ἀλλ᾽ εἰσὶν εὐῆνιοι
χαὶ οὐγνώμονες, καὶ οὗ θορυδοῦνται, οὐδὲ διαλογί-
ζονται πρὸς δα τοὺς λέγοντες“ Καὶ μὴν εὖ μέγα τὸ
παιδίον ἐστὶ τοῦτο, xal ἔχει τινὰ ἰσχὺν, τίς χρεία φυ-
τῆς ναὶ λαθραίας ἀναχωρήσεως; xal τί δήποτε φα-
νερῶς ἐλθόντας ἡμᾶς καὶ μοτὰ παῤῥησίας, καὶ πρὸς
δῆμον τοσοῦτον παὶ πρὸς βασιλέως μανίαν στάντας,
ὡς δραπέτας καὶ φυγάδας ἐκπέμπαι ὁ ἄγγελος τῆς
πόλεως ; ᾿Αλλ᾽ αὐδὰν τούτων οὔτε εἶπον, οὔνε ἐνενόη-
σαν. Τοῦτο γὰρ μάλιστα. πίστοως, τὸ μὴ ζηνεῖν eo-
θύνας τῶν προστεταγμένων **, ἀλλὰ πείθεσθαι τοῖς
ἐπιταττομένοις μόνον.. ᾿Αγαχωρησάντων δὲ αὐτῶν,
ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου φαίνεται τῷ Ἰωσὴφ xar
ὄναρ, «λέγων" Ἐγερθεὶς zapdtats τὸ παιδίον xai
τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ φεῦγε εἰς Αἴγυπτον.
“Ἄξιον [120] ἐνταῦθα διαπορῆσαι καὶ ὑπὲρ τῶν μά-
γῶν, χαὶ ὑπὲρ τοῦ παιδίου, Εἰ γὰρ καὶ ἐκεῖνοι μὴ
ἐθορυδήθησαν, ἀλλὰ μετὰ πίστεως πάντα ἐδέξαντο,
ἡμᾶς ἄξιον ζητῆσαι, διατέ μὴ παρόντες σώζονται
ἐχεῖνοι xai «à παιδίον, ἀλλ᾽ οἱ μὲν εἰς Περσίδα, τὸ
δὲ εἰς Αἴγυπτον φυγαδεύεται' μετὰ τῆς μητρός ;
᾿Αλλὰ τί; ἔδει αὐτὸν ἐμπεσεῖν εἰς τὰς χεῖρας τοῦ
Ἡρώδου, καὶ ἐμπεσόντα μὴ καταχόπτεσθαι ; ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἂν ἐνομίσθη σάρχα ἀνειληφέναι" οὐκ ἂν ἐπιστεύ-
θη τῆς οἰχονομίας τὸ μέγεθος. El γὰρ τούτων γινο-
μένων "*, χαὶ πολλῶν ἀνθρωπίνως. οἰκονομουμένων,
ἐτάλμησάν τινες εἰπεῖν ὅτι μῦθος ἡ τῆς σαρχὸς ἀνά-
ληψις, ποῦ οὐχ, ἂν ἐξέπεσον ἀσεδείας, εἰ πάντα θεο-
πρεκῶς καὶ κατὰ τὴν αὐτοῦ δύναμιν ἔπραττε ; "Poog
δὲ μάγους ἐχπέμπει ταχέως, ὁμοῦ μὲν διδασκάλους

4 ταῦτα om. A, B. An.
Sic An. A. F. et pr. B.vulgo αὐτόν.
** ἀπῆλθε A. B. (ἡ. "' γινομένων Edd.

δέ D. Euth. cf. o. 54 ὦ. 1. ἀπόϊ xat ἀπό Edd.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI &RCHIEP. CONSTANTINUP.

** προσταγμάτων A. B. προτταττομένων F.

1. Sic A, B. C. Ep. vulgo εἶτα ἄν Uns.

δ.

ἀποστέλλων τῇ Περσῶν χώρᾳ, ὁμοῦ δὲ ἐχκόπτεών τοῦ
τυράννου τὴν μανίαν, ἵνα μάθῃ ὅτι ἀνηνύτοις ἔπε-
χειρεῖ πράγμασι, καὶ τὸ» θυμὸν οδέσῃ, «αἰ τῆς
ματαιοπονίας ἑαυτὸν ** ἀπαγάγῃ ταύτης. Οὐ γὰρ δὴ
τὸ μετὰ παῤῥησίας ** περιγίνεσθαι τῶν ἐχθρῶν pé-
νον, ἀλλὰ καὶ τὸ μετ᾽ εὐχολίας αὑτοὺς ἀπατῷν, τῆς
αὐτοῦ δυνάμεως ἄξιον. Οὕτω γοῦν χαὶ τοὺς Αἰγυτεξέους
ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων ἡπάτησε, xai δυνάμενο: φανξρως
τὸν ἐχείνων πλοῦτον el; τὰς τῶν Ἑδραίων μετα-
στῆσαι γεῖοας, λάθρα καὶ μετὰ ἀπάτης τοῦτο xcAcott
ποιξῖν ὅπερ οὐχ ἔλαττον τῶν ἄλλων σημείων φοδερὰν
αὐτὸν παρὰ τοῖς ἐναντίοις ἐποίησεν.
β΄. Οἱ γοῦν ᾿Ασχαλωνῖται xat οἱ λοιποὶ πάντες, ἡνέχα
τὴν κιδωτὸν ἔλαθον, καὶ πληγέντες λοιπὸν παρήνουν
τοῖς οἰκείοις μὴ πολεμεῖν, μηδὲ ἐξ ἐναντίας ἵστα σθα:,
μετὰ τῶν ἄλλων θαυμάτων xal τοῦτο εἰς μέσον ἦγον
λέγοντες" Ἵνα τί βαρύγετε [131] τὰς καρδίας ὑμῶν,
καθὼς ἐθάρυνεν Αἴγυπτος xal Φαραώ; οὐχ ὅτε
ἐγέπαιδεν αὑτοῖς, τότε ἐξαπέστειλε τὸν Jaór
αὐτοῦ καὶ ἀπῆῖϊθον ** ; Ταῦτα δὲ ἔλεγον, τῶν SUuvv
σημείων τῶν φανερῶς γενομένων "7 οὐχ ἔλαττον καὶ
τοῦτο νομίζοντες εἶναι, εἰς τὴν τῆς δυνάμεως αὑτοῦ
χαὶ τῆς μεγαλωσύνης ἀπόδειξιν. Ὃ δὴ καὶ ἐνταῦθα
γέτονεν, ἱκανὸν ἐχπλῆξαι τὸν τύραννον "5. "Evyé aou
γὰρ οἷα πάσχειν εἰχὸς ἦν τὸν Ἡρώδην, xal πῶς &ro-
πνίγεσθαι, ἀπατηθέντα παρὰ τῶν μάγων χαὶ οὕτω
χατατγελασθέντα. Τί γὰρ, εἴ μὴ γέγονε βελτίων ; Οὐ
ποῦ ταῦτα οἰκονομήσαντος ἔγχλημα, ἀλλὰ τῆς ἐχείνου
μανίας dj ὑπερδολῆ, μηδὲ τοῖς δυναμένοις αὐτὸν
παραμυθήσασθαι xal ἀποστῆσαι τῆς πονηρίας εἴχον-
τος, ἀλλ᾽ ἐπεξιόντος περαιτέρω, ἕνα καὶ χαλεπωτέραν
δέξηται δίκην τῆς τοιαύτης ** ἀνοίας. Καὶ τίνος ἕνε-
χέν φησιν, Εἰς Αἴγυπτον τὸ παιδίον πέμπεται;
Μάλιστα μὲν xal ὁ εὐαγγελιστὴς τὴν αἰτίαν εἴρηχεν"
Ἵνα πληρωθῇ γὰρ, φησὶν, Ὅτι ἐξ Αἰγύπτου ἐχάλεσα
τὸν υἱόγ' μου" ἅμα δὲ καὶ χρηστῶν προγέμια λοιπὰν
ἐλπίδων τῇ οἰχουμένῃ προανεφωνεῖτο, Ἐπειδὴ γὰρ
Βαδυλὼν καὶ Αἴγυπτος μάλιστα τῆς γῆς ἀπάσῃς τῇ
φλογὶ τῆς ἀσεδείας ἧσαν ἐχχεχαυμέναι, Ex προοιμίων
δεικνὺς ὅτι ἀμφοτέρας διορθώσεται χαὶ βελτίους
ποιῆσει, xal πείθων διὰ τούτων καὶ περὶ τῆς ὅλης
οἰχουμένης τὰ χρηστὰ προσδοχᾷν, τῇ μὲν τοὺς μά-
qoo; ἀπέστειλε, τῇ δὲ "ὁ αὐτὸς ἐπέδη μετὰ τῆς μη-
τρός. Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις χαὶ ἕτερον ἐντεῦθεν
παιδενόμεθα, οὗ «μικρὸν εἰς φιλοσοφίαν. ἡμῖν σωντεῖ-
vov. Iloloy δὴ τοῦτο ; Τὸ ἐκ προϑθιμίων πειρασμοὺς
προσδοχᾷν xal ἐπιδουλάς, "Opa γοῦν ἀπὸ τῶν 7:
σπαργάνων εὐθέως τοῦτο γινόμενον. Καὶ γὰρ τεχθέν-
τὸς αὑτοῦ, καὶ τύραννος μαίνεται, χαὶ φυγὴ καὶ
μετάστασις γίνεται πρὸς τὴν ὑπερορίαν, xal οὐδὲν
ἀδικήσασα ἡ μήτηρ εἰς τὴν τῶν βαρδάρων φυγαδεύε-
ται χώραν' ἵνα σὺ ταῦτα ἀχούων, ὅταν χαταξιωθῇς
διαχονήσασθαί τινι [123] πνευματιχῷ πράγματι,
εἶτα ἴδῃς 3 σαυτὸν πάσχοντα τὰ "5 ἀνήχεστ xal
μυρίους ὑπομένοντα χινδύνους, μὴ διαταραχϑῇς,
μηδὲ εἴπῃς" Τί ποτε τοῦτό ἔστι; χαὶ μὴν στεφανοῦ-
σθαξ με ἔδει καὶ ἀναχηρύττεσθαι, xol λαμπρὸν εἶναι

** γενομένων Edd. 55 &ausóy]

*! παῤῥητίας] Sic An. περιουσίας A. B. Arm. tox περιγενέσθαι D. F.
49 χύραγνον] add. ἐχεῖνον Ε΄. Sav.

* τοσχύτης Edd. "9 τῇ δέ} τῆς

τ τὰ om. A.C.

Digitized by Google
