f$ IN. MATTILEUM HOMIL. Vlil. 89

ποιήσομεν" xat νῦν μέν os τῇ γυναικὶ παραδώσομεν"
ἂν δὲ ταύτης χαταφρονήσῃς, xai εἰς τὸ τῶν ἀλόγων
διδασχαλεῖον ἀποστελοῦμεν, καὶ δείξομεν πόσοι μὲν
ὄρνιθες, πόσοι δὲ ἰχθύες, πόσα δὲ τετράποδα xaX ἐρ-
πετὰ σοῦ σεμνότερα καὶ σωφρονέστεραᾳ φαίνεται. Εἰ
δὲ αἰσχύνῃ τὴν σύγχρισιν χαὶ ἐρυθριᾷς, ἀνάδηθι πρὸς
τὴν οἰχείαν εὐγένειαν, καὶ τὸ τῆς γεέννης πέλαγος
καὶ τὸν τοῦ πυρὸς ποταμὸν ** φύγε, τὴν ἐν τῷ θεά-
τρῷ χολυμδήθραν. Αὕτη γὰρ fj χολυμδήθρα ἐχεῖνο
τὸ πέλαγος προξενεῖ, καὶ τὴν ἄδυσσον ἐχείνην ἀν-
ἄπει τῆς φλογός.
C. Εἰ γὰρ 'O ἐμδλέπων γυναῖχα "ὁ πρὲς τὸ ἐπι-
θυμῆσαι, ἤδη ἐμοίχευσεν" ὁ xaX γυμνὴν [115]
ἀναγχαζόμενος ἰδεῖν, πῶς οὐ μυριάκις αἰχμάλωτος
γίνεται; Οὐχ οὕτως ὁ ἐπὶ τοῦ Νῶε χαταχλυσμὸς τὸ
τῶν ἀνθρώπων ἀπώλεσε γένος, ὡς αὖται αἱ νηχόμε-
vat ἅπαντας ἐχεῖ μετὰ πολλῆς ἀποπνίγουσι τῆς
αἰσχύνης. ᾿Εχεῖνος μὲν γὰρ ὁ ὑετὰς, εἰ χαὶ θάνατον
εἰργάσατο σώματος, ἀλλὰ τὴν τῆς ψυχῆς κακίαν
ἀνέκοψεν᾽ αὗτος bk. τοὐναντίον ποιεῖ, τῶν σωμάτων
μενόντων, τὴν ψυχὴν ἀπόλλυσιν, “Ὑμεῖς δὲ ὅταν μὲν
προεδρίας 3j λόγος, ἀξιοῦτε τῆς οἰχουμένης προχαθῇ-
σθαι πάσης, ἐπειδὴ πρώτη ἡ πόλις ἡμῶν τὸ τῶν
Χριστιανῶν ἀνεδήσατο ὄνομα " ἐν δὲ τῷ τῆς σωφρο-
σύνης ἀγῶνι, xat τῶν ἀγροιχοτέρων πόλεων ἔλαττον
φέροντες οὐχ αἰσχύνεσθε; Ναὶ, φησί καὶ τί *! χε-
λεύεις ποιεῖν; Τὰ ὄρη χαταλαμδάνειν καὶ μοναχοὺς
γίνεσθαι; Διὰ γὰρ τοῦτο στένω, ὅτι μόνοις ἐχείνοις
ἡγεῖσθε ἀρμόζειν κοσμιότητα καὶ σωφροσύνην᾽ χαί-
τοῖγε Ó Χριστὸς χηινοὺς τοὺς νόμους ἔθηχε. Καὶ γὰρ
ὅταν λέγῃ, Ἐάν τις ἐμθδιλέψῃ γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπι»
θυμῆσαι, οὗ τῷ μονάζοντι λέγει, ἀλλὰ καὶ τῷ γυ-
ναῖχα ἔχοντι" καὶ γὰρ τὸ ὄρος ἐχεῖνο τότε πάντων
τῶν τοιούτων πεπληρωμένον fv: Ἐννόησον τοίνυν
ἐὀχεῖνο τὸ θέατρον, χαὶ μίσησον τοῦτο τὸ διαῤολιχὸν,
καὶ μὴ καταγνῷς τοῦ λόγου βαρύτητα. Οὐδὲ γὰρ
χωλύω γαμεῖν, οὐδὲ ἐμποδίζω τέρπεσθαι" ἀλλὰ μετὰ
σωφροσύνης τοῦτο βούλομαι γίνεσθαι, o) μετὰ αἰσχύ-
vns χαὶ χατηγορίας καὶ μυρίων ἐγκλημάτων. Οὐ vo-
μοθετῶ τὰ ὄρη καταλαμθάνειν xal τὰς ἐρημίας, ἀλλὰ
χρηστὸν εἶναι xal ἐπιειχῇ xal σώφρονα, μέσην ol-
χοῦντα τὴν πόλιν. Καὶ γὰρ πάντα ἡμῖν τὰ τῶν vó-
μὼν χοινὰ πρὸς τοὺς μοναχούς ἐστι, πλὴν τοῦ γά-
pou μᾷλλον δὲ χαὶ ἐν τούτῳ χελεύει ὁ. Παῦλος ἐν

** ποταμὸν]: add. λαδὼν κατὰ νοῦν A. B. C. vid. adnot.
9! φησὶν om. ἃ. B. Sav. Mox οὐ xazavayxágo Edd. ** ἐμθάλῃ Edd.
^ ἢ σιγᾷν] Sie D. E. Arm. fj oim exteri. 57 οἰκέτας] add. φθεγγο-
9* Singularem lectionem. jactat B. ταῦτα ὑπ᾽ ὄψιν πάντων προ-

ἅπασιν om. ἰ ὡς ἐν ἅπασιν Δ, B.
" τιμὴν] εὔνοιαν omnes. Vid. adnot.
μένους. b. E. F. Sav. faventibus Verss.
τιθείς. Vulgatam tentur Interpp.

ἅπατιν ** ἐξισοῦσθαι αὑτοῖς, λέγων " Πὰράγει γὰρ
τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου, ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες
γυναῖχας ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν. “Ὥστε, φησὶν 5",
0) χελεύω τὰς κορυφὰς των ὀρέων [17] χαταλαμ-
δάνειν" ἐδουλόμην μὲν γὰρ, διὰ τὸ τὰς πόλεις μιμεῖ-
σθαι τὰ ἐν Σοδόμοις γινόμενα" πλὴν: οὐχ ἀναγχάζω
τοῦτο. Méve οἰχίαν ἔχων καὶ πα:δία καὶ γυναῖχα"
ἀλλὰ μὴ ὕδριζε τὴν γυναῖκα, μηδὲ παραδειγμάτιζε
τὰ παιδία, μηδὲ εἴσαγε εἰς τὴν οἰκίαν τὴν ἀπὸ τῶν
θεάτρων λύμην. ΟΘὺχκ ἀκούεις Παύλου λέγοντος ; Ὁ
ἀνὴρ οὐκ ἐξουσιάξει τοῦ ἰδίου σώματος, dAX ἡ
Tur καὶ κοινοὺς ἀμφοτέροις τιθέντος; vópouc; Σὺ
δὲ, ἂν μὲν εἰς ἐχχλησίαν συνεχῶς ἐμδάλλῃ 9^ ἡ γυνὴ,
βαρὺς κατήγορος γίνῃ αὐτὸς δὲ εἰς θέατρα διημε-
ρεύων, οὐχ ἡγῇ χατηγορίας ἄξιος εἶναι ἀλλὰ περὶ
μὲν τὴν τῆς γυναιχὸς σωφροσύνην οὕτως εἶ ἀκριθὴς,
ὡς καὶ περιττὸς εἶναι καὶ ἄμετρος, καὶ μηδὲ τὰς
ἀναγχαίας ἐξόδους συγχωρεῖν’ σαντῷ δὲ νομίζεις
πάντα ἐξεῖναι. ᾿Α)λ᾽ οὐχ ἐπιτρέπει σοι Παῦλος, ὁ
xat τῇ γυναιχὶ τὴν αὐτὴν ἐξουσίαν διδοὺς, xoX γάρ"
Τῇ γυναικὶ, φησὶν, ὁ ἀνὴρ τὴν ὀφειλομένην τι-
μὴν ** ἀποδιδότω. Ποία οὖν αὕτη ἡ τιμὴ, ὅταν ἐν
ποῖς καιρίοις αὑτὴν ὑδρίζῃς, xai τὸ σῶμα αὐτῆς ταῖς
πόρναις παρέχῃς; τὸ γὰρ σὸν ἐχείνης σῶμά ἐστιν"
ὅταν θορύδους xal πολέμους εἰσάγῃς εἰς τὴν οἰκίαν;
ὅταν τοιαῦτα ποιῇς ἐν ἀγορᾷ, ἃ διηγούμενος ἐν οἰχίᾳ
χκαταισχύνεις μὲν τὴν ἀχούουσαν γυναῖκα, αἰσχύνεις
δὲ τὴν παροῦσαν θυγατέρα, καὶ πρό γε ἐκείνων σαν-
πόν; ᾿Ανάγχη γὰρ ἣ σιγᾷν "5, ἢ τοιαῦτα ἀσχημο-
νεῖν, ἐφ᾽ οἷς xa τοὺς οἰκέτας *! μαστίζεσθαι δίκαιον.
Τίνα οὖν ἕξεις ἀπολογίαν, εἰπέ μοι, ἃ μηδὲ εἰπεῖν
καλὸν, ταῦτα βλέπων μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς; ἃ
μηδὲ διηγήσασθαι ἀνεχτὸν, ταῦτα πάντων προτι-
θείς "δ; Τέως μὲν οὖν, ὥστε μὴ γενέσθαι φορτιχώτε-
ρος, ἐνταῦθα καταλύσω τὸν λόγον. ᾿Εὰν δὲ τοῖς αὐτοῖς
ἐπιμείνητε, ὀξύτερον τὸ σιδήριον ποιήσας, βαθυτέραν
δώσω τὴν τομὴν xat οὐ παύσομαι, ἕως ἂν διασχε-
δάσας τοῦ διαθόλου [118] τὸ θέατρον, καθαρὸν ποιή-
90 τῆς Ἐχκχλησίας τὸν σύλλογον. Οὕτω γὰρ xal τῆς
παρούσης αἰσχύνης ἀπαλλαγησόμεθα, καὶ τὴν μέλ-
λουσαν χαρπωσόμεθα ζωὴν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ
τοῦ βυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἢ δόξα χαὶ τὸ
κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

** γυναιχὶ Β, 5' xal τί] add. οὖν Edd, 5 ἐν

OMIAIA It'.

Kal εἰσελθόντες ** εἰς τὴν οἰκίαν, εἶδον τὸ παι-
δίον μεεὰ Μαρίας τῆς μητρὸς αὐτοῦ" καὶ a£-
σόντες προσεκύνησαν αὐτῷ" xal ἀνοίξαντες
τοὺς θησαυροὺς αὑτῶν προσήνεγκαν αὐτῷ δῶ-
po, χρυσὸν, καὶ λίδαγον, καὶ σμύρναν.

α'. Πῶς οὖν φησιν ὁ Λουκᾶς, ὅτι ἐπὶ τῆς φάτνης xel-
μένον ἦν ; Ὅτι τεκοῦσα μὲν εὐθέως αὐτὸ χατέχλινεν
ἐκεῖ: ἅτε γὰρ πολλῶν συνιόντων διὰ τὴν ἀπογραφὴν,

9» εἰσελθόντες εἰς} ἐλθόντες ἐπὶ A. Ὁ, ἐλθόντες εἰς Β.

οὐχιἣν οἰκίαν εὑρεῖν' ὅπερ οὖν καὶ ὁ Λουχᾶς ἐπιση-
μαίνεται λέγων, ὅτε διὰ τὸ μὴ εἶναι τόπον, ἀγέχιλι:
γεν: αὐτόν, Μετὰ δὲ ταῦτα ἀνείλετο **, xat ἐπὶ τῶν
γονάτων εἶχεν. Ὁμοῦ τε γὰρ ἐπέδη τῆς Βηθλεὲμ,
καὶ τὰς ὠδῖνας ἔλυσεν ἵνα μάθῃς χἀντεῦθεν τὴν
οἰχονομίαν πᾶσαν, ἃ καὶ ὅτι οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ ὡς ἔτυχε
ταῦτα ἐγίνετυ, ἀλλὰ κατὰ πρόνοιάν τινα θείαν καὶ

** ἀνείλατο E. Β΄. καὶ ἀνείλατο Edd.

Digitized by Google
