" S. JOANNIS CHRYSOSTOMI AHCIIIEP. CONSTANTINOP.

«οὗ διαδόλου λαμδάνεις. Τοῦ γὰρ Θεοῦ, δοῦναι xap-
., δίαν συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην, νήφουσαν,
σωφρονοῦσαν καὶ κατεσταλμένην, μετανοοῦσαν καὶ
κατανενυγμένην. Ταῦτα ἐχείνου τὰ δῶρα, ἐπειδὴ
χαὶ τούτου ἡμῖν χρεία [99] μάλιστα. Καὶ γὰρ ἀγὼν
ἐφέστηχε χαλεπὸς, χαὶ πρὸς τὰς ἀοράτους ἡμῖν δυνά-
pete ἡ πάλη, πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας fj
μάχη, πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας ὁ πόλεμος"
καὶ ἀγαπητὸν σπουδάζοντας ἡμᾶς χαὶ νήφοντας xal
διεγηγερμένους, δυνηθῆναι τὴν ἀγρίαν ἐκείνην 5
φάλαγγα ἐνεγχεῖν. "Av δὲ γελῶμεν xat παίζωμεν, καὶ
διαπαντὸς ῥᾳθυμῶμεν, καὶ πρὸ τῆς συμδολῆς ὑπὸ
«ἧς οἰκείας χαταπεσούμεθα ῥᾳθυμίας, Οὐ τοίνυν
ἡμέτερον τὸ γελᾷν διηνεχῶς καὶ θρύπτεσθαι xal
τρυφᾷν, ἀλλὰ τῶν ἐπὶ σχηνῇς, τῶν πορνενομένων
γυναιχῶν, τῶν εἰς τοῦτο ἐξυρημένων "* ἀνδρῶν, τῶν
παρασίτων, τῶν χολάχων οὐ τῶν ἐπὶ τὸν οὐρανὸν
χεχλημένων, οὐ τῶν εἰς τὴν ἄνω πόλιν ἐγγεγραμμέ-
νων, οὐ τῶν ὅπλα βασταζόντων πνευματιχὰ, ἀλλὰ
τῶν τῷ διαδόλῳ τελουμένων. Ἐχεῖνος γάρ ἔστιν,
ἐχεῖνος, ὁ καὶ τέχνην τὸ πρᾶγμα ποιήσας, ἵνα τοὺς
στρατιώτας ἐχλύσῃ '* τοῦ Χριστοῦ, καὶ μαλαχώτερα
αὐτῶν ποιήσῃ τῆς προθυμίας τὰ νεῦρα, Διὰ τοῦτο
καὶ θέατρα χοδόμησεν ἐν ταῖς πόλεσι, καὶ τοὺς
γελωτοποιοὺς ἐχείνους ἀσκήσας, διὰ τῆς ἐκείνων λύ-
μῆς κατὰ τῆς πόλεως ἁπάσης τὸν τοιοῦτον ἐνσχή-
πτειῖολοιμόν' ἃ φεύγειν ὁ Παῦλος ἐχέλευσς, τὴν μωρο-
λογίαν καὶ τὴν εὐτραπελίαν "*, ταῦτα διώκειν ἀνα πεί-
θων. Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον τούτων ἡ τοῦ γέλωτός
ἔστιν ὑπόθεσις, Ὅταν μὲν γὰρ βλάσφημόν τι εἴπωσιν
ἣ αἰσχρὸν οἱ μῖμοι τῶν γελοίων ἐχείνων, τότε πολλοὶ
«ὧν ἀνοητοτέρων γελῶσι καὶ τέρπονται, ὑπὲρ ὧν
αὐτοὺς λιθάζειν ἐχρῆν, ὑπὲρ τούτων κροτοῦντες, καὶ
τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς διὰ τῆς ἡδονῆς ταύτης χατὰ
«ἧς ἑαυτῶν ἕλχοντες χεφαλῆς. Οἱ γὰρ ἐπαινοῦντες
«οὺς ἕαῦτα "" λέγοντας, οὗτοι μάλιστά εἰσιν ol λέγειν
ἀναπείθοντες " διὸ καὶ τῆς κολάσεως τῆς ἐπὶ τούτοις
χειμένης δικαιότερον ἂν εἶεν '* ὑπεύθυνοι. [100] Ei
γὰρ μηδεὶς ἣν ὁ τὰ τοιαῦτα θεώμενος, οὐδ᾽ ἂν ὁ ἀγω-
γιζόμενος ἦν ὅταν δὲ ἴδωσιν ὑμᾶς καὶ ἐργαστήρια
καὶ τέχνας xax τὴν ἐκ τούτων πρόσοδον, xal πάντα
ἀπλῶς ὑπὲρ τῆς ἐχεῖ διατριδῆς ἀφέντας, μείζονα

ἔχονται τὴν προθυμίαν, xai πλείονα περὶ ταῦτα
ποιοῦνται σπουδὴν. Καὶ ταῦτα οὐχ ἐχείνους ἀπαλ-
λάττων ἐγχλημάτων λέγω, ἀλλ᾽ ἵνα ὑμεῖς μάθητε, ὅτι
τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν ῥίζαν τῆς τοιαύτης παρανομίας
ὑμεῖς μάλιστά ἐστε οἱ παρέχοντες, οἱ τὴν ἡμέραν
ἅπασαν εἰς ταῦτα χαταναλίσχοντες 9, xal τὰ σεμνὰ
τουγάμου πράγματα ἐχπομπεύοντες, καὶ τὸ μυστήριον
τὸ μέγα παραδειγματίζοντες. Οὐδὲ γὰρ οὕτως ἐχεῖνος
ὦ ταῦτα ὑποχρινόμενός ἐστιν ὁ πλημμελῶν, ὡς πρὸ
&xzlvou σὺ, ὁ ταῦτα χελεύων ποιεῖν" μᾶλλον δὲ οὐ
χελεύων μόνον, ἀλλὰ καὶ σπουδάζων, xai εὐφραινό-
μενος, καὶ γελῶν, xo ἐπαινῶν τὰ γινόμενα, xal
παντὶ τρόπῳ συγχροτῶν τὰ τοιαῦτα ἐργαστήρια τῶν
δαιμόνων. Ποίοις οὖν ὀφθαλμοῖς, εἰπέ μοι, λοιπὸν τὴν
γυναῖκα ἐπὶ τῆς οἰκίας ὄψει, ἰδὼν αὐτὴν ὑδριζομένην
ἐκεῖ; Πῶς δὲ οὐκ ἐρυθριᾷς ἀναμιμνησχόμενος τῆς
φυνοίχου, ἡνίχα ἂν τὴν φύσιν αὐτὴν παραδειγματι-
ζομένην ἴδῃς ;

ἢ ἐχείνων Edd.
corr. D. ἑλκλύσῃ
add. ἡ Edd. 15 ταῦτα] tà τοιαῦτα Edd.
μενα Édd. — " xal] οὐδὲ E. F
95 τὸ χρεῖττον Edd.

τὸ ἐξυρημένων] Sic. E. F. Vulgo ἔξευ
(sic) B. debtlüet Arm, vulgo ἑλχύσῃ.
7* εἶεν] add. αὐτοὶ A. D. ** ἀναλίσχοντες Edd.
*! σῶμα] τὸ σῶμα D. E.

72.

*j- Mh γάρ μοι τοῦτο εἴπῃς, ὅτι ὑπόχρισίς ἔστε τὰ
γινόμενα " ἢ γὰρ ὑπόχρισις αὕτη πολλοὺς εἰργάσαιτω
μοιχοὺς, καὶ πολλὰς ἀνέτρεψεν οἰχίας. Καὶ διὰ τοῦτο
μάλιστα στένω, ὅτι οὐδὲ δοχεῖ πονηρὸν εἶναι τὸ
γινόμενον, ἀλλὰ καὶ χρότοι καὶ χρανγὴ xat γέλως
πολὺς, μοιχείας τολμωμένης τοσαύτης. Τί λέγεις ;
Ὑπόχρισις τὰ γινόμενα 5; Δι᾿ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο
μυρίων ἂν εἶεν ἐκεῖνοι θανάτων ἄξιοι, ὅτι ἃ φεύγειν
οἱ νόμοι χελεύουσιν ἅπαντες, ταῦτα μιμεῖσθαι ἐσπου-
δάκασιν ἐχεῖνοι. El γὰρ αὐτὸ χαχὸν, καὶ ἡ μίμησις
τούτον καχόν. Καὶ οὕπω λέγω, πόσους ἐργάζονταε
μοιχοὺς οἱ τὰ τοιαῦτα τῆς μοιχείας ὑποκρινόμενος
δράματα, πῶς ἱταμοὺς χαὶ ἀναισχύντους κατα-
αἀχευάζοντι τοὺς [101] τῶν τοιούτων θεωρούς" οὐδὲν
τὰρ πορνιχώτερον xal " ἰταμώτερον ὀφθαλμοῦ τοιαῦτα
βλέπειν ἀνεχομένον. Σὺ δὲ ἐν ἀγορᾷ μὲν οὐχ ἂν ἕλοιο
γυναῖχα γυμνουμένην ἰδεῖν, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐν οἰχίᾳ,
ἀλλὰ καὶ ὕθριν τὸ πρᾶγμα χαλεῖς" ἐπὶ δὲ τὸ θέατρον
ἀναδαίνεις, ἵνα τὸ χοινὸν τῶν ἀνδρῶν xal τῶν γυναι-
xiv ἐννυδρίσῃς γένος, xai τοὺς σαυτοῦ αἰσχύνῃς
ὀφθαλμούς ; Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο εἴπῃς, ὅτι πόρνη ἐστὶν
ἢ γυμνουμένη, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ αὐτὴ φύσις καὶ σῶμα 5 τὸ
αὐτὸ καὶ τῆς πόρνης καὶ τῆς ἐλευθέρας. Εἰ γὰρ οὐδὲν
ἄτοπον τοῦτο, τίνος ἕνεχεν ἐπ᾽ ἀγορᾷς ἂν ἴδῃς τοῦτο
γινόμενον, καὶ αὐτὸς ἀποπηδᾷς, xal τὴν ἀσχημονοῦ-
σαν ἐλαύνεις ; f| ὅταν μὲν διῃρημένοι ὦμεν, τότε
ἄτοπον τὸ τοιοῦτον" ὅταν δὲ συνηγμένοι xal πάντες
ὁμοῦ καθήμενοι, οὐκέτι ὁμοίως alazpóv ; ᾿Αλλὰ γέλως
καῦτα xal ὄνειδος, καὶ ἐσχάτης παραπληξίας ῥήματα"
καὶ βέλτιον πηλῷ καὶ βορδόρῳ τὴν ὄψιν ἀναχρῶσαι
πᾶσαν, ἣ τοιαύτην θεωρῆσαι παρανομίαν. Οὗτε γὰρ
οὕτως ὀφθαλμῷ βλάδη βόρδορος, ὡς ἀκόλασνος ὄψις,
καὶ γεγυμνωμένης γνναικὸς θεωρίᾳ. "Axoucov γοῦν
τί τὴν γύμνωσιν ἐποίησεν ἐξ ἀρχῆς, καὶ φοδήθητι τῆς
τοιαύτης ἀσχημοσύνης τὴν ὑπόθεσιν. T( οὖν ἐποίησε
τὴν γύμνωσιν; Ἢ παραχοὴ, καὶ ἡ τοῦ διαδόλονυ συ;»»
βουλὴ. Οὕτως ἄνωθεν χαὶ ἐξ ἀρχῆς, ἐχείνου τοῦτο
γέγονε τὸ ἐπιτήδευμα. 'AXV ἐκεῖνοι μὲν xiv. ὑσχύ-
vovto γυμνοὶ ὄντες" ὑμεῖς δὲ καὶ ἐγχαλλωπίζεσθε,
κατὰ τὸ ἀποστολιχὸν ἐχεῖνο, ᾿Εν τῇ αἰσχύνῃ τὴν
δόξαν ἔχοντες. Πῶς οὖν ὄψεταί σε λοιπὸν ἡ γυνὴ
ἀπὸ τῆς τοιαύτης ἐπανελθόντα παρανομίας ** ; πῶς
δέξεται; πῶς προσερεῖ, οὕτως ἀτίμως τὸ χοινὸν τῆς
γυναικείας παραδειγματίσαντα φύσεως, xal αἰχμά-.
λωτὸν ὑπὸ τῆς τοιαύτης ὄψεως xat δοῦλον γεγενημέ»
voy τῆς πορνευθείσης γνναιχός ; Εἰ δὲ [102] ἀλγεῖτε
ταῦτα ἀχούοντες, χάριν ὑμῖν ἔχω πολλήν" Tíc γάρ
ἐστιν ὁ εὑφραίνων με, εἰ μὴ ὁ λυπούμενος ἐξ
ἐμοῦ ; Μὴ δὴ παύσησθέ ποτε στένοντες ἐπὶ τούτοις
xat δαχνόμενοι᾽ xaX γὰρ προοίμιον ὑμῖν ἔσται τῆς ἐπὶ
τὰ κρείττω ** μεταδολῆς ἢ Ex τῶν τοιούτων ὀδύνη.
Διὰ τοῦτο χἀγὼ σφοδρότερον τὸν λόγον ἐποιησάμην,
ἵνα βαθυτέραν δοὺς τὴν ταμὴν, ἀπαλλάξω τῆς σηπε-
δόνος τῶν μεθυσχόντων ὑμᾶς" ἵνα πρὸς χαθαρὰν ἐπ»
αναγάγω ψυχῇς ὑγείαν " ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀπο-
λαύοντας διὰ πάντων, xdi τῶν χειμένων ἐπάθλων τοῖς
χατορθώμασι τούτοις ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρω»
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, d ἡ δόξα xal
τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aufjv,

Y» ἐχλύσῃ] Sic A. C et
*Y εὐτραπελίαν!
9t γενό»
*' παρανομίας] Sie B. F. Arm. ceteri mapot-

ημένων. Vid, adpot.
?* ἐγσχήπτει] ἐγείρει E. F. An.

Digitized by Google
