<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    85 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    καὶ περιφανῆ, πρόσταγμα πληροῦντα δεσποτικόν·
    ἀλλ' ἔχων τοῦτο τὸ ὑπόδειγμα, φέρης πάντα γεν-
    ναίως, εἰδς ὅτι μάλιστα αὕτη τῶν πνευματικῶν ἡ
    ἀκολουθία ἐστί, τὸ πανταχοῦ πειρασμοῖς συγκεκλη-
    ρωμένους ἔχειν. Ὅρα γοῦν οὐκ ἐπὶ τῆς μητρὸς κα
    τοῦ 15 παιδίου τοῦτο γινόμενον μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπ
    τῶν βαρβάρων ἐκείνων. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι λάθρᾳ ἀνα-
    χωροῦσιν ἐν τάξει φυγάδων· καὶ αὕτη πάλιν, οὐδέ-
    ποτε τὴν οἰκίαν ὑπερβᾶσα, μακρὰν οὕτω ταλαιπω-
    ρίας ὁδὸν ὑπομένειν κελεύεται, διὰ τὸν θαυμαστὸν
    τοῦτον τόκον καὶ τὰς πνευματικὰς ὠδνας. Καὶ θέα
    τὸ παράδοξον πάλιν. Παλαιστίνην μὲν ἐπιβουλεύει,
    Αἴγυπτος δὲ ὑποδέχεται καὶ διασώζει τὸν ἐπιβου-
    λευόμενον. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἐπὶ τν παίδων τοῦ πα-
    τριάρχου τύποι συνέβαινον, ἀλλὰ καὶ ἐπ' αὐτο τοῦ
    Δεσπότου. Πολλὰ γοῦν διὰ τῶν ὑπ' αὐτοῦ γινομένων
    τότε προανεκήρυττε τῶν ὕστερων συμβαίνειν μελ-
    λόντων· ὅπερ οὖν καὶ ἐπὶ τῆς ὄνου καὶ ἐπὶ τοῦ πώλου
    γέγονε. Φανείς τοίνυν ὁ ἄγγελος, οὐχὶ τῇ Μαρίᾳ,
    ἀλλὰ τῷ Ἰωσὴφ διαλέγεται· καὶ τί φησιν; Ἐγερ-
    θεὶς παράλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ.
    Ἐνταῦθα οὐκέτι λέγει, Τὴν γυναῖκά σου, ἀλλά,
    Τὴν μητέρα αὐτοῦ. πειδὴ γὰρ ὁ τόκος ἐξῆλθε,
    καὶ ἡ ὑποψία ἐλύθη, καὶ ὁ ἀνὴρ ἐπιστώθη, μετὰ
    παρρησίας λοιπὸν διαλέγεται ὁ ἄγγελος, οὔτε παι-
    δίον, οὔτε γυναῖκα αὐτοῦ καλῶν· ἀλλά, Παράλαβε
    τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτο· καὶφεγε
    εἰς Αἴγυπτον· καὶ τὴν αἰτίαν λέγει τῆς φυγῆς· Μέλ-
    λει γὰρ ὁ Ἡρῴδης, φησί, ζητεῖν τὴν ψυχὴν τοῦ
    παιδίου.
    Γ'. Ταῦτα ἀκούσας ὁ Ἰωσὴφ οὐκ ἐσκυθρωπάσθη, οὐδὲ
    εἶπεν· Αἴνιγμα τὸ πργμά ἐστιν· οὐ 16 πρῴην ἔλεγες,
    [123] ὅτι σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ; καὶ νῦν οὐδὲ ἑαυτὸν
    σώσει, ἀλλὰ φυγῆς ἡμῖν χρεία, καὶ ἀποδημίας, καὶ
    μακρᾶς μεταστάσεως; 18 ἐναντία τῇ ὑποσχέσει τὰ γι-
    νόμενα. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων λέγει· πιστὸς γὰρ ἦν ὁ
    ἀνήρ· οὐδὲ περιεργάζεται τῆς ἐπανόδου τὸν χρόνον,
    καὶ ταῦτα τοῦ ἀγγέλου ἀδιορίστως αὐτὸν τεθεικότος·
    Ἕως γὰρ ἂν εἴπω σοι, ἴσθι ἐκεῖ. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲ
    πρὸς τοῦτο ἐνάρχησεν, ἀλλ' ὑπακούει καὶ πείθεται,
    πάντας μετὰ χαρᾶς τοὺς πειρασμοὺς ὑπομένων. Καὶ
    γὰρ ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς τοῖς ἐπιπόνοις τούτοις καὶ
    ἤδεα ἀνέμιξεν· ὅπερ καὶ ἐπ πάντων τῶν ἁγίων
    ποιεῖ, οὔτε τοὺς κινδύνους, οὔτε τὰς ἀνέσεις συνεχὲς
    τιθεὶς, ἀλλὰ καὶ διὰ τούτων καὶ δι' ἐκείνων ὑφαίνων
    τὸν τῶν δικαίων βίον. Ὁ δὲ καὶ ἐνταῦθα πεποίηκε·
    σκόπει γάρ. Εἶδε κύουσαν τὴν Παρθένον· εἰς ταρα-
    χὴν ατὸν ἐνέβαλε τοῦτο, καὶ τὸν ἔσχατον θόρυβον·
    ἐπὶ μοιχείᾳ γὰρ τὴν κόρην ὑπώπτευεν· ἀλλ' εὐθέως
    ἐπέστη ὁ γγελος, τήν τε ὑποψίαν λύων, καὶ τὸν φό-
    βον ἀναιρῶν τούτον· καὶ τὸ παιδίον τεχθὲν ὁρῶν, χα-
    ρὰν ἐκαρπώσατο μεγίστην. Πάλιν τὴν χαρὰν ταύτην
    κίνδυνος οὐ μικρς διαδέχεται, τῆς πόλεως ταραττο-
    μένης, καὶ τοῦ βασιλέως μαινομένου, καὶ τὸν τε-
    χθέντα ἐπιζητοῦντος. Ἀλλὰ τὸν θόρυβον τοῦτον τέρα
    πάλιν διεδέξατο χαρά· ὁ ἀστήρ, καὶ ἡ τῶν μάγων
    προσκύνησις. Πάλιν μετὰ τὴν ἡδονὴν ταύτην φόβος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,850">
    καὶ κίνδυνος· Ζητεῖ γάρ, φησίν, Ἡρῴδης τὴν ψυ-
    χὴν τοῦ παιδίου· καὶ δεῖ φυγεῖν κα μεθίστασθαι 17
    ἀνθρωπίνως. Θαυματουργεῖν γὰρ τέως οὐκ ἔδει. Εἰ
    γὰρ ἐκ πρώτης ἡλικίας θαύματα ἐπεδείξατο, οὐδ' ἂν
    ἐνομίσθη ἄνθρωπος εἶναι. Διὰ τοι τοῦτο οὐδὲ ἀπλῶς
    ναὸς πλάττεται, ἀλλὰ καὶ κύησις γίνεται, καὶ ἐννεα-
    μηνιαῖος χρόνος, καὶ ὠδῖνες, καὶ τόκος, καὶ [124] γα-
    λακτοτροφία, καὶ διὰ παντὸς ἡσυχία τοῦ χρόνου, καὶ
    ἀναμένει τὴν ἀνδρᾶσι πρέπουσαν ἡλικίαν· ἵνα διὰ
    πάντων εὐπαράδεκτον γένηται τῆς οἰκονομίας τὸ μυ-
    στήριον. Τίνος οὖν ἕνεκεν καὶ τατα τὰ σημεα ἐγέ-
    νετο, φησίν, ἐξ ἀρχῆς; Διὰ τὴν μητέρα, διὰ τὸν
    Ἰωσήφ, διὰ τὸν Συμεὼν μέλλοντα ἀπίεναι λοιπόν,
    διὰ τοὺς ποιμένας, διὰ τοὺς μάγους, διὰ τοὺς ου-
    δαίους. Εἰ γὰρ ἐβούλοντο προσέχειν μετὰ ἀκριβείας
    τοῖς γινομένοις, οὐ μικρὰ καὶ ἐντεῦθεν ἂν πρὸς τὰ
    μέλλοντα ἐκαρπώσαντο. Εἰ δὲ μὴ λέγουσιν οἱ Προφῆ-
    ται τὰ περὶ τῶν μάγων, μὴ θορυβηθῇς· οὔτε γὰρ
    πάντα προεῖπον, οὔτε πάντα ἐσιώπησαν. Ὥσπερ γὰρ
    τὸ μηδὲν ἀκούσαντας ἰδεῖν παραγινόμενα 18 τὰ πρά-
    γματα, πολλὴν ἐποίει τὴν ἔκπληξιν καὶ τὸν θόρυβον·
    οὕτω καὶ τὸ πάντα μαθεῖν καθεῦδειν παρεσκεύαζε
    τὸν ἀκροατήν, καὶ τοῖς εὐαγγελισταῖς οὐδὲν ἤφειε
    πλέον. Εἰ δὲ περὶ τῆς προφητείας ἀμφιβάλλουσι Ἰου-
    δαῖοι λέγοντες, τὸ, ξ Αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν
    υἱόν μου, ἐπ' αὐτῶν εἰρήσθαι· εἴποιμεν ἂν πρὸς
    αὐτούς, ὅτι καὶ οὗτος προφητείας νόμος, τὸ πολλὰ
    πολλάκις λέγεσθαι μὲν ἐπ' ἄλλων, πληροῦσθαι δὲ ἐφ'
    ἑτέρων, οἷον τὸ ἐπὶ τοῦ Συμεὼν καὶ Λευὶ εἰρημένον
    ἐστί· Διαμεριῶ γὰρ αὐτούς, φησίν, ἐν Ἰακώβ, καὶ
    διασπερῶ αὐτοὺς ἐν Ἰσραήλ. Καίτοιγε οὐκ ἐπ' αὐ-
    τοῦτο γέγονεν, ἀλλ' ἐπὶ τῶν ἐγγόνων· καὶ τὸ ἐπὶ
    τοῦ Χαναὰν δὲ παρὰ τοῦ Νῶε λεχθὲν, εἰς τοὺς Γα-
    βαωνίτας τοὺς ἐγγόνους 19 τοῦ Χαναὰν ἐξέβη. Καὶ τὸ
    ἐπὶ τοῦ Ἰακὼβ οὕτως ἴδοι τις ἂν συμβᾶν· αἱ γὰρ εὐ-
    λογίαι ἐκεῖναι αἱ λέγουσαι, Γίνου Κύριος τοῦ ἀδελ-
    φοῦ σου, καὶ προσκυνησάτωσάν σε οἱ 20 υἱοὶ τοῦ
    πατρός σου, οὐκ ἐπ' αὐτοῦ τέλος ἔσχον, (πῶς γάρ,
    τοῦ δεδικοῦτος καὶ τρέμοντος, καὶ μυριάκις αὐτὸν
    προσκυνοῦντος;) ἀλλ' ἐπὶ τῶν ἐγγόνων τῶν αὐτοῦ.
    Ὁ δὴ καὶ ἐνταῦθα εἴποι τις ν. Τίς γὰρ ἀληθέστε-
    ρος 21 Υἱὸς Θεοῦ λεχθεὶς; ὁ μόνον προσκυνῶν, καὶ τῷ
    Βεελφεγὼρ [125] τελούμενος, καὶ τοὺς υἱοὺς θύων
    τοῖς δαιμονίοις, ἢ ὁ φύσει Υἱός, καὶ τὸν γεγεννηκότα
    τιμῶν; Ὥστε ε μὴ παρεγίνετο οὗτος, οὐκ ἂν ἡ
    προφητεία τέλος ἔλαβε τὸ προσῆκον.
    Δ'. Ὅρα γοῦν πῶς αὐτὸ καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴς αἰνίττε-
    ται λέγων, Ἵνα πληρωθῇ, δεικνὺς ὅτι οὐκ ἂν ἐπληρώ-
    θη, εἰ μὴ παραγέγονεν. Οὐχ ὡς ἔτυχε δὲ καὶ τὴν Παρ-
    θένον λαμπρᾶν τοῦτο ποιεῖ καὶ περιφανῆ. Ὅπερ γὰρ
    εἶχεν ὁ δῆμος ἅπας ἐν ἐγκωμίου τάξει, τοῦτο καὶ αὐ-
    τὴ λοιπὸν χειν ἠδύνατο. Ἐπειδὴ γὰρ μέγα ἐφρόνουν
    ἐπὶ τῷ ἀνελθεῖν ἐξ Αἰγύπτου, καὶ ἐκόμπαζον. (Ὅπερ
    οὖν καὶ ὁ Προφήτης αἰνιττόμενος ἔλεγεν· Οὐχὶ τοὺς
    ἀλλοφύλους ἀνήγαγον ἐκ Καππαδοκίας, καὶ τοὺς
    Ἀσσυρίους ἐκ βόθρου; Ποιεῖ κα τῆς Παρθένου τὸ
    προτέρημα τοῦτο 22. Μᾶλλον δὲ καὶ ὁ λαὸς καὶ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    15 καὶ τοῦ] Sic E. Arm. vulgo καὶ deest. 16 οὐ] Sic A. Ep. Arm. vulgo οὐ. Mox ἔλεγεν A. 17 μετανά-
    στάσεως Sav. Ben. 18 καὶ δεῖ φυγεῖν καὶ μεθίστασθαι] Sic D. E. An. Arm. deī om. C. καὶ φεύγει καὶ
    μετανίσταται F. καὶ πάλιν ὁ γγελος· φηγεν καὶ μεθίστασθαι A. B. fere ut Edd. 19 ἐγγόν... ] ἐκγόν... ter C. Ep. Euth. 20 οἱ] om. C. E. Euth. 21 ἀληθέστερον οἱ mss ἔχειν ν Ep.
    22 τοῦτο] εἶναι τοῦτο D. τοῦτο εἶναι Edd.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé. Marcadores de seção (Γ', Δ') transcritos inline conforme aparecem no início dos parágrafos. Números entre colchetes [123], [124], [125] são referências internas. Números sobrescritos (15-22) são chamadas de notas do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>