<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    71 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    spicua, neque mater ejus illustrem quamdam speciem præ se ferebat. Opus itaque erat stella quæ eos in ipso loco sisteret. Quamobrem Jerosolyma egredientibus apparet, nec stat prius quam ad præsepe pervenerit, et miraculum miraculo addiderit : nam utrumque mirabile erat, et quod magi adorarent, et quod stella ipsos sisteret : quæ sane possent vel lapideos animos attrahere. Si enim dixissent magi, se prophetas audivisse hæc dicentes, vel hæc sibi privatim ab angelis dicta fuisse, fides illis non fuisset habita : jam vero stella superne lucente, vel impudentium ora obstruebantur. Deinde cum puero immineret stella, stetit : id quod majoris erat potestatis, quam ut stellæ competer, quod scilicet modo occulteretur, modo appareat, et cum appareat, cursum sistat. Hinc illi incrementum fidei ceperunt : ideo lætati sunt , quia quod quærebant invenerunt, quia nuntii veritatis effecti sunt, quia non frustra tantum susceperunt iter : sic ardenti Christi desiderio flagrabant. Nam accedens stella, super ipsum pueri caput stetit, ostendens divinam esse prolem : cumque stetisset, ad adorandum adducit, non simpliciter barbaros, sed qui inter illos sapientissimi erant. Vides hanc stellam jure merito apparuisse ? Siquidem et post prophetiam, et post sacerdotum scribarumque interpretationem, adhuc illa utebantur duce.

    Marcion et Paulus Samosatenus ex stella confutati.— Erubescat Marcion , erubescat Paulus Samosatenus, qui noluerunt ea videre, quæ magi viderunt, Ecclesiæ progenitores (a) : neque enim pudet me sic illos vocare. Erubescat Marcion, Deum videns in carne adoratum. Erubescat Paulus, videns illum non simpliciter ut hominem adorari. Nam quod in carne adoratus sit, id et panni ostendunt et præsepe : quod autem non quasi hominem purum adoraverint, declarant dum immaturæ ætati talia proferunt dona, quæ Deo offerri par erat. Erubescant cum illis et Judæi, dum barbaros et magos vident, qui ipsos præveniunt, nec post illos accedere volunt. Nam quæ tum facta sunt , futurorum erant figura : atque in exordio ipso declaratum est, gentes populum illum præventuras esse. Et cur , inques, non ab initio , sed postea dicebat, Euntes docete omnes gentes (Matth. 28. 19) ? Quia , ut jam dixi , quod tunc factum est, futurorum figura, et quasi prædictio erat. Consentaneum quippe erat , ut Judæi cæteros præcederent ; quia vero præstitum sibi beneficium sponte respuerunt, res præpostere versa est : siquidem neque hic par erat, ut magi ante Judæos venirent; neque ut ii qui tanto spatio distabant, eos qui circa urbem ipsam habitabant antecederent , neque ut ii, qui nihilum audierant eos , qui inter tot prophetas innutriti fuerant, prævenirent ; verum quia in summa bonorum suorum igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    rantia versabantur, qui in Perside, eos qui Jerosolymis sunt prævenit ; id quod etiam dicit Paulus : Vobis oportebat annuntiare primum regnum Dei : sed quia vos indignos judicastis, ecce convertimur ad gentes (Act. 13. 46). Etiamsi enim antea increduli erant, a magis saltem audientes accurrere oportebat ; sed noluerunt : ideoque, illis dormientibus, hi præcurrunt.

    5. Exhortatio moralis. Qui indigne mysteria sumunt, Herodi similes. Theatrorum obscœnitas. — Magns itaque sequamur, et a barbarorum tamen moribus multa intercapendine nos removeamus, ut Christum videamus : quandoquidem et ipsi nisi procul a sua regione recessissent, non illum visuri erant. Recedamus a terrenis negotiis. Etenim magi, dum in Perside essent, stellam videbant : cum autem a Perside recesserunt, Solem justitiæ conspexere ; imo nec stellam ultra visuri erant , nisi prompto animo inde profecti essent. Surgamus igitur et nos ; etiamsi omnes perturbentur, ad domum pueri curramus : etsi reges, etsi populi, etsi tyranni hanc viam intercipere satagant , ne desiderium solvamus. Sic enim omnia ingruentia mala depellemus. Siquidem et hi quoque , nisi puerum vidissent, periculum , quod a rege metuebant, non effugissent. Antequam puerum viderent, timores, pericula, perturbationes undique instabant ; post adorationem vero , tranquillitas atque securitas ; neque ulterius stella, sed angelus ipsos excipit , ab adoratione sacerdotes effectos : etenim munera obtulerunt. Dimissis itaque Judaico populo , perturbata civitate , sanguinario tyranno , sæculari pompa , in Bethlehem cito perge, ubi domus panis spiritualis. Etsi enim pastor fueris, eoque adveneris, puerum in diversorio videbis. Etiamsi rex fueris , nec tamen adveneris , nihil tibi purpura proderit ; etiamsi magus fueris, nihil te hoc impediet , si modo honoraturus adoraturusque accesseris, nec conculcaturus Filium Dei : si cum tremore simul et gaudio hoc egeris ; hæc enim ambo possunt concurrere. Sed cave ne Herodi similis sis et dicas, Ut veniens adorem eum , veniensque occidere tentes. Illi enim similes sunt, qui indigne mysteriorum participes sunt. Nam qui hujusmodi est, Reus erit, inquit, corporis et sanguinis Domini (1. Cor. 11. 27). Nam qui hujusmodi sunt, habent in se tyrannum invidentem regno Christi , mamona nempe Herode iniquiorem. Hic quippe imperare vult , mittitque cultores suos , qui simulate quidem adorent, sed adorando jugulent. Timeamus itaque, ne speciem supplicium et adoratorum habeamus , opere autem contraria exhibeamus. Omnia e manibus projiciamus adoraturi. Si aurum habeamus, ipsum offeramus , nec defodiamus. Si enim barbari illi ad honorem munera tunc obtulerunt, quis tu eris nisi tribuus indigenti ? si illi tantam suscepere viam , ut natum viderent , quam excusationem habebis tu , qui ne ad vicum quidem unum properas, ut infirmum, et in vinculis detentum visites ? Atqui nos et infirmos,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,500,970">
    (a) Hic magi dicuntur Ecclesiæ progenitores, quia ipsi primi in regione sua, imo etiam in Judæa, Christum advenisse prædicarunt. Qua ratione auctores et fundatores Christianismi dici possunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 71 e 78). Texto em latim. Nota de rodapé (a) transcrita no final.
  </notas>
</pagina>