& S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

si terram haberes pinguem et fertilem, quz plurima
posset excipere semina, illain coleres, ac qux sup-
peterent spargeres, et ab aliis commodato acciperes,
parcimoniamque ea in re detrimentum esse puta-
res : at cum czlum colere opus est, nuili aeris in-
temperiei obnoxium, sea eum fenore maximo jacta
semina redditurum, segnis es, refugis, neque cogi-
ias, parce agentem perdere, affatim spargentem
multum lucrari. Disperge itaque, ne perdas; ne
retine, ut retineas ; projice, ut custodias; impende,
ut Iuereris. Quod si servare illa oporteat, ne serves
tu : nam illa, prorsus perditurus es; sed Deo com-
mittas : inde namque. nemo abripiet. Ne tu nego-
tieris; nescis quippe lucrivi : sed maximam totius
partem fenori dato ei qui usuram tibi priebiturus
est. Ibi fenus colloca, ubi nulla invidia, nulla accu-
satio, nulle insidiz, timor nullus. Feenori dato ei
qui «ullo indiget, et propter te tamen opus habet ;
€i qui omnes alit, et esurit, ne tu fame premaris ;
ei qui pauper effectus est, ut tu dilescas. Feenus ibl
colloces, unde non mortem, sed vitam pro morte
in fructum percipies. [lec (ποτὰ regnum, iila
gehennam pariunt : hec enim ad avaritiam, illa
ad philosophiam pertinent : illa crudelitatem,
lec humanitatem arguunt. Quam defensionem
habebimus, si eum possimus plura accipere, 86
tuto inque lempore opportuno, cum libertate ma-
gna, tuti ab opprobriis, timoribus, periculis ;
hoc dimisso lucro, illa insequamur turpia, levia,
fallacia, fluxa, quae nos in fornacem ingentem de-
jiciant ?

Contra usuram. — Nihil enim, nihil certe pro-

senti usura turpius, nihil crudelius, Nam hwjesmodi
fonerator in aliorum calamitatem pegoliatur, et
proventum sibi parat ex aliorum infelicitate, mer-
cedemque humanitatis exigit : ac veluti metuens
ne immisericors appareat, benignitatis specie fo-
veam profundiorem fodit, dumque fert opem, pau-
perem opprimit, dum manum porrigit, dejicit, ae
dum quasi in portum recipore videtar, in naufra-
gium, In scoptlum et in saxa latentia dejicit. Sed
quid quzris? inquies ; an ut collectam pecuniam,
mihi utilem, alteri ia. usum dem, nec ullam inde
mercedem reposcam ἢ Absit : non ita loquor ; imo
Cupio te híne mercedem accipere, non vilem act
exiguam, sed multo majorem : pro auro te celum
in usuram accipere volo. Cur ergo te in pauperta-
tem redigis, dum in terra volutaris, et parva pro
magnis exigis? lllud enim est quid sint divitise
nescire. Cum Deus pro exiguis illis pecuniis bona
tibi czelestia promittit, tu vero dicis, Ne mibi ccelum
dederis, sed pro czelo aurum illod periturum : boc
est velle in pauperie manere. Ita qui veras divitias

' eoncupiscit, is manentia pro petituris, inexhauta

pro fluxis, mnlta pro paucis, intorruptibilia wo
corruptibilibus eliget : et. sie illa etiam sequentur.
Nam qui terram ante caelum quzrit, ab illa prorsns
excidet : qui autem celum terrse przetulerit, utto-
que supra niodum fruetur. Quod ut consequamur,
presentia omnia contemnentes, fuiura bona deliga-
mus. lta enim εἰ his et illis fruemur, gratia et be-
nignitate Domini nostri Jesu Christi : eui. gloria et
imperium in δίδου δ secaloram. Amen.

HOMILIA VI.

Car. If. v. 1. Cum natus. esset Jesus. in Bethlehem
Judec in diebus Herodis regis, ecce magi ab oriente
venerunt. Jerosolymam, 2. dicentes : Ubi. est. qui
nalus est rez Judcorum ?. Vidimus. enim stellam
ejus in oriente, et venimus adorare eum.

- Refelluntur ii qui ex stz[la. magorum occasionem
arripiebant astrologiam | asserendi. — Multa nobis
opus est vigilantia, multis precibus, ut przsentem
locum explicare possimus, ac scire qui sint hi
magi, unde, quomodo, et quo suadente venerint ;
et quznam illa stella fuerit. Imo etiam , si vultis,

ea primum in medium adducamus, qus dicunt
veritatis inimici. Etenim usque adeo diabolus illos
aífflavit, ut inde illos arma eontra veritatem mini-
sirare tentaverit. Quid igitur dicunt? Ecce, in-

quiunt, Christo nato stella apparuit, quod sane
signum est astrologiam veram esse disciplinam.
Quomodo ergo si illo ritu et modo natus est ,
astrologiam solvit, fatum sustulit, daemonum ora
obturavit, errorem expulit, et omnes hujuscemodi
prestigias eliminavit? Quomodo etiam magi per
hujusmodi stellam ediscunt ipsum esse regem Ju-
dorum? cum certe non hujusmodi regni rex
esset, ut ipse Pilato dicebat : Regnum meum non
est de hoc mundo (Joan. 18. 56). Nihil quippe tale
monstravit : non hastatos, non clypeátos , non
equos, non mulorum jugum, neque quidpíam si-
mile eireum se habuit; sed vilem et pauperem
vitam agebat, duodecim tantum viros, eosque
despicatissimos circumducens. Sed etiamsi' ip-
sum: scirent esse regem , cur tandem iflum

Digitized by Google
