<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    65 IN MATTHAEUM HOMIL. VI. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,1250">
    κατὰ τὴν οἰκουμένην οἰκοῦσι, καὶ ες τοσοῦτον πλά-
    τος τῆς ἐκκεχυμένοις ²³, ἅπασιν ἐγγὺς εἶναι δοκεῖ.
    Πῶς ον ὁ ἀστήρ, εἰπέ μοι, τόπον οὕτω στενὸν φάντης
    καὶ χαλίδης ἐδείκνυ, εἰ μὴ τὸ ὑψηλὸν ἐκεῖνο ἀφὲις
    κάτω κατέβη, καὶ ὑπὲρ αὐτῆς στη τῆς κεφαλῆς τοῦ
    παιδίου; Ὅπερ οὖν καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς αἰνιττόμενος
    ἔλεγεν· Ἰδο ὁ ἀστὴρ προῆγεν αὐτούς, ἕως ἐλ-
    θὼν ἔστη ἐπάνω οὗ ἦν τ παιδίον. ρᾷς δι' ὅσων
    δείκνυται οὐ τν πολλῶν εἷς ὢν οὗτος ὁ ἀστήρ, οὐδὲ
    κατὰ τὴν ἀκολουθίαν τῆς ξω γενέσεως δεικνὺς
    [89] ἑαυτόν;
    γ'. Καὶ τίνος ἕνεκεν ἐφάνη; Ὥστε καθικέσθαι τῆς
    Ἰουδαίων ἀναισθησίας, καὶ πᾶσαν αὐτοῖς ἀποκλείσαι
    ἀπολογίας ἀφορμὴν ²⁴ ἀγνωμονοῦσιν. Ἐπειδ γὰρ ὁ
    παραγενόμενος, τὴν μὲν παλαιὰν ἀναπαύειν ἔμελλε
    πολιτείαν, τὴν δὲ οἰκουμένην εἰς τὴν αὐτοῦ προσκύ-
    νησιν καλεῖν, καὶ ἐν γῇ καὶ ἐν θαλάττῃ προσκυνεῖ-
    σθαι πᾶσ, ἐκ προοιμίων εὐθέως τοῖς ἔθνεσιν ἀνοίγει
    τὴν θύραν, διὰ τῶν ἀλλοτρίων τοὺς οἰκείους παιδεῦ-
    σαι θέλων. Ἐπειδ γὰρ τῶν προφητῶν συνεχῶς
    ἀκούοντες λεγόντων περὶ τῆς αὐτοῦ παρουσίας οὐ
    σφόδρα προσεῖχον, ἐποίησε καὶ βαρβάρους ἐλθεῖν ἀπὸ
    τῆς μακρᾶς, τὸν παρ' αὐτοῖς βασιλέα ἐπιζητοῦντας,
    καὶ παρὰ Περσικῆς πρώτης φωνῆς μανθάνουσιν, ἃ
    παρὰ τῶν προφητῶν μαθεῖν οὐκ ἠγέοντο· ἵνα, ἂν
    μὲν εὐγνωμονῶσι, μεγίστην ἔχωσι τοῦ πείθεσθαι
    πρόφασιν· ἐὰν δὲ φιλονεικῶσι, πάσης ὦσιν ἀπεστερη-
    μένοι λοιπὸν ἀπολογίας. Τί γὰρ ἂν ἔχοιεν εἰπεν, μὴ
    δεξάμενοι τὸν Χριστὸν μετὰ τοὺς τοσούτους προφή-
    τας, ὅταν δωσι μάγους ἀπὸ ὄψεως νὸς ἀστροῦ τού-
    τον δεξαμένους, καὶ προσκυνήσαντας τὸν φανέντα;
    Ὅπερ οὖν ἐπὶ τν Νινευιτῶν ἐποίησε, πέμψας τὸν
    Ἰωνᾶν, καὶ ὅπερ ἐπὶ τῆς Σαμαρείτιδος καὶ τῆς Χα-
    ναναίας, τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν μάγων. Διὰ τοῦτο καὶ
    ἔλεγεν· Ἄνδρες Νινευῖται ἀναστήσονται, καὶ
    κατακρινοῦσι· καί, Βασίλισσα νότου ἀναστήσε-
    ται, καὶ κατακρινεῖ τν γενεὰν ταύτην· ὅτι ἐκεῖ-
    νοι μὲν τος ἐλάττοσιν ἐπίστευσαν, οὗτοι δὲ οὐδὲ τος
    μείζοσι. Καὶ τίνος ἕνεκεν διὰ τοιαύτης αὐτος εἴλκυ-
    σεν ὄψεως; φησίν. Ἀλλὰ πῶς ἐχρῆν; Προφήτας
    πέμψαι; Ἀλλ' οὐκ ἂν οἱ μάγοι προφητῶν γέοντο.
    Ἀλλὰ φωνὴν νωθεν ἀφεναι; Ἀλλ' οὐκ ἂν προσ-
    έσχον. Ἀλλ' ἄγγελον ἀποστεῖλαι; Ἀλλὰ καὶ τοῦτον
    ἂν παρῇδραμον. Διὰ δὴ τοῦτο πάντα ἐκεῖνα ἀφεὶς ὁ
    Θεός, διὰ τῶν συνήθων αὐτοὺς καλεῖ, σφόδρα συγκα-
    ταβαίνων, καὶ [90] δείκνυσιν ἄστρον μέγα καὶ ἐξηλ-
    λαγμένον, ὥστε καὶ τῷ μεγέθει καὶ τῷ κάλλει τῆς
    ὄψεως αὐτοὺς ἐκπλῆξαι, καὶ τῷ τρόπῳ τῆς πορείας.
    Ταῦτα καὶ ὁ Παλος μιμούμενος ἀπὸ βωμοῦ τοῖς
    Ἕλλησι διελέγεται, καὶ ποιητῶν παράγει ²⁵ μαρτυ-
    ρίας ες μέσον· κα μετὰ περιτομς τοῖς Ἰουδαίοις
    δημηγορεῖ, κα ἀπὸ θυσιν πρὸς τοὺς ἐν νόμῳ ζῶντας
    τὴν ἀρχὴν ποιεῖται τῆς διδασκαλίας. Ἐπειδὴ γὰρ
    ἑκάστῳ τὰ συνήθη φίλα, καὶ ὁ Θεὸς καὶ οἱ παρ' αὐ-
    τοῦ πεμφθέντες ἄνθρωποι πρὸς τὴν τῆς οἰκουμένης
    σωτηρίαν οὕτω τὰ πράγματα μεταχειρίζουσι. Μὴ
    τοίνυν ἀνάξιον εἶναι νομίσῃς αὐτοῦ, τὸ δι' ἀστέρος αὐ-
    τοὺς καλέσαι· ἐπεὶ οὕτω καὶ τὰ Ἰουδαϊκὰ πάντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,1250">
    διαβαλεῖς, καὶ τὰς θυσίας, καὶ τοὺς καθαρμοὺς, καὶ
    τὰς νεομηνίας, καὶ τὴν κιβωτόν, καὶ τὸν ναὸν δὲ αὐ-
    τόν. Καὶ γὰρ ἐξ Ἑλληνικῆς ταῦτα παχύτητος ἔλαβε
    τὴν ἀρχήν. Ἀλλ' ὅμως ὁ Θεὸς διὰ τῶν τν πλανηθέν-
    των σωτηρίαν ἠγέσατο διὰ τούτων θεραπευθῆναι, δι'
    ὧν οἱ ἔξωθεν δαίμονας ἐθεράπευον, μικρὸν παραλλά-
    ξας αὐτά· ἵνα αὐτοὺς κατὰ μικρὸν τῆς συνηθείας
    ἀποσπάσας ἐπὶ τὴν ὑψηλὴν ἀγάγῃ ²⁶ φιλοσοφίαν. Ὁ
    δὴ καὶ ἐπ τῶν μάγων ἐποίησε, δι' ὄψεως ἀστροῦ κα-
    λέσαι αὐτοὺς ἀναζομένους, ἵνα λοιπὸν ὑψηλοτέρους
    ἐργάσηται. Ἐπε οὖν ἠγαγε καὶ ἐχειραγώγησε, καὶ
    πρὸς τὴν φάτνην ἔστησεν, οὐκέτι δι' ἀστροῦ, ἀλλὰ
    δι' ἀγγέλου λοιπὸν αὐτοῖς διαλέγεται, οὕτω κατὰ
    μικρὸν βελτίους γένοντο. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν Ἀχαλ-
    κινωτῶν καὶ Γαλατῶν ἐποίησε. Καὶ γὰρ αἱ πέντε
    πόλεις ἐκεῖναι, ἐπειδὴ τῆς κιβωτοῦ παραγενομένης
    ἐπλήγησαν καιρίαν πληγήν, καὶ ἀπαλλαγὴν οὐδε-
    μίαν εὕρισκον τῶν ἐπικειμένων κακῶν, τοὺς μάντεις
    καλέσαντες, καὶ ἐκκλησίαν συναγαγόντες, ἐζήτουν
    λύσιν εὑρεῖν τῆς θεηλάτου πληγῆς ἐκείνης. Εἶτα τῶν
    μάντεων [91] εἰπόντων, ὅτι δαμάλεις ἀδαμάστους καὶ
    πρωτοτοκούσας ὑποζεύξαι τῇ κιβωτῷ χρή, καὶ μηδ-
    ενὸς χειραγωγοῦντος ἀφεῖναι βαδίζειν· οὕτω γὰρ
    ἔσται κατάδηλον, εἴτε θεήλατος ἦν ²⁷ ἡ πληγή, εἴτε
    ἐκ περιφορᾶς τινος ἢ νόσου (ἂν μν γάρ, φησί, τὸν
    ζυγὸν ὑπὸ τῆς ἀπειρίας συντρίψωσιν, ἢ πρς τὰς
    δαμάλεις μυκωμένας ἐπιστραφῶσι, συντυχία τὸ γε-
    γενημένον ἐστίν· ἂν δὲ ὀρθὰ βαδίσωσι, καὶ οὔτε πρὸς
    τὸν μυκηθμὸν τῶν παιδίων πάσχουσί τι, οὔτε ὑπὸ
    τῆς ἀγνοίας τῆς κατὰ τὴν ὁδν, πλανηθσιν, εδηλον
    τι ἡ το Θεοῦ χείρ ἐστιν ἡ ἀψαμένη τῶν πόλεων
    τούτων)· ἐπεὶ οὖν ταῦτα τῶν μάντεων εἰπόντων,
    ἐπείσθησαν οἱ τὰς πόλεις οἰκοντες ἐκείνας, καὶ
    ἐποίησαν ὡς ἐκελεύσθησαν, καὶ ὁ Θεὸς τῇ τῶν μάγ-
    τεων ἠκολούθησε γνώμῃ, συγκαταβαίνων πάλιν, καὶ
    οὐκ ἐνόμισεν ἀνάξιον εἶναι αὐτοῦ τν μάντεων τὴν
    πρόῤῥησιν εἰς ἔργον ἐξαγαγεῖν, καὶ ποιῆσαι πιστοὺς
    εἶναι δοκεῖν, ἐν οἷς τότε εἰρήκασιν. Καὶ γὰρ μεῖζον
    τὸ κατορθούμενον ἦν, τῷ ²⁸ καὶ αὐτοὺς τοὺς ἐναν-
    τίους μαρτυρῆσαι τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει, καὶ τὴν περὶ
    αὐτοῦ ψφον τοὺς αὐτῶν διδασκάλους ἐξενεγκεῖν.
    Καὶ ἕτερα δὲ πολλὰ τοιαῦτα ἴδοι τις ἂν οἰκονομοῦντα
    τὸν Θεόν. Καὶ γὰρ καὶ τὸ ἐπὶ τῆς ἐγγαστριμύθου
    τούτῳ προσέοικε τῆς οἰκονομίας τῷ τρόπῳ, ὃ καὶ
    ὑμεῖς λοιπὸν ἀπὸ τν εἰρημένων ἐπιλῦσαι δυνήσεσθε.
    Τοῦ μν οὖν ἀστέρος ἕνεκεν παρὰ μὲν μῶν ταῦτα
    εἴρηται, παρὰ δὲ ὑμῶν καὶ πλείονα λεχθῆναι δύνατ'
    ἄν· Δίδου γάρ, φησί, σοφῷ ἀφορμήν, καὶ σοφώ-
    τερος ἔσται.
    δ'. Δεῖ δὲ λοιπὸν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τῶν ἀναγνωσθέντων
    ἐλθεῖν. Τίς δὲ ἡ ἀρχή; Τοῦ δὲ Ἰησο γεννηθέντος
    ἐν Βηθλεὲμ τς Ἰουδαίας, ἐν ἡμέραις Ἡρώδου
    τοῦ βασιλέως, ἰδοὺ μάγοι ἀπὸ ἀνατολῶν ρχον-
    ται εἰς εροσόλυμα. Μάγοι μὲν ἀστέρος κατάρχον-
    τος ἠκολούθησαν· οὗτοι δὲ οὐδὲ προφητῶν ἐνηχούντων
    ἐπίστευσαν. Τίνος δὲ ²⁹ ἕνεκεν ἡμῖν καὶ τὸν χρόνον
    λέγει, καὶ τὸν τόπον, Ἐν Βηθλεὲμ εἰπών, καὶ Ἐν
    ταῖς ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ βασιλέως; τίνος δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="0,1250,1000,1350">
    ²³ ἐκκεχυμένης D. E. ἐκκεχυμένη F. Ἁπ. ἅπασιν om. B. ²⁴ Vid. adnot. ἀπολογίας ἀφορμὴν] ἀπολο-
    γίαν F. ²⁵ παράγει γει Mor. Ben. paulo post ἐδημηγόρει Α. Β. C. D. ²⁶ ἀναγάγῃ D. E. Infra Ἐπειδὴ
    τοῦν F. ²⁷ ἦν om. Α. Β. F. πάσχουσαι] πάχωσι E. πάθωσι F. ²⁸ τῷ] τὰ Α. Β. D. E. ²⁹ δὲ οὖν Α. Β. C.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (65-66) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em rodapé. Marcadores de seção [89], [90], [91] e parágrafos γ', δ' identificados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>