a
Πρόσοδός ἐστι καὶ ἐμπορία. “Ὅπου ἐμπορία *, &xet
xa πλεονασμός * ὅπου σπόρος, ἐχεῖ xal ἀμητός. Σὺ
U, εἰ μὲν γῆν λιπαρὰν καὶ βαϑεῖαν καὶ πολλὰ δυνα-
μένην δέξασθαι σπέρματα γεωργεῖν ἔμελλες, καὶ τὰ
ἔντα ἂν ἐξέδαλες, καὶ παρ᾽ ἑτέρων ἂν ἐδανείσω, Gt
μίαν τὴν ἐν τοῖς τοιούτοις φειδὼ νομίζων εἶναι " τὸν
δὲ οὐρανὸν μέλλων γεωργεῖν, τὸν οὐδεμιᾷ ἀνωμαλίᾳ
ἀέρων ὑποχείμενον, ἀλλὰ πάντως ἀποδώσοντα μετὰ
πλείονος προσθήχης τὰ χαταδαλλόμενα, ὀχνεῖς καὶ
ἀναδύῃ, καὶ οὐχ ἐννοεῖς ὅτι ἔστι φειδόμενον ἀπολέσαι,
καὶ μὴ φειδόμενον κερδᾶναι. [84] Σχόρπισον τοίνυν,
ἵνα μὴ ἀπολέσῃς ^ μὴ κατάσχῃς, ἵνα κατάσχῃς " ἔχ-
δαλε, ἵνα φυλάξῃς" ἀνάλωσον, ἵνα χερδάνῃς. Κἂν
φυλάξαι αὐτὰ δέῃ, μὴ σὺ φύλαττε " πάντως γὰρ αὐτὰ
ἀπολεῖς " ἀλλὰ πίστευσον * τῷ 8cip* οὐδεὶς γὰρ ἐκεῖ-
θεν ἀρκάζει. Μὴ σὺ πραγματεύου * οὐδὲ γὰρ οἶσθα
κερδαίνειν" ἀλλὰ δάνεισον τῷ πλείω τοῦ κεφαλαίου"
*bv τόχον παρέχοντι. Δάνεισον ἔνθα μηδεὶς φθόνος,
ἔνθα μηδεμία κατηγορία, μηδὲ ἐπιδουλὴ, μηδὲ φόδος.
Δάνεισον τῷ μηδενὸς δεομένῳ, xat χρείαν ἔχοντι διὰ
σὲ" τῷ πάντας τρέφοντι, καὶ πεινῶντι, ἵνα σὺ μὴ
λιμώξῃς " τῷ πενομένῳ, ἕνα σὺ πλουτήσῃς. Δάνεισον
ὅθεν οὐκ ἔστι θάνατον, ἀλλὰ ζωὴν ἀντὶ θανάτου
καρταύσασθαι " οὗτοι μὲν γὰρ βασιλείαν, ἐχεῖνοι δὲ
γέενναν προξενοῦσιν οἱ τόχοι " οἱ μὲν γὰρ φιλαργυ-
ρίας, οἱ δὲ φιλοσοφίας εἰσί" xai οἱ μὲν ὠμότητος, οἱ
δὲ φιλανθρωπίας. Τίνα οὖν ἔξομεν ἀπολογίαν, ὅταν
xaX πλείονα ἐξὸν λαδεῖν, καὶ μετὰ ἀσφαλείας, χαὶ ἐν
καιρῷ τῷ προσήχοντι, καὶ ἐν ἐλευθερίᾳ πολλῇ, καὶ
σκωμμάτων χωρὶς καὶ φόδων xat χινδύνων, ἀφέντες
ταῦτα κερδᾶναι, διώχωμεν ἐχεῖνα τὰ αἰσχρὰ xai
εὐτελῇ καὶ σφαλερὰ καὶ διαπίπτοντα, καὶ πολλὴν
προξενοῦντα τὴν χάμινον ἡμῖν:

Οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν τῶν ἐνταῦθα τόχων αἰσχρότερον,

IN MATTILEUM HOXIL. VI.

02
οὐδὲν ὠμότερον. Τὰς γὰρ ἀλλοτρίας ὁ τοιοῦτος
πραγματεύεται συμφορὰς, καὶ πρόσοδον τὴν ἑτέρου

δυσημερίαν ποιεῖται, καὶ μισθὸν ἀπαιτεῖ φιλανθρω-

πίας, καθάπερ "5 δεδοιχὼς μὴ ἐλεήμων !! φανῇ, καὶ
προσχήματι φιλανθρωπίας βαθύτερον ὀρύσσει τὸ βά-

ραθρον "", ἐν τῷ βοηθεῖν ἐπιτρίδων τὴν πενίαν, καὶ

ἐν τῷ χεῖρα ὀρέγειν ὠθῶν, χαὶ δεχόμενος μὲν ὡς εἰς

λιμένα, ναναγίῳ δὲ περιδάλλων, [85] ὡς ἐν σχοπέλῳ

xal ὑφάλῳ καὶ σπιλάδι τοῦτον. ᾿Αλλὰ τί χελεύεις ᾿

φησί" τὸ συλλεχθὲν ἀργύριον καὶ ἐμοὶ χρήσιμον,

ἑτέρῳ διδόναι εἰς ἐργασίαν, καὶ μηδένα μισθὸν ἀπαι-
τεῖν ; "Anaye* o0 φημὶ τοῦτο ἐγὼ, ἀλλὰ καὶ σφόδρα
βούλομαί σε μισθὸν λαδεῖν, οὐ μὴν εὐτελῇ καὶ μι-
κρὸν, ἀλλὰ πολλῷ μείζονα " ἀντὶ γὰρ χρυσίου, τὸν
οὐρανὸν βούλομαί σε τόχον λαδεῖν. Τί τοίνυν εἰς πτω-
χείαν σεαυτὸν χαταχλείεις, περὶ τὴν γῆν συρόμενος,
xoi μικρὰ ἀντὶ μεγάλων ἀπαιτῶν ; Τοῦτο γὰρ οὐκ
εἰδότος ἐστὶ πλουτεῖν. Ὅταν γὰρ ὁ μὲν Θεὸς, ἀντὶ

χρημάτων ὀλίγων ἐπαγγέλληταϊ σοι τὰ ἐν τοῖς οὐρα-
νοῖς ἀγαθὰ, σὺ δὲ λέγῃς, Μὴ οὐρανόν μοι δῷς, ἀλλ᾽
ἀντὶ τοῦ οὐρανοῦ χρυσίον τὸ ἀπολλύμενον, τοῦτο βου-
λομένου μένειν ἐστὶν ἐν πενίᾳ, Ὡς "" ὅ γε ἐπιθυμῶν
πλούτου χαὶ εὐπορίας, τὰ μένοντα πρὸ τῶν ἀπολλυ-

μένων, τὰ ἀνάλωτα πρὸ τῶν δαπανωμένων, τὰ πολλὰ

πρὸ τῶν ὀλίγων, τὰ ἀκήρατα πρὸ τῶν φθειρομένων

ἀἱρήσεται " οὕτω γὰρ χἀχεῖνα ἕψεται. Ὁ μὲν γὰρ

τὴν γῆν πρὸ τοῦ οὐρανοῦ ζητῶν, καὶ ταύτης ἐχπεσεῖ-

ται πάντως * ὁ δὲ ἐχεῖνον ταύτης προτιθεὶς, ἀμφοτέ-
ρὼν ἀπολαύσεται μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερδολῆς. “Ὅπερ

ἵνα xat ἐφ᾽ ἡμῶν γένηται, καταφρονήσαντες τῶν ἐν-

καῦθα πάντων, ἑλώμεθα τὰ μέλλοντα ἀγαθά. Οὕτω
γὰρ καὶ τούτων χἀχείνων τευξόμεθα, χάριτι καὶ φιλ-
ανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα

καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾽Ἂ μήν.

τόπου ἐμπορία] ὅπου σπόρος C. Arm. Mor. Ben. ὅπου γὰρ σπόρος ἐστίν D. ὅπου δὲ πρόσοδός ἔστιν Ε΄,

Mox xal ante πλεονασμός om. D. F. Duo membra quie in
An. ubi enim semen est, ibi etiam multiplicatio [ructuum. ). X
et codd. prater D. Vulgo τὸ πλεῖον τοῦ χεφαλαίου tip.

A.B. E. "τῷ πλείῳ τοῦ κεφαλαίου] Sic An.
θάπερ] καὶ καθάπερ D.
βόθρον Ὁ.  Ὧ) c D.F

αι ἐλεήμων] Sic Arm. et codd. ἀνελεήμων An. et. Edd.

Edd. inverso ordine leguntur, in unum contrahit
* πίστενσον] ἐπίτρεψον D. ἄφες F. Mox ἁρπάσει

χα-
1. τὸ βάραθρον] τὸ

[84] OMIAIA G.

Tov "Incoo γεννηθέντος àv Βηθλεὲμ τῆς "Jov-
δυίας ἐν ἡμέραις Ἡρώδου bi BadiiÁoe, ἰδοὺ
μάγοι ἀπὸ dvatoAov παρεγένοντο εἰς 'Ispo-
σόλυμα, λέγοντες " Ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς βασι-
Jebc τῶν Ἰουδαίων ; εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν
ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατοιλῇ, καὶ ἤλθομεν προσκυνῆ-

σαι αὐτῷ.

α΄. Πολλῆς ἡμῖν δεῖ τῆς ἀγρυπνίας, πολλῶν τῶν εὖ-
χῶν, ὥστε δυνηθῆναι ἐπεξελθεῖν τῷ παρόντι χωρίῳ,
καὶ μαθεῖν, τίνες οἱ μάγοι οὗτοι, καὶ πόθεν ἦλθον,
καὶ πῶς, καὶ τένος αὐτοὺς πείσαντος, xal τίς ὁ ἀστήρ.
Μᾶλλον δὲ, εἰ βούλεσθε, πρότερον & φασιν οἱ τῆς
ἀληθείας ἐχθροὶ, ταῦτα εἰς μέσον ἀγάγωμεν. Καὶ
Ὑὰρ τοσοῦτον χατ᾽ αὐτῶν ἔπνενσεν ὁ διάδολος, ὥστε
καὶ ἐντεῦθεν αὐτοὺς ἐπιχειρεῖν ὁπλίζειν κατὰ τῶν
τῆς ἀληθείας λόγων. Ti οὖν φασιν; Ἰδοὺ, φησὶ, καὶ
τοῦ Χριστοῦ γεννηθέντος ἀστὴρ ἐφάνη, ὅπερ ἐστὶ
σημεῖον τοῦ τὴν ἀστρολογίαν εἶναι βεδαίαν. Πῶς οὖν
εἰ χατ᾽ ἐχεῖνον ἐτέχθη τὸν νόμον, ἀστρολογίαν ἕλυσε,

ParnoL. Gs. Ε0}}.

xa εἱμαρμένην ἀνεῖλε, καὶ δαίμονας ἐπεστόμισε, καὶ
πλάνην ἐξέθαλε, xai πᾶσαν τοιαύτην μαγγανείαν
ἀνέτρεψε ; Τί δὲ χαὶ οἱ μάγοι παρὰ τοῦ ἀστέρος αὖ-
τοῦ μανθάνουσιν; ὅτι βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων fv;
Kat μὴν οὐ ταύτης ἣν τῆς βασιλείας βασιλεὺς, χαθὼς
xai τῷ Πιλάτῳ ἔλεγεν" Ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ
ἔστιψ ἐχ τοῦ κύσμον τούτου. Οὐδὲν γοῦν ἐπεδεί-
ξατο τοιοῦτον οὐδὲ γὰρ δορυφόρους, οὔτε ὑπασπι-
στὰς, οὔτε ἵππους, οὔτε ἡμιόνων ζεῦγος, οὔτε ἄλλο
^t τοιοῦτον ἔσχε Ζερὶ ἑαυτόν " ἀλλὰ τὸν εὐτελῇ τοῦτον
βίον καὶ πτωχὸν μετήει, δώδεχα εὐτελεῖς ἀνθρώπους
μεθ᾽ ἑαυτοῦ περιφέρων. Εἰ δὲ xai βασιλέα ἤδεσαν
ὄντα, τίνος ἕνεχεν παραγίνονται ; Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο
[88] ἀστρονομίας ἔργον ἐστὶν, ἀπὸ τῶν ἄστρων εἰδέ-
vat τοὺς τιχτομένους, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ὥρας τῶν τιχτο-
μένων προαναφωνεῖν τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι, ὥς φασιν.
Οὗτοι δὲ οὔτε ὠδινούσῃ τῇ μητρὶ παρῆσαν, οὔτε τὸν
γαιρὸν ἔγνωσαν, χαθ᾽ ὃν fe: οὔτε ἐνττῦθεν λα-

ooglé

Digitized by
