985

cruentare jussit. Nam hujusmodi linguae eruentatis
humano sanguine buccis sunt deteriores. Quomodo
igitur fratrem amplecteris * quomodo sacrificium tan-
ges? quomodo sanguinem dominicam degustabis, tam
éirum animo venenum servans ? Quando enim dicis,
Discerpe illum, ejus domum everte, omnia perde, et
exitia mille imprecaris , nihil ab homicida differs, nec
ἃ fera humanas carnes vorante,

9. Hunc itaque morbum deponamas atque fücorem,
εἰ benevolentiam , ut jussit, exhibeamus erga illos
qui nos beserunt, ut similes simus Patris nostri qui
im czelis est. Deponemus autem, si. peccata nostra in
memoriam trevocemus ; si delieta omnia nostra dili-
genter examinemus , qu:e intus, quie foris, que in
foro, qu:xe in ecclesia. Nam si non aliam ob causam,
eb negligentiam tamen , quam lic exhibemus, extre-
mis digni sumus poenis. Nam prophetis psallentibus ,
apostolis hymnos canentibus, Deo loquente, foris
vagamur, et szccularium rerum tumultum in nos in-
ducimus ; neque tantum quietis et silentii adhibemus
ad Dei leges audiendas , quantum in theatris specta-
tores adhibent, dum imperatorie litere leguntur.
Hlic enim et consules et prrfecti, et scnatus εἴ po-
pulus stant omnes cum quiete omnia audientcs; et si
quis inter altum illud silentium repente insiliens cla-
maverit, utpote qui lmperatorem injuria affecerit ,
extremas luit poenas : hic vero dum cxlestes illae li-
tere leguntur, multus undique oritur tumultus, cum
is qui literas tisit, longe major sit Imperatore, et
teatrum honorabilius : nou modo enim homines, sed
et angeli adstant ; et viclorie praemia, qux hisce lite-
ris nuntiantur, longe majora terrenis illis triumphis,
Quapropter non homines tantum , sed el augeli, ar-
€hangeli, et cxlestes populi , et quotquot etiam in
terra. sunt, laudare jubentur : Benedicite, inquit,
Domino, omuia opera ejus ( Psal. 102. 22). Etenim
non exigua suut illa qux fecit, sed omnem sermonem
superant, atque mentem intelligentiamque humanam.
Et hae quotidie predicant prophet: , diverse singuli
splendidum illud tropreum celebrautes. Nam hic ait :
Ascendeus in altum captivam duxisti captivitatem , ce-
pisti dona in hominibus ( Psal. 67. 19 ) ; et, Dominus
fortis et potens in prelio (Psal. 95. 8). llic vero dicil,
Et foriiwm dividet spolia ( Isai. 55. 12). Ad ioc enim
venit , ut przdicaret captivis remissionem , et cvcis
visus restitutionem, et de victa morte triumphali voce
jubilans dicebat : Ubi est, mors , victoria tua? ubi ,
inferne, stimulus tuue (1. Cor. 15. 55)? Alius rursum

profundam. pacem evangelizans dicebat : Coufringent

gladios suos in aratra , et [anceas suas in falces ( Isai.
&. 4. Josl. 5. 10). Et hic quidem Jerusalem sic al!o-
quitur : etare multum, filia Sion , quia ecce rex tuus

IN MATTHAEUM HOMIL. XX. al. XXI.

$86
venit tibi mansuetus, sedens. super. subjugalem et pul-
lum. novellum ( Zachar. 9. 9). Alius vero secundum
ejus adventum przdicat his verbis : Veniet Dominus,
quem vos quaritis, et quis sustinebit. diem. ingressus
ejus ? Exsultate sicut vituli a vinculis absoluti (Malach.
8.1.2. εἰ 4. 2). Et alter rursus de his obstupescensdi-
cebat : Hic est. Deus noster ; nec reputabitur alter cum
illo ( Baruch 5. 56). Attamen cum hze et multo plura
dicantur, cum par esset liorrere, ct putare nos in
terra non esse; quasi in. medio foro tumultuamur,
turbamus, de iis qux nihil ad nos spectant garrientes,
totum insumimus collectze tempus. Cum itaque et in
exiguis et in magnis, et in auditu et in actu, et foris
el intra ecclesiam, iia simus desides, preter hac
omnia etiam contra inimicos precemur : unde spem
salutis habebimus , cum tot lantisque peccatis addi-
tamentum aliud gravissimum, par prioribus, iniquam
nempe illam orationem adjiciamus? An ergo miran-
dum , si quid nobis mali inexspectatum accidit, cum
contra miranduin esset si non acciderit? lllud enim
ex consequentia rerum est; hoc autem prxter ralio-
nem ct exspectationem essct. Etenim preter rationem
esset , inimicos Dei effectos, illumque ad iram pro-
vocantes sole frui et pluviis aliisque omnibus, homines
immanitate feras superantes, et alios conira alios
Stantes, ac proximi sui morsu laniati sanguine liu-
guam cruentantes ; post mensam illam spiritualein ,
et tot. beneficia , innumeraque praecepta. IH:ec itaquo
cogitantes, virus evomamus , solvamus inimicitizs,
et preces, qu'e consentanee nobis sint, fundamus, ac
vice daemoniacz illius feritatis angelorum mansuetu-
dinem assumarmus : et quantiscumque injuriis simus
affecti, qux ipsorum supt nostra esse cogitantes ,
necnon mercedem nobis pro hoc servato procepto
repositam, sedemus iram, fluctus reptrimamus , ut
praesentem vitun sine perturbatione emetiamur, et
illuc advenientes talem experiamir Dominum, quales
nos erga conservos fuerimus. Quod si grave illud et
terribite sit, leve idipsum et desiderabife faciamus, et
splendidas fiducie erga illum nostre januas aperia-
mus; ac quod non potuimus assequi abstinendo a
peccatis, hoc assequamur per mansuetudinem no-
stram erga eos qui in nos peccaverunt; neque enim
grave illud vel molestum est; ac beneficia iuimicis
nostris conferentes, multam nobis conciliemus mise-
ricordiam. Sic enim et in przsenti. vita ab omnibus
amabimur, et prz cmteris omnibus Deus ipse nes
amabit et coronabit : nosque futuris omuibus boois
dignabitur : quie ntinam omnes assequi possim us
gratia et benignitate. Domini nostri Jesu Christi, eui
gloria et imperium in s:ecula seculorum. Amen.

anendmMMMMMMMMEMEENMMNMNMMMMNMNMNMMNNNNNNEEE
HOMILIA XX. al. XXI.

Car. 6. v. 16. Cum autem. jejunatis , uolite fieri sicut
hypocritee tristes, Exterminant. enim facies suas , wt
apparemt hominibus jejunautes.

1, Hic acerbe gemere et ejulare nos convenit.

Non solum enim hypocritas imitamur, sed eliam supre-
ramus illos. Novi enim, novi certe multos, non modo
qui jejunant et sese ostentant , sed etiam qui non jeju-
nant et jejunantium personam prze se ferunt, peccato»

Digitized by Google
