<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    289 IN MATTHÆUM HOMIL. XX. al. XXI. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    amorem concitat, ut ¹ gloriæ cupiditas. Ideo namque servorum greges, eunuchorum agmina, equos aureo ornatu insignes, argenteas mensas, aliaque magis ridenda excogitant homines, non ut necessitatem expleant, neque ut voluptate fruantur, sed ut plurimis sese ostentent. Superius igitur tantum dixit misericordem esse oportere; hic vero docet quantum misereri oporteat his verbis : Nolite thesaurizare. Quia enim non ita facile erat initio divitiarum contemptus doctrinam inducere propter vim morbi, postquam paulatim id vitii resecuerat et ad libertatem homines revocaverat, id in mentem auditorum immittit, ut jam facilius accipiant. Propterea primo dixit, Beati misericordes (Matth. 5. 7); postea autem, Esto consentiens adversario tuo (Ibid. v. 23. 40); deinde, Si quis voluerit tecum judicio contendere, et tunicam tuam tollere, da ei et pallium; hic vero illis omnibus majus quidpiam effert. Illic enim dixit, Si litem intentari videas, hoc fac : melius enim est non retinere et a lite liberari, quam retinere et litigare. Hic vero nec adversarium, nec lite contendendum ponens, neque alium quempiam similem memorans, divitiarum contemptum dumtaxat docet, ostendens se non tam propter eos qui ex aliorum misericordia alleviantur, quam propter eos qui largiuntur, has leges ferre : ut etiamsi nemo injuriam inferat, nemo ad judicium trahat, quæ adsunt bona contemnamus, egenisque tradamus. Neque hic totum confer tim posuit, sed paulatim : etsi vero in deserto certamina his circa res cum vi magna exhibuisset, attamen id non affert, neque in medium adducit : nondum enim tempus erat hæc revelare; sed ratiocinia quædam excutit, consulentiis potius quam legislatoris munus obiens. Cum dixisset enim, Nolite thesaurizare in terra, subjunxit : Ubi ærugo et tinea demolitur, et ubi fures effodiunt et furantur. Nunc ostendit terreni thesauri noxam, et cælestis utilitatem, tum a loco, tum ab adversariis. Neque hic gradum sistit, sed aliud inducit ratiocinium; et quidem primo ab illis, quæ maxime timent, cohortans illos. Quid, inquit, times? ne insumentur pecuniæ: si dederis eleemosynam? Da ergo eleemosynam, et tunc non absumentur : quodque majus est, non modo non absumentur, sed etiam additamentum majus accipient : etenim bona cælestia adjicientur. Verum id adhuc non dicit, sed sub hæc adjicit.
    3. Duplici ratione Christus ad eleemosynam adducit. Pecuniæ quam difficile servantur. Quod oculus corpori est, id anima homini.—Interim vero id quod illos maxime cohortari poterat, in medium adducit, nempe thesaurum intactum servari, et utrinque illos attrahit. Non enim dicit tantum, Si eleemosynam erogaveris, ea servatur, sed contrarium comminatur : Si non dederis, perit tibi. Et vide ineffabilem prudentiam. Non dixit, Aliis illa dimittes : quia sæpe illud hominibus suave est; attamen illos aliunde terret, ostendens divitias ne illius quidem, qui possidet, esse, licet enim homines iis non noceant, erunt tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    omnino qui noceant, tinea scilicet et ærugo. Quamvis enim vitari facile posse videatur hæc pernicies, attamen inexpugnabilis est, nec impediri potest; et quantumvis cogites non poteris hoc arcere damnum. Quid igitur? aurumne a tinea corrumpitur? Si non a tinea, a furibus certe asportatur. Quid ergo? an omnes spoliati a furibus sunt? Si non omnes, at plurimi. Ideoque aliud de quo jam dixi, inducit ratiocinium dicens.
    22. Ubi thesaurus hominis, ibi et cor ejus. Etiamsi nihil horum accidat, inquit, non parum accipies nocumenti, si terrenis affixus sis, et ex libero servus effectus, et si ex cælestibus excidas, nihilque ex sublimibus possis cogitare, sed pecunias semper, usuras, fœnora, lucra, cauponarias illiberales : quo quid miserabilius fuerit? Etenim omni servo miseriar erit talis homo, pessimam sibi tyrannidem arcessens¹, quodque funestius est, prodens hominis nobilitatem atque libertatem. Nam quantacumque tibi dicantur, si mens pecuniis affixa fuerit, nihil tibi profuturum audire poteris; sed quemadmodum canis in tumulo ligatus, pecuniarum tyrannide gravius quam catena quapiam constrictus, contra adeuntes te omnes oblatrabis, hoc unum perpetuo opus exsequens, ut deposita conserves aliis : quo quid unquam miserius fuerit? Attamen quia hoc sublimius erat, quam ut posset auditorum mens attingere; neque inde ortum damnum a multis facile poterat intelligi, neque lucrum ex contemptu ortum percipi, sed philosophiæ opus erat ut hoc utrumque perspicere posset : hoc post illa manifestius posuit dicens : Ubi est thesaurus hominis, ibi est et cor ejus. Illud etiam postea clarius efficit a spiritualibus ad sensibilia sermonem traducens his verbis : 22. Lucerna corporis tui est oculus tuus. Quod autem dicit, hujusmodi est : Ne defodias aurum in terra, nec quidpiam simile : nam tineæ, ærugini et furibus hæc congregas. Etiamsi vero hæc damna effugeris, id tamen non effugies, quod cor tuum in servitutem redigatur, et terrenis infigatur : Ubi enim fuerit thesaurus tuus, ibi erit et cor tuum. Si porro in cælo deponas, non hunc modo fructum percipis, quod præmia pro his parata consequaris; verum hanc jam mercedem accipis, quod illo translatus sis, quod cælestia sapias et de illis sollicitus sis : palam enim est te illo animum transtulisse, ubi thesaurum deposuisti. Cæterum si in terra deposueris, contraria experieris. Quod si tibi jam dicta obscura sint, audi sequentia. Lucerna corporis tui est oculus. Si igitur oculus tuus simplex fuerit, totum corpus tuum lucidum erit ; 20. si vero oculus tuus fuerit nequam, totum corpus tuum tenebrosum erit. Si ergo lumen, quod in te est, tenebræ sint, ipsæ tenebræ quantæ erunt? Ad magis sensilia sermonem deducit. Quia enim de mente jam loquutus erat, ut in servitutem redacta et captiva, id quod a multis non facile poterat intelligi, ad externa et oculis subjecta sermonem transferret, ut ab his illa intelligere possent. Nam si non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,890">
    ¹ Sav. Ben. add. vanæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,910">
    ¹ Videsis quæ in hunc locum disputat Fridericus Field in Adnotationibus suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia (provavelmente PG 58, Homiliae in Matthaeum). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto (¹).
  </notas>
</pagina>