<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    251 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    δος. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἐβούλετο δεῖξαι, οὐδ' ἂν τοῦτο
    ἐνομοθέτησεν εὔχεσθαι. Ὁ δὲ καὶ ἁμαρτημάτων
    ἀναμνήσκων, καὶ κελεύων αἰτεῖν ἄφεσιν, καὶ διδά-
    σκων ὅπως ν ἐπιτύχωμεν τῆς ἀφέσεως, καὶ εὔκολον
    ταύτῃ ποιῶν τὴν ὁδόν, εὐθὺν ὅτι εἰδὼς καὶ δεικνὺς
    ὅτι· καὶ μετὰ τὸ λουτρὸν ἔστιν ἀπονίψασθαι τὰ πεπλημ-
    μελημένα, τοῦτον τς ἱκετηρίας τὸν νόμον εἰσήνεγκε·
    τῷ μὲν ὑπομνῆσαι τῶν ἁμαρτημάτων, μετριάζειν
    πείθων· τῷ δὲ ἑτέροις ἀφιέναι κελεύσαι, μνησικακίας
    ἁπάσης ἀπαλλάττων ἡμᾶς· τῷ δ ἀντὶ τούτων καὶ
    ἡμῖν ἐπαγγέλλεσθαι συγχωρεῖν, χρεώτας ὑποτείνων
    ἐλπίδας, καὶ περὶ τῆς ἀφάτου τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας
    φιλοσοφεῖν μᾶς παιδεύων.
    ς'. Ὁ δὲ μάλιστα χρὴ παρατηρῆσαι, τοῦτό ἐστιν· ὅτι
    καθ' ἕκαστον τῶν εἰρημένων ὁλοκλήρου μνημονεύσας
    τῆς ἀρετῆς, καὶ ταύτῃ καὶ τὸ μὴ μνησικακεῖν 6-8 περι-
    λαβών (καὶ γὰρ τὸ ἁγιασθῆναι τὸ ὄνομα αὐτο ἀπηρ-
    τισμένην ἐστὶ πολιτείας ἀκρίβεια· καὶ τὸ γενηθῆναι
    τὸ θέλημα αὐτοῦ τ αὐτὸ τοῦτο 9 πάλιν δηλοῖ· καὶ τὸ
    Πατέρα δύνασθαι καλεῖν τὸν Θεόν, ἀμώμου πολιτείας
    ἐπίδειξίς ἐστιν· ἐν οἷς πασι συνείληπται καὶ τὸ δὶν
    ἀφιέναι [255] τοῖς πεπλημμεληκόσι τὴν ργήν)·
    ἀλλ' ὅμως οὐκ ἠρκέσθη τούτοις, ἀλλὰ δεῖξαι βουλό-
    μενος ὅσην ὑπὲρ τοῦ πράγματος ποιεῖται τὴν σπου-
    δὴν 10, καὶ ἰδιώτως αὐτὸ τίθησι, καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν
    οὐδεμιᾶς λλης ἐντολῆς μέμνηται ἢ ταύτης, οὕτω
    λέγων· Ἐὰν γὰρ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παρα-
    πτώματα αὐτν, ἀφήσει μῖν καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν
    ὁ οράνιος. Ὥστε παρ' ἡμν ἡ ἀρχή, καὶ κύριοι τῆς
    κρίσεως τῆς περὶ ἡμν. Ἵνα γὰρ μηδὲ τῶν
    ἀναισθήτων μηδεὶς ἐγκαλεῖν χῃ δικαζόμενος μὴ μι-
    κρόν, μὴ μέγα, σὲ τὸν ὑπεύθυνον κύριον ποιεῖ τῆς
    ψήφου· καί, Ὡς αὐτὸς ἐδίκασας σαυτῷ 11, φησίν,
    οὕτω σοι δικάζω κἀγώ. Κἂν ἀφῇς τῷ συνδούλῳ, καὶ
    παρ' ἐμοῦ τς αὐτς τεύξ χάριτος· καίτοιγε οὐκ
    ἴσον τοῦτο ἐκείνῳ. Σὺ μὲν γὰρ ὁμόδουλος ἀφίης 12, ὁ
    δὲ Θεὸς μηδενὸς χρείαν ἔχων· σὺ τῷ ὁμοδούλῳ,  δὲ
    Θεὸς τῷ δούλῳ· σὺ ὑπεύθυνος ὢν μυρίοις κακοῖς, 
    δὲ Θεὸς ἀναμάρτητος ὤν. Ἀλλ' ὅμως καὶ οὕτω τὴν
    αὐτοῦ φιλανθρωπίαν ἐπιδείκνυται 13. Ἠδύνατο μὲν
    γὰρ καὶ χωρὶς τούτου πάντα σοι ἀφιέναι τὰ πεπλημ-
    μελημένα, ἀλλὰ βούλεταί σε καὶ ἐντεῦθεν εὐεργε-
    τεῖσθαι, μυρίας σοι πανταχόθεν παρέχων 14 ἡμερό-
    τητος καὶ φιλανθρωπίας ἀφορμάς, καὶ τὸ ἐν σοὶ θη-
    ριῶδες ἐκβάλλων, καὶ τὴν θυμὸν σβεννύς, καὶ παν-
    ταχόθεν σε συγκολλῶν τῷ μέλει τῷ σ. Τί γὰρ ἂν
    ἔχοις εἰπεῖν; ὅτι ἀδίκως ἔπαλές τι κακὸν παρὰ τοῦ
    πλησίον; Ταῦτα γάρ ἐστι τὰ ἁμαρτήματα· ὡς οἱ
    δικαίως, οὐδὲ ἁμάρτημα τὸ πρᾶγμά ἐστιν. Ἀλλὰ καὶ
    σὺ τοιούτων προσέσχῃ ληψόμενος ἄφεσιν, καὶ πολλῷ
    μειζόνων. Καὶ πρὸ τῆς ἀφέσεως· σὲ οὐ μικρᾶς ἀπ-
    έλαυσας δωρεᾶς, διδασκόμενος ἀνθρωπίνην ἔχειν ψυ-
    χήν, καὶ πᾶσαν παιδευόμενος ἡμερότητα. Καὶ μετὰ
    τοῦτον καὶ μισθὸς σοι μέγας κεῖται ἐκεῖ, τὸ μηδε-
    νὸς ἀπαιτηθῆναι λόγον τῶν πεπλημμελημένων. Ποίας
    οὖν οὐκ ἂν εἴημεν κολάσεως ἄξιοι, ὅταν τὴν ἐξουσίαν
    λαβόντες, προδώωμεν ἡμν τὴν σωτηρίαν; πῶς δὲ ἐν
    τοῖς λλοις πράγμασιν ἀξιώσομεν ἀκούσθαι, αὐτοὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    μὴ θέλοντες, ἐν οἷς μεν κύριοι, φείσασθαι ἑαυτῶν;
    Καὶ μὴ εἰσενέγκῃς μᾶς ες πειρασμόν, ἀλλὰ
    ῥῦσαι μᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. τι σοῦ ἐστιν ἡ
    βασιλεία, καὶ ἡ δύναμις, καὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς
    αἰῶνας. Ἀμήν. Ἐνταῦθα μᾶς τὴν ἡμετέραν παι-
    δεύει σαφῶς εὐτέλειαν, καὶ καταστέλλει τὸ φύσημα,
    διδάσκων παραιτεῖσθαι 15 τοὺς ἀγῶνας, ἀλλὰ μὴ
    ἐπιπηδᾶν. Οὕτω γὰρ καὶ ἡμν ἡ νίκη λαμπροτέρα
    ἔσται, καὶ ἡ ττα τῷ διαβόλῳ καταγελαστοτέρα.
    Ἐλκυσθέντας μὲν γὰρ δεῖ γενναίως ἑστάναι· μὴ κα-
    λουμένους δέ, ἡσυχάζειν, καὶ τὸν καιρὸν ἀναμένειν
    τῶν ἀγώνων, ἵνα καὶ τὸ ἀκενδόξου καὶ τὸ γενναον
    ἐπιδειξώμεθα. Πονηρὸν δὲ ἐνταῦθα τν διάβολον καλεῖ,
    κελεύων ἡμς ἀποδιδόν [254] πρὸς αὐτὸν ἔχειν πό-
    λεμον, καὶ δεικνὺς ὅτι οὐ φύσις· τοιοῦτός ἐστιν. Οὐ
    γὰρ τῶν ἐκ φύσεως, ἀλλὰ τῶν ἐκ προαιρέσεως ἐπι-
    νομένων 16 ἐστὶν ἡ πονηρία. Κατ' ἐξοχὴν δὲ οὕτως
    ἐκεῖνος καλεῖται, διὰ τὴν ὑπερβολὴν τς κακίας, καὶ
    ἐπειδὴ μηδὲν παρ' ἡμν ἀδικηθεὶς ἀσπονδὸν πρὸς
    ἡμᾶς ἔχει τὸν πόλεμον. Διὰ τοῦτο οὐδὲ εἶπε, Ῥῦσαι
    ἡμς ἀπὸ τῶν πονηρῶν, ἀλλ', Ἀπὸ τοῦ Πονηροῦ·
    παιδεύων ἡμς μηδαμοῦ 17 πρὸς τοὺς πλησίον ἀηδίᾳ
    ἔχειν, ἐν οἷς ν πάθωμεν παρ' αὐτῶν κακῶς, ἀλλ' ἀπὸ
    τούτων πρὸς ἐκεῖνον μεταβιέναι τὴν ἔχθραν, ὡς πάν-
    των αὐτὸν ατιον τῶν κακῶν ὄντα. Ἐναγωνίους τοίνυν
    ποιήσας τῇ μνήμῃ τοῦ Ἐχθροῦ, καὶ τὴν ῥᾳθυμίαν
    ἡμν ἅπασαν ἐκκόψας, πάλιν θαῤῥύνει καὶ ἀνίστη
    τὰ φρονήματα, τοῦ Βασιλέως ἀναμνήσας, ὑφ' ᾧ τε-
    τάγμεθα, καὶ δεῖξας πάντων αὐτὸν ὄντα δυνατώτερον.
    Σοῦ γάρ ἐστι, φησίν, ἡ βασιλεία, καὶ ἡ δύναμις,
    καὶ ἡ δόξα. Οὐκοῦν εἰ αὐτοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία, οὐ-
    δένα δεδοικέναι χρή, ἅτε οὐδενὸς ὄντος τοῦ ἀντιπα-
    μένου, καὶ πρὸς αὐτὸν τὴν ἀρχὴν εἰσαγενομένου.
    Ὅταν γὰρ εἴπ, Σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία, δείκνυσι
    καὶ ἐκεῖνον τὸν πολεμοῦντα ἡμν ὑποτεταγμένον, κἂν
    ἐναντιοῦσθαι δοκῇ, το Θεοῦ συγχωροῦντος ἴσως. Καὶ
    γὰρ καὶ αὐτὸς τῶν δούλων ἐστίν, εἰ καὶ τῶν ἡττη-
    μένων καὶ προσκεκρουκότων· καὶ οὐκ ἂν τολμήσειεν
    οὐδεν τῶν μοδούλων ἐπιθέσθαι, μὴ πρότερον ἄνωθεν
    τὴν ἐξουσίαν λαβών. Καὶ τί λέγω τῶν μοδούλων;
    Οὐδὲ χοίρων κατατολμῆσαι ὑπέμεινεν, ἕως τε 18 α-
    τὸς ἐπέτρεψεν· οὔτε ποιμνίων, οὔτε βουκολίων, ἕως
    ὅτε τὴν ἐξουσίαν ἄνωθεν ἔλαβε. Καὶ ἡ δύναμις, φησί.
    Οὐκοῦν κἂν 19 μυριάκις ἀσθενὴς ᾖς, δίκαιος ἂν εἴης
    θαῤῥεῖν τοιοῦτον ἔχων τὸ βασιλεύοντα, πάντα εὐκό-
    λως καὶ διὰ σοῦ κατορθοῦν δυνάμενον. Καὶ ἡ δόξα
    εἰς τοὺς αῶνας. μήν.
    ζ'. Οὐδὲ γὰρ ἀπαλλάττει σε τῶν ἐπιόντων δεινῶν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ νδοξον δύναται ποιεῖν καὶ λαμπρόν.
    Ὥσπερ γὰρ ἡ δύναμις αὐτο πολλή, οὕτω καὶ ἡ δόξα
    ἄφατος, καὶ τὰ 20 πάντα ἀπέραντα καὶ τέλος αὐτῶν
    οὐδέν. Εἶδες πῶς πανταχόθεν ἔλειψε τὸν ἀθλητήν, καὶ
    θάρδει παρεσκεύασεν; Εἶτα, ὅπερ 21 ἐφὴν εἰπών,
    δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι πάντων μάλιστα μνησικακίαν
    ἀποστρέφεται· καὶ μισεῖ, καὶ μάλιστα πάντων τὴν
    ἐναντίαν τῇ κακίᾳ 22-23 ταύτῃ ἀποδέχεται ἀρετήν, καὶ
    μετὰ τὴν εὐχὴν πάλιν αὐτοῦ το κατορθώματος ὑ-
    πέμνησε, καὶ ἀπὸ τῆς κειμένης κολάσεως, καὶ ἀπ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,980">
    6. 8 Vulgo legitur καὶ τὸ μνησικακεῖν. Particulam negativam, quæ salva sententia abesse non potest, e codd.
    A. C. F. recepi. Legunt etiam Interpp. om. A. Id. περιέλαβε pro περιλαβὼν præbet. 9 τοῦτο om. D. πάλιν om C.
    δηλοῖ om. A. B. Infra ἐστιν om. A. ἐστιν ἐπίδειξις (hoc ordine) B. 10 σπουδὴν] add. οὐκ ἠρκέσθη μόνον τούτοις,
    ἀλλὰ B. F. 11 σαυτῷ] Sic C. et pr. D. cum Ep. et Vers. cæteri αὐτῷ. 12 ἀφεῖς C. Ep. ἀφῇς F. ἀφήσεις B. 13 ἐν-
    δείκνυται et p. p. ἀφείναι Eidd. 14 παρέχων] ἐπινοῶν F. 15 παραιτεῖσθαι] οὐ παραιτεῖσθαι C. μὴτε παραιτεῖσθαι
    τ. ἀ. μήτε μήγ' ἐπ. F. οὐ παρ. μέν τ. ἀ. μὴ ἐπ. δὲ Ep. non quidem nos recusare certamina, nec tamen... Ge-
    sed in Arm. nos asprecarri certamina, non autem... Reliqui codices cum Arm. negatione carent. Cf. Euthym.
    Tom. 1. p. 229. 16 ἐπιγενομένων Eidd. 17 Sic C. D. Ep. Gc. cæteri μηδαμοῦ. 18 ὅτε] ὅτου his. B. 19 Sic E.
    F. Legebatur ἕως ὅτε τὴν ἐξουσίαν ἄνωθεν ἔλαβε καὶ τὴν δύναμιν. Οὐκοῦν κἂν. Isque suspicione fraudis
    Verba controversa præterierunt Interpp. 20 τὰ] ταῦτα C. 21-22 ... agnoscunt Interpp.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego polifônico com aparato crítico em latim. Números de página 251 e 252 no cabeçalho. Marcadores de seção ς' (6) e ζ' (7) no corpo do texto. Referências de página [255] e [254] inseridas no texto. Carimbo na parte inferior direita obscurece parcialmente o final do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>