——M

395
tawsen Cum ἰθὶ tantaque dicta sint, nos de bis solliciti
sumus, eselestia autem non curamus, sed' ordinem in-
wertimus, cotrinqge conira supra dicta pugnautes.
Perpende namque : dicit ille : Ne omnino prxsentia
quzratis ; nos autem iHa. assidue qu:erimus. Qu:erite
€xlestio, inquit; nos autem ne parvo quidem horae
enius spatin illa qu erimus; sed quantam de excula-
ribus sollicitudinem exhibemus, t»ntam in spirituali-
bus negligentiam ostendimus, imo muko majorem :
sed nen semper lizec nobis prospere procedent ; ne-
qué Semper ita possunt oveuire. Ecce decem diebus
contemnimus, ecce viginti, ecce centum. Annon. ne-
«sae prorsus est obire, et in judicantis manus inci-
dere ? Sed dilatin consolationem affert. Et qux conso-
Wie, cus quotidie vxspectatur supplicium e& ultio?
$i «elis enim ex hac dilatione consolationem aliquam
»cripere, seeipe cam, qum posnitlentie fructus. est,
emendationem. Nam si ex eo quod. ultio differatur,
iquam prodire putas consolutionem, multo majis
lrrum est von incidere in altionem. Utamur ergo
hac dilatione, ut omnino ab imminentibus peenis li-
beremnur. Es iis enim qux priecepta. suut nihil vel
oncresum νοὶ molestum est; sed omnia ita. pervin et
facilin, ut αἱ promptam solum voluntatem afferamus,
emmia valeamus perficere, etiamsi millibus simus
peccatis obnoxii. Manasses enim exsecranda facinora
ausus, qui adversus sancta monus exienderat, et
»bominationes in templum induxerat, cxdibusque ur-
hem repleverat, multaque alia fecerat quae veniam
mon merebantur (5. Reg. 21) : attamen post talem
taniamque. iniquitatem, omnia illa scelera abluit.
Qu«modo ct qua ratione? Per penitentiam ac bonun
proposti.

δ. Non ett peccatum quod penitentie non éedat, Deus
ἩΌΗ invitos sn[Bot. Quomodo orare debeamus ut ezau-
diamur, Assidultag quantum bouwin. — Non est enim,
wm est eerte peccatum, quod. nos cedat vi poetiiten-
fv; imo potius gratie Christi. Nam si modo conver-
tomar, ille nobis adest opitulator : ac si velís bonus
esse, nemo inpedit; imo potius est qui impedire co-
petur diabolus, neque potest, te optima eligente, sic-
que Denm ad patrocinium attrahente. Sin tu nolueris,
sed resilieris, qnomodo tibl. patroeluabilur?. Neque
€uim vi aut necessitate, sed lihentem (e vult salutem
eoasequi. Nam si ti servum haberes. te odio hahen-
tem εἰ aversanteim, sapequo. reecdentem ac fugiens
tem, nolles certe retinere, etsi cjus ministeria opns
haheres : mulio. magis Deus, qui non ob stam. 4i-
quam necessitatem, sed ob salutem tam omnia facit,
millet te. vi. retiuere. Cum contra si veluntatem tan-
tom eshibezss, tiuimiquam te ille deseret, quantumlibet
diatofus sdversom nitatur. liaque nos cusa peruicivi
nostre sumus, Neque. enim ad. illum acvedimu«, ne-
que supplíces adimus, neque. rogamus ut par esset :
sex etiamsi aecedanius, boe. ita. facimus quasi non
hnpetrater, nee eum (ide. corgraenti, neque quasi
exigeulcs ; sed oscitantes. á€ terpentes. omnia (aci-
niis. Atqui Dens. vult nos quasi exigentes precari, et

Uttic gratius tibi magnas habct. Hie quippe selus de-.

ἽΝ MATTIIEUM HOMIL. XXII. al. XXIII.

«τῷ. ὦ

ὅ06
bitor, quando exigimus, gratias habet, et ca quae non
mutuo dedimus reddit. Et si valde instantem viderit
eum qui exigit, etiam ea, que non sccépit ἃ nobis,
solvit ; si vero segnius, ille differt , non quod dare
nolit, sed 'qàia libenter videt nos ab ipso exigere;
Ideoque tibi exemplum attulit amici illius noctu acce-
dentis, οἱ panem peteniis, necnon judicis qui wec
Deum timebat, nec homines reverebatur. Neque im
exemplis substitit, sed id ipse quoque operibus exhi-
buit, quando Phouissam illam mullerem magno ho-
noratam dono reinisit. In hac vero ostendit, se etiam
illa, qua non congruere videntur, instanter petenti-
bus largiri. Non est, inquit, &onum tollere panem fi-
liorum, et projicere canibus (Matih. 45. 26). Attamen
dedit quia illa vehementer petebat. Per Jud;ros au-
tem significavit, se desidiosis ne illa quidem dare,
quie ad ipsos pertmebant. faque illi nihil accepe-
runt, sed etiam sua perdiderunt. Et hi quidem, quia
non petierunt δ, ne sua. quidem accepere : illa vero
quia vehementer institit, aliena potuit sibi vindicare,
et qu:e filiorum erant eatellus accepit. Tantum bonum
est assiduitas. Etsi enim canis fueris, si freqnénter
instes, filio desidi antcponeris : que enim non per-
fecit amicitia, id perfecit assiduitas precaudi, Ne
dicas igitur, Inimicus mihi est Deus, nec exaudiet
me. Cito tibi respondebit, si frequenter illum Inter-
pelles et urgeas ; et si non ob amicitiam, certe oh
assiduitatem : ac neque inimicitia, neque importuni-
tas, neque aliud quidpiam impedimento esse poterit.
Ne dicas, Non sum dignus, ideo non precor ; nau
talis erat Syropheenissa. Ne dicas, Mulium peccavi ,
nec possum iratum rogare : non enim dignitatetn
Deus spectat, sed voluntatem. Nam si. principem il-
lum qui nec Deum timebat, nec homines reverebatur,
vidua inflexit : multo wagis bonum sibi attrahet assidua
supplicatio, lta ut etiamsi non aimicus sis, etiamsi non
debita exigas, etiamsi paterna bona absumpseris, mul-
toque tempore absegs fueris, etiamsi degener ome
niumque postremus , etiámsi iratum indignantemqué
convenias ; in ariimum inducas lantum precari atque
ad illum redire, et omnia accipies, atque iram dame
nationemque statim exstingues. Atqui precor, inquies,
et nihil proficio. Sed non precaris ut. illi, ut Syro-
phonissa, dico, ut amicus intempesta nocte veuleus,
ul vidua quz lrequenter judicem urgebat, ut filius
qui paterna boua absumpserat. Naim si sic orares, cito
impetrares. Etenim etiamsi contumelia affectus sit ;
at pater est : etiamsi iratus est, at. filios amat : at-
que unum tantum querit, non de c«ntumeliis | ee-
1:8 exigere, sed te conversum cet supplicautem videre.

ὁ. Charitas Dei erga nos. Ad ipsum accedentes in-
portuni ninnquam sunt. --α tinam vos ita arderemus,
ut viscera illa ad dilectionem erga uos inflammantur,
3ed ignis ille occasionem sotuu requirit: et si parvaua
illi scintillant pra:beas , ingentem. beneficiorum flam-
mam accendis. Neque enim quod contümelia affectus
sit, indignatur , sed quia. tu contumeliosus es , el ut

? Savil., quia negligenter petierunt. ως

Digitized by Google
