209
ἄτασι τότε ἐπετίμα, ἀλλὰ μαθηταῖς περὶ διδατχάλων
ποῦτο ποιοῦσιν ἐπέπληττε, xal τοῖς μυρίων χαχῶν
ὑπευθύνοις οὖσι, τοὺς 3 ἀνευθύνους διαθδάλλουσιν.
Ὅπερ οὖν καὶ ó Χριστὸς ἐνταῦθα ἡνίξατο" καὶ οὐχ
ἁπλῶς ἡνίξατο, ἀλλὰ καὶ πολὺν ἐπέστησε τὸν qó6ov,
καὶ τὴν χόλασιν ἀπαραίτητον. "Er ᾧ γὰρ χρίματι
«plvece , φησὶ, κριθήσεσθε. Οὐ γὰρ ἐχεῖνον κατα-
διχάζεις, φησὶν, ἀλλὰ σαυτὸν, χαὶ φοῦερόν co. ποιεῖς
τὸ δικαστήριον, xal ἀχριθεῖς τὰς εὐθύνας. Ὥσπερ
οὖν ἐν τῇ τῶν ἁμαρτημάτων ἀφέσει map! ἡμῶν al
ἀρχαὶ, οὕτω xal ἐν ταύτῃ τῇ κρίσει παρ᾽ ἡμῶν τὰ
μέτρα τῆς καταδίχης τίθεται, ΟὐδὲῊὲ γὰρ ὀνειδίζειν
δεῖ, οὐδὲ ἐπεμθαίνειν, ἀλλὰ νουθετεῖν" οὐ xar
γορεῖν ", ἀλλὰ συμδουλεύξιν " οὐδὲ μετὰ ἀπονοίας ἐπι-
τίθεσθαι, ἀλλὰ μετὰ φιλοστοργίας διορθοῦν. Οὐ γὰρ
ἔχεζνον, ἀλλχ σαυτὸν ἐσχάτῃ παραδίδως: € τιμωρίᾳ, μὴ
φειδόμενος αὑτοῦ, ἡνίκα ἂν δεήσῃ ψηφίζεσθαι περὶ τῶν
πεπλημμελημένων αὐτῷ.

β΄. 'Opi; πῶς αὗται αἱ δύο ἐντολαὶ καὶ χοῦφαι καὶ
μεγάλων αἴτιαι ἀγαθῶν τοῖς πειθομένοις, ὥσπερ οὖν
καὶ χακῶν τοῖς μὴ προσέχουσιν ; "O τε γὰρ ἀφιεὶς τῷ
πλησίον, ἑαυτὸν πρὸ ἐκείνου τῶν ἐγχλημάτων ἀπήλλα-
ξεν, οὐδὲν χαμών * ὅ τε μετὰ φειδοῦς xal συγγνώμης τὰ
πεπλημμελημένα ἑτέροις ἐξετάσας, πολὺν ἑαυτῷ τῆς
συγγνώμης τὸν ἔρανον ἀπὸ τῆς ψήφου προαπέθετο, Τί
οὖν ; ἂν πορνεύῃ, φησὶ, μὴ εἴπω ὅτι xaxby ἡ πορνεία,
μηδὲ διορθώσωμαι ** τὸν ἀσελγαίνοντα ; Διόρθωσον μὲν,
ἀλλὰ μὴ ὡς πολέμιος, μηδὲ ὡς ἐχθρὸς ἀπαιτῶν δίκην,
ἀλλ' ὡς ἰατρὸς φάρμακα κατασχενάζων. Οὐδὲ γὰρ εἶπε,
μὴ παύσῃς ἁμαρτάνοντα, ἀλλὰ, μὴ χρίνῃς “ τουτέστι,
μὴ πικρὸς γίνου δικαστής. "Αλλως δὲ οὐδὲ *5 περὶ τῶν
μεγάλων xat ἀπηγορευμένων, ὅπερ ἔφϑην εἰπὼν, ἀλλὰ
περὶ τῶν οὐδὲ δοχούντων εἶναι πλημμελημάτων τοῦτο
εἴρηται. Διὸ καὶ ἔλεγε" Τί βιλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν
τῷ ὀξθαλμῷ τοῦ ἀδειροῦ cov; Kok γὰρ πολλοὶ νῦν"
τοῦτο ποιοῦσι xüv ἴδωσι μοναχὸν περιττὸν ἱμάτιον
ἔχοντα, τὸν νόμον αὐτῷ προδάλλονται τὸν δεσποτιχὸν,
αὐτοὶ μυρία ἁρπάζοντες καὶ χαθ᾽ [380] ἐχάσττν πλεόνε-
χτοῦντες τὴν ἡμέραν * x3v ἴδωσι δαψιλεστέρας τροφῆς
ἀπολαύοντα, πιχροὶ γίνονται χατήγοροι καθ᾽ ἡμέραν αὐτοὶ
μεθύοντες καὶ χραιπαλῶντες, οὐχ εἰδότες ὅτι μετὰ τῶν
οἰκείων ἀμαρτημάτων μεῖζον ἑαυτοῖς ἐντεῦθεν συν-
άγουσι τὸ πῦρ, καὶ πάσης ἑαυτοὺς ἀποστεροῦσιν ἀπολο»
γίας “, Ὅτι μὲν γὰρ δεῖ μετὰ ἀχριδείας ἐξετάζειν τὰ
σὰ, σὺ πρῶτος νόμον ἔθηχας, οὕτω τοῖς τοῦ πλησίον
διχάσας. Μὴ τοίνυν βαρὺ νόμιζε εἶναι, εἰ xal αὐτὸς
μέλλεις τοιαύτας ὑπέχειν εὐθύνας. Ὑποχριτὰ, ἔκχθδα.1δ
πρῶτον τὴν δοχὸν ἐκ τοῦ ὀφθαϊμοῦ σου. Ἐνταῦθα
“ἣν ὀργὴν ἐνδείξασθαι βούλετα! τὴν πολλὴν, ἣν ἔχει
πρὸς τοὺς τὰ τοιαῦτα ποιοῦντας. Καὶ γὰρ ὅπουπερ ἂν
βο:ληθῇ δεῖξαι τὸ ἀμάρτημα μέγα ὃν, χαὶ πολλὴν τὴν
ἐπ᾽ αὐτῷ κόλασιν καὶ ὀργὴν, ἀπὸ ὕδρεως ἄρχεται.
Ὥσπερ οὖν xai πρὸς ἐχεῖνον τὸν τὰ ἑχατὸν δηνάμια
ἀπαιπτοῦντα ἀγαναχτῶν ἔλεγε" Πονηρὲ δοῦιε, πᾶσαν
τὴν ὀξειλὴν ἐκείνην ἀνρῆκά σοι" οὕτω χαὶ ἐνταῦθα,
Ὑποχριτά. Οὐ γὰρ κηδεμονία: ἢ τοιαύτη ψῆφος, ἀλλὰ
μιτανθρωπία; ἐστί " καὶ προσωπεῖον μὲν φιλανθρωπίας
προβάλλεται, ἔργον δὲ ἑαχάτης πονηρίας πληροῖ, ὀνείδη
περιττὰ xal ἐγχλήματα προστριδόμενος τοῖς πλτ τίον, xat

*! τοὺς] xat τοὺς F.
45 οὐδε! οὐ A. Ep. υὐδὲ γὰρ περὶ (om. ἄλλως δὲ)
*' τῆς ἀπολογίας Edd. 45 xal διὰ τοῦτο C. διὸ xax E.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

** κατηγορεῖν B. D. F. p. t οὐ μετὰ V. "5 παραδώσεις Edd, — *' Sic E. vulgo διορδώσομει,
f . "Kal ed xal πολλοὶ νῦν C. D. E. Καὶ γάρ xal νῦν πολλοὶ A.
M E A. F. 12 ἐτέ A. D. F n eie Edd :
wet om. E. πινὶ om. A. Ε΄, 15 ἑτέρῳ om. A, D. F. τέρηυς » ἑτέρους καταδιχάζειν E. * el
€t pr. B. Cerrexit Montef.. "* gapyapiza;] add. ὑμῶν B e ἀς "

.9. Mosqq. 1" , qr ἐκέλευσε, λέγων P
Digitized M O18] ᾿

δ
διδασχάλου τάξιν ἁρπάζων, οὐδὲ μαθητὴς ἄξως ὧν εἶναι.
διὰ τοῦτο ** ὑποχριτὴν αὐτὸν ἐκάλεσεν. Ὁ γὰρ ἐν ed;
ἑτέρων οὕτως ὧν πιχρὸς, ὡς xat τὰ μιχρὰ ἰδεῖν, πῶς
ἐν τοῖς σοῖς οὕτω γέγονας ῥᾷθυμος., ὡς καὶ τὰ μεγάλα
παραδραμεῖν ; "Ἔκδωϊε πρῶτον τὴν δοκὸν ἐκ τοῦ
ὀφθαλμοῦ σον. ᾽Ορᾷς,, ὅτι οὐ κωλύει τὸ χρίνειν, dà
χελεύει ἐχδάλλειν *? πρῶτον τὴν δοχὸν kx τοῦ ὀφθαλμοῦ,
xai τότε τὰ τῶν ἄλλων διορθοῦν ; Καὶ γὰρ τὰ ἑαντῷ
τις μᾶλλον οἶδεν, fj τὰ ἑτέρων * x«t τὰ μείζονα μῆλον
ὁρᾷ, ἢ τὰ ἐλάττω’ xa ἑαυτὸν μᾶλλον φιλεῖ, ἢ τὸν
πλησίον. Ὥστε εἰ χηδόμενος ποιεῖς, σαντωῦ xii,
πρότερον, ἔνθα χαὶ σαφέστερον χαὶ μεῖζον τὸ ἁμάρ-
«npa. El δὲ σαυτοῦ καταφρονεῖς, εὔδηλον ὅτι χαὶ τὸν
ἀδελφὸν 5 οὐ κηδόμενος χρίνεις, ἀλλὰ μισῶν al.
πομπεῦσται βουλόμενος. Εἰ γὰρ καὶ δέοι τοῦτον xw.
σθαι, παρὰ τοῦ μηδὲν τοιοῦτον ἁμαρτάνοντος, οὗ πορὰ
σοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ μεγάλα καὶ ὑψηλὰ φιλοσοφίας vllo:
δόγματα, ἵνα μὴ τις λέγῃ, ὅτι τὰ τοιαῦτα φιλοσοσεῖν
λόγοις εὔχολον, δεῖξαι βουλόμενος τὴν παῤῥησίαν, xi
τὸ μηδενὶ τῶν εἰρημένων ὑπεύθυνον elvat , ἀλλὰ cá
κατορθωχέναι, ταύτην εἶπε τὴν παραδολήν. Καὶ γὲρ
καὶ αὐτὸς ἔμελλε χρίνειν μετὰ ταῦτα, Οὐαὶ ὑμῖν, Τραμ-
ματεῖς xa! Φαρισαῖοι ὑποκριταὶ, λέγων " ἀλλ᾽ οὐχ ἐν
ὑπεύθυνος τοῖς εἰρημένοις * οὔτε γὰρ χάρφος ἐξέθαλιν͵
οὔτε δοχὸν εἶχεν ἐπὶ τῶν ὀμμάτων, ἀλλὰ πάντων τούτων
ὧν καθαρὸς, οὕτω τὰ πάντων διώρθον πλημμελήματα,
Οὐδὲ γὰρ δεῖ, φησὶ, χρίνειν ἑτέρους, ὅταν τις τῶν αὐ»
τῶν ὑπεύθυνος f. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ τὸν νόμον τοῦ
τον αὐτὸς ἔθτχεν, ὅπου γε καὶ ὁ λῃστὴς αὐτὸν ἐγίναι»
σχεν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, [287] τῷ ἑτέρῳ λῃστῇ Mov:
Οὐδὲ φοδῇ σὺ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ κρίμετί
ἐσμεν 1; τὰ αὐτὰ τῷ Χριστῷ νοήματα λέγων. Σὺ δὲ τὴν
μὲν σαυτοῦ δοχὸν οὐ μόνον οὐχ ἐχῥάλλεις, ἀλλ᾽ o8
ὁρᾷς " τὸ δὲ ἑτέρου χάρφος οὗ μόνον ὁρᾷς, ἀλλὰ wi
τρίνεις, καὶ ἐχθάλλειν ἐπιχειρεῖς " ὥσπερ εἶ τις ὑδέρῳ
συνεχόμενος χαλεπῷ, ἣ καὶ ?* ἑτέρῳ τινὶ νοτήμετι
ἀνιάτῳ, τούτου μὲν ἀμελοίη,, ἐγχαλοίη δὲ ἑτέρῳ " e»
σήματος ἀμϑελοῦντι μιχροῦ. Εἰ δὲ χακὸν τὸ μὴ ὁρᾷν τὸ
ἑαυτοῦ ἁμαρτήματα, διπλοῦν xal τριπλοῦν καχὸν di
xal ἑτέροις ἦἾ᾽ διχάζειν, αὐτοὺς ἀναλγήτως ἐπὶ τῶν
ὀφθαλμῶν περιφέροντας τὰς δοχούς. Καὶ γὰρ δοκοῦ ο΄
ρύτερον ἁμαρτία. |
Υ΄. Ὃ τοίνυν ἐχέλευσε διὰ τῶν εἰρημένων, τοὐτόϊπι͵
τὸν ὑπεύθυνον ὄντα μυρίοις καχοῖς μὴ πιχρὸν εἶναι Ex
στὴν τῶν ἑτέροις πλημμελουμένων, xal μάλιστα ὅταν
μικρὰ ταῦτα ἢ οὐ τὸ ἐλέγχειν, οὐδὲ τὸ διορϑοῦν ἀνατρί»
κων, ἀλλὰ τὸ τῶν οἰκείων ἀμελεῖν χωλύων, καὶ τὸ
ἀλλοτρίοις ἐνάλλεσθαι. Καὶ γὰρ εἰς μεγάλην ἐπιδιδόναι.
καχίαν ἐποίει τοῦτο, διπλῆν πονηρίαν εἰσάγον 5. Ὁ γὴ
μελετήσας ἀμελεῖν μὲν τῶν ἑαυτοῦ μεγάλων ὄντων, Ut
τάζειν δὲ τὰ ἑτέρων πιχρῶς μιχρὰ ὄντα xal εὐτελῆ, de
πλῇ διεφθείρετο" τῷ τε τῶν οἰχείων χαταφρονεῖν, τῷ ti
ἔχθρας καὶ ἀπεχθείας πρὸς ἅπαντας ἀναδέχεσϑαι, xd
εἰς ἐσχάτην ὠμότητα xal τὸ ἀσυμπαθὲς χαθ᾽ ἐκάτον
ἀλείφεσθαι τὴν ἡμέραν. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα ἀνελὼν διὰ
τῆς χαλῆς ταύτης νομοθεσίας, ἐπήγαγε πάλιν ἕτερον
παράγγελμα, λέγων Νὴ δῶτε τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ,
μηδὲ βέψητε τοὺς μαργαρίτας "5 ἔμπροσϑεν τῶν yc
pur. Καίτοιγε προϊὼν, φησὶν 1", ἐχέλενσεν o Ὃ des

ἵν ΒΕ. 19 ἀδελφὸν] add. σον Édd. γι ἐμὲ εἶ

ων C. P. F.

