955

δερώτερα. ΤΙ gp τῶν νῦν εἰρημένων φοδερώτερον, εἴγε
μέλλοιμεν τῆς τοῦ Χριστοῦ δουλείας ἐκπίσπτειν διὰ τὰ
χρήματα : τί δὲ ποθεινότερον, εἴγε 5 μέλλοιμεν αὐτῶν
ὑπεριδόντες ἀχριδῆ τὴν πρὸς αὐτὸν εὔνοιαν ἔχειν χαὶ τῶν
ἀγάπην; Ὅπερ γὰρ ἀεὶ λέγω, τοῦτο καὶ νῦν ἐρῶ, ὅτι δι᾿
ξκατέρων ὠθεῖ τὸν ἀχροατὴν εἰς τὴν ὑπαχοὴν τῶν λεγο-
μένων, xal διὰ τῶν ὠφελίμων, καὶ διὰ τῶν βλαδερῶν'
καθάπερ ἰατρὰς ἄριστος, καὶ τὴν ἐκ. τῆς ἀπροσεξίας
υὐσον, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς ὁπαχοῆς ὑγείαν ἐνδεικνύμενος.
Ὅρα γοῦν οἷον πάλιν δείχνυσι τὸ κέρδος τοῦτο, «at πῶς
κατασχευάζει τὸ συμφέρον ἀπὸ τῆς τῶν ἐναντίων ἀπαλ-
γαγῆς. Οὐ γὰρ τοῦτο μόνον ὑμᾶς βλάπτει, φησὶν, ὁ
πλοῦτος, [369] ὅτι λῃστὰς ὀπλίζει xa0* ὑμῶν, οὐδ᾽ ὅτι
τὸν νοῦν σχοτοῖ μετ᾽ ἐπιτάσεως ἀπάσης ᾿ς ἀλλ᾽ ὅτι xat
«ἧς δουλείας ὑμᾶς ἐχδάλλει τοῦ" Θεοῦ, αἰχμαλώτους τῶν
ἀψύχων χρημάτων ποιῶν, καὶ ἑκατέρωθεν βλάπτων, καὶ
τῷ δούλους ποιεῖν ὧν χρατεῖν ἔδει, καὶ τῷ τῆς δουλείας
ἐκδάλλειν τοῦ Θεοῦ, ᾧ μάλιστα. πάντων δουλεύειν ἀναγ-
xslov ὑμῖγ, "Deusp γὰρ ἐκεῖ διπλὴν ἔδειᾷε τὴν βλάδτην,
τῷ καὶ ἐνταῦθα τιθέναι, ὅπου σὴς ἀφανίξει, καὶ ἐχεῖ μὴ
τιϑέναι, ἔνϑα ἀνάλωτος ἡ φυλακή" οὕτω. καὶ ἐνταῦθα
διπλῆν δείχνυσι τὴν ζημίαν, καὶ: δι᾽ ὧν ἀφέλκει τοῦ
Θεοῦ, καὶ δι᾿ ὧν ὑποτάττει τῷ μαμωνᾷ. ᾿Αλλ οὐκ eb-
ϑόιος αὐτὸ τίθησιν, ἀλλ᾽ ἀπὸ χοινῶν αὐτὸ πρῶτον ugta-
σκευάζει λογισμῶν, οὔτω Myuv* Οὐδεὶς δύναται δυσὶ
κυρίοις δον.λεύει»" δῦο τοὺς τὰ ἐναντία ἐπιτάττοντας
χέγων ἐνταῦθα. Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο εἴη, οὐδὲ δύο ἂν εἶεν.
Καὶ γὰρ Τοῦ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν ἡ καρ-
δία καὶ ἡ ψυχὴ ula" καίτοι sig πολλὰ σώματα ἦσαν διῃ-
ρημένοι, ἀλλ᾽ ὅμως f ὁμόνοια τοὺς πολλοὺς ἕν ἐποίησεν.
Εἶτα ἐπιτείνων αὐτὰ, φησέν " οὗ μόνον οὐ δουλεύσει, ἀλλὰ
xai μισῆσε! xal ἀποστραφήσεται. Ἢ γὰρ τὸν ἔγα μι-
ques, φησὶ, καὶ τὸν ὅτερον ἀγαπήσει" d ἑνὸς "
ἀνθέξεται, xal τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει. Καὶ δοκεῖ
μὲν δεύτερον εἰρῆσθαι τὸ αὐτό" οὐ μὴν * ἁπλῶς οὕτως
αὐτὸ συνέθηκεν, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ ῥᾳδίαν οὖσαν τὴν ἐπὶ τὸ
βέλτιον μεταδολήν. Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃς " ἐδουλώθην ἅπαξ,
ἐτυραννήθην ὑπὸ τῶν χρημάτων " δείχνυσιν ὅτι δυνατὸν
μεταϑέσθαι. xal ** ὥσπερ ἐχεῖθεν ἐπὶ τοῦνο, οὕτω καὶ
ἐντεῦθεν ἐπ᾽ ἐχεῖνο ἐλθεῖν. Εἰ πὼν τοίνυν ἀορίστως, ἵνα
πεῖσῃ, τὸν ἀχρουτὴν ἀδέχαστον χριτὴν γενέσθαι τῶν λε-
γομένων, xol ἀπ᾽ αὑτῆς τῶν πραγμάτων τῆς φύσεως
τὴν ψῆφον ἐξενεγχεῖν, ὅτε ἔλαδεν αὐτὸν συμφωνοῦντα,
τότε xal ἑαντὸν ἀποχαλύπτει. Ἐπήγαγε γοῦν " Οὐ δύ-
vacüs Θεῷ ÓovAsósrr καὶ μαμωνᾷ. Φρίξωμεν ἐννοῆ-
ψαντες V cl παρεσχευάσαμεν τὸν Χριστὸν εἰπεῖν, καὶ
μετὰ θεοῦ θεῖναι τὸν χρυσόν, Εἰ δὲ τοῦτο φρικτὸν, τὸ διὰ
τῶν ἔργων γένεσθδαι, xal προτιμᾶσθαι τοῦ φόδον τοῦ
θεοῦ τὴν τοῦ χρυσοῦ τυραυνίδα, πολλῷ φριχωδέστερον.
Tl οὖν; ἐπὶ πῶν παλαιῶν οὐχ ἦν τοῦτο δυνατόν ; Οὐδα-
γῶς. Πῶς οὖν ὁ ᾿Αδραὰμ, φησὶ, πῶς ὁ Ἰὼδ εὐδοχί-
μῆσε; Μή μοι τοὺς πλουτοῦντα: εἴπῃς, ἀλλὰ τοὺς δου-
λεύοντας. Ἐπεὶ xa ὁ Ἰὼδ πλούσιος ἦν * ἀλλ᾽ οὐκ ἐδού-
λενε τῷ μαμωνᾷ, ἀλλ᾽ εἶχεν αὐτὸν καὶ ἐχράτει, καὶ δὲ-
σπότης, οὗ δοῦλες fiv. "Ὥσπερ οὖν ἀλλοτρίων οἰχονόμος
ὧν χρημάτων, οὕτω πάντα ἐχεῖνα ἐκέκτητο, οὐ μόνον
τὸ ἑτέρων οὐχ ἁρπάζων, ἀλλὰ xat τὰ ** ἴδια πρηϊέμενος
τοῖς δεομένοις. Καὶ τὸ δὴ μεῖζον, ὅτι οὐδὲ παροῦσιν
ἔχειρεν 8 καὶ ἐδήλου λέγων " El. καὶ εὐφράνθην πο.ῖ-
ὁοῦ «λούτου μοι γενομένου " διὰ τοῦτο οὐδὲ ἤλγησεν

IN MATTILEUM !1OMXIL. XXI. al. XXH.

206
ἀπελθόντος. ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ νῦν τοιοῦτοι οἱ πλουτοῦντές εἰσι",
ἀλλὰ καὶ παντὸς ἀνδραπόδου χεῖρον διαχείμενοι, καθά»
περ τυράννῳ τινὶ χαλεπῷ [370] o/pouc ἄγοντες. "fizxep
γὰρ ἀκρόπολίν τινα αὑτῶν χαταλαδὼν τὴν. διάνοιαν d,
τῶν χρημάτων. ἔρως, τὰ πάσης παρανομίας γέμοντα
ἐπιτάγματα ἐχεῖθεν αὐτοῖ; χαθ' ἐχάστην πέμπει" τὴν.
ἡμέραν, καὶ ὁ παραχούων οὐδείς, Μὴ τοίνυν περιττὰ
φιλοσόφει. Καὶ γὰρ ἀπεφήνατο ἅπαξ ὁ Θεὸς, καὶ εἶπεν.
ἀδύνατον εἶναι ταύτην χἀχείνην συμδῆναι τὴν δουλείαν.
Μὴ τοίνυν σὺ λέγε, ὅτι.δυνατόν. “Ὅταν γὰρ ὁ μὲν ἁρπά-
ζειν κελεύῃ, ὁ δὲ τὰ ὄντα ἀποδύεσθαι" ὁ μὲν σωφρονεῖν,
ὁ δὲ πορνεύειν" ὁ μὲν μεθύειν καὶ τρυφᾷν, ὁ δὲ γαστρὸς
κατέχειν * xal ὁ μὲν ὑπερορᾷν τῶν ὄντων. ὁ δὲ προᾶη-
λῶσθαι τοῖς παροῦσιν " ὁ μὲν θαυμάζειν μάρμαρα xot
τοίχους xal ὀρόφους, à, δὲ ταῦτα ἀτιμάξειν, τιμᾷν δὲ
φιλοσοφίαν, πῶς δυνατὸν ταῦτα συμδῆναι.;

β΄. Κύριον δὲ ἐνταῦθα τὸν μαμωνᾶν ἐχάλεσεν.,, οἁ διὰ
τὴν οἰμείαν φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ὑποχλινομένων αὐτῷ
ταλαιπωρίαν. Οὕτω καὶ τὴν χοιλίαν Θεὸν καλεῖ, οὐχ ἀπὸ
ποῦ τῆς δεσποίνης ἀξιώματος, ἀλλ' ἀπὸ τῆς τῶν δουλεν-.
ὄντων ἀθλιότητος" ὃ πάσης χολάποως χεῖρόν ἔστι, καὶ πρὸ
τῆς χολάσεως ἱκανὸν τιμωρήσασθαι τὸν ἀλόντα. Ποίων γὰρ
»αταδίχων οὐκ ἂν εἶεν ἀθλιώτεροι οἱ τὸν θεὸν δεσπότην.
ἔχοντες, ναὶ ἀπὸ τῆς ἡμέρου βασιλείας ἐχείνης ἐπὶ τὴν...
χαλεπὴν αὐτομολαῦντες τυραννίδα, καὶ ταῦτα τοσαύτης
ἀπὸ τοὔνπράγματος βλάδης καὶ ἐνεαῦθα γινομένης ; Καὶ
γὰρ ζημία ὄφατος ἀπὸ τοῦ, πράγματος, χαὶ δίκαι, καὺ
ἐπήρειαι, καὶ ἀγῶνες, καὶ πόνοιν καὶ ψυχῇς πήρωσις "
καὶ τὸ πάντων χαλεπώτερον, ὅτε. τῶν ἀγαθῶν. ἐχπίπτει.
«ὧν ἀνωτάτω, ὅπερ ἐστὶν ἡ τοῦ Θεοῦ δουλεία c Διδά-
ξας “ τοίνυν διὰ πάντων τὸ συμφέρον τῆς τῶν χρημά-
τῶν ὑπεροψίας, καὶ πρὸς αὐτὴν τῶν χρημάτων τὴν φυ».
λακὴν, καὶ πρὸς τὴν τῆς ψυχῆς ἡδονὴν, καὶ πρὸς τὴν.
νἧς φιλοσοφίας χτῆσιν, καὶ πρὸς τὴν τῆς εὐσεδείας..
ἀσφάλειαν, κατασχενάζει λοιπὸν ὅτι xal δυνατὴ αὕτη fi
παραίνεσις. Τοῦτο γὰρ μάλιστα νομοθεσίας ἀρίστης, τὸ -
μὴ τὰ συμφέροντα μόνον ἐπιτάττειν, ἀλλὰ χαὶ δυνατὰ.
αὐνὰ ποιεῖν, Διὰ τοῦτο xal ἐπάγει, λέγων" Μὴ μερι-
μνήσητε τῇ ψυχῇ ὑμῶν, τί φάγητε. "Iva. γὰρ. μὴ
λέγωσι" Τί οὖν ; ἄν. πάντα ῥίψωμεν, πῶς δμνησόμεθα͵
ζῆσαι; πρὸς ταύτην λοιπὸν ἴσταται τὴν ἀντίθεσιν σφό-.
ὅρα εὐχαίριυς. “Ὥσπερ γὰρ εἰ παρὰ τὴν ἀρχὴν εἶπε, Μὴ.
μεριμνήσητε, ἐδόχει βαρὺς εἶναι à λόγος" οὕτως
ἐπειδὴ ἔδειξε τὴν λύμην τὴν ἐγγινομένην ἀπὸ τῆς φιλαρ-.
γυρίαςφ, εὐπαράδεχτον λοιπὸν ποιεῖ τὴν παραίνεσιν,
Διόπερ οὐδὲ νῦν ἀπλῶς εἶπε, Μὴ μεριμνήσητε, ἀλλὰ.
τὴν αἰτίαν προσθεὶς, οὕτω τοῦτο ἐπέταξε. Μετὰ γὰρ τὸ
εἰπεῖν, Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν. καὶ μαμωνᾷ,
ἐπήγαγε" Διὰ τοῦτο Aéro ὑμῖν, Μὴ μεριμνήσητε.
- Τοῦτος ποῖον ; Τὸ τῆς ζημίας ἄφατον. Οὐδὲ γὰρ ἐν.
χρήμασι μόνον ὑμῖν ἡ βλάδη, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς χαιριω».
τάτοις ἡ πληγὴ, καὶ τῇ τῆς σωτηρίας ὑμῶν ἀνατροπῇ:
Τοῦ γὰρ ποιήσαντος ὑμᾶς καὶ χηδομένου xat φιλοῦντος
ἐχδάλλει Θεοῦ. Διὰ τοῦτο .ἰέγω [271] ὑμῖν, μὴ μερι-
μγήσηξε. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν βλάδην ἔδειξεν ἄφατον, καὶ **
ἐπιτείνει λοιπὸν τὸ ἐπίταγμα. Οὐδὲ γὰρ τὰ ὄγτα κελεύει
ῥίπτειν μόνον, ἀλλὰ μηδὲ ὑπὲρ τῆς͵ ἀναγχαίας. uere
μνᾶν τροφῆς, λέγωγ" Μὴ μεριμνήσητε τῇ ψυχῇ ὑμῶν,
τί ράγητε. Οὐχ ἐπειδὴ ἡ ψυχὴ τροφῆς δεῖται " ἀσώματος
γάρ δ᾽" ἀλλὰ χατὰ τὴν κοινὴν ἐφθέγξατο συνήθειαν. Εἰ

V εἴγε εἰ A. οἱ corr. B; “ ἑνὸς] τοῦ ἑνὸς A. 5} οὐ μὴν] αὐτὸς δὲ οὐχ Α. 5" καὶ om. B. €. D. E. F. Mox

ἀδιορίστως Sav. *5 ἐγνοοῦντες Α.
ἀγαθῶν ἐχπίπτειν ποιεῖ τῶν ἀνωτάτω

Flitores, tueniur omnes mci, ter A, €
Casta, '* διίξας Ep. Edd. 89 xal om. A.

** τὰ om. Edd.
τοῦ μαμωνᾶ δουλεία.

uoad riore: rtem etiam Interpretes; de, priore non satis
E γάρ! adi. ios EH, contra, Ep. Two alt

*' πέμπει] add. ποιεῖν Edd. ** Vulgo legitur ὅτι τῶν,
|teram lectionem, quam ad niargiem | ablegant
