<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,80,60">
    281
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,40,680,60">
    IN MATTHÆUM HOMIL. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,40,960,60">
    282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,440,840">
    rec non orationis exordium. Nondum quippe initiatus
    non potest Deum vocare Patrem. Si itaque fidelibus
    hæc competit oratio, orantque supplices ut peccata
    sibi dimittantur : hinc palam est, neque post lavacrum
    tolli pœnientiæ lucrum. Nisi enim hoc demonstrare
    vellet, non sane docuisset orare. Qui vero peccata
    memorat, jubetque eorum remissionem petere, ac
    docet quomodo hanc remissionem consequamur, fa-
    cilemque ad illam parat viam, hic ut palam est, quod
    noverit et doceat posse nos etiam post lavacrum pec-
    cata abluere, hanc supplicationis legem induxit ; ita
    ut dum peccata memorat, nos ad modeste agendum
    inducat ; dum vero jubet aliis remittere, omnem in-
    juriarum memoriam a nobis eliminet ; dum autem
    pro his omnibus se nobis veniam concessurum esse
    pollicetur, bona nos spe fulciat, ac circa ineffabilem
    Dei misericordiam nos philosophari doceat.
    6. Ut aliis dimittimus, sic dimittitur nobis. — Hoc
    autem maxime observandum est, eum, cum in su-
    pradictis singulis omnem virtutem commemoret,
    in hac etiam injuriarum recordationem complecti ;
    nam sanctificari per nos nomen ejus ad perfectum et
    accuratissimum vitæ institutum pertinet ; et voluntatem
    ejus fieri idipsum rursus significat ; et Patrem
    posse Deum vocare inculpatæ vitæ demonstratio est ;
    in quibus omnibus hoc comprehenditur, quod oporteat
    iram de injuriis conceptam remittere ; attamen
    his contentus non fuit ; sed ostendere volens quantam
    hac de re gerat sollicitudinem, idipsum specialiter
    repetit ; ac post orationem nullum aliud quam istud
    memorat præceptum, sic dicens : Si enim dimiseritis
    hominibus peccata eorum, dimittet vobis et Pater vester
    cælestis (Matth. 6. 14). Itaque a nobis principium est,
    et judicium de nobis ferendum in nostra situm est
    potestate. Nam ne vel ex stupidis quispiam possit vel
    in parva vel in magna re conquiri dum judicatur, te,
    reum, calculi ferendi dominum facit ; et Quemadmodum,
    inquit, tu de te ipso judicaveris, ego de te judicabo.
    Si conservo dimiseris, a me parem referes
    gratiam, quamquam res non paris sit conditionis. Tu
    enim quod remissione egens, remittis, Deus vero cum
    nullo opus habeat ; tu conservo, Deus servo ; tu
    sexcentorum reus peccatorum, Deus vero impeccabilis
    cum sit. Attamen sic ille misericordiam suam
    ostendit. Nam cum posset sine hac posita conditione
    omnia tibi peccata condonare ; vult tamen te inde
    etiam beneficium accipere, mille tibi undique mansuetudinis
    et humanitatis occasiones ministrans, et
    quod in te belluinum est eliminans, iram extinguens,
    et undique te membro tuo conglutinans. Quid ergo
    dicere possis ? an te mali quidpiam a proximo injuste
    passum esse ? Hæc quippe sunt peccata ; nam si juste,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,850,440,950">
    ¹ Quidam Mss. hunc locum sic habent Græce : ὁ δὲ μὴ
    μνησικακεῖν, τοῦτό ἐστιν ὅτι καθ' ἕκαστον τῶν εἰρημένων λοκλήρως
    ἀγνοεῖσθαι τὴν ἀρετήν, ταύτῃ καὶ τὸ μνησικακεῖν περιέλαβε. Quæ
    sic converti debent, juxta Georgium Trapezuntium : Hoc
    autem maxime observandum est, quoniam singulis quibusque
    scientiis perfectionem virtutis includens, etiam in præteritis
    injuriæ nos prohibuerit recordari. Boisius legendum vidit in Græco, καὶ τὸ μὴ μνησικακεῖν περιέλαβε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="460,70,900,840">
    peccatum nullum est. At tu talium vere peccatorum
    veniam impetraturus accedis, imo et multo majorum.
    Et ante veniam, non minimam consecutus es gratiam, edoctus te humanam habere animam, et ad
    omnem mansuetudinem institutus. Post hæc vero
    magna etiam tibi merces illic recondita erit, quod
    nullæ a te peccatorum rationes postulentur. Quo igitur digni supplicio erimus, si tali accepta potestate,
    salutem nostram prodamus ? quomodo autem in aliis
    nos exaudiri rogamus, cum nolinus, dum penes nos
    est, nobis ipsis parcere ? 13. Et ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo. Quia tuum est regnum,
    et potentia, et gloria in sæcula, amen. Ilic jam nos
    vitatem nostram clare docet, et tumorem reprimit :
    hortans ut certamina fugiamus, sed ne in ea insiliamus. Ita enim et nobis victoria splendidior erit, et
    diaboli clades magis ridebitur. Cum trahimur enim,
    fortiter standum est ; non vocatos autem quiescere
    oportet, ac tempus certaminum exspectare, ut et vanæ
    gloriæ expertes et strenuos nos exhibeamus. Malum
    autem hic diabolum vocat, jubens nos cum illo bellum inexpiabile gerere, et ostendens ipsum non
    natura talem esse. Malitia enim non ex natura, sed ex
    voluntate gignitur. Ille autem præcipue sic vocatur
    ob ingentem malitiæ magnitudinem : et quia nihil
    læsus a nobis inexpiabile contra nos bellum gerit,
    ideo non divit, Libera nos a malis, sed, A malo, ut
    nos moneat ne contra proximum amaro animo simus,
    etiamsi male patiamur ab illis, sed ab illis ipsis ad
    diabolum transferendam inimicitiam esse, utpote malorum omnium causam. Inimici itaque commemoratione
    ad certamen nos præparans, et segnitiem omnem
    a nobis excutiens, rursus fiduciam ingerit et sensus
    erigit, Regem commemorans, sub quo in acie stamus,
    et ostendens ipsum esse omnium potentissimum,
    Tuum est, inquit, regnum, et potentia, et gloria. Si
    ergo illius est regnum, nemo timendus est, cum nemo
    sit qui obsistere possit, et qui contra illum imperium
    teneat. Cum enim dicit : Tuum est regnum, ostendit
    etiam eum, qui nos impugnat, ipsi subditum esse,
    etiamsi contra stare videatur, Deo interim id permittente. Nam et ipse ex servorum numero est, licet
    infamium et reproborum ; nec ausit conservorum
    quempiam invadere, nisi prius desuper acceperit potestatem. Equid dico conservorum ? Ne porcos quidem ausus est invadere, donec ipse permisit ; neque
    ovium boumque greges, donec licentiam et potestatem
    accepisset. Itaque etiamsi longe infirmior esses, jure
    consideres tanto imperante rege, qui potest per te
    præclara facile opera edere. Et gloria in sæcula, amen.
    7. Quanta in Deo benefaciendi potestas. Quantum
    oblivio injuriarum Christo sit cordi. Non gratia solum,
    sed etiam operibus filios Dei esse oportet. Dene nos
    plus quam pater et mater diligit.—Non enim te potest
    solum ab ingruentibus malis eruere, sed etiam gloriosum splendidumque reddere. Sicut enim virtus ejus
    magna, ita est gloria ejus inæffabilis : et hæc omnia
    perpetua sunt, finisque eorum nullus est. Vidistis'
    quomodo undique athletam inunxit, ipsique fiduciam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of page 281-282 from a theological text (likely Chrysostom Homilies).
    Footnote contains mixed Latin and Greek.
    "vitatem" in right column transcribed as visible (likely typo for veritatem).
    "Dene" in right column transcribed as visible (likely typo for Bene).
    "Ilic" transcribed as visible (likely Illic).
  </notas>
</pagina>