985 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI
indidit? Deinde , ut jam dixi , ut ostendat se injuria-
rum recordationem maxime aversari et odio habere ,
itemque huic oppositam virtutem maxime omnium
acceptam habere, post orationem rursus hoc bonum
epus memoravit , et a proposito supplicio, et ἃ con-
stituto premio auditorem inducens ad obsequendum
huic pricepto. Nam ait : 14. Si dimiseritis hominibus,
etiam Pater vester calestis dimittet vobis; 15. si autem
non remiseritis , neque ipse vobis remittet. ]deo rursus
€xlos ei Patrem commemorat, ut ex lioc quoque au-
ditorem pudore afficiat, si tanti Patris fllius cum sit,
ferus evadat , et ad ezlum vocatus, terrenum seejt-
laremque sensum habeat. Non enim gratia solum, sed
etiam operibus filios Dei esse oportet. Nihil autem sic
Deo similem efficit ut malignis atque lzedentibus esse
placabitem ; quemadmodum et ante docuit, cum di-
ceret. ipsum solem suum oriri facere super malos et
bonos. Propterea per singula verba communes jubet
facere orstiones, Pater noster dicens, et, Fiat volun-
tas tua, sicut in celo, et in terra; et, Panem da nobis ;
et , Dimitte nobis debita nostra ; et, Ne nos inducas in
tentationem ; el, Libera nos : plurali nos semper nu-
mero uti jubens , ut ne vestigium quidem irz adver-
sus proximum retineamus. Quanto itaque digni sup-
plicio fuerint ii qui post hzc omnia non modo ipsi
non remittunt, sed etiam Deum ad. vindictam inimi-
corum invocant, ei quasi ex diametro hanc legem
transgrediuntur, et hoc cum ille nihil non faciat et
operetur, ut ne muluis nos dissidiis disjungamus?
Qnia enim radix bonorum omnium est caritas, ea qua
ipsam prssumdant tollit, et undique nos copulare
stidet, Nullus enim est, nullus certe, sive pater, sive
maler, sive amicus , sive quivis alius, qui nos ita di-
lexerit, ut qui fecit nes Deus. Illudque palam omnino
est et ex beneticiis qu: quotidie confert , et ex prae-
ceptis quie constituit. Quod si srumnas mihi objicias,
si dolores czteraque vite mala; cogita quantis illum
quotidie offendas, neque ultra miraberis, si etiam
plura his mala te invadant ; sed si bono aliquo fraa-
ri$, (we sane stupeas ac mireris. None porro ir-
ruentes calamitates conspicimus, offensas aulem, quas
quotidie admittimus, non in mentem vocamus : ideo-
«que indigne ferimus. Quod si unius diei peccata
nostra aceurate recogitaremus , tune clare nossemus,
«quantorum: rei essemus malorum. Atque ut, missis
aliis quz» quisque vestrum admittit , ila peccata qux
hodie facta sunt recenseam, etiamsi non norim in quo
vestrum singuli peecaverint : attamen tanta est. deli-
ctorum copia, ut is eliam, qui accurate omnia non
novit , possit tamen ez iis multa carpere. Quis ergo
nostrum non segnis fait in orando? quis non in su-
perbiam incidit? quis non. in vanam gloriam? quis
mon de fratris sui fama detraxit, nec malam concu-
piscentiam admisit? quis non impudicis oculis re-
aspexit? quis non inimici eum animi motu recordatus
est? quis nor cor suum tumore replevit? Quod si in
ecelesia cam simus, brevique tempore tot malorum
rei facti sumus , quinam erimus , inde egressi? si in
portu tot fluctus , cum egressi faerimus in euripum

ARCHIEP. CONSTANTINOP. οι,

malorum, in forüm dico, et urbana negotia, domesi.
casque curas, an poterimus vel nos ipsos agnosceret
Attamen δὰ tot tantaque eluenda peccata compendis.
sam nobis et facilem nobis Deus viam dedit , omnique
labore vacuam. Quis labor enim, injuriam infetenii
dimittere? Labor utique est in. non remittendo , tei
retinendo iuimicitiam ; ut e contrario si ira deponator,
id magnam parit tranquillitatem , resque admodun
est volenti facilis.

8. Precari contra inimicos quam mala rt5.— Neque
enim opus est maría transfretare , neque longam pe-
regrinationem suseipere , neque montium juga eu-
scendere , ueque pecunias impendere , neque CUI
macerare, sed velle tantum sufficit, et omnia peces
solvuntur. Si vero non solum ipse non reniitlas, sj
etiam Deum contra illum precerig, quam postea spem
salutis habebis, quo tempore Deo supplicas illumqoe
propitiare cupis, tancipsum exasperans: supplicis hs-
bitu ferz vocem emittens, et tela maligni illius contra
teipsum ejaculans? Ideo Paulus cum de oratione mes.
tionem faceret, nihil magis requisivit, quam legis ba.
jusobservationem : Levautes, inquit, purasmanisim
iraet disceptatione(1 .Tim.2.8).Sienim cum miseritor.
dia opus habes, ne tunc quidetm iram remitlis, sed
illam memoria retines , etsi scias te contra teipsum
gladium impellere, quando poteris esse misericors,
et hoc malum nequiti: venenum evomere? Quod si
nondum absurditatis hujusce magnitudinem vides,
idipsum apud homines factum cogita, et tune videbis
contumeliz vim magnam. Si enim te hominem adir
quispiam supplicans, ut ejus miserearis, deinde, cum
lumi stratus jaeeret , inimicum videret, et te precari
desinens, illum percuteret , annon hinc majorem irm
conciperes? Hoc cogita et in Deo accidere. Nam tu
quoque dum Deo supplicas , supplicatione interim re-
licta , inimicum dictis verberas , et Dei leges conts-
melia afficis , dum illum qui lege precepit, ut iram
adversus eos qui. nos injuria affecerint deponsmus,
invocas , rogasque ut przeceptis suis contraria facit.
Non erge tibi ad vindictam satis est, quod legem Di
transgrediaris , sed et ipsum hoc ut faciat. precaris!
Numquid eorum qui procepit oblitus est? pumquiá
enim homo est qui hzec dixit? Deus est, qui omwa
novit, et qui vult leges suas accurate servari : un-
tumque abest ut faeiat illa quz postulas , ut etiam te
qui hzc dicis , tantum quia dicis aversetur, odieque
liabeat, extremamque abs te poenam repetat. Quomodo
igitur ab illo consequi postulas ea quz summo siu
dio vitare ipse precipit? Sed quidam sunt qui ad tan-
tam amentiam processerunt, ut non modo conira
inimicos precentur, sed etiam filiis ipsorum mala in-
precentur, atque etiam si liceret ipsorum cartes de-
gustare vellent, imo et degustent. Ne mihi dixeris,
te dentes non infixisse in corpus ejus qui lxsit : nam
multo ferocius, quantum in te fuit , in illum θαυ,
rogans desuper iram in illum immitli, et immortali
tradi supplieio, cumque ἰοία dome everti. Quiet
hic morsibus graviora non sunt? quibus telis non
acerbiora? Non haec te doeuit Christus; aon sic *

Digitized by Google

