305
τῶν μεριμνῶμεν, ὑπὲρ δὲ τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς oüxést,
ἀλλ᾽ ἀντεστρέψαμέν τὴν τάδιν, ἑχατέρωθεν μαχόμενοι
τοῖς λεγομένοις. Σκόπει γάρ μὴ ζητεῖτε τὰ παρόντω,
φησὶ, καθόλον * ἡμεῖς δὲ ταῦτα ζητοῦμεν διηνεχῶς. Ζη-
«εἴτε τὰ ἐπουράνια, φὴσέν " ἡμεῖς δὲ οὐδὲ μικρὰν ὥραν
ἐχεῖνα ζητοῦμεν, ἀλλ᾽ ὅσην ὑπὲρ τῶν βιωτικῶν ἐπιδειχ-
νὐμεθὰ τὴν μέριμναν, Ἰυσαύτην ἐν τοῖς πνευματικοῖς
ἔχομεν τὴν ὀλιγωρίαν, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλείονα.
᾽Αλλ᾽ οὐκ ἀεῖ ταῦτα προχωρεῖ, οὐδὲ ἀεὶ καῦτα ἐνδέχεται.
Ἰδοὺ δέκα ἡμέρας Ἀαταφρονοῦμεν, 156) εἴκοσιν, ἰδοὺ
ἔχατόν- οὐκ ἀνάγχη πάντως ἀπελθεῖν, χαὶ ἐμπεσεῖν
εἰς τὰς τοῦ διχάξζοντὸς χεῖρας ; "AD ἔχει πὰραμνθίαν
ἡ ἀναδολή. Καὶ ποία κΞαράμυθίά, τὸ xa0' ἐχάσττιν ἡμέ-
ρᾶν προσδοχᾷν χόλασίὶν χαὶ ἐιμωρίἄν; El γὰρ βούλει
Καραμυθίαν τινὰ ἄτι τὰς ἀναθολῆς ταύτης λαδεῖν, λάδε
τὴν ἀπὸ τῆς μετανοίάς χαρπούμένος διόρθωσιν. Ká yàp
εἰ τὸ μέλλειν τὴν τίμωρίαν αῤαψυχὴν τινα ἐἶνλι νομί:
Ses, πολλῷ μᾶλλον χέρδος τὸ μὴ περιπεσεῖν τῇ τίμωρίᾷ.
ατάἀχῤῥησώμεθα τοίνυν τῇ μελλέσει ταύτῃ hs τὸ πά »-
fiios ἀπαλλαγῆναι τῶν ἐπικεὶμένων δεινῶν. Οὐδὲ yàp ff
φορτιλὸν, οὐδὲ ἐπαχθές i τῶν ἐπιταχθέντων ἐστίν"
ἀλλ᾽ οὕτως [984] εὔκολα πάντα καὶ ῥάδια, ὡς προαίΐρε:
σιν μόνον "5 εἰσενεγχόντας γνησίαν πάντα δυντθῦ νἀϊ
ἀνύσαι, x&v μυρίων μέν ὑπεύθυνοι πλημμελημάτων ?*.
Καὶ γὰρ ὁ Μανασσῆ: μιάτματα ἄπειρα ἦν τετολμηχώς 7
xai γὰρ κατὰ τῶν diluv τὰς χεῖρα: ἐξέτείυς, xal τὰ
βδελύγματα εἰς τὸν ναὸν εἰσήγαγε, xa φόνων τὴν πόλιν
ἐνέπλησε, xai πολλὰ ἕτερα sipyásavo συγγνώμης μεῖ-
$ova* ἀλλ᾽ ὅμως μετὰ τὴν τοσαύτην xol τηλικαύτην
παρανομίαν, ἅπαντα ἀπενίψατοα ἐχεῖνα. log καὶ τίνι
τρόπῳ ; Mecavola xal γνώμῃ. .

«΄, Οὐ γάρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὐδὲν ἀμάρτημα; ὅπεῤ
οὐχ εἴχει καὶ παραχωρεῖ τῇ τῆς μετανοίας δυνάμει;
μᾶλλον δὲ τῇ τοῦ Χριστ "* χάριτι. Καὶ γὰρ ἂν μετα-
δαχώμεθα 3! μόνον, αὑτὸν ἔχομεν συνεφα πτόμενον ἡ ἶν"
w&v θεχήσῃς γενέσθαι χαλὸς, οὐδεὶς ὁ χωλύων᾽ μᾶλλον
δέ ἐστε μὲν ὁ Xx) dev, ὁ διάθολος, οὐ μὴν ᾽ ἰσχύει, σοῦ
τὰ ἄριστα πρυαιρουμένου; καὶ ταὐτῇ τὸν θεὸν ἐπισπώ-
pévov πρὸς δυμμαχίαν. "Av δὲ σὺ μὴ βουληθῇ ΄, ἀλλ᾽
ἀπόπηδήσης, TRU; σου προστήσεται; Οὐδὲ γὰρ ἀνάγχῃ
καὶ βίᾳ, ἀλλ᾽ ὀχόντα βούλεται σώζεσθαι. El γὰρ αὐτὸς
οἰχέτην ἔχων μισοῦντά σέ xal ἀποστρεφόμενον, xal
συνεχῶς ἀποπηδῶντα xal φεύγοντα, οὐχ ἂν (Aoio χατέ-
χειν, xaX ταῦτα δεόμενος ἀὐξοῦ τῆς διακονίας ^ πολλῷ
μᾶλλον ὁ θοὸς, 6 μὴ διὰ τὴν obxckav χρείων, ἀλλὰ διὰ
τὴν σὴν σωτηρίαν πάντα ποιῶν, οὐκ ἂν ἔλοιτό σε πρὸς
βίαν κατέχειν * ὥσπερ οὖν ἐὰν προλίρεόιν ἐπιδείξῃ μόν
νον, οὐχ ἂν ἔλοιτό σέ ποτε προέσθας, ὀὐδ᾽ ἂν ὁτιοῦν ὁ
διάδολος ποιῇ. Ὥστε ἡμεῖς αἴτιοι τῆς ἀπωλείας τῆς
ἡμετέρας ἐσμέν. Οὐδὲ γὰρ προσερχόμεθα αὐτῷ, οὐδὲ
ἐντυγχάνομεν, οὐδὲ πχραχαλοῦμεν, ὡς χρὴ " ἀλλὰ xàv
προσέλθωμεν, τοῦτο ποιοῦμεν οὐχ ὡς ὀφείλοντες λαδεῖν,
οὐδὲ μετὰ τῆς προστιχούσης πίστεως, οὐδὲ ὡς ἀπαιτοῦν-
τες, ἀλλὰ χασμώμενοι χαὶ ἀναπεπτωχότες πάντα ποιοῦ-
μεν. Καίτοιγε βούλεται ἀπαιτεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν ὁ θεὺς,
xal χάριν ἔχει σοι τούτου πολλήν, Μόνο; γὰρ οὗτος ὁ
χρεώστης, ὅταν ἀπαιτῖται, χάριν ἔχει, χαὶ ἃ μὴ ἐδα-
νείσαμεν δίδωσι. Κἂν μὲν σφοδρῶς ἴδῃ ἐπικείμενον τὸν
ἀπαιτοῦντα, χαὶ ἃ μὴ £Az6z παρ᾽ ἡμῶν χαταδάλλει" ἂν
δὲ νωθρῶς, καὶ αὐτὸς διαναθάλλετα!ι, οὐ διὰ τὸ μὴ βού-

ποὐδὲν γὰρ A. "5 μόνην A. F.

coo ῥήμα τοῦτο. C. in ἰοχίυ. 85 Χριστοῦ Θεοῦ D.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARLIHEP; CONSTANTINOP. sh

λεσθαι δοῦναι, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ παρ᾽ ἡμῶν ἤδεως ἔχει &za..
τεῖσθαι: Διὰ τοῦτό σοι καὶ ὑπόδειγμα εἶπεν ἐχείνου τῷ
φίλου τοῦ νύχτῳρ παραγενομένου xat ἄρτον αἰτοῦν:ς;,
xal τοῦ διχαστοῦ τοῦ τὸν Θεὸν μὴ φοδουμένου, url ἀν.
θρώπους ἐντρεπομένου, Καὶ οὐχ ἔστη μέχρι τῶν παρα.
δειγμάτων, ἀλλὰ xal ἐπ᾽ αὐτῶν αὐτὸ τῶν ἔργων ἔξειξεν,
ἡνίκα τὴν Φοινίκισσαν ἦΣ ἐχείνην γυναῖχα τῆς μεγάλης
δωρεᾶς ἐμπλήσας ἐξέπεμψε. Διὰ μὲν γὰρ ταύτη; in
καὶ τὰ μὴ προσέοντᾶ τοῖς ἀπαττοῦσι σφοδρῶς Bus,
ἔδειξεν. Οὐ Xp xa.tór' ἐστι, φησὶ, Aob6air τὸν ὄρτον
τῶν réxrwr, καὶ Govkat δ᾿ toic χυναρίοις " ἀλλ᾽ 6;
ἔδωκεν, ἐπειδὴ σφόδρα αὑτὸν 35 ἀπήτησε. Διὰ [ja
τῶν Ἰουδαίων ἐδήλωσεν, ὅτι τοῖς ῥᾳθυμοῦσιν οὐδὲ κα
αὐτῶν δίδωσιν. Οὐχοῦν ἔλαῦον ἐχεῖνσι οὔδδν, ἀλλὲ " τὸ
αὐτῶν ἀπώλεσαν. Καὶ οὗτοι μὲν, ἔπειδῇ μὴ ἐν ἐν, ut
τὰ ἴδια ἔλαδον - ἐχείνη δὲ, ἐπξειδῃ σφοδρῶς ἐ πετένν, νὰ
τὰ ἀλλότρια ἴσχυσεν ἐχδιχῆσαί, καὶ τὰ τῶν τέχνων
ἔλαδε τὸ χυνάριον. Τοσοῦτον ἡ προσεδρεία ἀγαθόν. kii
γὰρ κύων ἧς, προσεδρεύων προτιμηθῆσῃ τοῦ τέχνου ἐν
θυμοῦντος "7 ὅσα γὰρ οὐχ ἀνύει ἡ φιλία, τοσαῦτα tu.
δὲν ἡ προσεδρεία, Μὴ τοίνυν λέγε, ὅτι Ἔχϑρός poi iis
ὁ θεὸς, καὶ οὐκ εἰσακούσεται 99. Εὐθέως cot ἀποχρέκτα
συνεχῶς ἐνοχλοῦντι εἰ καὶ κὴ διὰ τὸ " εἶναι φίλον, δὰ
δνὰ τὸ προπεδρεύειν" καὶ οὗτε ἢ ἔχθρα, οὔτε ἡ ἀχειρία,
οὔτε ἄλλο οὐδὲν γίνεται χώλυμα. Μὴ εἴπῃς, Οὐκ εἰμ
ἄξιος. καὶ οὐκ εὔχομάι" καὶ γὰρ dj Σνυροφοιγίκισοα
τοιαύτη ἦν. Μὴ εἴπῃς, ὅτε Πολλὰ ἧμαρτον, xal οὐ Ew
pat παῤακαλέσάι τὸν ὠργισμένον οὐ γὰρ τὴν ἀξίανό
Θεὸς σκοπεῖ, ἀλλὰ τὴν γνώμην. ΕἸ γὰρ τὸν ἄρχοντα τὸν
τὸν "᾽ Θεὸν μὴ φοδούμενον, μὴδξ "" ἀνθρώπους αἰσχυνί.
μένον ἔχαμψεν ἡ χήρα" πολλῷ μᾶλλον τὸν ἀγαθὰν ἐπι,
σπάσεται dj συνεχὴς ἔντευξις. Ὥστε χἂν μὴ Do; fs,
χἂν μὴ τὰ ὀφειλόμενα ἀπαιτῇς, xàv τὰ πατρῷα χατι»,
δηδονὼς κ᾽ ἧς, stu πολὺν χρόνον ἐξ ὄψεως γενόμενος,
x&v ἄτιμος, κἂν πάντων ἔσχατος, χἂν ὀργιζομένῳ, χὴν
ἀγαναχτοῦντι πῤοσέλθῇς" θέλησὸν μόνον εὔξασθαι xài
ἐπανελθεῖν, καὶ πάντα ἀπόλήψῃ. καὶ τὴν ὀργὴν καὶ τὴν
καταδίχην σδέσεις εὐθέως, ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ εὔχόμδι, quel; csl
οὐδὲν γίνεται πλέον. Οὐ γὰρ " εὔχῃ κατ᾽ ἐχέϊνσυς' οἷν
τὴν Συροφοινίκισσαν λέγω, xdi τὸν φίλον f ἀωρὶ τν
ραγενόμενον. καὶ «kv χήραν thv ϑυνεχῶς ἐνόχλοῦσαν ἣν
δικασξῆν. xal τὸν νῶν ὧδν τὰ πατρῷα χαταναλώνσενα.
Εἰ γὰρ οὕτως ηὔχου, ἐαχέως ἐπετύγχανες, Καὶ γὰρ ii
xaX ὑδρίσθή, πατὴρ ἐστι" καὶ εἰ ὥργισται 9, φιλότας
ἐστί" xal ἐν ζητεῖ μόνον, οὐ δίκην λαδεῖν τῶν ὑδρίων
ἀλλ᾽ ἰδεῖν σε μεταμελόμενον ** καὶ παρακαλοῦντα.

ς΄. Ὄφελον xol ἡμεῖς οὕτω διεθερμάνθε μεν, ὡς Exc
τὰ σπλάγχνα πρὸς τὴν ἀγάπην διανίφταξαι τὴν iri
pav: ΑΔ’ ἀφορμὴν ἐπιξητεῖ μόνον τοῦτο τὸ πῦρ᾽ xh
μικρὸν αὐτῷ παράσχῃ; στινθῆῤα,, ὀλόχληρον ἀνάπτει
φλόγα εὑεῤγεσίας. Οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ ὕδρισται, ἀγαναχτῆ,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ σὺ ὁ ὑδρέζων ct. καὶ ταύτῃ γινόμενος πάρα,
νος. Εἰ γὰρ ἡμεῖς πουτροὶ ὄντες, τῶν παίδων ὑθρι'
ζόντων, ὑπὲρ ἐχείνωνν ἀλγοῦμφν,, πολλῷ μᾶλλον ὁ θεὰς
ὁ μηδὲ ὑθρισθῆναι δυνάμενος, ὑπὲρ σοῦ τοῦ U6puitr
ἀγανακτεῖ. Fi ἡμεῖς οἱ φύσει ἀγαπῶντες. nli δ
10v ὁ ὑπὲρ φύσιν φιλόττοργος. ΚΙ γὰρ χαὶ iade
το. rol, γυνὴ τὰ Éxyova τῆς κοιδέις av
ἀλι' ἐγὼ οὐκ ἐπιλήσομαι σου. Προσέλθωμεν τοῖν

" πλημμελημάτων] add. Ὧ μακαρία γλῶσσα, πόσους ἀναχτάται 6 Ἡ
F. Ge. Arm.

3 μεταδαλλώμεθα Edd. ἔχομεν] AM,

πανταχοῦ E. 535 μὴν] add. δὲ Edd. 8) Φοίνισσαν B. et pr. ΚΕ. 35 δοῦναι] Siccadd., et Verss. Cf. p 531 C. je

Edd.

Ead 5 αὐτὸν] αὕτη Edd. 35 ἀλλὰ] aid. χαὶ E.
τὸ

] add. μὴ B. e£ χαὶ διὰ τὸ μὴ εἶναι A. C. E. F.

παοχγινόᾳ £709 EM.

^ ὠργίσθη Edd.

9 ῥχθυμοῦντοςἾ μὴ προθυμὸ

* τὸν ον Εἰ, 5
ποὺς μὴ atsy. Edd. — 5 χατεδηδοχὼς καταδεδαπανηχὼς C. £c] add. xax καταναλωχὼς Edd.
99 μετχδαλλόμτον Fu.

ὄντος Δ. S εἰσαχούσεταί wn!
μηδὲ] Sic A. B. cateri οὐδό. καὶ à μὰ
"Οὐδὲ γὰρ e M

Digitized by Google ᾿
