<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    291 IN MATTHÆUM HOMIL. XX. al. XXI. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,840">
    περιουσίας ποθεινοτέραν εἶναι νομίζεις (ἂν γὰρ αὐτὴν
    ἀπώλης καὶ διαφθείρῃς, οὐδέν σοι τῆς λοιπῆς φελος
    ζωῆς· ὥσπερ γὰρ τῶν φθαλμν ¹ τυφλωθέντων, τὸ πολὺ
    εἰς τν λοιπὸν μελῶν ἐνεργείας οἴχεται, τοῦ φωτὸς αὐ-
    τοῖς σβεσθέντος, οὕτω καὶ τῆς διανοίας διαφθαρείσης, μυ-
    ρίων  ζωὴ ² σου κακῶν ἐμπλησθήσεται)· καθάπερ οὖν ἐν
    σώματι τοῦτο σκοποῦμεν, ὥστε τὸν ὀφθαλμὸν ἔχειν ὑγι,
    οὕτω καὶ ἐν τῇ ψυχῇ τὸν νοῦν. Ἄν δὲ τοῦτον πηρώ-
    σωμεν, τὸν καὶ τοῖς ἄλλοις ὀφείλοντα παρέχειν τὸ φς,
    πσαν διαβλέψομεν ³ λοιπόν· Ὥσπερ γὰρ ὁ τὴν πηγὴν
    ἀνέσας, καὶ τὸν ποταμὸν ἐξήραεν, οὕτως ὁ τν νοῦν
    ἀφανίσας, πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ἐν τῇ ζω ταύτῃ πρᾶξιν
    ἐλύμασε. Διὸ φησιν, Εἰ τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ σκότος, τὸ
    σκότος πόσον; Ὅταν γὰρ ὁ κυβερνήτης ὑποβρύχιος γέ-
    νηται, καὶ ὁ λύχνος σβεσθῇ, καὶ ὁ γεμὼν αἰχμάλωτος
    γένηται, ποία λοιπὸν ἔσται τοῖς ὑπηκόοις ἐλπίς;
    δ. Διὰ δὴ τοῦτο ἀφελὶς εἰπεν τὸν τὰς ἐπιβουλὰς τὰς
    διὰ τὸν πλοῦτον, τὰς μάχας, τὰς δίκας· (ἠγίατο μὲν
    γὰρ αὐτὰς ἀνωτέρω εἰπεῖν· Παραδώσει σε ὁ ἀντίδικος
    τῷ κριτῇ, καὶ ὁ κριτὴς τῷ ὑπηρέτῃ ⁴) τὰ πάντων χα-
    λεπώτερα τούτων συμβαίνοντα ⁵ πάντως δεῖς, οὕτως
    ἐκάγει τῆς πονηρᾶς ἐπιθυμίας. Τοῦ γὰρ τὸ δεσμωτή-
    ριον οἰκῆσαι πολλῷ χαλεπώτερον τὸ δεδουλωσθαι τὸν νον
    τ νοσήματι τούτῳ· καὶ τὸ μὲν οὐ πάντως ⁶ συμβαίνει,
    τὸ δὲ ἐφεξῆς συγκεκλήρωται τῇ τῶν χρημάτων ἐπιθυ-
    μίᾳ. Διόπερ αὐτὸ μετ' ἐκείνου τίθησιν, ἅτε χαλεπώτερον
    ὄν, καὶ πάντως συμβαῖνον. Ὁ γὰρ Θεός, φησίν, ἔδωκεν
    ἡμῖν νοῦν, ἵνα τὴν ἄγνοιαν διασκεδάσωμεν, καὶ τὴν τν
    πραγμάτων κρίσιν ὀρθὴν ἔχωμεν, καὶ πρὸς τὰ λυποῦντα
    πάντα καὶ ἐπιβλαβῆ τούτῳ ὥσπερ ὅπλῳ τινὶ καὶ φωτὶ
    χρώμενοι, μένωμεν ἐν ἀσφαλείᾳ. μεῖς δ προβίδομεν
    τὴν δωρεὰν διὰ τὰ περιττὰ καὶ ἀνόητα. Τί γὰρ ὄφελος
    στρατιώτῃ χρυσοφοροῦντι, ὅταν  στρατηγός; αἰχμά-
    λωτος εἴληπται ⁷; τί κέρδος νηὸς καλλιστῳμένης, ὅταν
    ὁ κυβερνήτης ὑποβρύχιος γένηται; τί δὲ σώματος εὖ
    συγκειμένου πλέον, ὅταν οἱ ὀφθαλμοὶ τῆς ὄψεως ὦσιν
    ἐκκεκομμένοι; Ὥσπερ οὖν τὸν ἰατρὸν τὸν ὀφείλοντα
    ὑγιαίνειν, ἵνα λύῃ τὰς νόσους, ἄν τις ἐμβαλὼν ες νόσον
    εἰς ἀργύριον κελεύσῃ κεῖσθαι κλίνην καὶ χρυσοῦν θάλα-
    μον, οὐδὲν ὄφελος [265] ἔσται τοῖς χαλευούσιν· οὕτως ἂν
    τὸν νοῦν διαφθείρας τὸν δυνάμενον ἰδεῖν τὰ πάθη ὀπτιου-
    ρῷ παρακαθίσῃς; οὐ μόνον οὐδὲν ὠνήσει, ἀλλὰ καὶ τὰ
    μέγιστα ἐξημίωσας ⁸, καὶ πᾶσαν βλαψας τὴν ψυχήν.
    Εἶδες πῶς δι' ὧν μάλιστα ἐπιθυμοῦσιν ἄνθρωποι τῆς
    πονηρίας πανταχοῦ, διὰ τούτων αὐτοὺς μάλιστα ἐκείνης
    ἀπάγει, καὶ πρὸς ἀρετὴν ἐπανάγει; Τίνος γὰρ ἕνεκεν
    ἐπιθυμεῖς χρημάτων; φησίν· οὐχ ἵνα ἡδονῆς ἀπολαύης ⁹
    καὶ τρυφῆς; Τοῦτο μὲν οὖν μάλιστα οὐκ ἔσται σοι ἐν-
    τεῦθεν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν. Εἰ γὰρ ὀφθαλμῶν ἐκκο-
    πέντων οὐδεμιᾶς αἰσθανόμεθα τῶν ἡδέων διὰ τὴν συμ-
    φορὰν τὴν ἐκείνων, πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ τοῦ νοῦ διαστροφῇ
    καὶ πηρώσει τοῦτο πεισόμεθα. Τίνο; δὲ ἕνεκεν κατορύτ-
    τεις ἐν τῇ γ; ἵνα φυλάττηταί μετὰ ἀσφαλείας; Ἀλλὰ
    κἀναύθα πάλιν τοὐναντίον, φησίν. Ὥσπερ οὖν τὸν νη-
    στεύοντα καὶ ἐλεοῦντα καὶ προσευχόμενον πρὸς κενοδο-
    ξίαν, ἀφ' ὧν ἐπιθυμεῖ μάλιστα, ἀπὸ τούτων αὐτὸν ἐπε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,840">
    σπάσατο εἰς τὸ μὴ κενδοῦειν· (Τίνος γὰρ ἕνεκεν οὕτως
    εὔχ καὶ ἐλεεῖς; φησίν· τῆς ¹⁰ παρὰ τῶν ἀνθρώπων
    δόξης ἐρῶν; οὐκοῦν μὴ οὕτως εὔχου, φησί ¹¹ καὶ
    τότε αὐτῆς τεύξῃ κατὰ τὴν ἡμέραν τὴν μέλλουσαν·)
    οὕτω καὶ τὸν φιλάργυρον, ἀφ' ὧν μάλιστα ἐσπουδάκει,
    ἀπὸ τούτων εἶλε. Τί γὰρ βούλει; φησί· τὰ χρήματά
    σου ¹² φυλάττεσθαι, καὶ ἡδονῆς ἀπολαύειν; Ταῦτά σοι
    ἀμφότερα παρέξομαι μετὰ πολλῆς τῆς περιουσίας, ἐὰν
    ἐκεῖ καταθῇς τὸ χρυσίον, ὅπου κελεύω. Σαφέστερον μὲν
    οὖν ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα τὴν τοῦ νοῦ βλάβην τὴν ἐντεῦθεν
    γινομένην ἐπέδειξεν ¹³, ὅτε τῶν ἀκανθῶν ἐμνημόνευσε·
    τείας δὲ καὶ ἐνταῦθα οὐχ ὡς τυχε τοῦτο ἠνίξατο, δείξας
    ἐσκοτισμένον τὴν περὶ τατα μαινόμενόν. Καὶ καθάπερ ¹⁴
    οἱ ἐν σκότῳ ὄντες οὐδὲν ὁρῶσι σαφές, ἀλλ' ἂν τε σχοῖνον
    ἴδωσιν, ὄφιν εἶναι νομίζουσιν, ἄν τε ὄρη καὶ φάραγγας,
    ἀποτεθνηκέναι τῷ δέει· οὕτω καὶ αὐτοὶ ¹⁵ τὰ μὴ φοβερὰ
    τοῖς ὄρυσι, ταῦτα δι' ὑποψίας ἔχουσι· καὶ γὰρ πενίαν
    τρέμουσι· μᾶλλον δὲ οὐχὶ πενίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν
    τυχoῦσαν ζημίαν. Καὶ γὰρ ἂν μικρόν τι πάσχωλώσωσι,
    σὺν τῆς ἀναγκαίας ἀποροῦντες τροφῆς μᾶλλον ἀλγοῦσι
    καὶ διακόπτονται. Πολλοὶ γοῦν τῶν πλουτούντων ¹⁶ καὶ
    ἐπὶ βρόχον ἦλθον, τὴν τοιαύτην οὐκ ἐνεγκόντες δυσ-
    μερίαν. Καὶ τὸ ὑβρίζεσθαι δὲ καὶ τὸ ἐπηρεάζεσθαι οὕτως
    ἀφόρητον αὐτοῖς εἶναι δοκεῖ, ὡς καὶ διὰ τοῦτο πάλιν τῆς
    παρούσης πολλοὺς ἀπορραγῆναι ¹⁷ ζως· Πρὸς γὰρ πάντα
    μαλακοὺς αὐτοὺς  πλοῦτος ἐποίησε, πλὴν τῆς αὐτοῦ
    διακονίας. Ὅταν γὰρ αὐτῷ δουλεύειν κελεύῃ, καὶ φόνων
    αἰματολοῦσι, καὶ μαστίγων, καὶ ὀνειδῶν, καὶ αἰσχύνης
    ἁπάσης. Ὅπερ τῆς ἐσχάτης ἐστὶν ἀθλιότητος, ἐν μὲν οἷς
    δεῖ φιλοσοφεῖν, πάντων εἶναι μαλακωτέρους· ἐν δὲ οἷς
    εὐλαβεστέρους εἶναι ἐχρῆν, ἀναισχυντοτέρους πάλιν καὶ
    ἰταμωτέρους [266] γίνεσθαι. Καὶ γὰρ τὸ αὐτὸ συμβαίνει
    τούτοις, ὅσον ἂν εἰ τις πάθοι τὰ ὄντα πάντα ἀναλώσας
    εἰς τὰ μὴ δέοντα· Ὁ γὰρ τοιοῦτος, τοῦ καιροῦ τῆς ἀναγ-
    καίας δαπάνης ἐπιστάντος, οὐδὲν ἔχων ἐπιδούναι, τὰ
    ἀνιχέστα πάσχει δεινά, πάντων τῶν αὐτοῦ πράκτωρ ἀπω-
    θέντων κακῶς.
    ε'. Καὶ καθάπερ οἱ ἐπὶ τῆς σκηνῆς τὰς πονηρὰς τέ-
    χνας εἰδότες ἐκείνας, ἐν μὲν ταύταις πολλὰ τῶν παρα-
    δόξων καὶ ἐπικινδύνων ὑπομένουσιν, ἐν δὲ ἑτέροις ¹⁸
    χρησίμοις καὶ ἀναγκαίοις πράγμασι πάντων εἰσὶ κατα-
    γελαστότεροι· οὕτω καὶ οὗτοι. Καὶ γὰρ οἱ ἐπὶ σχοίνου
    τεταμένοι βαδίζοντες, τοσαύτην ἀνδρείαν ¹⁹ ἐπιδεικνύ-
    μενοι, ἡνίκα ἂν τι τῶν ἀναγκαίων τολμᾶν ἀπαιτῇ καὶ
    ἀνδρείαν, οὐδὲ ἐννοῆσαί τι δύνανται ἢ ἀνέχονται τοιοῦ-
    τον. Οὕτω δὴ καὶ οἱ πλουτοῦντες, πάντα ὑπρ χρημάτων
    τολμῶντες, ὑπὲρ τοῦ φιλοσοφεῖν οὐ μικρόν, οὐ μέγα τι
    τοιοῦτον ὑπομείναι ἀνέχονται. Καὶ καθάπερ ἐκεῖνοι καὶ
    σφαλερὸν καὶ ἀκερδὲς πρᾶγμα μεταχειρίζουσιν· οὕτω
    καὶ οὗτοι κινδύνους μὲν ὑπομένουσι πολλοὺς καὶ φρη-
    μνοὺς, εἰς οδὲν δὲ χρήσιμον ἀπαντῶσι τέλος, καὶ δι-
    πλοῦν ὑπομένουσι σκότος, ἀπό τε τῆς τοῦ νοῦ διαστροφῆς
    πεπυρωμένοι, ἀπό τε τῆς τῶν φροντίδων ἀπάτης πολλὴν
    τὴν ἀχλὺν ὑπομένοντες. Διόπερ οὐδὲ διαλέξαι ῥδίως
    δύνανται. Ὁ μὲν γὰρ ἐν σκότῳ ²⁰ ὤν, μόνον ἡλίου φα-
    νέντος ἀπαλλάττεται τοῦ σκότους· ὁ δὲ τὰς ὄψεις πεπη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    1 τῷ, ὀφθ.] τούτων Α. τυφλωθέντων] πρρωθέντων F. καὶ συμβ. B. ct pr. D. Cupulani habent Interpp. 2 Sic D. F. Ge. τὸ μὲν τοῦτο πάν-
    τως B. τὸ μὲν τοῦτο πάντως C. F. Negationem non legit Arin. 3 ἔλκηται] ἄγηται Er. γένηται Edd. Deinde εἰ δὲ
    πέρδος Edd. 4 Verba ἐξηρμώσας καὶ absunt a B. E. F. nec legisse videntur Interpp. 5 ἀπολαύεις D. F. 6 τῆς]
    οὐχὶ τῆς Α. 7 φησὶ] λοιπὸν Α. 8 σοι B. D: Deinde post φιλάτεσθαι, vulgo legitur · [οὐ διὰ τὸ τρυφᾶν καὶ
    δοξάζεσθαι] καὶ ἡδονῆς ἀπολαύειν · Verba inclusa cum neque in codd. exstant, neque Interpretes verterunt,
    suadente etiam contextu, delevi. 9 ἐδεῖξεν Α. ἀπέδειξεν F. Paulo infra σκοτοῦμεν B. D. F. 10 Καθάπερ γὰρ Α.
    καὶ οὐ C. 11 οὕτω Edd. 12 πλουτούντων] aldd. τούτων Edd. 13 ἀπαλλαγῆναι F. 14 ἑτέροις] τοῖς Α. 15 ἀνδρείαν]
    add. ἐνέκεισθ Α. inutilis Interpp. 16 σκότει· cf p. p. τοῦ ἡλίου Edd.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,300,990">
    PATROL. GR. LVII.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto principal em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de seção (δ., ε') incluídos no fluxo do texto. Números sobrescritos no texto referem-se às notas do aparato.
  </notas>
</pagina>