5910

πραγμάτων, xal πολλὴν δείχνυσι «ip βασιλεῖ πρὸς
τὸν cusyby τὴν ὁμοτιμίαν, εἴγε ἐν τοῖς μεγίστοις
xdi ἀναγχαιοτάτοις χοινωνοῦμεν ἅπαντες. Τί γὰρ
B&6o; kx τῆς κάτω συγγενείας, ὅταν χατὰ τὴν ἄνω
ἅπαντες ὦμεν συνημμένοι, καὶ μηδεὶς ἑτέρου πλέον
ἔχῃ μηδὲν, μὴτε ὁ πλούσιος τοῦ πένητος, μήτε ὁ
δεσπότης τοῦ δούλου, μὴτε ὁ ἄρχων τοῦ ἀρχομένον,
piss ὁ βασιλεὺς τοῦ στρατιώτον, μήτε ὁ φιλόσοφος
«οὔ βαρθάρου, μὴτε ὁ coqb; τοῦ ἰδιώτου ; 1ἅσι γὰρ
μέαν ἐχαρίσατο εὐγένειαν, πάντων ὁμοίως κληθῆναι
χαταξιώσας πατήρ. ᾿λναμνήσας τοίνυν τῆς εὐγε-
γείας ταύτης, καὶ τῆς ἄνωθεν δωρεᾶς, καὶ τῆς πρὸς
τοὺς ἀδελφοὺ; ὁμοτιμίας, καὶ τῆς ἀγάπης, xal τῆς
γῆς ἀποστήσας, καὶ tol; οὐρανοῖς *! προσηλώσας,
ἴδωμεν τί χελεύει λοιπὸν αἰτεῖν. Μάλιστα μὲν γὰρ
καὶ αὑτὴ ἡ λέξις ἰχανὴ πάσης ἀρετῆς διδασκαλίαν
ἐνθεῖναι. Ὃ γὰρ Πατέρα χαλέσας τὸν Θεὸν, καὶ
Πατέρα κοινὴν, δίχαιος ἂν εἴη τοιαύτην ἐπιδείχνυ-
σθαι πολιτείαν, ὡς μὴ τῆς εὐγενείας "5 ταύτης
ἀνάξιος φανῆναι, χαὶ ἴσην τῇ δωρεᾷ παρέχεσθαι τὴν
σπουδήν. Πλὴν ἀλλ᾽ οὐκ ἀρκεῖται τούτῳ, ἀλλὰ καὶ
ἐτέραν προστίθησιν, οὕτω λέγων ᾿Αγιασθήτω τὸ
ὄνομά cov. ᾿Αξία τοῦ τὸν Θεὺν Πατέρα χαλοῦντος "5
ἡ εὐχὴ. τὸ μηδὲν αἰτεῖν πρὸ τῆς τοῦ Πατρὸς δόξης,
ἀλλὰ πάντα δεύτερα ἡγεῖσθαι τῆς εἰς ἐχεῖνον ** εὑ-
φημίας.Τὸ γὰρ, ᾿Αγιασθήτω, τοῦτό ἐστι, Δοξασθήτω,
Τὴν yàv γὰρ οἰχείαν ἔχει δόξαν πεπληρωμένην, xat
ὡσαύτως dil μένουσαν * ἀξιοῦν δὲ χελεύει τὸν εὐχό-
psvov, xal διὰ τῆς ἡμιτέρας αὐτὸν δοξάζεσθαι **
ζωξς. περ καὶ ἔμπροσθεν ἔλεγε" Λαμψάτω τὸ
φῶς ὑμῶν ἄμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως
ἴδωσε τὰ καϊὰ ὑμῶν ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν
Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ γὰρ τὰ
Σεραφὶμ δοβάζοντα οὕτως ἔλεγον" "Aptoc, ἅγιος,
ἄγος. "Bore τὸ, "Avian rito, τοῦτό ἐστ', Δοξασθήτω.
Καταξίωσον γὰρ, φησὶν, οὕτως ἡ μᾶς βιοῦν καθαρῶς,
ὡς δι ἡμῶν ἅπαντάς σε δοξάζειν. “Ὅπερ πάλιν
ἀπηρτισμένης ἐστὶ φιλοσοφίας, τὸ οὕτω βίον ἄληπτον
«αρέχεσθαι πᾶσιν **, ὦ; ἔχαστον τῶν ὁρώντων τῷ
δετπότηῃ τὴν ὑπὲρ τούτων ἀναφέρειν εὐφημίαν,
ἙἘλθέτω ἡ βασιλεία ccv. Kal τοῦτο πάλιν παιδὸς
εὐγνώμονος τὸ ῥῆμα, τὸ μὴ προσηλῶσθαι τοῖς ὁρω-
μένοις, μηδὲ μέγα τι τὰ παρόντα ἡγεῖσθαι, ἀλλ᾽
ἐπείγεηθαι πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ τῶν μελλόντων
ἐφίεσθαι" ὅπεο ἀπὸ συνειδότος ἀγαθοῦ γίνεται, xai
ψυχᾷς ἀπτλλαγμένης τῶν ἐν τῇ γῇ πραγμάτων.
εἰ. Τοῦτο γοῦν καὶ ὁ Παῦλος [251] xz0' ἑκάστην
ἐπεθύμει τὴν ἡμέραν * διὰ τοῦτο xal ἔλεγεν, $tt Καὶ
αὐτοὶ τὴ» ἀπαρχὴν τοῦ Πνεύματος ἔχοντες στε-
γάζομεν. υἱοθεσίαν ἀπεχδεχόμεγοι, τὴν ἀποϊύτρω-
ca τοῦ σώματος ἡμῶν. Ὁ γὰρ τοῦτον ἔχων τὸν
ἔρωτα, οὔτε ὑπὸ τῶν χρηστῶν τοῦ βίου τούτου φυση-
Vivat δύναται, οὔτε ὑπὸ τῶν λυπηρῶν ταπεινωθῆναι"
ἀλλ᾽ ὡς ἐν αὐτοῖς διατρίδιον τοῖς οὐρανοῖς, ἑκατέρας
ἀπκήλλαχται τῆς ἀνωμαλίας. Γεγηθήτω τὸ θέλημά
σὸν ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Εἶδες ἀχολου-
(uv ἀρίστην ; Ἐπιθυμεῖν μὲν γὰρ ἐκέλευσε τῶν
γελλόντων, xal πρὸς ἐχείνην ἐπείγεσθαι τὴν ἀποδη-
μίαν ἕως δ᾽ ἂν τοῦτο μὴ γίνηται, xat ἐνταῦθα δια-
τρίδοντας τέως σπουδάξειν τὴν αὐτὴν τοῖς ἄνω πολι-
πίαν ἐπιδείκνυσθαι, Ἐπιθυμεῖν μὲν γὰρ δεῖ τῶν οὐ-
μνῶν», φησὶ, καὶ τῶν Ey τοῖς οὐρανοῖς " πλὴν καὶ πρὸ
τοῦ οὐρανοῦ τὴν γῆν οὐρανὸν ἐχέλευσε ποιῆσαι, χαὶ
ly αὐτῇ διατρίδοντας ὡς ἐκεῖ πολιτευομένους, οὕτω
πάντα ποιεῖν χαὶ λέγειν, ὡς καὶ ὑπὲρ τούτων παρα-
χαλεῖν τὸν Δεσπότην. Οὐδὲν γὰρ τὸ κωλύον φθάσαι

** οὐρανίοις Mor. Ben.

IN MATTILEUM 1IOMIL, XIX.

9: συγγενείας C. ΒΡ. ** πατέρα καλοῦντος) Ste Ge. Arm. i. e. πὶ

930

τὴν τῶν ἄνω δυνάμτων ἀχρίδειαν διὰ τὸ τὴν γῆν
oix:lv: ἀλλ᾽ ἕν: xai ἐνταῦθα διατρίδοντα, ὡς ἄνω
γενόμενον ἤδη πάντα ποιεῖν. Ὃ λέγει τοίνυν, τοῦτό
ἄστιν᾽ “Ὥσπερ ἐχεῖ πάντα ἀχωλύτως τίνεται, xal
οὐ τὰ μὲν ὑπαχούουσιν οἱ ἄγγελοι, τὰ δὲ παραχούου-
σιν, ἀλλὰ πάντα εἴχουσι xal πείθονται" Δυνατοὶ
γὰρ, φησὶν, ἰσχύϊ, ποιοῦντες τὸν .16γον αὑτοῦ"
οὕτω xil ἡμᾶς χχταξίωσον τοὺς ἀνθρώπους μὴ ἐξ
ἡμισείας τὸ θέλημά σου ποιεῖν, ἀλλὰ πάντα χαθάπερ
θέλεις πληροῦν. Εἶδες πῶς xal μετριάξειν ἐδίδαξεν
δηλώσας ὅτι οὐ τῆς ἡμετέρας σπουδῆς ἡ ἀρετὴ μόνον.

ἀλλὰ καὶ τῆς ἄνωθεν χάριτος ; Καὶ πάλιν τὴν ὑπὲρ

τῆς οἰχουμένης "7." πρόνοιαν ἔχαστον ἡ μῶν τῶν προσ-
εὐχομένων ἀναδέχεσθαι ἐπέταξεν. Οὐδὲ γὰρ εἶπε,
Γενηθήτω τὸ θέλημά σον ἐν ἐμοὶ, ἢ ἐν ἡμῖν " ἀλλὰ,
Πανταχοῦ τῆς γῆς, ὥστε λυθῆναι τὴν πλάνην, καὶ
φυτενθῆναι τὴν ἀλήθειαν, xal ἐκθληθῆναι χαχίαν
ἄπασαν, xai ἐπανελθεῖν ἀρετὴν, xai μηδὲν ταύτῃ
διαφέρειν λοιπὸν τὸν οὐρανὸν τῆς γῆς. El γὰρ τοῦτα
γένοιτο, φησὶν, οὐδὲν διοίσει τὰ χάτω τῶν ἄνω, εἰ χαὶ
τῇ φύσει διέστηχεν, ἀγγέλους ἑτέρους τῆς γῆς ἡμῖν
ἐπιδειχνυμένης. Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον
δὸς ἡμῖν σήμερον. Τί ἔστι, Τὸν ἄρτον τὸν ἐπιού-
cov ; Τὸν ἐφήμερον. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν οὕτω" Γενη-
θήτω τὸ θέλημά σου ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς
γῆς" ἀνθρώποις δὲ διελέγετο σάρχα περ'κειμένοις,
xat ἀνάγχῃ φύσξως ὑποχειμένοις, xat οὐ δυναμένοις
τὴν αὐτὴν ἔχειν ἀπάθειαν τοῖς ἀγγέλοις " τὰ μὲν ἐπι-
πάγματα ὁμοίως χελεύει γίνεσθαι xal παρ' ἡμῶν,
χαθάπερ αὐτὰ κἀχεῖνοι πληροῦσι " συγχαταδχίνει δὲ
xai τῇ τῆς φύσεως ἀσθένεία λοιπόν. ᾿Αχρίθε:α» μὲν
γὰρ. φησὶ Ν᾽, πολιτείας ἀπαιτῶ τοσαύτην, οὐ μὴν
ἀπάθειαν " οὐδὲ γὰρ ἐπιτρέπει τῆς φύσεως ἡ τυρᾶν-
νίς δεῖται γὰρ τροφῆς τῆς ἀναγχαίας. Σὺ δέ μοι
σχόπει πῶς [253] καὶ ἐν τοῖς σωματιχοῖς πολὺ τὸ
πνευματικόν. Οὐδὲ ! γὰρ ὑπὲρ χρημάτων, οὐδὲ ὑπὲρ
-“ρυφῆῇς, οὐδὲ ὑπὲρ πολυτελείας ἱματίων, οὐδὲ ὑπὲρ
ἄλλου οὐδενὸς τῶν τοιούτων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἄρτου μόνον
3 ἔχέλευσε τὴν εὐχὴν ποιεἶσθαι, καὶ ὑπὲρ ἄρτον τοῦ
ἐφημέρον, ὥττε μὴ ὑπὲρ τῆς αὔριον μεριμνᾷν. Διὸ,
τοῦτο προσέθηχε, Τὸν ἄρτον τὸν ἐπιούσιον, τοῦ-
τέστι, τὸν ἐφήμερον. Καὶ οὐδὲ τούτῳ ἠρχέσθη τῷ
ῥήματι, ἀλλὰ χαὶ ἕτερον μετὰ τοῦτο προσέθηχεν,
εἰπὼν, Δὸς ἡμῖν σήμερον " ὥστε μὴ περαιτέρω συν-
τρίδειν ἑαυτοὺς τῇ φροντίδι τῆς ἐπιούσης ἡμέρας.
ἯΣ γὰρ οὐκ οἷδας εἰ τὸ διάστημα ὄψει, τίνος ἕνεχεν
ὑπομένεις τὴν μέριμναν; Τοῦτο χαὶ προϊὼν διὰ
πλειόνων ἐπέταξε, λέγων * Μὴ μεριμνήσητε εἰς τὴν
αὔριον. Καὶ ὃ βούλεται πάντοθεν ἡμᾶ: εὐξώνους εἶναι
xai ἐπτερωμένους, τοσοῦτον εἴχοντας τῇ φύσει, ὅτον
ἡ τῆς χρείας ἀνάγχη παρ᾽ ἡμῶν ἀπαιτεῖ, Εἶτα ἐπειδὴ
συμθδαίνει xai μετὰ" τὸ λουτρὸν τὴς παλιγγενεσίας
ἁμαρτάνειν, πολλὴν χαὶ ἐνταῦθα τὴν φιλανθρωπίαν
αὑτοῦ ἐπιδειχνύμενος, χελεύει περὶ τῆς τῶν ἁμαρτη-
μάτων " ἀφέσεως προσιέναι τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ, xat
ἀόγειν οὕτως " "Apsc ἡμῖν τὰ ὀφειλήμοτα ἡμῶν,
ὡς xal ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν. Εἶδες
φιλανθρωπίας ὑπερδολήν ; Μετὰ τοσούτων χαχῶν
ἀναίρεσιν, xal δωρεᾶς μέγεθος ἄφατον, πάλιν &gap-
πάνοντας ἀξιοῖ σνγγνώμης. Ὅτι γὰρ πιστοῖς αὔτη d
προσευχὴ προσέχει, χαὶ οἱ νόμοι τῆς Ἐχκχλησίας
διδάσχουσι, xai τὸ πρηοίμιον τῆς εὐχῆς. Ὁ γὰρ
ἀμύητος οὐκ ἂν δύναιτο Πατέρα καλεῖν τὸν Θεόν. Εἰ
ποίνυν πιστοῖς προσήχε: ἡ εὐχὴ, εὔχονται δὲ οὗτοι
ἀμαρτήματα ξαντοῖς ἀφεθῆναι: δεόμενοι, δῆλον ὅτι
οὐδὲ μετὰ τὸ λουτρὸν ἀνήρηται τῆς μετανοίας τὸ χέρ-
pd καλοῦντος,

ume factum est παρακαλοῦντος, M miro consensu codices tement. Correx& Μοπίοῖ. 5) εἰς ἐχεῖνον] &xctvou

", F. εἰς om. E. ** ὀοξάξεσθαι) add. βούλέτοι A.
*xe[az A. €. D. οἰχείας σωτηρία
ἢ, Ρ. ὉΚαῚΊ Καὶ γὰρ Edd. "pg

** πᾶσιν] Sic codd. et Ge. ἐν πᾶσιν Edd." 5.96 οἰχουμένης

«B. "γάρ, φησέ om. A. p. p. ἀπαιτῶν A, θ, ' Οὐδὲ], Οὐ C. Eg. ᾽ μόνου
ττὰ λουτρὸν παλίγγ. B. " ἀμαρτημάτων adit. zods ooq ip lmerpp.
