<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    283 IN MATTHÆUM HOMIL. XIX. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ὡρισμένης τιμῆς τὸν ἀκροατὴν ἐνάγων εἰς τὴν τῆς
    ἐντολῆς ταύτης ὑπακοήν. Ἐὰν γὰρ ἀφῆτε, φησί,
    τοῖς ἀνθρώποις, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος
    ἀφήσει ὑμν· ἐὰν δ μὴ ἀφτε, οὐδ αὐτὸς ὑμῖν
    ἀφήσει. Διὰ τοῦτο τῶν ορανῶν πάλιν καὶ τοῦ Πατρὸς
    ἐμνημόνευσεν, ὥστε καὶ τούτῳ τὸν ἀκροατὴν ἐντρέ-
    ψαι, εἴγε τοιούτου πατρὸς ὤν, ἐκθηριοῦσθαι μέλλοι,
    καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν κληθεὶς, γήϊνόν τι καὶ βιωτικὸν
    ἔχοι φρόνημα. Οὐ γὰρ δὴ χάριτι δεῖ γενέσθαι 23 παῖ-
    δας μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔργοις. Οὐδὲν [255] δὲ οὕ-
    τως ὁμοιοῖ τῷ Θεῷ, ὡς τὸ τοῖς πονηροῖς καὶ τοῖς
    ἀδικοῦσιν εἶναι συγγνωμονικόν· ὥσπερ οὖν καὶ ἔφθη
    διδάξας, ἡνίκα ἔλεγε τὸ 24 τὸν λιον ἀνατέλλειν ἐπὶ
    πονηροὺς κα ἀγαθούς. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ καθ' ἕκαστον
    τῶν βημάτων κοινὰς κελεύει ποιεῖν τὰς εὐχάς, Πά-
    τερ ἡμῶν, λέγων· καί, Γενηθήτω τὸ θέλημά σου,
    ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς· καί, Δὸς ἡμῖν τὸν
    ἄρτον· καί, Ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν· καί,
    Μὴ εἰσενέγκῃς μᾶς ες πειρασμόν· καί, Ῥῦσαι
    ἡμᾶς· πανταχοῦ τῷ πληθυντικῷ ήματι τούτ
    κελεύων κεχρῆσθαι, ἵνα μηδὲ ἴχνος ὀργς πρὸς τὸν
    πλησίον ἔχωμεν. Πόσης 25 οὖν ν εἴην κολάσεως
    ἄξιοι οἱ μετὰ ταῦτα πάντα μὴ μόνον αὐτοὶ 26 μὴ
    ἀφιέντες, ἀλλὰ καὶ τὸν Θεν ἐπὶ τν ἄμυναν τῶν
    ἐχθρῶν παρακαλοῦντες, καὶ ὥσπερ ἐκ διαμέτρου τινὸς
    τὸν νόμον τοῦτον παραβαίνοντες, καὶ ταῦτα αὐτοῦ
    πάντα ποιοῦντος καὶ πραγματευομένου, ὥστε μ
    διαστασιάζειν ἡμᾶς πρὸς ἀλλήλους; Ἐπειδὴ γὰρ
    ῥίζα πάντων τῶν ἀγαθῶν ἐστιν ἡ ἀγάπη, τὰ λυ-
    μαινόμενα αὐτὴν ἀναιρῶν 27, πάντοθεν ἡμς πρὸς
    ἀλλήλους συνάγει συγκολλῶν. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ
    ἔστιν οὐδείς, κἂν πατὴρ 28, κἂν μήτηρ, κἂν φίλος,
    κἂν ὁστισοῦν, ς οὕτως ἡμᾶς ἠγάπησεν, ὡς ὁ ποιήσας
    ἡμς Θεός. Κα τοῦτο μάλιστα καὶ ἐξ ὧν εὐεργετεῖ
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν, καὶ ἐξ ν ἐπιτάττει δῆλον. Εἰ
    δὲ τὰς λύπας μοι λέγεις, καὶ τὰς ὀδύνας, καὶ τὰ τοῦ
    βίου κακά, ἐννόησον ὅσα αὐτῷ προσκρούεις καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν, καὶ οὐκέτι θαυμάσῃ 29, κἂν πλείονα
    τούτων ἐπέλθῃ κακά· ἀλλ' ἂν ἀγαθοῦ τινος ἀπολαύ-
    σῃς, τότε καὶ θαυμάσῃ καὶ ἐκπλαγήσῃ. Νῦν δ εἰς
    μὲν τὰς συμφορὰς ὁρῶμεν τὰς ἐπιούσας, τὰ δὲ προσ-
    κρούσματα 30, ἃ καθ' ἑκάστην προσκρούομεν τὴν
    ἡμέραν, οὐκ ἐννοοῦμεν· διὰ τοῦτο ἀλύομεν. Ὡς εἴγε
    μιᾶς μέρας μόνον μετὰ ἀκριβείας τὰ ἁμαρτήματα
    ἡμν ἐλογισάμεθα 31, τότε ἂν ἔγνωμεν καλῶς, πόσων
    ἂν εἴημεν 32 ὑπεύθυνοι κακῶν. Καὶ ἵνα τὰ ἄλλα ἀφεὶς
    τὰ ἴδια πεπλημμελημένα ἑκάστῳ, τὰ σήμερον εἴπω
    γινόμενα· καίτοιγε οὐκ οἶδά τί ποτε ἕκαστος ἡμν
    ἥμαρτεν· ἀλλ' ὅμως τοσαύτη ἡ περιουσία τῶν πλημ-
    μελημάτων, ὡς μηδὲ τὸν ἀκριβῶς ἅπαντα εἰδότα
    δύνασθαι καὶ ἐκ τούτων ἐλεῖν. Τίς οὖν ἡμῶν οὐκ
    ἐῤῥθύμησεν εὐχόμενος; τίς οὐκ ἀπενοήθη; τίς οὐκ
    ἐκενοδόξησε; τίς οὐ κακῶς επε τὸν ἀδελφόν, οὐδὲ
    ἐδέξατο πονηρὰν ἐπιθυμίαν; οὐκ εδεν ἀκολάστοις
    ὀφθαλμοῖς; οὐκ ἐμνήσθη μετὰ πάθους ἐχθροῦ, καὶ
    οἰδαίνειν τὴν καρδίαν ἐποίησεν; Εἰ δὲ ἐν ἐκκλησίᾳ
    ὄντες, καὶ ἐν καιρῷ βραχεῖ, τοσούτοις ὑπεύθυνοι γε-
    γόναμεν κακοῖς, τίνες ἐσόμεθα ἐξελθόντες ἐντεῦθεν;
    εἰ ἐν τῷ λιμένι τοσαῦτα τὰ κύματα, ὅταν ἐξέλθω-
    μεν εἰς τν εὔριπον τῶν κακῶν, τὴν ἀγορὰν λέγω,
    καὶ τὰ πολιτικὰ πράγματα, καὶ τὰς ἐν οἰκί φροντί-
    δας, ἄρα αυτοὺς γοῦν ἐπιγνῶναι δυνησόμεθα; Ἀλλ'
    ὅμως τῆς τῶν τοσούτων καὶ τηλικούτων [256] ἁμαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    τημάτων ἀπαλλαγῆς δωκεν ἡμῖν σύντομον καὶ ῥ-
    δίαν ὁδὸν καὶ παντὸς ἀπηλλαγμένην πόνου ὁ Θεός.
    Ποῖος γὰρ πόνος ἀφεῖναι τῷ λελυπηκότι; Πόνος
    μὲν οὖν τὸ μὴ ἀφεῖναι, ἀλλὰ κατέχειν τὴν χθραν·
    ς τό γε ἀπαλλαγῆναι τοῦ θυμοῦ, καὶ ἄνεσιν πολλὴν
    ἐμποιεῖ, καὶ σφόδρα εὔκολον τῷ βουλομένῳ.

    33. Οὐδὲ γὰρ πέλαγος διαβῆναι δεῖ, οὐδὲ ὁδὸν ἀποδη-
    μῆσαι μακρὰν, οὐδὲ ὄρων ὑπερβῆναι κορυφάς, οὐδὲ
    χρήματα δαπανῆσαι, οὐδὲ κατατεῖναι τὸ σῶμα, ἀλλ'
    ἀρκεῖ θελῆσαι μόνον, καὶ πάντα λέλυται τὰ ἁμαρτή-
    ματα. Ἂν δὲ μὴ μόνον αὐτὸς μὴ ἀφῇς, ἀλλὰ καὶ τῷ
    Θεῷ κατ' αὐτοῦ ἐντυγχάνῃς, τίνα λοιπὸν ἕξεις σω-
    τηρίας ἐλπίδα, ὅταν νίκα 34-35 ἐξιλεοῦσαι αὐτὸν κα
    δέῃ, καὶ τότε αὐτὸν παροξύνῃς, ἱκέτου μὲν σχμα
    περικείμενος, θηρίου δὲ φωνὰς ἀφιεὶς, καὶ καθ' ἑαυ-
    τοῦ τὰ βέλη τοῦ Πονηροῦ ἐξακοντίζων ἐκεῖνα; Διὰ
    τοῦτο καὶ ὁ Παλος εὐχς μεμνημένος, οὐδὲν οὕτως
    ἐξεζήτησεν ὡς τῆς ἐντολῆς ταύτης τὴν φυλακήν·
    Ἐπαίροντας γὰρ ὁσίους χεῖρας, φησί, χωρὶς
    ὀργῆς καὶ διαλογισμοῦ. Εἰ γὰρ ὅτε ἐλέους χρείαν
    ἔχεις, οὐδὲ τότε ἀφίης τὴν ὀργήν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα
    αὐτῆς μέμνησαι, καὶ ταῦτα εἰδὼς ὅτι κατὰ σεαυτοῦ
    τὸ ξίφος ὠθες, πότε δυνήσῃ γενέσθαι φιλάνθρωπος,
    καὶ τὸν πονηρὸν ἀπολῦσαι τῆς πονηρίας ταύτης
    ἰόν; Εἰ δ οὐδέπω τς ἀτοπίας ταύτης εἶδες τὸ μέ-
    γεθος, ἐπ' ἀνθρώπων αὐτὸ λογίζου γινόμενον, καὶ
    τότε ὄψει τῆς βρεως τὴν ὑπερβολήν. Εἰ γὰρ ἀνθρώ-
    πῳ σοι ὄντι προσῆλθέ τις ἀξιῶν ἐλεηθῆναι, εἶτα
    μεταξὺ κείμενος ἐπὶ τῆς γῆς εἶδεν ἐχθρόν, καὶ ἀφεὶς
    σε ἱκετεσαι ἐκεῖνον ἔτυπτεν, ἄρα οὐκ ἂν μείζονα
    ἐποιήσω τὴν ργήν; Τοτο λογίζου καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ
    συμβαίνειν. Καὶ γὰρ καὶ σὺ τὸν Θεὸν ἱκετεύων, με-
    ταξὺ τὴν ἱκετηρίαν ἀφεὶς, τὸν ἐχθρὸν τοῖς ῥήμασι τύ-
    πτεις, καὶ τοὺς το Θεοῦ νόμους ὑβρίζεις, τὸν νομο-
    θετήσαντα πᾶσαν ργὴν ἀφιέναι κατὰ τῶν λελυπη-
    κότων καλῶν, καὶ ἀξιῶν ἐναντία τοῖς αυτοῦ προσ-
    τάγμασι ποιεῖν. Οὐκ ἀρκεῖ εἰς τιμωρίας σοι λόγον,
    ὅτι σὺ παραβαίνεις τὸν νόμον τὸν τοῦ Θεο, ἀλλὰ κα
    αὐτὸν τοῦτο παρακαλεῖς ποιεῖν; Μὴ γὰρ ἐπελάθετο
    ὧν ἐπέταξε, μὴ γὰρ ἄνθρωπός ἐστιν ὁ ταῦτα εἰπών;
    Θεός ἐστιν, ὁ τὰ πάντα εἰδώς, καὶ μετὰ ἀκριβείας
    ἁπάσης τοὺς ἑαυτοῦ φυλάττεσθαι βουλόμενος νόμους,
    καὶ τοσοῦτον ἀπέχων τοῦ ποιῆσαι ταῦτα περ
    ἀξιοῖς, ὅτι καὶ σὲ τὸν ταῦτα λέγοντα καὶ ὑπὲρ τοῦ
    λέγειν μόνον ἀποστρέφεται καὶ μισεῖ, καὶ δίκην
    ἀπαιτεῖ τὴν ἐσχάτην. Πῶς οὖν ἀξιοῖς παρ' αὐτο
    τυχεῖν, ὧν αὐτὸς μετὰ πολλῆς ἀπέχεσθαί σε κελεύει
    σπουδῆς; λλὰ γὰρ εσί τινες, οἳ καὶ εἰς τοσοῦτον
    ἀλογίας ἥκασιν, ὡς μὴ μόνον τῶν ἐχθρῶν κατεύ-
    χεσθαι, ἀλλὰ καὶ τέκνοις ἐπαρᾶσθαι τοῖς ἐκείνων, καὶ
    αὐτῶν, εἴγε ἐνῆν, ἀπογεύσασθαι τῶν σαρκῶν· μᾶλ-
    λον δὲ καὶ ἀπογευόμενοι. Μὴ γάρ μοι τοῦτο εἴπῃς,
    ὅτι τοὺς ὀδόντας οὐκ ἐνέπηξας τῷ σώματι τοῦ λελυ-
    πηκότος· πολὺ γὰρ χαλεπώτερον ἐποίησας, τό γε εἰς
    σὲ ἦκον, ἀξιῶν ἄνωθεν ὀργὴν ἐπενεχθῆναι κατ' αὐ-
    τοῦ, κα ἀθανάτῳ παραδοθῆναι κολάσει, καὶ μετὰ τῆς
    οἰκίας ἀνατραπῆναι ἁπάσης. Ποίων γὰρ ταῦτα οὐ
    χαλεπώτερα δηγμάτων; ποίων βελῶν οὐ πικρότερα;
    Οὐ ταῦτά σε ἐπαίδευσεν ὁ Χριστός· [257] οὐχ οὕτω τὸ
    στόμα αἱμάττειν ἐκέλευσε. Καὶ γὰρ ἡμαγμένων στο-
    μάτων ἀπὸ σαρκῶν ἀνθρωπίνων χαλεπώτεραι αἱ
    τοιαῦται γλῶτται. Πῶς οὖν ἀσπάσῃ τὸν ἀδελφόν;
    πῶς ἅψῃ τῆς θυσίας; πῶς ἀπογεύσῃ το αἵματος τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    23 γίνεσθαι C.
    24 ἔλεγε τὸ] ἐλέγετο Edd. ἔλεγεν ἀνατέλλειν τὸν ἥλιον E. ἔλεγε (sic e rasura : prius ἐλέγετο)
    τὸν ἥλιον ἀνατέλλει F.
    25 ΗΘΙΚΟΝ. Περὶ τοῦ μὴ καταράσθαι τοῖς ἐχθροῖς, καὶ το μετὰ φόβου καὶ σεμνότητος
    καὶ σιγῆς ἐν ἐκκλησίᾳ διάγειν. A.
    26 αὐτοὶ om. A. B. E. F. ἀφέντες Edd.
    27 ἀναιρεῖ C. D πάντοθεν ἀναιρῶν transp. F. Μοχ συνάγει om. C.
    28 πατὴρ] add. ἡ Edd.
    29 θαυμάσεις bis A. B. Post κακὰ sic legitur in A.
    μᾶλλον δὲ, ὅταν ἐπίωσι τὰ τοιαῦτα κακά, τότε θαυμάσεις καὶ ἐκπλαγήσῃ· ἢ ὅταν ἀγαθοῦ τινος ἀπολαύσῃς. Νῦν
    δὲ, κ. τ. λ.
    30 προσκρούσματα A. B. Vid. Uyttenbach. ad Plutarch. Mor. Tom. VI p. 865.
    31 μόνον ἁμαρτήματα μετὰ ἀκρ. ἐλογ. A.
    32 ἂν εημεν] ἐσμὲν A.
    33-35 ἡνίκα] καὶ ἡνίκα E. ὅταν νίκα ἐξιλεοῦσθαι αὐ-
    τὸν δέῃ B. ὅταν γὰρ πῶς ἐξιλεοῦσθαι αὐτὸν δέῃ A. Vid. adnot.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Números no texto (23, 24, etc.) são marcadores de notas de rodapé. Letras no aparato (A, B, C, etc.) são sigla de manuscritos.
  </notas>
</pagina>