<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    297 IN MATTHÆUM HOMIL. XXI. al. XXII. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    anima cibo eget, incorporea enim est; sed communi
    loquendi more usus est. Etiam si enim cibo non
    egeat, non potest in corpore manere, nisi ipsum nu-
    triatur. Postquam hoc dixit, non simpliciter loquitur,
    sed hic etiam utitur ratiociniis; quorum alia ex iis
    quæ apud nos sunt, alia ex aliis exemplis sumuntur.
    Ex iis quæ apud nos sunt sic ait : Nonne anima plus
    est quam esca, et corpus plus quam vestimentum? Qui
    igitur id quod majus est dedit, quomodo quod minus
    est non dabit? qui carnem quæ alitur efformavit,
    quomodo ipsi escam non præbebit? Ideo non simpli-
    citer dixit : Nolite solliciti esse, quid manducetis, aut
    quo induamini; sed addit, Corpori, et, Animæ; quia
    ex ipsis erat exempla sumpturus, per comparationem
    procedens. Sed animam quidem semel dedit, et ma-
    net illa ut data est; corpus vero augetur quotidie. Quod
    utrumque ut ostendit, et illius immortalitatem, hujus-
    que fluxam naturam declaravit, hæc subjungit: 27 Quis
    potest ex vobis adjicere staturæ suæ cubitum unum? De
    anima loquens, quæ incrementa non caperet, de cor-
    pore tantum disseruit : ex quo illud ostendit, nempe
    non cibo illud augeri, sed Dei providentia. Quod etiam
    per alia Paulus demonstrans dicebat : Igitur neque qui
    plantat, neque qui rigat, est aliquid, sed qui incre-
    mentum dat, Deus (1. Cor. 3. 7). Ab iis igitur quæ in
    nobis sunt ita cobortatus est : ab aliis vero exemplo :
    28. Aspicite volatilia cæli, inquit. Ne quis diceret,
    utile nobis esse si solliciti simus, et a majori et a
    minori ipsos dehortatur ; a majori nempe, ab anima
    et corpore; a minori, ab avibus. Si enim etiam de
    longe inferioribus tantam gerit curam, quomodo vobis
    non idipsum præstabat; inquit. Et hæc quidem illis;
    erat quippe turba populi; diabolo autem non sic re-
    spondit, sed quomodo? Non in solo pane vivet homo,
    sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. 4.
    4). Illic autem volatilia memorat, sed modo ad cohor-
    tandum optimum, qui in admonitione maximam vim
    habent. Sed in tantum insipientiæ quidam impii ve-
    nerant, ut exemplum reprehenderent. Neque enim
    oportuit, inquiebant, eum qui voluntates excitaret, ex
    naturalium rerum exemplis id agere, quippe quæ id
    habeant ex natura.
    3. Quid igitur ad hæc dicamus? Etiam si id ex na-
    tura insit illis, posse id etiam nobis ex studio volun-
    tatis accedere. Non enim dixi, Respicite volatilia
    quomodo volent, quod non potest homo, sed quod
    sine sollicitudine alantur : quod nobis etiam licet, si
    volumus. Idque comprobarunt ii qui id opere exhi-
    buerunt. Quapropter summe admiranda est Legisla-
    toris prudentia, qui cum ex hominibus proferre pos-
    set exemplum, et in medium adducere Heliam, Moy-
    sem, Joannem, aliosque similes qui de cibo non
    solliciti fuerant; ut illos magis perstringeret, irra-
    tionabilia animalia memoravit. Si enim justos illos
    allegasset, dicere potuissent, Nondum ad illorum vir-
    tutem pertigimus. Nunc autem cum illos tacuit, et
    volatilia cæli induxit, omnem illis occasionem succi-
    dit, hac in re veterem legem imitatus. Nam Vetus
    Testamentum ad apertu mittit, ad fornicam, ad tur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    turem, ad hirundinem. Nec parvum hoc est homini
    honoris argumentum, quando quæ illa ex natura ha-
    bent, nos possumus ex voluntatis arbitrio nancisci.
    Si igitur illorum quæ propter nos creata sunt, tantam
    gerit providentiam, quanto magis nostrum? si servo-
    rum, quanto magis heroum? Ideo dicebat : Respicite
    volatilia : nec addidit, quod non cauponentur vel ne-
    gotientur : hæc quippe admodum reprobata erant;
    sed quod non serunt, neque metant. Quid igitur? in-
    quies, annon serendum erit? Non dixit, non esse seran-
    dum, sed non sollicitum esse oportere : neque dixit, non
    operandum, sed non pusillanimum esse, neque sese sol-
    licitudinibus macerare. Nam alimenta sumere præcipit,
    sed absque sollicitudine. Hunc porro sermonem jam
    præmisit David, sic ænigmatice loquens : Aperis tu
    manum tuam, et imples omne animal benedictione
    (Psal. 144. 16) : et rursus, Qui dat jumentis escam
    ipsorum, et pullis corvorum invocantibus eum (Psal. 146.
    9). Et quinam sunt, inquis, qui non solliciti fue-
    runt? Non audisti quot viros protulerim? annon cum
    illis jam memoratis vidisti Jacobum nudum ex pa-
    terna domo profectum? non audis eum precantem ac
    dicentem : Si dederis mihi Deus panem ad manducan-
    dum, et vestimentum quo operiar (Gen. 28. 20)? Id
    quod non solliciti, sed a Deo totum quærentis erat.
    Hoc et apostoli fortiter egerunt, omnibus relictis
    nihil solliciti : sic illa quinque millia, sic tria millia
    hominum (a). Si vero his auditis, non sustines adhuc
    hæc dura vincula solvere, cognita saltem curæ inuti-
    litate, solve sollicitudinem : 27. Quis enim ex vobis,
    inquit, sollicitus cogitans potest adjicere ad staturam
    suam cubitum unum? Vide quomodo ex eo quod mani-
    festum, id quod occultum erat clarum effecerit.
    Quemadmodum enim corpori, inquit, ne minimum
    quidem staturæ adjicere cogitans poteris : sic nec
    alimenta congregare, etiamsi te posse existimes.
    Hinc autem planum est, non curam nostram, sed
    Dei providentiam in iis etiam quæ opera nostra fieri
    putamus, totum perficere : ita ut si nos ille relinque-
    ret, nec cura, nec sollicitudo, nec labor, nec aliud
    quidpiam simile successurum esset, sed omnia pos-
    sum abirent.
    4. Præcepta Dei impleri possunt. — Ne itaque pu-
    temus præcepta impleri non posse : multi enim nunc
    etiam sunt, qui illa sequuntur. Si tu hoc ignoras, ni-
    hil mirum, siquidem Helias se solum esse putabat;
    sed audivit : Reliqui mihi septem millia virorum (3. Reg.
    19. 18). Unde planum est, etiam nunc esse qui apo-
    stolicam ducant vitam, quemadmodum et tunc ter
    mille et quinques mille homines. Si autem non cre-
    dimus, non quia desunt qui recte vivant, sed quia
    longe ab illis absumus, ita affecti sumus. Sicut is qui
    ebrius est, non facile credat esse hominem qui ne
    aquam quidem degustet : etiamsi hoc nostro tempore
    multi monachorum fecerint; et qui cum innumeris
    coit mulieribus, non credet facile esse virginitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,905,950,950">
    (a) Illa quinque millia et tria millia hominum, de quibus
    intra loquitur, memorantur sub initium libri Actuum apo-
    stolorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de "cobortatus" (coluna esquerda, linha 22) e "apertu" (coluna esquerda, linha 43).
    Quebra de palavra "pos- / sum abirent" (coluna direita, linhas 13-12 do fim) mantida conforme impresso.
    "quinques" (coluna direita, linha 6 do fim) transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>