951
ques Νόμος ἐστὶ θεῖος ὁ ταῦτα χελεύων, xai axav-
ὥάλου μέμνησαι; καὶ φυλάττων μὲν αὐτὸν, σχανδαλέ-
(uv νομίζεις, παραθδαίνων δὲ, ἀπαλλάττειν σχανδάλου;
καὶ τί ταύτης τῆς ἀλογίας * χεῖρον γένοιτ᾽ ἄν; Οὐ
παύσῃ καὶ τῶν ὑποχριτῶν χείρων γινόμενος, καὶ
διπλῆν τὴν ὑπόχρισιν ἐργαζόμενος ; καὶ πολλὴν τῆς
χαχίας ταύτης τὴν ὑπερδολὴν *9 ἐννοῶν, οὐχ αἰσχυν-
$1ep τῆς λέξεως ταύτη: τὴν ἔμφασιν; Οὐδὲ γὰρ
εἶπεν, ὅτι ὑποχρίνονται ἀπλῶς, ἀλλὰ χαὶ καθάψασθαι
μειζόνως βουλόμενος, φησίν" 'Agavitovct γὰρ τὰ
αρόσωπα αὐτῶν, τουτέστι, διαφθείρουσιν, ἀπολ-
λύουσιν. Εἰ δὲ τοῦτο ἀφανισμὸς προσώπου, τὸ πρὸς
χενοδοξίαν ὠχρὸν φαίνεσθαι, τί ἂν εἴποιμεν περὶ τῶν
ἐκιτρίμμασι καὶ ὑπογραφαῖς διαφθειρουσῶν '* τὰ
ó γυνπιχῶν, ἐπὶ λύμῃ τῶν ἀχολάστων νέων ;
"Ego μὲν γὰρ ἑαντοὺς βλάπτουσι μόνον' αὗται δὲ
χὰ ἑαυτὰς xal τοὺς ὁρῶντας, Διὸ χρὴ xai ταύτην
skulv φεύγειν τὴν λύμην Ex πολλοῦ τοῦ περι-
ὄπο;. Οὐδὲ γὰρ μόνον μὴ ἐπιδείχνυσθαι, ἀλλὰ xal
επιυδάζειν λανθάνειν ἐχέλευδσεν " ὅπερ xal ἔμπρο-
σιν ἐποίησε, Καὶ ἐπὶ μὲν τῆς ἐλεημοσύνης οὐχ
ἀπλῶς αὑτὸ τέθειχεν, ἀλλ᾽ εἰπὼν, Προσέχετε μὴ
ποιεῖν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, προπέθηχε, πρὸς
τὸ θεαθῆναι αὐτοῖς " ἐπὶ δὲ τῆς νηστείας xai τῆς
εὐχῆς" οὐδὲν τοιοῦτον διώρισε. Τί δήποτε; Ὅτι
δετμοσόντν μὲν ἀδύνατον πάντη λαϑεῖν᾽ εὐχὴν δὲ
καὶ νηστείαν, δυνατόν. Ὥτπερ οὖν εἰπὼν, Μὴ
γγώτω ἡ ápsocepá cov τί ποιεῖ ἡ δεξιά σου, οὐ
περὶ χειρῶν ἔλεγεν, ἀλλὰ περὶ 1" τοῦ δεῖν μετὰ ἀχρι-
δίας ἅπαντας λανθάνειν " καὶ [300] χελεύσας εἰς τὸ
ταμιεῖον εἰσιῶναι, οὐ πάντως, οὐδὲ προηγουμένως
ἐχεῖ μόνον ἑτιέταξεν εὔχεσθαι, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ πάλιν
ἡνίξατο" οὕτω χαὶ ἐνταῦθα ἀλείφεσθαι κελεύσας, οὐχ
ἵνα ἀλειφώμεθα πάντως ἐνομοθέτησεν" ἐπεὶ πάντες
εὑρεϑησόμεθας τὸν νόμο» παραδαίνοντες τοῦτον, xal
πρό γε πάντων οἱ μάλιστα αὐτὸν φυλάττειν ἔσπου-
δαχότες, οἱ τῶν μοναχῶν δῆμοι, οἱ τὰ ὄρη χατειλη-
φότες. Οὐ τοίνυν τοῦτο ἐπέταξεν " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῖς
παλαυῖς ἔθος ἀλείφεσθαι συνεχῶς Tiv εὐφραινομένοις
χαὶ χαίρουσι (xal τοῦτο ἀπὸ τοῦ Δανῖδ xal ἀπὸ τοῦ
δανιὴλ ἄν τις κατίδοι σαφῶς), εἶπεν ἀλείφεσθαι, οὐχ
iua πάντως τοῦτο ποιῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα διὰ πάντων
σπουδάζωμεν μετὰ ἀχριδείας πολλῆς 13 κρύπτειν τὸ
κτῆμα τοῦτο. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι τοῦτό ἐστιν, αὐτὸς
τοῦτο, ὅπερ διὰ τῶν λόγων ἐπέταξε, διὰ τῶν ἔργων
ἐπιδειξάμενος, xat νηστεύσας τεσσαράχοντα ἡμέρας,
wit μετὰ τοῦ λαθεῖν νηστεύσας, οὔτε ἠλείψατο, οὔτε
ἐνίψατο" ἀλλ᾽ ὅμως χαὶ ταῦτα μὴ ποιήσας, μάλιστα
τάντων χωρὶς χενοδυξίας τὸ πᾶν ἤνυσεν. Ὃ δῇ xai
ἡαΐν ἐπιτάττει, xa τοὺς ὑποκριτὰς εἰς μέσον ἀγα-
τὸν, xal διπλῇ παραγγελίᾳ τοὺς ἀχούοντας &me-
*£éjac. Καὶ ἕτερόν τι διὰ τῆς προσηγορίας ταύτης
ἡνίξατο, τῆς τῶν ὑποχριτῶν λέγω. Οὐ γὰρ μόνον τῷ
τὸ πρᾶγμα εἶναι χαταγέλαστον, οὐδὲ τῷ ζημίαν ἔχειν
ἐσχάτην, ἀλλὰ καὶ τῷ πρόσχαιρον δεῖξαι τὴν τοιαύ-
τὴν ἀπάτην, ἀπάγει τῆς πονηρᾶς ἐπιθυμίας. Ὁ γὰρ
ὑποκριτὴς μέχρι τότε φαίνεται λαμπρὸς Ἶ", ἕως ἂν τὸ
θέατρον κάθηται" μᾶλλον δὲ οὐδὲ τότε παρὰ πᾶσιν.
"lae γὰρ οἱ πλείους τῶν θεωμένων, τίς ὧν τίνα
ἐποχρίνεται, Πλὴν ἀλλὰ τοῦ θεάτρου λυθέντος, σαφέ-
|!

8 Boytac| Sic E. Ge. Arm. celeri ἀπολογίας. Similis confusio p. 245 B. 45 πὸ À
p6 A. Minus bene hzc tum distinxerunt, tum ceperunt , qui Latinas versiones confecc-
9 διαφθειρόντων Mor. et amnes co
ani. C. Β΄, δεῖν} add. σπουδάζειν Α. 72 πολλῆς om. M

ὅτε... ἢ ὑπε
runt, Ἰλοςία Árin.

ἀτφαλίζεται, 75 χουφότα τον] adi. καὶ ἴδιον μόνοις

C. B. 7: σγνάγων] ταμιεύωνα.. Infra Καὶ γὰρ οὐδὲ B.
2. ἂν] «X B. Ε΄. ἔσῃ) γέγονας A. ΝΣ : )
*" δησχυρίζητε edd. et simpius infra, Κα yxpom. A. eoxxiptos;] εὐκόλως EQ Φῶς [Ὁ] le

5A. Κ χαρπωσάμενος A. C. E.
«t5 À.

IN MATTILEUM HOMIL. XX. al. AXI.

or Ben." λαμπρότερος Mor. Ben.
A. F. Non agnescunt interpp. xagóvcac] κάμνοντας B.

958
στερον ἅπασιν ἐχχολύπτεται. Τοῦτο τοίνυν καὶ τοὺς
χενοδόξους ὑπομένειν ἀνάγχη πᾶσα. Καὶ ἐνταῦ!α
μὲν γὰρ τοῖς πλείοσίν εἰσι χατάδηλοι, ὅτι οὐχ εἰσὶ
τοῦτο ὅπερ φαίνονται, ἀλλὰ προσωπεῖον περίχεινται
póvov * πολλῷ δὲ πλέον μετὰ ταῦτα ἁλώσονται, ὅτε
πάντα γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα φαίνεται, Καὶ
ἑτέρωθεν δὲ πάλιν αὐτοὺς ἀπάγει τῶν ὑποχριτῶν,
πῷ δεῖξαι χοῦφον τὸ ἐπίταγμα ὄν. Οὐ γὰρ τὴν νη-
στείαν ἐπιτείνει, οὐδὲ μείζονα ἐπιδείξασθαι χελεύει,
ἀλλὰ μὴ τὸν ἐξ αὐτῆς ἀπολέσαι στέφανον 1", [Ὥστε ὃ
μὲν δοχεῖ φορτιγὸν εἶναι, χοινὸν ἡμῖν καὶ τοῖς ὑπο-
κριταῖς " νηστεύουσι γὰρ χἀχεῖνοι" ὅ δέ ἔστι χουφό-
τατον", τὸ χαμόντας μὴ ἀπολέσαι τὸν μισθὸν, τοῦτό
ἔστιν ὃ χελεύω, φησί" τοῖς μὲν πόνοις οὐδὲν προστι-
θεὶς, τοὺς δὲ μισθοὺς ἡμῖν συνάγων 17 μετὰ ἀσφαλείας
ἀπάση:, καὶ οὐχ ἀφιεὶς ἀστεφανώτους ἀπελθεῖν,
χαθάπερ ἐχείνους. Καὶ οὐδὲ τοὺ; ἐν ἑοῖς Ὀλυμπιαχοῖς
ἀγῶσι παλαίοντας μιμεῖσθαι ἐθέλουσιν, οἵ, τοσούτου
χκαθημένον δήμου xal ἀρχόντων τοδούτων, ἑνὶ βού-
λονται ἀρέσαι τῷ βραδεύοντι τὴν νίκην αὐτοῖς, καΐτος
πολλῷ ὄντι [261] καταδεεστέρῳ᾽ σὺ δὲ δικλὴν ἔχων
τὴν ἀφορμὴν τοῦ τὴν νίχην ἐπιδείχνυσθαι ἐχείνῳ,
τῷ 15 χαὶ αὐτὸν εἶναι τὸν βραδεύοντα, χαὶ τῷ πάν-
των ἀτυγχρίτως ὑπερέχειν τῶν ἐν τῷ θεάτρῳ xa0-
ἡμένων, ἑτέροις ἐπιδείκνυσαι τοῖς οὐ μόνον οὐδὲν
ὠφελοῦσιν, ἀλλὰ xal τὰ μέγιστά σε παραδλάπτουσι.

β΄. Πλὴν οὐδὲ τοῦτο χωλύω, φησίν, El δὲ '* xat ἀν-
θρώποις ἐπιδείξασθαι βούλει, ἀνάμεινον, καὶ ἐγώ σοι
xai τοῦτο μετὰ πλείονος παρέξομαι τῆς περιουσίας,
xaX πολλοῦ τοῦ χέρδους. Nüv μὲν γάρ σε ἀποῤῥήγνυσι
τῆς πρός με ξόξης τοῦτο, ὥσπερ οὖν συγχολλᾷ τὸ
τούτων ὑπερορᾷν' τότε δὲ πάντων ἀπολαύσῃ μετὰ
ἀδείας ἁπάσης, οὐ μικρὸν καὶ πρὸ ἐχείνων xal ἐνταῦ»
θα καρπωσόμενος *6, τὸ πᾶσαν χαταπατῆσαι τὴν ἀν-
θρωπίνην δόξαν, χαὶ τῆς χαλεπῆς τῶν ἀνθρώπων
ἐλευθερωθῆναι δουλείας, καὶ γνήσιον γενέσθαι τῆς
ἀρετῆς ἐργάτην. Ὡς νῦν γε οὕτω διαχείμενος, ἂν ""
ἐν ἐρημίᾳ γένῃ, πάσης ἔρημος ἔσῃ τῆ; ἀρετῆς, οὐκ
ἔχων τοὺς θεωροῦντας. Ὃ καὶ αὐτὴν ὑδρίζοντός ἐστι
«τὴν ἀρετὴν, εἴγε μὴ δι᾽ αὐτὴν, ἀλλὰ διὰ τὸν σχοινο-
στρόφον, καὶ τὸν χαλχοτύπον, καὶ τὸν πολὺν τῶν ἀγο-
ραίων δῆμον μέλλοις αὐτὴν μετιέναι, ἵνα καὶ οἱ χα-
xot, καὶ οἱ πόῤῥω ταύτης ὄντες σε θαυμάσωσι' xal
«οὺς ἐχθροὺς αὐτῆς καλεῖς ἐπὶ τὴν ἐπίδειξιν αὐτῆς
καὶ τὴν θεωρίαν' ὥσπερ ἂν εἴ τις σωφρονεῖν ἕλοιτο,
μὴ διὰ τὸ τῆς σωφροσύνης χαλὸν, ἀλλ᾽ ἵνᾳ ἐπιδείξῃ .
«αι τοῖς ἡταιρηχόσι. Καὶ σὺ τοίνυν οὐχ ἂν εἴλου τὴν
ἀρετὴν, εἰ μὴ διὰ τοὺς ἐχθροὺς τῆς ἀρετῆς" δέον αὖ-
τὴν καὶ ἐντεῦθεν θαυμάσαι, ὅτι χαὶ τοὺς ἐχθροὺς
ἐπαινέτα: ἔχει" θαυμάσαι δὲ, ὡς χρὴ, μὴ 5v ἐτέ-
ρους, ἀλλὰ δι᾽ αὐτήν. Ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς, ὅταν μὴ δι᾽
ἑαυτοὺς, ἀλλὰ δι᾿ ἑτέρους φιλώμεθα, ὕδριν τὸ πρᾶγμα
νομίζομεν. Τοῦτο τοίνυν xal ἐπὶ τῆς ἀρετῆς λογίζου"
xa μῆτε 5 δι᾽ ἑτέρυυς αὐτὴν δίωχε, μήτε δι᾽ ἀνθρώ-
ποὺς ὑπάκχονε τῷ Θέῷ, ἀλλὰ διὰ τὸν Θεὸν ἀνθρώποις"
ὡς ἂν τὸ ἐναντίον ποιῇς 5, χἂν μετιέναι δοχῇς ἀρε-
τὴν, ὁμοίως τῷ μὴ μετιόντι παρώξυνας. Ὥσπερ γὰρ
ἐκεῖνος τῷ μὴ ποιῆσαι παρήχουσεν, οὕτω xax σὺ τῷ
παρανόμως ποιῆσαι. Μὴ θησαυρίζετε "" ὑμῖν θη
σαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπειδὴ γὰρ "5 τὸ τῆς χενλ.
** πολλὴν... τὴν ὑπερδολὴν]

Ἢ προπευχῆς Edd. 75 περὶ

dd. mei preter A.
᾿ 18. gxipavoy]add.

** τὸ bis Á. allerum τῷ om, Β. F.. εἰ δὲ] "AXI"
** Sic A. B. vulgo μηδέ, 5} ποιή-

Digitized by
