293

obreaotur. Quapropter ne respicere quidem, facile
possunt, Nain qui in. (enebris est tantum , áole illu-
cestenle , lj iis liberátur; qui vero oculis excseca-

tus est, neque sole lucente videt : id quod eL ipsi
paliuhtur. Neque enim Sole justitixe ' fulgente et hor-
tabte audiant , divitiis oculos. ipsorum claudentibus.
Quapropter duplicem sustinent. czecitatem : aliam,
ex seipsis, aliam, quod Magistro sub non attendant.

Auendamius itaque diligenter dictis illius, ut sero
tandem videamus. El quomodo videre possimus ?
Si diseas quomodo excmcatus sis. Quomodo igitur
excibbatus est & mala coticupiscenitia, Sicut, &uim
ntaliguus huuior in pupillam oculi purám ihfiueus ,
sic peeuninrum aor deusai mubem iti nietite (tia
fecit. Verum hdnc nubein dissipare et ditumpéré fa-
cilc estt si Christi doctriiz radium excipiamus ; si au-
diamus illum monentem ac diceniem : Nolite thesau-
ritave vobis thesauros in terra. Et quid. mihi proderit
docitinam audire, eum a cupiditate detinear? Sane
quidem frequens doctrine auditus cupiditatem dis-
solvere poterit. Quod si detentus permaneas, cogita
tem illus non esse amplius €upiditatem. Qux enim
enpiditas — durissima: servituli esse subjectum , ty-

rannidi subjdcere; δέ undique alligari ; in tenehris
versari et timuliu. plenum esse; labóres ferre ih-
fructunsoss, dlfis pecunias servare, scepe autení inimi-
cis? Qua ergo hxc concuphcenitia diga sünt ? imo
qua non fuga et cursu sunt. relinquenda ?*. Quis con-
eupiscentia thesauros inter [ures recondere? Si enim
omüino petonias concupiscis , illas eo traifsfer ubi
possunt tute et integra manete. Certe qüx nunc
facis non. sunt topcupiscentis pecínias , sed servitu-
tem , dasnna , mulctas, doloremque perpelüum, Tu
teo, si quis tibi bomo lucum in teifa intiolabilei
ostenderet, etiamsi te in desertum educeret; promit.
iens pecuniis tuis securitatem : nou cürielareris,
Meque recusares, sed pecuitiàs ibi cum fiducia de-
poueres : Deo autém; non homine id tibi promittente,
uec desertum, sed éalin pfoponente, contraria ac-
cipis : quamquam eliamsi tutissime jacent reposit:e,
tà nunsquaut sollicitudine vacuus esse possis, Etiamsi
enim non perdas, numquani a sollicitudine perdeudi
liberaberis. lliicoutem tiibil prorsus tale patieris: atque
quod rs majus, aurum nondefodistantuni, sed semi-
nas. ldipsumen.u est ef thesaurus οἱ semen; irha dtro-
Que majus. Semen quippe non manet semper, ilie
vero thesaurus manet perpetuo. Qtursüm thesaurus
fic nou. germinat, ille vero immottales übi fructus
Mrit. Quod si tempus mibi objicias , et dilationem
rédilus : possum ego tibi demonstrare quanta etiam

* Yet, justitie, deest in quibusdam.

IN MATTILEEM HOMIL. XXI al. XXil.

95$
hic áccipias ; prater lec autem ex Ipsis. seeutari-
bus ie confutare teniabo, ct ostendere te frusira hzc
objicere.

6. Multa euim in prasenti vita páras, quibus num-
quam frueris ; ct si «uiis te linc de re arguat, filios et
nepotes proferens, idoneam tibi videris superfiuorum
laborum consolationem reperisso. Cum enim in éx-
trema senectute splendidas construis zdes, quie an-
tequàri perficiantur sepe tu decedis, et arhiores scris,
qur post multos annos fructum allatur:e suut; eum
in agro arbores plantas, qum post multa aunorum
curri&ulà fructüm ferent ; Cum predia | emis et herc-
ditates; quofum dominiüm multo post teinpore labi -
turí$. es; dliaque mulia parás; quorum mumquamn
líueris: dn pro te vel pro sucéessoribus lire agis?
Quortiodo igitur non exireune demehtia: est, liic non
ieyre ferrc temporis dilationem, elsi per illam dilatic-
nem a mercede laborum nos privandos es-e exspecte-
mus; eum de czlo autein agitur, propter dilationem;
torpere, cum tamen illa dilatio majus tibi lucrum af-
ferat, nec ad alios. bona transmittat, sed tibi dona
tradenda custodiat? Pr.eter hiec autem non longa est
ista dilatio (a). Nam ad fores res ipso sunt : nec sci-
mus num forte in hac generatione omnia nostra finem
linbitura sint, et dies ille tremendus sit adrenturus,
liorrendum illud, et nullam personarum aceeptionem
babens trilitinal ostensürus. Nam pleraque signa jam
perfecta sint; ac deihum evangelium per totum orbem
praedicatum fuit, ac bella, tertze motus el fames eve-
nerunt, nec magnum. jam intervallum est. Sed sigua
non vides? Et hoc ipsum magnum signüm est. Neque
etim qui Noe lempóre erant prodimia &eneralis inte-
ritus videfuut, sed ibierim ludentes, edentes, uxores
dii&entés, Consuttaque ómnia agentes, sic a terribili
illa ultione deprehensi sünt. Siwiliterque i in Sodomis,
deliciis operam dantes, nihilque eorum qux postea
facta sunt suspicantes, ab i immissis fulminibus com-
busti sunt. Quie omnia cogitantes, ad profectionem
binc püirandam nosc nverunus. Etiamsi commitnis
ille cunsummationis non instet dies; uuiu-Cujusque
finis in januis est, sive senex sive juvenis si; neque
tune oleum emere licebit; neque petentes impetr are
veniun, etsi Abraham precetur, elsi Noe, cisi Job.
etsi Daniel. Donec igitur tempus. hidbeius, Aiultam
nobis paremus fiduciam, oteum nobis copíosin com-
paremus, omuia trausferamus i in ex Ium, ut it opper-
tario témpore, quo niaxíme ftis égemüs, ominibus Itua-
mur, gratia et beuignitaté Domifii nostri Jesu Chri-
Su, Cui gloria et imperiüii nunc él sefnper, et in sz-
cula szmcülorifi. Amen.

(«) Suspicztur Chrysostomus finer muddi adventare.

HOMILIA XXI. 4l. ΧΧΗ͂.

δι». 6. v. dA. Nonio potest duobus dominis servire :
aut enim unum odio habebit, et altetum diligel; aut
wnun sustinebit, et alterum contemnet.
4. Sercire pecuni maximum nialum ; eam negligere
viam bonum. Christus wülia parat, dum contraria

téliit. — Vides ut paulatim a prassentibus rebus abdu-
eat, ac pluribus de contemptu divitiarum. sermonem
instituat, el tyrannidem cupiditatis dejiciat/ Neque
enim contentus iis, qua superius dixit, etiamsi multa
et przclara illa sint, alia adjicit plura et terribilior..

Digitized by Google
