<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    237 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    que ipso graviorem excusationem afferunt. Hoc facio in-
    quiunt, ne multis offendiculo sim. Quid dicis? Divina
    lex est quæ hoc præcipit, et tu offendiculum memo-
    ras? et si custodias illam, offendiculum esse putas, si
    non custodias, secus? ecquid sit his ineptiis de-
    terius ¹? Annon desines hypocritis esse pejor, dupli-
    cemque hypocrisin usurpare, ac tantum vitii cæcu-
    men excogitare? num sine pudore dicti hujus empla-
    sim percipies? Non solum enim, inquit, simulant, sed
    ut illos vehementius pungat, Exterminant enim facies
    suas, id est, corrumpunt, perdunt. Si autem hoc est
    faciei exterminatio, ad vanam gloriam sese pallidum
    exhibere, quid dicendum de mulieribus, quæ facies
    suas pigmentis et fucis corrumpunt ad perniciem im-
    pudicorum juvenum? Illi enim sibi ipsis tantum no-
    cent: hæ vero et sibi et iis qui ipsas conspiciunt.
    Quapropter et hanc et illam pestem omnino fugere
    per est. Non solum enim jussit non sese ostentare,
    sed etiam id studere, ut lateant: quod et ipse antea
    fecerat. De eleemosyna porro, non simpliciter ita po-
    suit; sed cum dixisset: Attendite ne eleemosynam fa-
    ciatis coram hominibus, adjecit, Ut videamini ab eis;
    de jejunio autem et oratione nihil simile decrevit.
    Cur illud? Quia eleemosyna latere nequit, jejunium
    autem et oratio occultari potest. Sicut itaque cum di-
    xit, Nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua, non de
    manibus loquutus est, sed significat oportere omnes
    celari; et cum jussit in cubiculum intrare, non illud
    præsertim præcipit ut ibi precemur, sed idipsum
    etiam subindicavit: sic et hoc loco cum jejunantem
    sese ungere jussit, non omnino præcipit, ut nos inun-
    gamus, nam omnes hanc transgredi legem deprehen-
    deremur; maxime ii in primis qui jejunium servare
    student, monachorum populi, qui montes occupant.
    Non itaque hoc præcipit; verum quia apud veteres
    mos fuit, ut sese ungerent cum in gaudio et lætitia
    versarentur, quod in Davide et in Daniele clare di-
    scitur, ungere se oportere dixit, non ut hoc omnino
    faciamus, sed ut cum omni studio atque diligentia
    hoc bonum servemus. Atque ut discas rem ita se ha-
    bere: ille ipse qui hoc verbis præceperat, et de facto
    exsequutus est; cum per quadraginta dies jejunavit,
    jejunando latuit, neque sese unxit, neque sese abluit:
    et tamen etiamsi hoc non fecerit, sine vana gloria
    maxime omnium totum perfecit: quod etiam nobis
    præcipit, hypocritis in medium adductis, et auditori-
    bus duplici præcepto in contrarium avocatis; ali-
    quid etiam per illud nomen, hypocritarum videlicet,
    subindicavit. Neque enim solum quod res esset ridi-
    cula, neque quod damnum inferret maximum, sed
    etiam quod hujusmodi fallacia temporanea exhibea-
    tur, a prava illa concupiscentia abducit. Hypocrita
    enim tandem clarior apparet, quamdiu theatrum se-
    derit: imo vero neque tunc apud omnes. Norunt enim
    plurimi spectatorum qui cum sint illi qualia simulent.
    Cæterum soluto theatro, manifestissime omnibus re-
    velantur. Hoc igitur gloriae cupidos pati necessarium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    prorsus est. Imo etiam plurimis palam est, non esse
    illos id quod esse videntur; sed larva solum obtegi.
    Multo magis autem postea capientur, quando omnia
    nuda et aperta erunt. Aliunde autem rursus illos ab
    hypocritis abducit, cum ostendit non onerosum esse
    præceptum. Neque enim jejunium extendit, neque lon-
    gius fieri jubet; sed ne ejus corona pereat insidiis.
    Itaque quod solum onerosum videtur, et nobis et hy-
    pocritis commune est: nam et illi jejunant; quod
    autem est levissimum ipsisque proprium, ne scilicet
    laborantes corona priventur, illud est, inquit, quod
    jubeo: laboribus nihil addens, mercedesque vobis
    colligens cum tutissima cautela, nec sinens incoronatos abire, sicut illi abeunt, qui nolunt eos, qui in
    Olympicis ludis decertant, imitari, qui, tanto populo,
    tot principibus sedentibus, uni volunt placere qui
    coronam ipsis tribuat, licet ille longe sit inferior: tu
    vero cum duas habeas victoriæ ipsi monstrandæ cau-
    sas, tum quod ille præmia distribuat, tum quod spectantes omnes sine ulla comparatione superet, aliis
    te ostentas, qui non modo nihil tibi prodesse possunt,
    sed qui te maxime lædunt.
    2. Virtus aliquando coram hominibus glorificabitur.
    Contra simulatam virtutem. — Attamen, inquit, ne hoc
    quoque impedio. Nam si hominibus te ostendere velis, exspecta; nam hoc ego tibi abundantius præstabo, et cum magno lucro. Nunc enim te hoc ab ea quæ
    apud me est gloria divelli, sicut id despicere te me-
    cum copulat; tunc vero omnibus frueris cum libertate omni, nec parvum ante fructum hic excerpieris
    es, quod nempe omnem humanam gloriam conculces,
    et a gravi illa hominum servitute libereris, veræ virtutis exercitio præstans. Nunc contra si illo affectus
    sis modo, et si in deserto sis, omni vacuus virtute
    eris, non habens spectatores. Quod certe est virtuti
    magnam inferre contumeliam, si non propter ipsam,
    sed propter lunarios, ærarios, aliudque forense vulgus
    illam adeas; ut et improbi, et qui ab illa longe distant te admirentur, inimicosque ejus voces ad ostentationem et spectaculum: ac si quis pudice agere velit, non propter ipsum pudicitiae bonum, sed ut
    placeat impudicis. Et tu ergo virtutem non eligerisses,
    nisi ob virtutis inimicos: cum oporteret eam vel inde
    mirari, quod inimicos suos etiam laudatores habeat.
    Admirari ergo illam oportet, ut par est, non propter
    alios, sed propter ipsam: quandoquidem nos etiam,
    quando non propter nos ipsos, sed propter alios amamur, contumeliam id esse putamus. Hoc ipsum itaque
    de virtute etiam reputa; neque propter alios eam sequare, neque propter homines Deo obsequaris, sed
    propter Deum hominibus; si vero contrarium facias,
    licet virtutem adire videaris, perinde illum in iram
    concitasti, ac si quis illam non adiret: quemadmodum enim ille eo quod non faceret, inobsequens fuit,
    sic et tu eo quod non ita facias. 19. Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra. Quia enim vanæ gloriæ
    morbum expulit, opportune jam de divitiarum contemptu sermonem inducit. Nihil enim ita ad divitiarum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    ¹ Quidam Mss. hoc excusatione detenus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (237-238) da Patrologia Graeca/Latina.
    Texto em latim com duas colunas.
    Nota de rodapé identificada no canto inferior esquerdo.
    Marcadores de seção "2." e "19." identificados no corpo do texto da coluna direita.
    Palavras em itálico no original foram transcritas sem formatação especial, mantendo o texto literal.
    A palavra "incoronatos" na coluna direita, linha 10, parece estar impressa como "incornatos" ou "incoronatos" com o 'o' pouco visível; transcrevi como "incoronatos" pelo contexto, mas visualmente é ambíguo. Na revisão, optei por "incoronatos" pois faz sentido com "corona priventur".
    A sequência "excerpieris es" na coluna direita parece ser um erro de impressão ou quebra de linha estranha no original ("excerpieres"). Mantive a literalidade "excerpieris es".
  </notas>
</pagina>