<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    303 IN MATTHÆUM HOMIL. XXII. al. XXIII. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    περιττὸν ἡμς ἀπαλλάττειν, καὶ τς πρὸς τὴν γῆν συμ-
    παθείας. Διὰ τοῦτο καὶ τῶν ἐθνικῶν ἐμνημόνευσεν, εἰ-
    πὼν τι τὰ ἔθνη ἐπιζητεῖ τατα, οἷς ὁ πόνος ἅπας κατὰ
    τὸν παρόντα βίον, οἷς λόγος οὐδεὶς περὶ τν μελλόντων,
    οὐδὲ ἔννοια τῶν οὐρανῶν. Ὑμῖν δὲ οὐχὶ τατά ἐστι τὰ
    προηγούμενα, ἀλλ' ἕτερα. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἐγενόμεθα,
    ἵνα φάγωμεν καὶ πίωμεν καὶ περιβαλλώμεθα· ἀλλ' ἵνα
    ἐπίσωμεν Θεῷ, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτυγχάνωμεν ἀγαθῶν.
    Ὥσπερ οὖν ἐν τῇ σπουδῇ πάρεργα ταῦτα, οὕτω καὶ ἐν
    τῇ αἰτήσει πάρεργα ἔστω. Διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγεν· Ζητεῖτε
    τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, καὶ ταῦτα πάντα προσ-
    τεθήσεται ὑμν. Καὶ οὐκ εἶπε, Δοθήσεται, ἀλλά, Προσ-
    τεθήσεται. ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐδὲν μέγα ¹ τῶν διδομένων
    · τὰρόντα ἐστὶ πρὸς τὸ μέγεθος τῶν μελλόντων. Διὰ
    δὴ τοῦτο οὐδὲ αἰτεν αὐτὰ κελεύει, ἀλλ' αἰτεν μὲν τερα,
    λαβεῖν δὲ ὡς καὶ τούτων ἐκείνους προστιθεμένων. Ζήτει
    τοῖν τὰ μέλλοντα, καὶ λήψῃ καὶ τὰ παρόντα· μὴ ζήτει
    τὰ ἐρώμενα, καὶ πάντως αὐτῶν ἐπιτευξῇ. Καὶ γὰρ ἀνά-
    γκη σου τὸ περὶ τοιούτων προεῖναι τῷ δεσπότῃ. Ὁ
    γὰρ τὴν ἅπασαν σπουδὴν κα τὴν μέριμναν ὑπὲρ τῶν
    ἀπορρήτων ἀγαθῶν ἐκείνων ὀφείλων ποιεῖσθαι, σφόδρα
    σεαυτὸν καταγνοίης, εἰς τν τῶν δεόντων πραγμάτων
    ἐπιμέλειαν κατανάλισκων αὐτήν. Πῶς οὖν; φησίν· οὐκ
    ἐκέλευσε τὸν ἄρτον αἰτεῖν; Ἀλλά, Τὸν ἐπιούσιον,
    προσέθηκε, καὶ τοῦτο πάλιν εἰς, σήμερον· ὅπερ οὖν κα
    ἐνταθα ποιεῖ. Οὐ γάρ εἶπε, Μὴ μεριμνήσῃτε· ἀλλά,
    Μὴ μεριμνήσητε ὑπὲρ τῆς αὔριον· ὁμοῦ καὶ τὴν ἐλευ-
    θερίαν ἡμῖν παρίσχων, καὶ τὴν ψυχὴν μῶν προσηλῶν
    τῇ ἐναγκαιοτέρᾳ. Καὶ γὰρ καὶ τὰ ἐκεῖνα αἰτεν διὰ
    τῶν ἐκέλευσεν, οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ δεομένου τῆς παρ'
    ἡμν ὑπομνήσεως, ἀλλ' ἵνα μάθωμεν, ὅτι μετὰ τῆς
    αὐτοῦ βοηθείας κατορθοῦμεν ἅπερ ἂν κατορθώσωμεν,
    καὶ ἵνα οἰκειωθῶμεν τῇ συνεχεῖ περὶ τούτων αἰτήσει.
    Καὶ πῶς καὶ ἐνταῦθεν πεισεν, δείξή σοι· τὰ παρόντα
    πάντως· Ὁ γὰρ τὰ μείζω παρέχων, πολλῷ μλλον τὰ
    ἐλάττω δώσει. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο, φησίν, εἶπον μὴ με-
    ριμνᾶν, μηδὲ ατεῖν, να ταλαιπωρήσῃς καὶ γυμνοὶ πε-
    ριήγησθε, ἀλλ' ἵνα καὶ τούτων ἐν ἀφθονίᾳ ἦτε· ὁ δὴ
    μάλιστα [279] πάντων ἱκανν ἦν αὐτοὺς ἐφελκύσασθαι.
    Ὅπερ οὖν ἐπὶ τῆς ἐλεημοσύνης ἀποτρέπων αὐτοὺς ἐπι-
    δεικνύσθαι τοῖς ἀνθρώποις, τούτῳ μάλιστα ἔπειθε, τῷ
    μετὰ πλείονος αὐτὸ ¹¹ παρέξειν ὑποσχέσθαι τῆς φιλοτι-
    μίας αὐτοῖς· ( Ὁ γὰρ Πατήρ σου, φησίν, ὁ βλέπων ἐν
    τῷ κρυπτῷ, ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ·) οὕτω καὶ
    ἐνταῦθα ἀφελκὼν ατοὺς το μὴ ζητεν αὐτά, τούτῳ ¹²
    μάλιστα πείθει, τῷ μ ζητοῦσι μετὰ πλείονος ὑποσχέ-
    σθαι παρέχειν τῆς περιουσίας. Διὰ γὰρ τοῦτο κελεύω,
    φησί, μὴ ζητεν, οὐχ ἵνα μὴ λάβῃς, ἀλλ' ἵνα λάβῃς θα-
    ύμας· ἵνα λάβῃς μετὰ τοῦ σοῦ προσήκοντος σχήματος,
    μετὰ τῆς ἀρμούσης σοι λυσιτελείας· ἵνα μ μεριμνν,
    μηδὲ σχιζόμενος εἰς τὴν τούτων φροντίδα, ἀνάξιον σαυ-
    τὸν κα τούτων καὶ τῶν πνευματικῶν καταστήσῃς· ἵνα
    τῇ ταλαιπωρίᾳ περιίστῃ ὑπομένης. καὶ τοῦ προκειμέ-
    νου πάλιν ἐκπέσῃς. Μὴ οὖν μεριμνήσῃς περὶ τῆς αὔ-
    ριον. ρκετὸν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία αὐτς· τουτέ-
    στιν, ἡ ταλαιπωρία ¹³, ἡ συντριβή. Οὐκ ἀρκεῖ σοι τὸ ἐν
    ὁρᾶτι τοῦ προσώπου σου ¹⁴ ἐσθίειν τὸν ἄρτον σου, εἰ καὶ
    ἕτεραν προστιθεῖς τν ἀπὸ τς φροντίδος ταλαιπωρίαν,
    μάλλον λοιπὸν καὶ τῶν προτέρων ἀπολύεσθαι κόπων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    θ'. Κακίαν δὲ ἐνταῦθα φησιν, οὐ τὴν πονηρίαν, μὴ
    γένοιτο, ἀλλὰ τὴν ταλαιπωρίαν καὶ τὸν πόνον καὶ τὰς
    συμφοράς· ὥσπερ οὖν καὶ ἀλλαχοῦ φησιν· Εἰ στι κα-
    κία ἐν πόλει, ἣν Κύριος οὐκ ἐποίησεν; οὐχ μαρτίας
    λέγων, οὐδὲ πλεονεξίας ¹⁵, οὐκ ἄλλο τι τῶν τοιούτων
    οὐδέν, ἀλλὰ τὰς ἄνωθεν φερομένας πληγάς. Καὶ πάλιν,
    Ἐγώ, φησί, ποιῶν εἰρήνην καὶ κτίζων κακά. Οὐδὲ ¹
    γὰρ ἐνταῦθα τὴν κακίαν φησιν, ἀλλὰ τοὺς λιμοὺς κα
    τοὺς λοιμούς, τὰ δοκοῦντα εἶναι κακὰ παρὰ τοῖς πολλοῖς.
    Ἔθος γὰρ τοῖς πολλοῖς τὸ ¹ ταῦτα λέγειν κακά. Οὕτω
    γοῦν καὶ οἱ τῶν πέντε σατραπειῶν ἐκεῖνων ἱερεῖς· καὶ
    μάντεις, ἡνίκα τὰς βοῦς ὑποζεύξαντες τῇ κιβωτῷ χωρὶς
    τῶν δαμάλων ἀφῆκαν βαδίζειν, κακίαν τὰς θεηλάτους
    ἐκάλουν πληγάς ἐκείνας, καὶ τὴν ἐξ αὐτῶν ἀθυμίαν καὶ
    ὀδύνην ἐγγινομένην αὐτοῖς. Τοῦτο τοίνυν καὶ ἐνταῦθα
    δηλοῖ λέγων· Ἀρκετὴ τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία αὐτς. Οὐδὲν
    γὰρ οὕτως ἀλγύνει ψυχήν, ὡς μέριμνα καὶ φροντὶς Οὕτω
    καὶ Παλος εἰς παρθενίαν ἐνάγων συνεβούλευε λέγων·
    Θέλω δὲ ὑμς ἀμερίμνους εἶναι. Ὅταν δὲ λέγῃ, ὅτι ἡ
    αὔριον μεριμνήσει περὶ ἑαυτῆς, οὐχ ὡς τῆς ἡμέρας
    μεριμνώσης ταῦτά φησιν, ἀλλ' ἐπειδὴ πρὸς δῆμον ἀτε-
    λέστερον ὁ λόγος ἦν αὐτῷ, βουλόμενος ἐμφαντικώτερον
    ποιῆσαι τ λεγόμενον, προσωποποιεῖται τὸν καιρόν, κατὰ
    τὴν τν πολλῶν συνήθειαν φθεγγόμενος πρὸς αὐτούς.
    Καὶ ἐνταῦθα μὲν συμβουλεύει, προῖόν δὲ αὐτὸ καὶ νο-
    μοθετεῖ λέγων· Μὴ χρήσησθε χρυσίῳ, μήτε ἀργυ-
    ρί, μήτε στον εἰς δόν. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τῶν ρ-
    γων αὐτὰ ¹⁸,¹⁹ ἐπεδείξατο, τότε λοιπὸν καὶ τὴν ἀπὸ τῶν
    ῥημάτων εἰσάγει νομοθεσίαν εὐτονωτέραν, ὅτε ²⁰ καὶ
    εὐπαράδεκτος ὁ λόγος ἐγένετο, τοῖς ἔργοις τοῖς ἑαυτοῦ
    πρότερον βεβαιωθεὶς. Ποῦ οὖν ἔδειξε διὰ τῶν ργων;
    Ἀκούσων [280] αὐτο λέγοντος· Ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ ἀν-
    θρώπου οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ. Καὶ οὐδὲ
    τούτῳ ἀρκεῖται μόνῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς μαθηταῖς παρέ-
    χεται τὴν ὑπὲρ τούτων ἀπόδειξιν, καὶ αὐτοὺς οὕτω σχη-
    ματίσας, καὶ οὐκ ἀφεὶς οὐδενὸς δεηθῆναι. Σκόπει δὲ αὐ-
    τοῦ καὶ τὴν κηδεμονίαν, πῶς πατρὸς παντὸς ὑπερβαίνει
    φιλοστοργίαν. Τοῦτο γὰρ κελείω, φησί, δι' ἕτερον μὲν
    οὐδέν, ἵνα δὲ ὑμᾶς ἀπαλλάξω περιττῶν φροντίδων. Κἂν
    γὰρ σήμερον μεριμνήσῃς ὑπὲρ τῆς αὔριον, καὶ πάλιν
    αὔριον μεριμνήσεις. Τί οὖν τὸ περιττόν; Τί κατανγκά-
    ζεις τὴν μέραν πλέον τῆς συγκεκληρωμένης αὐτῇ τα-
    λαιπωρίας καταδέχεσθαι, καὶ μετὰ τῶν οἰκείων πόνων
    καὶ τὸ τῆς ἐπιούσης προστιθεὶς ατῇ φορτίον, καὶ ταῦτὰ
    οὐδὲν τν ἑτέραν μέλλων ἀπὸ τῆς προσθήκης τῆς γνω-
    μένης ²¹ ἐπικουρίζειν, ἀλλὰ πλεονεξίαν μόνον περιττὴν
    ἐπιδεικνυούση πόνων; Ἵνα γὰρ μείζονος αὐτῶν καθά-
    ψηται, μονονουχὶ τὸν καιρὸν αὐτὸν ψυχώσας ὡς ἀδικού-
    μενον εἰσάγει, καὶ καταδουῦτα αὐτὸν ὑπὲρ τῆς περιττῆς
    ἐπιμελείας. Καὶ γὰρ ἔλαβες τὴν ἡμέραν, ἵνα δι' αὐτῆς
    φροντίσῃς. Τίνος οὖν ἕνεκεν καὶ τὰ τῆς ἑτέρας αὐτῇ
    προστιθεὶς· μὴ γὰρ οὐκ ἀρκοῦν ἔχει φορτίον ²² τὴν ἑαυ-
    τοῦ φροντίδα; τί τοίνυν αὐτὴν βαρύνεις μειζόνως; Ὅταν
    δὲ ὁ νομοθέτης ταῦτα λέγῃ, καὶ ὁ μέλλων ἡμν δικάζειν,
    ἐννόησον πῶς ἡμῖν χρηστῶς ποτίνει τὰς ἐλπίδας, ὅταν
    αὐτὸς μαρτυρῇ, ὅτι ταλαίπωρος ὁ βίος οὗτος· καὶ ἐπι-
    μοχθος, ὡς καὶ τὴν τῆς μιᾶς μέρας φροντίδα ἀρκεῖν εἰς
    τὸ κακοῦν ἡμᾶς· καὶ συντρίβειν. ²³ Ἀλλ' ὅμως τούτου
    τῶν ²⁴ ερημένων καὶ τηλικούτων, ἡμες ὑπὲρ μὲν τού-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,980">
    * περιβαλλώμεθα A. F. Ep. * [μέγα] Sic E vulgo metá. Vid. adnot. * αὐτῇ] Sic A. αὐτὸν C. cæteri ταυτόν.
    φησὶν οὐκ om A. οὐκ om. E. Ep. invitis Interpp. ¹⁰ καὶ om. A. C. ¹¹ αὐτὸ] αὐτὸν A. αὐτῷ F. ¹² αὐτὰ, τούτῳ]
    αὐτὸ τούτῳ A. F. ¹³ ταλαιπωρία] Add. αὐτῆς Ed.1. ¹⁴ σου om A. D. E. alterum σου om. A. Ep. Μox προστιθεὶς
    l. C. E. Infra p. 280 B. fluctuant codices inter προστιθῆς, προστιθεὶς et προστιθείς. ¹⁵ πλεονεξίας] δυναστείας B.
    ¹⁶ Οὐδὲ] Οὐ A. ¹⁷ τὸ om. B. E. τὸ τοιαῦτα λ. x. D. ¹⁸,¹⁹ αὐτὰ] Sic codd. et Ge. αὐτὸ Edd. ²⁰ ὅτε] Sic codd et
    Ἄρα θεν Ge. Nor. iten. ²¹ &amp; om. Edd. ²² ἐπιγινομένης F. et corr. rec. D. p. p. ἐνδείκνυσθαι A. ²³ τὸ φορ-
    τίον A οὕτω] οὕτω A. Illud legerunt Interpp. ²⁴ ΠΘΙΚΟΝ. Ὅτι δεῖ ἡμᾶς, προαιρεῖσθαι τὸ ἀγαθὸν· τὸ γὰρ ὅλον ὁ
    νοῦς κατορθοῖ· κα περὶ τοῦ θνητοὺς κα ἐντίμους ατεῖν τὸν Θεὸν τὰ πνευματικὰ A.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (In Matthæum Homilias). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Números entre colchetes [279], [280] indicam paginação da edição original e foram mantidos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>