<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    309 IN MATTHÆUM HOMIL. XXIII al. XXIV. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    cebat, nec non eos qui innumerorum rei malorum,
    innocuos criminabantur : id quod etiam hic Christus
    subindicavit, nec modo subindicavit, sed et multum
    incussit timorem, indixitque supplicium inevitabile.
    2. In quo enim judicio, inquit, judicaveritis, judicabi-
    mini de vobis. Non enim illum condemnas, inquit, sed
    teipsum, et formidandum tibi paras tribunal, accura-
    tioremque reddendam rationem. Quemadmodum
    enim in remissione peccatorum, principia a nobis
    petuntur, sic et in hoc judicio, damnationis mensuræ
    ponuntur a nobis. Non enim exprobrare oportet vel
    insultare, sed admonere : non maledicere, sed consi-
    lium dare : nec arroganter insurgere, sed cum dile-
    ctione corrigere. Non enim illum, sed te extremo
    trades supplicio, dum non parcis illi quando oportuit
    de illius delictis ferre sententiam.
    2. Viden' quomodo hæc duo præcepta et levia sint,
    et magnorum obsequentibus causæ bonorum, ut et
    malorum non attendentibus ? Nam et qui proximo
    dimittit, se magis quam illum sine ullo labore reati-
    bus liberat ; et qui indulgenter peccata aliorum exa-
    minat, magnum sibi veniæ fœnus ¹ ex tali allato
    calculo parat. Quid igitur, inquis, si fornicatus fue-
    rit ? non dicam malam rem esse fornicationem, neque
    corripiam lascivientem ? Corripe quidem, sed non
    ut hostis vel inimicus ultionem exposcens, sed ut
    medicus remedia apponens. Neque enim dixit, Ne
    colibeas peccantem, sed, Ne judices : id est, Ne
    acerbus sis judex. Alioquin autem non de magnis re-
    bus aut prohibitis, ut dixi, sed de iis quæ non viden-
    tur esse crimina, hoc dictum fuit. Quamobrem dice-
    bat : 3. Quid vides festucam in oculo fratris tui ? Etenim
    multi nunc id faciunt, qui si viderint monachum
    superfluo vestitu indutum, legem illi dominicam
    objiciunt, licet ipsi millia abripiant, ac quotidie di-
    vitias accumulent : et si viderint largiore uti cibo,
    acerbi instant accusatores, licet quotidie ipsi crapulæ
    et ebrietati dent operam, ignorantes se propriis onu-
    stos peccatis, majorem hinc sibi ignem colligere, ac
    sese omni excusatione privare. Quod enim tua accu-
    rate sint examinanda, tu prius hanc legem posuisti,
    cum ita de proximo tuo judicasti. Ne itaque illud grave
    esse existimes, si tales et ipsæ pœnas daturus sis.
    4. Hypocrita, ejice primo trabem ex oculo tuo. Hic
    iram vult exhibere plurimam, quam concipit erga
    illos qui tali se gerunt modo. Nam quotiescunque
    vult ostendere magnum esse peccatum, multamque
    pœnam et ultionem ipsi paratam, a convicio orditur.
    Quemadmodum et contra illum qui centum denarios
    exigebat, indignans dicebat : Serve nequam, omne
    debitum illud dimisi tibi (Matth. 18. 32) : sic et hoc
    loco dicit, Hypocrita. Non enim curam aquæ hæc
    sententia exhibet, sed inhumanitatem ; et larvam
    quidem humanitatis præ se fert, extremam vero ne-
    quitiam exercet, dum superflua proximo opprobria
    atque crimina affingit, et locum magistri invadit,
    qui non dignus est esse discipulus : quamobrem
    hypocritam illum vocavit. Nam qui in alienis ita acer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    bus es, ut etiam exigua videas, quomodo in tuis ita
    negligens fuisti, ut etiam magna transcurreres ? Ejice
    primum trabem de oculo tuo. Viden' quod non vetet
    judicare, sed jubeat primum ajicere trabem ex oculo
    tuo, et tunc aliorum errata corrigere. Nam sua quis-
    que magis novit quam aliena, et majora videt plus
    quam minora, seque magis amat quam proximum.
    Itaque si curam gerens id facis, tui curam gere prius,
    ubi et clarius et majus est peccatum. Quod si temet-
    ipsum contemnis, palam est te non ideo de fratre
    tuo judicare, quod ejus curam geris, sed quod odio
    habeas et diffamare velis. Si enim oporteret de illo
    judicari, ab eo judicium ferendum, qui nihil tale
    commisit, non a te. Quia enim magna et sublimia
    posuit philosophiæ dogmata, ne quis diceret, in illis
    sermone philosophari facile esse, ut fidenter ostendat,
    se in supra dictorum nullo rationi reddendæ ob-
    noxium esse, sed omnia perfecisse : hanc parabolam
    dixit. Nam ipse quoque postea erat judicaturus :
    Væ vobis, scribæ et Pharisæi hypocritæ (Matth. 23. 14),
    inquit ; at ille non erat illis, quæ dicebat, obnoxius :
    neque enim festucam ejecerat, neque trabem in ocu-
    lis habebat ; sed in his omnibus insons et purus, sic
    omnium peccata corrigebat. Neque enim debet is de
    cæteris judicare, qui iisdem culpis ipse sit obnoxius.
    Et quid miraris, si hæc ipse legem posuerit, quando
    latro in cruce ipsam agnovit, cum alteri latroni di-
    ceret : Neque tu times Deum : quod nos in eadem da-
    mnatione sumus (Luc. 23. 40) : Christi sententia con-
    sona dicens ? Tu vero trabem tamen non modo non
    ejicis, sed ne vides quidem ; fratris vero festucam
    non modo vides, sed judicas, illamque ejicere cona-
    ris : ac si quis aut hydropsi, aut alio morbo incura-
    bili admodum laborans, id negligeret, incusaretque
    alium qui levem aliquem tumorem non curaret. Si
    vero malum est sua peccata non videre, duplex tri-
    plexque malum est de aliis judicare eos, qui sine ullo
    doloris sensu trabes in oculis suis gestant. Peccatum
    quippe trabe gravius est.
    3. Christus non vetat alios arguere, sed quid vetat?
    Explanatio illius, Nolite dare sancta canibus, etc.
    Mysteria cur januis clausis celebrarentur. — Hoc igi-
    tur per ea quæ dicta sunt præcepit, nempe eum qui
    sexcentis vitiis sit obnoxius, alienæ culpæ non seve-
    rum esse judicem oportere, si maxime aliorum pec-
    cata sint levia : non quod vetet arguere et emendare,
    sed quod prohibeat propria mala negligere, et alienis
    insultare. Etenim illud in magnum vergeret nequitiæ
    augmentum, duplicemque inveheret malitiam. Nam
    qui peccatis suis, etsi gravibus, neglectis, aliorum vi-
    tia parva leviusque acerbius discindere studeret, in
    duplicem incurreret labem ; et quod propria peccata
    negligeret contemneretque, et quod omnium offen-
    sionem inimicitiamque in se concitaret, atque in
    extremam inhumanitatem feritatemque quotidie pro-
    grederet. His itaque omnibus per hanc pulchram le-
    gem sublatis, hoc aliud subjungit præceptum : 6. No-
    lite sancta dare canibus, neque projiciatis margaritas
    vestras ante porcos (Matth. 10. 27). Atqui in sequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,490,940">
    ¹ Alii, magnam sibi remisse largitionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais (ex: "ajicere", "colibeas", "Matth. 10. 27" no rodapé da coluna direita). Números de seção (2, 3, 4, 6) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>