<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    301 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    δόξαν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ἡ γῆ· καὶ τοῦτο ὁ Δαυὶδ δη-
    λῶν ἔλεγεν· Αἰνετε τὸν Κύριον, ξύλα καρποφόρα καὶ
    πᾶσαι κέδροι. Τὰ μὲν γὰρ διὰ τοῦ καρποῦ, τὰ δὲ διὰ
    τοῦ μεγέθους, τὰ δὲ διὰ τοῦ κάλλους ἀναπέμπει τῷ
    ποιήσαντι τὴν εὐφημίαν. Πολλῆς γὰρ καὶ τοῦτο [276]
    περιουσίας σοφίας ⁸⁹ σημεῖον, ταν καὶ ες τὰ σφόδρα
    εὐτελῆ (τί γὰρ εὐτελέστερον τοῦ σήμερον ὄντος, καὶ
    ἄχυρον οὐκ ὄντος;) τοσοῦτον ἐκχέῃ τὸ κάλλος. Εἰ τοίνυν
    τῷ χόρτῳ τὸ μὴ ἐν χρείᾳ ἔδωκε, (τί γὰρ αὐτ τὸ
    κάλλος πρὸς τὴν τοῦ πυρὸς τροφὴν συντελεῖ;) πῶς σοὶ
    τὸ ἐν χρείᾳ οὐ δώσει ⁹⁰; Εἰ τὸ πάντων εὐτελέστερον ἐκαλ-
    λωπίσεν ἐκ περιουσίας, καὶ ταῦτα οὐ πρὸς χρείαν, ἀλλὰ
    πρὸς φιλοτιμίαν τοῦτο ποιῶν· πολλῷ μᾶλλον σὲ τὸν ¹
    πάντων τιμιώτερον ἐν τοῖς κατὰ τὴν χρείαν τιμήσει.
    β'. Ἐπειδὴ τοίνυν ἀπέδειξε πολλὴν τοῦ Θεοῦ τὴν
    πρόνοιαν οὖσαν, καὶ ἴδει ⁹² καὶ ἐπιπλῆξαι λοιπόν, καὶ
    ἐνταῦθα κέχρηται τῇ φειδοῖ, οὐκ ἀπιστίαν, ἀλλ' ὀλιγο-
    πιστίαν αὐτοῖς ἐγκαλῶν. Εἰ γὰρ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ,
    φησίν, ὁ Θεὸς οὕτως ἀμφιέννυσι, πολλῷ ⁹³ μᾶλλον
    ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι. Καίτοιγε ταῦτα πάντα αὐτὸς ἐργά-
    ζεται· Πάντα γὰρ δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐ-
    τοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν· ⁹⁴ μως οὐδαμοῦ ἑαυτοῦ μέ-
    μνηται τέως. Ἄρκει γὰρ εἰς τὸ δεῖξαι τὴν αὐθεντίαν
    τέως, τὸ λέγειν καθ' ἑκάστην τῶν ἐντολῶν· κούσατε
    ὅτι ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις· ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν. Μὴ τοί-
    νυν θαυμάσῃς, ὅταν κα ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα κρύπτῃ
    αυτόν,  ταπεινόν τι περὶ ἑαυτοῦ φθέγγηται. Ἐν γὰρ
    ἐσπουδάζε τέοις, εὐπαράδεκτον αὐτοῖς γενέσθαι τὸν λό-
    γον, καὶ διὰ πάντων ἀποδεῖξαι οὐκ ἀντίθεόν τινα ὄντα,
    ἀλλ' ὁμοοῦντα καὶ συμβαίνοντα τῷ Πατρί. Ὁ δὴ καὶ
    ἐνταῦθα ποιεῖ. Τοσούτους γὰρ ἀναλώσας λόγους συνεχῶς
    αὐτὸν ἐν τῷ μέσῳ τίθησι, τὴν σοφίαν αὐτοῦ θαυμάζων,
    τὴν πρόνοιαν, τὴν κηδεμονίαν τὴν διὰ πάντων, καὶ
    τῶν μεγάλων καὶ τῶν μικρῶν. Καὶ γὰρ ὅτε περὶ
    τῆς ερουσαλὴμ ἔλεγε, τὴν ⁵ πόλιν τοῦ μεγάλου βασι-
    λέως αὐτὴν ἐκάλεσε· καὶ ὅτε τοῦ οὐρανοῦ ἐμνημόνευε,
    θρόνον πάλιν ὠνόμασε τοῦ Θεοῦ· καὶ ὅτε περὶ τῆς κατὰ
    τὸν κόσμον οἰκονομίας διελέγετο, αὐτῷ πάλιν τὸ πᾶν
    ἀνατίθησι λέγων ὅτι· Τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ
    πονηροὺς καὶ ἀγαθούς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ
    ἀδίκους. Καὶ ἐν τῇ εὐχῇ δὲ ἐδίδαξε λέγειν αὐτόν, Αὐτοῦ
    ἐστιν ἡ βασιλεία, καὶ ἡ δύναμις, καὶ ἡ δόξα. Καὶ
    ἐνταῦθα περὶ τς προνοίας αὐτοῦ διαλεγόμενος, καὶ δει-
    κνύς πῶς καὶ ἐν τοῖς μικροῖς ἀριστοτέχνης ἐστί, φησὶν
    ὅτι· Τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ ἀμφιέννυσι. Καὶ οὐδαμοῦ
    ἑαυτοῦ Πατέρα καλεῖ, ἀλλ' ἐκείνων, ἵνα καὶ τῇ τιμῇ
    καθήληται, καὶ ὅταν αὐτοῦ ⁹⁶ λέγ Πατέρα, μηκέτι ἀγα-
    νακτῶσιν. Εἰ δὲ ὑπὲρ ψιλῶν κα ἀναγκαίων οὐ δεῖ με-
    ριμνᾶν, τίνος; ἂν εεν ἄξιοι συγγνώμης οἱ ὑπὲρ τῶν πο-
    λυτελῶν μεριμνῶντες; μᾶλλον δὲ τίνος ἂν εἴεν συγγνώ-
    μης ἄξιοι οἱ μηδὲ καθεύδοντες, ἵνα τὰ τῶν ἄλλων λά-
    βωσι; Μὴ οὖν μεριμνήσητε λέγοντες· Τί φάγωμεν, ἢ
    τί πίωμεν, ἢ τί περιβαλώμεθα; Πάντα γὰρ ταῦτα τὰ
    ἔθνη τοῦ κόσμου ⁹⁷ ἐπιζητεῖ. Εδες πῶς πάλιν αὐτος
    καὶ ἐνέτρεψε μειζόνως, καὶ παρεδήλωσεν ὅτι οὐδὲν φορ-
    τικόν, οὐδὲ ἐπαχθὲς [277] ἐπέταξεν; Ὥσπερ οὖν ὅτε
    ἔλεγεν· Ἐὰν ἀγαπᾶτε τοὺς ἀγαπῶντας μᾶς, οὐδὲν
    μέγα ποιεῖτε· καὶ γὰρ οἱ ἐθνικοὶ τὸ αὐτὸ ποιοσιν·
    ἀπὸ τῆς μνήμης τῶν ἐθνικῶν αὐτοὺς διήγειρε πρὸς τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    μεῖζον· οὕτω καὶ νῦν ἐκείνους εἰς μέσον ἄγει, καταπλήτ-
    μενος καὶ δεικνύς ὅτι ἀναγκαῖον ἀπαίτει παρ' ἡμῶν
    ὀφείλημα. Εἰ γὰρ τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων
    πλέον ἐπιδείξαμεν χρή, τίνος ἂν εἴμεν ἄξιοι οἱ μὴ μό-
    νον ἐκείνους μὴ ὑπερβαίνοντες, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ τῶν
    ἐθνικῶν εὐτελείᾳ μένοντες, καὶ τὴν αὐτῶν μικροψυχίαν
    ζηλοῦντες; Οὐ μὴν μέχρι τῆς ἐπιπλήξεως ἔστη, ἀλλὰ
    καθαψάμενος ἐντεῦθεν καὶ διεγείρας αὐτούς, καὶ ἐν-
    τέψας μεθ' ὑπερβολῆς ἀπάσης, καὶ ἑτέρωθεν παρακα-
    λεῖ λέγων· Οἶδε γὰρ ὁ Πατρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος, ὅτι
    χρήζετε τούτων ἁπάντων. Οὐκ εἶπεν, Οἶδεν  Θεός,
    ἀλλ', Οἶδεν  Πατήρ, στε αὐτος εἰς μείζονα ὕλην
    ἀγαγεῖν. Εἰ γὰρ πατήρ ἐστι, καὶ πατρ τοιοῦτος, οὐκ ἀ-
    νήσεται περιιδεῖν τοὺς υἱοὺς ἐν ἐσχάτοις ὄντας κακά·
    ὅπου γε οὐδὲ ἄνθρωποι πατέρες ὄντες τοῦτο ὑπομένουσι.
    Καὶ ἕτερον δὲ μετὰ τοῦτο ⁹⁸ πάλιν ἐπάγει λογισμόν.
    Ποῖον δὴ τοῦτον; Ὅτι χρήζετε αὐτν ⁹⁹. Ὁ δὲ λέγει,
    τοιούτων ἐστί. Μὴ γὰρ περιττά ἐστι ταῦτα, ἵνα κατα-
    φρονήσῃ; Καίτοιγε οὐδὲ ἐν τοῖς περισσοῖς κατηρῄη-
    σεν, ἐπὶ τοῦ χόρτου· νυνὶ δὲ καὶ ἀναγκαῖά ἐστιν. Ὅτι
    δὲ νομίζεις αἴτιον εἶναι σοι τῆς φροντίδος, τοῦτο λοιπὸν
    εἶναί φημι τῆς φροντίδος σε ταύτης ἀπαγαγεῖν. Εἰ γὰρ
    λέγοις, ὅτι διὰ τοῦτό με χρὴ μεριμνᾶν, ἐπειδὴ ἀναγκαῖά
    ἐστι, τοῦναντίον ἐγὼ φημί, ὅτι δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο
    μὴ μεριμνήσῃς, ἐπειδὴ ἀναγκαῖά ἐστιν. Εἰ γὰρ περιττὰ
    ἦν, οὐδ' οὕτως ἀπογινώσκειν, ἀλλὰ θαρρεῖν ὑπὲρ τῆς
    αὐτῶν χορηγίας ἔχρην· ἐπειδὴ δὲ ἀναγκαῖά ἐστιν, οὐκ
    ἀμφιβάλλειν δεῖ. Ποῖος γάρ ἐστι πατήρ, ὃς πομένει μὴ
    δὲ τὰ ἀναγκαῖα παρασχεῖν τοῖς παισίν; Ὥστε καὶ διὰ
    τούτου πάντας παρέξει ὁ Θεός. Καὶ γὰρ δημιουργὸς τῆς
    φύσεως· αὐτός ἐστι, καὶ τὴν χρείαν αὐτς μετὰ ἀκριβείας
    αὐτὸς ἐπίσταται. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο ν ἔχεις εἰπεῖν, ὅτι
    Πατὴρ μέν ἐστι, καὶ ἀναγκαῖά ἐστι τὰ ζητούμενα, ἀγνοεῖ
    δὲ ὅτι ἐν χρείᾳ ατῶν καθεστήκαμεν. Ὁ γὰρ τὴν φύσιν
    αὐτὴν εἰδώς, καὶ δημιουργὸς αὐτῆς γεγενημένος, καὶ
    τοιαύτην αὐτὴν διαπλάσας, εὖ δήπου ὅτι καὶ τὴν χρείαν
    αὐτῆς ἐπίσταται σοῦ μᾶλλον τοῦ ἐν χρείᾳ αὐτῶν ¹⁰⁰ κεῖ-
    σθαι τος. Καὶ γὰρ αὐτ τοῦτο ἔδοξεν, ὥστε ἐν τοιαύτῃ
    χρείᾳ εναι αὐτήν. Οὐ τοίνυν ἐναντιώσεται οἷς ἠθέλησε
    καταστῆσας μὲν ἐν ἀνάγκῃ τοσαύτης χρείας ἅπασα
    ρῶν δὲ αὖ πάλιν τῆς χρείας καὶ τῶν ἀναγκαίων εὐτρε-
    γ'. Μὴ τοίνυν φροντίζωμεν· οὐδὲν γὰρ ἡμν περιττὸν
    πλέον, ἢ τὸ κατατείνειν ἑαυτούς. Ὅταν γὰρ καὶ μὴ
    μεριμνώντων ἡμν ¹⁰¹ καὶ μὴ μεριμνώντων παρέχῃ, καὶ
    μᾶλ
    λον μὴ μεριμνώντων, τί σοι πλέον ἀπὸ τῆς φροντίδος
    ἢ τ δίκην. σαυτὸν περιττὴν [278] ἀπαίτειν; Οὐδὲ τὰ
    ἐπὶ δαυλὶς ἀπιέναι μέλλων ἀριστόν τις, ὑπὲρ τροφῆς
    ἀνέξεται μεριμνᾶν· οὐδὲ ὁ ἐπὶ πηγὴν βαδίζων, ὑπὲρ
    τοῦ πίνειν φροντίζει ¹⁰². Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμες, καὶ ἐπὶ
    ἁπάσης καὶ μυρίων δείπνων παρασκευασμένων δαΐμω
    στέραν ἔχοντες χορηγίαν τοῦ Θεο τὴν πρόνοιαν
    πτωχεύωμεν ¹⁰³, μηδὲ μικροψυχῶμεν. Μετὰ γὰρ τὰ
    εἰρημένα καὶ ἕτερον λογισμὸν πάλιν ὑπὲρ τοῦ δι-
    ρεῖν περὶ τν τοιούτων τίθησι λέγων· Ζητεῖτε τὴν βα-
    σιλείαν τῶν οὐρανῶν, καὶ τατα πάντα προστι-
    θήσεται ὑμν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀνῆκε τῆς φροντίδος τὴν
    ψυχήν, τότε καὶ τῶν οὐρανῶν ἐμνημόνευσε. Καὶ
    γὰρ τὰ παλαιὰ ἀναλύων παραγάγοιεν, καὶ πρὸς με-
    ῖζον καλέσων πατρίδα. Διὰ τοῦτο πάντα ποιεῖ, ὥστε τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    ⁸⁹ περιουσίας καὶ σοφίας Α. σοφίας καὶ περιουσίας Edd. Nostram lectionem tuentur Interpp. ⁹⁰ δώσειν Fd
    ⁹¹ τὸν] τῶν D. τιμήσει] Sic Ep. et Edd. codices τιμήσειεν. ⁹² καὶ ἴδει] ἴδει δὲ A. ⁹³ ο πολλῷ B. E. I. Mus
    ⁹⁴ τὴν om. B. ⁹⁵ ἑαυτοῦ Edd. ⁹⁶ το κόσμου om. E. Cf. Luc. XII. 30. ⁹⁷ τοῦτο Edd.
    ⁹⁸ αὐτν] τούτων E. τοῦτο ⁹⁹ ἁπάντων Edd. ¹⁰⁰ γὰρ] δὲ A. ¹⁰¹ ατοῦ Edd.
    ¹⁰² τοσαύτη τῆς χρείας A. ¹⁰³ ἡμῶν om. A. D. E. καὶ μεριμ. ἡμν om.
    B.
    ¹⁰⁴ φροντίζειν F. ¹⁰⁵ πτωχεύωμεν] Sic codd. inopes nos putemus Gc. μεριμνῶμεν Edd.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (301-302) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    A palavra "κείσθαι τος" na coluna direita foi transcrita conforme visualização, embora possa conter erro de impressão ou abreviatura não padrão.
    Números de rodapé (⁸⁹-¹⁰⁵) mapeados no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>