- 4

δίξοιντα. Ὅτι μέν οὖν πολλοὶ οἱ τοῦτο χατορθωχότες εἰ-
et, ἐπ᾿ αὑτῶν δυνατὸν ἡμῖν δεῖξαι τῶν ταῦτα φιλοσο-
φρόντων καὶ ἐπὶ τῆς ἡμετέρας γενεᾶς, ᾿Αλλ᾽ ὑμῖν τέως
(puel τὸ μὴ πλεονεχτεῖν μαθεῖν, xal ὅτι χαλὸν ἡ ἐλεη-
yessn » καὶ τὸ εἰδέναι ὅτι χρὴ τῶν ὄντων μεταδι-
$»ait. Ταῦτα γὰρ ἂγ κατορθώσῃς, ἀγᾳπητὲ, ταχέως
καὶ ἐπ᾽ ἐχεῖνα βαδιεῖς, Τέως τοίνυν «hy. πολυτέλειαν
ἐπυθώμεθα τὴν περιξτὴν, καὶ ἀγασχώμεθα τῆς συμμε-
τρίας, καὶ μάθωμεν ἀπὸ διχαίων πόνων χτᾶσθαι ἅπαντα
3zp μέλλομεν ἔχειν" ἐπεὶ καὶ ὁ μαχάριος Ἰωάννης, ὅτε
μμλέγετο τοῖς περὶ τὴν τελωνείαν ἐσχολαχόσι χαὶ τοῖς στρα-
φιομένοις, ἀρχεῖσθφι τοῖς ὀψωνίοις προσέταττεν 75",
Ῥρούλετο μὲν γὰρ χαὶ ἐφ᾽ ἑτέραν μείζονα αὐτοὺς ἀγα-
viv φιλοσοφίαν" ἐπειδὴ δὲ οὐδέπω πρὸς ταῦτα ἦσαν ἐπι»
vies, τὸ ἐλάττονα λέγει, ὡς εἰ τὰ ὑψηλότερα τούτων
do, οὔτ᾽ ἂν ἐχεένοις 7* προσέσχον, xal τούτων ἐξέπε-
en bv. διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἡμεῖς ἐν τοῖς καταδεεστέροις
toi γυμνάζομεν, Καὶ γὰρ τέως ἴσμεν, ὅτι μεῖζον ἡμῶν
ci; ἐχτημοσύνης τὸ φορτίον, uai ὅσον ἀφέστηχεν ὁ οὐ-

νὸς τῆς γῆς, τυσοῦτον ὑμῶν φιλρφοφία ἐχείνῃ.
n xiv τῶν ἐσχάτων e los ἐπιταγμάτων.
gii γὰρ αὕτη μικρὰ παραμυθία. Καίτοιγε παρ᾽ “Ἑλληφί

εκέτατεεν E. ὅὲ divo ἡ. ΕΒ, UI ποιῶμεν B, C. E.

(MIAIA KE.

αμάθετε τὰ χρένα τοῦ ἀγροῦ, κῶς αὐξάνει" οὐ

pin οὐδὲ vüOüsv λέγω δὲ piv, ὅτι οὐδὲ Eo4o-

μὰν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περιεδάλοτο Y ὡς ἂν
τούτων, ᾿ "

e, Εἰπὼν περὶ τῆς ἀναγχαίας τροφῆς, καὶ δείξας ὅξι
pü' ὑπὲρ ταύτης χρὴ μεριμνᾷν, ἐπὶ τὸ κουφότερον
μαθαίνει λοιπόν. Οὐδὲ γὰρ οὕτως ἀναγχαῖον ἔνδυμα,
ko τροφή. Τίνος οὖν ἕνεχεγ οὗ χέχρηται καὶ ἐνταῦθα
tp αὐτῷ ὑποδείγματι τῷ τῶν ὀρνίθων, οὐδὲ λέγει τὼν
vira ἡμῖν, καὶ τὸν χύχνον, χαὶ τὸ πρόδατον; καὶ γὰρ
φορὰ τοιαῦτα παραδείγματα ἣν ἐχεῖθεν λαδεῖν. Ὅτι
pürzat ἑκατέρωθεν δεῖξαι τὴν ὑπερδολὴν, ἀπό τε τῆς
ἐὑπλείας τῶν τῆς τοιαύτης μετασχόντων εὐπρεπείας,
ἀπό τε τῆς φιλοτιμίας τοῦ καλλωκπισμοῦ τῆς δοθείσης
m τρίνας. Διὰ τοῦτο ὅτε αὐτὰ χατεσχεύασεν, NN

αὐτὰ χαλεῖ λοιπὸν, ἀλλὰ χόρτον ἀγροῦ. Kal οὐ-

Ν τῷ ὀνόματι ἀρχεῖται τούτῳ, ἀλλὰ πάλιν ἑτέραν

προστίθησιν, εἰπὼν, σήμερον ὄντα. Καὶ οὐκ

ν piov οὐχ ὄντα, ἀλλὰ τὸ πολλῷ πάλιν καταδεέστε-

p εἷς κλίδανον βαζλόμενον. Καὶ οὐκ εἶπεν *!, ἀμ»
ineft, ἀλλ᾽, οὕτως ἀμφιέννυσιν. Ὁρᾷς πανταχοῦ
£55; τὰς ὑπερβολὰς «ai τὰς ἐπιτάσεις; Ποιεῖ δὲ τοῦτο,
ἐφ φὐτῶν καθάψηται! διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἐπήγαγεν" Οὐ
πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς; Καὶ γὰρ πολλὴν ἔχει καὶ τοῦτο τὴν
Iiyzs Τὸ γὰρ, ὑμᾶς; οὐδὲν ἕτερον ἐστὶν αἰνιττομένου, ἢ
τ τολυτίμητον καὶ περισπούδαστον τοῦ γένους" ὡσανεὶ
Es Diyev, Ὑμᾶς, οἷς ψυχὴν ἔδωχεν, οἷς σῶμα ὃι-
tas, &' οὖς τὰ ὁρώμενα πάντα ἐποίησε, δι' οὖς προ-
φήτας ἔπεμψε, καὶ νόμον ἔδωχε, καὶ τὰ μυρία εἰργά-
& ἀγαϑά" δι᾽ οὖς τὸν μονογενῆ παῖδα ἐξέδωχεν "",

Ἐπειδῇ δὲ ἀπέδειξε σαφῶς, τότε xol ἐπιπλήττει λέγων᾽
Ὀληέπιστοι. Τοιοῦτον ** γὰρ ὁ συμδουλεύων' οὗ πα-
{πιπῖ μόνον, ἀλλὸ. xal καθάπτεται, ἵνα διεγείρῃ πλέον
τὸς τὴν πειθὼ τῶν λεγομένων. ᾿Ἀπὸ τούτων ἡμᾶς
v] μὴ μεριμνᾷν διδάσκει μόνον, ἀλλὰ μηδὲ ἑπτοῆσθαι

M περιεδάλλετο A. ft οὐδὲ
ἁπλῶς A. invitis Verss. Mox πολλὰς om. À. C.

* , ταρεθάλλετε A. C. ΚΙ 95 ἀναγκαιότερον Edd.

IN MATTHAEUM. HOMIL, XXII. al, ΧΧΙΗ,

200

τινες χαὶ τοῦτο κατώρθωσαν, el καὶ μὴ μετὰ τῆς προση.
χούσης γνώμης, xal τὰ ὄντα ἅπαντα ἀπεδύσαντο. ᾿Αλλ᾽
ὅμως ἡμεῖς ἀρχούμεθα ἐφ᾽ ὑμῶν τῷ τὴν ἐλεημοσύνην
δαψιλῇ παρέχεσθαι [274] παρ᾽ ὑμῶν’ ταχέως γὰρ xax ἐπ᾽
ἐχεῖγα ἤξομεγ, ἂν οὕτω προθαίνωμεν, El δὲ μηδὲ τοῦτο
ποιοῦμεν "7, τίνος ἂν εἴημεν συγγνώμης ἄξιοι, οἱ τοὺς
ἐν τῇ παλαιᾷ ὑπερδηναι κελευόμενοι, xal τῶν παρ᾽ Ἔλ-
λησι φιλρσόφων ἐλάττους φαινόμενοι, Tl ἂν εἴποίμεν,
ὅταν ὀφείλοντες εἶναι ἄγγελοι χαὶ υἱοὶ Θεοῦ, μηδὲ τὰ
ἄνθρωποι εἶναι διατηρῶμεν: Tb γὰρ ἁρπάζειν καὶ
πλεονεχτεῖν οὐ τῆς ἀνθρώπων ἡμερότητος, ἀλλὰ τῆς τῶν
θηρίων ὠμότητος" μᾶλλον δὲ χαὶ ἐχείνων χείρους οἱ τοῖς
ἀλλοτρίοις ἐπιτιθέμενοι, Τοῖς μὲν γὰρ "5 ἀπὸ φύσεως
τοῦτο πρόσεστιν " ἡμεῖς δὲ οἱ λόγῳ τιμηθέντες, καὶ
πρὸς τὴν παρὰ φύσιν καταπίπτοντες δυσγένειαν, τένος
ἀπολαυσόμεθα συγγνώμης ; Ἐννοήσαντες τοίνυν τὰ μέ-
τρα τῆς προχειμένης ἡμῖν φιλοσοφίᾳς, χἂν εἰς τὰ μέσα
φθάσωμεν, ἕνα καὶ τῆς μελλούσης ἀπαλλαγῶμεν κολά-
σεως, wat ὁδῷ προδαίνοντες ἐπ᾽ αὐτὴν ξλθωμεν τὴν xo-
βυφὴν τῶν ἀγαθῶν’ ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν;
χῴριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kuplou ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
$00, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ xpásoc εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν alde
γων. ᾿Αμήν.

7* yàg] Add. θηρίοις Edd. Non habent [nterpp,

—

πρὸς τὴν πολυτέλειαν τῶν ἱματίων. Χλόης γὰρ ἡ εὑπρές
fitu, καὶ πόας τὸ κάλλος" μᾶλλον δὲ xai τιμιώτερος à
χόρτος τῆς τοιαύτης στολῆς. Τί τοίνυν μέγα φρονεῖς, ἐν
οἷς τὰ νιχητήρια παρὰ τῇ βοτάνῃ μετὰ πολλῆς τῆς
περιουσίας; Καὶ ὅρα πῶς ἀπὸ τῶν προοιμίων κοῦφον
δείχνυσι τὸ ἐπίταγμα, πάλιν ἀπὸ τῶν ἐναντίων αὐτοὺς,
χαὶ ἀφ᾽ ὧν δεδοίχασιν, ἀπὸ τούτων ἀπάγων. Εἰπὼν γὰρ,
Καταμάθετε τὼ κρίνα τοῦ ἀγροῦ, ἐπήγαγεν, Οὐ κο-
πιῶσιν. "Ὥστε χόπων fud; ἀπαλλάξαι βουλόμενος, ταῦ-
τὰ ἐχέλενσεν. Οὐ τοίνυν τὸ μὴ μεριμνᾷν ταῦτα πόνος,
ἀλλὰ τὸ μεριμνᾷν. Καὶ χαθάπερ εἰπὼν, Οὐ σπείρου-
σιν, οὐ τὸν σπόρον ἀνέτρεψεν, ἀλλὰ τὴν φροντίδα" οὔ-
τως εἰπὼν, Οὐ κοπιῶσιν, οὐδὲ ** γήθουσιν, οὐ τὸ
ἔργον ἀνεῖλεν, ἀλλὰ τὴν μέριμναν. ΕΓ δὲ Σολομῶν ἡττή-
θη τοῦ κάλλους αὐτῶν, καὶ οὐχ ἅπαξ οὐδὲ δὶς, ἀλλὰ δι"
ὅλης τῆς βασιλείας αὐτοῦ" (αὐδὲ γὰρ ἔχοι δ᾽ τις εἰπεῖν,
ὅτι νῦν: μὲν τοιαῦτα περιεδάλετο, μετὰ δὲ ταῦτα οὐχέτι,
ἀλλὰ οὐδὲ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ οὕτως ἑκαλλωπίσατο" τοῦτο T
ἐδήλωσεν εἰπὼν, Ἐν πάσῃ τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ)" xa

οὐχ ὑπὸ τούτου μὲν ἠττήθη τοῦ ἄνθους, τὸ δὲ ἕτερον ἐμι-
μήσατο, ἀλλὰ πᾶσιν ὁμοῦ παρεχώρησε᾽ (διὸ καὶ ἔλεγεν,
Ὡς ὃν τούτων" ὅσον γὰρ τῆς ἀληθείας πρὸς τὸ ψεῦδος,
«οσοῦτον τῶν ἱματίων ἐκείνων καὶ τῶν ἀνθῶν τοότων
τὸ μέσον") εἰ τοίνυν ἐχεῖνος ὡμολόγησε τὴν ἧτταν, ὁ
πάντων βασιλέων τῶν πώποτε γενομένων λαμπρότερος,
πότε σὺ περιγενέσθαι δυνήσῃ, μᾶλλον δὲ ἐγγὺς γενέσθαι
xiv μιχρὴν τῆς τοιαύτης εὐμορφίας ; Ἐντεῦθεν ἡμᾶς
παιδεύει μηδ᾽ ὅλως ἐφίεσθαι τοῦ τοιούτου καλλωπισμοῦ,
Ὅρα γοῦν αὐτοῦ τὸ τέλος" μετὰ τὴν νίκην εἰς χλίδα “αν,
βάλλεται. El δὲ περὶ τὰ εὐτελῇ καὶ οὐδενὸς ἄξια λόγου,
καὶ τὴν τυχοῦσαν παρεχόμενα χρείαν, τοσαύτην πρός:
votav ὁ Θεὸς ἐπεδείξατο, πῶς σὲ προήσεται τὸ πάντων
ἀναγχαιότατον 99 ζῶον; Τίνος οὖν ἕνεχεν οὕτω xaÀà
αὑτὰ ἐποίησεν; Ἵνα τὴν αὑτοῦ σοφίαν ἐπιδείξηται xai
τὴν περιουσίαν τῆς δυνάμειυς, ἵνα πανταχόθεν αὐτοῦ τὴν
δόξαν μάθωμεν. Οὐ γὰρ οἱ οὐρανοὶ μόνοι διηγοῦνται τὴν

Sic. F. Ep. Ge. vulgo οὐδέν, 5 οὐδὲ] οὐ Edd. ἑτέραν] δευτέραν Α. '* εἶπεν) add.

5 δι ἐξέδωχε add. καὶ τὰ (τὰ om. A.) μυρία δι' αὐτοῦ χαρίσματα

ἰδωρήϑατο Δ. F. Non verterant Interpp. 59 Τοιοῦτο E. Τοιοῦτος Mor. Bcn. ῦ
5dd.

terE. 5“ ἔχει Edd.
οος ς

δι οὔτε codd.
Digitized by
