guepávoc, οὐδὲ ἡλίου φανέντος * ὃ δὴ xal οὗτοι πεπόνθασι.
Οὐδὲ poo Ἥλίον τῆς δικαιοσύνης λάμψαντος xat πα-
patvoüvrog ἀχούουσιν, ἀποχλείσαντος αὑτοῖς τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς τοῦ πλούτου. Διὸ χαὶ διπλοῦν σχότος ὑπομένουσι "
τὸ μὲν ἐξ ἑαυτῶν *!, τὸ δὲ Ex τοῦ μὴ προσέχειν τῷ διδα-
σχάλῳ. ** Προσέχωμεν τοίνυν αὑτῷ μετὰ ἀχριδείας, ἵνα
ὀψὲ γοῦν ποτε ἀναδλέψωμεν. Καὶ πῶς "2 ἀναδ)έψαι δο-
vatóv ; Ἐὰν μάθης πῶς ἐτυφλώθης. Πῶς οὖν ἐτυφλώθης ;
'Amb τῆς πονηρᾶς ἐπιθυμίας, Καθάπερ γὰρ κόρῃ "
καθαρᾷ χυμὸς ἐπιῤῥεύσας πονηρὸς ὁ τῶν χρημάτων
ἔρως, πυχνὴν τὴν νεφέλην ἐποίησεν. ᾿Αλλὰ καὶ διασχεδα-
σθῆναι xa ῥαγῆναι " τὴν νεφέλην ταύτην ῥᾷδιον, ἐὰν
τὴν ἀχτῖνα τῆς τοῦ Χριστοῦ δεξώμεθα διδασκαλέας " ἂν
ἀκούσωμεν αὐτοῦ παραινοῦντος καὶ λέγοντος" M^ θη-
σαυρίζξετε ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς τῆς. Καὶ τί μοι,
φησὶ, πλέον ἀπὸ τῆς ἀχροάσεως, ὅταν ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας
χκατέχωμαι ; Μάλιστα μὲν οὖν xal τὴν ἐπιθυμίαν ἡ σννε-
χὴς ἀχρόασι; καταλῦσαι δυνήσεται "5, "Ἂν δ᾽ ἄρα ἐπι-
μένῃσ κατεχόμενος, ἐννόησον ὅτι οὐδὲ ἐπιθυμία τὸ πρᾶ-
γμά ἔστι. Ποία γὰρ ἐπιθυμία, δουλεύειν χαλεπῶς, καὶ
ὑποχεῖτθαι τυραννίδι, καὶ δεδέσθαι πανταχόθεν, xat ἐν
σχότῳ διατρίδειν, xat θορύδου γέμειν, xal πόνους ὑπο-
μένειν ἀχερδεῖς, xal ἑτέροις φυλάντειν τὰ χρήματα,
ᾶ«ολλάχις δὲ xa ἐχθροῖς ; Ποία; ταῦτα ἐπιθυμίας ἄξια ;
“ποίας δὲ οὐ φυγῆς xat δρόμων; Ποία ἐπιθυμία, θησαυρὸν
ἀποτίθεσθαι μεταξὺ χλεπτῶν : El γὰρ ὅλως ἐπιθυμεῖς
«ρημάτων, μετάθες ἔνθα δύναται [267] μένειν ἀσφαλῆ
«m ἀνεπηρέαστα. Ὧ; ἅ γε νῦν ποιεῖς, οὐ χρημάτων
ἐπιθνμοῦντός. ἐστιν, ἀλλὰ δουλείας, καὶ ἐπηρεία;, καὶ
ζημίας; καὶ ὀδύνης διηνεχοῦς. Σὺ 6k, ἂν μέν τις ἀνθρώ-
πων ἐπὶ τῆς γῆς τόπον ἀνεπηρέαστον δείξῃ "7, χἂν εἰς
αὐτὴν ἐξαγάγῃ τὴν ἔρημον, ὑποσχόμενος ἀσφάλειαν τῇ
φυλαχῇ τῶν χρημάτων, οὐ κακοχνεῖς, οὐδὲ ἀναδύῃ, ἀλλὰ
xai ἐμπιστεύεις, καὶ ἐχδάλλεις "5 ἐχεῖ τὰ χρήματα" τοῦ
Θεοῦ δὲ ἀντὶ ἀνθρώπων ὑπισχνουμένου Got τοῦτο, καὶ
οὐχὶ τὴν ἔρημον, ἀλλὰ -τὸν οὐρανὸν προτιθέντος, τὰ
ἐναντία καταδέχῃ. Καίτοιγε χἂν μυριάχις ἐν ἀσταλείχ
γένηται " κάτω, τῆς φροντίδος οὐδέποτε ἐλεύθερος γε-
νέσθαι δυνήσῃ. Κἂν γὰρ μὴ ἀπολέσῃς, τοῦ φροντίζειν
μὴ ἀπολέσῃς 35 οὐδέποτε ἀπαλλαγήσῃ. "Exit δὲ οὐδὲν
"ὁποστήσῃ τούτων * xal τὸ δὴ qv, ὅτι o0 χατορύττεις
b χρυαῖον μόνον, ἀλλὰ καὶ φντεύεις, Τὸ γὰρ αὑτὸ xat
θησανρός ἔστι καὶ σπόρος " μᾶλλον Db ἑκατέρων τούτων
Ἑλέον. Ὁ μὲν γὰρ σπόρος οὐ μένει διαπαντὸς, τοῦτο
δὲ μένει διηνεχῶς. Πάλιν ὁ θησαυρὸς οὐ βλαστάνει,
οὗτος δὲ ἀθανάτους σοι φέρει χαρπού;. Εἰ δὲ τὸν χρόνον
pt λέγεις, xaX τὴν ἀναδολὴν τῆς ἀποδόσεως, ἔχω μὲν
καὶ ἐγὼ δεῖξαι, xal εἰπεῖν ὅσα xal ἐνταῦθα ἀπολαμ-
ϑάνεις " χωρὶς δὲ τούτων, xal ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν βιωτιχῶν

*! αὐτῶν B. ** HOTKON, Κατὰ φιλαργύρων. Α. 9? πῶς] add. φησὶ A. Arm.
σηται οἱ p. p. ἐπιμείνῃς Edd.
κεῖται Edd. evésüad γενήσεσθαι Edd.

E. Regii 068, 669. Verba. μὴ ἀπολέσῃς, qux vulgo desunt, ex his codd.
vv. τοῦ φροντίζειν Scilicet duplex ἀπολέσῃς scribam fefellit, ?* αὐτὰ B. E. ἘΦ, ?*ózav] ὅταν Y

f ἤναι Α. C. D, ** δυνή
"tts B. F. infra προστιθέντος Δ... ** γένηται

ὃ. JOANN;S CHRYSOSTOMI ARCHIEP. -CONSTANTINOP. 39i

σε ἐλέγξαι κευράσομαι μάτην sata 16: .
ς΄. Πολλὰ γὰρ καὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ κατασχευάζει,
ὧν οὐ μέλλεις αὐτὸς ἀπολαύειν " χἂν iyxalj τς, τὸ:
παῖδας xai τοὺς ἐκείνων παΐδας προδαλλόμενος͵ ἱκανὴν
δοκεῖς παραμυθίαν τῶν περιττῶν ἐδρηχέναι πόνων,
Ὅνταν γὰρ ἐν ἐσχάτῳ γήρξ γενόμενος οἰκοδομῆς οἰχίος
λαμπρὰς, ὧν πρὸ τοῦ τέλους ἀπελεύσῃ mox, xe
δένδρα φυτεύῃς, ἃ μετὰ πολλὰ ἔτῃ τὸν χαρπὸν dier
| ὅταν "8 φυτεύῃς ἐν χωρίῳ δένδρα, Vv μετὰ μυρία ἔτη
ὁ χαρπὸς ἥξει.) καὶ οὐσίας ἀγοράζῃς καὶ χλήριις ὧν
μετὰ πολὺν δέξῃ χρόνον τὴν δεσποτείαν, καὶ ἕτερα mdi)
τοιαῦτα φιλοπονῇς, ὧν οὐ χαρπώσῃ τὴν ἀβόλαυσιν" ἦα
διὰ σεαντὸν ἣ διὰ τοὺς μετὰ ταῦτα ποιεῖς ; Πῶς οὖν oix
ἐσχάτης ἀνσίας, ἐνταῦθα μὲν μηδὲν ἀλύειν πρὸς τὴν οὐ
χρόνου μέλλησιν, καὶ ταῦτα μέλλοντα !* ἐχ τῆς puli.
σεως ταύτης ἀπάσης τῶν πόνων ἐκπίπτειν τῆς duod
ἐκεῖ δὲ διὰ τὴν ἀναθολὴν ναρχᾷν, καὶ ταῦτα πλέον σὰ
φερούσης τὸ χέρδος, xal oüx εἰς ἑτέρους παραξεμκού.
σὴς τὰ ἀγαθὰ, ἀλλὰ σοὶ χομιζούσης τὰς δωρεάς: Yup;
δὲ τούτων οὐδὲ ἡ ἀναδολὴ πολλή. Kal γὰρ ἐπὶ θύραις
τὰ πράγματα, καὶ οὐχ ἴσμεν μὴ “ποτε καὶ ἐν τῇ dus.
«ἐρᾳ γενεᾷ τέλος ἔξει τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἅπαντα, καὶ fj φοδερὲ
παραγένηται ἡμέρα ** ἐκείνη, τὸ φρικῶδες ἡμῖν iue
χνυμένη καὶ ἀδέχαστον διχαστήριον. Kat [868] γὰρ τὰ
πλείονα τῶν σημείων ἀπέρτιαται, xal τὸ Εὐαγγέλυν
λοιπὸν πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης χεχήρυκται, xal τὰ
*üv πολέμων, καὶ τὰ τῶν σεισμῶν, xal τὰ τῶν λιμῶν
ἐξέδη, καὶ οὐ “πολὺ τὸ μέσον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁρᾶς σημεῖα":
Καὶ τοῦτο αὐτὸ μέγιστον σημεῖον. Οὐξὲ γὰρ οἱ ἐπὶ Νὰ
εἶδον προοίμια τῆς πανωλεθρίας ἐχείνης, ἀλλὰ μεταξὺ
παίζοντες. ἐσθίοντες, γαμοῦντες, τὰ συνήθη πράττοντες
ἅπαντα, οὕτω κατελήφθησαν ὑπὸ τὴς φοδερᾶς δίχης
ἐχείνης. Καὶ el ἐν Σοδόμοις δὲ ὁμοίως, τρυφῶντες xal
οὐδὲν ὑφορώμενοι τῶν γεγενημένων, ὑπὸ τῶν x&pav-
νῶν χκατεφλέχθησαν τῶν τότε χατενεχθέντων. ἽΛπερ οὖν
ἅπαντα ἐννοοῦντες, ἐπιστρέψωμεν ἑαυτοὺς πρὸς τὴν τῆς
ἐντεῦθεν ἀποδημίας παρασχενήν. Kv γὰρ ἡ χοινὴ τῆς
συντελείας ἡμέρα μηδέποτε ** ἐπιστῇ, τὸ ἐχάστου τέλο;
ἐπὶ θύραις, x&v γεγηραχώς «xc d. κἂν νέος" xil οὐχ
ἔστιν ἐντεῦθεν ἀπελθόντας οὔτε ἔλαιον πρίασθαι λυιπὸνν,
οὔτε δεηθέντας ἐπιτυχεῖν συγγνώμης, κἂν "Abpaxa ὁ
παρακαλῶν 5 $, xàv Νῶς, κἂν Ἰὼδ, xàv λανιῆλ. Ἕως
οὖν χαιρὴν ἔχομεν, προαποθώμεθα ἑαντοῖς πολλὴν τὴν
παῤῥησίαν, συναγάγωμεν ἔλαιον δαψιλὲς, μι ταθῶρῖν
ἅπαντα εἰς τὸν οὐρανὸν, ἵνα ἐν καιρῷ τῷ προσέχοντι
xat ip " μάλιστα αὐτῶν δεόμεθα, πάντων ἀπολαύσωμεν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kuplou ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, νῦν “καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.
** χόρῃ] οὐ. ὀφθαλμοῦ À. "t δια;
ξῃ] σοι δείξῃ Edd. ἜΝ lon €. "ip.
3. Sic, Ε΄ μύποτε ἀπολέσῃς

recepi. Favet quoque B. iR qtro desunt etim
᾿ Mo b. D. t. F.

3! δὲ

"Ceterum si quis me audacior importunam hane clausulam ex serie orasionis amoveal, sciat nun id facturum
esse siue auctoritate interpretis Árm. et unius codicis, nempe Reg. 669, quem niolesta illa iteratio non invasit

82 μέλλοντας Edd.

E.

δ Verba παραγένηται α desunt in E. propter bomaotel. δικαστέριον] κριτήριον ἢ... "ὦ
σημεῖα Edd. 59 μηδέπω Edd. πιο παν νῥδενες B. D. F. t ἘΣ ὅεε ja C. b. F.

mox ἔχωμεν C. D. Ε΄,

OMIAIA KA'.

Οὐδεὶς * δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν" ἣ γὰρ τὸν
ἔνα μισήσει, καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει" 4) ἑνὸς
ἀνυέξεται, καὶ τοῦ ἑτέρου καταξρονήσει.

α΄. 'Upi; πῶς κατὰ μιχρὸν τῶν ὄντων ἀφίστησι, καὶ

διὰ πλειόνων τὸν περὶ τῆς ἀχτη μοσύνης εἰσάγει λόγων,
καὶ τὴν τῆς φιλαργυρίας χαταδάλλει " τυραννίδα ; 09
γὰρ ἐρκέσθη τοῖς ἔμπροσθεν, καίτοι πολλοῖ; xal μετὰ"
λοις οὖσιν * ἀλλὰ xal ἕτερα προττίθησι πλεῖον καὶ ye

Ὧν Οὐδεὶς} add, οἰκέτης F. 1. Mosq. "5 ἐχδάλλει Α. καταστέλλει D. Sav. exstiuguat Ge. Arm.

Digitized by Google

