491 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 29

nosti, inquit, quid sit mentis damnum, a corporeig boc
edisce : quod enim oculus est corpori, hoc mens est
anima. Quemadmodum enim numquam optes auro
ornari, et. sericis indui vestibus, simulque exczcari
oculis, sed horum incolumitatem toti liujusmodi ap-
paratui anteponendam existimes : nam si visum per-
das, niliil tibireliqua vita prudest (sicut enim exciecatis
oculis, reliquorum fere membrorum operatioabscedii,
exstineta luce : sic corrupta semel roente innumeris
vita imalis replebitur): quemadmedum ergo in corpore
hoc curamus, ut oculus sit. sanus, sic de mentis sa-
nitate curandum. Si hanc excxceimus qua aliis ]u-
cem ministrare debet, unde jain aspicere poterimus?
Sicut enim qui fontem aufert, fluvium exsiccat : sie
qui mentem obruit, ones ejus in liac vita operatio-
nc$ obscuravit. Ideo ait, Si (umen, quod in te. est,
tenebre sint, ipse temebree quautg ? Nom cum guber-
nator submergitur, et lucerna exstiuguitur, et dux
capitur, quie spes postea subditis?

4. Propugnatur divitiarum cupiditas. Quo pacto di-
sii frucium pariant, — Quapropter missis insidiis
per divitias structis, pugnis, litibus (bec engn su-
perius subindicavit dicens : Tradet te. adversarius
judici, et judex ministro [Mauh. 5. 25]), his omnibus
sieviora profcrens , sic abducit a mala concupiscentia.
Etenim longe deterius est tentem huic morbo sub-
ji , quam in carcere degere : et alterum quidem non
semper accidit, alterum vero est semper cum pecu-
niarum cupiditate conjunctum. Quamobrem lioc post
Wlud ponit, utpote gravius et omnino subsequens.
Nom Deus, inquit, mentem nobis indidit , ut igno-
rantiam dissipemus, οἱ rerum judicium rectum te .
ncamus, atque coutra omnia molesta noxiaque hoc
quasi telo et jumine utentes, jo Luto mancamus, Nos
vero donum lioc prodimus ob quedam supervacanca
et inutilia, Quid enün opus militibus auro onustis,
quando dux captivus est ὁ quod lucrum ex ornatis-
sima navi, quando gubernator submersus est? quid
plus habeas corpore recte constituto, si oculi sint
excexcati ? Queniadmodum igitur medicum, quem
bene volere oportet, ut aliorum curet morbos, si
quis in morbum conjiciat, et in argenteo lecto aureo-
que thalamo jacere jubeat, prorsus inutilem aegris
reddit: sic si postquam mentem corruperis, quie
animi morbis mederi possit, thesauro assidere eam
euraveris , non modo nihil illam juvasti , sed damno
affecisti, et toti anim:e te nocuisti. Vidistin' quo-
modo per quae liomines ad nequitiam ubique cupidi-
tate feruntur, per lic maxime ab illa absirahat , et
ad virtutem reducat? Cur, inquit, pecunias concw-
piscis? nonne ut voluptate deliciisque fruaris? ld
Certe tibi non inde proveniet, sed contrarium pror--
$us. Quemadmodum enim oculis avulsis nihil suave
sensu percipimus, ob hbujasmodi calamitatem : multo
magis in mentis eversione et csecitate bxc patiemur.
Qua de causa defodis in terram? ut tuto servetur?
. Verum lic etiam contrarium accidet, inquit. Sicut

* Alii, quando dux captivus trahitur.

enim eum qui propter vanam gloriam jejunat, ἀν
eleemosynam , et. precatur, ab iis ipsis qu» mosimg
cupit, a vana gloria retraxit (nam cur, inquit, τὰ
precaris , et das eleemosynam ? annon quia bominum
gloriam diligis? neli ergo sic orare, e tunc illam
consequeris, iu futuro nempe die): sic et pormnis
cupidum, per ea quibus maxime studebat, per esdem
et ecpit. Quid vis, inquit : ut pecunks tibi serventoe
et voluptate fruaris *? Hzc ambo tibi copiosissime
praebebo, si illie deponas aurum, ubi jubebo, Aper.
tius autem in sequentibus damnum inde niemi ilis.
tim ostendit, cum spinarum mentionem fecit ; iate-
rim vero idipsum bie non perfunctorie subindicavi,
cun ostendit obtenebratum esse eum qui circa bae
fureret. ἃς quemadinodum ji qui in tenebris sun
nibil clare vident, sed si funem viderint, putant etse
serpenlem, si iontes el valles, pavore moriunter :
sic et isti quz videntibus formidabilia non sunt, su.
specta liabent : nam paupertatem metuunt; iio noa
paupertatem tantum, sed vel leve quodpiam deui-
mentuw., Etenim si modicum quid amiserint, maga
lugent ac cruciantur quam ii qui necessario cibe
egent. Multi certe ex hujusmodi divitibus, tale nog
ferentes infortunium, ad laqueum accurrerunt, Cos-
taielie autem et damua ita illis intolerabilia videu-
tur, ut ea de causa ilea multi ex bac vita abrepii
fueriut. Ad omnia quippe molles diviti reddideruat,
preterquam ad illarum ministerium. Quando euim
ille ipsos ut sibi serviant eompellunt, Lunc illi au
dacter pericula mortis adeunt, verbera, opprobria
omneque ignominiz? genus. Quod sane extrenip ge
nus est miseriz, ubi philosophari oporteret, atl-
lissimos esse; ubi autem pios οἱ verecuudog esse
par esset, ibi impudentissimos el. sevissimos εἴς
hiberi. Etenim. idipsum illis. contingit, ut si quis
post bona indecenter a&sumpla male patiatur. lile
namque, instante tempore, quo necessaria est ez-
pensa, cum nihil possit ultra impendere, iutolera-
bilia patitur mala, cum jam omnia suale absumpta
fuerint.

ὃ. Ac quemadmodum in scena histriones in malis
quibusdam artibus instructi, in bis multa stupenda
et periculosa sustinent, in aliis vero utilibus neces-
sariisque rebus prorsus inepti ac ridiculi sunt : sie
et hi de quibus agimus. Etenim histriones illi qui
per tensum funem ambulant, οἱ tantam ibi fortitu-
dinem exhibent; quando quidpiam ex necessariis
rebus audaciain requirit ac fortitudinem : ne cogitare
quidem aliquid possunt. Sic divites, qui omhis
propter pecunias audent, ad plitosophandum nce
magnum, nec parvum quidpiam pati possunt, Ae
sicut illi lubricam et infructuosam rein. tractant , sie
et hi pericula multa tolerant οἱ preeipitia adeunt,
qu: omnia inutili fine clauduntur; ac duplici caligine
involvuntur, tin quod eversa mente excscati sit ,
tum quod ex fallaci sollicitudinum mole tenebris

* Hic omnibus codd. concinunt. Volgo : Quid vis, i».
quit, pecunias tibi servari? annon ut deliciis, gloria et v. [.7

Digitized by Google
