989

δοξίας ἐξέδαλε νόστμα, εὐκαίρως λοιπὸν καὶ τὸν περὶ
ἀχτημοτύνης εἰσάγει λόγον. Οὐδὲν γὰρ οὕτω χρημάτων
ἐρᾷν παρασχευάζει, ὡς ὁ τῆς δόξης ** ἔρως. Διὰ γοῦν
τοῦτο xai τὰς τῶν ἀνδραπόδων ἀγέλας, xaX τὸν ἑσμὸν
τῶν εὐνούχων, καὶ τοὺς χρυσοφοροῦντας ἵππους, xat τὰς
ἀργυρᾶς τραπέζας, xoi τὰ ἄλλα τὰ χαταγελαστότερα
ἐπινοοῦσιν ἄνθρωποι" οὐχ ἵνα χρείαν πληρώσωσιν, οὐδ᾽
ἵνα ἡδονῆς ἀπολαύτωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τοῖς πολλοῖς ἐπιδείξων-
«ται. ᾿Ανωτέρω μὲν οὖν, ὅτι ἐλεεῖν δεῖ μόνον ἔλεγεν" ἐν-
ταῦθα δὲ xai πόσον ἐλεεῖν χρὴ δείχνυσιν, εἰπὼν, Μὴ θη-
σαυρίζετε. ᾿εἱπειδὴ; γὰρ οὐχ ἐνῆν ἐξ ἀρχῆς ἀθρόον τὸν
[262] περὶ τῆς ὑπεροψίας τῶν χρημάτων εἰσαγαγεῖν
λόγον διὰ τὴν τυραννίδα τοῦ πάθους, κατὰ μιχρὸν αὑτὸν
διατεμὼν xal ἐλευθερώσας, ἐνίνσιν ἐν τῇ τῶν ἀχροα-
πὧν διανοίᾳ, ὥστε εὐπαράδεκτον γενέσθαι, Διὰ δῇ τοῦτο
πρῶτον μὲν ἔλεγε, Μαχάριοι οἱ ἐλεήμονες " μετὰ
δὲ τοῦτο, Ἴσθι εὐγοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου" καὶ μετ᾽
ἐχεῖνο πάλιν, ᾿Εάν τίς σοι θέλῃ " χριθῆναι, καὶ τὸν
χιτῶγά cov «ἰαδεῖν, δὸς αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον" ἐν-
ταῦθα δὲ τὸ πολλῷ μεῖζον πάντων ἐχείνων. Ἐχεΐζ μὲν
γὰρ εἶπεν, ὅτι "Av δίκην ἐπιχειμένην ἴδῃς, τοῦτο ποίη-
σον" τοῦ γὰρ μάχεσθαι ἔχοντα " βέλτιον τὸ μὴ ἔχοντα
ἀπηλλάχθαι μάχης. Ἑνταῦθα δὲ οὔτε ἀντίδιχον, οὔτε
τὸν χρινόμενον θεὶς, οὔτε ἄλλον οὐδενὸς τοιούτου μνὴ-
μονεύσας, αὐτὴν χαθ᾽ ἑαυτὴν διδάσχει τὴν τῶν χρη-
μάτων ὑπεροψίαν, δεικνὺς ὅτι οὐ διὰ τοὺς ἐλεουμένους
τοσοῦτον, ὅσον διὰ τὸν διδόντα ταῦτα νομοτεθεῖ' ἵνα χϑν
μηδεὶ; ἣ ὁ ἀδιχῶν καὶ ἕλχων εἰς διχαστήριον, καὶ οὕτω
χαταφρονῶμεν τῶν ὄντων, παρέχοντες αὑτὰ τοῖς δεομέ-
νοις. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα τὸ ὅλον τέθειχεν, ἀλλὰ xax ἐνταῦ-
θα ἐρέμα, καίτοιγε τοὺς ἀγῶνας τοὺς περὶ τούτων μετὰ
πολλῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς ὑπερθιλῆς ἐπιδειξάμενος, ᾿Αλλ᾽
ὅνως οὐ τίθησι τοῦτο, οὐδὲ εἰς μέσον ἄγει" οὐδέπω γὰρ
ἐχχαλύψαι xaipbg fv: ἀλλὰ λογισμοὺς ἐξετάζει τέως,
συμθούχου μᾶλλον ἢ νομοθέτου τάξιν ἐν tol; περὶ τού-
τῶν φυλάττων λόγοις. Εἰπὼν γὰρ, Μὴ θησαυρίζετε ἐπὶ
τῆς γῆς, ἐπήγαγεν Ὅπου σὴς καὶ βρῶσις ἀξανίζει,
καὶ ὅπου κλέπται διορύττουσι καὶ κλέπτουσι. Τέως
δείχνυσι τοῦ ἐνταῦθα θησαυροῦ τὴν βλάδην, καὶ τοῦ ἐχεῖ
τὴν ὠφέλειαν, καὶ ἀπὸ τοῦ τόπον, καὶ ἀπὸ τῶν Aupatvo-
μένων 9*. Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου 35 ἴσταται, ἀλλὰ xal
ἕτερον ἐπάγει λογισμόν. Καὶ πρῶτον, ἀφ᾽ ὧν μάλιστα
δεδοίκασιν, ἀπὸ τούτων αὐτοὺς προτρέπει, Τί γὰρ δέ-
δοιχας ; φησί" μὴ ἀναλωθῇ τὰ χρήματα, ἐὰν ἐλεημοσύνην
δῷς ; Οὐχοῦν δὸς ἐλεημοσύνην, καὶ τότε οὐκ ἀναλωθήσε-
^at xal τὸ δὴ μεῖζον, ὅτι οὐ μόνον ox ἀναλωθήσετα',
ἀλλ᾽ ὅτι xal προσθήχην λήψεται πλείονα xa γὰρ τὰ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς προστίθεται, ᾿Αλλὰ τέως αὐτὸ οὐ λέγει,
ἀλλ᾽ ὕστερον αὐτὸ τέθησι.

γ΄. Téog δὲ ὃ μάλιστα αὐτοὺς προτρέψαι ἠδύνατο,
«οὔτο εἰς μέσον ἄγει, τὸ μένειν ἀνάλωτον αὐτοῖς τὸν
θησαυρὸν, xai ἑκατέρωθεν αὐτοὺς ἐφέλκεται. Οὐδὲ γὰρ
εἶπεν, ὅτι Ἐὰν δῷς ἐλεημοσύνην, τηρεῖται μόνον, ἀλλὰ
καὶ τὸ ἐναντίον ἡ πείλησεν, ὅτι χαὶ Ἐὰν μὴ δῷς, ἀπόλλυ-
ται. Καὶ ὄρα τὴν ἄφατον σύνεσιν. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, ὅτι
Καὶ ἑτέροις αὐτὰ καταλιμπάνεις" ἐπεὶ xal τοῦτο *! ἡδὺ
ποἷῖς ἀνθρώποις" ἀλλ᾽ ὅμως ἑτέρωθεν αὑτοὺς φοδεῖ, ὃτι-
κνὺς ὅτι οὐδὲ τούτου τυγχάνουσι" χἂν γὰρ ἄνθρωποι μὴ
ἀδιχήσωσιν, εἰσὶν οἱ ἀδικοῦντες πάντως, ὁ σὴς xai ἡ
βρῶσι;, Εἰ γὰρ καὶ σφόδρα εὐάλωτος εἶναι δοχεῖ αὕτη ἡ

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. NC

λύμη, ἀλλ᾽ ὅμως ἅμαχός ἔστι καὶ ἀκάθεχτος" χἂν (uu
[265] ἐπινοήσῃς **, οὐ δυνήσῃ ταύττι» ἐπισχεῖν τὴν μ4.
6s». Τί οὖν; τὸ χρυσίον σὴς ἀφανίζει ; Et καὶ μὴ οἷς,
ἀλλὰ χλέπται, Τί οὖν ; ἅπαντες ἐσυλήθησαν; Εἰ xa d
πάντες, ἀλλ᾽ οἱ πλείους. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἕτερον, ὅτι»
ἔφθτν εἰπὼν, ἐπάγει λογισμὸν, λέγων" Ὅπου (€ θησαι

póc τοῦ ἀνθρώπου, &xei καὶ ἡ καρδία αὑτοῦ, Kày τῷ
μηδὲν τούτων γένηται, φησὶν, o0 μικρὰν ὑποστήσῃ fj.
ὅην, τοῖς χάτω προσηλωμένος, καὶ δοῦλος ἀντ᾽ Lig.
ρου γινόμενος, καὶ τῶν οὐρανίων ** ἐχπίπτων, χαὶ gy
δὲν τῶν ὑψηλῶν ἐννοῆσαι δυνάμενος, ἀλλὰ πάντλ yt-
pasa xai τόχους καὶ δανείσματα xol xiph χαὶ zem.
λείας ἀνελευθέρους" οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἀθλεώτερον: Καὶ
γὰρ "* ἀνδραπόδου παντὸς ὁ τοιοῦτος διαχείσεται 41.
pov, τυραννίδα χαλεπωτάτην ἐπισπώμενος, val τὸ τίγων

χαιριώτατον προδοὺς, τὴν εὐγένειαν τοῦ ἀνθρώπον χάτν

ἐλευθερίαν, "Uca γὰρ ἄν τίς σοι διαλέγηται, τῆς lina
προσηλωρένῃς τοῖς γρήμασιν, οὐδὲν ἀχοῦσαι δυνήσῃ τῶν
σοι προσηχόντων᾽ ἀλλ᾽ ὥσπερ χύων τάφῳ "5 προρδεδεμί.
vo; ἁπάσης ἁλύσεως χαλεπώτερον τῇ τῶν χρημάτων τ»
ῥαννίδι, κατὰ τῶν προσιόντων ἀπάντων ὑχαχτῶν, bl.
γον τοῦτο ἔχεις διηνεχὲς, τὸ τηρεῖν ἑτέροις τὰ χείμεν'
οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἀθλιώτερον; ᾿Αλλ' ὅμως ἐπειδὴ τὸν
ὑψηλότερον ἦν τῆς τῶν ἀχροωμένων διλνοίας" χαὶ der

βλάδη αὐτοῦ τοῖς πολλοῖς εὐσύνοπτος, οὔτε τὸ xij;
φανερὸν, ἀλλὰ φιλοσοφωτέρας ἐδεῖτο γνώμης, ὦστι bie.
τέρα ταῦτα τυνιδεῖν" πέθειχε μὲν αὐτὸ μετ᾽ ἐχεῖνα τὶ,
δῆλα, εἰπών Ὅπου ὁ θησαυρὸς τοῦ ἀγθρώκον, ἐπὶ
xal ἡ καρδία αὐτοῦ" τιοιεῖ δὲ αὐτὸ ** σαφέστερον clin,
ἀπὸ τῶν νοητῶν ἐπὶ τὰ αἰσθητὰ ἐξάγων τὸν λόγον, val
λέγων' Ὁ Aíxxoc τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός, ὃ
δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι’ Μὴ γατορύξῃς χρυσίον ἐν τῇ vi.
μηδὲ ἄλλο τι τῶν τοιούτων uróiv τῷ γὰρ σητὶ χεὶ ἡ
βρώσει καὶ τοῖς χλέπταις αὐτὰ συνάγεις. Ἐὰν δὲ ταὶ
ταύτας διαφύγῃς τὰς βλάδας, τὸ δουλωθῆναί σοὺ τὴν op
δίαν, καὶ προσηλωθῆναι τοῖς χάτω πᾶσιν, οὐ διαφεύξτ'
“Ὅπου γὰρ ἂν ἡ ὁ θησαυρὸς, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία σον,
“Ὥσπερ οὖν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀποτιθέμενος, οὗ τοῦτο x15.
ποῦσαι "7 μόνυν, τὸ τυχεῖν τῶν ἐπὶ τούτοις ἐπάδλων͵
ἀλλ᾽ ἐντεῦθεν ἤδη τὸν μισθὸν λαμδάνεις, ἐχεῖ μεύορμν
ζόμενος, καὶ τὰ ἐχεῖ φρονῶν, καὶ ὑπὲρ τῶν ἐχεῖ pepe
μνῶν’ ὅπου γὰρ ἀπέθον τὸν θησαυρὸν, εὔδηλον ὅτι xil
τὴν διάνοιαν μετατίθης. Οὕτως ἂν ἐπὶ τῆς γῆς τοῦτ
ποιήσῃς, τἀναντία πείσῃ. Εἰ δὲ ἀσαφὲς σοι τὸ εἰρημένον
ἄχουσον τῶν ἑξῆς" Ὁ .lóyroc τοῦ σώματός ἐστιν d
dpüulpóc. ᾿Ἐὰν οὖν ὁ ὀρθαλμός σον ἁπλοῦς j,
ὅλον τὸ σῶμά cov φωτεινὸν ἔσται" ἐὰν δὲ ὁ ὀφθαξ
μός σου πονηρὸς ἥ, ὅλον τὸ σῶμα cov σκοτεινὸ
ἔσται. Εἰ δὲ τὸ ** φῶς τὸ ἐν σοὶ σκότος ἐστὶ, τὶ
σκότος πόσον». [304] Ἐπὶ τὰ αἰσθητότερα ἐξάγει τ
λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐμνημόνευσε τοῦ νοῦ, ὡς καταῦοι
λουμένου xat αἰχμαλωτιξομένον, τοῦτο δὲ οὐ πολλοῖς "
εὐσύνοπτον ἦν, ἐπὶ τὰ ἔξω καὶ mob τῶν ὀφθαλμῶν xil
μενα τὴν διδασχαλίαν μετατίθησιν, ἵνα ἀπὸ τούτων xf
περὶ ἐχείνων νοΐσωσιν. Εἰ γὰρ μὴ οἶσθα, φησὶ, τί ταὶ
ἐστ: βλάδη νοῦ, ἀπὸ τῶν σωματιχῶν τοῦτο καταμάνθενε'
ὅπερ γάρ ἔστιν ὁ ! ὀφθαλμὸς τῷ σώματι, τοῦτο ὁ νοῦς τῇ
ψυχῇ. "Ὥσπερ οὖν οὐχ ἂν ἕλοιο χρυσοφορεῖν, xat στριχὶ
περιδεδλῇσθαι ἱμάτια, καὶ πεπηρῶσθα! cov τοὺς (enti
μοὺς, ἀλλὰ τὴν ὑγείαν τὴν τούτων ἁπάσης τῆς τοιαύτης

** δόξης] χενοδοξίας Sav. Ben. contra codicum οἱ Verss. fidem. 57 θέλει Edd. 55 ἔχοντα om. D, Ε, "Dupa-
νομένων} Sic Arm. et. quinque codd. cf. p. 721 C. ἐπερχομένων E. ὑπερεχομένων Edd. de ipsa eminentia pre

miorun Ge. Alia lectio λνομένων a Savilio memoratur,

ru»cuam Ge. non habet Αγ. *! ἐπινοῇῆς Edd.
*Xu3at €. χαρπώσῃ F. p. p. ἄθλων B. E. *E

emnes, ?? πολλοῖς] τοῖς πολλοῖς F. ^ ὁ deest in Edd,

( . ; *! Sic Edd. et Verss. codices οὐρανῶν,
τὸς} τινὴς B. vid. δίποι. cáqu] Sic Ep. Ge. Arm. τάφρῳ A. D. et pr. Ὁ. "6 αὐτὸ] add. τοῦτο Edd.
οὖν «b « omnes mss. et Savil. » Montef. El δὲ τὸ mei et Most.

*! τοῦτο] add. πολλάχις Δ. nr
5" Καὶ γὰρ xal À. 52v
ν᾽ xi

9? τούτων B. D.

Digitized by Google
