<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    311 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tibus, inquies, præcipit, Et quod in aure auditis,
    prædicate super tecta. Verum hoc priori non est contrarium. Neque illic omnibus jubet prædicare, sed iis quibus prædicandum est, cum fiducia id facere. Canes autem hic vocat qui in impietate vitam ducunt incurabili, et in quibus spes nulla mutationis in melius. Porcos vero illos qui luxuria perditam semper vitam agunt, quos omnes hujusmodi doctrina dicebat indignos. Hoc enim etiam Paulus significat his verbis : Animalis autem homo non percipit ea quæ Spiritus sunt : stultitia enim est illi (1. Cor. 2. 14). Alibi quoque sæpe dicit vitæ corruptionem in causa esse cur perfectiora dogmata non recipiantur. Quare vetat ipsis januas aperiri : siquidem postquam didicerint, ferociores evadunt. Hæc quidem probis ac mente valentibus revelata, veneranda videntur : sordidibus vero magis honorantur ignorata. Iis igitur quia non possunt ex natura illa ediscere, occultentur, inquit, ut saltem ex ignorantia illa reverentur. Neque enim porcus novit quid sit margarita. Quia igitur non novit, ne videat quidem, ne conculcet ea quæ non novit. Nihil enim accedit iis qui ita sunt affecti si audiant, nisi majus damnum. Etenim sancta ab iis temerantur, utpote illa ignorantibus : et ipsi ferocius contra nos insurgunt armati. Hoc enim significat illud : Ne conculent eas, et conversi dirumpant vos. Sed ita fortiter hærente debebant, ut semel tradita invicta manerent, nec ausam illis contra nos præberent. Non præbent autem illi ansam, sed hi qui porci sunt : quemadmodum margarita pedibus calcata, non quod spernenda sit conculcatur, sed quia in porcos incidit. Ac pulchre dixit : Conversi dirumpant vos. Modestiam quippe simulant, ut discant ; postquam vero didicerunt, alii ex aliis effecti illudunt nobis, traducunt et irrident nos quasi deceptos. Ideoque Paulus Timotheo dicebat : Quem et tu devita : valde enim restitit verbis nostris (2. Tim. 4. 15) ; rursusque alibi, Et hos devita (2. Tim. 3. 5) ; et, Hæreticum hominem post unam et alteram admonitionem devita (Tit. 3. 10). Non igitur ab illis armentur, sed eorum occasione stulti evadunt, majori arrogantia repleti. Ideoque non parum lucri inde accedit, si in sua ignorantia maneant : sic enim non ita despicient. Si vero discant, duplex emergit damnum. Illi enim inde nihil fructus percipient ; imo magis lædentur, tibique mille negotia suscitabunt. Audiant ii qui impudenter omnibus se admiscent, et veneranda quæque spernenda reddunt. Nam mysteria ideo januis clausis celebramus, et non initiatis abigimus, non quod infirmitatem quamdam in illis deprehendamus, sed quia multi imperfectiores sunt, quam ut ipsis possint adesse. Ideo ille multa in parabolis loquebatur Judæis, quia videntes non videbant. Quapropter Paulus scire jussit quomodo oporteat unicuique respondere. 7 Petite, et dabitur vobis ; quærite, et invenietis ; pulsate, et aperietur vobis. Quia enim magna et admiranda præcepit, omnibus jussit affectibus esse superiores, ad ipsum cælum adduxit, ac studere præcepit, non ut angelis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    et archangelis, sed ipsi omnium Domino ¹, quantum fieri licet, similes simus. Discipulos vero non hoc solum perficere, sed et alios emendare jussit, ac discernere inter malos et bonos, inter canes et non canes (multa autem sunt in hominibus occulta), ne dicerent hæc dura et intolerabilia esse. Nam in sequentibus hæc Petrus loquitur : Quis potest salvus esse ? Et rursus : Si ita est causa hominis, non expedit nubere (Matth. 19. 25 10).
    4. Præcepta evangelica precando allevare debemus. Perseverandum in oratione. — Ne igitur hæc etiam nunc dicant, cum jam in præcedentibus ostendisset illa esse facilia, ratiociniis frequentibus adductis, quare id suadere possent, demum facilitatis coronidem apponit, non vulgari excogitata in laboribus consolatione, nempe assiduarum precum auxilium. Non satis enim esse dicit, si id perficere curemus, sed supernum esse auxilium implorandum : quod utique veniet et aderit, inque certaminibus nos juvabit, et omnia facilia reddet. Ideo petere jussit, ac se daturum spopondit. Verum postulare jussit non obiter, sed cum assiduitate et contentione magna. Hoc enim significat illud, Quærite. Nam qui quærit, aliis omnibus ex mente eliminatis, rei tantum quæsitæ dat operam, nullamque præsentium habet rationem. Norunt certe illud quotquot vel auro vel servis amissis, hæc postea quærunt. Illud indicat per vocem illam, Quærite ; cum vero dicit, Pulsate, vehementer et ardenti animo accedendum esse significat. Ne itaque concidas, mi homo, neque minorem de virtute curam exhibeas, quam de pecuniis. Illas quippe sæpe quærens non invenisti ; et tamen cum probe scias te forte non inventurum, omnem explorans quærendi modum : hic vero sponsionem habens te prorsus accepturum esse, ne minimam quidem illius studii partem exhibes. Si vero non statim accipias, ne desperes. Ideo enim dixit, Pulsate, ut ostendat, quamvis non statim aperiat, manendum tamen esse. Si autem meæ non credas sponsioni, saltem huic exemplo crede. 9. Quis ex vobis est, inquit, pater ², cui si filius petat panem, numquid lapidem dabit ei ? Apud homines quidem si id frequenter facias, molestus et onerosus videris : apud Deum autem, si hoc non facias, magis ad iram commoves. Si autem petendo permaneas, etiamsi non statim accipias, accipies tamen. Ideo namque clausa est janua, ut te ad pulsandum inducat. Ideo non statim annuit, ut petas : mane igitur id agens, et precui dubio accipies. Ne enim dicas : Quid igitur, si petam, et non accipiam ? per parabolam te in spe firmavit, ratiociniis rursum usus, atque humanis exemplis te ad fiduciam ea in re sumendam inducens, dum per hæc ostendit, non modo petendum esse, sed quæ petenda sint. Quis enim ex vobis est pater, cui si filius petat panem, numquid lapidem dabit illi ? Itaque si non accipis, ideo non accipis, quia lapidem petis. Etiamsi enim filius sis, id non sufficit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Alii, sed ipsi Domino. Alii, sed angelorum Domino.
    ² Vox, pater, deest in quibusdam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Cursus Completus. Texto em latim.
    Na coluna direita, linha 14, a palavra parece ser "coronidem" (toque final), embora a impressão possa parecer ambígua.
    Na coluna direita, linha 40, "precui" parece ser um erro de impressão para "procul".
    Números de página 311 e 312 no cabeçalho.
    Notas de rodapé numeradas 1 e 2 na parte inferior da coluna direita.
  </notas>
</pagina>