335

Δεσποτικοῦ, τοσοῦτον ἔχων ἐπὶ τῆς διανοίας ἰόν 7;
Ὅταν γὰρ εἴπῃς, κατάῤῥαξον αὐτὸν, xal τὴν οἰκίαν
ἀνάτρεψον, καὶ πάντα ἀπόλεσον, καὶ μυρίους αὐτῷ
ὀλέθρους χατεύχῃ, οὐδὲν ἀνθρωποχτόνου διξνένοχας,
μᾶλλον δὲ ἀνθρωποφάγου θηρίου,

Παυσώμεθα τοίνυν τῆς νόσον ταύτης xal τῆς μα-
νίας, καὶ τὴν φιλοφροτύνην, ἣν ἐχέλευσεν, ἐπιδειξώ-
μεθα περὶ τοὺς λελυπηχότας, ἵνα γενώμεθα ὅμοιοι
τοῦ Πατρὸς ἡμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Πχυσόμεθα
δὲ, ἂν τῶν οἰχείων ἀναμνησθῶμεν ἁμαρτημάτων" ἂν
μετὰ ἀχριδείας ἅπαντα ἐξετάσωμεν τὰ πεπλημμελη-
μένα", τὰ ἔνδον, τὰ ἔξω, τὰ ἐν ἀγορᾷ, τὰ ἐν ἐχκλη-
σίᾳ. El γὰρ μηδενὸς ἑτέρου, τῆς γοῦν ἐνταῦθα ὁλ:γ-
ὡρίας τὴν ἐσχάτην ἄξιοί ἐσμεν δίκην ὑποσχεῖν. Καὶ
γὰρ προφητῶν ψαλλόντων, καὶ ἀποστόλων ὑμνούν-
των, xal Θεοῦ διαλεγομένου, ἕξω πλανώμεθα, xal
βιωτικῶν πραγμάτων ἐπεισάγομεν 5") 06pu6oy * χαὶ
οὐδὲ τοσαύτην ἀπονέμομεν τοῖς τοῦ Θεοῦ νόμοις τὴν
ἡσυχίαν, ὅσην τοῖς τοῦ βασιλέως γράμμασιν ἐν τοῖς
θεάτροις οἱ θεαταὶ παρέχουσι τὴν σιγήν. Ἐχεῖ μὲν
ὙΧ0 τῶν γραμμάτων τούτων ἀνα ινωσχομένων, xal
ὕπατοι καὶ ὕπαρχοι καὶ βουλὴ καὶ δῆμος ὀρθοὶ πάν-
τῆς ἑστήχασι, μεθ᾽ ἡσυχίας ἀχούοντες τῶν λεγομέ-
γων᾿ χἂν μεταξὺ τῆς ἡσυχίας τῆς βαθυτάτης ἐχεί-
νης ἀθρόον ἄν τις πηδήσας δ᾽ χαταδοήσῃ,ἅτε εἰς τὸν
βασιλέα ὑδριχὼς, τὴν ἐσχάτην δίδωσι δίκην " ἐνταῦθα
δὲ τῶν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ γραμμάτων ἀναγινωσχομένων,
πολὺς πανταχόθεν ὁ θόρυθος γίνεται: Καίτοι xal ὁ
πέμψας τὰ γράμματα πολὺ τοῦ βασιλέως τούτου
μείζων ἐστὶ, καὶ τὸ θέατρον σεμνότερον * οὐ γὰρ ἀν-
θρώπιυν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγγέλων ἐστί" χαὶ τὰ ἐπι-
vixit. ταῦτα, ἃ τὰ γράμματα 5' εὐαγγελίζεται, πολλῷ
τῶν Ív τῇ γῇ φρικωδέστερα. Διόπερ οὐκ ἄνθριυποι
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἄγγελο: χαὶ ἀρχάγγελοι, καὶ οἱ τῶν
οὐρανῶν δῆμοι, καὶ οἱ ἐν τῇ γῇ πάντες εὐφημεῖν
χελενόμεθα. Εὐ,Ἰογεῖτε γὰρ, φησὶ, τὸν Κύριον,
πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ. Καὶ γὰρ οὐ μικρὰ τὰ xazop-
θούμενχ, ἀλλὰ πάντα ὑπερῦαίνει λόγον καὶ νοῦν xal
διάνοιαν ἀνθρωπίνην. Καὶ ταῦτα καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν
ἀναχηρύττουτιν οἱ προφῆται, διαφόρως ἔχαστος τ
λαμπρὸν τοῦτο τρόπαιον ἀναγορεύων. Ὁ μὲν γὰρ,
᾿γέδης εἰς ὕψος, φησὶ 5, ἠχμαιλώτευσας αἰχμ-
αἡωσίαν, καὶ ἔλαδες (258] δόματα ἐν ἀνθρώποις"
xat, Κύριος χραταιὸς καὶ δυνατὸς ἐν ποϊέμῳ. Ὁ
δὲ φησι, Τῶν ἰσχυρῶν μεριεῖται τὰ σκῦ.1α. Καὶ
yàp * διὰ τοῦτο ἦλθεν, ὥστε χηρῦξαι αἰχμαλώτοις
ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάδλεψιν. Kat** χατὰ τοῦ
θανάτου τὴν ἐπινίκιον ἀλαλάξζων φωνὴν ἔλεγε" Ποῦ
σου, θάνατε, τὸ vixoc; ποῦ σου. ᾷδη, τὸ κέν-
τρον; Ἕτερος δὲ αὖ δ πάλιν τὴν βαθυτάτην εἰρήνην
εὐαγγΞελιζόμενος ἔλεγε" Συγτρίψουσι τὰς μαχαίρας
αὑτῶν εἰς ἄροτρα, καὶ τὰς ζιδύνας αὐτῶν εἰς δρέ-
«ava. Καὶ ὁ μὲν τὴν Ἱερουσαλὴμ χαλεῖ λέγων"
Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν **, ὅτι ἰδοὺ ὁ βασι-

49:7 ἐόν] τὸν ἰόν ὦ, "5 πεπλημμελημένα
.amte àv ἜΚ Sav. delevit dor. b. 2

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI AKCHIEP. CONSTANTINOP.

add. ἡμῖν E.
xai ἐπινίχια ταῦτα τὰ γράμματα A. [et. Bodl. 2945] καὶ τὰ (ἢ

9235

Aeic cov ἔρχεταί σοι πρᾶος, ἐπιδεδηκὼς ἐπὶ bac.
(riv χαὶ πῶον véor. 'O δὲ καὶ τὴν δευτέραν
αὐτοῦ ἀναχηρύττει παρουσίαν, οὕτω λέγων" Ἥξει
Αύριος, ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε, καὶ εἰς ὑπομενεῖ ἡμέραν
εἰσόδυν αὑτοῦ; Σκιρτήσατε ὡς μοσχάρια ix Bs.
σμῶν ἀνειμένα. Καὶ ἕτερος πάλιν τοιαῦτα ἐχπληττό.
psvog ἔλεγεν" Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν" ob «ογισθή-
σεται ἕτερος πρὸς αὐτόν". "Αλλ᾽ ὅμως xal τούτων
χαὶ πολλῷ πλειόνων λεγομένων 9T, δέν φρίττειν xa)
μηδὲ ἐπὶ γῆς νομίζειν εἶνα:, ἀλλ᾽ ** ὡς ἐν ἀγορᾷ μέσῃ
θορυδοῦμεν, ταράττομεν, τὰ μηδὲν πρὸς ἡμᾶς ὄντα
διαλεγόμενοι ἅπαντα ἀναλίσχομεν τῇς συνόξεως τὸν
καιρόν. Ὅταν οὖν xal ἐν μιχροῖς χαὶ ἐν μεγάλοις,
xai ἐν ἀκροάσει καὶ iv πράξει, xal ἔξω χαὶ ἔνδον
ἐν ἐχχλησίᾳ οὕτως ὦμεν ῥάθυμοι, καὶ μετὰ τούτων
ἁπάντων καὶ xav ἐχθρῶν εὐχώμεθα, πόθεν Ἐξομεν
σωτηρίας ἐλπίδα, τοῖς τοσούτοις ἁμαρτήμασι mpor
θήχην ἑτέραν χαλεπὴν xai τούτων ἀντίῤῥοπον, τὴν
παράνομον ταύτην προστιθέντες δὐχήν; "Ew οὖν
θαυμάζειν δίχαιον, ἂν τυμδῇ τι τῶν ἀδοχήτων ἡμῖν
καὶ λυπηρῶν, δέον ὅταν μὴ συμδῇ θαυμάζειν ; Ἐκεῖνο
μὲν γὰρ τῆς; τῶν πραγμάτων ἀχολουθέας * τοῦτο δὲ
ὑπὲρ λόγον πάντα καὶ προσδοχίαν. Καὶ γὰρ ὑπὲρ
λόγον, ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ γενομένους καὶ mzpopyl-
ζοντας αὐτὸν, ἀπολαύειν ἡλίου καὶ ὑετῶν χαὶ τῶν
ἄλλων ἁπάντων, ἀνθρώπους θπρίων ὠμότητα νιχῶν-
τας, καὶ xat ἀλλήλων ἱσταμένους, χαὶ τοῖς τῶν
πλησίον δήγμασι τὴν γλῶτταν αἐμάττοντας, μετὰ
τὴν τράπεζαν τὴν πνευματικὴν, xal τὰς τοσαύτας
εὐεργεσίας, xoi τὰ μυρία παραγγέλματα. Ταῦτ᾽
οὖν ἐννοοῦντες, ἐμέσωμεν τὸν ἰὸν, χαταλύσωμεν τὰ;
ἔχθρας, xa τὰς ἡμῖν πρεπούσας εὐχὰς ποιώμεθχ' ἀντὶ
δαιμόνων θηριωδίας, ἀγγέλων λάδωμεν ἡμερότητα ᾿
xai ὅσα ἂν ὦμεν ἡδιχημένοι, τὰ ἡμέτερα αὐτῶν
ἐννοήσαντες, xaX τὸν ὑπὲρ ταύτης τῆς ἐντολῆ: χεί-
μενον ἡμῖν μισθὸν, μαλάξωμεν τὴν ὀργὴν, καταστεῖ-
λωμεν τὰ χύματα, ἵνα καὶ τὸν παρόντα βίον ἀταράχως
διέλθωμεν, καὶ ἀπελθόντες ἐχεῖ τοιούτου τύχωμεν τοῦ
Δεσπότου, οἷοι περὶ τοὺς συνδούλους γεγόναμεν, Εἰ
δὲ βαρὺ τοῦτο xai φοθερὸν, ποιήσωμεν αὐτὸ χοῦφον
καὶ ποθεινὸν, xal τὰς τῆς παῤῥησία; τῆς πρὸς αὐτὸν
λαμπρὰς ἀνοίξωμεν θύρας " xat ὅπερ [259] οὐχ ἰσχ᾽-
σαμεν ἀνύσαι διὰ τοῦ τῶν ἁμαρτημάτων ἀπέχεσθαι,
τοῦτο ἀνύσωμεν διὰ τοῦ γεγενῆσθαι τοῖς ἡμαρτηχό-
σιν εἰς ἡμᾶς fipepot (οὐδὲ γὰρ βαρὺ τοῦτο, οὐδὲ
ἐπαχθὲς)" καὶ τοὺς ἐχθροὺς εὐεργετοῦντες τοὺ; ἧμε-
πέρους, πολὺν ἑαυτοῖς προαποθώμεθα ἔλεον. Οὕτω
γὰρ καὶ χατὰ τὸν παρόντα βίον ἅπαντες ἡμᾶς ἀγα-
πήσουσι, xai πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων ὁ Θεὸς καὶ
φιλήσει, χαὶ στεφανώσει, xal τῶν μελλόντων ἡμᾶς
ἀγαθῶν ἀξιώσει πάντων ὧν γένοιτο πάντας ἐμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xat τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.
** ἐπειπαγόμεθα Edd.

** εἰσπηδέσας A. Paulo

ἐπινίχια ταῦτα τὰ yp. « quidam » apud Ben, qwe litteris his nuntiantur 66. 9 φησὶ om. B. F.. Mor.

Proximum. φησὶ om. Δ. 9 γὰρ] ὅτι A.
Teceptum tuetur Arm. ** αὖ om. D. F.
cot ot. B. F,.— 57 πλειόνων ἑτέρων λεγ. A. πλειόνων

δ᾽ Kat] Ὁ 8£ A. Ge. [cum Bold. supradicto] et sic edidit Sav.
li Σιὼν] add. χήρυσσε, θυγάτηρ Ἱερουσαλὴμ E. Ge. Arm, p.p.
ντων τῶν λεγ, E. ἀλλ᾽ ὅμως χαὶ πολλῷ ὀτέρων ary. F.

41 ἀλλ᾽ oin. A. E. F. et corr. B. Vid. adnot. ad. p. 95 C.

OMIAIA K'.

"Orav δὲ νηστεύητε, μὴ γίγνεσθε ὥσπερ οἱ ὑπο-
»pital, σκυθρωποί, ᾿Αφανίζουσι γὰρ τὰ πρόσ-
«1a αὐτῶν 3.56. ὅπως φαγῶσι τοῖς ἀνθρώποις
τηστεύογτες.

*. Καλὸν ἐνταῦθα στενάξαι μέγα καὶ ἀνοιμῶξα! “
πιχρόν. Οὐ γὰρ μόνον τοὺς ὑπογροιτὸς μιμούμεθα,
δ9.0,

ἑαντῶν Edd. σοι" meos οἱ Mosqq. omnes. 57 οἰκῶξαι Edd,

ἀλλὰ xai ἐκείνους παρεληλύθαμεν, Οἶδα γάρ, οἶδα
πολλοὺς, οὐχὶ νηστεύοντας xai ἐπιδειχνυμένους
μόνον, ἀλλὰ καὶ μὴ νηστεύοντας xot τὰ τῶν νηστευόν-
των πρηδωπεῖλ περιχειμένους͵, χαὶ ἀπολογίαν
χείρονα τῆς ἁμαρτίας πρυθαλλομένους. Ἴνα γὰρ μὴ
σχανδαλίσω, endi, τοὺς πολλοὺς, τοῦτο ποιῶ, Τί Ai-

Digitized by Google
