ον
τὰρ καὶ μὴ δεῖται τροφῇ». ἰλλὰ ἄλλοις οὐχ ἂν δ᾽ ἀνάσχοιτο

μένειν à τῷ σώματι, ἀλλ᾽ 9 τρεφομέγον αὐτρῦ. Kate
τοῦτο εἰπὼν, οὐχ ἁπλῶς αὐτὸ τίθησιν, ἀλλὰ χαὶ ἐνταῦθα
λογισμοὺς ἀνακινεῖ : τοὺς μὲν ἐς τῶν ὑπηργμένων ἡμῖν
δη, τοὺς δὲ "" ἐξ ἑτέρων παραδειγμάτων. "Amb μὲν τῶν
ῥπηργμένων, οὕτω λέγων" Οὐχὶ πιλέον ** ἐστὶν ἡ
ψυχὴ τῆς τροφῆς, καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος; Ὁ
ἐοίνυν τὸ μεῖζον δοὺς, πῶς τὸ ἔλαττην oj) δώσει ; ὁ τὴν
τρεφομένην σάρχα διαπλάσας, πῶς τὴν τροφὴν οὐ παρ-
ift; Διόπερ οὐδὲ ἀηλῶς εἶπε, Μὴ μεριμνήρητε et
φάγητε καὶ τί ἐνβύσησθε. ἀλλὰ, Τῷ σώματι, καὶ, Τῇ
ψυχῇ" ἐπειδὴ ἀπὶ αὐτῶν ἔμελλε τὰς ἀποδείξεις πριεῖ-
ὅθαι, χατὰ σύγχρισιν τὸν λόγον προάγων. ᾿Αλλὰ τὴν
μὲν ψυχὴν ἅπαξ ἔδωχε, καὶ μένει τοιαύτη " τὸ δὲ σῶμα
καθ' ἐχάσττν ἐπιδίδωσι τὴν ἡμέραν. ἽΛπερ οὖν ἀμφό-
τερα ἐνδειχνύμενος, xal τῆς μὲν τὸ ἀθάνατον, τούτου "ἢ
δὲ τὸ ἐπίκτιρον, ἐπήγαγε λέγων" Tic δύναται ἐξ ὑμῶν
αἰροσθεῖναι &xl τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ πῆχυν ἔνα; Καὶ
τὴν ψυχὴν σιγίσας, ἅτε οὐ λαμδάνουσιν ἐπίδοσιν, περὶ
ποῦ φώματος διελέχθη, μόνον" ἀπὸ τούτου κἀχεῖνο δηλῶν,
ὅτι phy ἡ τροφῇ αὐτὸ αὔξει, ἀλλ᾽ ἢ τοῦ Θεοῦ πρόνοια.
ἰὸ τὰ δι ἄλλων δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγεν" "Dore ore
ὁ φυτεύων, οὔτε ὁ ποτίζων ἐστί τι, ἀλ.' ὁ αὐξάνων
Θεός. ᾿λπὸ μὲν οὖν τῶν ὑπηργμένων οὕτω 'πρηέτρε-
ψεν" ἀπὸ δὲ ἐτέρρν παραδειγμάτων, "Bgééyase εἰς
ἐὰ πετεινὰ τοῦ οὐραγοῦ, χέγων. να γὰρ μὴ λέγῃ
«ἰς, ὅτι ὠφελοῦμεν μεριμνῶντες, xai ἀπὸ τοῦ μείζονος
᾿ καὶ ἀπὸ τοῦ ἐλάττονος αὐτοὺς ἀποτρέπει; τοῦ μείξονος
piv τῆς ψυχῆς χαὶ τοῦ σώματοξφ' τοῦ ἐλάττονος δὲ, τῶν
πετεινῶν. Él γὰρ τῶν σφόδρα χαταδεεστέρων τοσοῦτος
λόγος αὐτῷ, πῶς ὑμῖν οὐ δώϑει ; φησίν. Καὶ πρὸς μὲν
τούτους οὕτως" ὄχλος γὰρ ἣν τέως δημώδης" τῷ διαδό-
λῳ δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πῶς ; Οὐκ ἐπὶ ἄρτῳ μόνῳ *
ζἠσεξαὶ ἄνυρωπὸς, ἀ.1.1᾽ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐχπορευο-
μένῳ διὰ στόματος Θεοῦ. Ἐνταῦθα δὲ τῶν ὀρνίθων
ἱμέμνηται, xat σφόδρα ἐντρεπτικῶς" ὅπερ μεγίστην εἰς
Ξαραιγήσεως᾽ λόγον ἔχει " «hy ἰσχύν. ᾿Αλλὰ γὰρ εἰς
τοσοῦτον ἀνοίας $i θόν τίνες τῶν ἀσεδῶν, ὡς καὶ ἐπιλαδέ-
σῦαι τοῦ παράδείγματος. οὐ γὰρ ἕξει; p y προαίρεσιν
ἀλείφοντα, ἀπὸ φυσικῶν πλεονεχτημάτων εἰς τοῦτο
ἐνάγειν" ἐχείνοις γὰρ τοῦτο χατὰ φύσιν πρόσεστι, φησί.
r Τί οὖν πρὸς τοῦτο ἂν εἴποιμεν ; ; Ὅτι εἰ xal χατὰ
υοὐδιν ἐχείνοις πρόσεστιν, ᾿ἀλλὰ δυνατὸν καὶ piv ix
τιροαιρέδεφ)ς quétins t 51 τοῦτο. Οὐδὲ [212] γὰρ εἶπεν "5,
ἐλδλέψατε ὅ ὅτι πέταται τὰ πετεινὰ, ὅπερ ἀδύνατον ἣν
ἀνθρώπῳ: ἀλλ᾽ ὅτι τρέφεται χωρὶς μερίμνης, ὅπερ χαὶ
ἡμῖν, iiv ἐθέλωμεν, εὔγολον γάτ' ορθωθῆναι. Καὶ τοῦτο
ἔδειξαν et διὰ τῶν Épyor) αὐτὸ ἀνύσαντες, Διὸ δὴ ἄξιον
μάλιστα αυμάται τὴν τοῦ νομοθέτου σύνεσιν, ὅτι ἐξ
ἀνθρώπων Yyov κὸ ὑπόδειγμα παρασχεῖν, xai δυνάμενος
εἰπεῖν τὸν Ἡλίαν, καὶ τὸν Μωῦσέα, καὶ τὸν Ἰωάννην,
χαὶ ἑτέρους τοιούτους μὴ μεριμνήσαντας, ἵνα αὑτῶν
καθάψηται εν τῶν ἀλόγων ἐμνημόνευσεν. Εἰ μὲν γὰρ
εἴπε τοὺς δικαίους. ἐκείνους, εἶχον οὗτοι λέγειν, ὅτι
οὐδέπι χατ' ἐκείνους γεγόναμεν. Νυνὶ δὲ σιγήσα: αὐ-
τοὺς, xal «à πετεινὰ toU οὐρανοῦ παραγαγὼν, πᾶσαν
αὑτῶν ἐξέκοψε mpógagte, καὶ ἐνταῦθα παλαιὸν μιμού-

8 Sic Ε. ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἄλλως Ep. ἀλλ᾽ ὡς οὐκ ἂν C. Vulgo lecitur ἄλλως οὐχ ἂν (om. ἀλλά). Pro &k E
. τοὺς δὲ B. C. ΠΝ

Fel 6 9462; uiv...
E. p Edd.
E4d.

οὺς δὲ A. οὖς μὲν..
95 εἶπεν} add. ὅτι C. D.
ἔχει) Sic B. D. E. vulgo ἔχῃ. mox δυνάμεθα B. C.

ἔν Verba καὶ πάλιν τηὴήὴ. codd. prater E. Leguntur in Vers.

e 15306 Edd.
εἰ Ep. ut vulgo.
pl. C. E. EF.

?. HOINON. '
7? χατατείνοντες FF.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

, p. πέτεται A.

᾿ Ν᾽ καὶ οἱ τριίσχ. καὶ οἱ πενξ, A. F. χαὶ οἱ episy. om. 1}. E.
Ὅτι ἀφ: στάμενος τοῦ πλεονεχττῖν, δυναζαι τς
ὧι οὐκ oi. Α. p. p. παραδἐξβιρσάι by ó

Ὧν

μενος νόμον. Καὶ yàp καὶ “ ἡ Παλφιὰ Διαδήκη καὶ
πρὸς τὴν μέλισσαν δέμπει, καὶ κρὸς τὸν uüogaxa, ya)
πρὸς τὴν τρυγόνα, xal πρὸς τὴν χελιδόνα. Οὐ μιχρὸν
δὲ xai τοῦτο τιμῆς δεῖγμα, ὅταν ἅπερ ἐχεῖνα ἀπὸ φύσεως
ἔχει *', ταῦτα δυνώμεθα ἡμεῖς κατορθοῦν τῇ προαιρέσει.
Εἰ τοίνυν τῶν 5€ ἡμᾶς τοσαύτην ποιεῖται πρόνοιαν,
πολλῷ μᾶλλον ἡμῶν' εἰ τῶν δούλων, πολλῷ μᾶλλον τοῦ
δεσπότου. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν. ᾿Εμδλέψατε εἰς τὰ ge-
gard: χαὶ οὖς εἶπεν, ὅτε o$ χαπηλεύρυτιν, οὐδὲ kue»-
ρεύονται" ταῦτα γὰρ τῶν σφόδρα ἀπειρημένωγ Ev: ἀλλὰ
τίς Οὐ σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουσι. Τί οὖν 1 οὐ 01
σπείρειν ; φησίν. Οὐχ εἶπεν, ὅτι σπείρειν εὖ Get, ἀλλ' ὅτι

μεριμνᾷν οὐ δεῖ" οὐδ᾽ ὅτι ἐργάζεσθαι οὐ χρὴ, ἀλλ᾽ ὅτι

μικρόψυχον εἶναι xal χατατείγειν ἑαυτὸν ταῖς opm

σιν οὗ χρὴ. Ἐπεὶ χαὶ τρέφεφθαι ἐκέλευσεν, ἀλλὰ pt

μεριμνῶντας. Τοῦτον καὶ ὁ Δαυξὲ ἄγωθεν

δάλλεται τὸν λόγον, αἰνιγματωδῶς οὕτω λέγων" Ἁνοί-

Tec σὺ τὴν χεῖρά cov, καὶ ἐμπιπλᾷς πᾶν ζῶον
εὐδοκίας" καὶ πάλιν", Τῷ διδόγτι τοῖς χεήνεσι τρο-
gh αὐτῶν, καὶ τοῖς νεοσσοῖς τῶν κοράκων τοῖς ἐπι
καλουμένοις αὐτόν. Τίνες οὖν οὐκ ἐμερίμνησαν *5; q»
olv. Οὐχ ἔχουσας ὅσους ** παρήγαγον τῶν δικαίων ; Οὐχ
ὁρᾷς μετ' ἐχείνων Σὸν Ἰαχὼδ ἀπὸ τῆς πατρῴας olia:
γυμνὸν ἁπάντων ἀναχωροῦνταᾳ ; οὐκ ἀκούεις αὐτοῦ εὐχο-
μένου xal λέγοντος Ἐὰν» Óqu μοι Κύριος ἄρτον ga-
γεῖν, καὶ ἱμάτιον περιδωλέσθῳμ ; ἅπερ οὐχὶ μεριμνῶν-
τος, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸ πᾶν ζητοῦντος fjv. Τοῦτο
xal ol ἀπόστολοι κατώρθωδθαν, ἅπαντα ῥίψαντες, val
μὴ μεριμνήσαντες: xal οἱ πενταχισχίλιοι, xad
τριφχίλιοι **, El δὲ οὐχ ἀνέχῃ, τοσούτων ἀχούων ῥημά-

τῶν, ᾿ἀπολῦσαι σαυτὸν τῶν χαλεπῶν τούτων δεσμῶν, τὸ
ἀνόνητον «τοῦ πράγματος ἐννοῆσας, χατάλυσον τὴν φρὸν-
τίδα. Τίς γὰρ ἔξ ὑμῶν, φησὶ, μεριμνῶν δύναται Xpoc-

θεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὑτοῦ πῆχυν óra ; Ea,"
πῶς ἀπὸ τοῦ φανέροῦ χαὶ τὸ ἀφανὲς κατάδηλον ἐποίη-
σεν; Ὥσπερ γὰρ τῷ σώματι, φησὶν, οὐδὲ μικρὸν pou.
θεῖναι δυνέσῃ με ριμνῶν" "οὕτως οὐδὲ τροφὴν συναγαγεῖν,

εἰ [275] καὶ οὕτω νομίζεις. "An: τούτου δῆλον, ὅτι οὐχὶ

ἡ ἡμετέρα σπουδῇ, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια, xat ἐν οἷς |

δοχοῦμεν ἐνεργεῖν, τὸ πᾶν ἀνύει" ὡς ἂν ** ἐχεῖνος ἡμᾶς
ἐγκαταλίπῃ, οὐ φροντὶς, ob μέριμνα, οὐ πόνος, οὖχ ID τι
τῶν τοιούτων οὐδὲν φανεῖταί ποτε, ἀλλὰ πάντα οἰχήσεται,
δ΄. 5 Μὴ τοίνυν νομίζωμεν ἀδύνατα εἶναι τὰ ἐπιτά-
Ὑματα" πολλοὶ γάρ εἶσιν οἱ κατορθοῦντες αὐτὰ χαὶ νῦν,
Εἰ δὲ ἀγνοεῖς, θαυμαστὸν οὐδέν" ἐπεὶ χαὶ Ἠλία: ἐνόμιζεν
εἶναι μόνος, ἀλλ᾽ ἤχουφεν, ὅτι Κατέλιπον ἐμαυτῷ éara-
xi xeMove ἄνδρας. "Ὅθεν δῆλον ὅτι καὶ νῦν πολλοὶ τὸν
ἀποστολιχόν εἰσιν ἐπιδειχνύμενοι βίον, καθάπερ xal dd
τρισχίλιοι τότε, xat ol πενταχισχίλιοι, ΕἸ δὲ οὐ πιστεύο-
μεν, οὐ παρὰ τὸ μὴ εἶγαι τοὺς χαπορθοῦντας, ἀλλὰ παρὰ
τὸ πολὺ τοῦ πράγματος ἀπέχειν. Ὥσπερ οὖν ὁ μεθύων
οὐχ ἂν εὐκόλως πιστεύσειεν, ὅτι ἐστὶν ἄνβρωπ τός τις
οὐδὲ ὕδατος ἀπογενόμενος" καίτοιγε καὶ τοῦτο πολλοὶ
χατώρθωσᾳν ἐφ᾽ ἡχῶν 7) μοναχοί" χαὶ ὁ μυρίαις χυναιξὶ
μιγνύμενος, ὅτι εὔχολον παρθενεύειν" οὐδὲ ὁ τὰ ἀλλό-
τρια δηπάζων, ὅτι xal τὰ αὐτοῦ τις ῥτδίω; προΐσεται"
οὕτως οὐδὲ ol καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ὡς: φρθντίδιν

ἑαντοὺς κατατήχοντες 7 οὐχ Y εὐκόλως ἄν fodre πὸ

δὲ πλεῖον B. δ τούτον Sic
9 καθά
** ἀλλὰ τί:

“Ὁ Τίς οὖν οὐχ ἐμὲ

P VUA"

t

|! ΕἾδες]

p. E. F

im 3
"Me Edd

