<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    295 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Quid enim iis quæ nunc dicuntur terribilius, si propter pecunias a Christi servitute excidere debeamus? Quid desiderabilius, si iis contemptis strictam erga eum benevolentiam et caritatem habituri simus? Quod enim semper dico, hoc et nunc dicam, ipsum per utraque auditorem acuere ad obsequendum dictis, et per utilia et per noxia: quemadmodum optimus medicus, et morbum ex negligentia, et sanitatem ex obedientia commonstrans. Vide igitur, quantum hic lucrum rursus ostendat, et quomodo utilia paret, dum contraria tollit. Neque enim, inquit, divitiæ ideo tantum nocent vobis, quod fures contra vos armis instruant, neque quod mentem omnino tenebris offundant; sed etiam quod ex servitute Dei vos dejiciant, inanimatis pecuniis vos captivos tradentes, et utrinque nocentes, et quod servos efficiant eorum quibus imperare deberemus, et quod vos a servitute Dei dejiciant, cui maxime servire necesse vobis est. Quemadmodum enim illic etiam duplex esse nocuimentum ostendit, et quod ibi deponatur, ubi ærugo corrodît, et quod ibi non deponantur, ubi tuta custodia: sic et hoc loco duplicem noxam ostendit, et quod a Deo abstrahant, et quod mamonæ subjiciant. Sed non statim id ponit, sed id prius ex communibus parat ratiociniis, sic dicens: Nemo potest duobus dominis servire: duos hic dicens qui contraria præcipiunt. Nam si id non esset, non duo forent. Nam Multitudinis credentium erat cor unum et anima una (Act. 4. 32): licet enim essent in plura corpora divisi, attamen concordia plurimos unum efficiebat. Deinde illa cumulans, dicit: Non modo non serviet, sed etiam odio habebit et aversabitur: Aut enim unum odio habebit, inquit, et alterum diliget; aut unum sustinebit, et alterum contemnet. Ac videtur quidem bis idipsum dixisse; sed non sine causa sic rem concinnavit, sed ut ostenderet facilem esse mutationem in melius. Ne diceres enim, Semel servus factus sum, divitiarum tyrannide oppressus: ostendit posse in aliam converti partem: et sicut ex ista in illam, sic ex illa in istam venire. Cum ergo hoc indefinite dixisset, quo auditori suaderet, ut æquum se dictorum judicem gereret, et ex ipsa rerum natura eamdem ferret, postquam illum sibi consentientem habuit, tunc seipsum revelat; subjunxit enim: Non potestis Deo servire et mamonæ. Exhorrescamus cogitantes quid Christum dicere coegimus, ita ut cum Deo aurum poneret. Quod si illud horribile, longe horribilius est hoc reipsa fieri, et Dei timori auri tyrannidem anteferri. Quid igitur? annon apud veteres idipsum fieri potuit? Minime. Quomodo ergo Abraham, quomodo Job virtute claruere? Ne mihi divites memores, sed divitiis servientes. Nam Job dives quidem erat, sed non serviebat mamonæ; divitias habebat et tenebat, ac dominus, non servus erat. Etenim sicut alienarum pecuniarum dispensator, sic illa omnia possidebat: non modo aliena non rapiens, sed etiam sua egentibus largiens. Quodque majus est: nec de præsentibus gaudebat, ut ille declarat dicens: Si lætatus sum, quod multæ mihi essent divitiæ (Job. 31. 25); ideoque illis amissis non doluit. At non tales hodie divites sunt:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    sed captivis quibuslibet deterius affecti, mamonæ, quasi tyranno cuidam acerbo tributa pendentes. Nam quasi arcem quamdam ipsorum animum amor pecuniarum invasit, et mandata omni plena iniquitate indo ipsis mittit quotidie: nemoque est qui ipsi non obtemperet. Ne itaque in vanum philosophemur. Nam semel Deus sententiam tulit, dixitque non posse hanc et illam servitutem una concurrere. Ne dicas ergo tu, posse concurrere. Cum enim ille rapere, hic seso exspoliare jubeat; hic castum esse, ille fornicari; hic inebriari et mensæ deliciis frui, ille ventrem moderari; hic despicere præsentiæ, ille iis hærere; hic ipse marmora mirari et ornatos parietes atque laquearia; hic illa despicere et philosophiam colere: quomodo possunt hæc convenire?
    2. Quare de mamona quasi de domino loquatur Christus. Damna ex divitiis parta. — Hic porro dominum mamonam vocavit, non quod natura talis sit, sed ob eorum qui sese illi subjicere miseriam. Sic etiam ventrem deum vocat, non a dignitate dominantis, sed a servientium miseria; quod omni supplicio pejus est, et ante supplicium potest captivum ulcisci. Quibus enim damnatis miseriores non fuerint ii, qui Deum dominum habentes, a tam mansueto illo regno ad gravissimam se tyrannidem transtulerunt subigendi, cum tantum hinc detrimentum etiam in terra accipiant? Nam hinc damnum ingens, lites, molestiæ, concertationes, labores, animæ cæcitas, et quod omnium gravissimum est, illa mamonæ servitus a supernis bonis nos dejicit¹. Cum igitur ex iis omnibus ostendisset quanta utilitas ex pecuniarum contemptu proveniret et ad ipsam pecuniarum custodiam, et ad animæ voluptatem, et ad philosophiæ possessionem, et ad pietatis tutelam, demum probat, ipsam rem, de qua admonet, posse fieri. Hæc enim legis ferendæ optima ratio est, non modo utilia præcipere, sed etiam possibilia reddere; ideoque sic pergit: 25. Nolite solliciti esse animæ vestræ, quid manducetis. Ne enim dicerent, Quid ergo? si omnia projiciamus, quomodo vivere poterimus? huic objectioni opportune occurrit. Sicut enim si a principio dixisset, Nolite solliciti esse, molestus sermo visus esset: sic postquam ostendit perniciem ex amore pecuniæ partam, caput facilem postea hortationem adhibet. Ideoque non modo dixit, Nolite solliciti esse, sed addita causa, sic præceptum extulit. Cum enim dixisset, Non potestis Deo servire et mamonæ, subjunxit: Propterea dico vobis, nolite solliciti esse. Propterea, quare? Propter ingens damnum. Neque enim in pecuniis tantum noxa est, sed etiam in præcipuis plaga infligitur, etiam ex salutis amissione. Nam vos a Deo creatore, curatore, amatore dejiciunt. Propterea dico vobis, Nolite solliciti esse. Quoniam enim ingens nocuimentum ostendit, præceptum extendit. Non modo enim bona ejicere jubet, sed etiam de necessario cibo sollicitos esse vetat, dicens: Nolite solliciti esse animæ vestræ, quid manducetis. Non quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    ¹ Ed. Cantabr., cujus Græca expressimus: et q. a. q. d. (qui servit mamonæ) excidit a supernis bonis, id est, a servitio Dei.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "indo", "seso", "nocuimentum").
  </notas>
</pagina>