307
αὐτῷ xal εἴπωμεν Ναὶ, Κύριε" xal τὰρ τὰ xvvd-
fia. ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς
τραπέξης τῶν 55:18. χυρίων αὐτῶν. [285] Προσέλθωμεν
εὐκαίρως, ἀκαίρως * μᾶλλον δὲ οὐδέποτε ἔστιν ἀχαίρως
προσελθεῖν" ἔχαιρον γὰρ τὸ μὴ διηνεκῶς προσιέναι. Τὸν
γὰρ ἐπιθυμοῦντα διδόναι διαπαντὸς εὔχαιρον αἰτεῖν.
“Ὥσπερ γὰρ «à ἀναπνεῖ» οὐδέποτε ἄχατρον, οὕτως οὐδὲ
τὸ αἰτεῖν, ἀλλὰ τὸ μὴ αἰτεῖν ἄχαιρον. Καὶ γὰρ χαθάπερ
τῆς ἀνατενοῆς δεόμεθα ταύτης, οὕτω καὶ τῆς παρ᾽ αὐὖ-
«οὐ βοηθείας" χἂν θέλωμεν, ῥᾳδίως αὐτὸν ἐπισπασό-
gia. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ προφήτης, καὶ δειχνὺς τῆς
εὐεργεσίας τὸ ἀεὶ παρεσχευασμένον, ἔλεγεν " Ὡς ὄρ-
θρον étotuor εὑρήσομεν αὐτόν. Ὁπάκις γὰρ ἂν προσ-
ἔλθωμεν, ἀναμένοντα τὰ παρ᾽ ἡμῶν ὀψόμεθα. Εἰ δὲ
οὐδὲν ἀπὸ τῆς πηγαζούσης αὐτοῦ ἀρετῆς ἀρυόμεθα,
aitov τὸ ἔγχλημα ἅπαν. Τοῦτο γοῦν καὶ Ἰουδαίοις
ize ἔλεγε" Τὸ δὲ ἔλεός μου ὡς νεφέλη πρωϊνὴ,
γ»οἱ ὡς δρόσος ἐρθρινὴ ποραπορευομένη. Ὃ δὲ λέγει,
τοιοῦτόν ἐστιν * Ἐγὼ μὲν τὰ παρ᾽ ἐμαντοῦ ἅπαντα παρ-
iv^ ὑμεῖς δὲ, ὥσπερ ἥλιος θερμὸς ἐπιὼν xal τὴν
ρέλτν xal τὴν δρόσον διαχρούεται xal ἀποχρύπτει,
ee διὰ τῆς πολλῆς πονηρίας τὴν ἄφατον ἀνεστείλατε
τιστιμέαν, Ὃ xal αὐτὸ πάλιν προνοίας ἐστίν, Ὅταν γὰρ
xx: * ἀναξίους ἴδῃ τοῦ παθεῖν εὖ, ἐπέχει τὰς εὐεργε-

IN MATTILEUM HOMIL. XXIlI. al. XXIV.

$u8

σίας, ἵνα μὴ ῥᾳθύμους ἡμᾶς ἐργάσηται. "Ay δὲ μετα-
θαλώμεθα μιχρὸν, xa τοσοῦτον ὅσον γνῶναι ὅτι ἡμά--
πομεν, ὑπὲρ τὰς πηγὰς ἀναδλύξει, ὑπὲρ τὸ πέλαγος
χεῖται " xai ὅσῳ ἂν πλείονα λάδῃς, τοπούτῳ μᾶλλον
χαίρει" καὶ ταύτῃ πρὸς τὸ πλείονα δυῦναι διανίσταται
πάλιν. Καὶ γὰρ πλοῦτον οἰχεῖον τὴν ἡμετέραν ἡγεῖται
σωτηρίαν, καὶ τὸ δοῦναι δαψιλῶς τοῖς αἰτοῦσιν" ὅπερ "*
οὖν καὶ ὁ Παῦλος δηλῶν ἔλεγε" Πιλουτῶν εἰς πάντας
χαὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἐπικιλουμένους αὑτόν. Ὅταν
γὰρ μὴ αἰτήσωμεν, τότε ὀργίζεται" ὅταν μὴ αἰτέσωμεν.
τότε ἀποστρέφεται. Διὰ τοῦτο ἐπτώχευσεν, ἵνα ἡμᾶς
πλουσίους ἐργάσηται διὰ τοῦτο καὶ δ' πάντα ὑπέστη
ἐκεῖνα, ἵνα ἡμᾶς ἐχκαλέσηται πρὸς τὸ αἰτεῖν. Μὴ τοίνυν
ἀπογνῶμεν * ἀλλ᾽ ἔχοντες τοσαύτας ἀφορμὰς καὶ χρη-
στὰς ἐλπίδας, κἂν καθ᾽ ἐχάστην ἁμαρτάνωμεν τὴν
ἡμέραν, προσίωμεν παρακαλοῦντες, δεόμενοι, τὴν ἄφε-
σιν τῶν πλημμελημάτων αἰτοῦντες. Οὕτω γὰρ καὶ πρὸς
τὸ ἁμαρτάνειν ὀχνηρότεροι λοιπὸν ἐσόμεθα, xai τὸν διά -
ὄολον ἀποσοθήσομεν, χαὶ τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν
ἐχχαλεσόμεθα, χαὶ τῶν μελλόντων ξπιτευξόμεθα ἀγαθῶν,
χάριτι καὶ φιλανθ)ριυπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Xp:-
στοῦ, ᾧ ἡ δόξα x3 τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ»
voy. 'Áuf,v.

, w^ κῶν] τῆς Edd. ** καὶ οἴη. A. E. 59 ὅπερ) ὥσπερ A. C. p. p.-ó πλουτῶν D. Ε. δ᾽ xal oim. A, Infra καθ᾽
ἔχχοτην ἦμ. ἀμ. A. xaO. ἐχάστην τὴν fju. ἀμ. ediderunt Sav, Ben. contra usum Auctoris.

OMIAIA ΚΓ’,

Miy κρίνετε, tva. μὴ xpiünte.

[384] α΄. Τί οὖν ; οὐ χρὴ τοῖς &gpaptávougty ἐγκαλεῖν ;
Καὶ γάρ ὅ [IaoAog τὸ αὐτὸ τοῦτό φησι" μᾶλλον δὲ χἀκεῖ
ὁ Ἀριστὸς διὰ Παύλον, λέγων " Σὺ τί χρίνεις róv ἀδε.1-
φόν σου; καὶ σὺ, εἰ ἐξουθεγεῖς τὸν ἀδεῖφόν cov;
Kai, Σὺ τἰς el, ὁ χρίνων ἀ}λιιότριον οἰκέτην ; Καὶ
πάλιν ^ Ὥστε μὴ πρὸ καιροῦ τι κρίνετε, ἕως ἂν En
“ Κύριος. Πῶς οὐ» ἐτέρωθέ φησιν" "EAeyE£or , ἐπιτί-
(cor, xapaxádscor ; καὶ **, Τοὺς ἀμαρτάνον τας
ἐνιάσεον πάντων ἔλεγχε; καὶ ὁ Χριστὸς δὲ τῷ Πέτριμ "
"Yzazt, ξλεγξον αὑτὸν geta£ó cov καὶ αὑτοῦ μύνου"
αἂν παρωκούσῃ, καὶ ἕτερον" σαυτῷ πρύσθες ἂν δὲ
ξὲ οὕτως ἐνδῷ, καὶ τῇ ἐκκιησίᾳ xacáyrectoy "5.
x3t τοσούτους ἐπέστησε τοὺς ἐπιτιμῶντας, xal οὐ pó-
w^ τοὺς ἐπιτιμῶντας, ἀλλὰ xal χολάζουτας ; Τὸν γὰρ
tz vos πότων ἀχηύσαντα δ᾽, ἔχέλευσεν ὡς ἐθνιχὸν δ᾽
iut xat τελώνην. Πῶς Gb αὐτοῖς xat τὰς χλεῖς ἔδωκεν;
ἘΞ τὰρ μὴ μέλλουσι κρίνειν, ἀπάντων ἔσονται ἄχυροι,
X3i μάτην τοῦ δεσμεύειν ὅ5 xal τοῦ λύειν ἐξουσίαν εἰλή-
φῶϑι. Καὶ ἄλλως δὲ, εἰ τοῦτο χρατήσειεν, ἄπαντα οἰχή-
σεται, καὶ τὰ ἐν sal; ἐχχλησίαις, χαὶ τὰ ἐν ταῖς πόλεσι,
A2X τὰ ἐν ταῖς οἰκίαις. Καὶ γὰρ ὁ δεσπότης τὸν οἰχέτην,
χαὶ ἢ δέσποινα τὴν θεραπαινίδα, καὶ ὁ πατὴρ τὸν υἱὸν,
χαὶ δ φίλος τὸν φῇλον ἐὰν μὴ χρίνωσιν, ἐπιδώσει τὰ τῆς
xaxa; Καὶ τί λέγω, ὁ φίλος τὸν φίλον ; Τοὺς ἐχθροὺς
τὰν μὴ κρίνωμεν, οὐδέποτε χαταλῦσαι δυνησόμεθα τὴν
ἔχθραν, ἀλλ᾽ ἄνω xat χάτω πάντα γενήσεται, Τί ποτ᾽
τῶν ἐστι τὸ εἰρημένον ; Προσέχωμεν μετὰ ἀχριδείας,
ἵνα δὴ τὰ φάρμαχα τῆς σωτηρίας χαὶ τοὺς τῆς εἰρήνης
vépuw νομίζῃ τις ἀνατροπῇς εἶναι xal συγχύσεως νό-

μους. Μάλιστα μὲν γὰρ καὶ διὰ τῶν ἑξῆς ἐνεδείξατο τοῖς
νοῦν ἔχουτι τοῦ νόμου τούτου τὴν ἀρετὴν, εἰπών" Τί
βιιέπεις τὸ xápzoc τὸ ἐν τῷ ὀρθαιϊμῷ τοῦ ἀδειϊροῦ
σου, τὴν δὲ δοκὸν» τὴν ἐν τῷ σῷ ὑφθωϊμῷ οὐ xata-
γοεῖς ; Εἰ δὲ πολλοῖς τῶν ῥχθυμοτέρων 57 ἀσαφέστερον
Ext εἶνα: δηχεῖ, ἄνωθεν αὐτὸ διαλῦσαι πειράσομαι. "Ev-
ταῦθα γὰρ, ὡς ἔμοιγε δοχεῖ, οὐχ ἀπλῶς ἅπαντα τὰ
&papz! gaza κελεύει μὴ κρίνειν, οὐδὲ ἀπλῶς ἀπαγορεύει
τὸ τοιοῦτον ποιεῖν 95, ἀλλὰ τοῖς μυρίων γέμουσι καχῶν,
xii ἄλλοις ὑπὲρ τῶν τυχόντων ἐπεμθαίνουσι. Δοχεῖ δέ
μοι xax Ἰουδαίους ἐνταῦθα αἰνίττεσθαι, ὅτ' πιχροὶ τῶν
πλησίον ὄντες χατέγοροι, μικρῶν ἕνεχεν xal οὐδαμινῶν,
αὐτοὶ τὰ μεγάλα ἀνεπτισθήτως ἡμάρτανον" ὃ χαὶ πρὸς
τῷ τέλε: ὀνειδίζων αὐτοὺς ἔλεγεν, ὅτι Δεσμεύετε “ορ-
tía βαρέα καὶ δυσδάστακτα, ὑμεῖς δὲ τῷ δαχτύλῳ
οὐ θέλετε κινῆσαι αὑτά" καὶ, ᾿Αποδεκατοῦτε τὸ
[383] ἡδύοσμον καὶ τὸ ἄνηθον, καὶ κατελίπετε " τὰ
βαρύτερα τοῦ vüpoo, τὴ» κρίσιν, καὶ τὸν EAsov, καὶ
τὴν πίστιν. Δοχεῖ μὲν οὖν xal πρὸς τούτους ἀποτεῖ-
νεσθαι, προαναστέλλων αὐτοὺς ἐν οἷς ἔμελλον τῶν μα-
θητῶν χατηγορεῖν. Εἰ γὰρ καὶ μηδὲν fiuaprov ἐχεῖνο:
τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ὅμως ἐχείνοις πλημμελήματα ἐνομίζετο
εἶναι " οἷον, τὸ Lá66atov μὴ τηρεῖν, τὸ χερσὶν ἀνίπτοις
ἐσθίειν, τὸ μετὰ τελωνῶν καταχεῖσθαι" ὃ καὶ ἀλλαχοῦ
φῆσιν " Οἱ τὸν κώνωχα διθ,λίζοντες, καὶ τὴν κάμη-
Aov καταπίνοντες. Ἰλὴν xai χοινὸν τὸν περὶ τούτων
τίθησι νόμον. Καὶ Κορινθίοις δὲ ὁ Παῦλος οὐχ ἁπλῶς
ἐκέλευσε μὴ χρίνειν, ἀλλὰ τοὺς ὑπὲρ ἑαυτοὺς μὴ χρί-
vaty, καὶ δι᾽ ὑπόθεσιν μὴ “ ὡμολογημένην᾽" οὐχ ἁπλῶς
ποὺς ἁμαρτάνοντας μὴ διορθοῦν. Καὶ οὐδὲ ἀδιορίστως

»5 yat] add. πάλιν Edd. 55 ἀνάγγειλον A. C. F. "Váxejgoyza Α. δ ἐχέλευσε) ὡς τὸν 0. F. In cseteris verba
ἐπέλευτεν ὡς non leguntur; tantam φησὶν habent post τελώνην A. F. post ἀχούσαντα B. 5" δεσμεῖν A. F. ξεσμεῖν

*z xai Α. ἐξουσίαν) τὴν ἐξ Edd. Sedem hujus v. cum codd. mutavi
89 χατελίπατε C. Ε΄. χατελείπετε D.

contra eodd. et Verss..— ** μὴ ποιεῖν F.

δ᾽ ῥᾳθυμοτέρων) add. τὸ εἰρημένον Edd.
“ μὴ, ] vnlzo To" ex uno
e

€ o9. E. reerpi. Be ceteris in adnot, moncbo μὴ ante διορθοῦν om. A. C. D. Digitized by Ó

PaThor. Gu. LVIl.

9
