<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    B IN MATTHÆUM HOMIL. XXIII. al. XXIV. 319
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    rare εἰς τὸ οὖς, κηρύξατε ἐπὶ τν δωμάτων ⁷⁸. Ἀλλ'
    δὲ τοῦτο ἐναντίον ἐστὶ τῷ προτέρῳ. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖ
    ἐκεῖν ἁπλῶς ἐπέταξεν εἰπεῖν, ἀλλ' οἷς δεῖ επεῖν, μετὰ
    ῤησίας εἰπεῖν. Κύνας δὲ ἐνταῦθα τοὺς ἐν ἀσεβείᾳ
    ντας ἀνάτην, καὶ μεταβολῆς τς ἐπὶ τὸ κρεῖττον οὐκ
    ἔχοντας ἐλπίδα ἡμῖτο, καὶ χοίρους τοὺς ἐν ἀκολασίᾳ
    νῦν διατρίβοντας διαπαντός, ὥσπερ ἅπαντας ἀναξίους
    ἡγεῖσθαι εἶναι τῆς τοιαύτης ἀκροάσεως. Τοῦτο γοῦν καὶ
    ὁ Παῦλος δηλῶν ἔλεγε· Ψυχικὸς δὲ ⁷⁹ ἄνθρωπος οὐ
    δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος· μωρία γὰρ αὐτ ἐστι.
    Κα πολλῶν δὲ ἑτέρων βίου διαφθορὰν αἰτίαν φησὶν
    εἶναι τὸ μὴ δέχεσθαι τὰ τελευταῖα δόγματα. Αὐτὸ κελεύει
    μὴ ἀναπετᾶσαι τὰς θύρας αὐτος· καὶ γὰρ θρασύτεροι
    γίνονται μετὰ τὸ μαθεῖν. Τοῖς μὲν γὰρ εὐγνώμοσι καὶ
    οἷς ἔχουσιν ἐκκαλυπτόμενα σεμνὰ φαίνεται· τοῖς δὲ
    ἀπαιδήτοις, ὅταν ἀγνοῆται μᾶλλον. Ἐπεὶ ⁸⁰ οὖν ἀπὸ
    τῆς φύσεως οὐ δύνανται αὐτὰ καταμαθεῖν, ⁸¹ [καλυπτέ-
    σθωσαν, φησίν, ἵνα] κἂν ἀπὸ τῆς ἀγνοίας αἰδεσθῶσιν.
    Οὐδὲ γὰρ ὁ [⁸²88] χοῖρος οἶδε, τί ποτέ ἐστι μαργαρίτης.
    Οὐκω ἐπειδὴ οὐκ οἶδε, μηδὲ ὁρᾶν, ἵνα μ καταπατῇ τῇ
    ὀσμῇ οἶδεν. Οὐδὲν γὰρ γίνεται πλέον, ἡ βλάβη μείζων
    ταῖς οὕτω διακειμένοις καὶ ἀκούουσιν. Καὶ γὰρ τὰ ἅγια
    ἐμπαρανοεῖν παρ' ἐκείνων, οὐκ εἰδότων τίνα ἐστὶ
    ταῦτα· καὶ ἐκεῖνοι μᾶλλον ἐπαίρονται καὶ ὑπλιζονται
    καθ' ἡμν. Τοῦτο γάρ ἐστι· Μὴ καταπινατώσωσι, καὶ
    στραφέντες ῥήξωσιν ὑμᾶς. Καὶ μὴν οὕτως ἰσχυρὰ
    ἀεὶ εἶναι, φησίν, ὡς καὶ μετὰ τὸ μαθεῖν ἀνάλωτα μένειν,
    καὶ μὴ παρέχειν ἑτέροις λαβὰς καθ' ἡμῶν. Ἀλλ' οὐκ
    ἐκεῖνα παρέχει, ἀλλὰ τὸ χοίρους εἶναι τούτους· ὥσπερ
    οὖν καὶ ὁ μαργαρίτης καταπατούμενος, οὐκ ἐπειδὴ εὐκα-
    ταφρόνητός ἐστι, καταπατεῖται, ἀλλ' ἐπειδὴ ες χοίρους
    πεσεν. Κα καλῶς εἶπε· Στραφέντες ῥήξωσιν ⁸³.
    Ἐποχρίνονται γὰρ ἐπιείκειαν, ὥστε μαθεῖν· εἶτα ἐπει-
    δὰν μάθωσιν, ἕτεροι ἀνθ' ἑτέρων γενόμενοι κωμῳδοῦσι,
    χλευάζουσι, γελῶσιν ⁸⁴ ὡς ἀπατήσαντας ἡμς. Διὰ τοῦτο
    καὶ ὁ Παλος ἔλεγε τῷ Τιμοθέῳ· ρα καὶ σὺ φυλάσ-
    σου· λίαν γὰρ ἀνθέστηκε τοῖς ἡμετέροις λόγοις· καὶ
    πάλιν ἄλλαχοῦ, Τοὺς τοιούτους ἀποτρέπου ⁸⁵· κα,
    Αἱρετικὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθε-
    σίαν παραιτοῦ. Οὐ τοίνυν παρ' ἐκείνων ὑπλιζονται,
    ἀλλ' αὐτοὶ ἀνόητοι ταύτη γίνονται, πλείονος ἀπονοίας
    ἐπιρροούμενοι. Διὰ τοῦτο οὐ μικρὸν κέρδος τὸ ἐν ἀγνοίᾳ
    μένειν αὐτούς· οὐδὲ γὰρ οὕτω ⁸⁶ καταφρονοῦσιν. Ἂν δὲ
    μάθωσι, διπλῆ ἡ ζημία. Αὐτοί τε γὰρ οὐδὲν ἐντεῦθεν
    καρποῦνται, ἀλλὰ καὶ βλασφημοῦσι μείζονως, καὶ σοὶ
    μηχὰ παρέχουσι πράγματα. Ἀκουέτωσαν οἱ πσιν ἀνοι-
    κτῶς μιλεν ἐπιχειροντες, καὶ τὰ σεμνὰ εὐκαταφρόνητα ποι-
    οῦντες. Καὶ γὰρ τὰ μυστήρια διὰ τοῦτο τὰς θύρας κλεί-
    οντες ⁸⁷ ἐπαγγελλόμεθα, καὶ τοὺς ἀμυήτους ἐργόμεν, οὐκ
    ἐπειδὴ ἀσθένειαν κατέγνωμεν τῶν τελουμένων, ἀλλ'
    ἐπειδὴ ἀτελέστεροι οἱ πολλοὶ πρὸς αὐτὰ ἔτι διάκεινται.
    Διὰ δὴ τοῦτο καὶ αὐτὸς ⁸ ἐν παραβολαῖς πολλὰ τοῖς ου-
    δαίοις διελέγετο, ἐπειδὴ βλέποντες οὐκ ἔβλεπον. Διὰ
    τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος ἐκέλευσεν εἰδέναι, πῶς δεῖ ἑνὶ ἑκά-
    στῳ ἀποκρίνεσθαι. Αἰτετε, καὶ δοθήσεται ὑμν· ζη-
    τεῖτε, καὶ εὑρήσετε· κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν.
    Ἐπειδὴ γὰρ μεγάλα ἐπέταξε καὶ θαυμαστὰ, καὶ πάντων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    ἐκέλευσε τῶν παιδῶν εἶναι ἀνωτέρους, καὶ πρὸς αὐτὴν
    ἤγαγε τὴν οὐρανόν, καὶ σπουδάζειν ἐπέταξεν, οὐκ ἀγγέ-
    λοις, οὐδὲ ἀρχαγγέλοις, ἀλλ' αὐτ τῷ τν ὅλων ⁹ Δε-
    σπότην κατὰ τὸ ἐγχωροῦν μοίους γίνεσθαι, τοὺς δὲ μα-
    θητὰς οὐκ αὐτοὺς μόνους ταῦτα κατορθοῦν, ἀλλὰ καὶ
    τέρους διορθον ἐκέλευσε, καὶ διακρίνειν τοὺς πονηροὺς
    καὶ τοὺς οὐ τοιούτους, τοὺς κύνας καὶ τοὺς ο κύνας,
    (πολὺ δὲ τὸ ἐπικεκρυμμένον ἐν ἀνθρώποις), ἵνα μὴ λέ-
    γωσιν, ὅτι χαλεπὰ ταῦτα καὶ ἀόρατα· καὶ γὰρ ἐν τοῖς
    μετὰ ταῦτα ὁ Πέτρος ἐρθέγξατό τι τοιοῦτον εἰπών· Τίς
    δύναται σωθῆναι; καὶ πάλιν· Εἰ οὕτως ἐστὶν ἡ ατία
    το ἀνθρώπου, οὐ συμφέρει γαμῆσαι.
    δ'. Ἵνα οὖν μὴ ταῦτα λέγωσι καὶ νν, [289] μάλιστα
    μὲν καὶ διὰ τῶν μπροσθεν ἀποδείξειν εὔκολα ὄντα, λο-
    γισμοῖς τιθεὶς πολλοῖς κα συνεχεῖς, τοὺς δυναμένους
    πεῖσαι· λοιπὸν δὲ καὶ τὴν κορωνίδα ἐπάγει τῆς εὐκολίας,
    οὐ τὴν τυχούσαν ἐπινοῶν παραμυθίαν τοῖς πόνοις, τὴν
    ἀπὸ τν εὐχν τῶν καρτερικῶν ⁹⁰ συμμαχίαν. Οὐ γὰρ
    αὐτοὺς σπουδάζειν δεῖ μόνους, φησίν, ἀλλὰ καὶ τὴν
    ἄνωθεν καλεῖν βοήθειαν· καὶ πάντως ἕξει καὶ παρέσται,
    καὶ συνεργάσεται τῶν ἀγώνων ἡμν, καὶ πάντα ποιήσει
    ῥᾴδια. Διὰ τοῦτο καὶ αἰτεῖν ἐκέλευσε, καὶ τὴν θύραν
    ἐνηγγύησατο. Πλὴν οὐχ ἁπλῶς αἰτεῖν ἐκέλευσεν, ἀλλὰ
    μετὰ προσεδρείας πολλῆς καὶ εὐτονίας. Τοῦτο γάρ ἐστι
    τὸ, Ζητεῖτε. Καὶ γὰρ ὁ ζητῶν, πάντα ἐκβαλὼν τῆς δι-
    νοίας, πρὸς ἐκεῖνο γίνεται ⁹¹ μόνον τὸ ζητούμενον, καὶ
    οὐδένα τῶν παρόντων ἐννοεῖ. Καὶ ἴσασί τοῦτο ὁ λέγω,
    ὅσοι ἢ χρυσίον ἢ οἰκέτας ἀπωλέσαντες ἐπιζητοῦσιν. Ἀπὸ
    μὲν οὖν τοῦ ζητεῖν, τοῦτο· ἀπὸ δὲ τοῦ κρούειν, τὸ μετὰ
    σφοδρότητος προσιέναι καὶ θερμῆς διανοίας ἐδήλωσε. Μὴ
    τοίνυν καταπίσῃς, ἄνθρωπε, μηδὲ ἐλάττονα ἐπιδείξῃ
    περὶ τὴν ἀρετὴν σπουδὴν τς περὶ τὰ χρήματα ἐπιθυ-
    μίας. Ἐκεῖνα μὲν γὰρ πολλάκις ζητήσας οὐχ εὗρες·
    ἀλλ' ὅμως καὶ ταῦτα εἰδὼς, ὅτι οὐ πάντως εὑρήσεις,
    πάντα κινεῖς ἐρεύνης τρόπον· ἐνταῦθα δὲ καὶ ἐπαγγελ-
    λίαν ἔχων ὅτι λήψῃ πάντως, οὐδὲ τὸ πολλοστὸν τῆς
    σπουδῆς ἐκείνης ἐπιδείκνυσαι μέρος. Εἰ δὲ μὴ εὐθέως
    λαμβάνεις, μηδὲ οὕτως ἀπόγνωθι. Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπε,
    κρούετε, ἵνα δείξῃ ὅτι κἂν εὐθέως μὴ ἀνοίγῃ τὴν θύραν,
    παραμένειν δεῖ. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς μου τῇ ἀποφάσει, κἂν
    τῷ ποδείγματι πίστευσον. Τίς γάρ ἐστιν ἐξ ὑμῶν,
    φησιν, ὃν  υἱὸς αὐτοῦ αἰτήσει ἄρτον ⁹², μὴ λίθον
    ἐπιδώσει αὐτῷ; π' ἀνθρώπων μὲν γάρ, ἂν συνεχῶς
    τοῦτο ποιῇς, καὶ ὀχληρὸς καὶ βαρὺς εἶναι δοκεῖς· ἐπὶ δὲ
    τοῦ Θεοῦ, ὅταν μὴ τοῦτο ποιῇς, τότε παροξύνεις μείζο-
    νως. Ἂν δὲ ἐπιμένης ⁹³ αὐτῶν, κἂν μὴ εὐθέως λάβῃς,
    λήψῃ πάντως. Διὰ γὰρ τοῦτο κέκλεισται ἡ θύρα, ἵνα σε
    εἰς τὸ κρούειν ἐναγάγῃ· διὰ τοῦτο οὐκ εὐθέως ἐπινεύει,
    ἵνα αἰτήσῃς. Μένε τοίνυν ταῦτα ποιῶν, καὶ λήψῃ πάντως.
    Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃς· τί οὖν, ἂν αἰτήσω καὶ μὴ λάβω;
    ἐπετείχισέ σοι τὴν παραβολήν, λογισμοὺς πάλιν τούτους,
    καὶ ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων εἰς τὸ περὶ τούτων
    θαῤῥεῖν ἐνάγων· δεικνὺς διὰ τούτων, ὅτι οὐκ αἰτεῖν χρή
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄχρι αἰτεν. Τίς γάρ ἐστιν ⁹⁴ ἐξ ὑμῶν
    πατήρ, ὃν  υἱὸς αὐτοῦ αἰτήσει ἄρτον, μὴ λίθον ἐπι-
    δώσει αὐτῷ; Ὥστε ἂν μὴ λάβῃς, ἐπειδὴ λίθον αἰτεῖς,
    οὐ λαμβάνεις. Εἰ γὰρ καὶ υὸς εἶ, οὐκ ἀρκεῖ τοῦτο εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,980">
    ⁷⁸ δωμάτων C. D. ⁷⁹ δὲ om. A. C. F. ⁸⁰ Ἐπειδ Edd. ⁸¹ Verba inclusa in nullo codice inveni, et uterque
    Interpres neglexit. Ne tamen delerem, movit conjunctivum αἰδεσθῶσιν, pro quo non ausus sum ex uno cod. B.
    imperativum reponere. Ergo cancellos, temere a Sav. et Ben. sublato:, revocavi. ⁸² ῥῆξωσιν] add. ὑμᾶς.
    ⁸³ καταγελῶσιν F. Ep. ⁸⁴ ἀποστρέφου A. ⁸⁵ οὕτω γὰρ οὐδὲ F. ⁸⁶ κλείσαντες E. ⁸⁷ αὐτὸς] Sic E. F. Ge. Do-
    minus Arm. cæteri αὐτοῖς. Hi autem cum F. Arm. τοῖς Ἰουδαίοις omittunt. ⁸⁸ τῶν λων om. Mor. Ben. ⁸⁹ καρ-
    τερικῶν] ἐπιμόνων Edd. ⁹⁰ γίνεται] τελεῖται E. ἐπαίγεται F. ⁹¹ φησί, πατήρ, ὃν ἐὰν ὁ υἱὸς ατοῦ ατήσῃ ρτον
    Edd. ⁹² ἐπιμένης C. ⁹³ ἐστιν om. A. ὃν ἐὰν.. ut supra, Edd.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Chrysostomus). Texto em grego em duas colunas. Aparato crítico em latim no rodapé. Números de nota (78-94 no texto, 78-93 no aparato) foram preservados como superscritos. A marcação "[⁸²88]" na coluna 1, linha 19 foi transcrita conforme visível, embora pareça anomalia de impressão ou referência cruzada. Letra "B" no topo esquerdo indica assinatura ou coluna. "δ'" na coluna 2, linha 13 é marcador de seção inline.
  </notas>
</pagina>