<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    389 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    οὐ προΐστων ἡμερότητα μόνον ἔχειν κελεύει, ἀλλὰ καὶ
    τῆς περιστερᾶς τὸ ἀκέραιον. Οὕτω γὰρ μάλιστα τὴν
    ἐμὴν ἐνδείξομαι ἰσχύν, ὅταν πρόβατα λύκων περιγένη-
    ται, καὶ ἐν μέσῳ τῶν λύκων ὄντα, καὶ μυρία λαμβάνοντα
    θήματα, μὴ μόνον μὴ ⁹ καταναλίσκηται, ἀλλὰ καὶ
    ἐκείνους μεταβάλῃ·  πολλῷ θαυμαστότερόν ἐστι καὶ
    μεῖζον τοῦ ἀνελεῖν, τὸ μεταθεῖναι τὴν γνώμην, καὶ με-
    ταρρυθμίσαι τὴν διάνοιαν· καὶ ταῦτα δώδεκα ὄντες ¹⁰
    μόνοι, τῆς οἰκουμένης τῶν λύκων ἐμπεπλησμένης.
    Ἀισχυνώμεθα τοίνυν οἱ τἀναντία ποιοῦντες, οἷς λύκοι
    τοῖς ἐχθροῖς ἐπιτιθέμενοι. Ἕως γὰρ ἂν μεν πρόβατα,
    νικῶμεν· κἂν μυρίοι περιστοιχῶσιν λύκοι, περιγι-
    νώμεθα καὶ κρατοῦμεν· ἂν δ γενώμεθα λύκοι, ἡττώ-
    μεθα· ἀφίσταται γὰρ ἡμν ἡ το ποιμένος βοήθεια. Οὐ
    γὰρ λύκους, ἀλλὰ πρόβατα ποίμαινε, καὶ ¹ καταλιμ-
    πάνει σε καὶ ἀνάχωρει· οὐδὲ γὰρ συγχωρεῖ αὐτοῦ
    δειχθῆναι τὴν δύναμιν. Ἄν μὲν γὰρ πάσχων κακῶς
    ἡμερότητα ἐπιδείξῃ, αὐτῷ λογίζεται ἅπαν τὸ τρόπαιον·
    ἂν δὲ ἐπιξίῃς καὶ πυκτεύῃς, ἐπισκιάζει τῇ νίκῃ. Σὺ δέ
    μοι σκόπει· τίνες εἰσν οἱ τν προσταγμάτων τούτων
    ἀκούοντες τῶν σκληρῶν καὶ ἐπιπόνων· οἱ δεῖλοι καὶ
    ἰδιῶται· οἱ ἀγράμματοι καὶ ἀμαθεῖς· οἱ πάντοθεν ²
    ἄσημοι· οἱ μηδέποτε τοῖς ἔξωθεν ἐντραφέντες νόμοις·
    οἱ μὴ ταχέως εἰς ἀγορὰς ἐμβάλλοντες ἑαυτούς· οἱ ἀλιεῖς,
    οἱ τελναι, ο μυρίων ἁγέμονες ἐλαττωμάτων. Εἰ δὲ καὶ
    τοὺς ὑψηλοὺς καὶ μεγάλους ἰκανὰ ταῦτα θορυβῆσαι ἦν,
    τοὺς πάντοθεν ἀπείρους καὶ οὐδὲν οὐδέποτε φαντασθέντας
    γενναῖον πῶς οὐκ ἦν ἰκανὰ καταβαλεῖν καὶ ἐκπλῆξαι;
    Ἀλλ' οὐ κατέβαλε. Καὶ μάλα εἰκότως. Ἴσως ³ εἴποι τις
    ἄν· ἔδωκε γὰρ αὐτοῖς ἐξουσίαν λεπροὺς καθαίρειν, δαί-
    μονας ἐλαύνειν. Ἐγὼ δὲ ἐκεῖνο ἂν εἴποιμι, ὅτι αὐτὸ
    μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα αὐτοὺς κανὸν ν θορυβῆσαι,
    ὅτι ⁴ καὶ νεκροὺς ἐγείροντες τὰ ἀνήκεστα ταῦτα ἔμελλον
    ὑπομένειν, καὶ δικαστήρια, καὶ ἀπαγωγὰς, καὶ τοὺς
    παρὰ πάντων πολέμους, καὶ τὸ κοινὸν τῆς οἰκουμένης
    μῖσος, καὶ τοιαῦτα αὐτοὺς θαυματουργοῦντας ἀναμένειν
    δεινά. Τίς οὖν ἡ τούτων πάντων παράκλησις; Ἡ τοῦ
    πέμποντος δύναμις. Διὸ καὶ τοτο πρὸ πάντων τέθεικε,
    λέγων· Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς. Ἀρκεῖ τοτο εἰς
    παραμυθίαν ὑμῖν· ἀρκεῖ τοτο εἰς τὸ θαρρεῖν, καὶ
    μηδένα ⁵ δεδωκέναι τῶν ἐπιόντων.
    β'. Εἶδες αὐθεντίαν; εἶδες ἐξουσίαν; εἶδες δύναμιν
    ἄμαχον; Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Μὴ θορυβηθῆτε,
    φησίν, ὅτι μεταξὺ λύκων πέμπων, ὡς πρόβατα καὶ ὡς
    περιστερὰς εἶναι κελεύω. Ἠδυνάμην μὲν γὰρ ποιῆσαι
    τοὐναντίον, καὶ μηδὲν [379] ὑμᾶς ἀφεῖναι δεινὸν ὑπομέ-
    νειν, μηδὲ ὡς πρόβατα ὑποτεθῆναι λύκοις, ἀλλὰ λεόντων
    ἐργάσασθαι· φοβερωτέρους· ἀλλ' οὕτω συμφέρει γενέ-
    σθαι. Τοῦτο καὶ ὑμᾶς λαμπροτέρους ποιεῖ· τοῦτο κα τὴν
    ἐμὴν ἀνακηρύττει δύναμιν. Τοῦτο καὶ πρὸς Παῦλον
    ἔλεγεν· Ἀρκεῖ σοι  χάρις μου· ἡ γὰρ δύναμίς μου
    ἐν ἀσθενείᾳ τελεῖται. Ἐγὼ τοίνυν οὕτως ὑμς
    ἐποίησα εἶναι. Ὅταν γὰρ εἴπῃ, Ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς
    ὡς πρόβατα, τοῦτο αἰνίττεται· Μὴ τοίνυν καταπέσῃτε·
    οἶδα γάρ, οἶδα σαφῶς, ὅτι ταύτῃ μάλιστα πᾶσιν ἀχάρισ-
    τοι ἔσεσθε. Εἶτα, ἵνα τι καὶ παρ' ἑαυτῶν εἰσφέρωσι,
    καὶ μὴ πάντα τῆς χάριτος εἶναι δοκῇ, μηδὲ εἰκ καὶ
    μάτην στεφανοῦσθαι νομίζωνται, φησί· Γίνεσθε οὖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί ⁶.
    Καὶ τί δύνατ' ἂν  ἡμετέρα φρόνησις, φησίν, ἐν τοσού-
    τοις κινδύνοις; πῶς δ ὅλως δυνησόμεθα φρόνησιν ἔχειν,
    ὑπὸ τοσούτων περιαντλούμενοι κυμάτων; Ὅσον γὰρ ⁷
    ἂν γένηται φρόνιμον πρόβατον μεταξὺ λύκων ἄν, καὶ
    λύκων τοσούτων, τί δυνήσεται πλέον ἀνύσαι; ἔστω ⁸;
    γένηται ἀκέραιος ἡ περιστερά, τί ὠφελεῖται, τοσούτοις
    ἐπικειμένων ἱεράκων; Ἐπὶ μὲν ⁹ τῶν ἀλόγων, οὐδὲν·
    ἐπὶ δὲ ὑμῶν, τὰ μέγιστα. Ἀλλ' ἴδωμεν ποίαν φρόνησιν
    ἐνταῦθα ἀπαιτεῖ. Τὴν τοῦ ὄφεως, φησί. Καθάπερ γὰρ
    ἐκεῖνος τὰ πάντα προΐεται, κἂν αὐτὸ δέῃ τὸ σμα
    ἀποτμηθῆναι, οὐ σφόδρα ἀντέχεται αὐτοῦ, στε τὴν
    κεφαλὴν διατηρῆσαι· οὕτω καὶ σύ, φησί, πᾶν τῆς
    πίστεως πάντα ἐκδίδου, κἂν χρήματα, κἂν τὸ σῶμα,
    κἂν αὐτὴν τὴν ψυχὴν ἐκδοῦναι δέῃ. Ἐκεῖνο ¹⁰ γὰρ ἡ
    κεφαλὴ καὶ ἡ ίζα· κἀκείνης διατρουμένης, κἂν πάντα
    ἀπολέσῃς, ἅπαντα ἀνακτήσῃ πάλιν μετὰ πλείονος τῆς
    περιφανείας. Διὰ δὴ τοῦτο οὔτε ἀπλοῦν τινα εἶναι καὶ
    ἀφελῆ προσέταξεν, οὔτε φρόνιμον μόνον, ἀλλ' ἑκάτερα
    ταῦτα ἀμφότερα, ὥστε γενέσθαι αὐτὰ ἀρετήν· τὴν μὲν
    φρόνησιν τοῦ ὄφεως εἰς τ μὴ πλήττεσθαι ἐν τοῖς και-
    ρίοις παραλαβών· τὸ δὲ ἀκέραιον τῆς περιστερᾶς, εἰς
    τὸ μὴ ἀμύνεσθαι ¹¹ τοὺς ἀδικοῦντας, μηδὲ τιμωρεῖσθαι
    τοὺς ἐπιβουλεύοντας· ἐπεὶ πάλιν οὐδὲν ὄφελος τῆς φρο-
    νήσεως, ἂν μὴ τοῦτο προσῇ. Τί τοίνυν τούτων εὐσυνώ-
    τερον γένοιτ' ἂν τῶν ἐπιταγμάτων; Οὐ γὰρ ἤρκεσε τὸ
    παθεῖν κακῶς; Οὐχί, φησίν· ἀλλ' οὐδὲ ἀγανακτεῖν σοι
    συγχωρῶ. Τοῦτο γὰρ ἐστὶν ἡ περιστερά. Ὥσπερ ἂν εἴ ¹²
    τις χάλαμον εἰς πῦρ ἐμβάλῃν, κελεύοι μὴ καίεσθαι ὑπὸ
    τοῦ πυρός, ἀλλὰ σβεννύναι τὸ πῦρ. Ἀλλὰ μὴ θορυβώ-
    μεθα· καὶ γὰρ ¹³ ἐξέβη ταῦτα, καὶ τέλος ἔλαβε, καὶ
    ἐπ' αὐτῶν ἐδείχθη τῶν ἔργων, καὶ φρόνιμοι γεγόνασι
    ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί· οὐκ ἄλλῃς
    ὄντες φύσεως, ἀλλὰ τῆς αὐτῆς μῖν. Μὴ τοίνυν ἀδύνατα
    νομίζετω τις εἶναι τὰ ἐπιτάγματα. Πρὸ γὰρ τῶν λλων
    ἁπάντων αὐτὸς οδε τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν· οἶδεν
    ὅτι θρασύτης οὐ θρασύτητι [380], ἀλλ' ἐπιεικείᾳ σβέν-
    νυται. Εἰ δὲ καὶ ἐπ τῶν πραγμάτων τοῦτο γινώσκων
    ἰδεν ἐθέλεις, ἀνάγνωθι τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων τὸ
    βιβλίον, καὶ ὄψε· ποσάκις τοῦ δήμου τῶν ουδαίων
    κατεξανιστάντος καὶ τοὺς ὀδόντας θήγοντος, τὴν περι-
    στερὰν οὗτοι μιμούμενοι, καὶ μετὰ τῆς πρεπούσης ἐπιει-
    κείας ἀποκρινόμενοι, κατέλυσαν τὸν ἐκείνων θυμόν,
    ἔσβεσαν τὴν μανίαν, ἐξήλωσαν τὴν ὁρμήν. Ἐπειδ γὰρ
    λεγον· Οὐ παραγγέλλω παρηγγείλαμεν ὑμῖν μὴ λα-
    λεῖν ἐν τῷ ὀνόματι τούτῳ; καίτοι μυρία δυνάμενοι
    θαυματουργεῖν, τραχὺ μὲν οὐδὲν οὗτοι εἶπον, οὔτε ἐποίη-
    σαν, μετὰ πραΰτητος δὲ πάσης ἀπελογεῖντο λέγοντες·
    Εἰ δίκαιόν ἐστιν ὑμῶν ἀκούειν μᾶλλον ἢ τοῦ Θεοῦ,
    κρίνατε. Εἶδες τὸ ἀκέραιον τῆς περιστερᾶς; βλέπε τὸ
    φρόνιμον τοῦ ὄφεως· Ἡμες γὰρ ο δυνάμεθα ¹⁴
    οἷς κούσαμεν καὶ ἑωράκαμεν λαλεῖν. Εἶδες πς παντα-
    χόθεν ἠκριβωμένους εἶναι χρή, ὥστε μὴ ¹⁵ ὑπὸ κιν-
    δύνων ταπεινοῦσθαι, μηδὲ ὑπὸ θυμοῦ παροξύνεσθαι;
    Διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγε· Πρόσεχετε ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων·
    παραδώσουσι γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια, καὶ ἐν ταῖς
    συναγωγαῖς αὐτῶν μαστιγώσουσιν ὑμᾶς· καὶ ἐπὶ
    ἡγεμόνας καὶ βασιλεῖς ἀχθήσεσθε ἕνεκεν ἐμοῦ, εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="40,650,60,670">
    β'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    389 ⁹ μὴ om. A. F. ¹⁰ ὄντας Edd. ¹ καὶ om. B. F. ² πάντοθεν] add. ἴσως Ε. ἀλλ' ἴσως F.
    ἴσως om. B. Nostram lectionem vertit Ge. Mox καὶ δαίμονας Ε. ³ ὅτι] ὅταν codices præter E. ⁴ μηδὲν Ep.
    ⁵ γὰρ deest in Edd. ⁶ ἴδον] ὃς ἐὰν B. ὡς ἐὰν F. Dein-le ἀκέραιος ὡς  πρ. Α. Β. ⁷ μέν] add. γὰρ Edd. γ. μ.
    τὰ μεγάλα Edd. ⁸ Ἐκείνη F. et sic ed. Sav. ⁹ ἀμύνασθαι Edd. et pr. D. ¹⁰ Ὥσπερ γὰρ εἰ Α. Καθάπερ γὰρ
    ἂν εἰ F. p. μ. κελεύει Α. Β. F. κελεύῃ C. D. ¹¹ γὰρ οἱη. Ε. ¹² εἴδομεν F. Paulo ante βλέπε καὶ τὸ F. Sav.
    ¹³ μή... μηδέ] μήτε... μήτε F. Ep.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (389-390) da Patrologia Graeca. O texto grego está em duas colunas. O aparato crítico no rodapé refere-se a ambas as colunas. A nota marginal 'β'' indica uma nova seção no início do parágrafo na coluna esquerda. Números sobrescritos no texto (ex: ⁹, ¹⁰, ¹...) correspondem às notas no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>