905

xx τιμαὶ πολλαὶ Χριστιανοῖς, xal προεδρίαι καὶ δόξαι
χαὶ ἀνέσεις" χαὶ οὐδὲ οὕτω περιγινόμεϑα. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι
μὲν ἀπαγόμενοι xa0* ἡμέραν, xot διδάσχαλοι xat μαθη-
ταὶ, καὶ μυρίους μώλωπας ἔχοντες xal συνεχῆ στίγμα-
*3, τῶν ἐν παραδείσῳ διαγόντων μᾶλλον ἐτρύφων 55"
ἡμεῖς δὲ οὐδὲ ὄναρ τοιοῦτόν τι ὑπομείναντες, χηροῦ παν-
τός ἐσμεν μαλαχώτεροι. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι, φησὶν, ἐθαυμα-
τούργουν. Διὰ τοῦτο γοῦν οὐχ ἐραστιγοῦντο; διὰ τοῦτο
οὐκ ἠλαύνοντο; Καὶ γὰρ τοῦτό ἔστι τὸ παράδοξον, ὅτι
καὶ παρὰ τῶν εὐεργετουμένων πολλάχις τοιαῦτα ἔπα-
ὄχον, χαὶ οὐδὲ οὕτω; ἐθορυθοῦντο, καχὰ ἀντὶ ἀγαθῶν
ἀπολαμδάνοντες" σὺ δὲ, Bu τινα εὐεργετήσῃ; μιχράν
1: εὐεργεσίαν, εἶτα λυπτροῦ τινος ἀπολαύσῃς, θορυδῇ,
ταράττῃ, καὶ ἐπὶ τῷ γεγενη μένῳ μετανοεῖς.

€". Εἰ τοίνυν γένοιτο, B μὴ γένοιτο, μηδὲ συμθαίη ποτὲ,
γενέσθαι πόλεμον Ἐχχλησιῶν xai διωγμὸν, ἐννόησον πό-
σὸς ἔσται ὁ γέλως, πόσα τὰ ὀνείδη. Καὶ μάλα εἰκότως "
ὅταν γὰρ ἐν τῇ παλαίστρᾳ μηδεὶς γυμνάξηται, πῶς ἐν
τοῖς ἀγῶσιν ἔσται λαμπρός ; Ποῖος γὰρ ἀθλητὴς, πα:δο-
τρίδην ** οὐχ εἰδὼς, δυνήσεται, χαλούντιον τῶν Ὄλυμ-
Ξιακῶν ἀγῴνων, μέγα τι καὶ γενναῖον ἐπιδείξασθαι πρὸς
τὸν ἀνταγωνιστήν; Οὐ γὰρ ἐχρῆν καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν
παλαίειν ἐμᾶς, xal πυχτεύειν, xal τρέχειν ; Οὐχ ὁρᾶτε
τοὺς λεγομένους πεντάθλους, ἐπειδὰν μηδένα ἔχωσι τὸν
ἀνταγωνιστὴν, πῶς θύλαχον ἅμμου γεμίσαντες πολλῆς,
xxi χρεμάσαντες, ἐχεῖ τὴν ἰσχὺν γυμνάζουτιν ἅπασαν ;
οἱ δὲ τούτων νεώτεροι ἐν τοῖς τῶν ἑταίρων "δ σώμασι με-
λετῶσι τὴν πρὸς τοὺς ἐχθροὺ; μάχην; Τούτους xal σὺ
ζήλωσον, xal μελέτα τῆς φιλοσοφίας τὰ παλαίσματα,
Καὶ γὰρ εἰς θυμὸν πολλοὶ παροξύνουσι, χαὶ εἰς ἐπιθυ-
μίαν ἐμδάλλουσι, καὶ πολλὴν ἀνάπτουσι φλόγα **. Στῆθι
τοίνυν χατὰ τῶν παθῶν, φέρε γενναίως τὰς χατὰ διά-
νοιαν ὀδύνας, ἵνα χαὶ τὰς τοῦ σώματος ἐνέγκῃς. Καὶ γὰρ
ὁ μαχάριος "lob, εἰ μὴ καλῶς ἣν γυμναπάμενος πρὸ τῶν
ἀγώνων, οὐκ ἂν οὕτω λαμπρῶς ἐπὶ τῶν ἀγώνων ἔλαμ-
ψεν" εἰ μὴ μεμελετήχει πάσης ἐχτὸς ἀθυμίας elvat, εἶπεν
ἄν τι τολμηρὸν, τῶν παίδων ἀποθανόντων. Νυνὶ δὲ πρὸς
πἀνταξστη τὰ παλαίσματα, πρὸς χρημάτων ἀπώλειαν xal
περιουσίας τοσαύτης ἀφανισμὸν, πρὸς παίδων ἀποβολὴν,
πρὸς γυναικὸς συμπάθειαν, πρὸς σώματος μάστιγας, πρὸς
ὀνείδη φίλων, πρὸς λοιδορίας οἰκετῶν. Et δὲ θέλεις xal τὰ
γυμνάσια αὐτοῦ ἰδεῖν͵ ἄχουσον αὐτοῦ λέγοντος, πῶς κατο
ἐφρόνει χρημάτων᾽ El δὲ καὶ εὐφράνθην, φησὶ, πολιοῦ
πλούτου μοι γενομέγου᾽ εἰ ἔταξα χρυσίον εἰς " χοῦν,
δὶ λίθῳ πολυτελεῖ ἐπεποίθειν. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἀρπα-
γέντων αὐτῶν ἐθορυδεῖτο, ἐπειδὴ χαὶ [586] παρόντων αὖ-
τῶν" οὐχ ἐπεθύμει. Ἄχουσον πῶς xal τὰ κατὰ τοὺς παῖ-
δας διῴχει, οὐ χαταμαλαχιζόμενος παρὰ τὸ δέον, ὥσπερ
ἡμεῖς, ἀλλὰ πᾶσαν ἀχρίδειαν nap! αὑτῶν ἀπαιτῶν. Ὁ γὰρ
καὶ ὑπὲρ τῶν ἀδήλων θυσίαν ἀναφέρων, ἐννόησον πῶς ἣν
ἀκριδὴς τῶν φανερῶν δικαστής. Εἰ δὲ καὶ τοὺς περὶ σω-
ψρουύνης ἀγῶνας ἀχοῦσαι βούλει, ἄκουσον αὐτοῦ λέγον-
τος" Διαϑήκην διεθέμην" τοῖς ὀρθαλμοῖς μου, τοῦ μὴ
κῳτανοῆσαι εἰς παρθένον. Διὰ τοῦτο αὐτὸν ob χατέχλα-
σξν ἡ γυνῆ᾽ ἐφίλει μὲν γάρ αὐτὴν xaV πρὸ τούτου, ἀλλ᾽
v2 ὑξὲρ τὸ μέτρον, ἀλλ' ὡς εἰχὸς γυναῖκα. Ὅθεν uo: xal
βπαυμάσαι ἔπεισι, πόθεν ἐπῆλθε τῷ διαδόλῳ, εἰδότι αὐτοῦ

Ὁ ἐνετρύφων Β, 5) παιζοτριθεῖν B. C. D. F.

IN MATTILEUM HOMIL. XXXIII, al. XXXIV.

$06

τὰ γυμνάσια, χινῆσαι τοὺς ἀγῶνας. Πόθεν οὖν ἐπῆλθε;
Πονηρέὲν ἔστι τὸ θηρίον, xat οὐδέποτε ἀπογινώσχει" ὃ μέ-
γίστον ἡμῖν κατάχριμα γίνεται, ὅτι Exslvoz μὲν οὐδέποτε
ἡμῶν ἀπελπίζει τὴν ἀπώλειαν, ἡμεῖς δὲ τὴν ἑαυτῶν ἀπο-
γινώσχομεν σωτηρίαν. ᾿Αλλὰ 5 σώματος πέρωσιν καὶ
λώδην σκόπει πῶς ἐμελέτα. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς οὐδέποτέ
τι τοιοῦτον ὑπέμεινεν, ἀλλ᾽ ἐν πλούτῳ καὶ τρυφῇ καὶ τῇ
ἄλλῃ περιφανείᾳ διετέλεσε ξῶν, τὰς ἀλλοτρίας xaü' ἐχά-
στὴν ὠνειροπόλει συμφοράς " καὶ τοῦτο δηλῶν ἔλεγε"
Φόδος γὰρ, ὃν ἐξοδούμην, 1-06 μοι, καὶ ὃν ἐδεδοί-
κειν, συγήγτησέ μοι. Καὶ πάλιν" ᾿Εγὼ δὲ ἐπὶ παντὶ
ἀδυνάτῳ ἔκλαυσα, καὶ ἑστέναξα ἰδὼν ἄνδρα ἐν ἀν-
dyxaic " διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲν αὑτὸν ἐθορύδει τῶν mpos-
πιπτόντων, τῶν μεγάλων ἐχείνων καὶ ἀφορέτων, Μὴ γάρ
pot τὴν ἀπώλειαν ἴδῃς "' τῶν χρημάτων, μηδὲ τὴν τῶν
παίδων ἀφαίρεσιν, μηδὲ τὴν πληγὴν ἐχείνην τὴν ἀνίατον,
pnt τὴν τῆς γυναιχὸς ἐπιδουλῆν " ἀλλὰ τὰ πολλῷ τούτων
χαλεπώτερα. Καὶ τί τούτων χαλεπώτερον, φησὶν, ἔπαθεν
ὁ Ἰώδ; παρὰ γὰρ τῆς ἱστορίας οὐδὲν τούτων ** πλέον
μανθάνομεν. Ἐπειδὴ χαθεύδομεν, οὐ μανθάνομεν" ὡς 6
γε μεριμνῶν, καὶ τὸν μαργαρίτην χαλῶς διερευνώμενος,
πολλῷ πλείονα τούτων εἴσεται. Τὰ γὰρ χαλεπώτερα καὶ
ἱχανὰ μείζονα ἐνιέναι θόρυδον, ἕτερα ἦν. Καὶ πρῶτον,
τὸ μηδὲν εἰδέναι περὶ βασιλείας οὐρανῶν καὶ ἀναστάσεως
σαφές" ὅπερ οὖν xal θρηνῶν ἔλεγεν' Οὐ γὰρ εἰς tcv
αἰῶνα ζήσομαι, ἵνα μακροθυμήσω. Δεύτερον, τὸ πολλὰ
ἑαυτῷ συνειδέναι xaXá. Τρίτον, τὸ μηδὲν συνειδέναι πο-
γηρόν. Τέταρτον, τὸ παρὰ Θεοῦ νομίζειν ταῦτα ὑπομέ-
νεῖν" εἰ δὲ καὶ παρὰ διαθόλου, xal τοῦτο Ixavby ἣν αὐτὸν
σχανδαλίσαι. Πέμπτον, τὸ ἀκούειν τῶν φίλων ἐπὶ xaxía
διαδαλλόντων αὐτόν" Οὐκ ἄξια γὰρ, φησὶν, ὧν ἥμαρτες,
μεμαστίγωσαι. Ἕκτον, τὸ τοὺς πονηρίᾳ ζῶντα; εὖ πά-
σχοντας ὁρᾶν, xal ἐπεγγελῶντας 55 αὐτῷ. "Εὔδομον, τὸ
μὴ ἔχειν εἰς ἕτερον ἰδεῖν τοιαῦτα πεπονθότα ποτέ.

ζ΄ Καὶ εἰ βούλει μαθεῖν, ἡλίχα ταῦτά ἐστιν, ἐννόησον
ἐὰ παρόντα, El γὰρ νῦν βασιλείας προσδοχωμένης, καὶ
ἀναστάσεως ἐλπιζομένη;, xal τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν,
xo μυρία συνειδότες ἑαντοῖς καχὰ, xai τοσαῦτα ἔχοντες
παραδείγματα, [587] καὶ τοσαύτης μετέχοντες φιλοσο-
φίας, ἂν ὀλίγον χρυσίον ἀπολέσωσί τινες, χαὶ τοῦτο
πολλάχις ἁρπάσαντες, ἀδίωτον τὸν βίον εἶναι νομίζουσιν,
οὐ γυναιχὸς ἐπιχειμένης, οὐ * παίδων ἀφαιρεθέντων,
οὐ φίλων ὀνειδιζόντων, οὐχ οἰχετῶν ἐπεμδαινόντων,
ἀλλὰ χαὶ πολλῶν ὄντων τῶν παραχαλούντων, τῶν μὲν
διὰ ῥημάτων, τῶν δὲ διὰ πραγμάτων" πόσων οὐκ ἄξιος
ἐχεῖνος ἂν εἴη στεφάνων, τὰ kx διχαίων πόνων συλ-
λεγέντα ὁρῶν ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν ἁρπαζόμενα, καὶ
μετὰ πάντα ἐχεῖνα μυρία ὑπομένων πειρασμῶν νιφά-
δας, xai &ià πάντων ἀχίνητος μένων, καὶ τὴν προσ.
ἤχουσαν ἀναφέρων τῷ Δεσπότῃ περὶ τούτων εὐχαρι-
ατίαν; Ἂν γὰρ μηδὲν τῶν ἄλλων μηδεὶς εἴπῃ, τὰ τῆς
γυναιχὸς μόνον ῥήματα καὶ 5 πέτραν ἦν ἱχανὰ διλσα-
λεῦσαι. “Ὅρα γοῦν αὐτῆ; τὴν χαχουργίαν. Οὐ μέμνητα:
χρημάτων, οὐ μέμνηται xapfioy xal ποιμνίων xal
βουχολίων (cuvfjbsc γὰρ τῷ ἀνδρὶ“τὴν ἐπὶ τούτοις φιλο-
σοφίαν), ἀλλὰ τοῦ πάντων τούτων ** φορτιχωτέρον, τῶν
παίδων λέγω, xa πλατύνει τὴν τραγῳδίαν, xol τὰ

*5 Μες, ἑταίρων, et recte quidem, ut. videtur. Editi ἐτέ-

pev. » Montef. qui tamen won correxit ἑταίρων E. Ge. esteri cum. Arm. ἑτέρων. " τὴν φλόγα Edd. *! εἰς]

fices : hanc, si modo vulgatis fides habenda git,
"9 ἐδέμην A. p. p. τοῦ on. E. Φ

τας ΒΡ. 5) οὖς, οὐ] οὔτε... οὔτε V. οὔτε... οὐ B... χαΐ om. U. Ε΄

oí. Digitized by Google

p. 302. (t. ΧΗ, p. 569 E.) 55 τούτου A. B. C. F.

wes A. In loco Jobi duplex exstat scriptura, εἰς χοῦν μου et ἰσχύν pov. Illam in nostro loco Auentur Arm. et co-
laudavit Chrysost. Tom. 11, pag. 409 ΕΒ. ** αὐτῶν om. B.
'AXAá| add. χαί Edd. *' iBnc] εἴπῃς Sav. ** τούτων om. ἢ. 5* ἐπιγελῶν-

xai πέτρας Edd. Nobiscum) facit Florilcg.
