$95

θείας, καὶ τὸ καθ᾽ ἔχάστην σφάττεσθαι τὴν ἡμέραν, καὶ

τὰ ταῦτα τὰ ὁ λαμπρὰ τρόπαια. "AAM εἰσί τινες,
φησὶ, xai στρατηγιχοὶ **. παρ᾽ αὐτοῖς, οἷον ὁ Θεμιστο-
γλῆς, ὁ Περικλῆς. ᾿Αλλὰ xai ταῦτα παίδων ἀθύρματα
πρὸς τὰ τῶν ἁλιέων. Τί γὰρ ἂν ἔχοις εἰπεῖν; Ὅτι τοὺς
᾿Αθηναίους ἔπεισεν ἐπιδῆναι τῶν πλοίων, τοῦ Ξέρξου
κατὰ τῆς Ἑλλάδος ἐλαύνοντος ; Ἐνταῦθα δὲ οὐ Ξέρξου
ἐλαύνοντος, ἀλλὰ τοῦ διαδόλονυ μετὰ τῆς οἰχουμένης
ἀπάσης xal τῶν ἀπείρων δαιμόνων χατὰ τῶν δώδεχα
πούτων ἐπιόντων 57, οὐχ ἐν ἑνὶ καιρῷ, ἀλλὰ διὰ παντὸς
τοῦ βίου, περιεγένοντο καὶ ἐχράτησαν" χαὶ τὸ δὴ θαν-
μαστὸν, οὐχ ἀνελόντες τοὺς ἐναντίους, ἀλλὰ μεταδαλόν-
πες καὶ μεταῤῥυθμίσαντες. Τοῦτο γὰρ μάλιστα δεῖ παν-
παχοῦ παρατηρεῖν, ὅτι οὐχ ἀνεῖλον, οὐδὲ Ἡφάνισαν τοὺς
ἐπιδονλεύοντας αὐτοῖς, ἀλλὰ δαιμόνων λαδόντες ἴσους,
ἀγγέλων ἐποίησαν ἐφαμῶλους, τὴν μὲν ἀνθρωπίνην
φύσιν τῆς πονηρᾶς ταύτης ἐλευθερώσαντες τυραννίδος,
ποὺς δὲ ἀλιτηρίονς ἐχείνους καὶ πάντα ?* συνταράττοντας
δαίμονας ἐκ μέσων ἀγορῶν xa οἰχιῶν, μᾶλλον δὲ καὶ
αὐτῆς ἀπελάσαντες τῆς ἐρημίας. Καὶ μαρτυροῦσιν οἱ
τῶν μοναχῶν yopot, οὺς κατεφύτευσαν πανταχοῦ, o)
τὴν οἰχουμένην [582] μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀοίχητον ἐχ-
καθάραυτες, Καὶ τὸ δὴ θαυμαστότερον, ὅτι οὖχ ix πα-
ρατάξεως ἴσης ταῦτα ἐποίουν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ πάσχειν χαχῶς
πάντα ἤννον. Καὶ γὰρ εἶχον αὐτοὺς ἐν τῷ μέσῳ, δώδεκα
ἀνθρώπους ἰδιώτας, δεσμεύοντες, μαστίζοντες, περι-

άγοντες 9, xaX οὐκ ἴσχνον ἐπιστομίσαι" ἀλλ᾽ ὥσπερ τὴν.

ἀχτῖνα δῆσαι ἀδύνατον, οὕτω χαὶ τὴν γλῶτταν ἐκχεί-
νῶν V. Τὸ δὲ αἴτιον *!, οὐχ αὐτοὶ ἦσαν οἱ λαλοῦντες, ἀλλ᾽
ἡ τοῦ Πνεύματος δύναμις. Οὕτω γοῦν καὶ ὁ Παῦλος
ἐνίκησε τοὺς περὶ ᾿Αγρίππαν, χαὶ τὸν χαχίᾳ νιχήσαντα
πάντας ἀνθρώπους Νέρωνα. Ὁ γὰρ Κύριός μοι παρ-
£crm, φηδὶ, xal ἐνεδυγνάμωσέ με, καὶ ἐῤῥύσατό μὲ
ἐκ στόματος Aéortoc. Σὺ δὲ χαὶ αὑτοὺς θαύμαζε, πῶς
ἀχούσαντες, Μὴ μεριμνήσητε, wai ἐπίστευσαν xal
κατεδέξαντο, καὶ οὐδὲν αὐτοὺς τῶν φοδερῶν ἐξέπληξεν.
Εἰ δὲ λέγοις, ὅτι ἰκανὴν αὐτοῖς δέδωχε παράχλησιν τῷ
εἰκιῖν, ὅτι Τὸ Πγεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν ἔσται τὸ
AaAoUr' καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα ἐχπλήττομαι αὐτοὺς,
ὅτι οὐχ ἀμφέδαλον "*, οὐδὲ ἐζήτησαν ἀπαλλαγὴν τῶν
δεινῶν" καὶ ταῦτα, οὗ δύο, οὐ " τρία ἔτη μέλλοντες
καῦτα πάσχειν, ἀλλὰ παρὰ πάντα τὸν βίον. Τὸ γὰρ
εἰπεῖν, Ὃ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται,
τοῦτό ἐστιν αἰνιττομένου. Βούλεται γὰρ μὴ τὰ 5" παρ᾽
αὐτοῦ μόνον εἰσφέρεσθαι, ἀλλὰ xal παρ᾽ αὐτῶν γίνεσθαι
τὰ κατορθώματα, Σχόπει γοῦν ἄνωθεν πῶς τὰ μὲν
αὐτοῦ, τὰ δὲ τῶν μαθητῶν γίνεται, Τὸ μὲν γὰρ σημεῖα
ποιεῖν, αὐτοῦ τὸ δὲ μὴ χτήσασθαι μηδὲν, ἐχείνων.
ιἰάλιν, τὸ τὰς οἰκίας ἀνοῖξαι πάσας, τῆς ἄνωθεν χάρι-
τος τὸ δὲ μηδὲν πλέον τῆς χρείας ἀπαιτῆσαι, τῆς αὖ-
τῶν φιλοσοφίας" "ACuoc γὰρ ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ
αὑτοῦ. Τὸ τὴν εἰρήνην χαρίσασθαι, τῆς τοῦ Θεοῦ δω-
υΞᾶς" τὸ " τοὺς ἀξίους ἐπιζητεῖν, xal μὴ πρὸς πάντας
ἁπλῶς εἰσιέναι, τῆς αὐτῶν ἐγχρατείας. Πάλιν, τὸ κολά-
ζειν τοὺς μὴ δεχομένους αὐτοὺς, αὑτοῦ τὸ δὲ μετ᾽ ἐπι-
εἰχείας ἀναχωρεῖν Ex τούτων, μὴ λοιδορουμένους, μηδὲ
ὑδρίξοντας, τῆς τῶν ἀποστόλων πραότητος, Τὸ δοῦναι
"νεῦμα, καὶ μὴ ποιῆσαι μεριμνᾷν, τοῦ πέμποντος fiv:
«b δὲ ὡς πρόδατα γίνεσθαι καὶ περιστερὰς, xal φέρειν
πάντα γενναίως, τῆς τούτων εὐτονίας xat συνέσεως. Τὸ
μισεῖσθαι, καὶ τὸ μὴ χαταπίπτειν, καὶ τὸ ὑπομένειν, aó-
πῶν" τὸ ὑπομείναντας σῶσαι, τοῦ πέμποντος. Διὸ xal
ἔλεγεν" Ὃ 0s ὑπομείνας elc céloc, οὗτος σωθήσεται.

95 κἀ om. B. τὰ τρόπαια τὰ λαμπρά Edd.

S. JOANNIS ΟἸΒΥΒΟΒΤΟΜΙ AHCHIEP. CONSTANTINOP.

95 στρατηγοί F. τραγιχοί A.

$94

ε΄. Ἐπειδὴ γὰρ εἰώθασιν ol πολλοὶ, iv μὲν τοῖς
προοιμίοις εἶναι σφοδροὶ, μετὰ δὲ ταῦτα ἐχλύεσθαι, διὰ
ποῦτό φησιν, ὅτε Τὸ 5" τέλος ἐπιζητῶ, Ti γὰρ ὄφελος
σπερμάτων, παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν ἀνθούντων, μικρὸν ὃξΣ
ὕστερον μαραινομένων; Διὰ τοῦτο διαρχῇ, τὴν ὑπομονῖν
παρ᾽ αὑτῶν ἀπαιτεῖ. Ἵνα γὰρ μὴ τις λέγῃ, ὅτε τὸ πᾶν
αὐτὸς ἐποίησε, xol θαυμαστὸν οὐδὲν, τοιούτους ἐχείνους
γενέσθαι οὐδὲν πάσχοντας φορτιχὸν, διὰ τοῦτό φησιν
αὐτοῖς, ὅτι Καὶ τῆς ὑπομονῆς ὑμῶν χρεία. Κἂν γὰρ
[584] τῶν πρώτων ἑξαρπάσω χινδύνων, ἑτέροις χαλε-
ποτέροις τηρῶ, xai μετ᾽ ἐχείνους πάλεν ἕτερο: διαδέξον-.
ται καὶ οὐ στήσεσθε ἐπιδουλευόμενοι, ἕως ἂν ἐμπνέτε.
Τοῦτο γὰρ ἡνίξατο εἰπών: Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς t£loc,
οὗτος σωθήσεται. Διὰ δὴ τοῦτο xal εἰπὼν, Μὴ μερε-
τοήσητε, τί 1α.λήσητε, ἀλλαχοῦ φησιν" "Ετοιμει γί-
γεσθε πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ αἰτοῦντι ὑμᾶς 16-
qov περὶ τῆς ἐν ὑμῖν δλπίδος. Ὅταν μὲν γὰρ μεταξὺ
φίλων ὁ ἀγὼν f, χελεύει xat ἡμᾶς μεριμνᾷν' ὅταν δὲ
διχαστήριον φοδερὸν, καὶ δῆμοι μαινόμενοι, καὶ φίδος
πάντοθεν, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ παρέχει ῥοπὴν, ὥστε θαῤῥῇ-
σαι χαὶ φθέγξασθαι, xai μὴ καταπλαγῆναι, μηδδὲ mpo-
δοῦναι τὰ δίκαια. Καὶ yàp " πολὺ μέγα ἦν, ἄνθρωπον
περὶ λίμνας ἠσχολημένον xal δέρματα καὶ τελωνείαν,
τυράννων καθημένων, καὶ σατραπῶν παρεστηχότων καὶ
δορυφόρων, xal τῶν ξιφῶν γεγυμνωμένων, καὶ πάντων
μετ᾽ ἐχείνων ἐστώτων, εἰσελθόντα μόνον, δεδεμένον, κᾶτων
χύπτοντα, δυνηθῆναι διᾶραι στόμα. Καὶ γὰρ οὐδὲ λόγου,
οὐδὲ ἀπολογίας αὐτοῖς μετεδίδοσαν τῶν δογμάτων ἕνεκεν,
ἀλλ᾽ ὡς χοινοὺς τῆς οἰκουμένης λυμεῶνας, οὕτως ἀπο-
τυμπανίζειν ἐπεχείρουν. Οἱ γὰρ τὴν οἰκουμένην, φησὶν,
ἀναστατώσαντες, οὗτοι καὶ ἐνθάδε πάρεισι" καὶ πάλιν,
Ἐναντία τοῖς Καίσαρος δόγμασι πρεσδεύουσι, .16-
γοντες εἶναι βασιλέα Χριστὸν ᾿ἴησοῦν. Καὶ πανταχοῦ
τὰ διχαστήρια προχατείληπτο ταῖς τοιαύταις ὑπονοίαις,
xai πολλῆς ἔδει ν᾽ τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς εἰς τὸ ἀμφότερα
δεῖξαι, καὶ τὸ δόγμα ἀληθὲς ὃν, ὅπερ ἐπρέσθευον, xat
ὅτι οὐ λυμαίνονται τοῖς χοινοῖς νόμοις, xaX μήτε 9* amou-
δάζοντας εἰπεῖν περὶ τοῦ δόγματος, ἐμπεσεῖν εἰς ὅτό-
νοιαν τῆς τῶν νόμων ἀνατροπῆς, μηδ᾽ αὖ πάλιν σπου“
δάζοντας δεῖξαι, ὅτι οὐχ ἀνατρέπουσι τὴν χοινὴν τοῦλι -
πείαν, διαφθεῖραι τὴν τῶν δογμάτων ἀχρίδειαν᾽ ἅπερ
ἅπαντα ὄψει χαὶ παρὰ Πέτρῳ, καὶ παρὰ Παύλῳ, καὶ
παρὰ τοῖς πολλοῖς ἅπασι μετὰ τῆς πρεπούσης συνέσεως
χκατωρθωμένα. Καὶ γὰρ ὡς στασιασταὶ καὶ νεωτεροποιοῖ
xaX χαινοτόμοι πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἐνεχαλοῦντο"
ἀλλ' ὅμως καὶ ταύτην ἀπεχρούπαντο τὴν ὑπόνοιαν, χαὶ
τὴν ἐναντίαν ἑαυτοῖς περιέθηχαν, ὡς σωτῆρες xal χηδε-
μόνες καὶ εὐεργέται παρὰ πᾶσιν ἀναχηρυττόμενοι.
Ταῦτα δὲ πάντα διὰ τῆς πολλῆς χατώρθουν ὑπομονῆς.
Διὸ καὶ Παῦλος ἔλεγε" Ka0' ἡμέραν ἀποθνήσκω" καὶ
μέχρι τέλους κινδυνεύων διέμενε "", δ Τίνος οὖν ἂν εζη-
μεν ἄξιοι, τοσαῦτα ἔχοντες ὑποδείγματα, xal kv εἰρήνῃ
μαλακιζόμενοι xai καταπίπτοντες ; Οὐδενὸς γοῦν τολε-
μοῦντος σφαττόμεθα, οὐδενὸς διώχοντος ἐχλυόμεθα" ἐν
εἰρήνῃ σωθῆναι χελευόμεθα, χαὶ οὐδὲ τοῦτο δυνάμεθα.
Κἀχεῖνοι μὲν, τῆς οἰχουμένης καιομένης, xat κατὰ τὴν
γῆν ὅἄπασαν τῆς πυρᾶς ἀναπτομένης, εἰσιόντες ἔνδοθεν,
ix μέσης ἥοπαζον τῆς φλογὸς τοὺς ἐμπιξραμένους" σὺ
δὲ οὐδὲ σαυτὸν διατηρῆσαι δύνασαι. Τίς οὖν ἡμῖν ἔσται
παῤῥησία ; ποία συγγνώμη ; Οὐ μάστιγες, οὐ δεσμωτὴ-
ρια, οὐχ ἄρχοντες, οὐ συναγωγαὶ, οὐχ ἄλλο τι τῶν
τοιούτων ἐπίχειται, ἀλλὰ xal τοὐναντίον ἅπαν, ἡμεῖς ἄρ»
χομεν xai χρατοῦμεν, Καὶ γὰρ 1580] βασιλεῖς εὑσεθεῖς,

31 ἐπιόντος B. ἢ. 38 πάντας Edd,

€ ἴσ. πάντα. ν Sav. « Forte legendum πάντα, » Montef, πάντα omnes mei et Bodl. 9945. ** δέροντες, ὄεσμ.
στ. ἄγοντες, περιάγ, Sav. nescio unde, "6 οὕτως ἀδύνατον ἦν δῆσαι καὶ τὴν y. Ex. E. et sic edid. Mor. Ben.

ὅν αἴτιον, add. ὅτε. ἢ. M ἀμφέδαλλον C. E 4 ἀπαλλα

ξὲ ἢ, E. Ep. 55 τό om. E. "Ἷ τό om. ἃ.

B.F. 55 μητεὶ μή A. B. D. F.

γῆναι E.
F. Habet Ep.
*! διέμενε E. ἐπέμενε A. C.

751: ατμὸν, ἀποσχυποῦντας zl; τὴν ürogevhy τοῦ μαχαρίου "Iob. A.

3 oj] καὶ δι Ερ. 5 τά om. Ε. 58 τὸ] add.
48 γάρ om. Ε. 9 ἐδεῖτο A. p. p. ápoórtpa em.
** HeIKON. Il:p τοῦ δεῖν ὑπομένειν ἡμᾶς πάντα

Digitized by Google
