<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    411 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    gulos accipientes contraria cohortamur. Sic et Deus
    fecit et Moyses quoque : nam Deo dicebat : Si qui-
    dem dimittis peccatum ipsis, dimitte ; sin minus, et me
    dele (Exod. 32. 31. 32) ; illis vero præcepit , ut sese
    mutuo occiderent, atque cognatos omnes. Atqui illa
    contraria erant, et tamen ad eumdem finem ambo
    respiciebant. Rursum Deus Moysi, Judæis audienti-
    bus dicebat : Dimitte me, et conteram populum. Etiam-
    si enim non adessent, cum Deus hæc diceret, at hæc
    postea audituri erant ; seorsim vero his contra-
    ria mandat. Et hæc Moyses postea coactus dixit his
    verbis : Numquid ego illos in utero concepi , quia dicis
    mihi , Gesta eos sicut gestat nutrix lactentem in sinu
    suo (Num. 11. 12) ? Hæc in dominibus quoque fieri
    solent. Etenim sæpe pater pædagogum , qui filium
    corripit, seorsum increpat his verbis , Ne sis durus
    et asper ; puero autem contraria dicit : Etiamsi te in-
    juste corrigat, id tolera ; ex contrariis unum et qui-
    dem utile parans. Ita quoque Paulus bene valen-
    tibus mendicis dicebat : Si quis non vult labo-
    rare, nec manducet (2. Thess. 3. 10) ; ut ad opus
    illos excitaret ; iis vero qui eleemosynam erogare
    possent : Vos autem benefacientes ne deficiatis ; ut
    illos ad eleemosynam impelleret. Sic cum eos qui ex
    gentilibus ad fidem accesserant, in Epistola ad Ro-
    manos (Cap. 11. v. 17) hortabatur, ne contra Judæos
    altum saperent, oleastrum in medium adducit , alia
    his, alia illis dicere videtur. Ne itaque in crudelita-
    tem incidamus ; sed audiamus Paulum dicentem :
    Bonum facientes ne deficiatis. Audiamus Servatorem
    dicentem : Omni petenti te da (Matth. 5. 42) ; et ,
    Estote misericordes , sicut Pater vester (Luc. 6. 36).
    Etsi multa dixerit, nusquam tamen hoc posuit , nisi
    cum de misericordibus diceret. Nihil enim ita nos
    æquales Deo facit , ut si beneficia præstemus.
    5. Pauperes a crimine impudentiæ vindicantur. Quo-
    modo sint excipiendi. — At nihil impudentius, inquis,
    paupere. Cur ? quæso : an quia accurrens clamat ?
    Vis ostendam nos illis multo esse impudentiores ? In
    mentem revoca, quoties jejunii tempore , mensa
    vespere apposita , vocatoque ministro , si tardius in-
    cederet, omnia evertisti , calcibus obstrepens , con-
    vicia et probra efferens pro parva mora ; etsi noris te
    quamvis non statim , post tantillum tamen temporis
    large comesturum esse. Atqui te ipsum, qui pro re
    minima ferocis, non impudentem vocas , pauperem
    vero , qui de re majori metuit et tremit (non enim
    moram , sed famem timet), vocas petulantem et im-
    pudentem , ac turpissima in illum omnia congeris ?
    Annon id extremæ est impudentiæ ? Verum hæc non
    in mente versamus, ideoque illos molestos dicimus :
    quod si quæ nostra sunt exploraremus , conferremus-
    que cum factis eorum , non illos molestos arbitrare-
    mur esse. Noli igitur esse judex acerbus. Nam etiam-
    si omnibus peccatis vacuus esses , lex tamen Dei non
    tibi permisit aliorum facta sic accurate rimari. Nam
    si Pharisæus ille ideo periit (Luc. 18), quam nos
    excusationem habebimus ? Si iis qui probe gestis
    ornantur non permittit aliorum facta acerbe explo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    rare, multo minus peccatoribus. Ne itaque inhumani
    simus, ne inexorabiles, ne immites, ne feris pejo-
    res. Multos quippe nivi in tantam processisse ferita-
    tem , ut ex desidia famelicos spernant , hæc profe-
    rentes verba, Non adest servus, procul ædibus su-
    mus : nullus trapezita mihi notus est. O crudelitatem !
    Quod majus erat effecisti, et quod minus est non
    perficis ? ne tu plusculum incedas, ille fame perit ? O
    contumeliam ! o superbiam ! Nam si decem stadia
    eundum , an pigrum esse oportuit ? non cogitas ita
    majorem tibi mercedem parari ? Nam cum largiris,
    doni tantum mercedem accipis ; et cum iter suscipis,
    hujus quoque rei præmium repositum est. Nam ideo
    patriarcham miramur, quia cum trecentos decem et
    octo vernas haberet, ad boves contendit, ac vitulum
    abripuit (Gen. 18. 7). Nunc vero quidam tanto sunt
    fastu repleti , ut non vereantur hæc famulorum opera
    facere. An mea ipsa opera id facere jubes, inquis,
    annon videbor inanem gloriam aucupari ? Atqui nunc
    per aliud vanæ gloriæ genus id facis , quia te pudet
    cum paupere loquentem videri. Verum nihil hæc de
    re diligentius perquiram ; da saltem , vel per te , vel
    per alium , ne accuses pauperem , ne cædas, ne con-
    viciaris ; remediis enim, non vulneribus, opus habet
    is qui accedit ; misericordia , non gladio. Si quis,
    quæso, lapide percussus et in capite vulneratus, cæte-
    ris relictis ad te accurreret sanguine perfusus , num
    altero illum lapide impetens aliud ipse adjiceres vul-
    nus ? Non credo utique , sed tentares illi remedium
    afferre. Cur ergo circa pauperes contrarium facis ?
    An nescis quantum possit oratio vel levare vel deji-
    cere ? Melior enim est, inquit , sermo quam donum
    (Eccli. 18. 16). Non tecum reputas , te tibi ipsi gla-
    dium admovere, teque vulnus vehementius accipere,
    cum ille convicio affectus recesserit, dum silens in-
    gemit, et multum lacrymatur ? Num a Deo ad te
    mittitur. Cogita ergo , dum illi conviciaris, ad quem
    transferas convicium, cum Deus ad te mittat, et
    erogare jubeat, tu vero non modo non des, sed et
    accedentem conviciis impetas ? Si porro absurdilatis
    magnitudinem ignoras , in hominibus id considera ,
    et tunc peccati gravitatem agnosces. Si enim servus
    tuus a te ad alium servum missus , de manu illius
    argentum tuum accepturus, non modo vacuis mani-
    bus rediret, sed etiam injuriis lacessitus , quid non
    contra conviciantem faceres ? quas non exigeres pœ-
    nas, cum te ipse contumelia affectus esses ? Sic de
    Deo cogita : ipse namque est qui ad nos mittit pau-
    peres, et quæ ipsius sunt largimur, si damus. Quod
    si negato dono etiam contumelia affectos remittamus,
    cogita quibus fulminibus dignum opus edimus. Hæc
    itaque omnia cogitantes, et linguam frenemus, et in-
    humanitatem pellamus, et manus ad eleemosynam
    extendamus : neque pecuniis solum, sed etiam verbis
    egenos consolemur , ut et contumeliarum pœnam fu-
    giamus, et ex benedictione et eleemosyna regnum
    obtineamus, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
    Christi, cui gloria et imperium in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (411-412) da Patrologia. O texto está em latim. A seção "5. Pauperes..." foi incluída no fluxo da coluna esquerda. A palavra "explorare" está dividida entre o fim da coluna esquerda ("explo-") e o início da direita ("rare").
  </notas>
</pagina>