401

ῥίου πωλεῖται; καὶ ὃν ἐξ αὐτῶν οὐ πεσεῖται εἰς
παγίδα" ἄνευ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ὃν οὐρανοῖς.
"Ὑμῶν δὲ xal αἱ τρίχες τῆς κεραϊῆς πᾶσαι" ἠριθμη-
μέναι εἰσί. Τί γὰρ εὐτελέστερον ἐκχείνων ; φησίν"
ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ ἐχεῖνα ἁλώσεται, ἀγνοοῦντος τοῦ Θεοῦ.
O0 γὰρ τοῦτό φησιν. ὅτι ἐνεργοῦντος αὐτοῦ πίπτει"
τοῦτο γὰρ ἀνάξιον Θεοῦ" ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲν αὐτὸν λανθάνει
τῶν γινομένων. El τοίνυν ἀγνοεῖ οὐδὲν τῶν συμθαινόν-
των, ὑμᾶς δὲ φιλεῖ πατρὸς γνησιώτερον, καὶ οὕτω [593]
φιλεῖ, ὡς καὶ τὰς τρίχας ἡριθμηχέναι, οὐ χρὴ δεδοιχέ-
ἡ vat, Τοῦτο δὲ ἔλεγεν, οὐχ ὅτι τὰς τρίχας ὁ Θεὸς ἀριθμεῖ,
ἀλλ' ἵνα τὴν ἀχριδῇ γνῶσιν xal τὴν πολλὴν πρόνοιαν
τὴν περὶ αὐτοὺς ἐνδείξηται. El τοίνυν καὶ οἷδε πάντα
τὰ γινόμενα, καὶ δύναται σώζειν ὑμᾶς, καὶ βούλεται,
ὅσα ἂν πάθητε, μὴ νομίσητε ἐγχαταλιμπανόμενοι πά-
σχειν. Οὐδὲ γὰρ ἀπαλλάξαι ὑμᾶς βούλεται τῶν δεινῶν,
ἀλλὰ πεῖσαι καταφρονεῖν τῶν δεινῶν ἐπειδῆ τοῦτο
μάλιστα ἀπαλλαγὴ τῶν δεινῶν. Μὴ οὖν φοθδηθῆτε"
πολλῶν 35 στρουθίων διαφέρετε ὑμεῖς. Ὁρᾷς ἤδη
τὸν φόδον αὐτῶν χρατήσαντα; Καὶ γὰρ ἤδει τὰ ἀπόῤ-
pnta τῆ; διανοίας" διὰ τοῦτο ἐπήγαγε, Μὴ οὖν φο-
δεῖσθε αὑτούς. Κἂν γὰρ κρατήσωσι, τοῦ καταδεεστέ-
pou χρατήσουσι͵ τοῦ σώματος λέγω" ὃ xàv μὴ οὗτοι
ἀποχτείνωσιν, ἡ φύσις λαδοῦσα ἄπεισι πάντως.

Ὑ΄ Ὥστε οὐδὲ τούτου οὗτοι γεγόνασι χύριοι, ἀλλ’ ἀπὸ τῆς
φύσεως αὐτὸ ἔχουσιν. Εἰ δὲ τοῦτο δέδοιχας, πολλῷ μᾶλ-
λον τὸ μεῖζον δεδοιχέναι χρῇ, καὶ φοδεῖσθαι τὸν δυνά-
μενον χαὶ ψυχὴν χαὶ σῶμα ἐν γεέννῃ ἀπολέσαι. Καὶ οὐ
λέγει φανερῶς ἑαυτὸν νῦν !* εἶναι τὸν δυνάμενον καὶ
Ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι" δι᾽ ὧν δὲ ἔμπροσθεν ἀπ-
έφηνε "" χριτὴν ἑαυτὸν ὄντα, ἐδήλωσεν. ᾿Αλλὰ νῦν τοὖναν-
τίον γίνεται "5, Τὸν μὲν γὰρ δυνάμενον ψυχὴν ἀπολέσαι,
«ουτέστι, χολάσαι, οὐ φοδούμεθα" τοὺς δὲ τὸ σῶμα
ἀναιροῦντας πεφρίχαμεν. Καίτοιγε ὁ μὲν μετὰ τῆς !*
Ψυχῆς καὶ τὸ σῶμα τιμωρεῖται" οἱ δὲ οὐ μόνον τὴν ψυ-
χὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ σῶμα χολάσαι δύνανται, χἂν μυριάκις
χολάσωσιν. ἀλλὰ λαμπρότερον μᾶλλον 5 οὕτω ποιοῦσιν
αὐτό. Elbe, πῶς δείχνυσι τοὺς ἀγῶνας εὐχερεῖς ; Καὶ
Ὑὰρ σφόδρα ὁ θάνατος χατέσειεν 35 αὐτῶν τὴν ψυχὴν,
φοδερὸν τέως ἐμπνέων, τῷ μηδέπω γεγενῆσθαι εὐχατα-
γώνιστης, μηδὲ τοὺς μέλλοντας αὐτοῦ χαταφρονεῖν τῆς
ποὔ Πνεύματος ἀπολελαυχέναι χάριτος. Ἐχδαλὼν "ἢ τοί-
vov. τὸν φόδον χαὶ τὴν ἀγωνίαν τὴν χατασείουσαν αὐτῶν
τὴν Ψυχὴν, καὶ διὰ τῶν ἑξῆς παραθαῤῥύνει πάλιν, φόδῳ
φόδον ἐκδάλλων, χαὶ οὐ φόδιψν μόνον, ἀλλὰ xal ἐπάθλων
ἐλπίδι μεγάλων ^ καὶ μετὰ πολλῆς ἀπειλεῖ τῆς ἔξου-
σίας, ἑκατέρωθεν "5 αὐτοὺς προτρέπων εἰς τὴν ὑπὲρ τῆς
ἀληθείας παῤῥησίαν, xoi "5 ἐπάγει λέγων" Πᾶς οὖν
ὅστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων,
ὁμολογήσω κἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός
μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς" ὃς ** δ' ἂν ἀρνήσηταί με
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἀρνήσομαι χἀγὼ αὑτὸν
ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Οὐ γὰρ
ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῶν ἐναντίων ὠθεῖ,
χαὶ εἰς τὰ σχυθρωπὰ χαταλήγει. Καὶ σχόπει τὴν ἀχρί-
βδειαν. Οὐχ εἴπεν, Ἐμὲ, ἀλλ᾽, Ἐν ἐμοὶ, δεικνὺς ὅτι οὐχ
οἰκείᾳ δυνάμει, ἀλλὰ τῇ ἄνωθεν βοηθούμενος χάριτι
ὁμολογεῖ ὁ ὁμολογῶν. Περὶ δὲ τοῦ ἀρνουμένου οὐχ εἶπεν,

8 εἰς παγίδα] Sic mei et Mosqq.
, ne Reda 3»

;F. ᾧ ex corr. A. 9 Mosq.
εἶναι] εἶναι νῦν D. νῦν om. E. Verba εἶναι... ἀπολέσαι e

Ge. Sav. 5" τῆς om. A. B.
mon abet F. " χατέσεισεν A. C. E.

S. JOANNIS CHR YSOSTOMI ABRCIHHIEP. CONSTANTINOP.

m
Ἐν ἐμοὶ, ἀλλ᾽, Ἐμέ * ἔρημος γὰρ γενόμενος τῇ loci.
οὕτως ἀρνεῖται. Τίνος οὖν [595] ἕνεχεν ἐγχαλεῖται. Γ
0v, εἰ ἐγχαταλειφθεὶς "' ἀρνεῖται; Ὅτι τὸ razas.
φθῆναι παρ᾽ αὐτὸν γίνεται τὸν ἐγχαταλεμπανόμενον, Tín;
δὲ ἕνεχεν οὐχ &pxe.sac τῇ χατὰ Buávuuay πέστει, ἀλλα
καὶ τὴν διὰ τοῦ στόματος ὁμολογίαν ἀπαιτεῖ; Εἰς v3).
ῥησίαν ἡμᾶς ἀλείφων xal πλείονα ἀγάπην καὶ ἐμάδεσιν
xa ὑψηλοὺς ἐργαζόμενος. Διὸ καὶ πρὸς ἅπαντας bij.
γεται. Καὶ οὐδὲ τῷ προσώπῳ τῶν μαθητῶν χξχρττα;
μόνον" οὐ γὰρ αὐτοὺς, ἀλλὰ xal τοὺς μαθητὰς αὐτῶν
ἤδη χατασχευάζει γενναίους. "U γὰρ τοῦτο μαθὼν, v;
διδάξει μόνον μετὰ παῤῥησίας, ἀλλὰ καὶ πείσεται τόνε
εὐχόλως xaX μετὰ προθυμίας. Τοῦτο γοῦν πολλοὺς vy;
ἀποστόλοις προσήγαγε, τὸ πιστεῦσαι τῷ ῥήματι τούτῳ,
Καὶ γὰρ καὶ ᾽" ἐν τῇ xoAáset πλείων ἡ cuu, χαὶ ἐν
τοῖς ἀγαθοῖς μείζων ἡ ἀντίδοσις. Ἐπειδὴ γὰρ τῷ χρόνο
πλεονεχτεῖ ὁ χατορθῶν, καὶ τῇ ἀναδολῇ τῆς cune;
νομίζει κερδαίνειν ὁ ἁμαρτάνων, ἀντίῤῥοπον "᾽ μέλλον
δὲ πολλῷ πλεῖον ** μείζονα πλεονεξίαν εἰσέγατε, τὴν
προσθήχην τῶν ἀντιδόσεων. Ἐπλεονέχτησας, eua, s
πρότερός με ὁμολογῆσαι ἐνταῦθα ; Πλεονεχτήφω ztxisi,
φησὶ, τῷ μείζονά σοι δοῦναι, xal ἀφάτως μείζονα bi
γάρ σε ὁμολογήσω. Ὁρᾷς ἐκεῖ xa τὰ ἀγαθὰ xa! τὸ χχὰ
πταμιευόμενα ; ΤΙ τοίνυν σπεύδεις καὶ ἐπείτῃ,; τί ü zr.
vtl; ἐνταῦθα τὰς ἁμοιδὰς, ἐλτείδι σιυθείς ; διὰ 8 wn
χἂν ποιήσης τι χρηστὸν, xal μὴ λάδῃς αὐτοῦ τὴν ἐν:!-
δοσιν ἐνταῦθα, μὴ ταράττου * μετὰ γὰρ προσθήχης ἐν τῷ
μέλλοντί os 35 χαιρῷ ἀναμένει τούτων ἡ ἀμοιδῇ. Ki;
ποιήσῃς τι πονηρὸν, xat μῇ δῷς δίχην, μὴ ῥφθύμει iut
γάρ σε ἐχδέξεται ἡ τιμωρία, ἂν μὴ μεταδάλῃ xoi γένῃ
βελτίων, Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα στοχάζου "
xai περὶ τῶν μελλόντων. El γὰρ ἐν τῷ χαιρῷ τῶν ἀτυ.
νων οὕτως εἰσὶ λαμπροὶ ol ὁμολογοῦντες, ἐν τῷ xxn
τῶν στεφάνων ἐννόησον τίνες ἔσονται ; El οἱ ἐχϑροὶ ἐν:
παῦθα χροτοῦσιν, ὁ πάντων πατέρων φιλοστοργότερις
πῶς οὐ θανυμάσεταί σε xal ἀναχηρύξει; Τότε γὰρ uiv
εἰσι xal τῶν ἀγαθῶν αἱ δωρεαὶ, xal τῶν χαχὼῶν al igo
ρίαι. Ὥστε οἱ μὲν ἀρνούμενοι, xaX ἐνταῦθα xsl ἐκ

βλαδήσονται " ἐνταῦθα μὲν, μετὰ πονηροῦ συνειδύτης C

ζῶντες, xàv μήποτε ἀποθάνωσιν, ἀποθανοῦντει eb-
πως καὶ ἐχεῖ "᾽ τὴν ἐσχάτην ὑπομένοντες δίχην᾽ οἱ ἃ
ἕτεροι xol ἐνταῦθα χαὶ ἐχεῖ xspliavodat, καὶ τὸν θέν:-
τον ἐνταῦθα "5 πραγματευόμενοι, καὶ τῶν ζώντων ταῦτ
λαμπρότεροι γινόμενοι, καὶ ἐχεῖ τῶν ἀποῤῥήτων ἀπε
λαύοντες ἀγαθῶν. Οὐ γὰρ δὴ πρὸς τὸ χολάζειν μόνον,
ἀλλὰ xa πρὸς τὸ εὐεργετεῖν ἔτοιμος ὁ Θεός καὶ πὰ;
«τοῦτο μᾶλλον ἣ ** ἐχεῖνο. ᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν τοῦτο μὲν
ἅπαξ τίθησιν, ἐχεῖνο δὲ δίς, Οἷδε 35 μᾶλλον τούτο γ0-
φρονιζομένους. Διὰ τοῦτο εἰπὼν, Φοδήθητε τὸν δυνὼ
μόνον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα slc γέενναν ? ἀπολίσα,
πάλιν λέγει, ᾿Αρνήσομαι αὐτὸν κἀγώ. Οὕτω xal Παὺ-
λος ποιεῖ 33, συνεχῶς τῆς γεέννης μεμνημένος.

δ΄. ᾿Αλείψας τοίνυν τὸν ἀχροατὴν [594] διά πάντων
(χαὶ γὰρ τοὺς οὐρανοὺς ἀνέψξεν αὑτῷ, καὶ τὸ Bua.
piov ἐχεῖνο ἐπέστησε τὸ φοδερὸν, καὶ τὸ θέατρον Bot
τῶν ἀγγέλων, καὶ τὴν ἐν τούτοις ἀναχήρυξιν τῶν στεφό
νων, πολλὴν ἐντεῦθεν προοδοποιοῦσαν ** τῷ λόγῳ τῆς
εὐσεδείας τὴν εὐχολίαν), λοιπὸν ἵνα μὴ 9 δειλῶν γινν

emnes. Locum vulgari modo laudat, supra p. 135 C. Mox ἐν τοῖς οὐρανός
Mox κατακρατήσαντα edidit Sav. nescio unde. — ᾿" viv

sunt in B. F. favente Ge. "5 ἐνέφηνε Edd. " γίνεται!

J p. οὐ μόνον οὐ

* Ἐχδάλλων B. Ep. et pr. D. !* xat ἑκατέ

τὴν d. C. E. 45 μᾶλλον om. Δ. ἢ, C, D. Clausvlm

ρωθεν Edd. ΚΝ χαῇ &5F.

erba καὶ ἐπάγει λ. desunt in. D. Mox οὖν om. D. E. F. 2 Mosqn- c H $;] ὅστις Edd. Verba ὃς δ᾽ ἂν... ot pue;
. C. In

ὁμολογῶν rejiciunt A. D. E. F. tum hic. tum ilic habent
D. F. Mor.
** Sic omnes mei. χαταστοχάζου τὰ τῶν μ. Edd.
** ἐνταῦθα om. B. F. Arm.
γάρ F. τούτῳ] add. τοὺς ἀκούοντας E. invitis Verss. Habent Edd. scd post μᾶλλον.

3 προοδοποιεῖ corr, vet. D. προοδοποιῶν conj. Bois,

|o deest in meis. ** ὁ δὲ &
oy E. " cov A. B. D. F.
. 9. p. ὑπομενοῦσι B. D. Ε΄.

N ION add.

** ἐποίει Edd.

pracedentibus adnectunt A. D.

(àv ἀντ. B.

or. penitus desunt. 5" εἰ ὁ ἐγχ. EM.
** πλεῖον] δέ D. πλεῖον deest in. Edd. He gil-
11 xgy Exct] add, δέ Kdi. χαί om.
1?* ἢ] add. πρὸς D. Mox τίνος Évextv orn. B. F.
Μ ἐν γεέννῃ F.
* ἵγα γὰρ μή A. D. D. F. λοιπόν om. B. F.

Digitized by Google
