<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    401 IN MATTHÆUM HOMIL. XXXIV, al. XXXV. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    rante Deo cadere dicit : id enim indignum Deo es-
    set; sed dixit nihil gestorum illum latere. Si ergo
    nihil eorum quæ accidunt ignorat, vosque sincerius
    quam pater amat, atque ita amat , ut etiam capillos
    vestros numerarit, nihil utique timendum. Hoc vero
    dixit, non quod Deus capillos numeret, sed ut accu-
    ratam notitiam magnamque circa eos providentiam
    ostendat. Si ergo omnia quæ fiunt novit, si vult nos
    salvos facere, et id potest, si quid patiamini, ne cre-
    dite vos derelictos illa pati. Non enim vult vos a
    malis eripere, sed suadere ut mala contemnatis : nam
    hæc vere liberatio est a malis. 31. Nolite ergo timere :
    multis passeribus meliores estis vos. Viden' illos jam ti-
    more correptos fuisse ? Sciebat enim secreta men-
    tis : ideo subjunxit, Ne ergo timeatis eos. Etiamsi
    enim prævaleant, in minorem partem prævalebunt ,
    in corpus scilicet : quod etiamsi illi non occidant ,
    natura tamen absumet.

    3. Mors contemnenda, Christo illud per spem et me-
    tum suadente. Qui confitetur , per divinam gratiam
    confitetur. Deus libentius bona, quam supplicia infert.
    — Itaque ne in hoc quidem illi potestatem habent,
    a natura quippe illud obtinent. Quod si hoc timeas ,
    multo magis timendum illud quod majus, ac metuen-
    dus est ille qui potest et animam et corpus perdere
    in gehennam. Neque manifeste dicit se illum esse qui
    possit et animam et corpus perdere ; sed per ea quæ
    superius dixit, se judicem esse monstravit. At nunc
    contrarium evenit : nam eum qui potest animam per-
    dere, hoc est , supplicio afficere, non timemus; illos
    autem qui corpus interficiunt perhorrescimus. Quam-
    quam ille una cum anima corpus etiam ulciscitur :
    illi vero non modo animam ,sed ne corpus quidem
    possunt puuire ; licet enim millies supplicio afficiant,
    splendidius illud omnino reddunt. Vidistin' quomodo
    certaminia facilia reddat? Mors enim eorum animam
    admodum exagitabat, terribilisque adhuc erat, quod
    nondum expugnatu facilis esset , nec adhuc Spiritus
    gratiam accepissent ii qui illam contempluri erant.
    Postquam ergo timorem et metum, qui ipsorum ani-
    mam exagitabat, amovisset , sequenti etiam sermone
   illis fiduciam indit ; timore timorem pellens, nec ti-
    more modo, sed magnorum spe præmiorum; insu-
    perque cum magna potestate comminatur : atque utrin-
    que illos hortatur ad fiduciam pro veritate sumendam,
    hæc adjiciens : 32. Quicumque confitebitur in me coram
    hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo qui
    est in cælis; 33. et quicumque negaverit me coram ho-
    minibus, negabo et ego eum coram Patre meo qui est
    in cælis¹. Non enim a bonorum spe tantum, sed etiam
    a malorum metu concitat, et in tristia desinit. Ejus
    autem accusationem perpende. Non dixit, Me, sed ,
    In me, ostendens eum qui confitetur, non propria
    virtute, sed superna gratia fultum confiteri. De ne-
    gante non dixit, In me, sed, Me : nam cum dono
    gratiæ vacuus sit, ita negat. Cur ergo accusatur, in-
    quies, si is qui negat , ita derelinquitur? Quia qui
    derelinquitur, culpa sua derelinquitur. Sed cur non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    sufficit fides in animo, sed oris etiam confessionem
    requirit? Ut nos incitet ad fiduciam et ad loquendi
    libertatem, necnon ad majorem caritatem et affe-
    ctum, utque nos sublimiores efficiat. Ideoque omni-
    bus loquitur, neque solos respicit discipulos; non
    illos enim tantum, sed etiam discipulos eorum jam
    strenuos reddere studet. Nam qui hæc did'cerit, non
    modo cum libertate docebit, sed etiam omnia facile
    et magno animo patietur. Id certe fecit ut multi ad
    apostolos accederent, quod huic dicto fidem habe-
    rent. Nam ut in malis majora supplicia sequuntur :
    sic et in bonis major merces. Quia enim qui bonum
    sic operatur, divitias sibi parat, peccator autem dila-
    tione supplicii se lucrari existimat, parem, imo lon-
    ge majorem bene operanti induxit copiam, seu præ-
    miorum additamentum. Hanc prærogativam, inquit ,
    habes, quod in me prior credideris? Ego item hanc
    prærogativam dabo, ut majora tribuam , imo longe
    majora : nam ibi te confitebor. Viden' et hic et illic
    bona et mala recondi? Cur ergo festinas? cur hic
    mercedem quæris, qui spe jam salvus es? Idcirco si
    quid boni feceris, neque hic mercedem recipias, ne
    turberis; cum adnitamur enim in futuro tempore
    te merces manet. Si in quidpiam mali feceris, nec des
    pœnas, ne ideo seguis sis; illic enim te supplicium
    excipiet, nisi muteris et melior evadas. Si vero non
    credis, ex præsentibus rebus futura conjicito. Nam si
    certaminum tempore sic illustres snnt ii qui confa-
    tentur, perpende quales coronarum tempore futuri
    sint. Si inimici hic plaudunt, qui te affecte plus
    quam paterno diligis, quomodo non te mirabitur et
    celebrabit ? Tunc enim erunt et bonorum præmia et
    malorum supplicia ; ita ut qui negaverint , et hic et
    illic puniantur; hic cum mala conscientia viventes ,
    qui quantumcumque mortem fugerint , morientur
    tandem; illic vero extremas dabunt pœnas; alii au-
    tem et hic et illic lucrentur ; et mortem hic in lucrum
    vertentes , qua vivis splendidiores efficiuntur, et illic
    ineffabilibus fruentes bonis. Non enim ad puniendum
    tantum, sed etiam ad bona eroganda paratus est
    Deus ; et ad hoc certe magis quam ad illud. Sed cur
    hæc semel, illud bis posuit ? Novit certe timore ma-
    gis homines ad respiscientiam adduci. Idcirco cum
    dixisset, Timete eum qui potest et animam et corpus
    perdere in gehennam, rursus dicit, Negabo eum et ego.
    Sic et Paulus faciebat, gehennam frequenter memo-
    rans.

    4. Mors, Christo monente, non metuenda. Corruptio
    corporum utilis. Quot mala evenirent, si corpora non
    corrumperentur. — Cum igitur auditorem omni ex
    parte stimulasset (nam et cælos ipsi aperuit, et tri-
    bunal illud terribile monstravit, angelorum theatrum,
    coronarum proclamationes, quæ piæ doctrinæ viam
    facilem pararent), demum ne per timorem prædicatio
    impediretur, ad cædes ipsos apparari jubet, ut di-
    scant, eos qui in incredulitate persistant, etiam insi-
    diarum fidelibus structurarum pœnas esse daturos. Mor-
    tem ergo despicamus, etiamsi nondum ejus tempus
    advenerit:nam ad multo meliorem vitam resurrecturi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,400,930">
    ¹ Hæc clausula Evangelii tota deerat in Morel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Texto em latim.
    Números de seção "3." e "4." incluídos no fluxo do texto.
    Nota de rodapé marcada com ¹ no texto e explicada no bloco de nota.
    Algumas abreviações ou erros de impressão originais mantidos (ex: "snnt" por "sunt", "did'cerit").
  </notas>
</pagina>