591
addid. Quod si iis, qui prospere rem agebant, nihil-
que ingratum poticbantor, multa spe uxores suase-
TunL: Cogila quam sirenua illa esset anima, qua
uxorem Lot armis instructam potuit repellere, et duog
acerrimos affectus calcavit, cupiditatem et misericor-
diam, Multi enim qui concupiscentiam vicerant, mi-
sericordia inflexi sunt. Nam fortissimus ille Joseph
voluptatem illam Lyrannicam calcavit, et barbaram
illam mulierem multas admoventem macbinas repu-
lit, laerymas vero continere non potuit, sed videns
[ratres suos qui secum inique egerant, loc affectu
captus est, et vultum cito lacrymis operiens, rem to-
iam patefecit, Cum autem et. uxor est, commisera-
tione digna referens, quam opportune juvant etiagi
tempus , vulnera , plagz, et mille calamitatum flu-
εἰμ : quo pacto non jure dixeris animam qui gene-
fase tantum fert tempestatem , esse adamante firmio«
ves ?* Liceat mihi dicere vobis , beatum illum si non
mnjorem, non minorem certe ipsisapostolis fuisae. lllig
namque consolatio erat, quod propter Christum pate-
reutar : οἱ hoc idoneum erat remedium quod illos quo-
tidie erigeret ,quod etiam ubique proponebat Dominus,
Propier me , dicens , et , Si me patrem[amilias Beelse-
bub vocaverunt (Mauh, 10. 35). llle vero ista vacuus erat
consolatione , nec noo illa qux ex signis, vel quae ex
grotia proficiscebatur. Neque enim tantam habuit vim
Spiritus. Quodque majus est, in deliciis multis educa-
t6, non ez piscatorum, vel publicanorum, vel vilium
personarum numero erat, sed cum tantum consequu-
tus foisset honorem, hzc patiebatur. Quodque apud

IN MATTILEUM HOMIL. XXXIV, al. XXXV.

398
apostolos onerosius videtur fuisse, id lle quoque
sustingit, ab amicis, ἃ domesticis, ab inimicis odio
babitus, neenon ab iis quibus beue fecerat, nec ta-
men ille sacram ancoram, et tranquillum portum,
vempe hoc quod apostolis dictum fuerat, Propter me,
videre potuiL, Miror etiam tres pueros, qui fornacem
fortter adierunt *, qui tyranno resisterant. Sed audi
quid dicant : Deos tuos non colimus, et statuam tuam,
quam erexisti, non adoramus (Dan. 3. 18). Quod ipsis
magna erat copsoíatio, quod probe scirent se pro-
pter Deum omnia pati. Hic vero nesciebat, liec esse
certamina et luctam ; si enlm scivisset, malorum sensu
non ita affectus fuisset. Cum ergo audisset, An alie
ratione me putas. tibi respondisse, quam ut justus ap-
pareres (Job. 40. 3)? animadverte qualiter respirave-
rit, bac simplici audita. voce, quam seipsum despe-
xerit: quomodo ne passum quidem se putaverit ea
qua passus esset, μας dicens : Cur adhuc judicor, ad-
monitus el redargutus a. Domino, cum. hac audiam,
qui nihil sum? EL rursum : Aaditu quidem auris au-
diebam te prius : nunc. aulem oculus meus videi te:
quapropter nihili facio meipsum, et lique[actus sum:
esimoque meipsum terram el cinerem (Job i2. 5, 6).
Nos itaque qui post legem et gratiam suns, hanc for-
titudinem, lianc mansveludiuem illius imitemur, qui
aute legem et gratiam fuit, ut cum il'o zelerna taber-
naeula adipiscamur : quze utinam consequamur omnes
gratia et benignitate Domini nostri Jes» Christi, cui
gloria et imperium, in sx:cula szeculorum. Amen.
! Alii, contempscrunt.

HOMILIA XXXIV. al. XXXV.

Cap. 10. v. 25. Cum autem persequentur vos ez hac ci-
vitate, [ugite in aliam. Amen quippe dico vobis,
non consummabitis civitates lsrael, donec veniat Fi-
lina hominis.

14. Cum illa. terribilia et horrenda dixisset, qui
possent adamantem frangere , qux post erucem , re-
surrectionem et ascensionem ipsis evenlura erant,
sermonem ducit ad mitiora , dans atliletis suis respi-
randi locum , iultamque przbens ipsis tranquillita-
tem. Non enim jussit eum persequentibus congredi,
sed fugere. Quia lec adhuc initia erant, sermonem
suum attemperat οἱ mitigat. Nou loquitur. enim bic
de persequutionibus qux postea futur: erant, sed de
iMis que crucem et passionem przecessere; hoe
enim. indicavit cum dixit : Non enint. consummabitis
civitates 1zrael, donec venerit Filius hominis. Ne dice-
rent enim : Quid si persequutores fugiamus , et. illi
605 inde etiam pellant * banc metum ipse tollens ait :
Non cireuibitis * Palzeetinam totam, nam ego vos sta-
tim excipiam. Et perpende quomodo non bic mala
tollat, sed adsit in periculis. Non dixit enim, Vos eri-
Ῥίαπι, et persequutiones solvam ; sed quid? Non con-
eummabitis cipitates Israel, donec venerit Filius homi-
vis. Satis enim erat ad. consolationem illorum , quod

* Alii, non timcbüis circtmeuntes.

illum viderent. Tu vero mihi considera quomodo
ille non ubique omnia gratiz tribuat, sed quidpiam
3b illis afferri jubeat. Nam si timetis, inquit, fu-
gite: hoc enim significavit dicens, Fugite, et, Ne ii-
meatis. Neque ipsos primos jubet fugere, sed pulsos
recedere ; neque magnaspatia dat locorum, sed quan-
tumesse possitin cireumeundo civitates Israel. Dcinde
ad altam philosophis partem ipsos invitat, Primo, ali-
mentorum curam, secundo, periculorum metum abs-
tulit; nune. vero maledictorum metum avellit. llla
enim sollicitudine liberavit, dicens: Dignus est opera-
rius mercede sua (Luc. 10. 7), significans multos fore
qui ipsos excipiant ; de periculis vero dixit, Nolite co-
gitare quomodo aut. quid loquamini ; ct, Qui perseve-
raverit usque ad finem, hic salvus erit (Matth. 14.12).

Exemplo suo. Christus apostolos αὐ contumelias fc-
rendas horiatur. — Quia autem verisimile erat. ipsos
inalam habituros famam esse , quod multis omnium
molestissimum esse videtur , animadverte quo pacto
lic illos consoletur , ex iis scilicet. qua ad. seipsum
spectabant, et de se dicta. fuerant : cui consolationi
nihil par esse possit. Sicut enim ibi dixerat, Et eritis
edio omnibus ; et adjecerat, Propter nomen. meum :

sic et hoc loco illos consolatur , alterum quidpiam —

adjiciens. Quodnam illud ? $1. Non est discipulus, in-
quit, super magisirum, nec servus super dominum

Digitized by Google
