<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,10,990,60">
    383 IN MATTHÆUM HOMIL. XXXII. al. XXXIII. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,480,880">
    καλεύεις ζῆν· καὶ ασχύνωνται τοῦτο· δείκνυσιν τὸ πρᾶγ-
    μα ὀφείλῃ ὂν, ἐργάτας τε αὐτοὺς καλῶν, καὶ τὸ διδό-
    μενον μισθὸν ὀνομάζων. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ ἐν λόγοις ἡ ἐρ-
    γασία, φησί, νομίσητε μικρὰν εἶναι τὴν εὐεργεσίαν τὴν
    παρ' ὑμν· καὶ γὰρ πόνους ἔχει τὸ πργμα πολλούς·
    καὶ ὅπερ ν δώσιν οἱ διδασκόμενοι, οὐ χαριζόμενοι παρ-
    έχουσιν, ἀλλ' ἀμοιβὴν ἀποδιδόντες· Ἄξιος γὰρ ὁ ἐρ-
    γάτης τῆς τροφῆς ⁴¹ αὐτοῦ ἐστι. Τοῦτο δὲ εἴρηκεν, οὐ
    τοσούτου τοὺς ἀποστολικοὺς ἀποφαίνων πόνους ἀξίους·
    ἅπαγε, μὴ γένοιτο· ἀλλὰ καὶ ἐκείνοις νομοθετῶν μηδὲν
    πλέον ζητεῖν, καὶ τοὺς παρέχοντας παιδῶν, διὰ οὗ φιλο-
    τιμία τὸ γινόμενον παρ' αὐτν ἐστιν, ἀλλ' ὀφειλή. Εἰς
    ἣν δ' ἂν πόλιν ἢ κώμην εἰσέλθητε, ἐξετάσατε ⁴² τίς
    ἄξιος ἐν αὐτῇ ἐστι, κἀκεῖ μείνατε ἕως ν ἐξέλθητε.
    (Οὐδὲ γὰρ ἐπιειδὲς εἶπον, φησίν, Ἄξιος  ἐργάτης τς
    τροφς ⁴³ αὐτοῦ ἐστι, τὰς πάντων ὑμν θύρας ἀνέῳξα·
    ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα πολλὴν κελεύω ποιεῖσθαι τὴν ἀκρί-
    βειαν. Τοῦτο γὰρ καὶ εἰς δόξαν ὑμᾶς ὠφείλει, καὶ ες
    αὐτὸ τὸ τρέφεσθαι. Εἰ γὰρ ἄξιός ἐστι, πάντως δώσει
    τροφήν· καὶ μάλιστα ὅταν μηδὲν πλέον τῶν ἀναγ-
    καίων αἰτῆτε ⁴⁴. Ο μόνον δὲ ἀξίους κελεύει ζητεῖν,
    ἀλλὰ μηδὲ οκίαν ἐξ οἰκίας ἀμείβειν, ὥστε μήτε ⁴⁵
    τὴν δεχόμενον λυπεῖν, μήτε αὐτοὺς δόξαν λαβεῖν γα-
    στριμαργίας καὶ εὐκολίας. Τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰπών,
    Ἐκεῖ μένετε ἕως ἂν ἐξέλθητε. Καὶ τοῦτο καὶ ἐκ τῶν ἄλ-
    λων εὐαγγελιστῶν ἐστι καταμαθεῖν. Εἶδες πῶς αὐτοὺς κα
    ταύτ σεμνοὺς ἐποίησε, καὶ τοὺς δεχομένους ἐναγωνίους,
    δείξας ὅτι αὐτοὶ μᾶλλον εἰσιν οἱ ὠφελοῦντες, καὶ εἰς δό-
    ξαν καὶ εἰς ὠφελείας λόγον; Εἶτα αὐτὸ τοῦτο πάλιν ἐπ-
    ιξιών φησιν· Εἰσερχόμενοι δὲ εἰς τὴν οἰκίαν, ἀσπάσα-
    σθε αὐτήν. Καὶ ἐὰν μὲν ᾖ  οἰκία ἀξία, ἐλθέτω ἡ ερή-
    νη ὑμῶν ἐπ' αὐτήν· ἐὰν [572] δὲ μὴ ἡ ἀξία, ἡ ερήνη
    ὑμῶν ἐφ' ὑμᾶς ἐπιστραφήτω. ⁴⁸ ρς μέχρι τίνος οὐ
    παραιτεῖται διατάττεσθαι ⁴⁹; Καὶ μάλα εἰκότως. Ἀθλη-
    τὴς γὰρ εὐσεβείας καὶ κήρυκας κατεσκεύαζε τῆς οκου-
    μένης· καὶ ταύτῃ ⁵⁰ μετρίαν αὐτοὺς παρασκευάζων,
    καὶ ἀπράκτους ποιῶν, φησί· Καὶ ὃς ἂν μὴ δέξηται
    ὑμς, μηδὲ ἀκούσῃ τν λόγων ὑμῶν, ἐξερχόμενοι
    τῆς οκίας ἢ τῆς πόλεως ἐκείνης, ἐκτινάξατε τὸν
    χορτοῦν τῶν ποδῶν ὑμῶν. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
    ἀνεκτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ Γομόρρας ἐν
    ἡμέρᾳ κρίσεως, ἢ τῇ πόλει ἐκείνῃ. ⁵³ Μὴ γὰρ ἐπειδὴ
    ἐδίδακτε, φησί, διὰ τοῦτο περιμένετε παρ' ἑτέρων
    ἀσπάζεσθαι, ἀλλὰ προηγεῖσθε τῇ τιμῇ ⁵⁴. Εἶτα δεικνὺς
    ὅτι οὐκ ἀσπασμὸς τοῦτό ἐστι ψιλός, ἀλλ' εὐλογία, Ἐὰν
    ἢ, φησίν, ἀξία ἡ οκία, ἥξει ἐπ' αὐτήν· ἐὰν δὲ ὑβρίζ,
    πρώτην μὲν κόλασιν, τὸ μὴ ἀπόνασθαι ⁵⁵ τς εἰρήνης·
    δευτέρα δέ, ὅτι τὰ Σοδόμων πείσεται. Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς,
    φησίν, ἡ ἐκείνων κόλασις; Ἐξετε τὸν χορτοῦν τν οκίας,
    Τί δὲ βούλεται τὸ Ἐκτινάξατε τὸν χορτοῦν τν πο-
    δῶν ὑμῶν; Ἤ ὥστε δεῖξαι ὅτι οὐδὲν λαβον παρ' αὐτῶν,
    ἢ ὥστε εἰς μαρτύριον αὐτοῖς γενέσθαι τῆς μακρᾶς ὁδοι-
    πορίας, ἣν ἐτελέσαντο δι' αὐτούς. Σὺ δέ μοι σκόπει πῶς
    οὐδέπω τὸ πᾶν αὐτοῖς δίδωσιν. Οὐδὲ γὰρ πρόγνωσιν τέως
    αὐτοῖς χαρίζεται, ὥστε μαθεῖν τίς ἄξιος, καὶ τίς οὐ
    τούτους· ἀλλὰ περιεργάζεσθαι καὶ τὴν περαν ἀναμέ-
    νειν κελεύει. Πῶς οὖν αὐτὸς παρὰ τελώνῃ ἔμενεν ⁶⁰;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,880">
    Ὅτι ξιος γέγονεν ἐκ τῆς μεταβολῆς. Σὺ δέ μοι σκόπει
    πῶς πάντων αὐτοὺς γυμνώσας, πάντα αὐτοῖς ἔδωκεν,
    ἐπιτρέψας ἐν ταῖς τῶν μαθητευομένων μένειν οἰκίαις,
    καὶ οὐδὲν χοντας εἰσιέναι. Οὕτω γὰρ καὶ τῆς φροντίδος
    ἀπηλλάττοντο, κἀκείνους ἔπειθον, ὅτι διὰ τὴν αὐτῶν
    παραγεγόνασι σωτηρίαν μόνην, καὶ τῷ μηδὲν ἐπιφέρε-
    σθαι, καὶ τῷ μηδὲν πλέον αὐτοὺς ἀπαίτειν τῶν ἀναγ-
    καίων, καὶ τῷ μὴ πρὸς πάντας ἁπλῶς εἰσιέναι. Οὐδὲ
    γὰρ ἀπὸ τῶν σημείων αὐτοὺς ἐβούλετο φαίνεσθαι λαμ-
    προὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸ τῶν σημείων ἀπὸ τῆς οἰκείας
    ἀρετῆς. Οὐδὲν γὰρ οὕτω χαρακτηρίζει φιλοσοφίαν, ὡς
    τὸ ἀπέρριπτον, καὶ κατὰ τὸ ἐγχωρεῖν ἀνενδεές. Τοῦτο
    καὶ ο ψευδαπόστολοι ἤδεσαν. Διὰ τοῦτο κα Παῦλος λε-
    γεν· Ἵνα ἐν ᾧ καυχῶνται, εὑρεθῶσιν ὡς καὶ ἡμεῖς.
    Εἰ δὲ ἐπὶ ξένης ὄντας καὶ πρὸς ἀγνώτας ἀπιόντας οὐδὲν
    δεῖ πλέον ζητεῖν τς ἐφημέρου τροφῆς, πολλῷ μᾶλλον
    οἴκοι μένοντας.
    γ'. ⁶¹ Τατα μὴ ἀκούωμεν μόνον, ἀλλὰ καὶ μιμώμεθα.
    Οὐ γὰρ περὶ τῶν ἀποστόλων εἴρηται μόνον, ἀλλὰ καὶ
    περὶ τῶν μετὰ ταῦτα ἁγίων. Γενώμεθα τοίνυν αὐτῶν
    ἄξιοι τῆς ὑποδοχῆς. Ἀπὸ γὰρ τῆς γνώμης τῶν ὑποδε-
    χομένων καὶ ἡ ερήνη ἔρχεται αὐτῇ, καὶ ἀφίπταται πά-
    λιν. Οὐδὲ γὰρ μόνον [573] ἀπὸ τῆς τῶν διδασκόντων
    παῤησίας, ἀλλὰ καὶ ἀπ τῆς τν λαμβανόντων ἀξίας
    τοῦτο γίνεται. Μηδὲ μικρὰν νομίζωμεν εἶναι ζημίαν τὸ
    μὴ ἀπολαῦσαι τοιαύτης εἰρήνης. Ταύτην γὰρ καὶ ὁ προ-
    φήτης ἄνωθεν ⁶² προαναφωνεῖ λέγων· Ὡς ὡραῖοι οἱ
    πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην! Εἶτα αὐτῆς
    τὸ ἀξίωμα ἐρμηνεύων ἐπήγαγε, τῶν εὐαγγελιζομένων
    τὰ ἀγαθά. Ταύτην καὶ ὁ Χριστὸς μεγάλην οὖσαν ἀπ-
    έφηνεν εἰπών· Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν
    ἐμὴν δίδωμι ὑμν. Καὶ δεῖ πάντα ποιεῖν, στε αὐτς
    ἀπολαύειν, καὶ ἐν οἰκί καὶ ἐν ἐκκλησίᾳ. Καὶ γὰρ καὶ
    ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ὁ προεστὼς δίδωσιν εἰρήνην. Καὶ τοῦτο
    ἐκείνου τύπος ἐστί, καὶ δε μετὰ πάσης αὐτὸν δέχεσθαι
    προθυμίας ⁶³, τῇ γνώμῃ πρὸ τῆς τραπέζης. Εἰ γὰρ τὸ
    ἀπὸ τς τραπέζης μὴ μεταδοῦναι ⁶⁵ φορτικόν, τὸ τὸν λέ-
    γοντα διακροῦεσθαι πόσῳ μᾶλλον ν φορτικώτερον; Διὰ
    σὲ κάθηπται πρεσβύτερος, διὰ σὲ ἕστηκεν ὁ διδάσκαλος ⁶⁶,
    πονῶν καὶ ταλαιπωρούμενος. Τίνα οὖν ξεις ἀπολογίαν,
    μηδὲ τὴν ἐκ τῆς ἀκροάσεως αὐτῷ παρέχων ὑποδοχήν;
    Καὶ γὰρ οἰκία κοινὴ πάντων ἐστὶν ἡ ἐκκλησία, καὶ προ-
    λαβόντων ὑμῶν εἴσιμεν ἡμες, τὸν ἐκείνων τύπον διατη-
    ροντες. Διὰ τοῦτο καὶ κοινῇ πᾶσι τν εἰρήνην ἐπιλέγο-
    μεν εἰσιόντες εὐθύς, κατὰ τὸν νόμον ἐκεῖνον. Μηδεὶς
    τοίνυν ἔστω ῥάθυμος, μηδεὶς μετέωρος, εἰσελθόντων
    τῶν ἱερέων καὶ διδασκόντων ⁶⁷· οδὲ γὰρ μικρὰ ἐπὶ
    τούτῳ κεῖται κόλασις. Καὶ γὰρ βουλομένοις ἂν ἰγὼγε μυ-
    ριάκις εἰς οκίαν τινὸς ὑμῶν εἰσελθὼν ἐξαστροβῆναι, ἢ
    ἐνταῦθα λέγων μὴ ἀκουσθῆναι. Τοῦτο ἐμοὶ φορτικώτερον
    ἐκείνου, ἐπειδὴ καὶ κυριωτέρα αὐτῇ ἡ οἰκία. Καὶ γὰρ τὰ
    μεγάλα ἡμῖν ἐνταῦθα κεῖται· χρήματα· ἐνταῦθα μῶν
    αἱ ἐλπίδες πᾶσαι. Τί γὰρ οὐχὶ ἐνταῦθα μέγα καὶ φρι-
    κῶδες; Καὶ γὰρ ἡ τράπεζα αὕτη πολλῷ τιμωτέρα ⁶⁷
    καὶ ἥλιον, καὶ ἡ λυχνία τῆς λυχνίας. Καὶ ἴσασιν ὅσοι
    μετὰ πίστεως καὶ εὐχαρίας ἐλαίῳ χρισάμενοι νοσή-
    ματα ἔλυσαν. Καὶ τὸ κιβώτιον δὲ τοῦτο ἐκείνου τοῦ κι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,890,980,980">
    ⁴¹ το μισθοῦ E. Mos Καὶ τοῦτο ἐξ Edd. ⁴² ἐρωτήσατε Edd. contra meos et Mosqq. omnes. ⁴³ τοῦ μισθοῦ
    (om. ἐστι) Edd. ⁴⁴ αἰτετε B. F. ζητεῖτε D. ἀπατεῖσται Ep. αἰτεται Mor. Ben. invitis Interpp. ⁴⁵ μὴ E. Ep.
    μηδὲ Eidd. ⁴⁶ Sic F. Arm. cum Edd. διαλάττεσθαι A. C. διαλάττεσθαι D. διαλύεσθαι D. E. ⁴⁷ ταύτῃ add.
    A. B. F. ⁴⁸ τς τιμῆς Edd. contra codd. et Ep. Vid. Rom. XII. 10. ⁴⁹ ἀπόνασθαι add. τ. E. Sav. ⁵⁰ ἔμεινεν
    καὶ B. F. ⁵¹ ΗΘΙΚΟΝ. Ὅτι τὴν τῶν ἀποστόλων τάξιν ἀποπληροῖ ὁ προεστὼς ἐν τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς συμβόλοις·
    καὶ περὶ τοῦ δεῖν τῆς ἀρετῆς μᾶλλον χεσθαι,  σημεῖα ἐπιζητεῖν· μεῖζον γὰρ βίον ἐνάρετον ἔχειν, ἢ σημεα ἐπιτε-
    λεῖν. A. ⁵² νωθεν deest in meis. ⁵³ τῆς προθυμίας Edd. ⁵⁴ μεταδιδοῦναι Edd. ⁵⁵ διδάσκαλος] Sic B. C. D. et
    in marg. A. doctor Ge. Arm. ceteri διάκονος. ⁵⁶ Sic Verss. λεγόντων E. ⁵⁷ τιμωτέρα] add. ἐκείνης E.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (383-384) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego na parte inferior. Marcadores de seção como γ'. e números de coluna PG [572], [573] incluídos no texto. Números de nota de rodapé (41-67) incluídos como superscritos no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>