<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,80">
    101 IN MATTHÆUM HOMIL. XXXV. al. XXXVI. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,820">
    ζων φησιν· Ὁ λέγων τῷ πατρὶ καὶ τῇ μητρὶ, Οὐκ ἐώ-
    ρακά σε, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ οκ ἔγνω, καὶ
    τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ἀπέγνω, ἐφύλαξε τὰ λόγιά σου.
    Εἰ δ ὁ Παῦλος πολλὰ περὶ γονέων 81 διατάττεται, πάντα
    αὐτοῖς πακούειν κελεύων, μὴ θαυμάσῃς· εἰς ἐκεῖνα
    γὰρ μόνον 82 φησιν ὑπακούειν, ὅσα μὴ παραβλάπτει τὴν
    εὐσέβειαν. Καὶ γὰρ δεῖον τὴν λλην αὐτος ἅπασαν ἀπο-
    δοῦναι τιμήν· ὅταν δὲ πλέον τῆς ὀφειλομένης ἀπαιτῶ-
    σιν, οὐ δε πείθεσθαι. Διὰ τοῦτο ὁ Λουκᾶς φησιν· Εἰ τις
    ἔρχεται πρός με, καὶ οὐ μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ, καὶ
    τὴν μητέρα, καὶ τὴν γυνακα, καὶ τὰ τέκνα, καὶ τοὺς
    ἀδελφούς, ἔτι δὲ καὶ τὴν ψυχὴν τὴν ἑαυτοῦ 83, οὐ
    δύναταί μου μαθητὴς εἶναι· οὐχ ἁπλῶς μισῆσαι κε-
    λεύων, ἐπεὶ τοῦτο καὶ 84 σφόδρα παράνομον, ἀλλ' Ὅταν
    βούληται πλέον ἐμοῦ φιλεσθαι, μίσησον αὐτὸν κατὰ
    τοῦτο. Τοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸν τν φιλούμενον καὶ τὸν φι-
    λοῦντα ἀπόλλυσι.
    β'. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, καὶ τοὺς παῖδας ἀνδρειοτέρους
    ἐργαζόμενος, καὶ τοὺς πατέρας τοὺς μέλλοντας κωλύειν
    προπεστέρους ποιῶν. Ὁρῶντες γάρ, ὅτι τοσαύτην ἰσχὺν ἔχει
    καὶ δύναμιν, ὡς ἀποσχίζειν αὐτῶν τὰ τέκνα, ἅτε ἀδυνά-
    τους ἐπιχειροῦντες, καὶ ἀφίστασθαι ἔμελλον. Διὸ καὶ τού-
    τους ἀφείς, πρὸς ἐκείνους ποιεῖται τὸν λόγον, τούτους παι-
    δεύων 85 μὴ ἐπιχειρεῖν, ἅτε ἀμηχάνους ἐπιχειροῦντας. Εἶτα
    ἵνα μ ἀγανακτσιν ἐκεῖνοι, μηδὲ δυσχεραίνωσιν, ὅρα
    ποῦ προάγει τὸν λόγον. Εἰπὼν γάρ, Ὅς οὐ μισεῖ πατέρα
    καὶ μητέρα, ἐπῆγε, Καὶ τὴν αυτοῦ ψυχήν. Τί γάρ
    μοι λέγεις τοὺς γεγεννηκότας, φησί, καὶ ἀδελφούς, καὶ
    ἀδελφάς, καὶ γυναῖκα; Ψυχῆς οὐδὲν οἰκειότερον οὐδέν·
    ἀλλ' ὅμως ἐὰν καὶ ταύτην μισήσῃς, τὰνάντια τοῦ φι-
    λοῦντος ὑποστήσῃ πάντα. Καὶ [400] οὐδὲ ἁπλῶς αὐτὴν
    μισῆσαι ἐκέλευσεν, ἀλλ' ὥστε καὶ εἰς πόλεμον καλεῖς μάχας
    αὐτὴν ἐκδιδόναι, καὶ εἰς σφαγὰς καὶ αἵματα. Ὃς γὰρ οὐ
    βαστάζει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἔρχεται πίσω μου,
    οὐ δύναταί μου 86 μαθητὴς εἶναι. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν,
    ὅτι πρὸς θάνατον δεῖ παρατετάχθαι, ἀλλ' ὅτι καὶ πρὸς
    θάνατον βίαιον· καὶ οὐ πρὸς 87 βίαιον μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπ-
    ονείδιστον. Καὶ οὐδὲν οὐδέπω περὶ τοῦ οἰκείου διαλέγεται
    πάθους, ἵνα τάως ἐν τούτοις παιδευθέντες εὐκολώτερον τὸν
    περὶ ἐκείνου δέξωνται λόγον. Ἄρα οὖκ ἄξιον ἐκπλήττεσθαι,
    πῶς ταῦτα ἀκουόντων αὐτῶν οὐκ ἀπέστη τοῦ σώματος ἡ
    ψυχή, πανταχοῦ τν μὲν λυπηρῶν ἐν χερσὶν ντων, τῶν δὲ
    χρηστῶν ἐν ἐλπίσι; Πῶς ον οὐκ ἀπέστη; Πολλὴ καὶ ἡ
    τοῦ λέγοντος δύναμις ἦν, καὶ ἡ τν ἀκουόντων ἀγάπη. Διὸ
    πολλῷ φορτικώτερα καὶ ἐπαχθέστερα τῶν μεγάλων ἐκεί-
    νων ἀκούοντες ἀνδρῶν τῶν περὶ Μωϋσέα καὶ Ἱερεμίαν,
    ἔμενον πειθόμενοι καὶ οὐδὲν ἀντιλέγοντες. Ὁ εὕρων τὴν
    ψυχὴν αὐτοῦ, φησίν, ἀπολέσει αὐτήν, καὶ ὁ ἀπολέσας
    τὴν ψυχὴν αὐτοῦ νεκεν ἐμο, εὑρήσει αὐτήν. Εἶδες
    πόσον τῶν παρὰ τὸ δέον φιλούντων τὸ βλάθος; πόσον τῶν
    μισούντων τὸ κέρδος; Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ἐπιτάγματα φορτικά
    ἦν, πρὸς γονέας, καὶ παῖδας, καὶ φύσιν, καὶ συγγένειαν,
    καὶ τὴν οἰκουμένην, καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν ψυχὴν κελεύοντος
    αὐτοὺς 88 παρατάττεσθαι, τίθησι καὶ τὸ ὄφελος, μέγιστον
    ὄν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον οὐ βλάψει, φησί, ταῦτα, ἀλλὰ καὶ
    ὠφελήσει τὰ μέγιστα, τἀναντία δὲ παραβλάψει· ὅπερ
    πανταχοῦ ποιεῖ, γ' ὧν ἐπιθυμοῦσιν, ἀπὸ τούτων ἐνάντιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,820">
    Διατί γὰρ οὐ βούλει καταφρονῆσαί σου τῆς ψυχῆς; Ἐπειδὴ
    φιλεῖς αὐτήν; Οὐκοῦν διὰ τοῦτο καταφρόνησον, καὶ τότε
    αὐτὴν τὰ μέγιστα ὀνήσεις, καὶ τὰ τοῦ φιλοῦντος ἐπιδείξῃ.
    Καὶ σκόπει σύνεσιν ἄφατον. Οὐ γὰρ ἐπὶ τν γονέων μό-
    νον 89 γυμνάζει τὸν λόγον τοῦτον, οὐδὲ ἐπὶ τῶν παίδων,
    ἀλλ' ἐπὶ τῆς πάντων οἰκειοτάτης ψυχῆς, ἵνα ἐκεῖνο ἐν-
    τεῦθεν ἀναμφισβήτητον γένηται, καὶ μάθωσιν ὅτι καὶ
    ἐκείνους οὕτω τὰ μέγιστα 90 ὠφελήσουσι, ὅπου γε καὶ ἐπὶ
    τῆς πάντων ἀναγκαιοτέρας ψυχῆς τοῦτο συμβαίνει.
    Ἱκανὰ μὲν οὖν ἦν ἡ καὶ ταῦτα πεῖσαι· δέχεσθαι τοὺς
    μέλλοντας αὐτοὺς θεραπεύειν. Τίς γὰρ τοὺς οτω γεν-
    ναίους καὶ ἀριστεύσας 91, καὶ καθάπερ λέοντας τὴν οἰκου-
    μένην περιτρέχοντας, καὶ πάντων καταφρονοῦντας τῶν
    καθ' ἑαυτούς, ἵνα ἑτέροις σωθῶσιν, οὐκ ἂν ἐδέξατο προθυ-
    μίᾳ πάσῃ; Ἀλλ' ὅμως καὶ ἕτερον μισθὸν τίθησι, δεικνὺς
    ὅτι τῶν ξενοδοχούντων φροντίζει μᾶλλον ἐν τούτῳ,  τῶν
    ξενιζομένων. Καὶ δίδωσι μὲν πρώτην τιμήν, λέγων· Ὁ
    δεχόμενος ὑμᾶς, ἐμὲ δέχεται· καὶ ὁ ἐμὲ δεχόμενος,
    δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με· οὐ τί γένοιτ' ἂν ἴσον,
    τοῦ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υὸν ὑποδέχεσθαι; Ἐπαγγέλλεται
    δὲ μετὰ τούτου καὶ ἑτέραν ἀμοιβήν· Ὁ δεχόμενος γάρ,
    φησί, προφήτην εἰς νομα προφήτου, μισθὸν [401]
    προφήτου λήψεται· καὶ ὁ δεχόμενος δίκαιον εἰς ὄνομα
    δικαίου, μισθὸν δικαίου λήψεται. Καὶ ἀνωτέρω μὲν κό-
    λασιν ἀπειλεῖ τοῖς μὴ δεχομένοις· ἐνταῦθα δ καὶ ἄνεσιν 92
    ἀγαθῶν ρίζει. Καὶ να μάθς ὅτι αὐτῶν 93 φροντίζει
    μᾶλλον, οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Ὁ δεχόμενος προφήτην, ἢ 94,
    Ὁ δεχόμενος δίκαιον, ἀλλ' ἐπῆγεν, Εἰς νομα προ-
    φήτου, καὶ, Εἰς ὄνομα δικαίου· τουτέστιν, Ἐὰν μὴ διὰ
    βιωτικὴν προστασίαν, μηδὲ δι' ἄλλο τι τῶν ἐπικαίρων δέ-
    ξηται, ἀλλ' ἐπειδὴ ἡ προφήτης ἐστίν, ἢ δίκαιος, μισθὸν
    προφήτου καὶ μισθὸν δικαίου λήψεται· οἷον 95 εἰκὸς τὸν
    προφήτην ἢ δίκαιον δεξάμενον λαβεῖν· ἢ οἷον ἐκεῖνος
    μέλλει λαμβάνειν. Ὅπερ καὶ ὁ Παλος ἔλεγε· Τὸ ὑμῶν
    περίσσευμα εἰς τ ἐκείνων ὑστέρημα, ἵνα καὶ τὸ ἐκεί-
    νων περίσσευμα γένηται εἰς τὸ ὑμν ὑστέρημα. Εἶτα
    ἵνα μή τις πενίαν προβάληται 96, φησίν· Ἢ δὲ ἐὰν ποτίσῃ
    ἕνα τῶν μικρῶν τούτων ποτήριον ψυχροῦ 97 μόνον
    εἰς νομα μαθητοῦ, ἀμὴν λέγω ὑμῖν 98, οὐ μὴ ἀπολέσῃ
    τὸν μισθὸν αὐτοῦ. Κἂν ποτήριον ψυχροῦ ὕδατος 99 ᾖς,
    ἔνθα οὐδέν ἐστι δαπανῆσαι, καὶ τούτου κείσεταί σοι μι-
    σθός. Διὰ γὰρ ὑμᾶς παντα ποιῶ τοὺς δεχομένους.
    γ'. Εἶδες δ' ὅσον πεισε, καὶ τὰς οἰκίας αὐτοῖς
    ἀνέῳξε τῆς οἰκουμένης ἁπάσης; Καὶ γὰρ ἔδειξε διὰ
    πάντων ὀφείλετας αὐτῶν ὄντας· πρῶτον, εἰπών, Ἄξιος
    ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ· δεύτερον, τῷ μηδὲν
    ἔχοντας ἐκπέμψαι· τρίτον, τῷ ες πολέμους καὶ μάχας
    ὑπὲρ τῶν δεχομένων ἐκδοῦναι· τέταρτον, τῷ καὶ σημεῖα
    αὐτοῖς ἐγχειρίσαι· πέμπτον, τῷ τὴν πάντων τῶν ἀγα-
    θῶν αἰτίαν εἰρήνην διὰ τοῦ στόματος αὐτῶν εἰς τὰς τῶν
    δεχομένων εἰσαγεῖν 1 οἰκίας· ἕκτον, τῷ χαλεπώτερα
    Σοδόμοις ἀπειλῆσαι τοῖς μὴ δεχομένοις αὐτούς· ἕβδομον,
    τῷ δεξαι καὶ ατὸν καὶ τὸν Πατέρα δεχομένους τοὺς
    ὑποδεχομένους αὐτούς· ὄγδοον, τῷ καὶ προφήτου καὶ
    δικαίου μισθὸν ἐπαγγείλασθαι 2· ἔνατον, τῷ κα ποτη-
    ίου ψυχρο μεγάλας ὑποσχέσθαι 3 τὰς ἀμοιβάς. Τούτων
    δὲ ἕκαστον καὶ καθ' ἑαυτὸ ἱκανὸν ἦν αὐτοὺς ἐπισπά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,950,980">
    81 διαλέγεται F. Deinde καὶ πάντα... κελεύει Edd. 82 μόνα Edd. 83 τὴν αυτοῦ ψυχὴν D. E. 84 τοῦτο [καὶ] κα
    τοτο E. καὶ deest in Edd. 85 τούτους π.] π. αὐτούς C. E. ἐπιχειρεῖν] add. κωλύειν iiidem. Verba τούτους...
    ἐπιχειροῦντας desunt in F. 86 [μου] add. φησί Edd. 87 πρὸς] add. θάνατον Eidd. Non habent Ep. Ge. 88 αὐτοῦ
    Edd. 89 μόνον post παίδων rejicitur in Edd. 90 μέγιστα] add. κερδάνουσι καί Mor. Ben. contra cod. et Verss.
    91 ἀριστεύοντας Edd. καὶ ante ἀριστεύας om. D. 92 ἀντίδοσιν F. 93 τούτων Edd. 94 ἢ] καὶ Edd. 95 οἷον]
    ἢ οἷον Edd. ἀντὶ τοῦ οἷον E. Mox ἢ ante οἷον om. F. 96 προβάλληται E. ἵνα μηδὲ πενίαν τις προβάλληται Edd.
    97 ψυχροῦ B. F. 98 Desinit codex B. 99 ὕδατος om. F. Ep. 1 εἰσάγειν Edd. 2 ἐπαγγέλλεσθαι Edd. 3 ποτη-
    ρίου... ποσχέσθαι] Sic C. D. E. Arm. Sav. cæteri ποτήριον... ὑποδέξασθαι
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de coluna [400] e [401] no corpo do texto. Marcadores de seção β' e γ' no início de parágrafos. Números de rodapé (81-99, 1-3) como superscritos no texto e correspondentes no aparato. Marca d'água "Google" no canto inferior direito obscurece parte do texto do aparato.
  </notas>
</pagina>