<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    403 IN MATTHAEUM HOMIL. XXXIV. al. XXXV. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,780">
    μίνων ἐμποδισθῇ τ κήρυγμα, καὶ πρὸς αὐτὰς τὰς
    σφαγὰς αὐτοὺς παρασκευάζεσθαι κελεύει· ἵνα μάθωσιν
    ὅτι οἱ τὴν πλάνην μένοντες, καὶ τῆς τούτων ἐπιβουλῆς
    δύωσι δίκην. Καταφρονοῦμεν ⁵⁵·⁵⁶ τοίνυν θανάτου, κἂν
    μὴ παρ καιρὸς  τούτων ⁵⁷ ἀπαιτῶν· καὶ γὰρ εἰς πολλ
    βελτίωνα μεταστησόμεθα ⁵⁸ ζωήν. Ἀλλὰ φθείρεται τὸ
    σῶμα; Καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα χαίρειν δεῖ, ὅτι ὁ θάνατος
    φθείρεται, καὶ ἡ θνητότης ἀπόλλυται, οὐχ ἡ οὐσία τοῦ
    σώματος. Οὐδὲ γὰρ τὸ ἀνδριάντα ἰδος γυμνευόμενον,
    ἀπόλειαν προσφερεῖς τῷ γινομένῳ, ἀλλὰ βελτίω κατα-
    σκευὴν. Τοῦτο δὴ ⁵⁹ καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος λογίζου, καὶ μὴ
    θρήνει. Τότε γὰρ ἴδει θρηνεῖν, εἰ ἔμενεν ἐν τῇ κολάσει.
    Ἀλλ' ἕξει, φησί, χωρὶς το φθείρεσθαι τὰ σώματα τοῦτο
    γίνεσθαι, καὶ ὁλόκληρα μένειν αὐτά. Καὶ τί τοῦτο ἢ
    τοὺς ζῶντας ἢ τοὺς ὑπειληφότας λυπήσειεν ἄν; Μέχρι πότε
    φιλοσωμάτοι; μέχρι πότε τῇ γῇ προσηλωμένοι πρὸς τὰς
    σκιὰς κεχήνατε; Τί γὰρ τοῦτο φέλησεν ἄν; μᾶλλον δὲ
    τί οὐκ ἐβλαψεν; Εἰ γὰρ μὴ ἐφθείρετο τὰ σώματα,
    πρῶτον τὸ πάντων μεῖζον τῶν κακῶν ὁ τύφος παρὰ
    πολλοῖς ἔμενεν ἄν. Εἰ γὰρ καὶ τούτου γινομένου, καὶ
    σκωλήκων πηγαζόντων, πολλοὶ θεο εἶναι ⁶⁰ ἐφιλονείκη-
    σαν· τί οὐκ ἐγέγετο, τούτου μένοντος; Δεύτερον, οὐκ
    ἂν ἐπιτεθείη ἀπὸ γῆς εἶναι· εἰ γὰρ τοῦ τέλους μαρτυ-
    ροντος ἀμφισβητοῦσίν τινες, τί οὐκ ν ὑπώπτευσαν,
    εἰ μὴ τοῦτο ἦν; Τρίτον, σφόδρα ἂν ἐφίλησθῇ τὸ σῶ-
    ματα, καὶ ο πλείους σαρκικώτεροι καὶ παχύτεροι ἐγέ-
    νοντο· εἰ δὲ καὶ νῦν τινες τοῖς τάφοις συμπλέκονται
    καὶ ταῖς σοροῖς, ἀφανισθέντων ἐκείνων, τί οὐκ ἐποίη-
    σαν, εἰ καὶ τὴν εἰκόνα εἶχον διατηρουμένην; Τέταρτον,
    οὐκ ἂν σφόδρα ἐπόθησαν ⁶¹ τὰ μέλλοντα. Πέμπτον, οἱ
    τὸν κόσμον ἀθάνατον εἶναι λέγοντες, μᾶλλον ν ἐβεβαιώ-
    θησαν, καὶ οὐκ ν ἔφησαν ⁶² Θεὸν εἶναι Δημιουργόν.
    Ἕκτον, οὐκ ἂν γνωσαν τῆς ψυχῆς τὴν ἀρετήν, καὶ πό-
    σον ἐστὶ παροῦσα σώματι ψυχή. Ἕβδομον, πολλοὶ τῶν
    ἀποβαλλόντων ⁶³ τοὺς οἰκείους, τὰς πόλεις ἀφέντες, τὰ
    μνήματα ἔμελλον οἰκεῖν, καὶ παραπλήγες γίνεσθαι, τοῖς
    νεκροῖς τοῖς αὑτν διηνεκῶς διαλεγόμενοι. Εἰ γὰρ καὶ
    νῦν εἰκόνας δακρύοντες ἄνθρωποι, ἐπειδὴ τὸ σῶμα
    καταγεῖν οὐκ ἔχουσιν (οὐδὲ γὰρ δυνατόν, ἀλλὰ καὶ
    ἀκόντων αὐτν ῥεῖ καὶ ἀποπνῖξ), προσηλωμένοι ταῖς
    σκίναις εἰσί. [395] τί οὐκ ἂν τότε ἐπενόουν ἄτοπον;
    Ἐμο δοκεῖν ⁶⁴·⁶⁵ καὶ ναοὺς ἂν τοῖς τοιούτοις σώμασιν
    οἰκοδομῆσαι οἱ πολλοί, καὶ πεῖσαι δαίμονας φθέγγεσθαι
    δι' αὐτῶν οἱ τὰ τοιαῦτα μαγγανεύειν δεινοί, ὅπου γε καὶ
    νῦν οἱ τὰς νεκρομαντείας τολμῶντες πολλὰ τούτων ἀτο-
    πώτερα ἐπιχειροῦσι. ⁶⁶. Πόσαι δὲ οὐκ ἂν εἰδωλολατρεῖαι
    ἐντεῦθεν ἐγένοντο; οἷ γε μετὰ τὴν κόνιν καὶ τὴν τέφραν
    ταῦτα ποιεῖν ἔτι φιλονεικοῦσι. Πάντα τοίνυν ἀναίρουν ὁ
    Θεὸς τὰ ἄτοπα, καὶ παιδεύων ἡμᾶς ἀφίστασθαι τῶν γηΐ-
    νων ἁπάντων, ἀφανίζει τὰ σώματα ⁶⁷ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν
    τῶν ἡμετέρων. Καὶ γὰρ ὁ φιλοσωμάτος, καὶ πρὸς κόρην
    ἐπιποθῶν εὐμορφον, εἰ μὴ βούλοιτο μαθεῖν τῷ λόγ
    τὸ εὐεγθὲς τῆς οσίας, δι' αὐτῆς αὐτὸ τῆς ὄψεως. εἴσεται.
    Καὶ γὰρ πολλαὶ τῆς ἐρωμένης ὀφθῆλες, πολλάκις δὲ
    καὶ λαμπρότεραι, ἀποθανοῦσαι μετὰ μίαν καὶ δευτέραν
    ἡμέραν δυσωδίαν παρέχον, καὶ ἰχῶρα, καὶ σηπεδόνα
    σωμάτων. Ἐννόησον τοίνυν οἷον κάλλος φιλεῖς, καὶ πρὸς
    ποίαν ἐπόθησαι εὐμορφίαν. Εἰ δὲ μὴ ἐφθείρετο τὸ σ-
    ματα, οὐκ ἂν τοῦτο ἐγνώσθω καλῶς· ἀλλ' ὥσπερ οἱ δαί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,780">
    μονες παρὰ τοὺς τάφους τρέχουσιν, οὕτω καὶ πολλοὶ τῶν
    ἐρώντων τοῖς μνήμασι παρακαθήμενοι διηνεκῶς, δαίμο-
    νας ἂν ἐδέξαντο τῇ ψυχῇ, καὶ τῇ χαλεπῇ ταύτῃ τάχως
    ἂν ἐναπεθέανον μανία. Νῦν δ μετὰ τῶν ἄλλων ἁπάντων
    καὶ τοῦτο παραμυθεῖται τὴν ψυχήν, τὸ μὴ φαίνεσθαι τὴν
    εἰκόνα, καὶ ες λήθην ἐμβάλλειν ⁶⁸ τοῦ πάθους.
    ε'. Εἰ δὲ μὴ τοτο ἦν, οὐδὲ ⁶⁹ μνήματα ἦν, ἀλλὰ τὰς πό-
    λεις εἶδες ἂν ἀντὶ ἀνδριάντων νεκροὺς χούσας, κάστου
    τὸν ἑαυτοῦ βλέπειν ἐπιθυμοῦντος. Καὶ πολλὴ ἂν ἐντεῦθεν
    ἐγένετο σύγχυσις, καὶ οὐδεὶς ἂν τῶν πολλῶν ψυχῆς ἐπεμε-
    λεῖσατο, οὐκ ἂν παρεχόμην τῷ περὶ ἀθανασίας ἐπεισελ-
    θεῖν λόγῳ· καὶ ἕτερα δὲ πολλὰ τὰ ἀτοπώτερα τούτων ἐγέ-
    νετο, ἃ μὴδὲ εἰπεν καλόν. Διὰ τοῦτο σήπεται εὐθέως, ἵνα
    ἴδῃς γυμνὸν τῆς ψυχῆς τὸ κάλλος. Εἰ γὰρ ἐκείνη ⁷⁰ τοσού-
    του κάλλους καὶ τοσαύτης ζωῆς πρόξενος, πολλῷ μλλον
    αὐτὴ βελτίων ἂν εἴη· εἰ τὸ οὕτως εὐεγθὲς καὶ δυσειδὲς
    διακρατεῖ, πολλῷ μλλον ἑαυτήν. Οὐ γὰρ τὸ σμά ἐστι τὸ
    καλόν, ἀλλ' ἡ διάπλασις, καὶ τὸ ἄνθος ὅπερ παρὰ τῆς ψυχῆς
    ἐπιχρύννυται τῇ οὐσίᾳ. Φίλει τοίνυν ἐκείνην τὴν κακείνο
    τοιοῦτον ποιοῦσαν φαίνεσθαι. Καὶ τί λέγω τὸν θάνατον;
    Καὶ γὰρ ἐν αὐτῇ τ ζωῇ δείκνυμί σοι, πῶς πάντα αὐτῆς
    ἐστι τὰ καλά ⁷¹· Ἄν τε γὰρ ἡδθῇ, ῥόδα κατέσφιον τῶν παρ-
    ειῶν· ἄν τε ἀλγήσῃ, τὸ κάλλος λαβοῦσα ἐκεῖνο, μελαίνη
    στολὴ τὸ πᾶν περιέβαλε. Κἂν εὐφραίνῃται διηνεκῶς, γέγο-
    νεν εὐπαθὲς ⁷² τὸ σῶμα· ἄν δ' ἀλγήσῃ, ἀράχνην ἰσχυρότε-
    ρα καὶ ἀσθενέστερον ἐποίησεν· ἄν θυμωθῇ, πάλιν πε-
    ποίηκεν ⁷³ ἀποτρόπαιον καὶ αἰσχρὸν· ἂν γαληνὸν ὀφθαλμὸν
    [396] δείξῃ, πολὺ τὸ κάλλος ἐχαρίσατο· ἂν βασκάνην ⁷⁴,
    πολλὴν τὴν ἀχρίαν καὶ τὴν σηπεδόνα ἐξέχεεν· ἂν ἀγα-
    πήσῃ, πολλὴν τὴν εὐμορφίαν ἐδωρήσατο. Οὕτω γοῦν πολ-
    λαὶ οὐ οὖσαι εὐμορφοι τὴν λικίαν, χάριν πολλὴν ἀπὸ ψυχῆς
    ἔλαβον· ἕτεραι πάλιν ⁷⁵ λαμποῦσαι τῇ ρᾳ, ἐπειδὴ ψυχὴν
    ἄχαριν ἔσχον, ἐλυμήναντο τὴν εὐμορφίαν. Ἐννόησον πῶς
    ἐρυθραίνει πρόσωπον λευκὸν ὄν, καὶ τ τοῦ χρώματος ποι-
    κιλίᾳ πολλν ἐργάζεται τὴν ἡδονήν, ὅταν αἰσχύνεσθαι δέῃ
    καὶ ἐρυθριᾶν· σπερ οὖν ἐὰν ἀναίσχυντος ἢ, θηρίου παν-
    τὸς ἀθεεστέραν τὴν ὄψιν ⁷⁶ ἐργάζεται. Οὐδὲν γὰρ ψυχῆς
    καλῆς ωραιότερον, οὐδὲν ⁷⁷ ἥδιον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν σω-
    μάτων, μετὰ ἀληθόνος ὁ πόθος· ἐπὶ δὲ τῶν ψυχῶν, καθ-
    αρὰ καὶ ἀκίχμαντος ἡ ἡδονή. Τί τοίνυν τὸν βασιλέα ἀφεὶς,
    πρὸς τὴν κήρυκα ἐπόθησας; τί τὸν φιλόσοφον καταλιπών,
    κέχηνας πρὸς τὸν ἑρμηνέα; Εἶδες καλὸν ὀφθαλμόν; κατά-
    μαθε τὸν ἔνδον· κἂν μὴ ἢ καλὸς ἐκεῖνος, καταφρόνησον
    καὶ τούτου. Οὐδὲ γὰρ οἱ γυναῖκες εἶδες μορφον προσ-
    ωπεῖον περικειμένην καλόν, ἔπαθες ἄν τι πρὸς αὐτήν;
    ὥσπερ οὖν οὐδὲ εειδὴ καὶ καλὴν ἠγάχου τῇ κρύπτεσθαι
    τῷ προσωπεῖω, ἀλλὰ περιελὼν αὐτό, γυμνὴν ἐθεθέλησας
    τὴν ὥραν ἰδεῖν. Τοῦτο δὴ καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς ποιεῖ, καὶ
    αὐτὴν καταμάνθανε πρώτην· ἐν προσωπεῖω γὰρ χώρα
    αὕτη τὸ ⁷⁸·⁷⁹ σῶμα περιέκειται· διὸ καὶ μένει τοιοῦτον
    οἷόν ἐστιν· ἐκείνη δὲ κἂν ἄμορφος ἢ, τάχως δύναται γε-
    νέσθαι καλή. Κἂν ὀφθαλμὸν ἔχ δυσειδῆ καὶ τραχὺν καὶ
    σκληρόν, δύναται γενέσθαι καλός, ἥμερος, γαληνός, ζητι-
    λίχιος, προσηνής. Ταύτην τοίνυν τὴν εὐμορφίαν ζητῶ-
    μεν, ταύτην ⁸⁰ καλλωπίζωμεν τὴν ὄψιν, ἵνα καὶ ὁ Θεὸς
    ἐπιθυμήσας τοῦ κάλλους ἡμῶν, μεταξὺ ⁸¹ ἡμῖν τῶν
    αἰωνίων ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς
    αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    A. Ὅτι ἀναγκαῖως φθείρεται τὰ σώματα ἡμν· εἰ γὰρ μὴ τοτο ἦν, πολλὰ τὰ ἄτοπα συνέβαινε. Α.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,820,960,960">
    ⁵⁵ τούτων B. τοῦτο F. ⁵⁶ Sic codd. et Verss. ἀναστησόμεθα Eud. ⁵⁷ δή] δὲ A. B. D. δὴ om. F. ⁵⁸ εναι] νομισθ-
    ναι Edd. Mox ἐπιτεθείησαν B. ⁵⁹ ἐπεπόθησαν F. ἐπισόθησαν B. ⁶⁰ ἔφασαν F. ἐφαντάσθησαν I). D. Deinde τὸν
    Θεὸν Edd. ⁶¹ ἀποβαλόντων A. C. et corr. D. μνήματα] σήματα Edd. ⁶²·⁶³ δοκεῖν] Sic C. et corr. A. cæteri δοκεῖ
    δοκοῦσιν. Mor. Ben. δοκεῖν et p. r. ὡκοδόμησαν Sav. ⁶⁴ Post ἐπιχειροῦσι vulgo sequitur clausula of γε μετὰ
    τὴν κόνιν... φιλονεικοῦσι, cui nos, jubentibus Verss. et codd., præter E. apriorem sedem tribuimus. ⁶⁵ τὸ σμα
    Edd. ⁶⁶ ἐμβάλλειν E. ἐμβαλεῖν B. ⁶⁷ οὐδὲ] οὐδ' ἂν Edd. ⁶⁸ ἐκείνη... πρόξενος] Sic Edd. ἐκεῖνο... ἀξιοῖ
    omnes mei. Mox αὐτὴ dedi ex conjectura pro vulgato αὐτήν. ⁶⁹ Ἄν τε... ἄν τε] Ἄν μὲν, ἂν δὲ Edd. κατέσπασε
    Fihl. ⁷⁰ ἐμπαθὲς A. ἀπαθὲς E. δ' ἀλγήσῃ] δ ῥαθυμήσῃ I). D. F. invitis Interpp. ⁷¹ πεποίηκεν] add. αὐτὸ Edd.
    ⁷² βασκανίᾳ A. B. βασκάνη (sic) F. ⁷³ πάλιν om. B. F. ⁷⁴ ὄψιν] add. δείκνυσιν· οὕτως γ' αἰσθμών, ἥμερον καὶ εὐειδ
    τὴν ὄψιν Edd. Ex octo codd. quos ad h. l. inspecti, ne unus quidem additamentum agnoscit, nec in suis invene-
    runt Interpp. ⁷⁵ οὐδὲ Edd. ⁷⁶·⁷⁷ αὕτη τ σ.] τὸ σ. αὕτη A. τὸ σ. αὐτὴ B. τὸ σ. αὐτὸ Mor. Ben. αὕτη om. Sav.
    ⁷⁷ ταύτη corr. B. ταύτην τὴν καλλωπιζομένην ὄψιν Edd. ⁸¹ τοῦ ἡμετέρου κάλλους, μεταξὺς, Edd.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    PATROL. GR. LVII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LVII). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Números de nota no texto e no aparato. Seção 'A' no final do texto principal.
  </notas>
</pagina>