<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    403 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    sumus. At, dices, corpus corrumpitur? Et ideo maxime
    gaudendum, quod mors corrumpatur, et mortalitas
    pereat, non autem substantia corporis. Neque enim
    si confici videres statuam, perniciem id diceres, sed
    meliorem materiæ usum. Sic et de corpore cogita,
    et ne lacrymeris. Flendum sane esset, si in pœna
    mansisset. Sed oportuisset, inquies, sine corruptione
    corporum id fieri, et ipsa integra manere. Et quid
    inde utilitatis aut vivis aut defunctis provenisset?
    Quousque amatores corporum eritis? quousque terræ
    addicti ad umbras inhialis? Quid inde utilitatis obve-
    niret? imo quid non nocumenti accederet? Nam si
    corpora non corrumpentur, malum omnium deter-
    rimum, superbia in multis vigeret. Etenim cum res
    ita se habeat, corporeque vermibus scænte, multi
    tamen se deos existimari studuerunt, quid non futu-
    rum erat, si corpus mansisset? Secundo, non cre-
    dissent corpora ex terra ortum habere : nam si ejus
    fine id testificante adhuc quidam dubitant, quid non
    suspicairentur, nisi hoc viderent? Tertio, corpora
    magis diligerentur, plurimique magis carnales et cras-
    siores facti essent : nam si nunc quidam sepulcris et
    urnis hærent, etiam corporibus consumptis, quid non
    facerent, si ipsam imaginem haberent? Quarto, ho-
    mines futura non desiderassent. Quinto, illi qui dicunt
    mundum esse immortalem, hinc in opinione firmaren-
    tur, ut assererent Deum non esse creatorem. Sexto,
    non cognosceretur animæ virtus, nec quantum præ-
    sens conferat anima corpori. Septimo, multi ex de-
    functorum suorum amore, urbibus relictis, in sepulcris
    habitaturi erant, et insanorum instar mortuos suos
    frequenter alloquerentur : nam si nunc quidam imagines
    effingentes, quia corpora retinere non possunt, sed
    invitis ipsis illa defluunt, ligneis tabulis hærent, quid
    non absurdi tunc excogitassent? Puto certe multos
    hujuscemodi corporibus templa ædificaturos, et per-
    suasuros fuisse dæmonas in illis loqui, si qui in hisce
    præstigiis solertes fuissent, quandoquidem illi, qui
    necromantiam audent exercere, multa his absurdiora
    tentant, ad hæc pulverem et cineres adhibentes.
    Quanta hinc idololatriæ genera non emersissent? His
    igitur omnibus sublatis Deus, utpote absurdís, ut nos
    instituit ad terrena omnia abjicienda, ante oculos
    nostros corpus destruit. Nam corporum amator, qui
    formosam puellam deperit, si nolli deformitatem ma-
    teriæ ratione discere, eam ipsis oculis perspiciet.
    Etenim multæ sunt paris ætatis puellæ, ac sæpe for-
    mosiores, quæ defunctæ post unam alteramve diem
    fætorem emiserunt, saniem, putredinem, vermes.
    Cogita qualem ames pulchritudinem, et quam formam
    depreæas. Si vero corpora non putrescerent, hæc non
    probe dignosci possent : sed sicut dæmones per se-
    pulcra currunt, sic multi ex amatoribus sepulcris
    assidentes, dæmonas in anima reciperent, et hac
    ducti insania sæpe morerentur. Nunc porro tum alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,910,920">
    multa, tum hoc etiam animum consolatur, quod imago
    illa non appareat, sicque dolor oblivione diffluat.
    5. Animæ pulchritudo et præstantia. — Quod si res
    non ita se haberet, sepulcra nulla essent; sed civitates
    videres quæ mortuos pro statuis haberent, cum singuli
    vellent suos videre. Hinc ingens confusio oriretur,
    nemo animæ curam haberet, nec de ejus immortalitate
    cogitaret : multaque alia absurdiora inde emergerent,
    quæ ne dicere quidem fas est. Propterea subito pu-
    trescit, ut nudam animæ pulchritudinem videas. Nam
    si talem formam et talem vitam anima corpori præbet,
    quanto majoris ipsa pulchritudinis erit? si rem ita
    deformem sustentat, quanto magis seipsam? Non enim
    corpus ipsum pulchrum est, sed ipsa efformatur, et
    flos ille qui per animam in materia depingitur. Illam
    igitur ama, quæ corpori talem speciem conciliat. Ec-
    quid de morte loquor? Etenim in hac quoque via
    ostendam tibi, quomodo pulchra omnia ab illa pro-
    ficiscantur. Nam si illa lætetur, roseo genas depingit
    colore; sin mœsta sit, hac detracta pulchritudine,
    atro colore omnia vestit. Si assidue lætetur, corpus
    viget ægritudine vacuum; si angatur, aranea maci-
    lentius et imbecillius evadit; si irascatur, ingratum
    illud et turpe reddit; si serenum oculum ostenderit,
    magnam emittit pulchritudinem; si invideat, pallo-
    rem multum et tabem effundit; si amet, pulchram
    indit formam. Ita enim multæ, quæ formosæ non
    erant, multam ab anima gratiam acceperere; contra
    vero aliæ admodum formosæ, quia ingratam injucun-
    damque animam habuere, formam suam labefacta-
    runt. Cogita quomodo candida facies erubescat, et
    coloris varietate non parvam voluptatem pariat, si
    quidem adsit pudor : nam si impudens illa sit, fera
    omni injucundior erit et ingratior; contra si pudi-
    bunda sit, mitis et formosa evadit : anima quippe
    pulchra nihil formosius, nihil dulcius. Nam in corpo-
    ribus amor dolore non vacat, in animis pura et im-
    perturbata voluptas. Cur ergo rege dimisso, præconem
    miraris? cur philosopho relicto, ad interpretem in-
    hias? Vidisti pulchrum oculum, interiorem observa;
    et si hic pulcher non sit, desprice illum. Neque enim
    si videas deformem mulierem speciosa larva obte-
    ctam, aliquo erga illam affectu movearis, ut contra
    larva occultari formosam non sinas, sed, amota larva,
    nudam faciem videre cuperes. Hoc erga animam
    quoque facito, illam agnosce priorem; larvæ quippe
    loco illam corpus ambit, quod ut compositum est ita
    semper manet : anima vero si deformis sit, cito potest
    formosa effici. Si oculum habeat deformem, torvum,
    turpem, potest ille fieri pulcher, suavis, serenus, ju-
    cundus. Hanc ergo formam quæramus, hanc faciem
    ornatam, ut Deus nostram concupiscens formam,
    æterna nobis bona largiatur, gratia et misericordia
    Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium,
    in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "suspicairentur", "nolli", "depreæas", "desprice").
    Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>