<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    383 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    quod datur, mercedem, vocat. Ne putetis, inquit,
    quia opera illa tota in verbis consistit, parvum a vo-
    bis beneficium præberi; multi namque laboris res est:
    quodque dant ii qui docentur, non gratis largiuntur,
    sed id mercedis loco habendum; Dignus est enim ope-
    rarius mercede sua. Hoc autem dicit, non quod tanti
    solum apostolici labores habendi sint, absit; sed
    quod illis constituit, ne plus aliquid quærant, et præ-
    bentibus suadeat, se non ex liberalitate illud suppe-
    ditare, sed ex debito. 11. In quamcumque civitatem vel
    vicum intraveritis, interrogate quis dignus in illa sit, et
    illic manete donec exieritis. Neque enim, inquit, quia
    dixi, Dignus est operarius cibo suo ¹, omnium ja-
    nuas vobis aperui; sed hic quoque multam accuratio-
    nem expeto. Illud enim vobis laudi honorique erit,
    etiam in victus ratione. Si enim dignus ille sit, om-
    nino cibum suppeditabit; maximeque si nonnisi ne-
    cessaria petatis. Non modo autem dignos quærere
    præcipit, sed vetat etiam ne de domo in domum tran-
    seant, ne se excipientem offendant, neve ipsi leves et
    ventri dediti habeantur. Id enim declaravit his verbis,
    Ibi manete donec exieritis. Quod etiam ex aliis evan-
    gelistis (Marc. 6. Luc. 10) disci potest. Viden' quo
    pacto illos honoratiores, et eos qui hospitio recipiunt
    diligentiores faciat, ostendens illos maxime lucrari,
    et ad gloriam, et ad utilitatem? Deinde de hac ipsa
    re sic prosequitur : 12. Intrantes autem in domum,
    salutate illam. 13. Et si quidem fuerit domus digna,
    veniat pax vestra super illam : si autem non fuerit di-
    gna, pax vestra ad vos revertatur. Viden' quam minu-
    tatim hæc præcipiat? Et jure quidem. Athleta
    quippe religionis et præcones orbis instruit, et hac
    ratione illos et moderatores reddit et optabiliores,
    adjicitque : 14. Et quicumque non susceperit vos, ne-
    que audierit sermones vestros, exeuntes ex domo vel
    civitate illa, excutite pulverem pedum vestrorum. 15.
    Amen dico vobis, tolerabilius erit terræ Sodomorum et
    Gomorrhæ in die judicii, quam civitati illi. Ne quia
    docetis, inquit, ideo exspectetis salutem ab aliis dici
    vobis, sed primi hunc honorem exhibete. Deinde
    ostendens eam non esse simplicem salutationem, sed
    benedictionem, ait, Si digna fuerit domus, veniet
    super illam : sin contumeliosa sit, prima pœna erit
    quod pace non fruatur; secunda, quod Sodomitis
    paria patiatur. Et quid ad nos, inquiunt, illorum sup-
    plicia? Domos dignorum habebitis. Quid vero signifi-
    cat illud, Excutite pulverem pedum vestrorum? Vel ut
    testificentur se nihil ab ipsis recepisse; vel in testi-
    monium longi suscepti itineris in illorum gratiam.
    Tu vero mihi considera ipsum non totum jam illis
    dare. Neque enim adhuc illis præscientiam indit,
    qua nosse possint qui digni, qui indigni sint; sed
    explorare et experimentum sumere jubet. Cur porro
    ille apud publicanum manebat? Quia ille ex muta-
    tionibus dignus evaserat. Tu vero perpende quomodo
    omnibus nudatis omnia largiatur, dum præcipit ut
    in discipulorum domibus maneant, et nihil habentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    ingrediantur. Hoc enim pacto omni cura liberi erant,
    illisque suadebant, se ad ipsorum tantum salutem
    illo venisse, tum quia nihil attulerant, tum quia nihil
    plus quam necessaria peterent, tum etiam quod non
    apud omnes indiscriminatim ingrederentur. Neque
    enim ex signis tantum volebat illos splendidos esse,
    sed ex virtute magis, quam ex signis. Nihil enim ita
    philosophiam exprimit, ut si nihil superfluum habeas,
    et si quoad licet nulla re indigeas. Illud vero note-
    rant et ipsi pseudoapostoli. Ideo Paulus dicebat : Ut
    in quo gloriantur, inveniantur ut nos (2. Cor. 11. 12).
    Quod si cum in peregrina regione sumus, et ad igno-
    tos proficiscimur, nihil plus quærendum est quam
    quotidianus cibus, multo magis sic agendum cum
    domi manemus.
    6. Pax Dei non nisi bonæ voluntati datur; illa fræ-
    dari, quantum malum. Reverentia in ecclesia commen-
    datur; describitur ecclesiæ sanctitas. — Hæc non au-
    diamus tantum, sed etiam imitemur. Non enim solis
    apostolis dicta sunt, sed sanctis omnibus postea fu-
    turis. Simus ergo nos illa successione digni. Nam ex
    suscipientium voluntate pax ista modo venit, modo
    avolat. Neque enim ex docentium fiducia et potestate
    tantum, sed etiam ex accipientium dignitate illud ef-
    ficitur. Neque putemus inde parum damni emergere,
    si hujusmodi pace non fruamur. Hanc enim propheta
    olim prænuntiabat dicens : Quam speciosi sunt pedes
    evangelizantium pacem (Nahum 1. 15). Deinde ipsius
    dignitatem interpretans adjicit, Evangelizantium
    bona (Rom. 10. 15). Hanc magnam esse Christus
    pronuntiavit dicens : Pacem relinquo vobis, pacem
    meam do vobis (Joan. 14. 27). Nihilque non agendum
    est ut illa fruamur, et domi et in ecclesia. Nam et
    in ecclesia qui præsidet, pacem dat. Hoc illius est
    typus (a) et tessera, atque oportet magno cum studio
    ipsum suscipere, propensum animum potius quam
    mensam præbentes. Nam si a mensa non sese partici-
    pem offerre onerosum est, quanto onerosius est dicen-
    tem repellere? Propter te sedet presbyter, propter te
    stat magister ¹, non sine labore et defatigatione. Quam
    igitur excusationem habebis, qui ne quidem illum au-
    dire sustines? Communis certe domus ecclesia est, vo-
    biscum præcedentibus nos ingredimur, illorum for-
    mam et exemplum servantes. Ideoque statim ingressi
    pacem omnibus simul dicimus secundum legem illam.
    Nemo igitur negligens vel oscitans sit, dum sacerdotes
    ingressi illud dicunt : non parvum enim hæc negligen-
    tibus imminet supplicium. Mallem enim millies in do-
    mum cujuspiam vestrum ingressus despici, quam hic
    loquens non audiri. Hoc mihi onerosius illo esset:
    quodquidem dignior hæc domus est. Etenim hic
    majores nostræ possessiones depositæ sunt, hic spes
    nostra omnis. Quid enim hic non magnum, non tre-
    mendum est? Siquidem hæc mensa longe honorabi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,490,950">
    ¹ Edil., mercede sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,950,970">
    ¹ Alii habent, diaconus.
    (a) Id est : id quod agit præses in ecclesia, cum pacem
    dat, typus est Christi pacem dantis in Evangelio : nam, ty-
    pus, pro imagine accipitur rei agendæ et aliquando jam
    actæ. Cfr. Adnot. Field, ad pag. 375.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,970,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (383-384) da Patrologia Graeca/Latina (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé correspondem aos marcadores ¹ e (a) no texto.
    A palavra final da coluna direita está hifenizada "honorabi-".
  </notas>
</pagina>