405

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

4“

—Á— ———————————Á———À P ττὔἰὐὔὕὔπσι
OMHIA ΔΕ’.

. Μὴ νομίσητϑ, ὅτι vLA0oy. βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν"
οὐκ [897] 400v βαλεῖν εἰρήνην, àAAà μάχαιραν.
α'. Πάλιν τὰ φορτιχώτερα τίθησι xat μετὰ πολλῆς τῆς

περιουσίας" καὶ ὅπερ ἔμελλον ἀνθυποφέρειν 45, τοῦτο

προλέγει. Ἵνα γὰρ μὴ ταῦτα ἀχούοντες λέγωσι" Διὰ 5

τοῦτο οὖν παραγέγονας, ὥστε xal ἡμᾶς ἀνελεῖν xal τοὺς

ἡμῖν πειθομένους, xaY πολέμου τὴν γῆν ἐμπλῆσαι 5;

πρότερον αὐτός φησιν" Οὐκ ἦνθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ

τὴν γῆν. Πῶς οὖν αὐτοῖς ἐπέταξεν εἰς ἐχάστην οἰχίαν
εἰσιοῦσιν εἰρήνην ἐπιλέγειν; πῶς δὲ xa οἱ ἄγγελοι ἔλεγον,

Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη ; πῶς δὲ χαὶ

οἱ προφῆται πάντες τοῦτο εὐηγγελίζοντο; Ὅτι τοῦτο μά-

λιστα εἰρήνη, ὅταν τὸ νενοσηχὸς ἀποτέμνηται, ὅταν τὸ
στασιάζον χωρίζηται. Οὕτω γὰρ δννατὸν τὸν οὐρανὸν τῇ
γῇ συναφθῆναι. Ἐπεὶ xai ἰατρὸς οὕτω τὸ λοιπὸν διασώζει
σῶμα, ὅταν τὸ ἀνιάτως ἔχον &xv£pm * xot στρατηγὸς, ὅταν
κακῶς ὁμονοοῦντας εἰς διάστασιν ἀγάγῃ. Θὕτω xai ἐπὶ

τοῦ πύργου γέγονεν ἐχείνου" τὴν γὰρ χαχὴν εἰρήνην f

χαλὴ διαφωνία ἕλυσε, χαὶ ἐποίησεν εἰρήνην. Οὕτω καὶ

Παῦλος τοὺς χατ' αὐτοῦ συμφωνοῦντας διέσχισεν 55. Ἐπὶ

δὲ τοῦ Ναδουθὲ πολέμου παντὸς τότε f) συμφωνία ἐχείνη

χαλεπωτέρα γέγονεν. Οὐ γὰρ πανταχοῦ ὁμόνοια καλόν"
ἐπεὶ καὶ λῃσταὶ συμφωνοῦσιν. Οὐκ ἄρα οὖν τῆς αὐτοῦ

“προθέσεως τὸ ἔργον, ἀλλὰ τῆς ἐκείνων γνώμης ὁ πόλεμος.

Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐδούλετο πάντας ὁμονοεῖν εἰς τὸν τῆς

εὐσεδείας λόγον" ἐπειδὴ δὲ ἐχεῖνοι διεστασίαζον, πόλεμος

γίνεται. "AY οὐκ εἶπεν οὕτως " ἀλλὰ τί φησιν; Οὐκ ἦνθον
βαλεῖν εἰρήνην, ἐκείνους παραμυθούμενος. Μὴ γὰρ vo-
μίσητς, φησὶν, ὅτι ὑμεῖς αἴτιοι τούτων ἐγώ εἰμι ὁ ταῦτα
χατασχενάζων, ἐπειδὴ οὕτω διάχεινται. Μὴ τοίνυν θορυ-
δεῖσθε, ὡς παρὰ προσδοκίαν τῶν πραγμάτων γινομένων,

Διὰ τοῦτο ἦλθον, ὥστε πόλεμον ἐμθαλεῖν " τοῦτο γὰρ ἐμόν

ἔστι τὸ θέλημα. Μὴ τοίνυν θορυδεῖσθε πολεμουμένης "5,

ὡς ἐπιδουλευομένης τῆς γῆς. Ὅταν γὰρ ἀποσχισθῇ τὸ

χεῖρον, τότε λοιπὸν τῷ χρείττονι συνάπτεται ὁ οὐρανός.

Ταῦτα δὲ λέγει, πρὸς τὴν πονηρὰν ὑπόνοιαν τῶν πολλῶν

αὐτοὺς ἀλείφων. Καὶ οὐχ εἶπε, Πόλεμον, ἀλλ᾽ 6*1 τούτου

χαλεπώτερον ἦν, Μάχαιραν. Εἰ δὲ φορτικώτερον εἴρηται

«καῦτα xal χαχεμφάτως, μὴ θαυμάσῃς. Βουλόμενος γὰρ

αὐτῶν γυμνάσαι τῇ τραχύτητι τῶν [598] ῥημάτων τὴν

ἀχοὴν, ἵνα μὴ ἐν τῇ ὄνσχολίᾳ τῶν πραγμάτων ἀποπηδῆ-
σωσιν, οὕτω xai τὸν λόγον ἐσχημάτισε" ἵνα 45. μή τις
λέγῃ, ὅτι χολαχεύσας ἕπεισς xal τὰ δυσχερῆ χρύψας, διὰ
ποὗτο καὶ τὰ ἑτέρως ὀφείλοντα λεχθῆναι, ἐπαχθέστερον
ἡρμήνευσε καὶ φορτικώτερον. Βέλτιον γὰρ ἐπὶ τῶν πρα-
Ὑμάτων τὴν ἡμερότητα ἰδεῖν, ἣ ἐπὶ τῶν ῥημάτων. Διὰ
τοῦτο οὐδὲ τούτοις fpxéoUn, ἀλλὰ xal ἀναπλώσας αὐτὸ
ποῦ πολέμου τὸ εἶδος, δείχνυσι καὶ τοῦτο 5 ἐμφυλίου πολλῷ
χαλεπώτερον ov, καί φησιν" Ἧ1θον διχάσωι ἄγϑρωπαν
κατὰ τοῦ πατρὸς ὠϑτοῦ, καὶ θυγατέρα κατὰ τῆς un-
tpóc αὐτῆς, καὶ νύμφην κατὰ τῆς πενθερᾶς αὑτῆς.

Οὐ γὰρ φίλοι, φησὶν, οὐδὲ 9. πολῖται μόνον, ἀλλὰ καὶ σνγ-

γενεῖς xav ἀλλήλων στήσονται, xat ἡ φύσις καθ᾽ ἑαν-

«hv?! σχισθήσεται, Ἦ.1θον γὰρ, φησὶ, διχάσαι ἄγθρω-

Sov κατὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ θυγατέρα κατὰ τῆς

μητρὸς αὐτῆς, καὶ γύμφην κατὰ τῆς πενθερᾶς αὖ-

τῆς. Οὐδὲ γὰρ ἀπλῶς ἐν τοῖς οἰχείοις ὁ πόλεμος, ἀλλ᾽ ἐν
τοῖς φιλτάτοι; xai τοῖς σφόδρα ἀναγχαίοις. Ὃ μάλιστα

** ἀγθυποστρέφειν Edd. 54 διά] xat διά Ἐ, 4) πλη
οὐμένης Sav. Ben. favente Ge. — *' 6] add. πολλῷ F.

ἔδωχεν Edd.
ἄνδρες om. B. οἱ om. E.
conira codd, et Verss. secutus est Montef.
Bic codd. et Ge. ἡμᾶς Edd. 35 μισεῖν) Sic C. E.

12 yai üvz, οὕτω οὕτω xal Evz. E.

p
Sic E. et corr. B. ἐστι C. cxteri ὄντα. "* οὐδέ] xal. D,
1 τοῦτον ὄντα om. D re Qe Watckc] οὗ do en
** Verba. xai 0 τὰ desunt in meis, sed habet Ge. αὐτός] οὕτως Mor.
m γεν] Sic Edd. et Ars. καὶ γυναικῶν codd. οἱ ὅε. ' 0j]
E et Ge, vulgo μισεῖ.

αὑτοῦ τὴν δύναμιν δείχνυσιν, ὅτι ταῦτα ἀχηύοντες val
αὐτοὶ κατεδέχοντο, καὶ τοὺς ἄλλους ἔπειθον, Ἀαίτοιγε
οὐκ αὐτὸς ταῦτα ἐπώύει, ἀλλ' ἡ ἐχείνων πονηρία" ἀλλ᾽ ὅμως
αὐτὸς ταῦτα λέγει ποιεῖν. Τοιοῦτον γὰρ τῆς Γραφῆς τὸ
ἔθος. Καὶ γὰρ xal ἀλλαχοῦ φησι ᾽ . Δόέδωχεν αὐτοῖς d
Θεὸς ὀρθαιϊμοὺς τοῦ μὴ βλέπειν. Kal ἐνταῦθα οὕτω":
φησίν ἵν᾽, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, μελετήταντες ἐν τοῖς dl»
μασι τούτοις, μὴ θορυδῶνται ὀνειδιζόμενοι xal ὑδριζόμε.
vot, Εἰ δέ τινες φορτικὰ ταῦτα νομίζουσιν εἶναι, ἀνα»
μνησθήτωσαν παλαιᾶς ἱστορίας. Καὶ γὰρ ἐν τοῖς ἄνω
χρόνοις τοῦτο συνέδη, ὃ μάλιστα δείκνυσι τὴν Dau
τῇ Καινῇ συγγενῆ, xa τὸν ταῦτα λέγοντα τοῦτον fva
τὸν καὶ ἐκεῖνα ἑπιτάξαντα, Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν Ἰουδείων
ὅτε ἔχαστος τὸν πλησίον ἀνεῖλε, τότε αὐτοῖς τὴν ὀργὴν
εἴασε" καὶ ὅτε τὸν μόσχον ἐποίησαν, καὶ ὅτε τῷ Beg.
γὼρ ἐτελέσθησαν. Ποῦ τοίνυν εἰσὶν οἱ λέγοντες, ὅτι Ib-
νηρὸς ἐχεῖνος ὁ Θεὸς, οὗτος δὲ ἀγαθός ; Ἰδοὺ γὰρ avri
νιχῶν αἱμάτων τὴν οἰχουμένην ἐπλήρωσεν, ᾿Αλλ᾽ ὅμως
πολλῆς xat τοῦτο φιλανθρωπίας ἔργον εἶναί φαμεν. διὰ δῇ
ποῦτο δειχνὺς αὐτὸν ὄντα τὸν xol ἐχεῖνα ἃ ποδεξάμενον,
xat προφητεία; μέμνηται, εἰ καὶ μὴ εἰς τοῦτο εἰρημένης,
ἀλλ᾽ ὅμως τὸ αὐτὸ ἐμφαινούσης. Τίς δὲ αὕτη ἐστίν.
'Ex0pol τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκειαχοὶ αὑτοῦ. Καὶ τὰρ
xai ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων τοιουτόν τε συνέδη. Ἦσαν γὰρ
προφῆται καὶ ψευδοπροφῆται, καὶ ὁ δῆμος ἐσχίζετο, χαὶ
αἱ οἰχίαι διῃροῦντο' xat οἱ μὲν τούτοις ἐπίστευον, οἱ δὲ
ἐχείνοις. Διὰ τοῦτο πάραινεξ ὁ προφήτης λέγων Mi
πιστεύετε ἐν φίλοις, μηδὲ ἐ.1πίζεες ἐπὶ ἡγουμένοις
ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς συγχοίτου σου φύλαξαι, τοῦ ἀνα:
θέσθαι τι αὐτῇ" καὶ 13, "ExOpol τοῦ ἀγδρὸς οἱ ἄνδρες
οἱ ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. Ταῦτα δὲ ἔλεγβ, τὸν μέλλοντα
δέχεσθαι τὸν λόγον πάντων ἀνώτερον εἶναι παρασχενό-
ζων. Οὐ γὰρ τὸ ἀποθανεῖν xaxbv, ἀλλὰ τὸ καχῶς ἀπο"
θανεῖν. Διὰ τοῦτο xal ἔλεγε Πῦρ ἦλθον βαλεῖν εἰς τὴν
γῆν. Τοῦτο δὲ ἔλεγε, τῆν σφοδρότητα χαὶ θερμότητι
δηλῶν τῆς ἀγάπης, ἦν ἀπήτει [599]. Ἐπειδὴ vip"
αὐτὸς 1 ἡμᾶς σφόδρα ἠγάπησεν, οὔτω καὶ ἀγαπᾶσθαι
βούλεται παρ᾽ ἡμῶν. Ταῦτα δὲ xal τούτους ἤλειγε τὰ M-
pata, καὶ ὑψηλοτέρους ἐποίει. Εἰ γὰρ ἐχεῖνοι μέλλουσι,
φησὶ, συγγενῶν 5 χαὶ παίδων καὶ γονέων χαταφρονεῖν,
ἐννόησον ὑμᾶς !* τοὺς διδασχάλους ὁποίους εἶναι χρῇ.
Οὐδὲ γὰρ μέχρις ὑμῶν τὰ δυσχερῆ στήσεται, ἀλλὰ xl
ἐπὶ τοὺς ἄλλους διαδήσεται. Ἐπειδὴ γὰρ μεγάλα χο-
μἰζων ἦλθον ἀγαθὰ, μεγάλην ἀπαιτῶ καὶ τὴν ὑπαχοῖν
χαὶ τὴν διάθεσιν. Ὁ gir πατέρα f) μητέρα isl;
ἐμὰ, οὐκ ἔστι μου ἄξιος" καὶ ὁ φιλῶν υἱὸν ij
θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐχ ἔστι μου ἄξιος. Καὶ ἧς
oU λαμξάνει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀχοιουθὼ
ὀπίσω μου, οὐκ ἔστι μου ἄξιος. Εἶδες ἀξίωμα Δι-
δασχάλου; εἶδες πῶς δείχνυσιν ἑαυτὸν γνήσιον τοῦ
γεγεννηκότος Υἱὸν, πάντα χελεύων ἀφεῖναι κάτω,
xai τὴν ἀγάπην τὴν αὐτοῦ προτιμᾷν; Καὶ τί λέγω,
φησὶ, φίλους καὶ συγγενεῖς ; Κἂν τὴν Ψυχὴν τῆν σαυτοῦ
προτιμήσῃς τῆς ἐμῆς ἀγάπης, πόῤῥω τῶν ἐμῶν ἔστηχας
μαθητῶν. Τί οὖν ; οὐχ ἐναντία ταῦτα τῇ Παλειᾷ; Νὴ
γένοιτο ἀλλὰ καὶ σφόδρα συνάδοντα. Καὶ γὰρ ἐκεῖ τοὺ;
εἰδωλολατροῦντας οὐτὶ μισεῖν δ᾽ μόνον, ἀλλά xal λιλά,
σαι κελεύει, xat ἐν τῷ Δευτερονομίῳ δὲ τούτους ϑαυμά"

εἐρος F. 45 διεῖλεν Edd. “' ὡς πολ-
es m) xai ἵνα Edd. — ** τοῦτο] τοῦ C. E. τοῦτον F. |

τι ξαυτῆς D. F. Ep. "* Καὶ ἀλλαχοῦ γάρ w. D. E.
** χαξἾ ὅτι Edd. καὶ οἱ À. p. pd

σαι À. Mox πρότ

Digitized by Google

