<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    391 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    Viden' quomodo nos undique accurate munire opor-
    teat, ut ne vel periculis dejiciamur, vel ira incenda-
    mur? Ideirco dicebat : 17. Cavete ab hominibus : tradent
    enim vos in conciliis , et in synagogis suis flagellabunt
    vos : 18. et ad præsides et reges ducemini in testimo-
    nium illis et gentibus. Rursus illos ad vigilandum
    præparat, ubique indicens, ut mala patiantur, aliosque
    mala inferre sinens, ut discas, male patiendo vi-
    ctoriam reportari , hincque tropæa erigi. Non enim
    dixit, Pugnate vos, et resistite iis qui vos lædere vo-
    lunt ; sed hoc tantum, Extrema passuri estis.
    3. Papæ ! quanta loquentis vis ! quanta audientium
    philosophia ! Certe valde mirandum est illos talia au-
    dientes, non statim aufugisse, viros meticulosos, qui
    non ultra stagnum, in quo piscari solebant, peragra-
    verant. Quomodo non cogitarunt, nec intra se dixe-
    runt : Quo tandem fugiemus? Tribunalia contra nos
    stant, reges, præsides, synagogæ Judæorum, genti-
    lium turba, principes et subditi. Nam non Palæsti-
    nam modo, nec mala, quæ ibi passuri erant, præ-
    nuntiavit, sed bella per orbem futura prædixit : Ad
    reges, inquit, et præsides ducemini; ostendens illos
    ad gentes deinde esse mittendos. Orbem contra nos
    armasti, orbis terræ habitatores omnes armis contra
    nos munivisti, populos, tyrannos, reges. Quod sequi-
    tur vero longe horribilius est, quando fratrum filio-
    rumque interfectores et parricidæ propter nos futuri
    sunt homines. Nam 21. Tradet frater fratrem in mor-
    tem, pater filium, et insurgent filii in parentes, et morte
    eos afficient. Quomodo, inquis, reliqui credent, cum
    viderint filios propter nos a patribus occisos, fratres-
    que a fratribus, sceleraque omnia patrata? Annon ut
    nequissimos dæmonas, annon ut exsecrandos et orbis
    corruptores, nos undique expellent, cognatorum san-
    guine et ejusmodi cædibus terram repletam videntes?
    Equidem (nonne?) pacem in domos inducemus,
    tot illas cædibus implentes. Nam si magno essemus
    numero, nec duodecim tantum, si non idiotæ et
    illiterati , sed sapientes rhetores , oratores ; imo
    etiam reges exercitus habentes et pecuniis instru-
    cti, quomodo quidpiam persuadere poterimus, dum
    bella civilia et civilibus graviora succendimus? Nam
    etsi salutem nostram parum curemus, quis nobis ex
    aliis mentem adhibebit? Sed nihil horum vel cogita-
    runt vel dixerunt, nec præceptorum rationem exege-
    runt ; sed cesserunt et obtemperarunt : id quod non
    ex ipsorum virtute tantum, sed etiam ex Doctoris
    sapientia proficiscebatur. Vide enim quomodo ærum-
    nis singulis consolationem adjunxit : de non susci-
    pientibus illos dixit, Tolerabilius erit terræ Sodomo-
    rum et Gomorrhæ in die judicii, quam civitati illi
    (Matth. 10. 15) ; et hic rursum cum dixit, Et ad præ-
    sides et reges ducemini, addidit, Propter me in testimo-
    nium illis et gentibus. Hæc autem non parva consolatio
    est, hoc propter Christum pati, et ad illos reddan-
    gnendos conduci. Deus enim, etsi nullus attendat,
    ubique ea quæ sua sunt operatur. Sic autem illos con-
    solabatur, non quod ipsi de ultione curarent, sed
    quia hinc confidebant, ipsum sibi ubique affuturum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    esse, qui hæc et prædixerat et præviderat, et se non
    ut malos et corruptores hæc esse passuros. Ad hæc
    vero non parvam aliam consolationem adjicit, dum
    ait : 19. Cum autem tradent vos, nolite cogitare quo-
    modo aut quid loquamini : dabitur enim vobis in illa
    hora quid loquamini. 20. Non enim vos estis qui loqui-
    mini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis. Ne
    dicerent enim, Quomodo persuadere poterimus in
    tantis rebus? jubet confidere de suggerenda defen-
    sione. Alibi quoque ait : Ego dabo vobis os et sapien-
    tiam (Luc. 21. 15) ; hic vero, Spiritus Patris vestri
    est qui loquitur in vobis, ad prophetarum dignitatem
    ipsos adducens. Quapropter, cum datam virtutem
    exponit, tunc et mala adjungit, cædes et homicidia :
    21. Tradet enim frater fratrem in mortem, et pater fi-
    lium, et insurgent filii in parentes, et morte afficient eos.
    Neque hic stetit, sed longe horribiliora adjecit, quæ
    possint vel petram commovere. 22. Et eritis odio omni-
    bus. Hic etiam consolatio adjungitur; Propter nomen
    meum, inquit, hæc patiemini ; et rursus alia : Qui au-
    tem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Hæc
    etiam alio modo eorum animos erigere possent, si
    tanta futura erat prædicationis potestas, ut natura
    inhonoraretur, cognatio et affinitas abjiceretur, et
    verbum Dei omnibus anteponeretur, quod fortiter
    omnia dispelleret. Nam si naturæ vis non potest huic
    sermoni resistere, sed illa dissolvitur et conculcatur,
    quid aliud vos sperare poterit? Non tamen, quia
    hæc ita se habebunt, vos in securitate vivetis, sed
    communes habebitis inimicos et hostes eos qui ter-
    rarum orbem habitant.
    4. Philosophi veteres quales fuerint. — Ubi nunc
    Plato? ubi Pythagoras? ubi Stoicorum turba? Plato
    certe, licet magnum consecutus honorem, eo red-
    actus fuit ut etiam venderetur (a), nihil eorum quæ in
    mente habebat efficere posset, nihilque eorum quæ vo-
    lebat ut tyranno suadere potuerit ; hic autem prodi-
    tis discipulis, miserabiliter vitam clausit. Cynica vero
    lues quasi somnium et umbra præteriit. Etiamsi illis
    nihil simile acciderit, imo per externam illam philo-
    sophiam clari viderentur, etiamsi Athenienses episto-
    las Platonis per Dionem missas publice exposuerint:
    attamen toto tempore in tranquillitate degebant, et
    opibus non paucis affluebant. Sic enim Aristippus
    magno pretio scorta conducit (b); alius testamentum
    scripsit, non parvam relinquens hereditatem; alius
    supra discipulos pontis instar substratos pertransiit;
    Sinopensen autem illum ferunt in foro turpiter egisse.
    Hæc sunt illorum præclara facinora. At nihil horum
    hic observatur, sed temperantia perseverans, mode-
    stia exquisita, bellum contra totum orbem pro veri-
    tate ac pro religione, hinc ipsorum quotidianæ cædes,
    et post hæc splendida tropæa. At sunt, inquiunt, qui-
    dam apud illos duces præclari, ut Themistocles, Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,960">
    (a) Quod hic dicitur de Platone, quomodo a Dionysio ty-
    ranno traditus fuerit, ut venundaretur, deque ejus epistu-
    lis ad Dionem, vide apud Diogenem Laërtium lib. 3, in vita
    Platonis.
    (b) De Aristippi luxuria vide apud Diogenem Laërtium
    l. 2, in vita Aristippi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha e possíveis erros de impressão originais (ex: "reddan- gnendos").
  </notas>
</pagina>