$59

Attamen de se nihil adliuc dicit, nempe quod vin-
€iendus esset, flagellandus , occidendus, ne sic eo-
vum perturbaret animos, sed interim qui ipsis even-
tnra sint. prenuntiat. Deinde ut discant, novam esse
bane bellandi legem, et inauditum aciei modum, cum
mudos mittat, una indutos tunica » Site calceis , sine
virga, sine cingulo vel pera, uos ali jubet ab exci-
pientibus , non hie finem dicendi facit » Sed suam os-
tendens ineffabilem potentiam dicit : Sic abeuntes
ovium mansuetudinem exhibete, etiamsi contra. ΤᾺ
pos ituri ; nec modo contra lupos, sed etiam £n medio
luporum. Neque tantum ovium mansuetudinem jubet
liabere, sed etiam simplicitatem columbz. Sic pra-
sertim meam ostendam fortitudinem , cum oves lupos
vicerint, eiiamsi in medio luporum sint, et innumeris
morsibus lacerentur, nec modo non deleantur, sed
eliam lupos €onvertant ; quod longe mirabilius est,
et majus quam si occiderent , si nempe illoram mu-
tent voluntatem , 9tiimumque transforment : et biec
cum illi duodecim essent tantum » et totus orbis lupis
esset plenus.

Oves. Chrisii vincunt , lupi vincuntur. — Erubesca-
mus igitur, qui contra facientes , quasi lupi inimicos
invadimus. Quamdiu enim oves sumus, vineimus,
aque. etsi innumeris cirenmdati lapis superamus ; si
vero lupi efficiamur, vineimur : pastoris quippe auxi-
lio destituimur. Non enim ille lupos, sed oves pascit ;
inc autem ie relinquit ac. discedit : quia non sinis
ilium virtutem suam ostendere. Si enin vexatus man-
Suetudinem exhibeas, ipsi tolum attribuitur tropcum;
sin exieris pugnaverisque, vietoriam obscuras. Tu
vero mihi considera quinam sint lí, qui hrec dura
laboriosaque przeepta audiuut : formidolosi homincs,
hdiot» ; iliterati, et indocu ὁ prorsus obscuri ; qui
exierorum leges ignorabant , qui non iu forum de-
scenderant ; piscatores, publicani, iu omnibus imbe-
ellles. Quod si lixc vel magno przditos ingenio et
animo viros turbare possunt, quomodo non potuissent
imperitos homines, qui nihil generosi umquam animo
conceperant, dejicere atque percellere ? At non deje-
cere. lique jure merito, dicet forte quispiam : dedit
enim illis potestatem d:iemonas ejiciendi, ac leprosos
toundandi. Ego autem. dixerim, huc ipsum maxime
illos turbare potuisse, quod etsi mortuos suscitarent,
hzc tamen intolerabilia passuri erant ; tribunalia,
abductiones ad necem, bellum adversus 9Aaes, coin-
mune totius orbis odium , et bxc dum miracula pa-
trarent. Quz consolatio inter tot tantaque mala?
Mittentis potentia. Idcirco liac praemisit aliis dicens,
Ecce ego mitto vos. Hoc vobis ad consolationem satis
est, sufficitque ad fiduciam sumendam neminemque
adversariorum formidandum !.

9. QuareCliristus apostolisovium infirmitatem reliquit.
Prudentia serpentis que. — Vides auctoritatem? vides
potentiam ?. vides virtutem inexpugnabilem ? Quod
asutem dicit, hujusmodi est: Ne turbemini , inquit,
qued cum vos inter lupos mittam, ut oves eL ut colum-
bas esse jubeam. Contrarium przestare poteram, vos-

5 quidam habent, nihilque adversorum formidandum,

IN MATTHAEUM. HOMIL, XXXIIF, al. XXXIV,

390

que mitlere nihil passuros mali » ie uL oves lupis
subjicere , sed leonibus formidabiliores reddere ; sed
ila fieri par est : hoc et vos splendidiores efücit , et
potentiam meam przedicat. Hoc et Paulo. dicebat ;
Sufficit tibi gratia wea ; nam virtus mea. ín infirmitate
perficitur (2, Cor, 49. 9). Ego itaque sic vos constitui,
Cum enim dicit, Ego mitto vos sicut Oves, hoc subin-
dicat : Ne itaque animo defieiatis : novi enim » hovi
utique, vos sic omnibus inexpugtabiles fore, Deinde,
ut quidpiam ipsi ex se proferrent, nec omnia ex gra-
tia profleisci viderentur, neque sine causa coronari
putarentur, ait : Estote ergo prudentes sicut serpentes ,
εἰ simplices sicut columba. Et quid prudentia nostra
possit , inquiunt , in tot periculis ? quomodo pruden-
tiam habere poterimus, tot agitati fluctibus ? Quanta-
cumque prudentia sit przdita ovis, cum inter lupos
sit, et tantum luporum numerum, quid poterit perfi-
Cere? quantacumque sit. columba simplicitas , quid
illi juvabit , tot instantibus accipitribus ? In his certe
irrationabilibus nihil, in vobis autem multum juvabit.
Sed videamus quam hic prudentiam exigat. Serpentis.
inquit. Quemadmodum ille omnia tradit, etiamsi cor-
pus incidi oporteat, non admodum repugnat , dum
Caput servetur : sic et tu, inquit, excepta fide, omnia
trade, pecunias, corpus, imo ipsam animam. Fides
enim caput est et radix : illaque servata, etiamsi
omnia amiseris , omnia postea abundantius recupe-
rabis. Ideo non simplicem tantam ; hec prudentem
solum esse przcepit, sed h:ec ambo miscuit $ dta ut
hzc virtus vere sint ; prudentiamque serpentis
assumpsit, ut nc letalia vulnera accipias ; simplicita-
tem vero columbe, ut ne Izdentes te ulciscaris, neve
Insidiantes per vindictam amoveas : nihil enim prod-
est prudentia, nisi hoc adsit. Quid ergo magis arduuin
his prceptis? Non enim salis erat mala subire *
Non, inquit ille; sed etiam ne indigneris veto. Hoc
euim ad columbam pertinet. Ac si quis calamum in
ignem mittens, juberet non uri ab igne, sed iguem
exstinguere. Verum ne turbemur : bxc et evenerunt,
et finem acceperur.t, ipsisque operibus exhibita sunt :
prudentes enim fuerunt sicut serpentes , et simplices
sicut columbz : non quod ex alia natura essent , sed
ex eadem qua nos erant, Ne quis ergo putet hxe
pracepta impleri non posse. Pro omnibus enim aliie
ipse novit rerum naturam : novit ferociam non fero-
cia, sed moderatione restingui. Quod si reipsa οἱ
opere id videre velis, lege librum Actuum apostolo-
rum, videbisque quoties Jud:eis iusurgentibus, ci
dentes acuentibus , hi columbam imitantes, et cum
moderatione debita loquentes, illorum furorem ex-
stinxerint, iram placarint, impetum: sedarint. Nam
cum dicerent : Nonne precepimus vobis ne logueremini
in. nomine isto (Act. 5. 28)? etsi miracula innumera
patrare possent, uihil asperum vel dixerunt vel fece-
Tunt, sed cum omni sese mansuetudine purgarunt di-
centes : Si justum est. vos audire potius quam Deum ,
judicate (Ibid. 4. 19). Vidisti simplicitatem columbe ἢ
Vide prudentiam serpentis, Non enim possumus , iu-
quiunt, que vidimus et audivimus non loqui (Ibid. v. 20).

Digitized by Google
