399
suum. 95. Sufficit discipulo , ut sil sicut. magister ejus,
el servo, sicut deminus ejus. Si patremfantilias Beelze«
bub vocaverunt, quanto magis domesticos ejus? 26. Ne
staque timeatis eos. Vide quomodo se omnium Domi-
num et Deum et creatorem esse declarat. Quid igitur?

' Non esidiscipulus super magistrum, nec servus super do-

H

inum ? Donec erit aut discipulus aut servus , non erit
vasjor secundum honoris ordinem. Ne mihi enim hie
rara quxi:dam praferas exempla , de iis quz ut pluri-
tnum esse solent id accipe. Nec dixit, Quanto magis
servos, sed, Domesticos ejus, magna erga illos man-
suetudine usus. Alibi etiam dicit : Non ultra voco vos
sertos ; vos amici mei estis (Joan. 15. 15). Nec dixil,
Si patremfamilias injuriis et. maledictis affeceruut ;
sed ipsum contumeliz modum expressit, quod Beel-
zebub vocarint. Deinde alíam hac non minorem dat
consolationem ; erat tamen illa maxima ; sed quia iis,
qui nondum philosophabantur , alia opus erat qu:e
posset illos afficere, hanc etiam addit : ac dicendi
quidem modus generalem videtur efferre sententiam ;
attamen non de omnibus , sed de propositis tantum
dicitur. Quid enim ait? Ne timeatis eos : nihil. enim
ἐεἰ opertum, quod nen revelabitur ; nec. eccultum, quod
nion scietur. Quod autem dicit, hujusmodi est : Sufficit
quidem vobis ad consolationem , si ego magister et
Dominus consors sim convieiorum. Si vero adhuc do-
letis hzc audientes, illud quoque animo reputate,
vos non multam postea ab hac suspicione liberatum
iri. Cur enim id zgre fertis? quia praestigiatores et
deceptores vos vocant? At paululum exspectate,
et servatores benefaetoresque orbis vos proedicabunt
omnes. Αἱ enim tempus illa omnia quse subobecura
erant revelabit, et illorum calumniam deteget, virut-
temque vestram conspicuam reddet. Cum euim ex
rebus ipsis comprobabimiui salvatores ! esse, et be-
nefici, et omni virtute conspicui, illorum dictis homi-
nes non attendent sed rei veritati : ac. illj quidem
sycophante, mendaces, maledici, vos vero ipso sole
splendidiores deprehendemini : multum quippe tem-
poris spatium vog notos reddet, przedicabit, et tuba
clariorem emittet. vocem, vestreque virtutis testes
universos homines exhibebit. Ne itaque ea qus
nunc dicuntur vos dejiciant, sed spes futurorum
bonorum erigat. Non possunt enim ea quz ad vos
spectant occultari.

4. Deinde, postquam illos omni angore, timore et
sollicitudiue liberavit, et probris omnibus superiores
reddidit, demum illos opportune de libertate przdi-
candi alloquitur : nam dicit : 27. Quod dico vobis in
tenebris, dicite in [umine ; et quod in aure auditis, pra-
dicate super tecta. Quamquam non erant tenebra,
€um hzc diceret, neque ad aurem loquebatur; sed
hec byperbolice dicta sunt. Quia enim solos alloque-
batur, et in parvo Palestina angulo, ideo dicit, Ja
tenebiis, et, In aure, hunc loquendi modum compa-
rans cum loquendi fiducia, qua illos postea instru-
cturus erai. Ne in una, duabus tribusve civitatibus,

1 Al, lumina.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

{1
sed per totum otbem predicate, terram wareque
peragrantes, habitatam, non babitatam : ac tyranuis,
populis, philosophis, rhetoribus cum magna fiduei
omnia dicite. Ideo dixit, Super tecta, et, In lumine ,

, $ine ullo subterfogio , et cum omni. libertate. Et cur

* non satis habuit dicere , Predicate super. (σία, εἰ,
Dicite in lumine, sed adjecit etiam , Quod dico topi;
in tenebris, et, Quod in aure auditis ? Ut eorum sestm
erigat. Sicut quando dicebat : Qui credit ἐπ me, opere
que ego [ücio et ipse faciet, et majora Rorum [ace
(Joan. 14. 12) : sic et. hoc loco , ostendens per ips
omnia effi , et plura quam per seipsum fácta six,
jta posuit. Nam ait : Principiam vobis ego el iiis
dedi ; plura vero illa per vos impleri volo. Hoc as.
tem non modo pracipientis est, sed etiam futen
nuntiantià, fiduciam inspirsntis, przdicentis ew
omnía esse superaturos, sensimque subvertenlis coo-
ceptam circa. maledicta mosstitiam. Quemadmodum
enim b:ec praedicatio, nune latens, omnia perradet,
sic mala illa Judseorum existimatio cito peribit. Deia-
de, postquam illorum erexit animos, rursum pericula
praedicit, illorum mentem erigens, omnibusque se-
blimiores reddens. Quid enim ait? 98. Nolite time
eos qui occidunt corpus, animam autem non passu ot-
cidere, Videu' quomodo illos omnibus superiores red-
dal, non curas medo, non maledicta, pericula , jesi-
dias, sed etiam mortem omniun: terribiliseimam con-
temnere doeens? neque simpliciter mortem, sei
etiam violentam ? Neque dixit, Occidemini, sed cem
magnificentia cougruenti totum declaravit, Nolite
timere, dicens, ab iis qui occidunt corpus , animam δι.
fem non. possunt. occidere : sed potius. timele eum qui
potest οἱ animam οἱ corpus perdere in. gehennam : in
contrarium verteng sermonem, uti semper facit.
Qvid enim sibi vult * Timetis mortem, ideoque ad
prodicaudum segniores. estis ἢ Sed hac de causa ρυ-
tius przedicate, quia mortem timetis. lllud enin vere
vos ! a morte eripiet, Nam etiamsi vos interempturi
sunt, meliorem iamen partem mon superabunt,
etiamsi id totis viribus conentur. Ideo non dixit, Áni-
mam autem non occidunt ; sed, Non possunt occidere,
Nam etiamsi velint, non superabunt. itaque si supyli-
cium times, illud longe gravius time. Viden' quomo-
do non promitiat se illos a. morte liberaturum esse ,
8ed mori permittit, majora largiturus, quam si id nen
permitteret ? Longe enim majus est suadere ut mors
spernatur, quam a morte eruere. Non ilaque illos in
pericula conjicit, sed reddit periculis superiores, bre-
vique sermone doctrinam de immonialitate anima ia
illis inserit, ac duobus tribusve verbis εἰς inserto
salutari dogmate, aliis illos ratiociniis consolatur. Ne
enim putarent se occidi et jugulari, quod quasi dere-
licti sint, de providentia Dei sermonem inducit , his
verbis; 29. Nonne duo passeres. asse venexni, εἰ uxus
ex illis non cadet in laqueum sine. Patre. vestro qui in
celis est ? 50. Vestri auem capilli capitis omnes nnme-
rali sunt. Quid enim vilius illis? inquit : sttamta
numquam, ignorante Deo, capicptur. Non enim ope

! Morel. babet, 10$; male.

Digitized by Google

