<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    381 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    ρώτης. Ἦν γὰρ καὶ ἕτερος Ἰούδας ὁ Λεββαῖος, ὁ ἐπι-
    κληθεὶς 16 Θαδδαῖος, ν Ἰακώβου φησὶν  Λουκᾶς εἶναι
    λέγων, Ἰούδας Ἰακώβου. Ἀπὸ τούτου τοίνυν διαιρῶν
    αὐτὸν, φησιν· Ἰούδας ὁ Ἰσκαριώτης, ὁ καὶ παραδοὺς
    αὐτόν. Καὶ οὐκ αἰσχύνεται λέγων· Ὁ καὶ 17 παραδοὺς
    αὐτόν. Οὕτως οὐδὲν οὐδέποτε οὐδὲ τῶν δοκούντων ἐπ-
    ονειδίστων εἶναι ἀπέκρυπτον. Πρῶτος δὲ πάντων καὶ
    κορυφαῖος, ὁ ἀγράμματος, ὁ 18 ἰδιώτης. Ἀλλ' ἔμεινεν ποῦ
    καὶ πρὸς τίνας αὐτοὺς πέμπει. Τούτους τοὺς δώδεκα,
    φησίν, ἀπέστειλεν ὁ Ἰησοῦς. Ποίους τούτους; Τοὺς
    ἀλιέας 19, τοὺς τελώνας· καὶ γὰρ τέσσαρες ἦσαν ἀλιεῖς,
    καὶ δύο τελῶναι, Ματθαῖος καὶ Ἰάκωβος· ὁ δὲ εἷς καὶ
    προδότης. Καὶ τί πρὸς ατοὺς φησιν; Εὐθέως παραγγέλ-
    λει 20 αὐτοῖς λέγων· Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε,
    καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε· πορεύεσθε
    δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου
    Ἰσραήλ. Μὴ γὰρ δὴ νομίσητε, φησίν, ἐπειδή με ὑβρί-
    ζουσι, καὶ δαιμονιῶντα καλοῦσιν, ὅτι μισῶ αὐτοὺς καὶ
    ἀποστρέφομαι. Καὶ γὰρ πρώτους αὐτοὺς διορθῶσαι
    ἐπουράξα, καὶ πάντων μᾶς πάγων τῶν ἄλλων, τού-
    τοις πέμπω διδασκάλους καὶ ἰατρούς. Καὶ οὐ μόνον πρὸ
    τούτων ἄλλους καταγγεῖλαι κωλύω, ἀλλ' οὐδὲ ὁδοῦ να-
    σθαι τῆς ἐκεῖ φερούσης ἐπιτρέπω, οὐδὲ 21 εἰς πόλιν
    τοιαύτην εἰσελθεῖν.
    δ. Καὶ γὰρ καὶ οἱ Σαμαρεῖται ἐναντίως πρὸς Ἰου-
    δαίους διάκεινται. Καίτοιγε εὐκολώτερα τὰ ἐκείνων ἦν·
    πολλῇ 22 γὰρ ἐπιτηδειότερον πρὸς τὴν πίστιν εἶχον· τὰ
    δὲ τούτων χαλεπώτερα. Ἀλλ' ὅμως ἐπὶ τὰ δυσκολώτερα
    πέμπει, τὴν κηδεμονίαν τὴν περὶ αὐτοὺς ἐνδεικνύμενος,
    καὶ τὰ στόματα τῶν Ἰουδαίων ἐμφράττων 23, καὶ προ-
    οδοποιῶν τῇ διδασκαλίᾳ τὴν ἀποστολήν, ἵνα μὴ πάλιν
    ἐγκαλῶσιν 24, ὅτι πρὸς ἀκροβύστους εἰσλθον, κα 25 δι-
    καιαν δόξωσιν αἰτίαν ἔχειν τοῦ φεύγειν 26 αὐτοὺς καὶ ἀπο-
    στρέφεσθαι. Καὶ πρόβατα αὐτοὺς καλεῖ ἀπολωλότα, οὐκ
    ἀποπηδήσαντα 27, πανταχόθεν συγγνώμην αὐτοῖς ἐπι-
    νοῶν, καὶ ἐφελκόμενος αὐτῶν τὴν γνώμην. Πορευόμε-
    νοι δέ, φησί, κηρύξατε 28 λέγοντες, ὅτι Ἤγγικεν ἡ
    βασιλεία τῶν οὐρανν. Εἶδες διακονίας μέγεθος; εἶδες
    ἀποστόλων ἀξίωμα; Οὐδὲν αἰσθητὸν κελεύονται λέγειν,
    οὐδὲ οἷον οἱ περὶ Μωϋσέα καὶ τοὺς προφήτας τοὺς ἔμ-
    προσθεν, ἀλλὰ καινά τινα καὶ παράδοξα. Οὐ γὰρ τοιαῦτα
    ἐκήρυττον ἐκεῖνοι, ἀλλὰ γῆν, καὶ τὰ ἐν τῇ γ ἀγαθά·
    οἱ [370] δὲ βασιλείαν οὐρανῶν, καὶ τὰ ἐκεῖ ἅπαντα.
    Οὐκ ἐντευθεν δὲ μόνον οὗτοι μείζους, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῆς
    ὑπακοῆς. Οὐδὲ γὰρ ἀναδύονται, οὐδὲ ὀκνοῦσι, καθάπερ
    οἱ παλαιοί 29· ἀλλά, καίτοι κινδύνους καὶ πολέμους καὶ
    τὰ ἀφόρητα ἀκούοντες κακά, μετὰ πολλῆς δέχονται τῆς
    πειθοῦς τὰ ἐπιταττόμενα, ὡς βασιλείας κήρυκες ὄντες.
    Καὶ εἰ θαυμαστὸν, φησίν, εἰ μηδὲν σκυθρωπὸν κηρύτ-
    τοντες καὶ χαλεπὸν, εὐκόλως ὑπήκουσαν; Τί λέγεις;
    οὐδὲν χαλεπὸν ἐπετάγησαν; Οὐκ ἀκούεις τῶν δεσμωτη-
    ρίων, τῶν ἀναγώγων, τῶν πόλεμων τῶν ἐμφυλίων, τοῦ
    παρὰ πάντων μίσους, ἅπερ ἅπαντα μικρὸν ὕστερον αὐ-
    τοὺς ὑποστήσεσθαι 30 ἔλεγεν; Ἑτέροις μὲν γὰρ μυρίων
    ἐχομένους ἀγαθῶν προξένους καὶ κήρυκας ἔπεμπεν·
    αὐτοὺς δὲ ἀνήκεστα δεινὰ πείσεσθαι ἔλεγε καὶ προσεφώ-
    νει. Εἶτα ποιῶν αὐτοὺς ἀξιοπίστους, φησίν· Ἀσθενοῦν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    τας θεραπεύετε, λεπροὺς καθαίρετε, δαιμόνια ἐκ-
    βάλλετε· δωρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν δότε. Ὅρα τὸς
    τῶν ἠθῶν 31 ἐπιμελείται, καὶ οὐκ λαττον  τῶν σημεῖων,
    δεικνὺς τι τὰ σημεα τούτων χωρὶς οὐδέν ἐστι. Καὶ γὰρ
    τὸ φρόνημα 32 αὐτῶν καταστέλλει λέγων· Δωρεὰν ἐλά-
    βετε, δωρεὰν δότε· καὶ φιλοχρηματίας καθαίρειν
    παρασκευάζει. Εἶτα ἵνα μὴ νομισθῇ ατῶν εναι κατόρ-
    θωμα, καὶ ἐπαρθῶσιν ἀπὸ τν γινομένων σημείων, φη-
    σί· Δωρεὰν ἐλάβετε. Οὐδὲν γὰρ ἐσθεσθε τοῖς δεχομένοις ὑμς·
    οὐ γὰρ μισθοῦ τατα ἐλάβετε, οδὲ πονέσαντες· τῇ
    γὰρ ἢ χάρις. Οὕτως οὖν καὶ ἐκείνους δότε· οὐδὲ γὰρ
    ἔστι τιμὴν ατῶν ἀξίαν εὑρεν. Εἶτα τὴν βίαν τῶν κα-
    κῶν εὐθέως ἀνασπῶν, φησί· Μὴ κτήσησθε χρυσόν,
    μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ χαλκὸν ες τὰς ζώνας ὑμῶν, μὴ
    πήραν εἰς δόν, μηδ δύο χιτῶνας, μηδὲ ὑποδήματα,
    μηδὲ ῥάβδον. Οὐκ επε, Μὴ λάβητε μεθ' ἑαυτῶν, ἀλλά,
    Κἂν τερόθεν ἐξ λαβεῖν, φύγε 33 τὸ πονηρὸν νόσημα.
    Καὶ γὰρ πολλὰ διὰ τούτου κατόρθου· Ἐν μὲν, ἀνα-
    όπτους ποιῶν τοὺς μαθητάς· δεύτερον δέ, πάσης αὐτοὺς
    ἀπαλλάττων φροντίδος, ὥστε τὴν σχολὴν πᾶσαν τῷ λόγῳ
    παρέχειν· τρίτον, διδάσκων αὐτοὺς τῆς ἑαυτοῦ δύναμιν.
    Τοῦτο γοῦν αὐτοῖς καὶ λέγει μετὰ ταῦτα· Μὴ τινα
    ὑστερήσατε, ὅτε πεμψα ὑμᾶς γυμνοὺς καὶ ἀνυπο-
    δήτους; Οὐκ εὐθέως εἶπε 34. Μὴ κτησήσθε· ἀλλ' ὅτι
    εἶπε, Λεπροὺς καθαίρετε, δαιμόνια ἐκβάλλετε, τὰῦτα
    δότε, Μηδὲν 35 κτήσησθε· Δωρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν
    δότε· καὶ τὸ συμφέρον διὰ τῶν πραγμάτων, καὶ τὸ
    πρέπον αὐτος, καὶ τ δυνατὸν παρεχόμενος. Ἀλλ' σως
    εποι τις ἄν, ὅτι Τὰ μὲν ἄλλα λόγον ἂν ἔχοι· τὸ δὲ μὴ
    πήραν ἔχειν εἰς δὸν, μηδὲ δύο χιτῶνας, μηδὲ ῥάβδον,
    μηδὲ ὑποδήματα, τίνος ἕνεκεν ἐπέταξεν; Εἰς πᾶσαν αὐ-
    τοὺς ἀκρίβειαν ἀσκῆσαι βουλόμενος· ἐπεὶ καὶ ἀνατρέπει,
    οὐδὲ ὑπὲρ τῆς ἐπιούσης ἡμέρας μεριμνᾶν ἐπέτρεψε. Καὶ
    γὰρ καὶ 36 τῇ οκουμένῃ διδασκάλους ἔμελλεν ἀποστέλ-
    λειν. Διὰ τοῦτο καὶ ἀγγέλους αὐτοὺς ἐξ ἀνθρώπων, ὡς
    εἰπεν, κατασκευάζει, πάσης ἀπολύων φροντίδος βιωτι-
    κῆς, ὥστε μὴ κατέχεσθαι φροντίδι μόνῃ, τῇ 37 τῆς διδα-
    σκαλίας· μᾶλλον δὲ καὶ ἐκείνης [371] αὐτοὺς ἀπολύει,
    λέγων· Μὴ μεριμνήσητε πῶς ἢ τί λαλήσητε. Ὥστε 
    δοκεῖ σφόδρα φορτικὸν εἶναι καὶ ἐπαχθές, τοῦτο μάλιστα
    εὐκολον αὐτοῖς ἀποφαίνει καὶ ῥάδιον. Οὐδὲν γὰρ οὕτω
    εὐθυμεῖσθαι ποιεῖ, ὡς τὸ φροντίδος ἀπηλλάχθαι καὶ με-
    ρίμνης· καὶ μάλιστα ὅταν ἐξῇ ταύτης ἀπηλλαγμένους
    μηδενὸς ἐλαττοῦσθαι, τοῦ Θεο παρόντος, καὶ ἀντὶ πάν-
    των αὐτοῖς γινομένου. Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσι, Πόθεν οὖν
    τῆς ἀναγκαίας τροφῆς ἀπολαύσωμεν; οὐ λέγει αὐτοῖς,
    ὅτι κούσατε τι εἶπον ὑμῖν μπροσθεν· Ἐμβλέψατε
    εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ (οὕτω γὰρ ἦσαν δυνατοὶ
    τὸ ἐπίταγμα τοῦτο διὰ τῶν ργων ἐπιδείξασθαι 38)· ἀλλὰ
    τὸ πολὺ τούτου καταδέστερον ἐπήγαγε, λέγων· Ἄξιος
    γὰρ ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ ἐστι· δηλῶν τι
    παρὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῖς τρέφεσθαι ἔδει 39· ἵνα μὴ
    αὐτοὶ μέγα φρονῶσι κατὰ τῶν μαθητευομένων, ὡς
    πάντα παρέχοντες, καὶ μηδὲν λαμβάνοντες παρ' αὐτῶν·
    μήτε ἐκεῖνοι πάλιν ἀπορράγωσιν ὑπερορώμενοι παρὰ
    τούτων.
    ε'. Εἶτα, ἵνα μὴ λέγωσι, Προσαιτοῦντας οὖν ἡμς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    16 ὁ καὶ ἐπιπλ. Α. 17 καὶ om. Β. F. 18 ὁ] κα Edd. 19 ἀλιέας] add. τοὺς διώτας Α. Theoph. 20 παραγγέλ-
    λας Β. C. D. F. 21 οὐδὲ] μηδὲ Edd. τοιαύτην] Sic Edd. Σαμαρειτῶν codd. et Verss. 22 πολλῇ Edd. 23 ἀποφράτ-
    των Edd. 24 ἐγκαλοῦντες ὦσιν Mor. Ben. ἀκροβύστους] add Ἀσσυρίους Edd. refragantibus codd. et Verss.
    25 καὶ om. C. F. et pr. Β. D. 26 φεύγειν Edd. 27 Sic Edd. et Verss. ἀποπηδήσαντα E. ceteri ἀπεδημήσαντα;.
    Permutantur eadem vv. p. 339 Β. 28 κηρύττετε (om. λέγοντες) Edd. 29 παλαιοί] πολλοὶ Α. λλοι Mor. 30 ὑ-
    τοῖς ἀπαντήσασθαι Edd. contra codd. et Ge. 31 ἠθῶν] add. αὐτῶν Edd. p. p. καὶ deest in codd. præter E. 32 τὸ
    φρόνημα Ε. Μοχ δωρεὰν δότε om. Β. F. 33 φύγετε Α. 34 Οὐκ εὐθέως δὲ εἶπε Β. Καὶ οὐκ εὐθέως λέγει Edd.
    35 μηδὲν] μὴ E. Verba τότε ἐπήγαγε, quæ post κτησήσθε vulgo leguntur, jubentibus codd. et Ge. delevi. 36 μὴ]
    μηδὲ Β. D. F. p. p. μὴ ῥάβδον Edd. Hæc vv. desunt in F. 37 καὶ deest Edd. 38 τῇ ἐξ Α. Β.Mor. p. p. λα-
    λήσετε Ε. 39 ἐπὶ τῶν ἔργων ἐπιδεῖξαι Edd. 40 δεῖ F.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em grego e latim. Números entre colchetes [370], [371] indicam paginação interna ou seção. Sigla de manuscritos (A, B, C, D, E, F, etc.) no aparato.
  </notas>
</pagina>