:9 IN MATTILEUM HOMIL, XXXIV, al. XXXV.

ἐκείνυν τιθείς, Ποῖον 05 τουτο; Οὐχ ἔστι μαθητὴς, φη-
cy, ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον, οὐδὲ DobAoc ὑπὲρ τὸν
χύριον αὐτοῦ. 'Apxetór τῷ μαθητῇ, ἵνα γένηται ὡς
ὁ διδάσκαλος αὑτοῦ" καὶ ὁ &ovAoc, ὡς ὁ κύριος αὖ-
τοῦ" εἰ τὸν υἱχοδεσ πότην 5 Βρεϊλζθδοὺ.ῖ ἐκάλεσαν,
πέσῳ püllor τοὺς οἰχειαχοὺς αὐτοῦ; Μὴ οὖν φο-
(ἶσϑε αὑτούς. "Opa πῶς ἑαυτὸν ἐχχαλύπτει τῶν "'
πάντων ὅντα Δετπότην καὶ Θεὸν xal Δημιουργόν. Τί οὖν ;
0ix ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαιῖϊον, οὐδὲ δοῦ-
dec ὑπὲρ τὸν κύριον αὑτοῦ. Ἕως ἂν μὲν " fj μαθη-
τὶς xa δοῦλος, οὐκ ἔστι κατὰ τὴν τῆς τιμῆς φύσιν. Μὴ
τὰρ ue τὰ σπανίζουτα ἐνταῦθα λέγε, ἀλλ' ἀπὸ τῶν
πλειόνων Cfyoo τὸν λόγον. Kat οὐ λέγει, Πόσῳ μᾶλλον
τοὺς δούλους, ἀλλὰ, τοὺς οἰχειακοὺς αὑτοῦ, πολλὴν
ep αὑτοὺς γνησιότητα Κ᾽ ἐπιδειχνύμενος. Καὶ ἀλλαχοῦ
& Diytv: Οὐχέτι χαϊῶ ὑμᾶς δούλους, ὑμεῖς φίλοι
μοὺ ἔστε. Καὶ οὐχ εἶπεν, Εἰ τὸν οἰκοδεσπότην ὕδρισαν
χαὶ ἰκατηγόρησαν᾽ ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ εἶδος τῆς ὕδρεως
τίθησιν, ὅτι Βεελζεθοὺλ ἐκάλεσαν. Εἶτα καὶ ἑτέραν οὐχ
ἐλάττονα ταύτης δίδωσι παραμυθίαν: ἡ μὲν γὰρ μεγί»
στη αὕτη" ἐπειδὴ δὲ τοῖς οὐδέπω φιλοσοφοῦσι xal
ἐτέρας ἴδει τῆς μάλιστα αὐτοὺς ἀναχτήσασθαι δυναμέ-

νης, χαὶ " ταύτην τίθησι xal τὸ μὲν σχῆμα τῶν λεγο-,

μένων χαθολιχὴν δοχεῖ τὴν ἀπόφασιν ἔχειν' πλὴν ob περὶ
τάντων τῶν πραγμάτων, ἀλλὰ περὶ τῶν προχειμένων
εἴφηται μόνον. Τὶ γάρ φησι ** ; Οὐδὲν ἔστι χεκαλυμ-
μένον, ὃ οὐκ ἀποχαλυφθήσεται" οὐδὲ κρυπτὸν, ὃ οὐ
[590] γεωσθήσεται. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν' "Apxel
μὲν ὑμῖν εἰς παραμυθίαν τὸ καὶ ἐμὲ χοινωνῇσαι τῆς αὖ-
«ἧς λοιδορίας ὑμῖν, τὸν Διδάσκαλον xal τὸν Δεσπότην.
Κι δὲ ἔτι ἀλγεῖτε ταῦτα ἀχούοντες, ἐννοήσατε ** χλχεῖ-
το, ὅτι xol ταύτης μιχρὸν ὕστερον ἀπαλλαγήσεσθε τῆς
imas. Τίνος γὰρ ἕνεχεν ἀλγεῖτε; ὅτι γόητας ὑμᾶς
χαλοῦσι χαὶ πλάνους ; ᾿Αλλ᾽ ἀναμείνατε μιχρὸν καὶ σω-
τῆρας ὑμᾶς καὶ εὐεργέτας τῆς οἰκουμένης προσεροῦσιν
ἔπεντες. Καὶ γὰρ ἀποκαλύπτει ἄπαντα ὁ χρόνος τὰ συν"
sonaspéva, καὶ τὴν ἐχείνων συχοφαντίαν ἐλέγξει, καὶ
δήλην τοιήσει τὴν ὑμετέραν ἀρετήν. Ὅταν γὰρ διὰ τῶν
πραγμάτων φαίνησθε σωτῆρες ** xal εὐεργέται, xat πᾶ-
esy ἀρετὴν ἐπιδεικνύμενοι, οὐ τοῖς ἐχείνων προσέξουσι
λόγοις οἱ ἄνθρωποι, ἀλλὰ τῇ τῶν πραγμάτων ἀληθείᾳ"
xài οἱ μὲν συχοφάνται xal ψεῦσται xal χαχηγόροι, ὑμεῖς
ἃ τοῦ ἡλίον φανεῖσθε λαμπρότεροι, τοῦ μαχροῦ χρόνον
ἐχχαλύπτοντος ὑμᾶς καὶ ἀναχηρύττοντος, xal σάλπιγγος
lauxposépuv φωνὴν ἀφιέντος, καὶ μάρτυρα; ἅπαντας
«ἧς ὑμετέρας ποιοῦντος ἀρετῆς. Μὴ τοίνυν τὰ λεγό»
μενκ νῦν ὑμᾶς ταπεινούτω, ἀλλ᾽ ἡ ἐλπὶς τῶν μελλόν-
*uv ἀγαθῶν ἀνορθούτω. ᾿Αμήχανον γὰρ χρυδῆναι τὰ
xol ὑμᾶς.

f. Εἶτα, ἐπειδὴ πάσης αὑτοὺς ἀπήλλαξεν ἀγωνίας
χαὶ φόδων 9* xal μερίμνης, xal ὑψηλοτέρους ἐποίησε
τῶν ὀνειδῶν, τότε λοιπὸν εἰς χαιρὸν αὐτοῖς xal περὶ τῆς
ἐν τῷ κηρύγματι παῤῥησίας διαλέγεται. Ὃ .1έγω γὰρ
ὑμῖν, φησὶν, ἐν τῇ σκοτίᾳ, εἴπατε ἐν τῷ φωτί" καὶ ὃ
εἰς τὸ οὖς ἠκούσατε **, κηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων.
Καίτοιγε οὐχ ἦν σχότος, ἡνέκα ταῦτα ἔλεγεν, οὐδὲ εἰς
τὴ οὃς αὐτοῖς διελέγετο, ἀλλὰ μεθ᾽ ὑπερθολῆῇς χέχρηται
τῷ λόγῳ. Ἐπειδὴ γὰρ μόνοις αὐτοῖς διελέγετο, xal ἐν
μιχρᾷ γωνίᾳ τῆς Παλαιστίνης", διὰ τοῦτο εἶπεν, Ἐν τῇ
σκοτίᾳ, καὶ, Εἰς τὸ οὖς, πρὸς τὴν μετὰ ταῦτα παῤῥη»
eizy ἐσομένην, ἣν ἔμελλεν αὐτοῖς διδόναι, τὸν τρόπον

400

τῆς διαλέξεως ἀντιδιαστέλλων ἐχείνης "δ, Οὐ γὰρ μιᾷ
καὶ δύο xa τρισὶ πόλεσιν, ἀλλὰ τῇ οἰκουμένῃ χηρύξετε
πάσῃ, φησὶ, γῆν χαὶ θάλατταν ἐπιόντες, χαὶ οἰχουμένην
καὶ ἀοίχητον " xai τυράγνοις καὶ δήμοις, xat φιλοσόφοις
xoi ῥήτορσι, γυμνῇ τῇ χεφαλῇ xot μετὰ παῤῥησίας
πάσης πάντα λέγοντες. Διὰ τοῦτο εἶπεν, 'Ἐπὶ τῶν δω-
μάτων, καὶ, Ἐν τῷ φωτὶ, χωρὶς ὑποστολῆς τινος, xol
μετὰ ἐλευθερίας ἀπάσης. Καὶ διατί μὴ εἶπε, Κηρύξατε
ἐπὶ τῶν δωμάτων, xaX, Εἴπατε ἐν τῷ φωτὶ, μόνον, ἀλλὰ
καὶ προσέθηχεν, "O Aéro ὑμῖν ἐν τῇ σκοτίᾳ, xaX, "O
εἰς τὸ οὖς ἀκούετε ; Ἑπαίρων αὑτῶν τὰ φρονήματα.
Ὥσπερ οὖν ὅτε ἔλεγε, Ὁ πιστεύων εἰς ép, τὰ ἔργα d
ἐγὼ ποιῶ κἀκεῖγος ποιήσει, καὶ μείζονα τούτων
ποιήσει" οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, δεικνὺς ὅτι τὸ πᾶν "
δι᾽ αὐτῶν ἐργάσεται, καὶ πλέον ἣ δι" ἑαυτοῦ, τοῦτο τέ-
θειχε. Τὴν μὲν γὰρ ἀρχὴν ἐγὼ δέδωχα, φησὶ, xai τὰ
προοίμια" τὸ [591] δὲ πλέον δι᾽ ὑμῶν ἀνύσαι βούλομσι.
Τοῦτο δὲ οὐχ ἐπιτάττοντός ἐστι μόνον, ἀλλὰ xal τὸ
μέλλον προαναφωνοῦντος, xai θᾳῤῥύνοντος ! τοῖς λεγα-
μένοις, καὶ δειχνύντος ὅτι πάντων χρατήσουσι, xat
ἠρέμα xai τὴν περὶ τῆς καχηγορίας ἀγωνίαν πάλιν
ὑπορύττοντος, “Ὥσπερ γὰρ τοῦτο τὸ χήρυγμα, λανθάνον
πἑως, πάντα ἐπελεύσεται, οὕτω χαὶ ἡ πονηρὰ τῶν Ἰου-
δαίων ὑπόληψις ἀπολεῖται ταχέως. Εἶτα, ἐπειδὴ ἐπῆρεν
αὐτοὺς καὶ ὕψωσς, προαναφωνεῖ πάλιν xal τοὺς χινδύ-
γους, ἀναπτερῶν αὑτῶν τὴν διάνοιαν, καὶ ὑψηλοτέρους
πάντων ποιῶν. Τί γάρ φησι; Μὴ φοδηθῆτε ἀπὸ τῶν
ἀποχτενγόγτων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ Svra-
μέγων ἀποκχτεῖναι. Εἶδες πῶς πάντων αὐτοὺς ἔστησεν
ἀνωτέρους, οὐχὶ φροντίδος μόνον καὶ * χακηγορίας, οὐδὲ
χινδύνων χαὶ ἐπιδουλῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ πάντων
δοχοῦντος εἶναι φοδεροῦ θανάτον πείθων χαταφρονεῖν,
xal οὐδὲ ἁπλῶς θανάτον, ἀλλὰ καὶ βιαίου; Καὶ οὐχ
εἶπεν, ὅτι ᾿Αναιρεθήσεσθε, ἀλλὰ xal μετὰ «ἧς αὑτῷ
προσηχούσης μεγαλοπρεπείας τοῦτο παρεδήλωσε ", Μὴ
φοδηθῆτε, λέγων, ἀπὸ τῶν ἁποκτεγόνγτων τὸ σῶμα,
τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκχτεῖνεμ" ροδήθητα
δὲ μᾶλλον τὸν καὶ ψυχὴν xai σῶμα δυνάμενον
ἀπολέσαι ἐν γεέγνῃ" ὅπερ ἀξὶ ποιεῖ, εἰς τοὐναντίον
περιτρέπων τὸν λόγον. Τί γάρ; Δεδοίχατε ", φησὶ, θά-
vatow, καὶ διὰ τοῦτο ὀχνεῖτε χηρύσσειν; Av αὐτὸ μὲν
οὖν τοῦτο χηρύξατε, ἐπειδὴ δεδοίχατε θάνατον. Τοῦτο
γὰρ ὑμᾶ; ἐξαιρήσεται τοῦ ὄντως θανάτου. Εἰ γὰρ καὶ
μέλλουσιν ὑμᾶς ἀναιρεῖν, ἀλλὰ τοῦ χρείττονος οὐ περι-
ἐσονται, χἂν μυρία φιλονεικήσωσι. Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπε,
Τὴν δὲ ψυχὴν μὴ " ἀποχτενόντων, ἀλλὰ, Ἀδὴ δυνα-
μένων ἀποχτεῖγαι. Κὰν γὰρ " θελήσωσιν, οὐ περι-
ἐπονται. στε εἰ δέδοικας κόλασιν, ἐχείνην φοδοῦ τὴν
πολλῷ χαλεπωτέραν. Ὁρᾷς πῶς 7 πάλιν οὐχ ἐπαγγέλ-

«at αὐτοῖς ἀπαλλαγὴν θανάτου, ἀλλ᾽ ἀφίησιν ἀποθα-
νεῖν, μείζονα χαριζόμενος ἣ εἰ μὴ συνεχώρησε τοῦτο
καθεῖν : Τοῦ γὰρ ἀπαλλάξαι θανάτου τὸ πεῖσαι κατα-
φρονεῖν θανάτου πολλῷ μεῖζόν ἐστιν. Οὐ τοίνυν εἰς
κινδύνους ἐμδάλλει αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἀνωτέρους ποιεῖ χινδύ-
γων, xal ἐν βραχεῖ λόγῳ τὰ περὶ ἀθανασίας ψυχῆς ἐν
αὐτοῖς πήγνυσι δόγματα" xai ἐν δύο καὶ τρισὶ λέξεσι
δόγμα σωτήριον χαταφυτεύσας, καὶ ἀπὸ λογισμῶν αὖ-
τοὺς ἑτέρων παραμυθεῖται, Ἵνα γὰρ μὴ νομίσωσιν
ἀναιρούμενοι xal σφαττόμενοι, ὡς ἐγχαταλιμπανόμενοι
τοῦτο πάσχειν, πάλιν τὸν περὶ τῆς προνοίας τοῦ Θεοῦ
εἰσάγει λόγον, οὕτω λέγων Οὐχὶ δύο στρουθία ἄσσα-

9 δεσπότην Edd. p. " ἀπεκάλεσαν À. C. ἐπεκάλεταν B. F. Verba ph οὖν $96. αὐτούς desunt in B. F. et 2 Mosqq.

π ὧν! τόν Β. E. ὄντα) εἶναι Ell.

B. Theoph. τὰ Edd, 9 ἦν μὲν γὰρ μεγίστη καὶ αὖ
f ie pin ἔστι Ead invitis » d. et Verss. 33 ἐγγοεῖτε Edd, **
στῆρες Edd. Neutrum habet Ge. — "5 φόδου Edd. xai μερίμνης om. 0, ** ἀχούετε Edd. 5 τῇ
Fp. Arm. et uncis includit Mor. ** Sic C. E. Sav. ezleri ἐχείνῃ. ἐχείνοις Mor. Den. Mox
M. P. ** τὸ πᾶν] Sic Ge. et codd, πάντα Edd. Mox ἐργάζεται B. F.
ῦντος, Clausulam non vertit
imet| Sie Arm. et cod. (mes τοῦτο E.) τὸ πᾶν ἐδήλωσε Edd. et Ge.
. * μὴ] οὐχ Edd. * γάρ] add. καί Sav. Ben. Εἴ γὰρ καὶ 8. Mor.

Us:e αὐτούς " 0

€ cl. D, et vers. Arm, recepi. Vulgo 020

διδοίχατε τὸν ἤδινχτον Ed

** μέν deest in. codd. sed tuetur

p. 5 Sic Ep. et quinque codd. οἰκειότητα
*! xal om. A. B. D. Ε. ** φησι; Mt olo
** σωτῆρες Sie codd. et Arm. φω-
7e Παλαιστίνης om.

Edd.

ρύξατε D. χηρύξητε
! θαῤῥύνοντος, qui Boisii eonjectura erat,

. " καῇ οὐδέ Ed. p oro παρεδῆς
* Acb,, φησί , Δεδ. E. Ti γάρ qt3t;
c dr πῶς om. A D. er.

Digitized by Google
