(05

IN MATTILEUM HOMIL. XXXV. at. XXX VI.

406

—MÁÁ t€ € M —— a M — δ

HOMILIA XXXV. al. XXXVI.

Car. 10. v. 34. Nolite pulare quia venerim pacem mit-
lere in terram : non veni pacem millere, sed gladium.
$5. Veni enim separare hominem a patre ue, οἱ fi-
liam a matre sua, εἰ nurum a socru sua ; 36. et ini-
mici hominis, domestici ejus.

4. Rursum onerosiora profert, idque cum magna
auctoritate : quodque alii objeeturi erant, ille przdi-
eit.'Nam ne iis auditis dicerent : Ideone venisti , ut
tios interlicias cum iis qui nobis obsequuti sunt, et
bellis terram repleas? ipse prior dicit : Non veni pa-
cem müttere. in. terram. Cur ergo precepit in domos
singulas ingressos pacem dicere? cur et angeli dice-
bant, Gloria in excelsis Deo, et in terra pax (Luc. 2.
14)? cur prophete. omnes idipsum pr:ienuntiarunt?
Quia illud maxime pax est, cum id , quod cgrotat ,
abscinditur, quando id, quod dissidet , separatur. Sic
enim potest cadum cuiu terra jungi. Quandoquidem
medieus sic reliquum corpus servat, eum id quod
insanabile est, resecat ; et dux, cum cos qui concor-
diam perniciosam inierant , ad dissensionem inducit.
Sic et in illa turri factum est (Gen. 11) : malam quippe
concordiam bona discordia solvit, et pacem concilia-
vit. Sic et Poulus eos qui adversum se concordiam
inierant, divisit (Act. 845. 6. 7). In Nabuthe vero con-
cordia illa fuit omni bello deterior (3. Reg. 21). Neque
enim concordia semper laudanda : nam et latrones
tnter se concordes sunt. Non igitur ex Christi propo-
sito, sed ex illorum voluntate bellum movebatur. Ipse
quippe volebat omnes in pia religione concordes esso :
sed quia illi dissidebant, hinc bellum oriebatur. Sed

von sic ille loquutus est : quid vero dicit? Non veni
pacem mittere, ut illos consolaretur. Ne putelis , in-
quit, illorum vos causam esse, ego bxc dispono, quia
illi sic affecti sunt. Ne turbemini igitur, quasi res
prseter exspectationem eveniant. ldeo veni, ut bellum
moveam : haec quippe mea est voluntas. Ne turbemini
igitur cum ierra quasi insidiis appetita in bella
vrumpet. Cum enim id quod deterius est separatum
fuerit, tunc demum meliori parti conjungetur calum.
Hxc autem dicit, ut contra malam multorutn ! opinio-
nem illos muniat. Neque dixit, Bellum, sed quod
snulto deterius est, Gladium. Si vero dicta ha:c one-
rosa sint et dictu ingrata, ne mireris. Cum enim vellet
eos hac verborum asperitate exercere, ne in rerum
difficultatem ingressi resilirenL, sic verba disposuil :
ae ne quis diceret, eum ex lenocinio, et diflicilia oc-
cultando, qu» volebat suasisse, ideo illa qua alio
modo dicenda videbantur, acerbiori εἰ terribiliori
modo explicavit. Melius enim est rerum quam verbo-
rum lenitatem videre. ldeoque neque hxc dixisse sa-
tis babuit, sed belli speciem explicans, ostendit illud
civili bello multo gravius esse, aitque : Veni separare
homincm a patre suo, et filiam a matre sua, et nurum a
socru sua. Non enim amiei et concives solum, inquit,
sed et cegnati alier. contra. alterum insurgent, ct

? Quidam, laborum,

natura ipsa discindetar bello. Vent enim, inquit, se-
yerare hominem a. patre suo, et matrem a filia ana, et
wurum a socru sua. Neque enim inter domestieos sim -
pliciter bellum erit, sed etiam inter amicissinos et
majori necessitudine junctos. ld quod maxime ejus
virtutem ostendit, quod illi talia audlentes exciperent,
aliisque suaderent. Quamquam non ipse hioc efficie-
Vat, sed bominum nequitia ; attamen ipse se dicit illa
facere. Hic quippe mos est Scripture sacrze. Alibi
enim dicit : Dedit illis Deus oculos, ut. non viderent
(1m. 6. 9; Exech. 12. 2 ; Joan. 19. 34. 40) : sic et
in hoe loco dicit : ut. verba istlee, quod superius
dixi, secum reputantes, ne turbarentar, cum oppro-
briis et contumeliis impeterentur. Quod si qui bec
gravia existimant, in mentem revocent veterem histo-
riam. Priscis enim temporibus hoc ipsum contigit, id
quod maxime ostendit veteris legis cum nova allini-
latem, eumdemque esse qui hacc dixit, et illa przee-
pit. Nam et apud Judzos cum quisque proximum
suum occidit , tunc ille placatus est (Ezod. 39. 27) : et
quando vitulum conflarunt, et quando Beelphegori
initiati sunt (Num. 25. 5). Ubi sunt ergo qui dicunt ,
illam Deum malum, hunc bonum esse? Ecce namquo
cognatorum sanguine orbem replevit. Attamen beni-
gnitatis multe boc opus esse dicimus. Propteres ut
ostendat sc illa etiam approbare, prophetiam memo-
T3t, quee non factum illud respieit, sed idipsam tamen
declarat. Qux nam jlla est? Inimici hominis domesties
ejus. Nam et apud Judzos quidpiam simile eontigit..
Erant enim proplietz et pseudoprophetz, ac populus
dissidebat domusque dividebantur ; et alii his crede-
bant, alii aliis. [deo monet propheta dicens : Nolite
credere amicis, nec aperare in ducibus : sed et a conjuge
tua cate, neque illi assestiaris, quia inimici hominis aund
ipsi viri in ejus habitantes domo (Mich. 1, 5. 6). {πὸ
autem dicebat, ut eum qui hoc verbum excepturus
essel, omnibus superiorem redderet. Neque enim
mori malum est, sed male mori. ldcirco dixit : Ignem
veni mittere in terram. Hac porro dicebat, ut ejus quem :
exigebat amoris fervorem ac veliementiain significa-
rel. Quia enim ita nos vehementer amavit, sic a
nobis vult. amari. Hzc porro verba apostolos erige-
baut, sublimioresque reddebant. Nam si illi, aiebant,
cognatos, filios, parentes despecturi sunt, cogita
quales oporteat nos esse, qui doctores sumus. Neque
euim dura et difficilia illa in vobis finem habebunt,
sed el ad alios transibunt. Nau quia magna bona huc
attuli, magnam exigo et obedientiam et affectum. 57.
Qui amat patrem et matrem plus quam me, non est me
dignus : et qui amat filium aut filiam plus quam we, nou
est me dignus. ὅ8. Et qui non tollit crucem suam , et
sequitur me, non est me dignus. Vidisti auctoritatem
doctoris? vidisti quomodo ostendat seipsum genui-
pun Patris Filium, omnia Jubens infra relinquere et
caritatem ejus anteferre? Et quid dico, inquit, amicos
et cognatos? Si animam iuam dilectioni me:ze prarfe-
Τα5, procul es a meis. discipulis. Quid igituc? annon

Digitized by Google
