<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    385 IN MATTHÆUM HOMIL. XXXII. al. XXXIII. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    lior et suavior est, quam tua, et lucerna, quam lucerna tua. Id vero sciunt quotquot cum fide tempestive oleo uncti a morbis liberati sunt (a). Arca etiam hæc longe melior est quam illa, et magis necessaria : quæ non vestes, sed eleemosynam inclusam servat, etiamsi pauci sint hic, qui eleemosynæ erogandæ virtutem possideant (b). Lectus item tuo præstantior : nam divinarum lectio Scripturarum lecto omni jucundior est. Ac si concordia apud nos vigeret, non aliam haberemus domum. Quod autem id quod dico onerosum non sit, testificantur illi ter mille, et quinques mille homines (c), qui unam et domum et mensam, et animam habuere : nam ait, Multitudinis credentium erat cor unum et anima una (Act. 4. 32). Quia vero longe ab illorum virtute absumus, et in varias domos distracti sumus, saltem cum hic convenimus, illud studiose faciamus. Nam si in aliis mendici et pauperes sumus, in his certe divites. Quamobrem huc saltem nos intrantes cum amore excipite. Et cum dicam, Pax vobis, dicatis, Et spiritui tuo : non voce tantum, sed animo ; non ore tantum, sed et mente. Si vero hic dixeris, Pax etiam spiritui tuo ; foris vero me impugnes, conspuas, me maledictis innumerisque impetas opprobriis, quænam illa pax ? Ego enim, etsi sexcenties maledicas, puro tibi corde pacem dico, sinceræque mente, nec quid mali de te possum dicere : paterna quippe gero viscera. Si te quandoque carpam, cura tui permotus id facio. Tu vero clanculum morde, et cum me in dominica domo non excipias, vereor ne mihi mœrorem augeas : non quia contumelia affecisti, non quia ejecisti, sed quia pacem repulisti, et grave illud tibi supplicium attraxisti. Etiamsi enim pulverem non excutiam, etiamsi non avertar, comminatio tamen innota manet. Ego namque pacem vobis sæpe repeto, neque dicendi finem faciam ; quod si me cum contumeliis excipiatis ¹, neque sic pulverem excutiam : non quod Domino non parcam, sed quia amore vestri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    vehementius ardeo. Alioquin autem nihil propter vos ardui feci, non longam peregrinationem suscepi, neque cum illo habitu vel paupertate veni ( ideo nos ipsos prius accensus ) , neque sine cæreamentis et duplici tunica venimus ; ideoque fortasse vos vestra neglexistis. Attamen hæc vobis ad purgationem non sufficiunt ; sed crimen nostrum majus est, neque tamen venia vobis concedetur.
    7. Moralis exhortatio ad reverentiam in ecclesia et caritatem mutuam. Cur signa edere cessaverit Deus. — Tunc domus ecclesiæ erant ; nunc ecclesia domus facta est. Nihil tunc in domo sæculari dicebatur : nunc in ecclesia nihil spirituale dicitur, sed et huc etiam fori negotia inducitis : Deoque loquente, non modo ipsum silentio non auditis, sed contraria in medium adducta negotia loquimini : atque utinam ea quæ ad vos pertinent tantum ; nunc autem ea quæ nihil ad vos spectant et dicitis et auditis. Ideo lugeo, et lugendi finem non faciam. Neque enim possum ex hac domo proficisci, sed hic manere necesse est, donec ex præsenti exeamus vita. Suscipite ergo nos, sicut Paulus (2. Cor. 7. 2) præcepit. Neque enim de mensa loquebatur ille, sed de voluntate et animo. Hoc et nos a vobis postulamus, caritatem, et amorem illum ardentem et sincerum. Quod si hoc non fertis, saltem vos mutuo amate, præsentes deponentes negligentiam. Hoc nobis ad consolationem satis est, si videamus vos recte agentes et meliores effectos. Sic majorem ego caritatem exhibebo, si ferventius amans, minus amera vobis. Multa enim nos conjungunt: una mensa omnibus proposita , unus nobis pater est, eodem partu omnes prodiimus, idem potus omnibus datus est ; imo non solum idem potus, sed ex eodem calice sumendus. Pater enim noster, cum nos vellet in mutuum amorem inducere, illud machinatus est, ut ex uno calice biberemus ; quod maximæ est caritatis. Sed apostolis, inquies, digni non sumus. Id ego fateor, nec umquam negaverim. Non enim illis modo , sed ne umbræ quidem illorum comparandi sumus. Attamen vos officium vestrum implete. Non enim illud vobis unquam pudori erit, sed vos maxime juvabit. Cum enim etiam erga indignos talem exhibebitis amorem, talem obsequentiam, tunc majorem recipietis mercedem. Non nostra quippe dicimus ; quia nullus est nobis doctor in terra ; sed quæ accepimus, damus, et pro dato nihil a vobis requirimus, nisi ut redamemur tantum. Quod si etiam amore indigni sumus , vel hinc cito erimus digni, quod vos vere amemus. Quandoquidem mandatum nobis est, non solum eos qui nos amant amare, sed etiam inimicos diligere. Quis ita inhumanis, quis ita ferus, qui tali accepta lege , etiam sui amantes aversetur et odio habeat, etiamsi mille sit vitiis plenus ? Mensæ spiritualis consortes fuimus : spiritualis etiam caritatis consortes simus. Nam si latrones, qui simul vescuntur, moris sui mutuo obliviscuntur, quam nos excusationem habebimus, qui dominici corporis sumus consortes, nec illorum mansuetudinem mutuam imitamur ? Atqui multis non mensæ tantum, sed civi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,785,480,940">
    ¹ Aliqui, quod si me contumeliis afficiatis et non excipiatis.
    (a) Singulare est quod hic dicitur de iis qui ex oleo lucernæ in ecclesia ardentis uncti convalescunt.
    (b) Græcus textus sic effert hunc locum, οὐ γὰρ ὑμάτια, ἀλλ' ἐλεημοσύνην ἔχει συγκεκλεισμένην, et subdit aliquid de κατηγμένοις ἐνταῦθα. Quæ ad litteram sic redduntur, non enim vestes, sed eleemosynam habet inclusam, quamquam pauci sint hic possidentes. De cujus autem rei possessione agatur non ita facile est decernere. Non enim de possessione divitiarum, cum Antiochia civitas, in qua hæc homilia habebatur, opulentissima esset tunc temporis. Hunc locum sic explicat in nota Montfauconius. « Auctoris mentem hunc esse existimo : Arca illa ecclesiæ pecunias obtinet ad eleemosynam erogandam, quam virtutem, eleemosynæ scilicet erogandæ, ex his præsentibus pauci possident. » Quæ quidem interpretatio, si rationi, non grammaticæ consonat : vox enim , eleemosyna, semel usurpata ad pecuniam designandam, non debet subintelligi ad significandam eleemosynæ virtutem. Nostra autem sententia, mens Auctoris sic melius explicatur : Arca illa ecclesiæ pecunias obtinet ad eleemosynam erogandam (et hanc arcam inter possessiones nostras recenseo), quamquam pauci sint hic (hujus arcæ) possessores. Hoc est, pauci eleemosynis suis arcam illam ditantes : soli enim hujus arcæ possessores dici possunt qui in illa eleemosynas suas repositas habent. Calumum forant doctores.
    (c) Illi scilicet ad fidem conversi de quibus in Actibus Apostolorum, ut infra indicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (385-386) da Patrologia. Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé. A coluna da esquerda termina com "amore vestri" e continua na direita com "vehementius ardeo". Nota marginal "7." identifica nova seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>