<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    409 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,850">
    σασθαι. Τίς γάρ, εἰπέ μοι, στρατηγὸν μυρία τραύματα
    ἔχοντα καὶ ἠμαγμένον ὁρῶν, καὶ μετὰ πολλὰ * τρόπαια
    ἀπὸ πολέμου καὶ παρατάξεως ἐπανιόντα, οὐκ ἂν ἐδέξω,
    τὰς θύρας ἀναπετάσας τῆς οἰκίας πάσης; ⁶ Καὶ τίς νῦν
    τοιούτος; φησί. Διὰ τοῦτο προσέθηκεν, εἰς ὄνομα μα-
    θητοῦ, κα προφήτου, καὶ δικαίου, ἵνα μάθῃς τι οὐ τ
    ἀξίᾳ το παραγενομένου, ἀλλὰ καὶ τῇ γνώμῃ το ξενί-
    ζοντος τὸν μισθὸν τίθησιν. Ἔνταθα μὲν γὰρ περὶ προ-
    φητῶν κα δικαίων καὶ μαθητῶν φησιν· ἀλλαχοῦ δὲ καὶ
    τοὺς σφόδρα ἀπερριμμένους ὑποδέχεσθαι κελεύει, καὶ
    τοὺς μὴ ὑποδεχομένους κολάζει. Ἐφ' ὅσον γὰρ οὐκ
    ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, οὐδὲ ἐμο
    ἐποιήσατε· καὶ τοὐναντίον πάλιν ἐπὶ τῶν αὐτῶν λέγει.
    Κἂν γὰρ μηδὲν ἢ κατορθῶν [402] τοιοῦτον, ἄνθρωπός ἐστι,
    τὸν αὐτὸν σοὶ κόσμον οἰκῶν, τὸν ατὸν ἥλιον ὁρν, τὴν
    αὐτὴν ἔχων ψυχήν, τὸν αὐτὸν Δεσπότην, τῶν αὐτῶν σοὶ
    κακοινωνικῶς μυστηρίων, ἐπὶ τὸν αὐτὸν σοὶ καλούμενος
    οὐρανόν, ἔχων μέγα δικαίωμα, τὴν πενίαν, καὶ τὸ δεσθαι
    τς ἀναγκαίας τροφῆς. Νῦν δὲ οἱ μὲν ἐξυπνίζοντες μετὰ
    αὐλῶν καὶ συρίγγων ἐν χειμῶνος ὥρᾳ, καὶ εἰκ καὶ
    μάτην ἐνοχλοῦντες, ξένια πολλὰ λαμβάνοντες παρὰ σοῦ
    ἀναχωροῦσι· καὶ οἱ γελοῖοιδας περιφέροντες, καὶ ἡδο-
    λομένοι, καὶ πάντας κακηγοροῦντες, μισθὸν τῆς τερα-
    τωδίας ταύτης λαμβάνουσιν. Ἄν δὲ προσέλθῃ πένης
    ἄργου δεόμενος, μυρίαι κακηγορίαι καὶ διαβολαί, καὶ
    ἄργας ἐγκαλέσματα, καὶ λοιδορίαι καὶ ὕβρεις καὶ σκώμ-
    ματα· καὶ οὐ λογίζῃ πρὸς ἑαυτόν, ὅτι καὶ σὺ ἀργεῖς, καὶ
    μως ὁ Θες τὰ παρ' ἑαυτοῦ σοι δίδωσι. Μὴ γάρ μοι
    τοῦτο εἴπς, ὅτι πράττεις τι καὶ αὐτός· ἀλλ' ἐκεῖνό μοι
    δεῖξον, εἰ τῶν ἀναγκαίων τι ποιεῖς καὶ μεταχειρίζῃ ⁷.
    Εἰ δὲ λέγεις μοι χρηματισμοὺς κα καπηλείας, κα τὴν
    τῶν ὄντων ἐπιμέλειαν καὶ προσθήκην, ἐπίμοι ἂν σοι
    καὶ αὐτὸς, ὅτι ταῦτα οὐκ ἂν ἐν ἔργᾳ, ἀλλ' ἐλεημοσύνῃ,
    καὶ εὐχαῖς, καὶ τν ἀδικουμένων προστασίαι, καὶ ὅσα
    τοιαῦτα, ὧν ἐν ἀργίᾳ ζμεν διαπαντός. Ἀλλ' ὅμως
    ἡμῖν οὐδέποτε εἶπεν ὁ Θεός. Ἐπειδὴ ἀργεῖς, οὐκ ἀνά-
    πτω σοι τὸν ἥλιον· ἐπειδὴ οὐδὲν πράττεις τῶν ἀναγκαίων,
    τὴν σελήνην σβεννύω, πηρῶ τὴν γαστέρα τῆς γῆς, χω-
    λῶ τὰς λίμνας, τὰς πηγάς, τοὺς ποταμούς, ἀφανίζω
    τὸν ἀέρα, ἐπέχω τοὺς ἐτησίους ὑετούς· ἀλλὰ πάντα
    μετὰ δαψιλείας ἡμν παρέχει. νίοις δ οὐ μόνον ἀρ-
    γοῦσιν, ἀλλὰ καὶ πονηρὰ πράττουσι τούτων χαρίζεται
    τὴν ἀπόλαυσιν. Ὅταν τοίνυν ἴδς πέντητα, καὶ εἴπῃς,
    Ἀποπνίγομαι ὅτι νέος ὢν οὗτος, ὑγιὴς ⁸, οὐδὲν ἔχων,
    βούλεται τρέφεσθαι ἀργὸν ⁹, οἰκέτης που καὶ δραπέτης
    ὤν, καὶ τὸν ἑαυτοῦ δεσπότην καταλιπών· ταῦτα, ἅπερ
    εἴπον, εἰπὲ πρὸς ἑαυτόν, μᾶλλον δὲ ἐκείνῳ ὃς αὐτὰ
    μετὰ παρρησίας εἰπεν πρὸς σέ, καὶ δικαιότερον ἐρεῖ,
    ὅτι ποπνίγομαι, ὅτι ὑγιὴς ν ἀργες, καὶ οὐδὲν πράτ-
    τεις ὧν ἐπέταξεν ὁ Θεός, ἀλλὰ δραπετεύεις ἀπὸ τῶν
    ἐπιταγμάτων τοῦ Δεσπότου, περιέρχῃ καθάπερ ἐν ἀλλο-
    δαπῇ τ κακί διατρίβων, μεθύων, κραπαλῶν, κλέ-
    πτων, ἁρπάζων, τὰς ἑτέρων ἀνατρέπων οἰκίας. Καὶ σὺ
    μὲν ὑπὲρ ἀργίας ἐγκαλεῖς· ἐγὼ δὲ ὑπὲρ ἔργων πονη-
    ρῶν, ὅταν ἐπιβουλεύῃς, ὅταν ὁμνύῃς, ὅταν ψεύδῃ, ταν
    ἁρπάζῃς, ὅταν μυρία τοιαῦτα ποιῇς.
    δ. Ταῦτα δὲ ¹⁰ λέγω, οὐχὶ νομοθετῶν ἀργεῖν· μὴ
    γένοιτο· ἀλλὰ καὶ σφόδρα βουλόμενος πάντας ἐν ἔργοις
    εἶναι· πᾶσαν γὰρ κακίαν ἐδίδαξεν ἡ ἀργία· παρακαλῶ
    δὲ μὴ ἀνηλεεῖς ¹¹ εἶναι, μηδὲ ὠμούς. Ἐπεὶ καὶ Παῦλος
    μυρία μεμψάμενος [403] καὶ επών· Εἰ τις οὐ θέλει
    ἐργάζεσθαι, μηδὲ ἐσθίετω· οὐκ ἔστιν μέχρι τούτου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,850">
    ἀλλὰ προστέθηκεν· Ὑμεῖς δὲ μὴ ἐκκακήσητε τὸ καλὸν
    ποιοῦντες. Καὶ μὴν ταῦτα ἐναντία ἐστίν. Εἰ γὰρ ἐκέ-
    λευσας αὐτοὺς μὴ ἐσθίειν, πῶς ἡμῖν παραίνεις διδόναι;
    Ναί, φησί· καὶ γὰρ ¹² ἐκέλευσα αὐτοὺς ἀποστρέφεσθαι,
    καὶ μὴ ἀναμιγνυσθαι, καὶ πάλιν εἶπον· Μὴ ἐχθροὺς
    ἡγεσθε, ἀλλὰ νουθετεῖτε· οὐκ ἐναντία νομοθετῶν,
    ἀλλ' ἃ κα πάντα συνάψοντα. Ἄν γὰρ ¹³ σὺ πρὸς ἔχων
    ἕτοιμος ᾖς, κἀκεῖνος ταχέως ὁ πένης τῆς ἀργίας ἀπαλ-
    λαγήσεται, καὶ σὺ τῆς ὠμότητος. Ἀλλὰ ψεύδεται
    πολλὰ καὶ πλάττεται, φησίν. Ἀλλὰ καὶ ἐντεῦθεν ἕως
    εἰσεσαι, καὶ εἰς τοιαύτην κατέπεσεν ἀνάγκην, ὡς καὶ
    τοιαῦτα ἀναισχυντεῖν. Ἡμες δὲ οὐ μόνον οὐκ ἐλεοῦμεν,
    ἀλλὰ καὶ τὰ ὦτα ἐκεῖνα προστίθεμεν ῥήματα, Οὐκ ἔλα-
    βες ἅπαξ καὶ δίς; λέγοντες. Τί οὖν; οὐ δεῖται τραφῆ-
    ναι πάλιν, ἐπειδὴ ἅπαξ ἐφάγη; Διαντὶ μὴ καὶ τῇ αυ-
    τοῦ γαστρὶ τούτους τιθεὶς τος νόμους, κα λέγεις
    κα ¹¹ πρὸς αὐτήν. Ἐνεπλάσθης χθὲς καὶ πρὸ τῆς χθὲς,
    μὴ ¹² ζήτει νῦν· Ἀλλ' ἐκείνην μὲν καὶ ὑπὲρ τὸ μέτρον
    διαρρηγνύεις, τοῦτον δὲ καὶ τὰ σύμμετρα αἰτοῦντα ¹³
    ἀποστρέψῃ, ὀφείλων διὰ τοῦτο αὐτὸν ἐλεεῖν, ὅτι καθ'
    ἑκάστην ἀναγκάζεται σοι προσιέναι τὴν ἡμέραν. Εἰ γὰρ
    καὶ μηδαμόθεν ἑτέρωθεν ἐπικάμπτην, διὰ τοῦτο αὐτὸν
    ἔδει σε ἐλεεῖν· τῇ γὰρ τῆς πενίας ἀνάγκῃ ¹⁷ ταῦτα
    βιάζεται καὶ ποιε. Καὶ οὐκ ἐλεεῖς αὐτόν, ὅτι τοιαῦτα
    ἀκούων οὐκ αἰσχύνεται· ἡ γὰρ ἀνάγκη δυνατωτέρα. Σὺ
    δὲ οὐ μόνον οὐκ ἐλεεῖς, ἀλλὰ καὶ ἐκτοπατεύεις· καὶ τοῦ
    Θεοῦ κελεύσαντος λάθρᾳ διδόναι, ἔστηκας δημοσιεύων
    τὸν προσελθόντα, καὶ ὀνειδίζων, ὑπὲρ ν ἐλεεῖν ἐχρῆν.
    Εἰ γὰρ μὴ βούλει δοῦναι, τί καὶ ἐγκαλεῖς, καὶ συνηρί-
    θεις τὴν ταλαίπωρον καὶ ἀθλίαν ψυχήν; Ἴλθον ὡς εἰς
    λιμένα τὰς σὰς χεῖρας ἐπιζητῶν· τί κύματα ἐγείρεις,
    καὶ χαλεπώτερον τὸν χειμῶνα ἐργάζῃ ; Τί καταγινώ-
    σκεις ἀνελευθερίαν; Μὴ γάρ, εἰ προσεδέχου ταῦτα
    ἀκούεσθαι, προσῆλθεν ἄν; Εἰ δὲ καὶ τατα προύκως
    προσῆλθε, διὰ τοῦτο ἄξιον κἀκεῖνον ἐλεεῖν, καὶ τὴν σὴν
    φρίττειν ὠμότητα, ὅτι οὐδὲ οὕτως, ἀπαραίτητον ἐπι-
    κειμένην ὁρῶν ἀνάγκην, ἠμερώτερος γίνῃ, οὐδὲ ¹⁸ ἀρ-
    κεῖν αὐτῷ νομίζεις εἰς ἀπολογίαν τῆς ἀναισχυντίας· ¹⁹
    τοῦ λιμοῦ δέος, ἀλλ' ¹⁹ ἀναισχυντίαν ἐγκαλεῖς· καίτοι
    μείζονα αὐτὸς ἠναισχύντησας πολλάκις, καὶ ὑπὲρ χειμῶ-
    νος πραγμάτων. Ἔνταῦθα μν γὰρ καὶ συγγνώμην ἡ
    ἀναισχυντία φέρει, ἡμεῖς δὲ πολλάκις κολάσεως ἄξια
    πράττοντες ²⁰ ἀναιδευόμεθα· καὶ δέον ἐννοοῦντας ἐκεῖνι
    ταπεινοὺς γίνεσθαι, καὶ ἐπιμεθῶμεν τοῖς ταλαιπώροις
    τούτοις, καὶ φάρμακα αὐτοῖς τραύματα προστίθε-
    μεν ²¹. Εἰ γὰρ μὴ βούλει δοῦναι, τί καὶ πλήττεις; εἰ μ
    βούλει χαρίσασθαι ²², τίνος ἕνεκεν καὶ ὑβρίζεις; Ἀλλ'
    οὐκ ἀνέχεται ἀποστῆναι ἕτερος. Οὐκοῦν ὡς ἐκέλευ-
    σεν ὁ σοφὸς ἐκεῖνος, οὕτω ποίησον· Ἀπόκριματι αὐτῷ
    εἰρηνικὰ ἐν πραΰτητι. Οὐδὲ γὰρ ἐκὼν τοσαῦτα ἀναι-
    σχυντεῖ. Οδὲ ²³ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν, [404] ἄνθρωπος
    βουλόμενος ἁπλῶς καταισχύνεσθαι ²⁴· κἂν μυρία τις
    φιλοτεικήσωσιν, οὐκ ἂν ²⁵ ἀνασχοίμην ἐγὼ πεῖν αὐτοῖς
    ποτε, ὅτι ἄνθρωπος ἐν ἀφθονίᾳ ζν εἴποιτο ἂν ἐπαιτεῖν.
    Μηδεὶς τοίνυν ἡμς παραλογιζέσθω. Ἀλλὰ κἂν λέγῃ Παῦ-
    λος· Εἰ τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι, μηδὲ ἐσθίετω, πρὸς
    ἐκείνους λέγει· πρὸς δὲ ἡμᾶς ο τοῦτο ²⁶ λέγει, ἀλλὰ
    τοὐναντίον· Τὸ καλὸν ποιοῦντες μὴ ἐκκακῶμεν ²⁷.
    Οὕτω καὶ ἐν οἰκίᾳ ποιομεν ἡμεῖς· ὅταν δύο τινὲς μά-
    χωνται πρὸς ἀλλήλους, κατ' ἰδίαν ἕκαστον λαβόντες τὰ-
    νάντια παραινοῦμεν. Τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς ἐποίησε, καὶ
    Μωϋσς. Πρὸς μὲν γὰρ τὸν Θεὸν ἔλεγεν· Εἰ μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    ⁶ τὰ πολλὰ Edd. πολλὰ om. D. ⁷ μεταχειρίξεις A. D. ⁸ καὶ ὑγιὴς A. F. ⁹ ἀργός A. C. ἀργὸς ὃν Florileg. p. 358. (Tom. XII. p. 595 A.)
    ¹⁰ ἀργὸς. ὃν οκέτης που καὶ δραπέτης, καὶ D. ἀργὸς ν που καὶ δραπέτης, καὶ F. ¹¹ ἀνελεεῖς A. D. F. ¹² γὰρ om. E. ¹³ οὗ] καὶ οὗ A. C. D. F.
    ¹⁴ καὶ om. E. Flor. Verba καὶ πρὸς αὐτὴν non leguntur in Edd. ¹⁵ μὴ] καὶ μὴ Eidd. ¹⁶ ἀπαιτοῦντα Eild. ¹⁷ τῇ ... ἀνάγκῃ] τῇ ... ἀνάγκῃ A. D. F.
    ¹⁸ διὰ γὰρ Eild. plena post γίνῃ distinctione facta. ¹⁹ ἀλλ'] ἀλλὰ καὶ A. ²⁰ πράττοντες om. D. F. ²¹ προστιθέμενν Eild.
    ²² χαρίζεσθαι Eild. ²³ Οὐδὲ] Οὐ F. p. p. οὐκ στιν om. E. ²⁴ αἰσχύνεσθαι Eild. ²⁵ ἂν om. A. F. ²⁶ τοῦτο om. A. D. F. ²⁷ ἐκκακῆτε F.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior. Marcadores de seção (numeros sobrescritos) no texto correspondem às notas. Letra "δ." no início de parágrafo na coluna esquerda é marcador de seção.
  </notas>
</pagina>