<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    385 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    θυσίου πολλῷ βέλτιον καὶ ἀναγκαιότερον· οὐ γὰρ ἱμάτια,
    ἀλλ' ἐλεημοσύνην ἔχει συγκεκλεισμένην, καὶ εἰ ὀλίγοι εἰ-
    σινεκτημένοι. Ἐνταθα 65-66 καὶ κλίνην ἐκείνης βέλτιον·
    ἡ γὰρ τῶν θείων Γραφῶν ἀνάπαυσις 66 πάσης κλίνης
    ἥδιών ἐστι. Καὶ εἰ καλῶς ν ἡμν [τὰ τς ὁμοίας
    κατωρθωμένα 67], οὐτ' ν ἑτέραν ἔσχομεν παρὰ ταύτην
    οἰκίαν. Καὶ ὅτι οὐ φορτικὸν τὸ εἰρημένον, μαρτυροῦσιν
    οἱ τρισχίλιοι καὶ οἱ πεντακισχίλιοι, καὶ οἰκίαν καὶ τρά-
    πεζαν καὶ ψυχὴν ἑσχηκότες μίαν· Τὸν γὰρ πλῆθος
    τῶν πιστευσάντων, φησίν, ἦν ἡ καρδία καὶ ἡ ψυχή
    μία. Ἐπειδὴ δὲ πολὺ τῆς ἐκείνου ἀποδέομεν ἀρετῆς, καὶ
    διῳκισμένα κατὰ τὰς οἰκίας, κάν, ἡνίκα ἐνθάδε συλλεγό-
    μεθα 68, μετὰ [374] προθυμίας τοῦτο ποιῶμεν. Τὸ γὰρ ἐν
    τοῖς λλοις πτωχοὶ καὶ πένητές ἐσμεν, [ἀλλ' ἐν τούτοις
    πλούσιοι. Διὸ 69] κἂν ἐνταῦθα δέξασθε μετὰ ἀγάπης εἰσιόν-
    τας ἡμᾶς πρὸς ὑμᾶς. Καὶ ὅταν εἴπω, Εἰρήνη ὑμν,
    ετα εἴπητε, Καὶ τῷ πνεύματί σου· μὴ τῇ φωνῇ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τ γνώμῃ λέγετε· μὴ τῷ στόματι, ἀλλὰ καὶ
    τῇ διανοίᾳ. ν δὲ ἐνταῦθα μὲν λέγῃς, Εἰρήνη καὶ τῷ
    πνεύματί σου, ἔξω δέ μοι πολεμῆς διαπύων καὶ κακη-
    γορῶν, μυρίοις λάθρα πλύνων ὀνείδεσι, ποία εἰρήνη αὕτη;
    Ἐγὼ μὲν γάρ, κἂν μυριάκις κακηγορήσῃς, μετὰ καθα-
    ρᾶς καρδίας τὴν εἰρήνην σοι δίδωμι, μετὰ εἰλικρινοῦς
    γνώμης, καὶ πονηρὸν οὐδὲν δύναμαί ποτε περὶ σοῦ εἰ-
    πεῖν· σπλάγχνα γὰρ ἔχω πατρικά. Κἂν ἐπιπλήξῃ ποτέ,
    κηδόμενος τοῦτο ποιῶ. Σὺ δὲ λάθρα δάκνων, καὶ μὴ δεχό-
    μενός με ἐν δεσποτικῇ οκίᾳ, δέδοικα μὴ πάλιν μοι τὴν
    ἄθυμαν αὐξήσῃς· οὐκ ἐπειδὴ ὕβρισας, οὐδὲ ἐπειδὴ
    ἐξέβαλες, ἀλλ' ἐπειδὴ τὴν εἰρήνην ἀπεκρούσω, καὶ τὴν
    χαλεπὴν ἐκείνην ἐπεσπάσω κόλασιν. Κἂν γὰρ μὴ ἐκτι-
    νάξω τὸν κονιορτὸν ἐγώ, κἂν μὴ ἀποστραφῶ, τὰ τῆς ἀπει-
    λῆς ἀκίνητα μένει. Ἐγὼ μὲν γὰρ ἐπίλεψαι πολλάκις
    ὑμῖν εἰρήνην, καὶ ἀεὶ τοῦτο λέγων οὐ παύσομαι· ἂν δὲ
    μετὰ τῶν ὕβρεων καὶ 70 μὴ δέξησθε, οὐδὲ οὕτω τὸν κο-
    νιορτὸν ἐκτινάσσω· οὐκ ἐπειδὴ παρακοῦω τοῦ Δεσπότου,
    ἀλλ' ἐπειδὴ σφόδρα ὑμῶν ἐκκλησιοῖ. Ἄλλως· δὲ οὐδὲ
    ἐπαθόν τι δι' ὑμᾶς· οὔτε 71 μακρὰν ἦλθον ἀποδημίαν,
    οὐδὲ μετὰ τοῦ σχήματος ἐκείνου καὶ τῆς ἀκτημοσύνης
    ἦλθον (διὰ τοῦτο πρότερον ἑαυτοὺς ἐγκαλοῦμεν), οὐδὲ
    χωρὶς ὑποδημάτων καὶ δευτέρου χιτῶνος· διὰ τοῦτο
    τάχα καὶ τὰ παρ' ὑμν ἐλλιμπάνετε 72. Πλὴν ἀλλ' οὐκ
    ἀρκεῖ τοῦτο ὑμῖν εἰς ἀπολογίαν· ἀλλ' ἡμν μὲν τὸ κρίμα
    μεῖζον, ὑμῖν δὲ συγγνώμης οὐ μεταδίδοσι.
    Ζ'. Τότε αἱ οκίαι ἐκκλησίαι ἦσαν, νῦν δὲ ἡ ἐκκλησία
    οἰκία γέγονεν. Οὐδὲν ἦν τότε ἐν οἰκί λαλῆσαι βιωτικόν·
    οὐδὲν ἔστι νῦν ἐν ἐκκλησίᾳ πνευματικὸν εἰπεῖν, ἀλλὰ καὶ
    ἐνταῦθα τὰ ἐκ τῆς ἀγορᾶς ἐπεισάγετε· καὶ τοῦ Θεοῦ
    διαλεγομένου, ἀφέντες τῇ σιγῇ τν λεγομένων ἀκούειν,
    τὰναντία φέροντες συμβάλλετε 73 πράγματα· καὶ εἶθε
    τὰ ὑμέτερα· νυνὶ δὲ τὰ μηδὲν ὑμῖν προσήκοντα καὶ
    λέγετε καὶ ἀκούετε. Διὰ ταῦτα θρηνῶ, καὶ θρηνῶν οὐ
    παύσομαι. Οὐδὲ γὰρ εἰμὶ κύριος· τὴν οἰκίαν ἀμείψαι-
    ταύτην, ἀλλ' ἐνταῦθα ἀνάγκη μένειν, ἕως ν ἐκ τοῦ
    παρόντος ἐξέλθωμεν βίου. Χωρήσατε τοίνυνἡμς, καθὼς
    ὁ Παλος ἐκέλευσεν. Οὐδὲ γὰρ περὶ τραπέζης ἐκεῖ τ
    εἰρημένον ἦν αὐτῷ, ἀλλὰ περὶ γνώμης καὶ διανοίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    Τοῦτο κα ἡμεῖς παρ' ὑμῶν ζητοῦμεν, τὴν ἀγάπην, τὴν
    φιλίαν τὴν θερμὴν ἐκείνην καὶ γνησίαν. Εἰ δὲ οὐδὲ τατο
    ἀνέχεσθε, κἂν ὑμᾶς αὐτοὺς φιλήσατε, τὴν παροῦσαν
    ἀποτιθέμενοι ῥθυμίαν. Ἄρκεῖ τοτο εἰς παραμυθίαν
    ἡμῖν, ἂν δωμεν εὐδοκιμοῦντας καὶ γενομένους βελτίους
    ὑμς. Οὕτω καὶ αὐτὸς μείζονα ἐπιδείξομαι τὴν ἀγάπην, Εἰ
    καὶ [375] περισσοτέρως ἀγαπῶν, ἧττον ἀγαπῶμαι. Καὶ
    γὰρ 74 πολλὰ ἡμᾶς ἐστι τὰ συνάγοντα· μία τράπεζα πρό-
    κειται πᾶσιν, εἷς ἐγέννησεν ἡμᾶς Πατήρ, τὰς αὐτά,
    πάντες ἐλύσαμεν ὠδνας, τὸ αὐτὸ ποτὸν ἅπασι δίδεται·
    μᾶλλον δὲ οὐ μόνον τὸ αὐτὸ ποτόν, ἀλλὰ καὶ ἐξ νὸς
    ποτηρίου πίνειν 75. Ὁ γὰρ Πατήρ, βουλόμενος ἡμς
    ες φιλοστοργίαν ἀγαγεῖν, καὶ τοῦτο ἐμηχανήσατο, ἐξ
    ἑνὸς ποτηρίου πίνειν 76 ἡμς· ὅπερ ἐπιταττομένης ἐστιν
    ἀγάπης. Ἀλλ' οὐκ ἔστιν ἄξιοι τῶν ἀποστολικῶν ἡμεῖς.
    Ὁμολογῶ κἀγώ, καὶ οὐκ ἂν ποτε ἀρνηθείην. Οὐ μόνον
    ἐκείνων, ἀλλ' οὐδὲ τῆς σκιᾶς ξιοι τς ἐκείνων μεῖς.
    Ἀλλ' ὅμως· τὰ παρ' ὑμῶν γινέσθω 77. Οὐδὲν ὑμᾶς τοῦτο
    καταισχύνειν δυνήσεται, ἀλλὰ καὶ ὠφελήσει μείζονως.
    Ὅταν γὰρ καὶ περὶ ἀναξίους τοσαύτην ἐπιδείξησθε τὴν
    ἀγάπην καὶ τὴν ὑπακοήν, τότε μείζονα λήψεσθε τὴν ἀν-
    ταπόδοσιν. Οὐδὲ γὰρ τὰ ἡμέτερα λέγομεν· ἐπεὶ μηδὲ
    ἔστιν ὑμῖν 78 διδάσκαλος ἐπὶ τῆς γῆς· ἀλλ' ἃ παρελά-
    βομεν, καὶ διδάσκομεν· καὶ διδόντες οὐδὲν πλέον ἐπιζητοῦ-
    μεν παρ' ὑμῶν, ἀλλ' ἢ τὸ φιλεῖσθαι μόνον. Εἰ δὲ ἀνάξια
    καὶ τούτου, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ φιλεῖν ὑμᾶς ἄξιοι ταχέως ἐσό-
    μεθα. Καίτοιγε προσετάγημεν, μὴ τοὺς φιλοῦντας φιλεῖν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐχθρούς. Τίς οὖν οὕτως ἀπηνής,
    τίς οὕτως ἄγριος, ὃς τοιοῦτον δεξάμενος νόμον, καὶ τοὺς
    φιλοῦντας ἀποστραφήσεται· καὶ μισήσει, τῶν μυρίων
    κακῶν ἀνάμεσος ἢ ; Ἐκοινωνήσαμεν τραπέζης πνευμα-
    τικῆς· κοινωνήσωμεν καὶ ἀγάπης πνευματικῆς. Τὸ γὰρ
    ληπταί, κοινωνοῦντες 79 ἀλλήν, ἐπιλανθάνονται τοῦ τρό-
    που, τίνα ἕξομεν ἀπολογίαν ἡμες, σώματος ἀεὶ Δεσπο-
    τικοῦ μετέχοντες, καὶ οὐδὲ τν ἐκείνων μιμούμενοι ἡμε-
    ρότητα; Καίτοιγε πολλοῖς οὐχὶ τράπεζα μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τὸ πόλεις· εἶναι μιᾶς ρκεσεν εἰς φιλίαν· ἡμεῖς δὲ, ὅταν
    καὶ πᾶσιν τὴν αὐτὴν ἔχωμεν, καὶ οκίαν τὴν αὐτὴν, καὶ
    τράπεζαν, καὶ ὁδόν, καὶ θύραν, καὶ βίαν, καὶ ζωήν,
    καὶ κεφαλὴν, καὶ ποιμένα τὸν αὐτὸν, καὶ βασιλέα, καὶ
    διδάσκαλον, καὶ κριτήν, καὶ δημιουργὸν, καὶ πατέρα,
    καὶ πάντα ἡμῖν ἢ κοινά, τίνος ἂν εἴημεν συγγνώμης
    ἄξιοι, ἀπ' ἀλλήλων διαιρούμενοι; Ἀλλὰ τὰ σημεῖα ἐπι-
    ζητεῖτε, ἅπερ εἰσιόντες ἐποίουν ἐκεῖνοι, τοὺς λεπροὺς
    τοὺς καθαριζομένους, καὶ τοὺς δαίμονας τοὺς ἐλαυνομέ-
    νους, καὶ τοὺς ἐγειρομένους νεκρούς; Ἀλλὰ καὶ τοῦτο
    τῆς 80 εὐγενείας ὑμῶν μέγιστον δεῖγμα, καὶ τῆς ἀγάπης,
    τὸ μὴ μετ' ἐνεχρῶν πιστεύειν τῷ Θε. Καὶ γὰρ καὶ διὰ
    τοῦτο καὶ δι' ἕτερον τὰ σημεῖα ἐπαυσεν ὁ Θεός. Εἰ γὰρ,
    οὗ γινομένων σημείων, οἱ πλεονεκτήμασιν ἕτεροις κο-
    μῶντες, οἷον 81 ἢ λόγ σοφίας,  εὐλαβείας ἐπιδείξει,
    κενοδοξοῦσιν, ἐπαίρονται, ἀπ' ἀλλήλων σχίζονται· εἰ καὶ
    σημεῖα ἐγίνοντο 82, ποῦ οὐκ ἂν ἐγένετο ῥήγματα; Καὶ ὅτι
    οὐ στοχασμὸς τὸ εἰρημένον, μαρτυροῦσι Κορίνθιοι εἰς
    πολλὰ ἐντεῦθεν διαιρεθέντες μέρη. Μὴ δὴ σημεῖα ζήτει,
    ἀλλὰ [376] ψυχῆς γείαν. Μὴ ζήτει νεκρὸν ἕνα [δεῖν ατρώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    65-66 ἔνταθα cum praecedentibus jungunt C. Arm. et sic Edd. 66 ἀνάγνωσις B. F. 67 Verba inclusa absunt a codd.
    præter E. [et Bodl. 2943] et vertendo neglexerunt Interpp. Post κατωρθωμένα scriba cudicis E. denuo incipit καὶ
    εἰ καλῶς ν ἡμν, οὐτ' ἄν, x. τ. ι. ἐ. οὐτ' ἄν] ταν C. F. σχομεν] χωμεν F. 68 συλλεγόμεθα B. C. D. F. 69 Εἰσιὼν
    hanc clausulam iidem duo codd. contra reliquos et Interpp. inveniunt. 70 καὶ ante μετὰ collocant C. Mor. ἂν δὲ
    καὶ μετὰ τ. ὑ. με δέξησθε Sav. Ben. δέξησθε] δέξασθαι B. C. 71 οὐδὲ F. 72 ἐλλιμπάνετε B. F. ἐλιμπάνετε Ekl.
    73 ἐμβάλλετε E. Sav. ἐκβάλλετε Mor. Ben. 74 καὶ γὰρ om. E. μία τρ.] καὶ μία τρ. F. καὶ γὰρ μία
    τρ. E. 75 πίνειν om. B. F. Sav. 76 πίνειν] alid. ποιήσας F. 77 γενέσθω D. F. 78 ὑμῖν] Sic A. C. E. Arm.
    et margo Ge. cæteri ἡμῖν. Mox καὶ ante διδάσμεν deest in codd. præter E. 79 κοινωνήσαντες Edd. 79 τῆς
    καὶ τῆς Edd. 80 οἷον om. E. οἰονεὶ λόγου σοφία Edd. 81 ἐγίνετο B. F.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de seção como Z' incluídos no fluxo do texto. Números entre colchetes [374], [375], [376] são referências de paginação de outra edição.
  </notas>
</pagina>