391

μαρεύριον αὑτοῖς xal τοῖς ἔθνεσι. Ἰάλιν γὰρ * νήφειν
αὐτσὺς παρασχευάζει, πανταχοῦ τὸ μὲν παθεῖν κακῶς
αὐτοῖς διδοὺς, τὸ δὲ ποιΐσαι ἑτέροις ἀφιεὶς, ἵνα μάθῃς
ὅτι ἐν τῷ παθεῖν χαχῶς ἡ νίχη, καὶ τὰ λαμπρὰ ἐντεῦθεν
ἔστηχε τρόπαια, Οὐδὲ γὰρ εἶπε, Πυχτεύετε καὶ ὑμεῖς,
xat ἀνθίστασθε τοῖς ἐπηρεάζειν βουλομένοις ὑμῖν " ἀλλ᾽
ὅτι Τὰ ἔσχατα πείσεσθε, μόνον.

Υ΄. Ba6at 1 πόση τοῦ λέγοντος ἡ δύναμις ! πόση τῶν
ἀχονόντων ἡ φιλοσοφία ! Καὶ γὰρ σφόδρα ἄξιον θαυμά»
ζεῖν, πῶς οὐχ εὐθέως ἀπεπήδησαν ταῦτα ἀχούοντες, ἄν-
θρωποι ψοφοδεεῖς, καὶ τὴν λέμνην οὐδέποτε 1* ὑπερύάντες
ἐχείνην, περὶ ἣν ἡλίευον" πῶς δὲ οὐχ ἐνενόησαν, χαὶ
πρὸς ἑαυτοὺς εἶπον" Καὶ ποῦ ςενξόμεθα λοιτοόν ; Τὰ δι-
καστήρια καθ᾽ ἡμῶν, ol βασιλεῖς καθ᾽ ἡμῶν, οἱ ἡγεμόνες,
αἱ συναγωγαὶ τῶν Ἰουδαίων, οἱ δῆμοι τῶν ᾿Ἑλλήνων,
ἄρχοντες καὶ ἀρχόμενοι. Ἐντεῦθεν γὰρ οὐχὶ μόνον τὴν
Παλαιστίνην αὐτοῖς καὶ τὰ ἐν αὐτῇ χαχὰ προανεφώνη-
δεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς τῆς οἰχουμένης παρήνοιξε πολέμους,
«αἰπών" Ἐπὶ βασιλεῖς ἀχθήσεσθε καὶ ἡγεμόνας "
δειχνὺς ὅτι καὶ τοῖς ἔθνεσι μετὰ ταῦτα χήρυχας αὐτοὺς
ἔμελλε πέμπειν. Τὴν οἰχουμένην ἡμῖν ἐξεπολέμωσας,
τοὺς τὴν γῆν οἰκοῦντας ἅπαντας ὥπλισας καθ᾽ ἡμῶν,
δήμους, τυράννους, βατιλεῖς, Καὶ τὸ ἑξῆς δὲ πολὺ φρι-
χωδέστερον, ὅταν καὶ ἀδελφοχτόνοι καὶ παιδοχτόνοι "7
xat πατροχτόνοι δι' ἡμᾶς μέλλωσιν οἱ ἄνθρωποι γίνεσθαι.
Ποραδώσει γὰρ, φησὶν, ἀδελφὰς ἀδεϊφρὸν εἰς θάνατογι,
καὶ πατὴρ τόχκον, καὶ ἑπαναστήσυνται τέχνα ἐπὶ qo-
γεῖς, καὶ θαναεώσουσιν αὑτούς. Πῶς οὖν οἰλοιποὶ, φησὶ,
πιστεύσουσιν, ὅταν ἴδωσι δι' ἡμᾶς παῖδας ὑπὸ πατέρων
ἀναιρουμένους, καὶ ἀδελφοὺς ὑπὸ ἀδελφῶν, καὶ μιασμά-
«ων τὰ πάντα πληρούμενα ; Οὐ γὰρ ὡς [381] δαίμονας
ἀλάστορας, οὐ γὰρ "ὁ ὡς ἐναγεῖς xal τῆς οἰχουμένης
λυμεῶνας ἀπελάσουσιν ἡμᾶς πάντοθεν, αἱμάτων σν-
γενιχῶν τὴν γῇ") πληρουμένην ὁρῶντες χαὶ φόνων τοι-
οὐτων; Καλὴν γε !* (οὐ γάρ:;) τὴν εἰρήνην εἰς τὰς οἰκίας
εἰσάγαντες δώσομεν, τοσούτων αὐτὰς ἐμπιπλῶντες
σφαγῶν. Εἰ γὰρ πολλοί τινες ἦμεν, xoi μὴ δώδεκα" εἰ
τὰρ μὴ ἰδιῶται μηδὲ ** ἀγράμματοι, ἀλλὰ σοφοὶ καὶ
ἐήτορες καὶ δεινοὶ λέγειν " μᾶλλον δὲ εἰ βασιλεῖς αὐτοὶ,
χαὶ στρατόπεδα ἔχοντες, χαὶ χρημάτων περιουσίαν"
πῶς ἂν ἰσχύσαμεν πεῖσαί τινας, ἐμφυλίους πολέμους
ἀιάτποιτες, xai ἐμφυλίων δὲ *! πολλῷ χαλεπωτέρους ;
Κἂν γὰρ τῆς ἡμετέρας σωτηρίας καταφρονήσωμεν, τίς
ἡμῖν τῶν ἄλλων προσέξει ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων οὔτε
ἐνενόησαν, οὔτε εἶπον, οὔτε εὐθύνας ἀπήτουν τῶν ἐπι-
ταγμάτων, ἀλλ᾽ εἶκον χαὶ ἐπείθοντο μόνον. Τοῦτο δὲ
οὗ τῆς αὐτῶν ἀρετῆς ἣν μόνον, ἀλλὰ xal τῆς τοῦ Διδα-
σχκάλου σοφίας. Ὅρα γὰρ πῶς ἑκάστῳ τῶν δεινῶν παρα-
μυθίαν παρέζενξε " xai ἐπὶ " τῶν μὴ δεχομένων αὐτοὺς
Ελεγεν" Ἀνεκτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας
iv ἡμέρᾳ κρίσεως, ἣ τῇ πόλει éxsivg καὶ ἐνταῦθα
πάλιν εἰπὼν, Ἐπὶ ἡγεμόνας καὶ βασιλεῖς ἀχθήσεσθε,
ἐπήγαγεν, Evexsv ἐμοῦ, εἰς μαρεύριον αὐτοῖς χωὶ τοῖς
ἔθνεσιν. O0 μιχρὰ δὲ αὕτη παράκλησις, τὸ καὶ διὰ τὸν
Χριστὸν ταῦτα πάσχειν, καὶ εἰς ἔλεγχον ἐχείνων. Ὃ γὰρ
Θεὸς, χἂν μηδεὶς προσέχῃ, τὰ αὐτοῦ πανταχοῦ φαίνεται

" γάρ οἵη. E.
χτόνοι om. B. F.
γὰρ facta. οὐ γάρ om. 1
εἰρήνην... πάνω γε om. B. o] οἱ (sic) corr. A.

rum in omuibus meis vv. τὸν xal πὶ
i8nstv A. B. C.
3 πάλιν] ὃὲ πάλιν Edd.

p. 310 A. ]
videret, habet, — ** Sic Verss. πὶ
codd. *' &vastisovra: Edd.
τάχτορας (. 9* ὑμῖν Fd.

δέ Edd. adv. Interpp.

IN MATTILEUM HOMIL. XXXIIl, al. XXXIV.

** οὐδέπω Ε΄. Sav. Paulo ante ἀχούσαντες A. B.
!* οὐ γάρ] οὐχ Edd. "" Καλήν γε, οὐ và
v. Hancne igitur pacem iia opt
τ οὕπω "c ** μηδέ] xat Edd.
iu . Sic Ep. et codd. ἐπειδὴ 9. εἶχον Edd. et Ge.
PN mel ἮΝ ω x tzóvsa casu exciderunt. Etiam. Ge. non nisi, qui hec pro-
* Alii παραδώσωσιν. Mox liter λαλήσετε el λαλήσητε fluctuant
"ἡ δύναμες Edd. els ἐλ. B.
δι οὐδὲ ἀφ᾽ Ev6; A. C. D. F. οὐδενός :
4) σκιὰν A. F. πάντις παρῆλθον] Sic codd. et Verss. Vulgo πάντος ϑδοῖ, 9* ἐν ἐκείνοι; Edd,

392
ποιῶν. Ταῦτα δὲ αὐτοὺς παρεχάλει, οὐχ ἐπειδὴ τῆς
ἑτέρων ἐπεθύμουν τιμωρίας, ἀλλ᾽ ἵνα θαῤῥεῖν ἔχωσι "»,
ὅτι πανταχοῦ αὐτὸν ἕξουτι συμπαρόντα, τὸν χαὶ προ-
εἰπόντα καὶ προειδόνα " ταῦτα, xal ὅτι αὖὐχ ὡς πονηροὶ
xai λυμεῶνες ταῦτα πείσονται, Μετὰ δὲ τούτων οὐ
μικρὰν χαὶ ἑτέραν προστίθησιν "5 αὐτοῖς παράχλησιν,
λέγων" “Ὅταν δὲ παραδώσουσιν ?* ὑμᾶς, μὴ μερι-
μρήσητε πῶς ἣ τί λαλήσετε" δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐν
ἐκείνῃ τῇ, ὥρᾳ τί αλήσετε. Οὐ γὰρ ὑμεῖς ἐστε ol
"λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ
Δαλοῦν ἐν ὑμῖν. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσι, Πῶς πεῖσαι
δυνησόμεθα, τοιούτων γινομένων πραγμάτων ; χαὶ περὶ
«le ἀπολογίας κελεύει θαῤῥεῖν. Καὶ ἀλλαχοῦ μέν φησιν"
᾿Εγὼ δώσω ὑμῖν στόμα καὶ σοφίαν" ἐνταῦθα δὲ, Τὸ
Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν ἐστι τὸ λαλοῦν àv. ópiv,
εἰς τὸ τῶν προφητῶν αὐτοὺς ἀνάγων ἀξίωμα. Διὰ τοῦτο,
ὅτε εἶπε τὴν δύναμιν τὴν δεδομένην, τότε xal τὰ δεινὰ
ἐπήγαγε, τοὺς φόνους xo τὰς σφαγάς. Παραδώσει γὰρ
ἀδελρὸς ἀδειῖρὸν, φησὶν, εἰς θάνατον, καὶ πατὴρ
τέχγον, καὶ ἐπαγαστήσογνται " τέχγα ἐπὶ γογεῖς,,
καὶ θανατώσουσιν αὐτοὺς. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη,
ἀλλὰ καὶ τὸ πολὺ φριχωδέστερον προσέθηχε, xal. πέτραν
ixavby διασαλεῦσαι, ὅτι Καὶ ἔσεσθε. μισούμενοι ὑπὰ
πάντων. Καὶ ἐνταῦθα πάλιν ** ἐπὶ θύραες ἡ παράκλησις"
Διὰ τὸ ἄγομά μου γὰρ, φησὶ, ταῦτα πείσεσθε. Καὶ μετὰ
τούτον πάλιν ἕτερον’ Ὃ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος
σωθήσεται. [582] Ταῦτα δὲ. καὶ ἄλλως ἱκανὰ ἦν &vop-
θῶσαι αὑτῶν τὰ φρονήματα, εἴγε τοσαύτη τοῦ χηρύγμα-
40; ἔμελλεν ἀνάπτεσθαι δύναμις 99, ὡς φύσιν ἀτιμάζεσθαι,
καὶ συγγένειαν ἐχδάλλεσθαι, καὶ προτιμᾶσθαι πάντων
τὸν λόγον, χατὰ κράτος πάντα ἐλαύνοντα. Εἰ γὰρ φύ-
σεως τυραννὶς οὖκ ἰσχύει πρὸς τὰ λεγόμενα ἀντιστῆναι,
ἀλλὰ διαλύεται xal χαταπατεῖται, τέ ἕτερον ὑμῶν περι-
γενέσθαι δυνήσεται ; Οὐ μὴν, ἐπειδὴ ταῦτα ἔσται, ἐν ἀδείᾳ
ὑμῶν ἔσται ὁ βίος, ἀλλὰ xal χοινοὺς ἕξετε πολεμίους
xai ἐχθροὺς τοὺς τὴν οἰχουμένην οἰχοῦντας.

δ. Ποῦ νῦν Πλάτων ; ποῦ Πυθαγόρας; ποῦ τῶν Ztujle
χῶν ὁ ὁρμαθός ; Καὶ γὰρ πολλῆς ἀπολαύσας ἐχεῖνος
τιμῆς, οὕτως ἠλέγχετο, ὡς xal ἀπεμποληθῆναι, xol
μηδὲν ὧν ἐδούλετο χατορθῶσαι, οὐδὲ ἐφ᾽ ἑνὸς *' τυράν-
vou * ἀλλὰ καὶ ?* τοὺς μαθητὰς προδοὺς, ἐλεεινῶς τὸν βίον
χατέλυσε. Καὶ τὰ Κυνικὰ χαθάρματα ὥσπερ ὄναρ
xai σχιὰ 33 πάντες παρῆλθον. Καίτοιγε οὐδέποτε τοιοῦ-
«ov οὐδὲν ἐχείνοις ᾽" συνέπεσεν, ἀλλὰ xal λαμπροὶ διὰ
τὴν φιλοσοφίαν τὴν ἔξωθεν εἶναι ἐδόχουν, xol τὰς ἐπι-
στολὰς ἀνέθεσαν δημοσίᾳ ᾿Αθηναῖοι τὰς Πλάτωνος παρὰ
Δίωνος πεμφθείσας, χαὶ ἐν ἀνέσει τὸν πάντα διῆγον
χρόνον, καὶ χρήμασιν ἐπλούτουν οὐχ ὀλέγοις. θὕτω
χοῦν ὁ μὲν ᾿Αρίστιππος πόρνας ἡγόραζε πολυτελεῖς" ὁ
δὲ διαθήχας ἔγραφεν, οὐ τὸν τυχόντα χλῆρον χαταλιμ-
πάνων᾽" ὁ δὲ, τῶν μαθητῶν γεφυρωσάντων ἑαυτοὺς,
ἄνωθεν ἑἐξάδιζε’ τὸν δὲ Σινωπέα φασὶ xal δημοσίᾳ
ἀσχημονεῖν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς. Ταῦτα γὰρ αὐτῶν τὰ σεμνά.
ἊἌλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον ἐνταῦθα, ἀλλ᾽ ἐπιτεταμένη σωφρο-
σύνη καὶ χοσμιότης ἡἠχριδωμένη, καὶ πόλεμος πρὸς τὴν
οἰκουμένην ἅπασαν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας xai τῆς εὐσες-

11 xat παιδοχτόνοι om. Α. F. Ge. xat πατρο-
; τὴν εἰρήνην] Sic F. nulla tamen distinctione post
ilem, etc. Ge. Cateri codices, Πάνυ γε» οὐ γὰρ τὴν

5! δέ om. E. ** Exi] add. μέν E.

1* τὸν xal προειδότα xaX προειπόντα Ep. Arm. Cf.

τάχρας ηάντα D. F. χαὶ
.Didftizstf ει OQ IKceter E. ἀλλὰ xat] ὁ
