$87

tatis etiam societas satis fuit ad amicitiam : nos vero
qui eamdem habemus civitatem, domum, viam, por-
tam, radicem, vitam, idein caput, eumdem pasto-
rem, regem, doctorem, judicem, creatorem , pa-
trem, omniaque communia, qua erimus venja digni,
εἰ invicem dissideamus ? Verum sigua quxritis, qua
iMi ingressi faciebant, leprosos mundabant, damo-
nas ejiciebant, mortuos suscitabant? Sed et lioc no-
bilitatis vestrz? maximum indicium est, amorisque ve-
siri, quod. siue pignoribus hujusmodi Deo credatis.
ff. cnim de causa. cessavit Deus signa edere, alium -
que causam profero. Nam si, cessantibus signis, qui
aliis dotibus sunt instructi, ut verbi sapientia, vel
pietatis przestantia, van: glorie sunt dediti, sese ef-
ferunt, se:eque ab aliis sejunguut : si etium signa
adessent, quo non erumperent schismoata ? Quod au-
tem hzc non ex. conjectura dicantur, testificantur
Corinthii, qui inde multas iu partes distraeti sunt
(4. Cor. 1). Ne signa quzras, sed anite incolumi-
tatem. Ne quieras mortuum suscitatum videre, cum
diJicerls totum orbem resurrecturum esse. Ne que-
ras cxcum sanatum videre; sed vide nune omues ,
meliore et utiliore intuitu rospicienles : ac disce
teinperanter respicere, οἱ oculum (uum corrige.
Nam si omuium nostrum vita talis esset, qualem
esse nporteret, gentiles plus nos mirarentur, quam
Si miracula patraremus.. Signa quippe specie tantum
(alia esse putantur, neque sunt a prava suspicione
libera, etiamsi sigua nostra non hujusmodi sint :
vita autem pura tali suspicioni obnoxia esse nequit ;
sed virtutis possessio omninm obstruit ora..

8. Virtutis prestamtia. — Virtuti ergo studeamus :
mult;:e quippe sunt illius divite, magnzeque admira-
tioni. habentur. llla veram. pr.ebet liberlatem, ita ut
etiam in servitute spectaculo sit : non quod a servi-
tute liberet, sed quod servos reddat liberis przestan-
tiores, id quod libertate multo majus est.: pauperem
mon reddit divitem, sed etsi pauper maneat, illum
divite [acit opulentiorem. Quod si velis signa facere,
a peccatis te expedi, et totum perfecisti. Nam magnus
dion est peccatum, dilecte ; et si illud ejeceris,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

394
majus quidpiam fecisti , quam qui mille daemonas
expulerit. Audi Paulum dicentem , et virtutem tnira-
culià anteponentem : Amulamini autem , inquit, cke-
rismuta spiritualia : et adhuc excelleutiorem viam e^bis
ostendo (1. Cor. 19. 51) ; et lianc viam po-lea. exjo-
nens, non mortuos suscitwos dicit, non. ἰσρθδης
mundatos , non aliud simile quidpiam ; sed pro lis
omnibus caritatem posuit. Audi quoque Christum di

centem : Nolite laetari, quoniam daemonia robis aubji-
ciuntur, scd quia nomina vestra scripta sunt. iu cela
(Luc. 10. 20). Et antea dixerat : Multi dicent mihi ig

die illa ; Noune in nomine tuo. prophelavimus, et de-

monia ejecimus ', et virtutes multas. [ecionus? ΕἸ tune

confitebor eis, Nescio vos ( Matth. 7. 43. 25). M

crucem etiam iturus , vocatis discipulis dixit : Jn boc

cognoscent omnes quia mei discipuli estis, non si dazmo-
nia ejiciatis, sed Si dilectionem habueritis ad invicem
(Jo«n. 15. 35). Ac rursum : In hoc cognoscent omnes,
quia tu me misisti; non si morluos hi suscitaverint,
sed Si unum fuerint (Joan. 17. 25). Nam spe signa
alterum quidem juvarunt : ei vero qui signum fecit
nocuerunt, dum in timorem inanemque gloriam i lum
conjecerunt , vel alio modo lxserunt : in operibus
vero nihil tole suspicari licet, sed et eos, qui. itla
exercent, et alios multos juvant. Hiec itiquc. cum
magua diligentia edamus. Nam si ex inhumanitale
ad eleemosynam dandam te converteris, manum auta
aridam extendisti. Si a theatro absistens in ecclesiam
intraveris , claudicantem pedem restituisti. Si avertas
oculos tuos à meretrice et a pulchritudine aliena,
illos antea excos aperuisti. Si pro satanicis canticis
psalmos spiritales didiceris, cum mutus ante fuisses,
loquutus es. Π|πιῸ maxima. miracula sunt ; hec signa
esimia. Si hac signa edenles perseverouus , magni
et adinirandi per hic erimus, malosque omues. ad
virtutem attrahemus, ac futera yloria fruemur : quain
ulinam mos omnes consequamur, gratia et mi:eri-
cordia Domini nostri Jesu Christi, cui gloria ct im-
perium, in infinita secula seculorum. Aincn.

! sic Manuscripti, Savil. autem οἱ Morel., Ecce in nomtne
tuo da monia ejccimus, omissis quibusdam.

HOMILIA XXXIII. al. XXXIV.

Ca». 10. v. 16. Ecce ego mitto vos. sicut oves in medio
luporum. Estote ergo prudentes sicut. serpentes , ei
simplices sicut columba.

1. Postquam illos eo deduxerat , ut de necessariis
ad victum sibi suppeditandis confiderent , et omnium
domos ipsis aperuerat, honestissimamque ingressus
formam dederat, non ut errones et mendicos esse ju-
hens, sed «wi se suscipientibus longe pr;estantiores
(hoc enim significavit cum dixit : Diguns est operarius
mercede sua ; et cum pr:ecepit explorare, quis dignus
esset , ibique manere, atque excipientes salutare,
cumque non suscipientibus iutolerabilia comminatus
esset mala) : postquam | igitur sic omuem curam ab
ipsis ejecerat, ac signorum spectaculo munierat , et
quasi ferreos adamantinosque reddiderat, s:ecularibus

omnibus superiores , et ab omni temporanea sellici-
tudine liberatos : demum illa. przdicit mala, que
ipsos invasura erant : non solum ea quae paulopost
futura, sed etiam ea que post multum temporis
erant eventura , diu ante illos ad bellum prayparans
contra diabolum suscipiendum. Malta enim hinc bons
emergebant : primo, quod ipsius prwscientiz vim
agnoscerent ; secundo, guod nemo suspicari possel,
hiec mala ob doctoris imbecillitatem evenire ; tertio,
ne ii qui hec. passuzi crant, pervellerentur, si lice
inexspectala et prz ter spem accidissent ; quarto. ne
hie erucia tempore audientes turbarentur ; nam tune
turbati sunt, cum espcobraus ipsis diceret : Quig hac
loquutus. sum. vobis, tristitia implevit cor estrum , d
neino ez vobis interrogat me, Quo vadis (Joan. 16. 9. 5?

Digitized by Google
