897
παρ᾽ avv; προστίθησιν Εἰ δὲ ἐν εὐθηνία “Γ΄ ὄντας xat
μηδὲν πάσχοντας ἀηδὲς, πολλὰ πολλάχις ἔπεισαν γυναῖ-
χες" ἐννόησον πῶς ἦν ἐχείνη νεανικὴ ἡ ψυχὴ, μετὰ τοσ-
οὕτων ὅπλων αὐτὴν ἐπελθοῦσαν ἀποχρουσαμένη, xal
δύο τὰ τυραννιχώτατα πάϑη χαταπατήτασα, ἐπιθυμίαν
xal ἔλεον, Καίτοι πολλοὶ τῶν χρατησάντων ἐπιθυμίας,
ὑπ᾽ ἐλέου ἐχάμφθησαν. Ὁ γοῦν γενναῖος ἐκεῖνος Ἰωσὴφ
πῆς μὲν τυραννιχωτάτης ἡδοντις χατέσχε, καὶ τὴν βάρ-
6apov ἑχείνην γυναῖχα διεχρούτατο μυρία προσάγουσαν
μηχανήματα" δαχρύων δὲ οὐ χατέσχεν, ἀλλ᾽ ἰδὼν τοὺς
ἀδελφοὺς τοὺς ἠδιχηχότας, ἐνεπρήσθη τῷ πάθει, xal τὸ
προσωπεῖον 48 ταχέως ῥίψας, τὸ δρᾶμα ἀπεχάλυψεν.
Ὅταν δὲ xaX γυνὴ T, καὶ ἐλεεινὰ λέγῃ, καὶ τὸν καιρὸν
ἔχῃ συμπράττοντα, xal τὰ τραύματα, καὶ τοὺς μώλω-
«u$, καὶ τὰ μυρία χύματα τῶν συμφορῶν, πῶς οὐχ ἄν
τις δικαίως ἀδάμαντος παντὸς στεῤῥοτέραν τὴν οὐδὲν
ὑπὸ τοσούτου χειμῶνος παθοῦσαν Ψυχὴν εἶναι ἀποφή-
vatto δ᾽; Δότε μοι μετὰ παῤῥησίας εἰπεῖν, ὅτι καὶ τῶν
ἀποστόλων, εἰ μὴ μείξων, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐλάττων ὁ μακάρ:ος
οὗτος fjv. Ἐχείνους μὲν γὰρ παρεμυθεῖτο τὸ διὰ τὸν
Χριστὸν πάσχειν᾽ καὶ οὕτω τοῦτο ἱχανὸν ἣν τὸ φάρμα-
xov χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν αὐτοὺς ἀναστῆσαι, ὡς παντα-
χοῦ αὐτὸ τιθέναι τὸν Δεσπότην, Δι᾿ ἐμὲ, καὶ, Ἔγνεχεν
ἐμοῦ, λέγοντα, xaX, Εἰ ἐμὲ τὸ» οἰκοδεσπότην BssAte-
CobA ἑκάλεσαν. 'Ex:ivog δὲ ταύτης ἔρημος ἦν τῆς
παραμυθίας, καὶ τῆς ἀπὸ τῶν σημείων, xal τῇ: ἀπὸ
τῆς χάριτος. Οὐδὲ γὰρ εἶχε τοσαύτην Πνεύματος δύνα-
μιν. Καὶ τὸ δὴ μεῖζον, ὅτιπερ 5 ἐν πολλῇ τρυφῇ τρα-
φεὶς, οὐχ ἐξ ἁλιέων xal τελωνῶν χαὶ τῶν εὐτελῶς βε-
διωχότων, ἀλλὰ τοσαύτης ἀπολελαυχὼς τιμῆς, ἔπασχεν

“ εὐθυμίᾳ B. C. D. F. Flor. Arm. in mar. Permutantur eadem vv. infra p. 559 E.
το δτιπερ] ὅτι B. V. Flor.
τι χαί deest in codd. preter E, καὶ τοὺς τρεῖς τιαΐδας Edd.
τὸ εὐθέως om. E. Flor. invitis Interpp.— * ἀχοῆς om. B. F.

Mor. “ ἀπεφήνατο B. D. F. ἀποφήνηται Flor.
ἐμεινε À. F. Flor.
p. 931 Vulgo γενομένων.

OMIAIA AA'.

Ὅτων δὲ διώκωσιν ὑμᾶς ἐν τῇ πόιει ταύτῃ "*, ceo
γετε εἰς τὴν ἑτέραν. ᾿Αμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, 00 μὴ
τελέσητε τὰς πόλεις τοῦ "IopaiA, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ
χιὸς τοῦ ἀνθρώπου.

α΄. Εἰπὼν ἐκεῖνα τὰ φοδερὰ χαὶ φρικώδη, καὶ ἀδά-
μᾶντα ἱκανὰ διαλῦσαι, τὰ μετὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὴν ἀνά-
στασιν 7) xol τὴν ἀνάληψιν αὑτοῖς συμδησόμενα, ἄγει
πάλιν τὸν λόγον ἐπὶ τὰ ἡμερώτερα, διδοὺς ἀναπνεῦσαι
τοῖς ἀθληταῖ;, χαὶ πολλὴν αὐτοῖς παρέχων τὴν ἄδειαν.
Οὐδὲ γὰρ ἐχέλευσε διωχομένους ὁμόσε χωρεῖν, ἀλλὰ φεύ-
γεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀρχὴ τέως ἣν καὶ προοίμια, συγχατα-
θατικώτερον χέχρηται τῷ λόγῳ. Οὐ γὰρ δὴ 15 περὶ τῶν
μετὰ ταῦτά φησι διωγμῶν, ἀλλὰ τῶν πρὸ τοῦ σταυροῦ
xal τοῦ πάθους. Kat τοῦτο ἐδήλωσε λέγων’ Οὐ γὰρ μὴ
τελέσητε τὰς πόλεις τοῦ ᾿Ισραὴ.1, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ
γιὸς τοῦ ἀνθρώπου. “να γὰρ μὴ λέγωσι" Τί οὖν, ἐὰν
διωχόμενοι φεύγωμεν, καὶ πάλιν ἐχεῖ χαταλαθόντες ἐλαύ-
νωσι; τοῦτον ἀναιρῶν τὸν φόύον φησίν" Οὐ φθήσεσθε 5
περιελθόντες τὴν Παλαιστίνην, xal εὐθέως ὑμᾶς κατα-
λήψομαι. Καὶ θέα πῶς καὶ ἐνταῦθα οὐ Aüet τὰ δεινὰ,
ἀλλὰ παρίσταται τοῖς χινδύνοις. Οὐ γὰρ εἶπεν. [389] ὅτι
Ἑξαρπάσομαι, καὶ λύσω τοὺς διωγμούς᾽ ἀλλὰ ci; Οὐ
μὴ ταλέσητε τὰς πόλεις τοῦ "Icpail, ἕως ἂν ἔλθῃ
ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. Καὶ γὰρ ἤρχει εἰς παραμυθίαν

18 ἐχ τῆς πόλεως ταύτης Fakd. coutra meos et Mosqq. Tewerce igitur pro
11 ἀνάστασιν] add, αὑτοῦ Edd.
ἀλλὺ περὶ τῶν Edd. — "'* $ ἥσεσθει Sic E. [& Dodl. 2945.]
.

laudatur. ἑτέραν] ἄλλην A. F. 2 Mosqq.

σεσθε legerunt futerpp.
ἑαυτόν ἔνα. ὴ

e id. aduot, 5. ἐκβαλών Edd. ** Vid. adnot, *" πάντων om. B. E
* αὐτῷ B. Ε΄ αὐτοὺς Ed. παραμυθεῖτα: xai ipiostedetogle

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP, ΕἾ

ἅπερ ἔπασχεν ἅπαντα. Καὶ ὅπερ φορτιχώτατον irl τῶν
ἀποστόλων εἶναι ἐδόχει, τὸ αὐτὸ "! xol αὐτὸς Only,
παρὰ φίλων, παρὰ οἰκετῶν, παρ᾽ ἐχθρῶν utsoptw;,
παρὰ τῶν [588] εὖ πεπονθότων’ xal τὴν ἱερὰν ἄγχυρον,
xa τὸν ἀχύμαντον λιμένα (τοῦτο δὲ ἦν τὸ τοῖς ἀοστύ,
λοις εἰρημένον, τὸ, "Evexev ἐμοῦ), τοῦτο [δεῖν uix
εἶχε. Θαυμάζω xai "" τοὺς παῖδας ποὺς τρεῖς͵ ὅτι uz.
ἐτόλμησαν χαμίνου, ὅτι κατεξανέστησαν τυράννου, ᾿Αλλ
ἄχουσον τί λέγουσι" Τοῖς θεοῖς Cou οὗ Jatpsioyrr,
xal τῇ εἰκόνι ἧ ἔστησας οὐ ἀροσπυνοῦμεν, Ὅτιρ
μεγίστη παραμυθία αὐτοῖς ἦν, τὸ σακρῶς εἰδέναι, ὅτι δὰ
τὸν Θεὸν πάντα πάσχουσιν, ἅπερ ἂν πάθωσιν. Οὗτο; ἃ
οὐκ ἔδει, ὅτι ἀγωνίσματα ταῦτα ἦν xal πάλη" εἰ nip
δει, οὐκ ἂν ἤσθετο τῶν ?* γινομένων, Ὅτι γὴν ἤχου.
σεν, ὅτι “Αλλως με οἵει σοι χεχρημαειχέναι͵ ἣ ἵνα
dvagarüc δίχαιος ; ἐννόησον πῶς εὐθέως ἴ ázh qus;
ῥήματος ἀνέπνευσε" πῶς ἐξηυτέλεσεν ἑαυτόν" six οὐδὲ
πεπονθέναι ἐνόμισεν ἅπερ ἔπαθεν, οὕτω Myuv Τί ἔτι
χρίνομαι νουθετούμενος καὶ ἐλεγχόμενος ὑπὲ Kvpkv,
ἀκούων τοιαῦτα, οὐδὲν ὧν ἐγώ; Καὶ πάλιν" "Euc pir
ὠτὸς ἀκοῆς 5 ἤκουόν σοὺ τὸ πρότερον" νυνὶ ἐϊ ὁ
ὀφθαίῖμός μου &opaxé σε" διὸ épaó lura ἐμαυτὲν καὶ
ἐτάκην" ἤγημαι δὲ ἐμαυτὸν γῆν καὶ σποδόν, Τι).
τὴν τοίνυν τὴν ἀνδρείαν, ταύτην τὴν ἐπιείχεισν τὶ
ἡμεῖς ζηλώσωμεν, οἱ μετὰ νόμον xat χάριν, τοῦ tpi vi
μου xai χάριτος γενομένου, ἵνα xal τῶν αἰωνίων sisi.
δυνηθῶμεν χοινωνῆσαι σκηνῶν" ὧν γένοιτο πάντα; ἐμῆς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι xol φιλανθρωπίᾳ τοῦ, Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστηῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς alia;

τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. ᾿
49 πρόσωπον A, Àra.

τῇ τὸ αὐτό] τοῦτο αὐτό F. p. p. ὑπ.
τὸ Sie. A. E. et corr. D, Fig.

m —cmsmos mnm

αὑτοῖς τὸ ἰδεῖν αὐτὸν μόνον. Σὺ bi μοι σχόπει, πῶς ὦ
πανταχοῦ πάντα ἐπιτρέπει τῇ χάριτι, ἀλλὰ τι χαὶ ap |
αὑτῶν εἰσφέρεσθαι χελεύει. El yàp φοδεῖσθε, φησὶ, qc»
γετε" τοῦτο γὰρ ** ἐδήλωσεν εἰπὼν, Φεύγετε, xal, Νὴ,
φοθεῖσθε. Καὶ οὐκ αὑτοὺς πρώτους ἐχέλενσς φεύγεν,,
ἀλλ᾽ ἐλαυνομένους ὑποχωρεῖν᾽ καὶ οὐδὲ πολὺ τὸ διάστημα
δίδωσιν, ἀλλ᾽ ὅπον περιελθεῖν τὰς πόχεις τοῦ "bros.
Εἶτα πάλιν πρὸς ἕτερον αὐτοὺς. ἀλείφει μέρες φύγον
φίας. Πρότερον μὲν, τὴν μέριμναν τῆς τροφῆς ἐχδάλ-
λων δ᾽ δεύτερον δὲ, τὸν τῶν χινδύνων φόδον' γυνὶ δὲ τὸν
τῆς κακηγορίας. Ἐχείνης μὲν γὰρ ἀπήλλαξε τῆς 9p" !
τίδος, εἰπὼν, "A£toc d ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὑτοῦ. χὰ
δείξας ὅτι πολλοὶ αὑτοὺς ὑ ποδέξονται" τῶν " aiv
δὲ ἕνεχεν τῆς ἀγωνίας, εἰπὼν, Μὴ μεριμνήσητε ski
τί λαλήσητε, xat ὅτι Ὁ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος
σωθήσεται.

Ἐπειδὴ δὰ μετὰ τούτων εἰχὸς ἦν αὐτοὺς καὶ foviply

δόξαν λαβεῖν, ὅπερ πολλοῖς πάντων ** φορτιχώτερον ὦ

ναι δοκεῖ, ὅρα πόθεν αὐτοὺς καὶ ἐνταῦθα παραχαὶεὶ,
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ καὶ τῶν περὶ αὐτοῦ "' εἰρημένων ἁπάντων
τὴν παραμυθίαν τιθεὶς, οὗπερ ἴσον οὐδὲν ἣν. Ὥστ
γὰρ εἶπεν ἐχεῖ, ὅτι “Εσεσθε μισούμενοι $30 πάν"
των" xa προσέθηκε, Διὰ τὸ ὄνομὴ μον" eJus ταὶ ἐν
ταῦθα. Καὶ ἑτέρως αὐτὸ 9^ παραμυθεῖται, bupo μὲὲ

fiac. leciinne Chrysostomi auctoris
τι J L EAM. p. P

ΣΝ ΕΙΣ

vieteri φοδηθήσεσθς, Edd. φθάσετε. Mappe
