<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    570 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 389
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    puniebat ingratos, sed ne increpabat quidem : simul
    mansuetudinem suam ostendens, et hanc calumniam
    confutans : insuperque per sequentia signa volens
    plura præbere argumenta, ac deinde verbis arguere.
    Circuibat itaque et per civitates, et per vicos, perque
    synagogas eorum : docens nos, sic maledicta non
    maledictis, sed beneficiis majoribus refellenda esse.
    Nam si non propter homines, propter Deum certe
    conservis beneficia præstas, quidquid illi agant, ne
    cesses bene facere, ut major sit merces : ita ut qui
    post calumniam illatam bene facere desinit, ostendat
    se non propter Deum, sed propter hominum laudem
    hanc exercere virtutem. Ideo Christus, ut nos doce-
    ret, se ex sola benignitate id agere, non solum non ex-
    spectabat agros ad se venire, sed ad illos contende-
    bat, duo maxima ipsis bona conferens, evangelium
    regni, et morborum omnium curationem. Nullam
    urbem despiciebat, nullum vicum prætercurrebat,
    sed omnem adibat locum. Sed neque hic gradum si-
    stitit, verum aliam quoque providentiam exhibet. 36.
    Cum videret enim turbas, miseratus est illos, quia
    vexati erant, et abjecti quasi oves non habentes pastorem.
    37. Tunc dixit discipulis : Messis quidem multa, ope-
    rarii autem pauci. 38. Rogate ergo Dominum messis,
    ut mittat operarios in messem suam. Vide rursum quam
    sit ab inani gloria alienus. Ne enim omnes ad se
    pertraheret, discipulos emittit. Neque hac solum de
    causa, sed illos instituens, ut in Palæstina, ceu in
    quadam palæstra sese exercentes, sic ad certamina
    per orbem suscipienda se præpararent. Idcirco ma-
    jora certaminum exercitia ponit, et quanta virtus
    ipsorum ferre poterat, et facilius sequentia certamina
    adirent : ipsos quasi teneras aviculas ad volatum
    exercens. Interimque illos medicos corporum consti-
    tuit, reservans ipsis in posterum medelam animarum
    quæ præcipua est. Ac perpende quomodo rem hanc
    et facilem et necessariam ostendat. Quid enim ait ?
    Messis quidem multa, operarii autem pauci. Non enim
    mitto vos, inquit, ad sementem, sed ad messem. Quod
    etiam in Evangelio Joannis dixit : Alii laboraverunt,
    et vos in laborem eorum introistis (Joan. 4. 38). Ilac
    porro dicebat, et eorum sublimiorem sensum repri-
    mens, et ad fiduciam sumendam instruens, osten-
    densque majorem jam præcessisse laborem. Vide au-
    tem et hic illum a misericordia incipere, non a spe
    mercedis. Misertus est enim, quod essent vexati, et
    projecti quasi oves non habentes pastorem. Hæc prin-
    cipum Judæorum accusatio est, qui pastores cum
    essent, sese lupos exhibebant. Non modo enim ple-
    bem non emendabant, sed ne proficerent in melius
    impediebant. Illis itaque mirantibus ac dicentibus,
    Numquam simile visum est in Israel ; illi contra : In
    principe dæmoniorum ejicit dæmonia. Sed quosnam
    hic operarios dicit ? Duodecim discipulos. Num cum
    dixerit, Operarii pauci, alios adjecit ? Minime : sed
    illos emisit. Cur ergo dicit, Rogate Dominum messis,
    ut mittat operarios in messem suam, et nullum ipsis
    adjicit ? Quia cum duodecim essent, multos postea
    effecit, non aucto numero, sed virtutem largitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    3. Deinde ostendens quantum esset donum, ait,
    Rogate ergo Dominum messis, obscurius declarat se
    auctoritatem habere. Cum dicit enim, Rogate Domi-
    num messis, ipsos nihil precantes, vel rogantes statim
    ordinat, Joannis verba ipsis commemorans, aream,
    ventilabrum, paleam, frumentum. Unde patet, ipsum
    esse agricolam, messis Dominum, necnon propheta-
    rum. Nam si ad metendum misit, palam est eum non
    aliena metere, sed ea quæ per prophetas seminavit.
    Neque hinc solum fiduciam illis dedit, quod ministe-
    rium eorum messem vocaret, sed quod illis ad hu-
    jusmodi ministerium potestatem indiderit. (Cap. X)
    1. Et convocatis, ait, duodecim discipulis suis, dedit
    eis potestatem spirituum immundorum, ut ejicerent eos,
    et curarent omnem languorem et omnem infirmitatem.
    Atqui nondum Spiritus erat datus : Nondum enim,
    inquit, Spiritus erat datus, quia Jesus nondum erat
    glorificatus (Joan. 7. 39). Quomodo ergo ejiciebant
    spiritus ? Ex ejus præcepto atque potestate. Perpende
    autem mihi apostolatus opportunitatem. Non enim a
    principio misit illos, sed cum jam ipsum idoneo tem-
    pore secuti essent, ac vidissent mortuum suscita-
    tum, mare increpatum, pulsos dæmonas, paralyticum
    sanatum, peccata remissa, leprosum mundatum, ac
    sufficientia potestatis illius argumenta et per verba
    et per opera accepissent : tunc illos mittit ; non ad
    res periculosas, nondum enim in Palæstina pericu-
    lum erat ; sed contra calumnias tantum pugnandum
    erat. Attamen pericula illis prædicit, antequ tempus
    illos præparat, et frequenti prædictione illos ad cer-
    tamina instituit. Deinde quia duos apostolos dixerat
    nobis, Petrum et Joannem, et post illos Matthæum
    vocatum ostenderat, et de aliorum apostolorum vo-
    catione ac nomine nihil dixerat : hic necessario eo-
    rum catalogum, numerum nominaque ponit, sic di-
    cens : 2. Duodecim autem apostolorum nomina sunt
    hæc : primus, Simon, qui dicitur Petrus. Nam alius
    Simon erat, qui Cananæus vocabatur. Et Judas Isca-
    riotes, et Judas Jacobi. Et Jacobus Alphæi, et Jaco-
    bus Zebedæi. Marcus vero secundum dignitatem po-
    suit illos : etenim post duos coryphæos, Andream
    numerat (Marc. 3. 18). Ilic vero non sic, sed alio or-
    dine, imo et Thomam se multo inferiorem sibi ante-
    ponit. Sed eorum catalogum a principio videamus.
    Primus Simon, qui dicitur Petrus, et Andreas frater
    ejus. Neque parva laus hæc est : illum a virtute, hunc
    a nobilitate morum laudavit. 3. Deinde Jacobus Ze-
    bedæi, et Joannes frater ejus. Viden' quomodo non se-
    cundum dignitatem ponat ? Mihi namque videtur, non
    aliis modo, sed et fratre quoque suo Joannem esse
    majorem. Deinde cum dixisset, Philippus et Bartho-
    lomæus, subjunxit : Thomas et Matthæus publicanus.
    Verum non sic Lucas, sed inverso ordine, ponitque
    illum ante Thomam (Luc. 6. 14). Deinde sequitur
    Jacobus Alphæi. Erat enim, ut dixi, alius Zebedæi fi-
    lius. Postea cum dixisset Lebbæum, qui et Thaddæus
    vocabatur, et Simonem Zeloten, quem Cananæum
    vocat, ad proditorem venit : neque ut inimicus vel
    hostis, sed ut historiam scribens sic vocavit. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas. Números de seção (36, 37, 38 na esquerda; 3, 1, 2, 3 na direita) foram transcritos como parte do fluxo do texto onde aparecem em negrito. Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>