<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    393 IN MATTHÆUM HOMIL. XXXIII, al. XXXIV. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    ricles. Verum hæc puerorum inepti ludi sunt, si cum
    piscatorum gestis comparentur. Quid enim de The-
    mistocle dixeris? Quod Atheniensibus ut naves con-
    scenderent suaserit, cum Xerxes Græciam bello im-
    peteret? Hic porro non Xerxe impotente, sed diabolo
    cum orbe toto et turba dæmonum innumera contra
    duodecim illos irruente; non brevi tempore, sed per
    totum vitæ spatium vicerunt illi et superarunt : quod-
    que mirum est, non cæsis hostibus, sed mutatis et
    conversis. Illud enim maxime ubique observandum
    est, ipsos nec occidisse nec delevisse insidiatores
    suos, sed cum illos dæmonibus pares cepissent, an-
    gelis æquales fecisse, humanam naturam hac improba
    tyrannide liberantes, illos autem scelestos dæmones,
    qui omnia conturbabant, a medio foro et a domibus,
    imo etiam a deserto expulerunt. Testificantur illud
    chori monachorum, qui ubique plantati sunt, et non
    modo habitatam terram, sed et non habitatam expur-
    garunt. Quodque mirabilius est, non instructa acie
    hoc faciebant, sed male habiti implebant omnia. Ha-
    bebant enim in medio positos illos infimæ conditionis
    viros, quos ligabant, verberabant, circumagebant, nec
    poterant eorum ora claudere : sed sicut radium solis
    vincire nemo potest , sic non poterant ipsorum lin-
    guam alligare. Cujus rei causa erat , non illi quidem
    qui loquebantur, sed Spiritus virtus. Sic igitur et
    Paulus vicit Agrippam, et qui scelere vincebat homi-
    nes omnes Neronem : Dominus enim mihi astitit, in-
    quit, et confortavit me, et eruit me de ore leonis.
    (2 Tim. 4. 17). Tu vero mirare, quomodo audientes,
    Nolite solliciti esse, et crediderunt, et obtemperarunt,
    nihilque ex terribilibus terrorem ipsis incussit. Quod
    si dicas, idoneam ipsis consolationem dedisse Chri-
    stum cum dixit, Spiritus Patris vestri erit qui loquetur :
    et ideo maxime stupeo , quod nec dubitaverint , nec
    liberari a malis rogaverint : et hæc, non duobus, vel
    tribus annis ista passuri, sed per totam vitam. Illud
    enim dictum, Qui autem perseveraverit usque in finem,
    hic salvus erit, hoc subindicat. Vult enim Deus non
    sua tantum ope, sed ipsorum proposito opera bona
    fieri. Perpende itaque in superioribus , quomodo alia
    Dei , alia discipulorum sint. Nam signa facere, illius
    sunt; nihil possidere, discipulorum. Rursum, domos
    omnes aperire, supernæ gratiæ est; nihil præter ne-
    cessaria petere, discipulorum philosophiæ; Dignus est
    enim operarius mercede sua. Pacem dare , Dei donum
    est; dignos quærere, nec omnes indiscriminatim ad-
    ire, ipsorum temperantiæ est. Illos qui discipulos non
    recipiunt ulcisci , Dei est : cum modestia discedere ,
    nullo injecto probro, vel contumelia, apostolicæ man-
    suetudinis. Spiritum dare, et sollicitudinem adimere,
    mittentis erat : oves et columbas imitari, et omnia
    fortiter ferre, ad illorum constantiam et prudentiam
    pertinebat. Odio haberi, nec animo concidere , sed
    perseverare, ipsorum erat; perseverantes salvos fa-
    cere, mittentis. Ideo dicebat, Qui autem perseveraverit
    usque in finem, hic salvus erit.
    5. Non fervor fugitivus, sed perseverantia prodest.—
    Nam quia solent multi initio ferventes esse , postea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    vero resolvi ac dejici, ideo ait, Finem quæro. Quid
    enim opus est seminibus initio floridis, brevi autem
    postea arescentibus? Ideo perseverantem ab ipsis pa-
    tientiam exigit. Ne quis enim diceret , ab ipso totum
    factum esse , nihilque mirum esse , tales fuisse illos ,
    qui nihil onerosi passi sint, idcirco dicit illis, Patien-
    tia vobis opus est. Etiamsi enim vos a prioribus pe-
    riculis eruam, gravioribus vos reservo, quæ etiam ab
    aliis excipientur : nec finis erit insidiarum usque ad
    extremum halitum. Hoc enim subindicavit, cum dixit :
    Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit.
    Ideo qui dicit, Ne solliciti sitis quid loquamini, alibi
    ait : Parati estote ad respondendum omni petenti a vo-
    bis rationem de spe vestra (1. Petr. 3. 15). Nam cum
    pugna inter amicos est, nos jubet sollicitos esse; cum
    autem tribunal, furens populi, timor undique, suam
    præbet gratiam, ut fidenter loquamur, nec terreamur,
    vel justitiam prodamus. Res utique magna, virum
    circa stagna versari solitum , circa pelles et telonii
    mensam, sedentibus tyrannis, et satrapis adstantibus
    et satellitibus , strictis gladiis , assistentibusque aliis
    omnibus cum illis, solum ingressum, ligatum , prono
    capite, potuisse vel os aperire. Etenim doctrinæ suæ
    causa ne defensioni quidem locum dabant, sed ipsos
    quasi communes orbis corruptores tormentis deputa-
    bant. Nunc Qui orbem terrarum perturbant, hi sunt, in-
    quit, et hic adsunt : et rursus, Adversus edicta Cæsaris
    hi prædicant, dicentes Christum Jesum esse regem (Act.
    17. 6. 7). Ubique tribunalia hujusmodi opinionibus
    præoccupata erant, et auxilio supernum nullum ege-
    bant, ut hoc utrumque probarent, et dogma, quod
    prædicabant, verum esse, et communibus legibus non
    adversari, utque dum loquerentur de dogmate, ne vide-
    rentur leges subvertere , ac rursus dum demonstrare
    conarentur , se communia statuta non violare , do-
    gmatum puritatem ne corrumperent : quæ omnia vi-
    debis et a Petro, et a Paulo, et a cæteris omnibus
    prudenter observari et effici. Etenim ut factiosi et no-
    vatores ubique terrarum accusabantur : attamen hæc
    illi suspicionem repulerunt, et contrariam sibi conci-
    liarunt , quasi servatores , curatores ac benefici apud
    omnes celebrati. Hæc autem omnia ex ingenti patien-
    tia operabantur. Quamobrem dicebat Paulus : Quoti-
    die morior (1. Cor. 15. 31); et usque in finem in pe-
    riculis perseveravit. Qua igitur venia digni sumus,
    qui tot exempla habentes etiam in pace molliter vivi-
    mus ac dejicimur? Nemine quippe bellante occidimur,
    nemine persequente dissolvimur : in pace saluti advigi-
    lare jubemur et nequimus. Illi, incenso orbe, et rogo per
    totam terram ardente , in flammam ingressi, eos qui
    comburebantur inde trahebant; tu vero ne te ipsum
    quidem servare potes. Quæ igitur nobis erit fiducia ?
    quæ venia ? Non verba imminent, non carceres ,
    non principes, non synagoga, non aliud quidpiam
    hujusmodi, sed contra prorsus, nos dominamur et
    imperamus. Imperatores enim piam colunt religio-
    nem, Christiani multis fruuntur honoribus, præfectu-
    ris, gloria , tranquillitate : neque sic tamen supera-
    mus. Sed illi quidem cum ad cruciatum cum reis quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>