79 IN MATTHEUM BOMIL. XXXIL al. NXXII.

ἀπόδειξιν, xai τότε xal τὸν ἀπὸ τῶν λόγων ἔλεγχον ἐπ-
εταγεῖν **. Περιῆγε τοίνυν xal ἐν πόλεσι, καὶ ἐν χώραις,
χαὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν παιδεύων fiui; οὕτως
ἀμείδεσθαι τοὺς χαχηγόρονς, o0 χαχηγορίαις ἑτέραις,
ἀλλ᾽ εὑεργεσίαις μείζοσιν. Εἰ γὰρ μὴ δι᾽ ἀνθρώπους,
ἀλλὰ &à τὸν Θεὸν εὐεργετεῖς τοὺς ὁμοδούλους, ὅσα ἂν
ποιῶσι, μὴ ἀποστῇς εὐεργετῶν, ἵνα μείζων ὁ μισθὸς f
ὡς 6 τε μετὰ τὴν χαχηγορίαν ἀφιστάμενος τῆς εὐεργε-
σίας, δείχνυσιν ὅτι διὰ τὸν ἐχείνων ἔπαινον, ἀλλ᾽ οὐ διὰ
τὸν θεὸν, τῆς τοιαύτης ὁπιλαμδάνεται ἀρετῆς. Διὰ τοῦ-
τοὺ Χριστὸς παιδεύων fjud;, ὅτι ἐξ ἀγαθότητος μόνης ἐπὶ
τοῦτο fs: **, οὐ μόνον οὖχ ἀνέμενε πρὸ; |567 | αὐτὸν ἐλθεῖν
τοὺς κάμνοντας, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸ; πρὸς ἐχείνους ἠπείγετο,
δύο τὰ μέγιστα αὑτοῖς χομίζων ἀγαθά" ἕν μὲν, τῆς βα-
εὐείας τὸ Εὐαγγέλιον’ ἕτερον δὲ, τὴν πάντων τῶν νυση-
μάτων διόρθωσιν. Καὶ οὐδὲ πόλιν παρεώρα, οὐ ** κώμην
παρέτρεχεν, ἀλλὰ πάντα ἐπήει τόπον. Καὶ οὐδὲ μέχρι
τούτον ἴσταται, ἀλλὰ χαὶ ἑτέραν πρόνοιαν ἐπιδείχνυται,
Ἰδὼν γὰρ, φησὶ, τοὺς ὄχιους, ἐσπλαγχνίσθη περὶ
αὐτῶν ὅτι ἦσαν ἐσκυλμάνοι καὶ ἐῤῥιμμέγοι, ὡς
τρόξατα μὴ ἔχοντα ποιμένα. Τότε έγει τοῖς μαθη»
ταῖς αὐτοῦ ** * Ὃ μὲν θερισμὸς ποιλὺς, οἱ δὲ ἐργά-
ται ἀλίγοι. ἀδήθητε οὖν τοῦ Κυρίου τοῦ θερισμοῦ,
ὅκως ' ἐκδάλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμὸν αὐτοῦ. “Ὅρα
πάλ τὸ ἀχενόδοξον. Ἵνα ᾽ μὴ ἅπαντας πρὸς ἑαυτὸν
ἐπιφσύρητα:, ἐκπέμπει τοὺς μαθητάς. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ
μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτοὺς xai παιδεύσῃ, χαθάπερ ἕν τινι
valalatpa τὴ Παλαιστίνῃ μελετήσαντας, οὕτω πρὸς τοὺς
ἀγώνας τῆς olxoupévns ἀποδύσασθαι. Διὰ δὴ τοῦτο xal
μείζονα τά γυμνάσια τῶν ἀγώνων τίθησι, ὅδον ** εἰς τὴν
αὐτῶν ἧχεν ἀρετὴν, ἵνα εὐχοπώτερον τῶν μετὰ ταῦτα
ἀγώνων ἄψωνται, χαθάπερ τινὰς νεοσσοὺς ἀπαλοὺς πρὸς
τὸ πτῆναι προάγων ἤδη. Καὶ τέως αὐτοὺς ἑἱατροὺς σω-
μάτων ποιεῖ, ὕστερον ταμιευόμενος τὴν τῆς ψυχῆς διόρ-
fustv τὴν προηγουμένην, Καὶ σχόπει πῶς εὔχολον τὸ
πράγμα δείκνυσι xat ἀναγχαΐον. Τί γάρ φησιν; Ὁ μὲν
θερισμὸς ποδὺς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι. Οὐ γὰρ ἐπὶ τὸν
σπόρον ὑμᾶς, φησὶν, ἀλλ' ἐπὶ τὸν ἀμητὸν πέμπω, Ὅπερ
ιν τῷ Ἰωάννῃ ἔλεγεν" “Α.1.1ο0ε χεκοπιάχασι, καὶ ὑμεῖς
εἰς τὸν χέπον αὐτῶν εἰσε.λη.ιύθατα. Ταῦτα δὲ ἔλεγε,
καὶ τὸ φρόνημα αὐτῶν χαταστέλλων, καὶ θαῤῥεῖν πα-
ρασχενάζων, καὶ δειχνὺς ὅτι ὁ μείζων προέλαδε móvo;.
θέα δὲ χαὶ ἐνταῦθα ἀπὸ φιλανθρωπίας ἀρχόμενον, οὐκ
ij ἀμοιδῆς τινος. Ἐσπλαγχνίσθη γὰρ, ὅτι ἧσαν
ἐσκυλμένοι καὶ ἐῤῥιμμένοι, ὡς πρόθατα μὴ ἔχοντα
βοιμένα. Αὕτη τῶν ἀρχόντων τῶν Ἰουδαίων ἡ χατηγο»
pix, ὅτι ποιμένες ὄντες τὰ τῶν λύχων ἐπεδείχνυντο. Οὐ
γὰρ μόνον οὗ διώρθουν 5" τὸ πλῆθος, ἀλλὰ xal ἐλυμαί-
Ὡντο αὐτῶν τὴν προχοπῆν. Ἐχείνων γοῦν θαυμαζόντων,
xi γόντων, θΘὐδέποτε &gárn οὕτως ἐν τῷ Ἰσραή,"
εἶτοι τὰ ἐναντία ἔλεγον, ὅτι Ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαι-
μονίων ἐκδά,1.1ει τὰ δωιμόνια. ᾿Αλλὰ τίνας ἐργάτας
ἐνταῦϑά φησι; Τοὺς δώδεχα μαθητάς, Τί οὖν; εἰπὼν,
01 δὲ ἐργάται ἀκίγοι, προσέθηχεν αὐτοῖς; Οὐδαμῶς"
ἀλλ᾽ αὑτοὺς ἔπεμψε. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἔλεγε, Δεήθητε
τοῦ Kuplov τοῦ θερισμοῦ, ἵνα ἐχδάλῃ ἐργάτας εἰς
τὸν θερισμὸν αὐτοῦ, χαὶ οὐδένα αὐτοῖς προσέθηχεν ;
Ὃν xat δώδεχα ὄντας πολλοὺς ἐποίησε λοιπὸν, οὐχὶ τῷ
ἀριθμῷ προσθεὶς, ἀλλὰ δύναμιν χαρισάμενος.
Y Εἶτα δειχνὺς ἡλίχον τὸ δῶρόν ἐστι, φησὶ, Δδήθητε""
τοῦ Κυρίου τοῦ θερισμοῦ * καὶ λανθανόντως ἑαυτὸν
ἐμφαίνει τὸν τὸ χῦρος ἔχοντα. Εἰπὼν γὰρ, ἀδήθητε τοῦ

380
Κυρίου τοῦ θερισμοῦ, οὐδὲν δεηθέντων αὐτῶν, οὐδὲ εὖ-
ξαμένων, ($68) αὑτὸς αὐτοὺς εὐθέως χειροτονεῖ, ἀνα-
μιμνήσχων αὐτοὺς καὶ τῶν Ἰωάννου ῥημάτων, χαὶ τῆς
ἅλω, χα τοῦ λικμῶντος **, xat τοῦ ἀχύρου, xa τοῦ σίτου,
“Ὅθεν διλον, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ γεωργὸς, αὑτὸς ὁ τοῦ θε-
ρισμοῦ Κύριος, αὐτὸς ὁ τῶν προφητῶν δεσπότης. Εἰ γὰρ
θερίζειν ἔπεμψε, δῆλον ὅτι οὐ τὰ ἀλλότρια, ἀλλ᾽ ἃ διὰ
τῶν προφητῶν ἔσπειρεν. Οὐ ταύτῃ δὲ αὐτοὺς μόνον
παρεθάῤῥυνε, ti! θερισμὸν χαλέσαι τὴν αὐτῶν διαχο-
νίαν, ἀλλὰ καὶ τῷ ποιῆσαι δυνατοὺς πρὸς τὴν διακονίαν.
Καὶ προσκαλεσάμενος, φησὶ, τοὺς δώδεκα μαθητὰς
αὐτοῦ, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν' πνευμάτων áxatáp-
των, ὥστε ἐχθάλ1ειν αὑτὰ, καὶ θεραπεύειν πᾶσαν
γόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν. Καίτοι οὕπω ἣν Πνεῦμα
δεδομένον " Οὔπω γὰρ ἦν, φησὶ, Πνεῦμα", ἐπειδὴ Ἴη-
σοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη. Πῶς οὖν ἐξέδαλλον * τὰ πνεύ-
ματα; ᾿Απὸ τῆς ἐπιταγῆς τῆς αὐτοῦ, ἀπὸ τῆς ἐξουσίας.
Σχόπει δέ μοι xat τὸ εὔχαιρον τῆς ἀποστολῆς. Οὐ γὰρ
ix προοιμίων αὐτοὺς ἔπεμψεν, ἀλλ᾽ ὅτε ἱκανῶς τῆς ἀχο-
λουθήσεως ἦσαν ἀπολελαυχότες, xai εἶδον xai νεχρὸν
ἐγερθέντα, καὶ θάλατταν ἐπιτιμηθεῖσαν, καὶ δαίμονας
ἐλαθέντας, xai παραλυτιχὸν σφιγέντα "", xat ἁμαρτήματα
λυθέντα, καὶ λεπρὸν χαθαρθέντα, καὶ ἀρχοῦσαν αὐτοῦ
«ἧς δυνάμεως ἔλαδον ἀπόδειξιν, καὶ δι᾽ ἔργων χαὶ διὰ
λόγων, τότε αὐτοὺς ἐχπέμπει" καὶ οὐχ εἰς ἐπικίνδυνα
πράγματα (οὐδεὶς γὰρ ἐν Παλαιστίνῃ τέως χίνδυνος ἦν),
ἀλλὰ πρὸς καχηγορίας ἔδει ἴστασθαι μόνον. Πλὴν καὶ
«οὔτο αὑτοῖς προλέγει, τὸ περὶ τῶν χινδύνων, προπαρα-
σκευάζων αὑτοὺς καὶ πρὸ τοῦ καιροῦ, xat ἐναγωνίους
ποιῶν τῇ συνεχεῖ περὶ τούτων προῤῥήσει. Εἶτα, ἐπειδὴ
δύο συζυγίας εἶπεν ἡμῖν ἀποστόλων, τὴν Πέτρου καὶ Ἰω-
ἀννου, καὶ μετ᾽ ἐκείνας **' τὸν Ματθαῖον ἔδειξε χληθέντα,
περὶ δὲ τῆς τῶν ἄλλων ἀποστόλων χλήσεώς τε καὶ προσ-
ηγορίας οὐδὲν ἡμῖν διελέχθη, ἐνταῦθα ἀναγκαίως τὸν
χατάλογον αὑτῶν xat τὸν ἀριθμὸν τίθησι, xaX τὰ ὀνόματα
δῆλα ποιεῖ, λέγων οὕτως * Τῶν " δώδεκα ἀποστόλων
τὰ ὀνόματά ἐστι ταῦτα," Πρῶτος, Σίμων ὁ Jeróps-
voc Πέτρος. Καὶ γὰρ ἕτερος Σίμων fjv, ὁ Κανανίτης"
xai Ἰούδας ὁ Ἰσχαριώτης, καὶ Ἰούδας ὁ Ἰαχώδου " καὶ
Ἰάχωθος ὁ τοῦ ᾿Αλφαίον, χαὶ Ἰάχωδος ὁ τοῦ Ζεδεδαίον.
Ὁ μὲν οὖν Μάρχος καὶ xavà τὴν ᾽ ἀξίαν αὐτοὺς τίθησι"
μετὰ γὰρ τοὺς δύο χορυφαίους τότε τὸν ᾿Ανδρέαν ἀριθ-
μεῖ" οὗτος δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἀδιαφόρως "", μᾶλλον δὲ
καὶ Θωμᾶν τὸν πολὺ καταδεέστερον ἑαυτοῦ "5 προτίθησιν.
'AXX ἴδωμεν αὐτῶν ἄνωθεν τὸν χατάλογον. Πρῶτος,
Σίμων ὁ Aeydpevoc Πέτρος, καὶ Ἀνδρέας ὁ dógApóc
αὑτοῦ. Οὐ μιχρὸν καὶ τοῦτο !* ἐγχώμιον" τὸν μὲν γὰρ
ἀπὸ τῆς ἀρετῆς, τὸν δὲ ἀπὸ τῆς εὐγενείας !'* τῆς χατὰ
τὸν τρόπον ὠνόμασεν. Εἶτα ᾿Ιάχωθος ὁ τοῦ Ζεδεδαίου,
καὶ Ἰωάννης ὁ ἀδειϊφὸς αὐτοῦ. Ὁρᾷς πῶς οὐ κατὰ τὴν
ἀξίαν τίθησιν; Ἐμοὶ γὰρ δοχεῖ ὁ Ἰωάννης οὐχὶ τῶν
ἄλλων μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἀδελφοῦ μείζων εἶναι. Εἶτα
εἰπὼν, Φίλιππος καὶ BapüoJojiatoc, ἐπήγαγε" Θωμᾶς,
[369] καὶ Ματθαῖος ὁ τελώνης. 'Αλλ᾽ οὐχ 6 Λουχᾶς οὔ-
τως ἀλλ᾽ ἀντιστρόφως, καὶ προτίθησιν αὐτὸν τοῦ Θωμᾶ,
Εἴτα Ἰάχωδος ὁ τοῦ ᾿Αλφαίου. Hv γὰρ, ὡς ἔφθην εἰ-
πὼν, xal ὁ τοῦ Ζεδεδαίου. Εἶτα εἰπὼν Ac66atov τὸν
ἐπιχληθέντα Θαδδαῖον 'δ, καὶ Σίμωνα τὸν ζηλωτὴν, bv
καὶ Κανανίτην χαλεῖ, ἐπὶ τὸν προδότην ἔρχεται" καὶ οὐχ
ὡς ἐχθρός τις καὶ πολέμιος, ἀλλ᾽ ὡς ἱστορίαν γράφων
οὕτω διηγήσατο. Οὐχ εἶπεν, Ὁ μιαρὸς χαὶ παμμίαρος,
ἀλλ' ἀπὸ τῆς πόλεως αὐτὸν ἐκάλεσεν, Ἰούδας ὁ "Ioxa-

* ἐπάγειν Edd, ** fec] εἴη B. D. et pr. C. exteri ἧκει, ** οὐδὲ Edd. — 2 αὐτοῦ deest in Edd. 53) ὅπως ἵνα

EM. ". Ἴνα] add. lig.

Sic A C E. et corr. » quibuscum ἔων Arm.
ἀῤῥννεν ᾧ codi ter ΕΒ. * llveo

eae ἐξέβαλον. "e σφιγγάντα T. tr ἐκεί οὺς AO

* ὅσον] χιὶ ὅσον Ε΄. *f διωρθοῦντο Edd. "" δεήθητε! add. οὖν Edd.

add. ἅγιον Edd, ἐπειδὴ] ὅτε Edd. ;
* σφιγγέντα Κ΄. “7 ἐχείους Α. * τῶν] δά. δὲ A. F. 5 ὁ λεγόμενος Καν. Edd.

* λεκμῶντος]
ulgo λιχμῶνος (ventilabri Ge.) qu vox nn la eet.

19 τὴν de-

ello Edd. ": ἀλλ᾽ ἀδιαφ.] Sic pr. A. et corr. B. pro vulgato ἀλλὰ διαφόρως. sed indifferenter Ge. Arm. ἀλλ᾽

ἀτλῶς κατὰ τὸ mapa πέσον J heoph. De scr.puira

codd. E. F. anceps judicium est. '* Codices αὐτοῦ.

15 τοῦτο]

1d. τὸ dd. "^ συγγενείας Mor. Arm. ὠνόμασεν] Sic codd. et Verss. Edebatur ἐπήνεσεν. ᾿5 τὸν χαὶ Θαδ. Ει4.

Digitized by Google
