$81
μενον καὶ yàp ἔμαθες ὅτι ὀλόχληρος f οἴχουμένη ἀνίστα-
ται. Μὴ ζῆτε: τυφλὸν ἰδεῖν θεραπευόμενον, ἀλλ᾽ ópa πάν-
τας ἀναδλέποντας νῦν τὴν βελτίω xo χρησιμωτέραν
ἀνάδλεφιν " [516] καὶ μάθε χαὶ σὺ σωφρόνως ὁρᾷν, xat
διόρθωσαί σοῦ τὸν ὀφθαλμόν. Καὶ γὰρ εἰ πάντες ὡς
ἐχρῆν ἐζῶμεν, μᾶλλον ἄν τῶν θαυματουργούντων
ἐθαύμασαν ἡμᾶς 7T Ἑλλήνων παῖδες. Τὰ μὲν γὰρ ση-
μεῖα καὶ φαντασίας ὑπόνοιτν ἔχει πολλάχις, καὶ Ecé-
pav πονηρὰν ὑποψίαν, εἰ καὶ τὰ ἡμέτερα οὐ τοιαῦτα *
βίο; δὲ καθαρὸς οὐδεμίαν τοιαύτην ἐπήρειαν δέξασθαι
δύναται ἀλλὰ πάντων ἐμφράττει τὰ στόματα τῆς ἀρετῆς
ἡ χτῆσις.

π΄. Ταύτης τοίνυν ἐπιμελώμεθα * πολὺς γὰρ αὑτῆς ὁ
πλοῦτος, καὶ τὸ θαῦμα μέγα. Αὕτη τὴν ὄντω; ἐλευθε-
ρίαν παρέχει, xat ἐν τῇ δουλείᾳ ταύτην 15 θεωρεῖσθαι
παρασχευάζει, οὐχ ἀπαλλάττουσα τῆς δουλείας, ἀλλὰ
δούλους μένοντας ἐλευθέρων ἀποφαίνουσα σεμνοτέρους,
ὃ τοῦ δοῦναι ἐλευθερίαν πολλῷ πλέον ἐστίν " οὐ ποιοῦσα
πλούσιον τὸν πένητα, ἀλλὰ μένοντα πένητα τοῦ πλουσίου
εὐτουρώτερον ἀποφαίνουσα. E! δὲ xat σημεῖα βούλει
ποιεῖν, ἀπαλλάγηθι πλημμελημάτων, xal τὸ πᾶν ἤνυσας.
Καὶ γὰρ μέγα: δαίμων ἡ ἁμαρτία, ἀγαπητέ" χἂν ταύ-
tn» ἐξέλῃ:, τῶν μυρίους δαίμονας ἐλαυνόντων μεῖζον
εἰργάσω. "Axoosov Παύλου λέγοντος, xal τὴν ἀρετὴν
«ὧν θχυμάτων προτιθέντος " Ζημοῦτε δὲ, φησὶ, τὰ
χαρίσματα τὰ κρείττονα, 75 xal ὅτι καθ᾽ ὑπερδοιϊὴν
ἐδὸν ὑμῖν δείχγυμι" χαὶ μέλλων λέγειν τὴν ὁδὸν «22-
τῆν, οὐ νεχρῶν εἶπεν ἔγερσιν **, οὐ χάθαρσιν λεπρῶν, οὐχ
ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν * ἀλλ᾽ ἀντὶ πάντων τούτων τὴν
ἀγάπην τέθεικεν. "Axoogov xaX τοῦ Χριστοῦ λέγοντος "
Mh χαίρετε, ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑπακούειδ, d.LV

IN MATTILEUM HOMIL. XXXIII. 21. XXXIV.

583
ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν γέγραπται ἐν τοῖς obparotc.
Καὶ τρὺ τούτου πάλιν" ᾿Εροῦσί μοι πολλοὶ ἐν ἐκείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ" Οὗ τῷ σῷ ἐνόματι προεφρητεύσαμεν,
καὶ 3" δαιμόνια ἐξεθάλομεν, καὶ δυνάμεις ποιλιλὰς
ἐποιήσαμεν ; καὶ τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς, ὅτι Οὐκ
οἷδα ὑμᾶς. Καὶ ὅτε ἔμελλς σταυροῦσθαι, καλέσας τοὺς
μαθητὰς ἔλεγεν αὑτοῖς " ᾿Εν τούτῳ γνώσονται πάντες,
ὅτι μαθηταί μού 5 ἐστε, οὐχ ἐὰν δαιμόνια ἐχδάλλητε,
ἀλλ᾽ ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν ἀλλήλοις. Καὶ πάλιν"
Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες, ὅτι σύ μὲ ἀπέστει,Ιας,
οὐχὶ ἐὰν νεχροὺς ἐγείρωσιν οὗτοι, ἀλλ᾽ ἐὰν ὦσιν ἕν.
Τὰ μὲν γὰρ σημεῖα πολλάχις ἕτερον μὲν ὠφέλησε, τὸν
δὲ ἔχοντα παρέδλαψεν, εἰς ἀπόνοιαν ἑπάραντα xal χενο-
δοξίαν, f| καὶ ἑτέρῳ τινὶ τρόπῳ δ ἐπὶ δὲ τῶν ἔργων
οὐδὲν τοιοῦτον ὑποπτεῦσαι ἕνι 99, ἀλλὰ xal τοὺς μετιόν-
τὰς αὐτὰ, χαὶ ἑτέρους πολλοὺς ὠφελεῖ, Ταῦτα τοίνυν
μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιμελείας ἐργασώμεθα. ᾽ν γὰρ ἐξ
ἀπανθρωπίας εἰς ἐλεημοσύνην μεταδάλῃς, ξηρὰν τὴν
χεῖρα οὖσαν ἐξέτεινας. "Av θεάτρων '* ἀποστὰς ἐπὶ τὴν
ἐχχλησίαν ἴῃς, χωλεύοντα τὸν πόδα διώρθωσας. Ἂν ἀπο-
στήσῃς τοὺς ὀφθαλμούς σου [577] ἀπὸ πόρνης καὶ χάλ-
λους ἀλλοτρίου, τυφλοὺς ὄντας ἀνέῳξας. Ἐὰν ἀντὶ σατα-
νιχῶν ῳξῶν μάθῃς ψαλμοὺς πνευματικοὺς, κωφὸς ὥν
ἐλάλητας. Ταῦτα τὰ θαύματα μέγιστα" ταῦτα τὰ σημεῖα
παράδοξα. "Av ταῦτα τὰ σημεῖα ποιοῦντες διατελῶμεν,
καὶ αὐτοὶ μεγάλοι τινὲς καὶ θαυμαστοὶ διὰ τούτων ἐσόμε-
θα, καὶ τοὺς πονηροὺς ἐπιτπασόμεθὰ ἅπαντας εἰς ἀρετὴν,
xai τῆς μελλούσης ἀπολαυσόμεθα ζωῆς" ἧς γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος
εἰς τοὺς "᾽ αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

7: ἡμᾶς] ἂν ἡμᾶς Edd. ἡμᾶς ἐθαύμασαν ΕΒ. [78 ταύτην] Sic E. Arm. cum Edd. exteri ταύτῃ. 9 χρείττονα)
Sic codd. εἰ Verss. πνευματιχά ἘΠῚ. "* οὔτε v. e. ἀνάστασιν Edd. 5) Sic codd. obediunt Ge, ὑποτάσσεται Edd.

κι. 8

*5 yai] ad. τῷ σῷ óvó
| d τὸ Edd. 5) Clausulam

δαίμονας ix6
Wt. E. θεάτρον

0. μου] ἐμοὶ μαθηταί Edd. ἐχδάλλητε) ἐχδάλλετε Ε΄, ἐχδάλλεται B. οὐχ ἐὰν
χαὶ ἑ. το *. non habeut Ge, Sav. *5 ἕνι] &v εἴη Mor. δεν, ** θέατρον
or. Beu. fy] Sic A. et corr. D. εἴης B, E. et pr. D. fe F.. ἥχης C. Denique εἰτέῃς tacite Edd.

** τούς] add. ἀτελευτήτου: Yi. εἰς &v:X. τοὺς αἰῶνας t. a. Edd.

OMIAIA. AT".

δοὺ ἐγὼ dxocréllo ὑμὰς ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ
λύχων. Γίγεσθε οὖν φρόνιμοι ὡς οἱ ὄρεις, καὶ
ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί.
α΄. Ἐπειδὴ περὶ τῆς ἀναγχαίας τροφῆς " ἐποίν σεν αὖ-
τοὺς θαῤῥεῖν, καὶ τὰς πάντων ἀνέῳξεν αὐτοῖς οἰκίας, καὶ
σεμνὸν τῇ εἰσόδῳ αὐτῶν oynua περιέθηχεν, οὐχ ὡς
ἁλῆτας καὶ προσαίτας εἰσιένα: χελεύων, ἀλλ᾽ ὡς τῶν
ὑποδεχομένων πολλῷ σδεμνοτέρους (τοῦτο γὰρ ἔδειξε
& ὧν ἔλεγεν" Ἄξιος ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὑτοῦ"
xai δι᾽ ὧν ἐχέλευσεν ἐρωτᾶν, τίς ἄξιος, χἀχεῖ μένειν,
χαὶ ἀσπάζεσθα: 5Ρ τοὺς δεχομένους προσέταττε, xal δι᾿
ὧν τοῖς μὴ δεχομένοις τὰ ἀνήχεστα ἐχεῖνα ἡ πείλησς
,, χαχά}" ἐπειδὴ οὖν ταύτῃ "" ἐξέδαλεν αὐτῶν τὴν φρον-
᾿, φίδα, καὶ τῇ τῶν σημείων χαθώπλισεν ἐπιδείξει, xai
σιδηροῦς τινας xai ἀδαμαντίνους εἰργάσατο, πάντων
ἀπαλλάξας τῶν βιωτιχῶν, καὶ πάσης ἐλευθερώτας ἐπι-
παίρου μερίμνης αὐτούς " λέγει λοιπὸν χαὶ τὰ μέλλοντα
συμπέπτειν αὐτοῖς xax&, οὐ τὰ μιχρὸν ὕστερον συμθη-
φόμενα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ μετὰ μακρὸν ἐσόμενα χρόνον,
ἄνωδεν xal πρὸ πολλοῦ τῷ πρὸς τὸν διάδολον προπαρα-
σχευάζων αὐτοὺς πολέμῳ. Καὶ γὰρ πολλὰ ἐντεῦθεν
κατωρθοῦτο᾽ xal πρῶτον, τὸ μαθεῖν τῆς προγνώσεως
"«
meis, **
F. Ge. Arin,— *! τὴν τῶν np. Ep. Pav.
Paruer, Gu, LVIH.

ὥς post θαῤῥεῖν collocant Edd. — ** ἀσπάσασθαι EM.
αἰτοι] Sic E, exteri xat, ἣν εἰρηκώς) λέγει Εἰ. ** συμπεσούμενα D. F. Mor. ?* χαὶ πήρας oin. B.
V! ἐν μέπῳ λύκων Edd.

αὑτοῦ τὴν δύναμιν δεύτερον δὲ, τὸ μηδένα ὑποπτεύειν,
ὅτι δι' ἀσθένειαν τοῦ διδασχάλου ταῦτα ἑπῇει τὰ δεινά *
τρίτον, τὸ τοὺς ὑπομένοντας ταῦτα μὴ ἐχπλήττεσθαι τῷ
ἀπροσδοκήτως xal παρ᾽ ἐλπίδα " ἐχδαίνειν" τέταρτον,
τὸ μὴ map! αὐτὸν τὸν χαιρὴν τοῦ σταυροῦ ταῦτα
ἀχούοντας θορυδηθῆναι. Καὶ γὰρ xai ἔπαθον τοῦτο
αὐτὸ" τότε, ὅτε wat ὀνειδίξων αὐτοῖς ἔλέγεν " Ὅτι ταῦτα
«1ε.1ά1ηχα ὑμῖν, ἡ λύπη πεπιιήρωχεν ὑμῶν τὴν xap-
δίαν" καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾷ με, Ποῦ ὑπάγεις ;
Καίτοι ᾽" οὐδὲν οὐδέπω περὶ ἑαυτοῦ ἦν εἰρηκὼς, οἷον, ὅτν
δεθήσεται xai μαστιγωθήσεται χεὶ ἀναιρεθήσεται, ὥστ3
μὴ καὶ ταύτῃ συνταράξαι: αὐτῶν τὴν διάνοιαν" ἀλλὰ
τέως τὰ αὐτοῖς δυμκδησόμενα ** προαναφωνεῖ. Εἶτα ἵνα
μάθωσιν, ὅτι καινὸς οὗτος ὁ τοῦ πολέμου νόμος, χαὶ ma-
ράδοξος τῆς παρατάξεως ὁ τρόπος, γυμνοὺς πέμπων,
xai μονοχίτωνας, χαὶ ἀνυποδέτους, xal χωρὶς [578
ῥάδδυυ, καὶ χωρὶς ζώνης καὶ πήρας "", xal παρὰ τῶν
δεχομένων χελεύων τρέφεσθαι, οὐδὲ ἐνταῦθα τὸν λόγον
ἕπτησεν, ἀλλὰ δεικνὺς αὐτοῦ τὴν ἄφατον δύναμιν, φησί *
Καὶ οὕτως ἀπιόντες, τὴν προδάτων ** ἡμερότητα ἐπιδεῖ-
χνυσθε, καὶ ταῦτα πρὸς λύχους ἱέναι μέλλοντες * xat οὐχ
ἀπλῶς πρὸς λύχους, ἀλλὰ χαὶ εἰς μέσους λύχων "7. Καὶ

** ταύτην Β. " ἐλπίδας Edd. ** αὐτό deest in

Digitized by Google 2)
