<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    409 IN MATTHÆUM HOMIL. XXXV. al. XXXVI. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    januis domus omnibus apertis non receperit? Et quis
    ille talis? inquies. Ideo adjecit, In nomine prophetæ,
    vel discipuli, vel justi, ut discas ipsum non ex digni-
    tate accedentis, sed ex voluntate suscipientis hospi-
    tio, mercedem statuere. Nam hic de prophetis, de di-
    scipulis et de justis agit; alibi vero etiam admodum
    abjectos suscipere jubet, eosque qui non suscipiunt
    castigat: nam In quantum non fecistis uni ex his mini-
    mis, neque mihi fecistis (Matth. 25. 45); et e contrario
    rursum. Etiam si enim ille nihil grande fecerit, homo
    tamen est et mundum eumdem habitat, eumdem so-
    lem respicit, eamdem habet animam, eumdem Domi-
    num, eorumdem tecum mysteriorum consors est, ad
    idem cælum vocatur, jus grande habens, pauperta-
    tem, et quod necessario cibo egeat. Nunc autem qui
    te eum tibiis et fistulis hyemis tempore excitant, et
    frustra temereque tibi molestiam creant, multis ta-
    mon a te ornati muneribus recedunt; et qui hirundi-
    nes circumferunt, fuligine obduci, qui scommata et
    maledicta in omnes conjiciunt, portentose consue-
    tudinis mercedem accipiunt. Si vero pauper egens
    pane accedat, mille illum maledictis, opprobriis, cri-
    minibus oneras, otiositatem exprobras, nec cogitas
    te quoque otiosum esse, et tamen Deum tibi munera
    et dona præbere. Ne mihi enim dixeris, te aliquid
    operari; sed mihi demonstra, te aliquid necessarium
    facere et tractare. Sin mihi dixeris te negotia pecu-
    niaria et cauponariam exercere, necnon studium cu-
    randæ et augendæ rei familiaris, respondebo tibi hæc
    non esse opera, sed vere opera esse eleemosynam,
    orationem, læsorum patrocinium et similia, in quo-
    rum incuria vitam perpetuo agimus. Attamen num-
    quam dixit nobis Deus, Quia in otio degis, non accen-
    dam tibi solem; quia ex necessariis nihil exsequeris,
    luam tibi exstinguam, terræ uterum sterilem red-
    dam, retinebo stagna, fontes, flumina, delebo acrem,
    pluvias annuas detinebo: verum omnia ille nobis
    abundanter suppeditat. Quibusdam vero non solum
    in otio degentibus, sed etiam male operantibus, hæc
    affatim largitur. Cum igitur pauperem videris dise-
    risque, Præfocor, cum video hunc juvenem, bene
    valentem, nihil habentem, velle otioso sibi alimenta
    suppeditari; forte servus fugitivus est qui herum suum
    reliquit: hæc ipsa tibi dicito, imo da illi hæc tibi di-
    cendi libertatem, justiusque dicet tibi: Præfocor, cum
    video te, sanus cum sis, in otio degere, nec quidquam
    eorum quæ tibi Deus præcepit exsequi, sed a Domini
    præceptis fugitivum circumire in nequitia, quasi in
    aliena terra vitam agentem, ebriosum, crapulæ dedi-
    tum, furem, raptorem, alienas subvertentem domos.
    Tu me de otio accusas, ego te de pravis operibus,
    quando insidiaris, juras, mentiris, rapis, innumeræque
    hujuscemodi operaris.
    4. Eleemosyna eroganda. Vanæ causationes redar-
    guuntur.—Hæc autem dico non quod otiosos lege con-
    firmem: absit; omnes quippe operari cupio: desidia
    enim omne vitium edocet; sed rogo ne duri vel in-
    humani sitis. Quandoquidem Paulus multa conque-
    stus, cum dixisset, Si quis non vult operari, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    manducet (2. Thess. 3. 10): non hic finem dicendi
    fecit, sed adjecit: Vos autem non deficiatis bonum
    facientes (Ibid. v. 13). Atqui hæc contraria sunt. Si
    enim præcepisti ne comedant otiosi, cur nos ad dan-
    dum hortaris? Etiam, inquit, jussi illos aversari,
    nec se miscere cum illis, rursumque dixi, Ne illos
    inimicos putetis, sed admonete (Ibid. v. 15): non con-
    traria præcipiens, sed admodum consona. Nam si tu
    ad eleemosynam erogandam sis paratus, cito pau-
    per ille ab otio discedet, et tu ab inhumanitate. At
    mentitur, inquis, et multa confingit. Sed hinc dignus
    misericordia est, quod ad tantam redactus sit ege-
    statem, ut impudenter agere cogatur. Nos vero non
    modo non misericordia movemur, sed et inhumana
    illa verba proferimus, dicentes: Annon semel et bis
    accepisti? Quid igitur? annon eget cibo iterum qui
    semel cibum accepit? Cur non ventri quoque tuo
    hasce ponis leges, nec dicis: Repletus fuisti heri et
    nudius tertius, ne quæras amplius? Imo illum supra
    mensuram replendo dirumpis, hunc vero modica
    petentem aversaris, cum par esset ejus vel hoc ipso
    misereri, quod quotidie te cogitur adire. Etiam si
    non aliunde flectaris, ideo illius te misereri oportet.
    Paupertatis enim necessitas vi ad hæc agenda
    impellit. Neque miseraris ipsum quin talia audiens
    non erubescit; necessitas enim prævalet. Tu vero
    non modo non miseraris; sed etiam traducis illum:
    Deoque jubente clam erogare (Matth. 6. 4), stas ac-
    cedentem probribus publice impetens, cum miserari
    illum oporteret. Nam si dare non vis, cur calamito-
    sam et miseram animam accusas et æteris? Venit
    quasi ad portum ad manus tuas; cur fluctus excitas,
    et graviorem tempestatem efficis? cur illiberalitatem
    damnas? Num venisset si talia se auditurum exspe-
    ctasset? Quod si id prævidens accessit, ideo par est
    et illum miserari, et tuam horrere inhumanitatem,
    quoniam ne quidem, cum urgentem vides necessita-
    tem, mansuetior evadis. Neque enim sufficere ipsi
    putas, ad excusationem impudentiæ, famis timo-
    rem, sed impudentiam arguis, qui forte sæpe im-
    prudentius egisti in rebus gravioribus. Nam hic certe
    impudentia veniam affert: nos vero sæpe supplicio
    digna facientes impudenter agimus; et cum, hæc co-
    gitantes, humiles esse oporteret, in miseros illos
    insurgimus, ac remedia petentibus vulnera adjici-
    mus. Nam si dare non vis, cur cædis? si largiri non
    vis, cur probro afficis? Sed ille non vult alio modo
    discedere. Sic ergo fac ut ille sapiens jussit: Responde
    illi pacifice cum mansuetudine (Eccli. 4. 8). Neque
    enim lubens sic impudenter agit. Nullus quippe est,
    nullus est homo, qui sine causa velit turpiter agere.
    Etiam si enim quidam millies contradicat, numquam
    adducar ut credam hominem in copia rerum viven-
    tem emendicare. Nemo itaque nos falsis rationibus
    decipiat. Sed etiamsi dicat Paulus: Si quis laborare
    non velit, nec manducet (2. Thess. 3. 10); illos certe
    Paulus alloquitur, non nos; imo contra: Bonum fa-
    cientes non despiciatis (Ibid. v. 13). Sic domi nos fa-
    cimus: cum duos videmus litigantes, seorsim sin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (409-410) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em duas colunas. A numeração "4." no início do parágrafo na coluna esquerda indica uma subdivisão do texto.
  </notas>
</pagina>