FD, FiELD PRAEFATIO. "
eum ad notas ventum esset, οἱ innoluerit, mihi quidem non liquet. Restat quintus coder,
Bodleianus, homilias posteriores easque non plene continens; quem diu multumque querens
frustra fui, donec inveni, eum in Catalogo num. 3019 sub indice tenebricoso, J. Chrysostomi
Homilia aliquot, latere. Hujus pars antiqua et membranacea non plus quam xxi homilias, id
est, a p. 564 B ad p. 741 A complectitur; et quoad extus recensionem arctissimam cum
Regio 688 posthac desoribendo affinitatem pre se fert. Reliqua ejusdem voluminis pars nullum
prorsus ad criticen usum habet. Itaque constat, preeler librum Redingianum recentissimu:n
et a scriba imperito descriptum, tres tantum codices Savilio presto fuisse, duo videlicet prio-
ris partis, et unum, eumque valde mutilum, posterioris. Hisce subsidiis sane tenuioribus quo-
modo usus fuerit, nunc videndum. Kxemplar Heidelbergense, qui ei Codex excusus est, pro
fundamento nove editionis posuit. Hoc summa diligentia et fide ad codices suos, adhibito
quoque vetere interprete, recognovit; errores typographicos, si non omnes, certe maximam
partem, plerumque non monito lectore, exemit; distinctionem, qui prius misere jacebat,
sedulo castigavit ; uncos Commelinianos, de quibus paulo ante dictum est, plurimos merito
sustulit, paucis relictis alios, sed pauciores, de suo in textum intulit. Quod ad ordinem ver-
borum attinet, in quo constituendo librarii multum inter se dissentiunt, in prioribus homiliis
archetypum raro deserit ; in posterioribus vero , ope, ut videtur, codicis sui, plurima novavit.
Preterea varias lectiones, sed non ita frequentes, ore libri ascripsit, mote qui tunc temporis
usitatus erat. Scilicet, nulla singulorum codicum mentione facta, si quid textui ab ipso recepto
libri probabiliter adjiciebant, asterisco in serie posito, verba addititia, eamdem notam pre-
tendentia, margini illevit; si quid mutabant, duabus lineolis transversis ( '*) ad initium verbi
vel verborum, que e textu movenda erant, insertis, verbum vel verba, qu& ex codicibus sufli-
cienda erant, in marginem signo 7p. preposito retulit. Hoc vero ei infeliciter cessit, quod
nullem notulam habebat, qua significaretur, ad quot vocabula sese extendat lineolarum ista-
rum vis : quie res Editoribus Benedictinis nonnunquam errandi occasio exstitit (a). lidem
non uno loco notas additionis et mutationis inter se confundendo, novas lectiones finxe-
runt (b). Tertium fictarum lectionum genus ex ipsius Savilii incuria originem traxit (c). Porro
observandum est Savilium plurimas, ut dixi, veteris editionis lectiones sine admonitione
mutasse; si vero aliquando de correctione Lector monendus esset, lectionem ἃ se amotain in
margine cum signo vp. posuisse, haud secus quam si e codice quodam manu scripto excerpta
fuisset. Hoc quoque est ubi Benedictinis fraudi fuit (d). Quod vero ad textus castigationerm
attinet, in priore operis parte, ubi plures codices ei ad manum erant, multo cautius et reli-
£iosius in mutationibus tum admittendis tum notandis versatus est; in posteriore autem;
codici suo, ut videtur, nimium addictus, innumera fere novavit, de quibus neque in ora libri,
neque in notis verbum monuit. Harum mutationum nonnullas aut in adnotationibus aut in
iariis lectionibus indicavi ; plures silentio preeterii. Ceterum preter notas marginales, Savilius
»bservationes suas, paucas quidem sed bone frugi, in parte posteriore tomi octavi condidit ;
quarum maximam partem amico suo, Joanni Boisio (e), canonico Eliensi, debere se profitetur,
incepti Saviliani vere magnifici et privatum censum exsuperantis notitiam meam absolvam,
postquam de toto opere monuero, operarum correctores in officio suo diligentissime versatos
3856; ut non magis externo nitore, quam interiore accuratione ac fide liber emineat.
"1. Ad tertiam editionem (f), que Morelli est, describendam Montefalconii verbis utar,
« Editio Parisina Claudii limo Caroli] Morelli anno MDCXXXVI [imo MDCXXXIII] data, Saviliane
et Commeliniana inferior est, etsi ipse typographus admodum illam commendet in Monito
suo. Exemplaria, inquit, quibus in presenti editione usi sumus fuere, authenticum illud. An-
glicane editionis, nunquam satís laudatum, cwi. religiose adhesimus in corrigendo textu
Greco, notatis prius suo quibusque loco mendis, que in calce ejusdem editionis accurate et

(6) Vide Adnot. ad p. 459. libellus utilissimus, nec satis notus : Veteris inter-
(P) Vide Adnot. ad pp. 546, 569, 615, 664. petis cum Beza aliisque recentioribus collatio. Loud.
(-) Vide Adnot. ad pp. 206, 416. ( "Hac editio interdum Frontoniana dicitur, a
(d) Vide Adnot. ad pp. 207, 555. rine Duczeo Jesuita nomine. ducto ; qui tamen

(e) Hujus viri, lingue utriusque peritissim:, exstat — Homilias in Mattheum non tetigit.

Digitized by Google
