49 8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. Lid

ἔγραψεν, ἣ νόμους συνέθηχεν, Kal γὰρ αὐτόθεν
ἅπαντες ἐδείχνυντο οὗτοι, ὅτ: πνεῦμα πονηρὸν, καὶ
δαίμων τις ἄγριος πολεμῶν ἡμῶν τῇ φύσει, xai
σωφροσύνης ἐχθρὸς, xat εὐταξίας [10] πολέμιος,
mávta ἄνω xal χάτω ποιῶν, ἐνήχησεν αὐτῶν τῇ ψυχῇ.
Ὅταν γὰρ χοινὰς πᾶσι τὰς γυναῖχας ποιῶσι, xal
παρθένους γυμνώσαντες ἐπὶ τῆς παλαίστρας ἄγωσιν
ἐπὶ θέαν ἀνθρώπων, χαὶ λαθραίους χατασχευάζωσι
τάμους, πάντα ὁμοῦ " μιγνύντες xal συνταράττον-
πες, ** xal τοὺς ὄρους τῆς φύσεως ἀνατρέποντες, τί
ἕτερον ἔστιν εἰπεῖν ; "Ove. γὰρ δαιμόνων ἐχεῖνα
ἅπαντα εὑρήματα xal παρὰ φύσιν τὰ λεγόμενα, xal
αὐτὴ μαρτυρήσειεν ἂν ἡμῖν ἢ φύσις, οὐχ ἀνασχομένη
τῶν εἰρημένων * χαὶ ταῦτα οὐ μετὰ διωγμῶν, οὐ μετὰ
κινδύνων, οὐ μετὰ πολέμων, ἀλλὰ μετὰ ἀδείας xal
ἐλευθερίας ἀπάτης γραφόντων, xal πολλοῖς πολλα-
χόθεν χαλλωπιζόντων. Τὰ δὲ τῶν ἁλιέων, ἐλαυνο-
μένων, μαστιζομένων, χινδυνευόντων, καὶ ἰδιῶται
καὶ σοφοὶ, xal δοῦλοι xal ἐλεύθεροι, καὶ βασιλεῖς καὶ
στρατιῶται, χαὶ βάρθαροι καὶ Ἕλληνες, μετὰ πάσης
ἐδέξαντο τῆς εὐνοίας.

ε΄. Καὶ οὐχ ἂν ἔχοις εἰπεῖν, ὅτι διὰ τὸ μικρὰ εἶναι
ταῦτα xal χαμαίζηλα, εὐπαράδεχτα γέγονεν ἅπασι "
καὶ γὰρ πολλῷ τοῦτα ἐχείνων ὑψηλότερα. Παρθενείας
μὲν γὰρ, ἐχεῖνοι οὐδὲ ὄναρ οὐδὲ 3 ὄνομα ἐφαντάσθη-
σαν, οὐδὲ ἀχτημοσύνης, οὐδὲ νηστείας, οὐδέ τινος
ἄλλου τῶν ὑψηλῶν. Οἱ δὲ παρ᾽ ἡμῖν οὖκ ἐπιθυμίαν
ἐξορίζουσι μόνον, οὐδὲ πρᾶξιν χολάζουσιν, ἀλλὰ xal
ὄψιν ἀχόλαστον, καὶ ῥήματα ὑδριστιχὰ, χαὶ γέλωτα
ἄταχτον, καὶ σχῆμα, καὶ βάδισμα, καὶ κραυγὴν, καὶ
μέχρι τῶν μικροτάτων προάγουαι τὴν ἀχρίδειαν, καὶ
τὴν οἰχουμένην ἅπασαν τοῦ τῆς παρθενίας ἐνέπλησαν
φυνοῦ, Καὶ περὶ Θεοῦ δὲ ταῦτα φιλοσοφεῖν πείθουσι,
καὶ τῶν ἐν οὐρανοῖς πραγμάτων, ἃ μηδεὶς μηδέποτε
ἐχείνων μηδὲ εἰς νοῦν λαδεῖν ἔσχυσε. Πῶς [11] γὰρ,
οἱ χνωδάλων καὶ θηρίων χαμαὶ ἑρπόντων χαὶ ἑτέρων
ἀτιμοτέρων εἰχόνας θεοποιήσαντες ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως xai
ἐδέχθη xal ἐπιστεύθη τὰ ὑψηλὰ ταῦτα δόγματα, xax
xa0' ἑκάστην ἀνθεῖ τὴν ἡμέραν, xat ἐπιδίδωσι. Τὰ
δὲ ἐκείνων οἴχεται καὶ ἀπόλωλεν, ἀραχνίων εὐχολώ-
τερον ἀφανισθέντα. Καὶ μάλα εἰχότω; " δαίμονες γὰρ
ταῦτα διηγόρευον. Διὸ "9 μετὰ τῆς ἀσελγείας καὶ
πολὺν ἔχει τὸν ζόφον, καὶ πλείω τὸν πόνον *'. Τί γὰρ
ἂν γένοιτο χαταγελαστότερον τῆς πολιτείας ἐχείνης,
ἐν fj μετὰ τῶν εἰρημένων μυρίους ἀναλώσας στίχους
ὁ φιλόσοφος, ὥστε δυνηθῆναι δεῖξαι τί ποτέ ἐστι τὸ
δίχαιον, μετὰ «fie μαχρηγορίας, καὶ ἀσαφείας πολλῆς
τὰ εἰρημένα ἐνέπλησεν; Ὅπερ εἰ xal τε συμφέρον
εἶχε, σφόδρα ἄχρηστον ἔμελλεν εἶναι τῷ τῶν ἀνθρώ-
πων βίῳ. Εἰ γὰρ ὁ γεωργὸς, καὶ ὁ χαλκοτύπος, καὶ ὁ
οἰκοδόμος, xal ὁ κυδερνήτης, xal ἔχαστος, ἀπὸ τῆς
τῶν χειρῶν τρεφόμενος ἐργασίας, μέλλοι τῆς τέχνης
μὲν ἀφίστασθαι χαὶ τῶν δικαίων πόνων, ἀναλίσχειν
δὲ ἔτη τόσα xal τόσα, ὥστε μαθεῖν τί ποτέ ἐστι τὸ
δίκαιον" xal πρὶν ἢ μαθεῖν πολλάχις φθάσει "3 λιμῷ
διαφθαρεὶς, xal ἀπελεύσεται διὰ τὸ δίχαιον τοῦτο,
μὴτε τῶν ἄλλων τῶν χρησίμων μηδὲν μαθὼν, καὶ
βιαίῳ θανάτῳ καταλύσας τὸν βίον. ᾿Αλλ᾽ οὐ τὰ

ἡμέτερα τοιαῦτα - ἀλλὰ χαὶ τὸ δίχαιον, χαὶ τὸ πρό-
Tov, xal τὸ συμφέρον, καὶ πᾶσαν ἁπλῶς τὴν ??
ἀρετὴν ἐν βραχέσι xai σαφέαι συλλαδὼν ῥήμασιν,
ἐδίδαξεν ἡμᾶς; ὁ Χριστός " ποτὲ μὲν λέγων, ὅτε Ἐν
δυσὶν ἐντολαῖς ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται χρέμανταε,
τουτέστι, τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγάπῃ, καὶ τῇ τοῦ πλησέον *
moi δὲ λέγων, Ὅσα ἂν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν
οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὑτοῖς. Οὗτος γάρ
ἐστιν óvópoc καὶ οἱ προφῆται. Λπερ καὶ γηπόνῳ,
καὶ οἰχέτῃ, καὶ γυναιχὶ χήρᾳ, xai παιδὶ αὐτῷ, καὶ
τῷ σφόδρα ἀνοήτῳ δοχοῦντι εἶναι, πάντα εὐσύνοτετα
καὶ ῥάδια χαταμαθεῖν. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τῆς ἀληθεία:"
[12] καὶ μαρτυρεῖ τῶν πραγμάτων τὸ τέλος. Πάντε:;
γοῦν ἔμαθον τὰ πραχτέα᾽ καὶ οὐχ ἔμαθον μόνον, ἀλλὰ
χαὶ ἐζήλωσαν" xat οὐχ ἐν ταῖς πόλεσι μόνον, οὐδὲ ἐν
μέσαις ταῖς ἀγοραῖς, ἀλλὰ χαὶ ἐν ταῖς χορυφαῖς τῶν
ὁρῶν. Καὶ γὰρ ixet πολλὴν ὄψει τὴν φιλοσοφίαν
οὖσαν, καὶ χοροὺς ἀγγέλων ἐν ἀνθρωπίνῳ σώματι
λάμποντας, xai τὴν τῶν οὐρανῶν πολιτείαν ἐνταῦθσ
φαινομένην. Καὶ γὰρ πολιτείαν ἔγραψαν ἡμῖν οἱ
ἁλιεῖς, οὐχ ἀπὸ παίδων χελεύσαντες λαμδάνεσθαι,
χαθάπερ kxelvoi, οὐδὲ τόσων καὶ τόσων ἑτῶν νομο-
θετοῦντες εἶναι τὸν ** ἐνάρετον " ἀλλ᾽ ἁπλῶς πάσῃ
διαλεγόμενοι ἡλικίᾳ, Ἔχεῖνα μὲν γὰρ, παίδων zat-
wa ταῦτα δὲ, πραγμάτων ἀλήθεια. Καὶ τόπον δὲ
ἀπέδωχαν τῇ πολιτείᾳ ταύτῃ τὸν οὐρανὸν, χαὶ
τεχνίτην αὐτῆς τὸν Θεὸν εἰσήγαγον, χαὶ νομοθέτην
τῶν ἐχεΐ κειμένων * νόμων" ὥσπερ οὖν καὶ ἐχρῆν.
Τὰ δὲ ἔπαθλα τῆς πολιτείας, οὐ φύλλα δάφνης, οὐδὲ
χότινος, οὐδὲ ἡ ἐν πρυτανείῳ σίτησις, οὐδὲ εἰχόνες
χαλκαῖ, τὰ ψυχρὰ ταῦτα καὶ εὐτελῇ “ ἀλλὰ ζωὴ τέλος
00x ἔχουσα, xai τὸ Θεοῦ γενέσθαι παῖδας, καὶ τὸ μετ᾽
ἀγγέλων χορεύειν, καὶ τῷ θρόνῳ παρεστάναι τῷ βα-
σιλιχῷ, καὶ διηνεχῶς εἶναι μετὰ Χριστοῦ,

ς΄. Δημαγωγοὶ δὲ τῆς πολιτείας εἰσὶ ταύτης τελῶναν,
xai ἁλιεῖς, xal σχηνοποιοὶ, οὐχ ἐν χρόνῳ ζήσαντες
ὀλίγῳ, ἀλλὰ διὰ παντὸς ζῶντες, Διὰ τοῦτο xal μετὰ
τελευτὴν τοὺς πολιτευομένους τὰ μέγιστα ὀνῆσαι
δύναιντ᾽ ἄν. Ταύτῃ τῇ πολιτείᾳ πόλεμος οὐ πρὸς ἀν-
θρώπους, ἀλλὰ πρὸς δαίμονας καὶ τὰς ἀτωμάτους
δυνάμεις ἐχείνα; ἐστί. Διὸ xal στρατηγὸς αὐτοῖς
οὐχ ἀνθρώπων, οὐδὲ ἀγγέλων οὐδεὶς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ
Θεός. Καὶ τὰ ὅπλα δὲ τῶν στρατιωτῶν τούτων μιμεῖ-
ται τοῦ πολέμου τὴν φύσιν " οὐ 9 γὰρ ἀπὸ δέρματος
καὶ σιδήρου χατεσχευασμένα εἰσὶν, |15] ἀλλ' ἐξ
ἀληθείας καὶ δικαιοσύνης καὶ πίστεως xat φιλοσοφίας
ἀπάσης. Ἐπεὶ οὖν περὶ τῆς πολιτείας ταύτης καὶ τὸ
βιδλίον τοῦτο γέγραπται, καὶ flv πρόχειται νῦν
εἰπεῖν, προσέχωμεν ἀχριδῶς τῷ Ματθαίῳ περὶ ταύ-
τῆς τρανῶς ᾽ διαλεγομένῳ. Οὐ γὰρ αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῦ
τὴν πολιτείαν νομοθετήσαντος Χριστοῦ πάντα ἐστὶ
τὰ λεγόμενα. Προσέχωμεν δὲ, ἵνα καὶ ἐγγραφῆναι
δυνηθῶμεν εἰς αὐτὴν, χαὶ λάμψαι μετὰ τῶν ἤδη
πολιτευσαμένων, χαὶ τοὺς ἁμαράντους ἐχείνους ἐκ-
διχομένων στεφάνους. Καίτοιγε πολλοῖς εὔχολος ὁ
λόγος οὗτος εἶναι δοχεῖ, τὰ δὲ τῶν προφητῶν δυσκο-
λίαν ἔχειν. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο ἀγνοούντων ἐστὶ τὸ βάθος ᾿

τῶν ἐναποχειμένων αὐτῷ ** νοημάτων. Διὸ παρακαλῶ,

ἦ i! ὁμοῦ] Add. χρήματα Β. "8 συνταράττοντες] συντάττοντες B. E. συ χέοντες Α, 9 οὐδὲ om. E, ^ διόΪ

Add. καὶ Edd. ^?! πλείω τὸν τόνον] Sic An.
ὃ πᾶσαν ἁπλῶς τὴν] Sic Àn. et Co
"n. eedem. — ?** οὐ] οὐδέ Edd.

rm. et codd. πλέον τὸ ἄτοπον Steph. Sav.
d. πᾶσαν τὴν ἄλλην Edd. 5) τόν] «

Ὁ τρανῶς om. À, Β. 4 αὐτῷ! δίς E, τι Dog (t αὐτοῖς,

Ll
φθάτῃ Edd.

dd. prater Mor.  xeipévuy
