LE! . IN MATTILEUM — HOMIL. Y. ' LT

erant. in schedis Fronlonis Ducsmi : namipse jamdiu obierat, cum Claudius Morellus Homi-
liarum Chrysostomi in Novum Testamentum Editionem paravit. Heec porro Georgii inter-
pretatio non raro peccat in assequenda Joounis Chrysostomi mente el sententia ; id vero
aliquando inde accidit, quod vitiato Greco «xemplari sit usus : atque etiam ubi mentem
auctoris assequitur, ut plurimum in ordine ac serie atque in constructione verborum non
placet. Ad hac vero, cum remota et ad imam paginam posita Aniani versione nostram
substituissemus, par esse videbatur, ut in reliquis etiam homiliis idem stylus eademque
interpretandi ratio adhiberetur. Quapropter totum Commentarium nova interpretatione

donandum censuimus, eo styli et interpretandi genere,
operibus usi sumus , ubi remota priori versione novam

uo in aliis multis Chrysostomi
ornavimus.

TOY EN ATIOIXZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν

IOANNOY TOY XPYXZOXTOMOY

ἈΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ KONZTANTINOYTIOAEQX

TA EYPIXKOMENA IANTA.

YHOMNHMA EIE TON: ACION MATGAION TON EYATTEAIEZTHN.

OMIAIA Δ΄.

α΄. [1] Ἔδει piv ἡμᾶς μηδὲ δεῖσθαι τῆς ἀπὸ τῶν
γμαμμάτων βοηθείας, ἀλλ᾽ οὕτω βίον παρέχεσθαι xa-
ϑαρὸν, ὡς τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν ἀντὶ βιδλίων
γίνεσθαι" ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς, χαὶ χαθάπερ ταῦτα
διὰ μέλανος, οὕτω τὰς καρδίας τὰς ἡμετέρας διὰ
Πνεύματος ἐγγεγαάφθαι. Ἐπειδὴ δὲ ταύτην δι-
εἐχρουσάμεθα τὴν χάριν, φέρε χἂν τὸν δεύτερον ἀσπα-
σώμεθα πλοῦν. Ἐπεὶ ὅτι τὸ πρότερον ἄμεινον ἦν, καὶ
δι᾽ ὧν εἶπε, καὶ 07 ὧν ἐποίησεν, ἐδήλωσεν à Θεός.
[2] Καὶ γὰρ τῷ Νῶε, xai τῷ ᾿λθραὰμ καὶ τοῖς ἐγ-
Yóvot; ἢ τοῖς ἐκείνου, xai τῷ Ἰὼδ, καὶ τῷ Μωῦσεϊζ
δὲ" οὐ διὰ γραμμάτων διελέγετο, ἀλλ᾽ αὐτὸς 5C ἑαυ-
τοῦ͵ χαθαρὰν εὑρίσχων αὐτῶν τὴν διάνοιαν. Ἐπειδῇ
δὲ εἰς αὐτὸν τῆς καχίας ἐνέπεσε τὸν πυθμένα ἅπας
τῶν "E6paíov ὁ δῆμος, τότε λοιπὸν * γράμματα xal
πλάχες, xat ἡ διὰ τούτων ὑπόμνησις. Καὶ τοῦτο οὐχ
ἐπὶ τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ ἁγίων, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἐν
τῇ Καινῇ σιμθὰν ἴδοι τις ἄν. Οὐδὲ γὰρ τοῖς ἀποστό-
Aot; ἔδω" ὁ vt γραπτὸν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἀντὶ γραμμάτων

τὴν τοῦ Πνεύματος ἐπηγγείλατο δώσειν χάριν "Exei-
voc γὰρ ὑμᾶς ἀναμγήσει, φησὶ, πάντα. Καὶ ἵνα
μάθῃς ὅτι τοῦτο πολὺ ἄμεινον ἦν, ἄχουσον διὰ τοῦ
προφήτου τί φησι" Διαθήσομαι ὑμῖν διαθήκην
καινὴν, διδοὺς νόμους μου εἰς διάνοιαν αὐτῶν,
καὶ ἐπὶ καρδίας γράψω αὐτοὺς, καὶ ἔσονται πάν-
τες διδακτοὶ Θεοῦ. Καὶ ὁ Παῦλος δὲ ταύτην ἔνδει-
κνύμενος τὴν ὑπεροχὴν, ἔλεγεν εἰληφέναι νόμον, οὐκ
ἂν πλαξὶ λιθίναις, &AA. ἐν πλαξὶ καρδίας cap-
κίναις. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ χρόνου * προῖόντος ἐξώχει-
λαν, οἱ μὲν δογμάτων ἕνεχεν, οἱ δὲ βίου καὶ τρόπων,
ἐδέησε πάλιν τῆς ἀπὸ τῶν γραμμάτων ὑπομνήσεως.
Ἐννόησον οὖν ἡλίχον ἐστὶ χαχὸν, τοὺς οὕτως ὀφεί-
λοντας ζῇν χαθαρῶς, ὡς μηδὲ δεῖσθαι γραμμάτων,
ἀλλ᾽ ἀντὶ βιδλίων παρέχειν τὰς καρδίας τῷ Πνεύ-
ματι, ἐπειδὴ τὴν τιμὴν ἀπωλέσαμεν ἑκείνην, xat
χατέστημεν εἰς τὴν τούτων χρείαν, μηδὲ τῷ δευτέρῳ
πάλιν χεχρῆσθαι φαρμάχῳ εἰς δέον. Εἰ γὰρ ἔγκλημα
τὸ γραμμάτων δεηθῆναι, χαὶ μὴ τὴν τοῦ Πνεύματος

5 Copicrs ἡ. C. D. E. * Sic Eutb. γενέσθαι Ε, 3 ἐχγόνοις C. * δὲ om. D. E. Euth..— * τότε λοιπόν] Sic
Euh. ἀναγκαίως λοιπόν E. An. Arm. * τοῦ χρόνου] go) om. Euth. πολλοῦ χρόνου

PaTnoL. Gn. {5},

D. .
Digitized by Googlg
