<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,160,940,225">
    11 MONTEFALCONII PRÆFATIO. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,220,945,940">
    « tibi imputare debes, qui me ad eum transferendum tanto et auctoritatis imperio, et blandimento caritatis hortatus es, ut illi aliquid, imo vero plurimum de honore dumtaxat
« styli auferre mallem, quam crimen in te diutius recusando committere. Sane pro quali-
« cumque hac mea opera amplissimum orationum tuarum munus reposco, etc. » Quid aliud
dixit initio, quam se jussum esse nonaginta et unam homilias Chrysostomi Latine conver-
tere? Quid aliud dicit in fine, quam se jussa complevisse? Certe si partem tantum ho-
milirarum transtulisset, annon id dicturus erat in fine? an se librum illum transtulisse
dixisset?

Nec desunt alia argumenta, quibus probatur totum Chrysostomi in Matthæum Commentarium jam a multis sæculis in bibliothecis Latinis fuisse, ac sine dubio ex interpretatione
Aniani. In Catalogo Bibliothecæ Pomposianæ, qui circa medium undecimi sæculi concinnatus fuit, quemque in Diario Italico totum retuli, aderat hic commentarius Latine,
qui sic in Catalogo exprimitur p. 84 : « Super Matthæum Joannis Chrysostomi. » Divus autem Thomas Aquinas, qui tam magnifica hunc Commentarium laude celebravit, qualem
initio hujus Præfationis retulimus, ubi hunc Commentarium legere poterat, nisi in Aniani
versione, quæ tunc una ferebatur? Ad hæc autem in notis bibliothecarum Mss., quas ex
Italia detuli, in Catalogo manuscriptorum Codicum Bibliothecæ S. Marci Florentiæ sequens
nota legitur : « In armario, ad dexteram num. 76. S. Joan. Chrysostomi in Matthæum cum
præ-
« fatione Aniani ad Orontium episcopum in charta Homiliæ 25 : pars prima. » Qua nota
indicatur etiam partem secundam fuisse, et fortassis tertiam et quartam. In itinere autem
Italico suo Mabillonius noster p. 164, de Bibliotheca sanctæ Crucis loquens, quæ est Mi-
norum Conventualium, hoc habet: « Alius Codex sancti Joannis Chrysostomi in Matthæum
« homilias XXVI, Aniano interprete, subsequentes a Georgio Trapezuntio in latinum ver-
« sas, complectitur. »

Non dubito igitur quin Anianus totum Homiliarum in Matthæum librum Latine transtulerit. Et fortassis si omnium bibliothecarum manuscripti Codices excuterentur, posset hodieque
tota Aniani versio erui. Sed ad quid tantum suscipere laborem, quando totum Homiliarum
librum sartum et tectum, ut ab auctore profectus est, habemus? Ecqua illa foret nova accessio, nisi ut hunc Tomum operum jam satis amplum ultra modum augeret, idque nullo operæ
pretio? Quod si dixeris aliquam hinc nobis afferri notitiam circa modum, quo veteres illi
Græca Latine convertebant: ecce jam illam potes ex iis quæ in publicum proferuntur expiscari. Habes septem Chrysostomi Homilias de laudibus Pauli apostoli cum Aniani interpretatione, et Homilias octo priores ejusdem in Evangelium Matthæi.

Anianus vero etsi pro illa ætate non imperitus Græcorum interpres censeri debeat : septem
enim Homilias de laudibus Pauli sat feliciter transtulit, ut diximus T. 2, col. 470; at in Homiliarum in Matthæum interpretatione Latina non pari felicitate processit : nam incassum
sæpe verba multiplicat, et circuitione usus ea pluribus enuntiat, quæ poterant brevius et
commodius exhiberi ; ut quisque videre possit. Nam octo priorum homiliarum interpretationem Aniani in ima pagina posuimus (a). Unum tamen est de quo lectorem monere non
pigebit. In Homilia 5, col. 113, hæc de Jacobo fratre Domini narrantur : Narrant autem illum
tam aspere vitam duxisse, ut membra ejus omnia quasi emortua essent, atque ex precandi assiduitate, dum jugiter in pavimento procumberet. frontem ejus ita obduruisse, ut genuum cameli
duritiem pene attingeret, ita frequenter illam solo applicuerat. Anianus vero hunc locum
ita convertit : Aiunt autem genua ejus obduruisse callo, tantamque in eo fuisse carnis incuriam, ut adhuc viventis omnia fere membra morerentur : atque assiduitate orationis, jugique
ad pavimentum prostratione corporis. frontem quoque ejus callo similiter obductam, ut nihil
fere a cameli genibus, si duritiem spectes, discreparet. Hic vides Anianum hæc addidisse,
genua ejus obduruisse callo, id quod in nullis Chrysostomi Græcis exemplaribus lectum
fuisse memoratur uspiam. Verum illud ex Hegesippo apud Eusebium Hist. Eccl. l. 2, c. 23,
mutuatus videtur Anianus : ibi enim hoc tantum legitur : Adeo ut genua ipsius instar cameli
obduruerint. In lectionibus, quæ in festo S. Jacobi Minoris recitantur, hoc habetur ex He-
gesippo, ut videtur, desumptum : Cui etiam assiduitas orandi ita callum genibus obduxerat,
ut duritie cameli pellem imitaretur : de frontis vero duritie nihil, de qua tantum hic loqui-
tur Chrysostomus.

In hac autem ad Orontium Epistola, quæ prologi vicem agit, Anianus nonaginta unam
Homilias in Matthæum numerat, perinde atque Editi priores pene omnes, in quibus decima
nona homilia in duas dividitur, et secunda pars, in qua oratio Dominica, Pater noster, etc.,
explicatur, vigesimam homiliam efficit, contra fidem omnium Græcorum Codicum, ubi una
tantum oratio 19 totum complectitur, ut series omnino postulat. Cum isthæc homilia 19 in
duas divisa fuisset, secunda pars ejus Homilia 20 inscripta fuit, et sequens, quæ vigesima
erat, vigesima prima consignata est; atque ita quæ sequebantur omnes numerum auxerunt,
ita ut quæ nonaginta numero erant, unam supra nonaginta postea efficerent. Utrum autem
hæc mutatio ab ipso Aniano inducta fuerit, incertum est. Etsi enim in Epistola ad Orontium,
quæ mox sequetur, XCI homiliæ numerentur, at potuit quispiam, facta post Aniani
mortem hujusmodi mutatione, XC numero unum superaddere, quia videbat in exemplari-
bus Latinis nonaginta et unam homilias ferri. Certum quippe est a Latinis Homiliam 19 di-
visam fuisse; in exemplaribus enim Græcis nusquam exstat hujusmodi divisio. Illam vero
divisionem libentius crediderim post Aniani tempora inductam, atque cum in illius ad
Orontium Epistola nonaginta prius homiliæ tantum memorarentur, a nescio quo postea,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="72,940,650,985">
    (a) In hacce novissima editione exstat ad calcem operis. Ed.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="655,952,860,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática; abreviação final da nota inferior lida como "Ed." por cautela. O rodapé "Digitized by Google" pertence ao exemplar digital visível na imagem.</notas>
</pagina>