<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,70,620,115">FRID. FIELD PRAEFATIO</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="65,90,930,845">
nllms nunc non dicam) Commelinus typographus Heidelbergensis, in volumine cujus inscri-
ptio hæc est : Τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως
Ἑρμηνεία εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον ἅγιον Εὐαγγέλιον. Sancti Patris nostri Joannis Chrysostomi ar-
chiepiscopi Constantinopoleos Expositio in Evangelium secundum Matthæum. Græce nunc
primum producitur e mss. illustriss. (a) bibliothecarum Palatinæ, Bavaræ, Augustanæ, cum
interpretatione Aniani. Accedit Commentarius mere Latinus in Matthæum, vulgo attributus
eidem D. Chrysostomo. Ex officina Commeliniana. Cum privilegiis. MDCH. Quod hic de Aniani
interpretatione asseritur, id nonnisi de octo prioribus homiliis intelligendum est : nam in
fronte hom. IX diserte legitur, Georgio Trapezuntio interprete. Commentarius autem mere
Latinus is est, qui vulgo Chrysostomi « Opus imperfectum in Matthæum » nuncupatur, de
quo præter alios egit Millius, Prolegom. num. 1037. De Græco hujus editionis exemplari
præter Savilii testimonium supra allatum pauca monenda sunt. Codicum dissensionis in toto
opere nulla mentio. Plures autem libros in Græcis constituendis evolutos esse, dubitari non
potest ; in quibus tractandis editor hanc legem sibi imposuisse videtur, ut pleniore lectione
in textum relata, vocabula quæ in uno aut pluribus codicibus non exstarent, uncis includeret :
quam quidem regulam eo usque observavit, ut manifestissimos propter homœoteleuton
defectus iisdem notis distingueret. De his notis aliud porro monendum est, videlicet per Ho-
milias XL, XLI et XLII eas parcius disseminari; in tribus autem sequentibus nullas exstare :
unde Homilias istas ex unico codice descriptas esse, colligi potest. Post homiliam XLV rursus
notantur codicum defectus, sed aliquanto, ni fallor, pauciores. Postremo ab homilia LXXXV
ad ultimam textus hujusmodi signis omnino expers est. Cujus rei, cum de codicibus manu
scriptis dicendum fuerit, ratio constabit. Unum addam, exemplum hujus editionis, quod olim
Isaaci Casauboni fuit, Londini in Museo Britannico exstare, cujus in limine pauca quædam,
ad res in primis pertinentia, notavit vir magnus, harum homiliarum, ut ex commentario ejus
ad Persii satyras facto apparet, lector studiosissimus.

II. Chrysostomi Opera omnia Græce edidit Henricus Savilius, Etonæ anno 1612, in octo
tomos distributa, quorum secundus Homilias in Matthæum et Joannem complectitur. Hujus
ultimæ paginæ ascriptum est, Etonæ excusum in Collegio Regali MDCX. Typographus, ut
supra diximus, exemplari Commeliniano usus est, ab ipsius Savilii manu diligentissime reco-
gnito, quod ipsum adhuc Oxonii in bibliotheca Bodleiana religiose servatur. Hic illic, in poste-
riore præsertim, si bene memini, voluminis parte, pro excuso archetypum manu scriptum,
emendatum et illud, operæ expresserunt. De subsidiis suæ recensionis pauca nos docuit
editor egregius, quæ hic exscribere non gravabor. « Harum editionem Homiliarum adornavi-
mus, Lector, ex quinque libris manu scriptis. Primum nobis exhibuit bibliotheca collegii
Corporis Christi Oxonii, a Serbopulo quodam, homine Græco, anno MCCCCXCIX satis negli-
genter et imperite scriptum, Redingæ in Anglia, XLV tantum priores Homilias continentem.
Secundum bibliotheca illustrissimi Cæcilii comitis Oxoniensis, ab eodem Serbopulo ibidem
eadem fide et diligentia scriptum anno sequente, sc. MD, reliquas posteriores complectentem.
Tertium nobis codicem dedit bibliotheca Collegii Novi Oxonii, et quartum bibliotheca Univer-
sitatis Oxoniensis, Constantinopoli nuper advectum, melioris notæ et antiquum satis, non
plures tamen quemque quam XLIV aut XLV priores repræsentantem. Quintum et ultimum
posteriores homilias, easque non plene continentem, sed optimæ cum primis notæ codicem;
supra commemoratæ Universitatis bibliothecæ debemus. » Horum tres priores non indagavi ;
quartus codex is est, ni fallor, qui hodie Bodl. 160 notatur : qui tamen non XLIV aut XLV, sed
XLI tantum homilias continet. Sed præterquam quod cæteri omnes Oxonienses serius in
bibliothecam venerunt, lectiones quasdam prorsus singulares, a Savilio in notis ex libro suo
Constantinopolitano excerptas, in dicto codice Bodleiano inveni (b). Cæterum utrum quartus
iste codex Savilio, dum textum harum homiliarum concinnaret, ad manum fuerit, an serius,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="70,860,490,985">
(a) Unde novo argumento probari potest, pro hoc
titulo alium postea suppositum esse. Nam de sub-
sidiis hujus editionis Montefalconius sic : « Græca
ex mss., ut credere est, Palatinis eruerunt : neque
eum monuerunt. unde desumpserint.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="515,860,930,985">
(b) Vid. Adnot. ad pp. 240, 242, 253 (ad calcem
partis secundæ hujus voluminis). Paginas intellige
editionis Maurinæ quas inter uncos in textu posuimus.
Edit. PATR.)
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do fac-símile; a marca digital “Digitized by Google” não foi transcrita. O início do primeiro vocábulo do texto principal está parcialmente incerto na imagem.</notas>
</pagina>