ΒΡ. FIELD PRJEFATIO. MIS

weque sua bonitate, neque aliorum subsidiorum 1estimonio commendarentur, a me silentie.

przeteritas esse. Quod reliquum est, codicem ad verbum quidem non contuli; sed post alios qua-

iuor a me accurate collatos ita excussi, ut vix. ullam varietatem, 405 vel levissimum ad textum.

purgandum momentum haberet, aciem meam fugisse credam.

Pister dictos tres libros, quos ex duodecim ad minimum ejusdem bibliothecte codicibus
examinatione habita delegi, alios quoque in locis diíficilioribus inspexi, de quibus in adpo-
tationibus monitum est. Horum unius, Reg. 688, de quo paulo post dicturus sum, lectiones
selectas in marginem retuli. Quod superest, nunquam obliviscar, quantum debeam humani-
tati viri laudatissimi, libris bibliothecze Regie mss. jure optimo prepositi, Caroli Benedicti
Hase; cujus eruditio profecto non ea est, qua hominis novi atque ignoti preeconio indigeat.

M. Bibliothecz coll. Emman. Cantab. T. 1. 14 ct 15, in folio, membranacews, szculi xi aut xit, in duos
tomos ἃ bibliopego divisus. Incipit in hom. xt.vin, p. 486 E. Preter multa folia in initio et fine desi-
derata, alias lacunas habet, quas in var. lect. diligenter indicavimus. In parte operis, qua a p. 681
D. ad p. 715 D. extendit. cum cod. L. amice conspirat; ceteroquin ad cod. G. proxime accedit,
Que aui de possessotibus codicis B. dicta swut, ad hunc quoque cod. perüinent. Inte-
grum contuli.

Horum nonuullis versus (inem operis deficientibus, in ultima homilia duo sequentes in sub-
sidium vocati sunt.

N. Bibliothecm viri litteratissimi Thome Phillipps, baronnetti, num. 1436, in folio, membranaceus,
Szxeculi, ut videtur, xi! ; nitide sed parum diligenter scriptus, et interpolationibus scatens. Continet
homilias tantum xxxvi! posteriores, sed et initio et üne integerrimus est. Ergo totum opus in tres
partes a deseriptore divisum est, quod alibi factum non vidi. Hic codex ad eamdem cum cod. T,
familiam pertinere videtur.

Regius 688, olim Medicieus, in folio, membranaceus, seculi xt. Continet homilias xpnt δὰ xc in-
tegras. Codex ejusdem cum quinto Savilii recensionis est: itaque cum textu. Saviliano innumeris
locis, repugnantibus universis, concordat. Exeinpla in var. lect. passim allata sunt. Caeterum hane
recensionem a correctore quodam profectam esse nullus dubito.

Codices Mosquenses, qui in locis Evangelii constituendis laudantur, sunt utriusque partis
sex, quorum lectiones Mattheus pro variis N. T. lectionibus attulit (a).

Preter Chrysostomi codices presto mihi fuit Epitome quidam totius operis, ita concin-
nata, ut, ethicis omissis, ea que ad Evangelii expositionem pertineant, contractiora quidem,
sed ipsa Chrysostomi verba maximam partem referentia, auctor exeerpserit. Hujus operis
deseriptio exstat apud Matthmi. N. T. tom. IX, p. 219: necnon in Catalogo mss. bibl. Reg.
sub numeris 701, 702, 703. Preser Chrysostomum uno et fortasse altero 1oco laudatur ὁ Πη-
λουσιώτης. Cum auctor incertus sit, Epitomatoris (Ep.) nomine opus indicavimus.

Ep. Contuli exemplar, quod in bibliotheca coll. Trin. Cant. B. 7. 4. exstat, in quarto minori, imembra-
naceum, seculo, ni fallor, x ineunte nitidissime et diligentissime scriptum. Indicem babet : Τοῦ iv
ἁγίοι; Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου ἑρμηνεία εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον ἅγιον Εὐαγγέλιον.
Folio primo verso legitur, Βιδλίον μόνης τοῦ Παντοχράτορος. Continet preterea 4. Eusebii et Isidori
opuscula quxdam, ἃ Matthzeio I. 1. recensita. 9. Epitomen Nostri Homiliarum in Jeannem, eodem
modo adornatam. ὅ, Expositionem in Lucam, quz Tito Bostrensi vulgo tribuitur, a Peltape edita.
et postea a Duczo in. Aucturio  Bibliothecm Patrum, Paris. 1624, tom. II. p. 702. Posterioris operis
pars magna intercidit.

Chrysostomi Fíores, sive Excerpta moralia ex omnimodis operibus ejus deprompta et in 31
capita, De prece, De penitentia, etc., digesta, ez pervetuato ms. codice Moguntie invento de-
scripsit et cum Latina interpretatione edidit Balthasar Etzelius, Mogunt. 1603 (b). Hujus cen-
tonis usus criticus etiam Savilio suboluit in notis p. 920. « Non sum nescius plurima in his
Eclogis emendari posse e fontibus, si quis venas emnes perscrutetur; quin et fontes ipsos ex
his rivulis nonnunquam purgari posse (c). » Opus ineptissimum legi relegique ; locorumque,

xxvn in Epist. Tad Corinth. (tom. X, p. 255) appo-

(a) Vide Adnot, ad p. 489. X
nere. Locus in omnibus edd., etiam in Ben. 2»,

(b) Etzelii opus a Morello religiosissime expres-

Sum, securus represeptavit Montefalconius in tomo
suo XII, neglecto tum codice Coislin., tantopere a
se pr:edicato, tum exemplari Saviliano e tribus codd.
Anyglicanis multo castigatius adornato, Vide que
dixi in Adnot. p. 85 not.

4c) Fas sit mihi insigne cxemplum cx. Homilia

cujus curatores Regios 739 et 740 a se in subsidium
vocatos esse praedicant, sic legitur : el γὰρ δυναίμην
ἐμαυτὸν χειρώσασθαι, ἢ δεηθῆναι ἑτέρου, καὶ πϑιὴν
σαιμι τοῦτο. Corrige ex Flor. p. 511, χαὶ ποιήσες
μοι τοῦτο. Porro genuinam scripturam im Regüs
inodo dictis diserte Icgi, oculatus festis adsum.

Digitized by Google

f
