$ MONTEFALCONII PRAEFATIO. À
tates et Keolesias everterunt.. Neque a lacrymis abstinere possum, cum primos consessus audio

«t salutationes, εἰ cogito quanta hinc mala Ecclesiis pariantur. Que jam vobis recenseri opus
won est : seniores quippe td a nobis ediscere non debent. Hiec an de MeleUi dissidio cum Pau-
lino et Evagrio intelligi debeant, non satis perspectum habeo; calculum ferant eruditi. Ma-
lim conjecturam sequi meam, ex silentio de juramentis petitam. Nam, ut supra dicebam
annis 386, 387, 388, Antiochenos de jurandi consuetudine perpetuo insectabatur Chrysosto-
mus, qui fere nihil hic de juramentis habet in tanto homiliarum decursu. Quam conjectu-
ram firmat alia fortasse major. Aunis quippe 386, 387, 388, tantum homiliarum concionum-
que numerum habuit Chrysostomus, tum quie hactenus supersunt editeeque fuerunt, tum
408 ab ipso memorantur, et temporum injuria perierunt, ut nulo modo potuerit hisce an-
nis, nec fortasse sequenti, Matthaeo explanando incumbere. Nam preter Homilias illas vi—
ginti duas ad populum Antiochenum, sexaginta septem in Genesim, sex seplemve de In-
comprehensibili, totidem contra Judmos, novem in Principium Actorum et de Mutatione
nominum ; tot alias hisce tribus annis habuit conciones, vix ut intelligatur quomodo hoc
decursu temporis toties potuerit concionari , nedum credatur iisdem ipsis annis Matthaeo
explanando publicam operam dedisse.

8 Il. — Quo interpretandi et explanandi genere. Chrysostomus has. homilias concinnacerit.

Non concionatorem modo, sed etiam interpretem agit Chrysostomus. Sicubi enim series
verborum Evangelii, quam explanationi su& premittere solet sanctus doctor, aliquam pre
se ferre videtur difficultatem circa tempus, vel occasionem rerum gestarum, aut circa evan-
gelistarum eadem ipsa narrantium dicendi inter se varietatem, ea ille omnia sagaciter ex-
culere solet. Temporum rationem observat et explorat, occasionem vel editi signi et mira-
culi, vel gest: rei diligenter scrutatur ; diversorum sententias circa res obscure plerumque
significatas affert et examinat ; si confutandie sint, id mira exsequitur dexteritate atque in-
genii acrimonia. Si qua vero inter evangelistas in narrando discrepantia esse statim videa-
tur, id ille pro virili excutit, ostenditque illam, qus verbo tenus esse videlur, dissonantiam
nullam revera esse ; indeque procedere, quod vel alter evangelista secundum aliam rei fa—
ciem id quod factum est referat ; uti solet accidere, cum ex diversis spectatoribus eamdem rem
intuentibus alius aliud apprehendit ; vel quod etiam diversi evangeliste diversa signa et mi-
racula narrent. Id quod admodum probabile, imo certum esse deprehenditur. Omnes quippe
evangeliste, postquam signa quaedam speciatim recensuerunt, addere solent identidem
multa alia signa fecisse Jesum : adjiciuntque non semel, illa tanto esse numero, ut non
possint recenseri. Ecquid mirum si in tanta signorum miraculorumque sylva alius aliud
describere sit aggressus ? Hinc vero miram Dei hac in re providentiam declarari contendit
Chrysostomus : nam si quatuor evangelist» res easdem eodem prorsus modo recensuissent ;
si singuli eadem ipsa, que priores narraverant, sine aliquo discrimine, sine additamento
retulissent : id de industria et consulto factum esse visum fuisset. At nunc cum evange-
listi non res ut ab aliis jam descripts, sed ut vel ab se vise fuerant, vel a fide dignis te-
stibus receperant, enarrent, fidem omnino merentur. Siquidem quatuor sunt testes veraces,
qui si a prioribus jam dicta referrent tantum, pro uso censeri deberent.

Ad heec. vero Scripture literam, si quid pre se ferat difficultatis, explicat ille, ct quidem
recte appositeque : ita ut si quis et literam et sensum atque moralem disciplinam recte cal-
lere velit, is Chrysostomi Homilias in Mattheum adeat ; ibique fere omnia reperiet, quae
sunt veterum monumentis testata consignataque. In omnibus homiliis moralia premcepta
gravesque admoniliones extremam semper concionis partem occupant. Ibi ille subditi sibi
populi vitia recenset, illumque ad virtutem capessendam acuit.

ivites sepe carpit eos, qui intemperantius suis opibus utebantur, quique parasitorum ag-
mine ciucti, gulee et ebrietati dabant quotidie operam. Illos autem precipue insectatur, qui
ex male partis et ex rapina opes parabant. In hoc genus hominum presertim invehitur,
nullasque non adhibet minas atque terrores, gehennam ignemque seternum intentans : qua
nulla potest esse fortior contra vitium et concupiscentiam disciplina. Hac arte illicitis volu-
ptatibus deditos frangebat ac perterrefaciebat, ita ut presentes contriti cordis signa darent.
At semel foribus egressi, inquit, prisca repetebant : nam, ut ait ille, timor non diuturni
magister est officii, et malus diuturnitatis custos est metus, nisi intercedant amor et affe-
ctus. Divitias aulem juste partas in tuto loco, in cielo nempe, per manus pauperum repo-
nendas esse perpetuo decantat. Largitiones vero ex rapina vel ex usura factas, ceu munus
abominabile, respuit. Innuit porro ex frequentibus monitis, multos tunc Antiochie fuisse,
qui pauperes spoliando, facultates augerent.

Fastus, vani glorit, arrogantieque censor perpetuus, illos exagitat qui splendidas struc-
rent iedes, supellectilem nimiam congererent, currus ornarent auro argentoque, et sequaciun:
famulorum turmas sibi compararent. In mulierum quoque luxum frequenter invehitur ; fu-
cum et pigmenta, queis genas et labia venustatis causa inficiebant, raóxcaàr describit, cul-
tumque talem ut risu dignum traducit. Simulque deplorat juvenum lasciviaus, illicitos amo-
res, fastum etiam, quem ad usque calceorum formam ridicule extendebant. ltixas inimicitias
que proscribit, ut instituto Christiano ex diametro oppositas ; amoremque fraternum com-
mendat, ut Christi servorum tesseram.

Histrionicam et theatralia spectacula perpetuo carpit, damnatet proscribit, et jure quidem -

Digitized by Google
