Φ .
"t. t c£.
* o".
"e *.
Pu .- os
e* 9e * 5
*"* ee

.MGNTEFALCONII PRAEFATIO.

Ad Homilias Chrysostomi in Novum Testamentum vel sero tandem pervenimus : ubi
agmen pro more ducunt Homiliz in Mattheum et in Joannem, que si tardius, quam spera-
batur, in lucem prodeant, id certe non culpa evenit nostra. Ursimus enim assidue bibliopolas
et typographos; sed. non ita felici conatu. An vero ex temporum difficultate, ut ipsi dicti-
tant, opus ita protraxerint, an. quod suis commodis omnia meliantur, ipsi viderint. UI
ut res est, jam pollicentur se in posterum celeritate preterite more molestias abstersu-
TOS esse.

Homilie in Matthteum, quz XC numero totum hunc Tomum occupant, morali omnidisciplina
refert, universam Christian: vite et instituti summam prz se ferunt. Hic omnes virtutis
adeundi et exercende modi, universte fugiendi vitii rationes afferuntur et explanantur:
nec quidquam pratermittitur quod possit aut ad sanctam aut ad improbam vitam pertinere,
ut altera suscipiatur, ab altera totis viribus declinetur. Nullus in orbe Christiano liber est
tot tantaque referens Christians ethices precepta : nusquam Chrysostomus lanta usus est
inventione, facundia, sagacitate ad mores informandos, eliminanda vitia, Christianas fa-
inilias recie componendas. Quapropter jure dicebat S. Thomas Aquinas, referente Papirio
Massono lib. 6 de Romanis Pontificibus, in Joanne Papa XXI, malle se uti Chrysostomi
libris in Mattheum, quam possidere fruique Lutetia Parisiorum : idque ab Oldrado juris-
consulto, qui sub hoc Joanne Aveniono vivebat, memorie proditum est.

De tam prieclaro opere quidam nobis hic quzrenda et explicanda sunt : primo, Antio-
chisgne an Constantinopoli has homilias adornarit et dixerit Chrysostomus, et quo tempore;
secundo, quem interpretandi modum sit sequutus ; terio, miscellanese quadam observationes
sequuntur; quarto, de Manuscriptis et de Editis Greecis, Saviliano, Commeliniano, Morel-
liano ; quinto, de Aniani Chrysostomo coevi interpretatione Latina; sexto, de Georgii Tra-

ezuntii interpretatione ab octava homilia ad finem, et quam necesse fuerit novam parare

nlerpretationem. De singulis jam ordine agendum.

81. — An €hrysostomus Antiochie, an. Constantinopoli has habuerit homilias, et quo cir-
citer temporc.

In Homiliis ad libros Novi Testamenti occurrit quandoque ut pars homiliarum in eumdem
librum Antiochiz, pars Constantinopoli habita fuerit. At in Mattheum Homilie omnes Antio-
chia dicte sunt. Id vero testificatur passim Chrysostomus, ut Homil. VII, col. 159 : Yos cer-
te cum de primo consessu agitur , cos totum orbem praecedere contenditis, quoniam civitas
vestra prima Christianorum nomen adhibuit. Quod referas ad illud Actuum t1, 96 : Et docue-
runt turbam inultam, ita ut cognominarentur primum Antiochie discipuli Christiani. Per to-
tum autem homiliarum decursum monachos, qui magno numero in vicinis montibus dege-
bant, commemorat et in exemplum adducit. Illud vero Antiochiam, non Constantinopolin
indicat, ut in Chrysostomi scriptis passim comperitur, possetque id ex aliis confirmari locis ;
sed in re Berspicua tempus terere non libet.

Longe difficilius est statuere quo auno hasce homilias habuerit. Quamquam verisimile est
non per uníus tantum anni curriculum habitas fuisse hasce nonaginta conciones : cum ma-
xime certum videatur, in diebus festis preipuis alias intermixtas fuisse homilias, qua
concionum in Mattheum seriem interpellarent. In postremos autem illius presbyteratus
annos harumce homiliarum tempus conjicere possumus, quantum auguror conjectura, vi-
delicet ab anno 390 ad 398. Nam annis precedentibus 386, 387, 388, Antiochenos, juramentis
assuetos, bac de re perpetuo carpebat et insectabatur, ut videas in Homiliis ad Antioche-
uos, de Incomprehensibili, contra Judzos, el in aliis bene multis. AL in his in Matthmum con-
-ionibus vix semel aut bis hanc rem leviter tractat; neque ultra jurandi consuetudinem
Apud illos vigere meminit. Aliam affert, intacta priore, conjecturam Tillemontius (a). Agitur,
inquit, in 72 ( olim 73) Homilia, de mats o0 primatus contentionem allatis; nempe de alter-
«atione inter Meletii sequaces et Paulini asseclas suborta, quasi jam preterita, et ab aliquot
«nnis sopita : unde forte credatur. hasce conciones habuisse Chrusostomum jam labente pre-
sbyteratus sui. tempore, post Paulini obitum, qui. accidit anno 388, cel 389, atque etiam post
E vagrii mortem, qui sedem occupavit per tres circiter annos.

Recte utique ille, ut sagax erat, rem quasi admodum dubiam proposuit, ut tute fateberis, si
unde conjectura ducatur explores. Postquam enim Chrysostomus buncEvangelii locum attu-
lit, 23,6, c01. 669: Amant enim primos accubitusin cenis, et primos consessus in synagogis, elc.
sic infert : Hac etsi parva videantur esse, grandium (amen sunt causa malorum. Hec. et civi-

«a) TUlemont. toin. H, p. 570.

Digitized by Google
