<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    17 FRID. FIELD PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,720">
    fideliter habentur. Alterum fuit editio postrema Parisiensis Latine tantum a R. P. Frontone Ducæo societ. Jesu Theologo, etc. Atqui quod ait ille se Anglicano exemplari, sive Saviliano, religiose adhæsisse, mirum quantum a vero aberrat : nam ab illo sæpissime ita dissonat, maxime vero quibusdam in locis, et quidem sat frequentibus, ut planum sit illum a labore hæc duo exemplaria conferendi vel omnino, vel saltem plerumque abstinuisse. Prorsus autem consonant Græca Morelli cum Græcis Commelinianis ; ita ut etiam voces omnes, quæ uncinis includuntur in Commeliniana editione, id quod passim occurrit, uncinis similiter includantur in Morelliana...... Unde facile crediderim, operas Morelli typographicas ad Commelinianæ editionis fidem Græca Chrysostomi edidisse. Et tamen nulla Commelinianæ editionis mentio habetur in Monito Morelli. » Hæc verissime a Montefalconio dicta esse testor, præsertim quod de summa concordia exemplarium Morelliani et Commeliniani affirmat ; ita ut, si a manifestis utriusque operarum erroribus decesseris, vix decem locis ea inter se dissentire existimem. Itaque cum satis constet, in hac editione nihil omnino criticæ fidei aut auctoritatis inesse, prorsus de ea tacuissem, nisi duæ causæ obstitissent : una, quod hoc ipsum exemplar, cujus depravationes tam penitus perspectas habuit Montefalconius, ipse spreto Anglicano operis suis imitandum dedit ; altera, quod dum Græca mea ornabam, editionem Commelinianam ad manum habere non potui : postea vero exemplari comparato, vidi in locum Morelli Commelini nomen ubique fere sufficì posse (a).
    IV. Jam tandem ad Benedictinam devenimus, quæ summo virorum doctorum indoctorumque consensu ad hunc diem Editionis optimæ elogio decoratur. Prodiit igitur Operum Chrysostomi tomus septimus, qui a nostris Homiliis totus occupatur, Parisiis anno 1727. In fronte libri de Chrysostomi operibus in universum prædicatur , EA AD MSS. CODICES GALLICANOS, VATICANOS, ANGLICANOS, GERMANICOSQUE, NECNON AD SAVILIANAM ET FRONTONIANAM EDITIONES, CASTIGATA ESSE. Quod hic de codicibus Vaticanis Germanicisque commemoratur, id ad alia Chrysostomi opera pertinet : Anglicanorum vero codicum mentio nonnisi repetita editionis Savilianæ nominatio est. Restant ergo Gallicani, quos ad initium homiliæ primæ breviter designavit. Contulimus, inquit, codices Regios 1934, 1940, 1942. Colbert. 166, 205. Coislin. 66. Alium item Dom. Foucault. et Turonensem Dom. du Poirier, Medici eruditissimi. Habes octo codices bene numeratos, in quorum tamen notitia Virum palæographicum et totum in membranarum descriptione versatum equidem non agnosco. Quod plurimum interest, utrum singuli codices integrum opus, an priorem tantum vel posteriorem partem contineant, id ne verbo quidem declaravit. Qua de re pauca nobis dicenda sunt. Codicem Coislinianum ipse Montef. in Bibliotheca Coislin. p. 129, fusius descripsit : continet homilias XLV priores. Regius 1940, hodie 673, easdem habet. Regius 1942, hodie 666, et Reg. 1934-3, hodie 668, priores XLIV uterque numerat. Quatuor hos codices ipse inspexi, lectionesque nonnullas inde excerptas, in adnotationibus cum Lectore communicavi. Regius 1934-4, hodie 685, mihi L., posteriorem homiliarum partem continet. De cæteris nihil compertum habeo. Cæterum codicum indicibus in fronte operis positis, postea a prima homilia usque ad novissimam ne unum quidem nominatim appellat; sed unum, duo, alios, quosdam plurimos, hoc vel illud legere monens, umbris ac simulacris lectorem ludit (b). Plura de istius hominis codicum tractatione in adnotationibus dixi, quæ nunc repetere non placet. Summa autem hæc est : Codices non modo non contulit bonus monachus, sed interdum etiam in locis difficilioribus, et ubi se hærere profitetur, ne inspexit quidem (c). Variarum lectionum ex tot subsidiis a se evolutis vix unius codicilli messem collegit (d). Notularum magna pars in vitiis ed. Morellianæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,730,480,950">
    (a) Editio Morelli repetita est Francofurti apud B. C. Wustium, anno 1698.
    (b) Semel quidem, p. 287, not., ad codicum omnium emendatissimam provocat, nec nominat tamen. Cf. quæ dixi in Adnot. ad p. 205. Matthæi, Nov. Eclog. p. 255 : « Ita ergo invenit Montef. in suis XIV codicibus [sc. Homiliarum in Joannem] apud suos quasdam, et apud suos alios, quos nemo præter ipsum novit. »
    (c) Vide Adnot. ad pp. 155, 205, et alibi. Idem Matthæio quoque persuasum est. Nov. Eclog. p. 7 :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,730,950,950">
    Montef. tacite exclusit τῶν. Nam codices inspicere properanti Critico non vacabat. » Ibid. p. 136 : « Codices consulere debebat Montef. » Ibid. p. 139 : « Vetus Interpres multum discrepat a Græco. Hic ergo consulendi erant codices. » Et sic centies.
    (d) Hoc in Commentariis ad Pauli Epistolas posteriores manifestius videtur, ubi in integra homilia unam interdum lectionculam ex codicibus affert. Valck. opusc. II, p. 198 : « Illud vero miror, in ista splendida edit. tam raras ex codd. Regiis adnotatas legi scripturæ varietates. »
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Inclui cabeçalho, corpo do texto em parágrafos contínuos e aparato de notas de rodapé dividido em duas colunas. Caracteres gregos (τῶν) identificados na nota de rodapé direita.
  </notas>
</pagina>