15 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 16

ἐπισπάσασθαι * χάριν, σχόπησον ἡλίκη κατηγορία,
τὸ μηδὲ μετὰ τὴν βοήθειαν ταύτην ἐθέλειν χερδαί-
νεῖν, ἀλλ᾽ ὡς εἰχῇ καὶ μάτην κείμενα τὰ γράμματα
περιορᾷν, καὶ μείζονα ἐπισπᾶσθαι " τὴν χόλασιν.
Ὅπερ ἵνα μὴ γένηται, προσέχωμεν μετὰ ἀχριδείας
τοῖς γεγραμμένοις, xal μάθωμεν [5] πῶς μὲν ὁ πα-
λαιὸς ἐδόθη νόμος, πῶς δὲ ἡ Καινὴ Διαθήχη, Πῶς
οὖν ὁ νόμος ἐχεῖνος ἐδόθη τότε, xol πότε xoi ποῦ ;
Μετὰ τὸν τῶν Αἰγυπτίων ὄλεθρον, ἐπὶ τῆς ἐρήμου,
ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ, καπνοῦ xai πυρὸς " ἀνιόντος ἀπὸ
τοῦ ὄρους, σάλπιγγος ἠχούσης, βροντῶν καὶ ἀστρα-
πῶν γινομένων 15, τοῦ Μωῦσέως εἰς αὐτὸν εἰσιόντος
φὸν γνόφον. Ἐν τῇ Καινῇ δὲ οὐχ οὕτως" οὔτε ἐν
ἐρήμῳ, οὔτε ἐν ὄρει, οὔτε μετὰ καπνοῦ καὶ σκότους
καὶ γνόφου καὶ θυέλλης " ἀλλ' ἀρχομένης ἡμέρας, ἐν
οἰκίᾳ, πάντων συγχαθημένων, μετὰ πολλῆς τῆς
ἡμερότητος πάντα ἐγίνετο. Τοῖς μὲν γὰρ ἀλογωτέ-
ροις χαὶ δυσηνίοις σωματικῆς ἔδει φαντασία:, οἷον
ἐρημίας, ὄρους, καπνοῦ, σάλπιγγος ἠχῆῇς, καὶ τῶν
ἄλλων τῶν τοιούτων" τοῖς δὲ ὑψηλοτέροις καὶ κατα-
πειθέσι xol τὴν τῶν σωμάτων ἔννοιαν ὑπεραναῦε-
θηχόσιν, οὐδενὸς ἣν τούτων χρεία, El δὲ xal ἐπ᾽ αὖ-
τῶν ἦχος ἐγένετο, οὐ διὰ τοὺς ἀποστόλους, ἀλλὰ διὰ
toUg παρόντας Ἰουδαίους, δι᾽ οὖς xal αἱ τοῦ πυρὸς
ὥφθησαν γλῶσσαι. Ei γὰρ xai μετὰ τοῦτο ἔλεγον»
ὅτι Γλεύχους μεμεστωμένοι εἰσὶ, πολλῷ μᾶλλον, cl
μηδὲν τούτων εἶδον, ταῦτα ἂν εἶπον. Καὶ ἐπὶ μὲν
τῆς Παλαιᾶς, Μωϊσέως ἀναδάντος, οὕτως ὁ Θεὸς
χατέδη ἐνταῦθα δὲ τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας εἰς
τὸν οὐρανὸν, μᾶλλον δὲ εἰς τὸν θρόνον τὸν βασιλικὸν
ἀνενεχθείσης, οὕτω τὸ Πνεῦμα κάτεισιν. Εἰ δὲ τὸ
Πνεῦμα ἔλαττον, οὐχ ἂν μείζονα ἦν τὰ γενόμενα ""
καὶ θαυμαστότερα. Καὶ γὰρ αἱ πλάκες αὗται πολλῷ
βελτίους 15, xal τὰ χατορθώματα λαμπρότερα. Οὐ
γὰρ ἐξ ὄρους κατήεσαν στήλας φέροντες λιθίνας ἐπὶ
κῶν χειρῶν οἱ ἀπόστολοι, χαθάπερ Μωῦσῆς " ἀλλὰ
τὸ Πνεῦμα ἐν τῇ διανοίᾳ περιφέροντες, καὶ θησαυ-
ρόν τινα καὶ πηγὴν δογμάτων xal χαρισμάτων καὶ
πάντων τῶν ἀγαθῶν ἀναδλύζοντε;, οὕτω πανταχοῦ
περιΐεσαν, βιδλία xal νόμοι γινόμενοι διὰ τῆς [4]
χάριτος ἔμφυχοι. Οὕτω τοὺς “τρισχιλίους, οὕτω τοὺς
πενταχισχιλίους, οὕτω τοὺς τῆς οἰχουμένης ἐπεσπά-
σαντο δήμους, τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς ἐχείνων γλώττης
παῖς προσιοῦσιν ἅπασι διαλεγομένου. "Ag! οὗ καὶ ὁ
Ματθαῖος τοῦ Πνεύματος ἐμπλησθεὶς ἔγραψεν ἅπερ
ἔγραψε" Ματθαῖος ὁ τελώνης " οὐ γὰρ αἰσχύνομαι
καλῶν αὐτὸν ἀπὸ τῆς τέχνης, οὔτε τοῦτον, οὔτε τοὺς
ἄλλους. Τοῦτο γὰρ μάλιστα δείκνυσι καὶ τὴν τοῦ
Πνεύματος χάριν, χαὶ τὴν ἐχείνων ἀρετήν.

: B'. Εὐαγγέλιον δὲ αὐτοῦ τὴν πραγματείαν εἰχότως
ἐχάλεσε. Καὶ γὰρ χολάσεως ἀναίρεσιν, xal ἀμαρτη-
μάτων λύσιν, καὶ δικαιοσύνην, xal ἀγιασμὸν, xal
ἀπολύτρωσιν, καὶ υἱοθεσίαν, καὶ κληρονομίαν τῶν
οὐρανῶν, καὶ συγγένειαν πρὸς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
πᾶσιν ἦλθεν ἀπαγγέλλων τοῖς ἐχθροῖς, τοῖς ἀγνώ-
pom, τοῖς ἐν σχότῳ χαθημένοις. Τί ποτ᾽ οὖν τῶν
εὐαγγελίων τούτων ἴσον γένοιτ᾽ ἄν; Θεὸς ἐπὶ γῆς,
ἄνθρωπος ἐν οὐρανῷ " καὶ πάντα ἀναμὶξ ἐγένετο,

Ἶ ἐπισπάσασθα: ] ἐφέλχεσθας: Ε΄. Pici T. » t M x τοῦ καπνοῦ καὶ τοῦ πυρός C. D.
d ελτίους . ἐκείνων D.
** Sic Steph. Sav. codices φθέγγονται, " δέ om. A.

vogévoy Edd. 5" γινόμενα A. C.

A. E.

ἄγγελοι συνεχόρευον ἀνθρώποις, ἄνθρωποι τοῖς ἀγ-
YA ἐκοινώνουν, καὶ ταῖς ἄλλαις τοῖς ἄνω δυνά-
μέσι" καὶ fv δεῖν τὸν χρόνιον λυθέντε. πόλεμον, καὶ
καταλλαγὰς Θεοῦ πρὸς τὴν ἡμετέραν γεγενημένας
φύσιν, διάδολον αἰσχυνόμενον, δαίμονας δραπετεύον-
^ac, θάνατον λελυμένον 15, παράδεισον ἀνοιγόμανον,
κατάραν ἠφανισμένην, ἁμαρτίαν ἐχποδὼν γεγενη-
μένην, πλάνην ἀπεληλαμένην, ἀλήθειαν ἐπανελθοῦ-
σαν, τῆς εὐσεδείας τὸν λόγον πανταχοῦ κατααπει-
ρόμενον χαὶ χομῶντα, τὴν τῶν ἄνω πολιτείαν ἐπὶ
τῆς γῆς πεφυτευμένην, μετὰ ἀδείας τὰς δυνάμεις
ἐχείνας ὁμιλούσας ἡμῖν, καὶ τῇ γῇ συνεχῶς ἀγγέλους

᾿ ἐπιχωριάξοντας, καὶ πολλὴν ὑπὲρ τῶν μελλόντων

τὴν ἐλπίδα οὖσαν. Διὰ τοῦτο Εὐαγγέλιον τὴν ἔστο»
ρίαν ἐχάλεσεν, ὡς τά γε ἄλλα πάντα ῥήματα μόνον
ἐστὶ πραγμάτων ἔρημα, οἷον χρημάτων [8] meptos-
σία, δυναστείας μέγεθος, καὶ ἀρχαὶ καὶ δόξαι καὶ
τιμαὶ, καὶ τὰ ἄλλα ὅσα παρὰ ἀνθρώποις ἀγαθὰ
slvat νομίζεται. Τὰ δὲ παρὰ τῶν ἁλιέων ἀπαγγελ-
θέντα γνησίως τε καὶ χυρίως εὐαγγέλια ἂν xalotvto-
οὐκ ἐπειδὴ βέδαια xal ἀκίνητα μόνον ἐστὶν ἀγαθὲ,
καὶ ὑπὲρ τὴν ἀξίαν τὴν ἡμετέραν, ἀλλ᾽ ὅτι xal μετ᾽
εὐχολίας ἁπάσης ἡμῖν ἐδόθη. Οὐδὲ γὰρ πονήσαντες
xai ἱδρώσαντες, οὐ καμόντες καὶ ταλαιπωρηθέντες,
&XX ἀγαπηθέντες παρὰ τοῦ Θεοῦ μόνον, ἐλάδομεν
ἅπερ ἐλάθομεν. Καὶ τί δήποτε τοσούτων ὄντων τῶν
μαθητῶν, δύο γράφουσιν kx τῶν ἀποστόλων μόνοι,
καὶ δύο ἐκ τῶν τούτοις ἀκολούθων ; Ὁ μὲν γὰρ Παύ-
λον, ὁ δὲ Πέτρου μαθητὴς ὧν, μετὰ Ἰωάννου xal
Ματθαίου τὰ Εὐαγγέλια ἔγραψαν. Ὅτι οὐδὲν πρὸς
φιλοτιμίαν ἐποίουν, ἀλλὰ πάντα πρὸς χρείαν. Τί
οὖν; Οὐχ foxst εἷς εὐαγγελιστὴς πάντα εἰπεῖν:
"Hoxet μέν" ἀλλὰ xv τέσσαρες ὦσιν οἱ γράφοντες,
μῆτε κατὰ τοὺς αὐτοὺς χαιροὺς, μήτε ἐν τοῖς αὐτοῖς
τόποις, μὴτε συνελθόντες xal διαλεχθέντες dv,
εἶτα ὥσπερ ἀφ᾽ ἑνὸς στόματος πάντα φθέγγωνται "5.
μεγίστη τῆς ἀληθείας ἀπόδειξις τοῦτο γένεται.

Καὶ μὴν τοὐναντίον συνέδη, φησί" πολλαχοῦ γὰρ

᾿ διαφωνοῦντες ἐλέγχονται. Αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μέ-

γίστον δεῖγμα τῆς ἀληθείας ἐστίν. Εἰ γὰρ πάντα
συνεφώνησαν μετὰ ἀχριδείας, καὶ μέχρι χαιροῦ, xal
μέχρι τόπου, καὶ μέχρι ῥημάτων αὑτῶν, οὐδεὶς ἂν
ἐπίστευσε τῶν ἐχθρῶν, ὅτι μὴ συνελθόντες ἀπὸ συν-
θήχης τινὸς ἀνθρωπίνης ἔγραψαν ἅπερ ἔγραψαν" οὐ
γὰρ εἶναι τῆς ἁπλότητος τὴν τοσαύτην συμφωνίαν,
Νυνὶ δὲ xal ἡ δοχοῦσα ἐν μικροῖς εἶναι διαφωνία
πάσης ἀπαλλάττει αὐτοὺς ὑποψίας, xol λαμπρῶς
ὑπὲρ τοῦ τρόπου τῶν γραψάντων ἀπολογεῖται, El δέ
^t περὶ καιρῶν ἣ τόπων διαφόρως ἀπήγγειλαν, τοῦτο
οὐδὲν βλάπτει τῶν εἰρημένων τὴν ἀλήθειαν. [6] Καὶ
ταῦτα δὲ δ, ὡς ἂν ὁ Θεὸς παρέχῃ, πειρασόμεθα
προϊόντες ἀποδεῖξαι, ἐκεῖνο μετὰ τῶν εἰρημένων
ἀξιοῦντες ὑμᾶς παρατηρεῖν, ὅτι ἐν τοῖς χεφαλαίοις "δ
καὶ συνέχουσιν ἡμῶν τὴν ζωὴν καὶ τὸ χήρυγμα συγ
χροτοῦσιν, οὐδαμοῦ τις αὐτῶν οὐδὲ μιχρὸν διαφω-
νήσας εὑρίσχεται, Τίνα δὲ ταῦτά ἔστιν; Οἷον, ὅτε ὁ
Θεὸς ἄνθρωπος ἐγένετο, ὅτι θαύματα ἐποίησεν, ὅτι
ἐσταυρώθη, ὅτι ἐτάφη, ὅτι ἀνέστη, ὅτι ἀνῆλθεν, ὅτι

99 vg.
13 λελυμένον ] Sie An. Arm. δεδεμένον
** χεφαλαίοις] ool A. Euth,
Digitized o k3OOgle
