FiID. FIELD PRAEFATIO. v

mere typographicis notandis insumpta est (a). Porro eas ipsas lectiones, quas quasi ex codici--
bus suis erutas attulit, magnam, imo maximam partem a Savilii margine sumpsit; unde ei
nonnunquam accidit, ut vitiosam Ed. Commeliniane lectionem pro codicum quorumdam
scriptura venditaret (b). Innumeris autem locis, ubi Morellus et Savilius diversa exhibent,
posita utriusque lectione, hanc vel illam anteponendam censet, nulla omnino de libris manu
scriptis mentione facla (c). Preterea etsi paulo ante in Preefatione exemplar Savilianum merito
extulerat, Morellianum recte depresserat, tamen, quod mireris, hoc, non illud, eastigetum.
quidem ex altero hic illic inspecto, typographo suo commisit. Nam duas editiones eum accu-.
rete, vel etiam mediocri diligentia usum, inter se contulisse, vehementer nego. Probationes.
si quis quaerat, eum non tam ad nostram editionem, quam ad ipsam Benedictinam nuperrime -
ἃ Parisiensibus repetitam, remitto (d) ; in qua non paucas textus Morello-Montefalconiani de-
pravationes ope exemplaris Seviliani sustulit editor, multo tamen plures nobis tollendas re--
liquit. Quod ad interpunctionem attinet, in hae quoque parte Sarilio, optimo duce, deserlo,
totus ab archetypo suo pendet. Contra cum pagina Morelliana magna uncorum vi distincta
esset, hos omnes, ne chartarum suarum nitorem obscurarent, nullo delectu aut discrimine
exsulare jussit. Sectionum vel capitum partitio in edd. Commel. et Morel. nulla est : Savilius
autem eo contentus erat, ut partem moralem a reliquo sermone secerneret. Opus a prioribus
prissum tandem confecit Montefalconius, singulis homiliis in quinque sexve pericopas distri-
utis. ᾿

Ex supra dictis cum satis evidenter appareat, in critica priorum editorum supellectili aut
nullam aut tenuissimam ad textum recognoscendum opem inesse, nova prorsus subsidia cir-.
eumspeximus ; que quidem in summa nostri operis, maxime apud Grecos, gratia et celebri-
tate, non longe petenda erant. Heec jam describenda sunt.

Chrysostomi Homiliarum in Mattheum codices ubique et boni et plurimi exstant. Mem-
branacei sunt fere omnes; seculo x ad xi scripti; in folio, quod aiunt, aut quarto majori ;
nitido eharactere, raris scripture compendiis, paginis in bina segmenta oblonga divisis. Lit-
teree initiales, ut et verba sacre Scripture singulis homiliis preeposita, minio, interdum auro
picte sunt. Cum vero prolixius opus sit, quam ut uno volumine concludatur, semper, ni
fallor, in duos tomos divisum reperitur (e); quorum prior cum homilia xLiv vel.xLv, interdum,
xui clauditur. Utraque autem pars pro integro codice in Catalogis habetur; nec memini mo
opens exemplar videre, cujus prior pars cum posteriore forma et scriptura prorsus consen-.
tiret.

In priore Homiliarum parte adhibiti sunt sex codices, quorum ne unus- quidem priorum;
editionum eritico usui inserviit. Hi sunt :

À. Bibliothecze coll. Trin. Cantab.. B. 8 δ, in quarto, membranaceus, δου! xit. aut. xir. Continet
homilias xiv priores. Primi folii pars. detrita est; cxteroquin codex integerrimus est. Venit in
bibliothecam cum multis aliis. codicibus Graecis, quos a coenobio τοῦ avroxpázopo; in monte
Atho in Anglian: anno 1727 invectos. pretio comparavit et postea collegio legavit Ricardus Bent-.
leius, societatis nostrze grande decus et flagellum. Librum integrum accurate contuli.

B. Bibliothecz coll. Emman. Cantab. I. 1, 12 et 13, in folio, membranaceus, seculo xt, grandi; et:
pulchro charactere, sed ab imperito scriba descriptus. Unus liber est, in duo volumina a compa-
ctore distractus. Codicis quod reliquum est continet homilias xxxv priores, exceplis Xxv-XxiX, qua
iunquam in eo exstiterunt : nam homilia tricesima numero xxv notatur. Przeterea temporis damno.
perierunt partes, qu: sequuntur. Ab initio operis ad p. 9 A. lin. 1. : ap. 49 B. lin, 1. ad. p. 50 C.

(a) Mauhzi N. E. p. 121 : «—Kagn6aplat Morel.
καρηδαρεῖαι MoxrEr.— Utinam negleclis manifestis
vitis editionum, codices diligentius tractasset. »

(6) Vide Adnot. ad pp. 80, 207, 355, 502,

(c) Vide Adnot. ad p. 265 et alibi. Matth. Ν. E.
p. 215 :— « Commelin. εἰ Morel. ἐπὶ ταῖς, Mowrer.
— Hoc mihi mirabile est, quod, neglectis codicibus,
editiones, quas quilibet inspicere potest, memorat. »
ibid. p. 253 : — « Morel. ἀγάλλεσθαι πλέον, ὅτι.
Savil. ἀγάλλεσθαι πάλιν. Μοντεξ. — Quid vero hic
ei centum locis aliis codices ? Nihil, inquit. »

(d) Ed. Benedictina recusa est Venetiis anno 1755
εἰ nuperrime Parisiis, editoris nomine celato. Hl:ec
mihi est Ed. Bened. 2*.

(e) Quinque. codices, tres prioris partis, et duos

posterioris, descripsit Montef, in, Biblioth. Gois!in.
p. 129 sq. Sex prioris, et totidem posterioris, Mos-
quie in bibliotheca SS. Synodi exstantes, descripsit
Matthzi.. Nov. Test. tom. IX, p. 205 s Falsus.
esi Catalogus mss. Dibliotb. Reg. tom. ll, p. 121,
num. 602. « Ibi continentur S. Joannis Chryso-
stomi Homilie in Mattheum. Desiderantur decem
priores. » Codicem inspexi, qui continel homilias νὰ
ad x&v cum particula hom. v. Rursus sub num.
663 legitur : « Ibi continentur S. Joan. Chrys. Ho-
mile in Maub. ab Hom. rad (xxxix, cujus linis de-
sideratur. » Imo, continentur homilize 1 ad xx, non
integrze : deinde post τσ absolutam incipit hom.
LXXX, Oniissis interjacentibus,

Digitized by Google
