43 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. τ
qui ob divisam in duas decimam nonam, nonaginta et unam homilias numerari videbat, in
eamdem Epistolam XCl numerum inductum fuisse.

$ VI. — De interpretatione Georgii Trapezuntii, et de nova. Homiliarun omniun in Mat-
« nobis adornata.

In Editis Latinis operum Chrysostomi, itemque in Grecolatinis Commeliniano et Morel-
liano, post octo priores homilias, quarum interpres Latinus Anianus est, uti jam diximus,
ceterte omnes cum interpretatione Georgii Trapezuntii prodiere; sed in Morelliana tam
Aniani quam Georgii Trapezuntii versiones retractate, et in multis mutate comparent, ut

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI ,

OPERA OMNIA.

COMMENTARIUS IN SANCTUM MATTH.EUM EVANGELISTAM (a).

HOMILIA f.

4. Libri Scripture cur. dati. Lex quando et quomodo
data. Nsvum Testamentum quando et quomodo datum.
— Par esset quidem nos nulla egere literarum ope,
sed ita puram exhibere vitam, ut Spiritus gratia li-
brorum instar nobis etset : ac sicut libri atramento,
sic corda nostra Spiritu ipso essent inscripta. Quia
vero hujusmodi gratiam depulimus, age, secundum
pavigationis cursum suscipiamus. Certe primum illum
cursum prastantiorem fuisse, et verbis et operibus
ipsis ostendit Deus. Siquidem Noe et Abrahamo ne-
potibusque ejus, necnon Jobo ipsique Moysi, non per
literas loquebatur, sed per se ipse, quod purum in
ipsis animum reperiret. Postquam autem universus
Hebrzorum populus in profundum nequitize delapsus
est, necesse demum fuit ut literis et tabulis ad eorum
commonitionem uteretur ; idque non in Veteris solum,

δὼ Contulimus Codices Reg. 1951, 1910, 1912, Colbert.
360, 200, Coislinianum 66. Alium item Dom, Foucault, et
Turouensem D, du Poirier Qedici erudiussuui, .

sed in Novi etiam Testamenti sanetis factum compe-
rimus. Neque enim apostolis scripto quidpiam tradidit
Deus, sed pro literis Spiritus gratiam se daturum il-
lis pollicitus est : nam Ile, ait, suggeret vobis omnia
(Joan. 14. 26). Ut vero discas hoc longe melius fuisse,
audi quid per prophetam dicat : Disponam vobis testa-
mentum novum, dans [eges meas in mente eorum, et in
cordibus eorwm. scribam eas, εἰ erunt omnes docti a
Deo (Jer. 31. 51. 52). Paulus quoque hanc declarans
prestantiam, dicebat accepisse se legem, Non in ta-
bulis lapideis, sed ín tabulis cordis carnalibus (2. Cor.
9. $). Quia vero post multum temporis alii circa dog-
mata, alii circa. vitam et mores impegerunt, neces-
saria denuo fuit illa per literas institutio. Animad-
verias velim, quantum illud malum sit; quod etsi cum
tania puritate vitam agere debeamus, ut ne libris
quidem sit opus, sed librorum vice corda offerenda
sint Spiritui sancto instituenda; postquam tantum
honorem amisimus, atque eo redacti sumus, ut li-

Digitized by Google

—— — —M—uag —
