FRID. FIELD PRUEFATIO. .
qui ex Homiliis in Mattheum excerpta sunt, omnium, ni fallor, sedibus indagatis, lectiones
hec paucas nec contemnendas, non sine magno labore nactus sum.

Theophylacti Commentarius in Matthieum, hujus operis in gratiam a nobis excussus, non-
nihil subsidii altulit.

Uu

Majore, imo maximo cum fructu, contulimus Euthymii Zigabeni opus, quod magnam
partem ex Chrysostomi commentariis, verbis paululum mutatis, decerptum esse, omnibus
notum est. Hujus operis editio Latina a Joanne Hentenio confecta, inde ab anno 1544 exsti-
tit: Gracus autem textus primum a Mattheio anno 1792 ex duobus codd. Mosqq. publici
juris factus, nunc tandem ad ipsos fontes purgandos a nobis adhibitus est.

Quisstionem de Aniano, vetere harum Homiliarum interprete, pluribus tractavit Montefal-
€onius in Prevfatione, sect. v : que nunc repetere non vacat. Hujus versionis Latine, sieculo
v confectee, pars minima, quee scilicet octo priores homilias continet, hodie in editis eompa-
ret : totum vero librum ab eo conversum esse, imo integram ejus versionem ad hunc diem in
bibliothecarum latebris delitescere posse, probabilibus argumentis docuit Montefalconius (a).

Homilias omnes a nona ad ultimam Latine vertisse vulgo creditur Georgius Trapezuntius :
quod tamen non omni ex parte verum esse docui in Adnot. ad p. 838. Utrumque interpretem
post Boisium et Savilium denuo ad dissensiones codicum dijudicandas advocavi; adhibita
tamen summa cautione, ne ex solutis verbosisque, interdum etiam falsis interpretum conver-
sionibus, novas lectiones comminiscerer. Exemplari autem usus sum, quod in tomo secundo
editionis Chrysostomi, Parisiis anno 1580 Latine excuse, exstat; ubi ad calcem hom. xci hec
leguntur : Divi Joannis Chrysostomi Homiliarum XCI in Matthaeum finis, per Philipp. Mon-
tanum recognitarum ad exemplaria Graeca duo vetustissima, que nobis suppeditacerat Regia
apud Belle-Aqua fontem bibliotheca.Scilicet textu Latino integro servato, Montanus emenda-
tiones suas non ita multas in margine illevit.

Versionis Armene harum Homiliarum notitiam debeo viris eruditis, Benedictine repetite
editoribus; qui in Corollario ad Montefalconii Preefationem heec scripserunt : « Versionem
Armenam seculo v confectam S. Joannis Chrysostomi Commentariorum in S. Matthei Evan-
gelium typis vulgaverunt, duobus voluminibus in octavo, Mechitariste Revv. Patres Armeni
in insula S. Lazari, Venetiis, anno 1826, nullis additis notis Latinis, et sine translatione ulla :
ita ut nobis, Armenae lingue ignaris, hoe libro uti non concessum fuerit. » Librum statim
comparavi, et pro mea istius lingue scientia, que perquam exigua est, magna cum voluptate
evolvi. Continet homilias tmr priores. Interpres Greca probe intellexit, terse ac fideliter
expressit; interdum unus omnium verum vidit (^). Quantum vero utilitatis ad genuinum No-
stri aurum e sordibus eruendum inde perceperimus, pro se quisque ipso opere inspecto judi-
care poterit (b).

Quod superest, merces meas sane locupletissimas quomodo in chartis explicuerim, breviter
exponendum est. Itaque varias lectiones, ne operis per se crassioris moles supra modum
excurreret, cum delectu notandas duxi. In quo adhibendo, accidit mihi, quod omnibus, credo,
qui ad rem criticam tractandam paulo rudiores accesserint, ut ineunte opere nonnulla pre-
termitterem, qua postea experientia doctus nullo modo contemnenda esse vidi. Hinc factum
est, ut altera pars Homiliarum uberiorem variantium lectionum segetem jactare videatur; cui
tamen incqualitati, multis, que prius omiseram, in adnotationes relatis, remedii aliquid alla-
tum est. Preterea si forte lectiones Oxonienses serius advenerant, quam ut suo queque loco -
notarentur, de his quoque in adnotationibus sedulo monitum est.

In variis lectionibus digerendis has fere regulas secutus sum :
1. Codices, qui non memorantur, nisi forte lacuna exstet, cum textu nostro consentiunt.

Chrysost. ista leguntur. Hujus verba sunt (p. 12), οὐδὲ
ἡ ἐν πρυτανείῳ σέτησις, Anianus vero ita reddit,
nec publice in Prytaneo apparata convivia. Sic ille :

(a) Huc pertinere videtur exemplum in Ádnot. ad
p. 624 allatum. Adde Petav. ad Synes. not p. 37.
« Non minis falsus est idemScaliger, dum ex Aniano,

veteri Chrysostomi interprete, conjectatur πρυτα-
vzia sumpsisse Chrysostomum pro sportula in Pry-
tanco. Verum neque apud Anianuim, neque apud

nec vulgo exstat, nec in Prytaneo sportula. »
(δ) Vide Adnot. ad pp. 89, 216, 431.
(c) Vide iu primis Aduot. ad pp. 115, 117, 147.

Digitized by Google

i
