Á—)

-"

ΝΙΝ Qoo
n

v. S
AVIS MPO TANT.

D'aprés une deslois providentielles qui régissent le monde, rarement les eeuvres au-dessus de l'ordinsire se font
sans contradictions plü* ou. moins fortes et. nmbreuses, Les Ateliers Catholiques ne Pouvalent guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou teur importance; lautót on a dit qu'ils claient fermés
ou qu'ils allaient l'étre.. Cepen-ant ils poursuivent leur carrióre depuls 21 ans, et les productions qui en. sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi paralt-il cer!ain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saura! prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeropnt que quand la Bibliolhéque du Clergé scra
lerminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé paralt un sür gar n! de l'avenir, pour ce qu'il y ἃ ἃ espéreron à
vraindre, Cependant, pormi les calomgies auxqueiles ilsse sont. trouvés en butte, il eo est deux qui ont été copti-
nuellement. rópélées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entraiuait plus de conséqueuces. De petils et ignares
concurrents se sout donc acharnés, par leur correspoudance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, we sont
que les chefs-d'eeuvre du Catho;jcisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bieu
se rejeter sur la fortne dans ce qu'elle ὃ de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, ies chefs-d euvre
mme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible. .

11 est trés-vrai que, dans le prin. ipe, nn succés inoui. dans les festes de la Typograpbie sysnt forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, alin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à nioindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecrittire sainte et de T héologie (urent tirés avec la. correction insuffüssnte donnóe daus les. impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vraí aussi qu'uu certain nombre d'autres volumes, apparteuant à diverses
Vl'ublications, furent. imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les inécaniques ont
Cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui ep sort, sans étre du luxe, attendu que 1e luxe jurerait. dans,
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de falt qu'elle n'a jamais été portée $i loin dans aucuns édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-fl
autrement , aprés loutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arríver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typogrspbhie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en contrer uue tro siéme avec Ja seconde, sans avoir préparé en rien 16 manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques la dillérence est presque incommensurable. Àu moyen de correcteur« b!anchis sous
Ie harnais et dont le coup d'ail typograpbique es! sans pitié pour les fautes, on commence par préparer [8 copie d'un
hout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premi?ére épreuve avec In copie aiusi préparée. On lit
en seconde de la méme mauiére, mais en coliationpant avec la premiéie. On fait 1a méme cbose en tierce, en colla-
lionnant avec la seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec Is tierce. On renouvelle la móme opé-
ration en quiste, en collationnant avec la quarte. Ces coHationnemenis ont pour but de voir sí aucune des fautes
signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a écheppéó à MM. les corrigeurs sur le
marbre etie métal. Aprés ces cinq lectures entiérss contrólées l'une par l'autre, e: en dehors de la préparatin
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, od
conséquent ia pureié du iexte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, uae nouvelle lecture d'un bout de I
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, elle Lirage n'arrive qu'aprés ees Innombrables précautions.

Aussi ya t il À Montrouge des correcieurs de toutes es nations et en plüs grand nombre que daus vingt-cinq
jmprimeries de Paris réunies ! Aussi eucore, la correction y cotte-t-elle autant: que la composition, tandis qu'ai leuis
elle ue coüte que le dixieme | Ausci enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue. par
tant de frais el de soius, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriere elivs
celles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuiles Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, u'imperte quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui ieur correspondent, en grec
Comme en latin, on se convsincra que l'inyraisemblable est une réalité,

D ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de 12 partle typographique et n'étant
[oint correcteurs. de profession, lisafent, non ce que portalent les épreuves, mais ce qui devait s'y. trouver, le

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédicius, comme les Jé«nites, opéraient presque
teüjours sur des manuscrits, eause perpétuelle de la roultiplicité des fautes, pendant que les Atelters. Callioliques,
dont Je prepre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le li. P. De Buch, Jésuite Rollandiste de Bruxelles, nous écrivait, i] y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix- huit mois d'étude, une seule faute davs notre Putrologie latine. M. Denziuger, professeur de Théologie à l'Unt-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vieaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu égalemen! surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant P. Pitrs, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de. philosophie chrétienne, mis au
déll de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été lorcés d'avouer que nous n'aviuns pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Ciergé se trouvent de bons latinistes eL de bons he lénistes. et, ce qui
e t plus rare, des bommes iróés-positifs et Lrés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par ebzque faute qu'i:s découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme 12. nécessitó
C'une correetion parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'on ao. et
est résolu de se livrer jusqu'a ἴω tin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révisivn entiére et
tiniverselle de ses inpoubrables clichés, Ainsi chacun de ses volumes, su fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un pout à l'autre. Quaraute hommes y sont ou y seront ocenpós pendant 10 aus, et une
somme qui ne saurait étre moiudre d'un demi million de francs est consacrée à cet important. contrüle. cette
moniére, les Publications des A«eders Catholiques, qui déjà se distingusient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, inus ce rapport, daus aueun temps ní dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
peurrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux sí gigantesques et d'un prix si exorbitant ? I1. (aut
€erles étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais vo.umes n'ont été édités avec taut d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présetit volume est du uombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
ἃ l'avenir porteront cette note, Eu conséquence, pour juger les productious des Afeliera Catholiques sous le rapport
de Ja correction, il ne faudra prendre que ceux qui porterout en 1éle Yavis ici tracé. Nous ne reronnalssons que cette
édition et celles qui suivront sur nos planches de mélal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotypie
immobilisait les fautes, attendu qu'un. cliché de métal n'est point. élastique; pasdu tout, il introduit la erfection,
tar on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à exliuction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec

.par des Grecs, le Laun et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.

Nous avons la con-o!ation de pouvoir finir cet avis par les réflexious suivantes : Enfin, notre exemple a fini pa.
ébranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les C«nons grecs de Woine
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme , l'Encyclopédie religieuse de Muuich, le recueil des déclarations des
rites de Bruxelles, les Bollandistes, le Swirez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
9 'vrages de courte haleine. Les in- 4", οὐ s'eogloutissent les iu-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, par
«rainte de se noyer dans ces ablmes sans foud et san rives; mais on a tiui par se risquer à nous imiter. Bien plus,
50us notre impulsion. d'autres Editeurs se préparent au Bullaire uuiversel, aux Décisions de toutes les Congrégatious,
ἃ une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Ma heureusement, la plupart des éditions déja faites ou qui so
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont saus exactitude; la correctiou semble en avoir été faite par des aveugles,
801 qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devaut les frais; mais patience! uue reproduction
correcte surgira bientot, ne füt-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faites ou qui se fcront. encore.

Digitized by Google

