4

Ἵ MONTEFALCONII ΡΒΈΡΕΑΤΙΟ. 8

tngebant, prietereaque tot viris, δστίϑ, mutilis, mendicis, percgrinis viclum et vestitum
suppeditare. Quodque magis stupendum videatur, illi admodum divites, qui numero deci—
mam urbis partem constituebant, ita opibus circumfluebant, ut si cuique eorum unus
ex mediocris fortunz viris adjungeretur, possent ambo tantum, quantum Ecclesia ipsa
onus sustinere. Opulentam certe civitatem, et cui par vix repefiatur : ubi decima pars εἰς
vium posseut singuli, adjuncto sibi mediocris facullatis viro , quatuor millibus circiter ege—
nis quotidianum victum et vestitum subministrare.

Anomeorum impietatem sepe oppugnat et insectatur Chrysostomus per totas in Mat-
theeum homilias, in iis precipue Evangelii locis, que Anomaei ad suam tuendam haresim
usurpabant. Sed, quod lortasse miretur quispiam, sepius in Manichaos invehitur, qui dice-
bant duo esse rerum principia, duosque deos, allerum bonum, alterumque malum;
Vetusque Testamentum, quasi a malo illo deo editum repudiabant. Licet enim haec heresis
non tantas turbas daret, quantas haud ita pridem dederant Anomoi, altamen magno illi
numero erant, malumque serpebat in dies latius, ita ut illa pestis ubique sensim diffunde-
retur, et aliquot postea seculis imperium Constantinopolitanum in discrimen deduceret.
Cum Manicheis autem aliquando etiam Marcionistas aggreditur, qui parem de duobus prin-
cipiis impietatem propugnabant ; Valentinianos quoque, sed rarius, carpit. Alios item non
semel aggreditur, qui putabant casu et fato quopiam ferri omnia, quos etiam in aliis operi-
bus suis identidem aggreditur.

31V. — De Manuscriptis deque Editionibus Saviliana, Commeliniana et Morclliana.

Honiliarum Chrysostomi in Mattheum manuscripti Codices bene multi exstant in biblio-
thecis Gallis, Italite, ceeterarumque Europam partium, quorum si varias léctiones omnes, si
amanuensium errata omnia recensere voluissemus, mirum quantum notas in ima pagina

ositas auxissemus ; sed nullo fructu, imo cum dispendio suscepti operis. Quapropter cum

electu lectiones adhibuimus. Multaquelóca in prius Editis vitiata laceraque sarsimus.
Prius Editis quoque usi sumus, Savilii nempe Editione, atque illa qui paucis postea aunis
ex officina Commeliniana prodiit, ac demum Morelliana, que ad fidem Commeliniane concin-
nata fuit. De quibus Editis quedam nobis incumbunt prelibanda atque tractanda.

Savilii Editio anno 1612 emissa Greca solum sine Latina interpretatione complectitur, est-
que accurate omnino concinnata, Greca exhibet pura. et emaculata, ita ut mendi? paucis-
simi in illa occurrant, et ad accurationem interpretationis latine non parum contulerit.
Preter notas vero, quas in margine exhibet Savilius , alias quoque notas in fine octavi
Tomi adjicit, tum suas, tum Boisii et aliorum quorumdam. Inter illas vero notas, ut jam
alias animadvertimus, Savilianm sunt aliis sagaciores.

Anno 1617 altera prodiit Editio Greco-Latina Homiliarum Chrysostomi in Mattheum
atque in Joannem ex. officina Commeliniana Heidelbergse. Qui autem illam publicandam
Editionem curarunt (a), Savilianam jam quinque ante annis emissam nenovisse quidem vi—
dentur ; illa certe non usi sunt, nec ejus uspiam meminerunt; Greca ex Mss.. ut crodere
est, Palatinis eruerunt : neque enim monuerunt unde desumpserint. In serie Greca vitia
multa deprehenduntur. Interpretationem Latinam e regione Grecorum posuerunt iftam
que in Kditis Chrysostomi Latinis jamdiu posita fuerat; nempe ad octo priores homilias
versionem Aniani, veteris interpretis Chrysostomo supparis, ad reliquas omnes. interpreta-
tionem Latinam Georgii Trapezuntii, quie jam in Edilis, üt dixi, Latinis prioribus adhibita
fuerat. Editio autem isthzc Parisina Morelli nonnihil emendatior habetur, et jure quidem ;
nam ad illius fidem Morelliana Editio, saltem quod ad Greca pertinet, concinnata fuit, ut
moz dicetur. |

Editio Parisina Claudii Morelli, anno 1636 data, Saviliana et Commeliniana inferior est,
etsi ipse typographus admodum illam commendet in Monito suo. Exemplaria, iuquit, qui-
bus in presenti Editione usi sumus, fuere : authenticum. illud. Anglicane Editionis, num-
quam satis laudatum, cui religiose adhesimus in corrigendo textu Greco, notatis prius suo

ibusque loco mendis, qua in calce ejusdem Editionis accurate et fideliter habentur ; alterum
Juit Editio postrema Parisiensis Latine tantum, a. R. P. Frontone Duceo, Societat. Jesu
Theologo, recensita, et ad. idem. Anglicane Editionis exemplar recognita, suppleta εἰ cor-
recta ; nisi quod in Homiliis super Epistolas Pauli, mazime vero postremas ad Timotheum, ad
Titum, ad Philemonem, et eam que est ad Hebraos, plurima in versione Latina [ocis pene
innumeris deerant, qua ez fide cjusdem exemplaris Greci supplevimus. Atqui quod. ail ille se
Anglicano exemplari, sive Saviliano, religiose adhsesisse, mirum quantum a vero aberrat :
nam ab illo sepissime ita dissonat, maxime vero quibusdam in locis et quidem sat frequen-
tibus, ut planum sit illum a labore hec duo exemplaria conferendi vel omnino, vel saltem
plerumque abstinuisse. Prorsus autem consonant Greca Morelli cum Grecis Commelinia-
nis, ita ut etiam voces omnes, quie uncinis includuntur in Commeliniana Editione, id quod
passim occurrit, uncinis similiter includantur in Morelliana. Ad heec vero Homilia 19in duas
dividitur in Morelliana Editione, ita ut secunda pars ejusdem vigesimam constituat contra

(a) Fratres sunt Juda et Nicolaus Bonutii.

Digitized by Google
