<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    17 IN MATTHÆUM HOMIL. I. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,860">
    μέλλει κρίνειν, ὅτι ἔδωκε σωτηριώδεις ἐντολάς, ὅτι
    οὐκ ἐναντίον τῇ Παλαιᾷ νόμον εἰσήνεγκεν, ὅτι Υἱὸς,
    ὅτι Μονογενής, ὅτι γνήσιος, ὅτι τῆς αὐτῆς οὐσίας τῷ
    Πατρί, καὶ ὅσα τοιαῦτα· περὶ γὰρ ταῦτα πολλὴν εὐ-
    φησομεν οὖσαν αὐτοῖς συμφωνίαν. Εἰ δὲ ἐν τοῖς θαύ-
    μασι μὴ πάντες πάντα εἶπον, ἀλλ' ὁ μὲν ταῦτα, ὁ δὲ
    ἐκεῖνα, τοῦτό σε μὴ θορυβείτω· εἴτε γὰρ εἰς πάντα
    εἶπε, περισσὸς ἦν ὁ τῶν λοιπῶν ἀριθμός· εἴτε πάν-
    τες ἐξηλλαγμένα καὶ καινὰ πρὸς ἀλλήλους ἔγραψαν,
    οὐκ ν ἐφάνη τῆς συμφωνίας ἡ ἀπόδειξις. Διὰ τοῦτο
    καὶ κοινῇ πολλὰ διελέγησαν, καὶ ἕκαστος αὐτῶν
    ἴδιόν τι λαβὼν εἶπεν, ἵνα μήτε ¹⁷ περισσς εἶναι
    δόξῃ καὶ προσερίζεσθαι ἁπλῶς, καὶ τῆς ἀληθείας
    τῶν λεγομένων ἀκριβὴ παράσχηται τὴν βάσανον
    ἡμν.
    γ. Ὁ μὲν οὖν Λουκᾶς κα τὴν ατίαν φησί, δι' ἣν ἐπὶ
    τὸ γράφειν ἔρχεται· Ἵνα ἔχῃς γάρ, φησί, περὶ ὧν
    κατηχήθης λόγων τὴν ἀσφάλειαν· τουτέστιν, Ἵνα
    συνεχῶς πομιμνῃσκόμενος τὴν ἀσφάλειαν ἔχῃς, καὶ
    ἐν ἀσφαλείᾳ μένς. Ὁ δὲ Ἰωάννης αὐτὸς μὲν ἐσίγησε
    τὴν αἰτίαν· ὡς γὰρ λόγος φησίν ¹⁸ ἄνωθεν καὶ ἐκ
    πιπέτρου εἰς ἡμᾶς καταβάς, οὐδὲ αὐτὸς ἁπλῶς ἐπὶ
    τὸ γράφειν ἦλθεν· ἀλλ' ἐπειδὴ τοῖς τρισὶν ἡ σπουδὴ
    γέγονε τῷ τῆς οἰκονομίας ἐνδιατρῖψαι λόγῳ, καὶ [7]
    τὰ τῆς δεσποτείας ἐκινδύνευεν ἀποσιωπᾶσθαι δόγματα,
    τοῦ Χριστοῦ κινήσαντος αὐτὸν λοιπόν, οὕτως ἦλθεν
    ἐπὶ τὴν εαγγελικὴν συγγραφήν. Καὶ τοῦτο δῆλον
    καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς στορίας, καὶ τῶν τοῦ Εὐαγγελίου
    προοιμίων. Οὐδὲ γὰρ ὁμοίως τοῖς λοιποῖς κάτωθεν
    ἄρχεται, ἀλλ' ἄνωθεν, πρὸς περ ἠπείγετο, καὶ διὰ
    τοῦτο τὸ πᾶν βιβλίον συντέθηκεν. Οὐκ ἐν τοῖς προοι-
    μίοις δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ παντὸς τοῦ Εὐαγγε-
    λίου τῶν λλων ἐστὶν ὑψηλότερος. Λέγεται δὲ καὶ
    Ματθαῖος, τῶν ἐξ Ἰουδαίων πιστευσάντων προσελ-
    θόντων αὐτῷ καὶ παρακαλεσάντων, ἅπερ εἶπε διὰ
    ῥημάτων, ταῦτα ἀφεῖναι διὰ γραμμάτων αὐτος,
    καὶ τῇ τῶν Ἑβραίων φωνῇ συνθέσθαι τὸ Εὐαγγέ-
    λιον· καὶ Μάρκος δὲ ἐν Αἰγύπτῳ, τῶν μαθητῶν
    παρακαλεσάντων, αὐτὸ ¹ τοῦτο ποισαι. Διὰ δὴ
    τοῦτο ὁ μὲν Ματθαῖος, ὅτε Ἑβραϊστὶ γράφων, οὐ-
    δὲν πλέον ἐζήτησε δεῖξαι, ἢ ὅτι ἀπὸ Ἀβραὰμ καὶ
    Δαυΐδ ἦν. Ὁ δὲ Λουκᾶς, ἅτε κοινῇ πᾶσι διαλεγόμε-
    νος, καὶ ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀνάγει, μέχρι τοῦ Ἀδὰμ
    προΐων. Καὶ ὁ μὲν ἀπὸ τῆς γενέσεως ἄρχεται· οὐδὲν
    γὰρ οὕτως ἀνέπαυε τὸν Ἰουδαῖον, ὡς τὸ μαθεῖν αὐ-
    τόν, ὅτι τοῦ Ἀβραὰμ καὶ τοῦ Δαυΐδ γγονος ἦν ὁ
    Χριστός· ὁ δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ' ἕτερον πλείονων μέ-
    μνηται πραγμάτων, καὶ τότε ἐπὶ τὴν γενεαλογίαν
    πρόεισι. Τὴν δ συμφωνίαν αὐτῶν καὶ ἀπὸ τῆς οἰ-
    κουμένης παραστήσομεν τῆς δεξαμένης τὰ εἰρημένα,
    καὶ ἀπ' αὐτῶν τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν. Καὶ γὰρ
    πολλαὶ μετ' ἐκείνους αἱρέσεις ἐτέχθησαν, ἐναντία
    δοξάζουσαι τοῖς εἰρημένοις· καὶ αἱ μὲν πάντα κατ-
    εδέξαντο τὰ λεχθέντα, αἱ δὲ μέρη τῶν ερημένων
    ἀποκήδουσαι τῶν λοιπῶν, οὕτω παρ' ἑαυταῖς χουσιν.
    Εἰ δὲ μάχη τις ἦν ἐν τοῖς ερημένοις, οὐκ ἂν αἱ τάναν-
    τία λέγουσαι ἅπαντα ἂν ἐδέξαντο, ἀλλὰ μέρος τὸ δο-
    κοῦν αὐταῖς [8] συνθεῖεν· οὐκ ν αἱ μέρος ἀπολα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,860">
    βοῦσαι διηλέγχθησαν ²⁰ ἀπὸ τοῦ μέρους, ὡς μηδὲ τὰ
    κόμματα αὐτὰ λαμβάνειν, ἀλλὰ βράβην τὴν πρὸς τ
    ὅλον σῶμα συγγένειαν. Καὶ καθάπερ ἂν ἀπὸ πανευ-
    ρὰς λάβῃς τι μέρος, καὶ ἐν τῷ μέρει τὰ πάντα εὕ-
    ρήσεις, ἀφ' ὧν τ ὅλον ζον συνέστηκε, κα νεῦρα,
    καὶ φλέβας, καὶ ὀστᾶ, καὶ ἀρτηρίας, καὶ αἷμα, καὶ
    ὁλοκλήρου, ὡς ν εἴποι τις, τοῦ φυράματος δεῖγμα·
    οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν Γραφῶν ἔστιν. Ἰδεν ἑκάστ τῶν
    εἰρημένων μέρει τὴν τοῦ παντὸς συγγένειαν διαφαι-
    νομένην. Εἰ δὲ διεφώνουν, οὔτ' ἂν τοῦτο ἐδείχθη ²¹,
    καὶ αὐτὸ πάλαι ἂν διελύθη τὸ δόγμα· Πᾶσα
    γὰρ βασιλεία, φησίν, ἐφ' ἑαυτῆς μερισθεῖσα οὐ
    σταθήσεται. Νῦν δὲ κἂν τούτῳ τοῦ Πνεύματος ἡ
    ἰσχὺς λάμπει, πείσασα τοὺς ἀνθρώπους, περὶ τὰ
    ἀναγκαιότερα καὶ κατεπείγοντα γινομένους, μηδὲν
    ἀπὸ τῶν μικρῶν τούτων παραβλάπτεσθαι.
    δ. Ἔνθα μὲν οὖν ἕκαστος διατρίβων ἔγραψεν, οὐ
    σφόδρα ἡμν δεῖ λοχυρίσασθαι ²²· ὅτι δὲ οὐ κατ' ἀλλή-
    λων ἔστησαν, τοῦτο διὰ πάσης τῆς πραγματείας πει-
    ρασόμεθα ἀποδεῖξαι. Σὺ δὲ ταὐτὸν ποιεῖς, διαφωνίαν
    αἰτιώμενος, ὥσπερ ἂν εἰ καὶ ῥήματα τὰ αὐτὰ ἐκέλευες
    εἰπεν, καὶ τρόπους λέξεων. Καὶ οὕτω λέγω ὅτι καὶ
    οἱ μέγα ἐπὶ ῥητορικῇ καὶ φιλοσοφίᾳ κομπάζοντες,
    πολλοὶ πολλὰ βιβλία γράψαντες περὶ τῶν αὐτῶν πρα-
    γμάτων, οὐ μόνον ἁπλῶς διεφώνησαν, ἀλλὰ καὶ ἐναν-
    τίως ἀλλήλοις εἶπον. Καὶ γὰρ ἕτερόν ἐστι διαφόρως
    εἰπεν, καὶ μαχομένους εἰπεῖν. Οὐδὲν ²³ τούτων λέγω·
    μή μοι γένοιτο ἐκ τῆς ἐκείνων παρανοίας συνθεῖναι
    τὴν ἀπολογίαν· οὐδὲ γὰρ ἀπὸ τοῦ ψεύδους τὴν
    ἀλήθειαν συστήσασθαι βούλομαι. Ἀλλ' ἐκεῖνο θέως
    ν ἐροίμην, Πῶς ἐπιστεύθη τὰ ²⁴ διαφωνοῦντα; πῶς
    ἐκράτησε; πῶς ἐναντία λέγοντες ἐθαυμάζοντο, [9]
    ἐπιστεύοντο, ἀνεκηρύττοντο πανταχοῦ τς οἰκου-
    μένης; Καίτοι πολλοὶ οἱ μάρτυρες ²⁵ τῶν λεγομένων
    ἦσαν, πολλοὶ δὲ καὶ ο ἐχθροὶ καὶ πολέμιοι. Οὐ γὰρ
    ἐν γωνίᾳ μι γράψαντες αὐτὰ κατώρυξαν, ἀλλὰ
    πανταχοῦ γς καὶ θαλάττης ἥπλωσαν ὑπὸ ταῖς πάντων
    ἀκοαῖς· καὶ ἐχθρῶν παρόντων ταῦτα ἀνεγινώσκετο,
    καθάπερ καὶ νῦν, καὶ οὐδένα οὐδὲν τῶν εἰρημένων
    ἐσκανδάλισε. Καὶ μάλα εἰκότως· θεία γὰρ δύναμις ἦν
    ἡ πάντα ἐποῦσα κα κατορθοῦσα παρὰ πᾶσιν. Ἐπεὶ εἰ
    μὴ τοτο ἦν, πῶς ὁ τελώνης, καὶ ὁ ἀλιεύς, καὶ ὁ
    ἀγράμματος τοιαῦτα ἐφιλοσόφει; Ἆ γάρ οὐδὲ ὄναρ
    οἱ ξωθεν φαντασθῆναι δυνήθησάν ποτε, ταῦτα οὗτοι
    μετὰ πολλῆς τῆς πληροφορίας καὶ ἀπαγγέλλουσι καὶ
    πείθουσι· καὶ οὐχὶ ζντες μόνον, ἀλλὰ καὶ τελευτή-
    σαντες· οὐδὲ δύο καὶ εἴκοσιν ἀνθρώπους, οὐδὲ ἑκατὸν
    καὶ χιλίους καὶ μυρίους, ἀλλὰ πόλεις καὶ ἔθνη καὶ
    δήμους, καὶ γῆν καὶ θάλασσαν, καὶ Ἑλλάδα καὶ
    βάρβαρον, καὶ τὴν οἰκουμένην καὶ τὴν ἀοίκητον· καὶ
    περὶ πραγμάτων ²⁶ σφόδρα τὴν μετέραν ὑπερβαι-
    νόντων φύσιν. Τὴν γὰρ γῆν ἀφέντες, πάντα περὶ
    τῶν ἐν οὐρανοῖς διελέγονται, ἑτέραν ἡμν ζωὴν
    εἰσάγοντες καὶ βίον ἄλλον, καὶ πλοτον καὶ πενίαν,
    καὶ ἐλευθερίαν καὶ δουλείαν, καὶ ζωὴν καὶ θάνατον,
    καὶ κόσμον καὶ πολιτείαν, πάντα ἐξηλλαγμένα. Οὐ
    καθάπερ Πλάτων, ὁ τὴν καταγέλαστον ἐκείνην πολι-
    τείαν συνθεὶς, καὶ Ζήνων, καὶ εἴ τις ἕτερος πολιτείαν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,960">
    ¹⁷ μὴ τι Edd. ¹⁸ γὰρ λόγος φησίν] δὲ λόγος ἔχει E. ¹⁹ αὐτό] αὐτόν. αὐτὸ διηλέγχθησαν E. ²⁰ Vid. adnot.
    ²¹ Sic arm. et codd. ἐδέχθη An. Edd. ²² δεῖ ἰσχ.] διαχυρίσασθαι C. δυνατὸν ν [οὐδν] ἀλλ'
    ²³ οὐδὲν C. D. ²⁴ τὰ om. A. C. D. ²⁵ Incipit codex B. ²⁶ γραμμάτων
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    Marcadores de seção γ. e δ. incluídos no fluxo do texto.
    Números de nota (17-26) no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>