9 MONTEFALCONH PR;EFATIO. £6

mnium Codicum Grecorum, qui hic unam tantum orationem habent, ut etiam serics
inea requirit. Hac autem in re Commelinianam sequitur Editionem Morellus; non autem
avilianam, quie non duas hic, sed unam tantum homiliam habet, ut et series ipsa, et. Co—
dices omnes postulant. Unde facile crediderim operas Morelli typographicas ad Commeli-
niana Editionis fidem Grz»ca Chrysostomi edidisse. Et tamen nulla Commelinianm Editio-
nis mentio habetur in Monito Morelli. De Latinis secus dicendum : nam revera ex Latina
Frontonis Duci Editione interpretationem Latinam Aniani in octo prioribus homiliis po—
suerunt, et in reliquis Georgii Trapezuntii, prout. exstabant in illa Editione. Etenim
Fronto Duczus interpretationes illas sexcentis in locis mutaverat, ut melius quadrarent ad
Griecam seriem. In hac porro Morelli Editione Greca quedam errata a typographis admissa
sunt; sed non tanto numero, ut conferenti cum Editione Commeliniana palam erit.

$ V.— De Aniani interpretatione Latina.

Anianus hic idem ipse haud dubie est qui Homilias septem Chrysostomi delaudibus S.
Pauli apostoli Latine transtulit, quam interpretationem T. 2, col. V13 et sqq., edidimus.
Nec dubitamus hunc Anianum Celedensem illum esse diaconum Pelagianum, quí Diospo—
litane synodo interfuit, librosque pro asserenda Pelagiana heresi scripsit, ut probavit
Joannes Garnerius Dissert. post Marium Mercatorem Cap. 7, VII. Sane ex diclis ejus liquet
illum ad tuendam hominis libertatem strenue concertavisse, et Augustinum Catholicosque
impugDavisse, quos ille Manichaos et Traducianos appellat in Epistola sua ad Evangelum,

uam Homiliis de laudibus Pauli apostoli praefiximus. Epistola vero, quam mox proferemus,
ad Orontium dirigitur episcopum Pelagiano errori addictum, eaque de causa e sede pulsum.
Estque prologus ad Homilias Chrysostomi in Mattheum Latine ab se conversas, ubi vehe-
menter ille in Manicheos (sic orthodoxos vocat) invehitur. Quid enim, inquit, ile (Joannes)
magis hominibus inculcat, quam centuram nature sue nobilitatem, que adversus Manichat
rabiem omnium recla sapientium consensu concentuque laudatur? Laudatur autem. vel in ad—
mirabilis gloriam Conditoris, vel ob concitanda studia virtutis, vel ad castiganda citíu volu-
ptatis. Quid, inquam, pressius ille commendat, quam ingenite nobis a Deo libertatis decus, cu-
jus confessio pracipuum inter nos gentilesque discrimen est ? Qui hominem, ad. imaginem Dei
conditum, tam infeliciter fati violentia, et peccandi putant necessitate devinctum, μέ is etiam
pecoribus itwidere cogatur. Quid ille adversus eosdem. magistros potius. insinuat, quam Dei
esse possibilia mandata , et hominem totius vel que jubetur, vel suadetur a Deo, capacem esse
virtutis? Quo quidem solo, et iniquitas ab imperante propellitur, et prevaricanti reaius. affigi-
tur. Jam vero iste eruditorum decus, cum de Dei gratia disserit, quanta illam ubertate, quanta
etiam cautione concelebrat ! Non enim est in alterutro aut incautus, aut nimius, sed inutroque
moderatus. Sic liberas ostendit hominum voluntates, ut ad Dei tamen mandata facienda divine
gratie necessarium ubique fateatur auxilium : sic continuum dicine grati& auzilium com-
mendat, ut nec studia voluntatis interimat. Sic ille et Catholicis, quos oppugnabat, damnabi-
lem adscribit doctrinam,dum illos et libertatem negare, et fati violentiam in humanis actibus,
atque peccandi necessitalem inducere mentitur ; simulque Pelagianam sententiam suam ita
obtegit, ut nihil iis, que de libertate et gratia postremo tradit, adscribi posse erroris videa-
tur, quod ipsum etiam in Epistola ad Evangelum animadvertimus.

Certum igitur est, fatente Aniano, ipsum et Homilias de laudibus Pauli apostoli et hasce
in Mattheum Homilias Latine transtulisse, ut tantum doctorem Latine loquentem Catho-
licis Latinis opponeret. Et jure quidem ac merito Chrysostomum in banc palestram vocas.
set, si adversarii sui talem extulissent sententiam; si a malo deo, sive a malo principio

' peccatum necessario oriri dixissent : siquidem Chrysostomus sepe in hisce concionibus
Manichaeos talia deblaterantes refellit, et profligat ; si item ex violento quodam fato hanc
peccandi necessitatem oriri diassent, quod perinde confutat Chrysostomus noster. Verum
id ille vel ex male percepta Catholicorum sententia, vel ut dolo quopiam, talem commini-
scens disciplinam, ipsis invidiam pareret, hanc affinxit orthodoxis opinionem. Quodque
animadvertendum est, Anianus cum hoc unum in scopo habeat, ut fatalem illam peccandi
necessitatem Chrysostomi auctoritate depellat, quod utique perquam facile est, nusquam
verba Chrysostomi, ut Pelagiaum faveat heresi, in alium sensum detorquet, id quod etiain
ia Homiliis de laudibus Pauli apostoli jam annotavimus Tomo 2, col. $72.

Queritur porro utrum Anianus Homilias omnes Chrysostomi in Mattheum Latiue con-
verteril. an octo tantum illas 4829 in Editis comparent; vel plures quidem, sed non uni-
versas. Fateor quidem me olim dubitavisse an Homilias illas omnes, an partem illarum
tantum Anianus transtulerit. Verum re accuratius perpensa, illum omnes omnino Chry-
sostomi Homilias in Matthaeum Latine converlisse, ni fallor, deprehendi. Sane ille ipse in
Epistola ad Orontium mox edenda, se totum Homiliarum in Matthzeum librum Latine red-
didisse non obscure innuit. Nam postquam inilio dixerat : « Jubes enim, beatissime, ut
« Commentarium sancti Joannis Coustantinopolitani episcopi, quem in Matthaeo evangelista
« nonaginta et uno libro explicuit, in Latinam linguam quo possim sermone transfundam.
« Quod utinam tam a nobis commode fieri possit , quam a te et opportune οἱ utiliter impe-
« ratur; » sic, inquam, orsus postquam se totas nonaginta et unam Homilias transferre
jussum esse declaravit, se totum complevisse in fine Epistolz significat his verbis : « Hunc
«igitursisatis minorem se in Latino apparere feci, non lam mihi, Dotnine venerabilis, quam

Digitized by Google
