FUiD. FIELD PIUEPATIQ. i

Ubi vero colices, qui nominantur, receptam lectionétü habent; guter pro rejecta stare,
per se satis intelligitur. πὰ

II Ὅὃὲ aliis testibus, qui nonnisi certis locis appellari possunt, e. g. "1? shy y Theoph. Flor.
et Iuterpp. nisi diserte nominentur, nihil ἃ Lectore colligi potest. ' ΣΟ

III. Editorum librorum lectiones semper et ubique commemorare non nostri fuit incépiL -

Itaque stpe accidit, ut lectio minus probabilis, ex uno aut pluribus codd. in margine allaía; iL

ea ipsa sit, que in edd. aut quibusdam, aut etiam omnibus reperiatur.

IV. Ubi pro altera lectione omnes scripti, pro altera vero omnes editi libri pugnant, codicum
lectione recepta, editam in margine scripsi, cum nota, « Edd. »

V. Ubi in aliqua lectione tuenda cum textu Saviliano consentiunt omnes codices, hanc in-
numeris locis, rejecta lectione Morello-Benedictina, facite excudi.

VI. In ordine verborum constituendo singulis locis plures et meliores libros secutus sum,

idque maximam partem non monito Lectore; cum infinite molis fuisset, omnes hujusmodi
mutationes in tabellas referre.

Moralium initia jam ante nos distinxerat Savilius; eorumdem vero argumenta nunc primum
€ codicibus prolata sunt. Hec in codicibus non omnibus eadem leguntur: alia nos edidimus,
alia Latine versa in fronte operis dedit Morellus. De his exstat Monitum in codice Coislin. 66,
quod hic exscribere hil vetat. Ἐπειδὴ ἔθος ἦν τῷ μαχαριωτάτῳ Ἰωάννῃ τῷ Χρυσοστόμῳ μετὰ τδἑρμη-
γεῦσαι τὸ παρ᾽ αὐτοῦ προτεθὲν εὐαγγελιχὸν ῥητὸν εἰς ἡθιχὸν καταπαύειν τὸν λόγον, ἀναγκαῖον ἐνόμισα xal
τὰ παρ᾽ αὐτοῦ ἐν τῷ ἡθιχῷ xatà πλάτος εἰρημένα ἐν συντόμῳ προτάξαι, ἵνα ἔχῃ ὁ βουλόμενος τὴν δύναμιν
τοῦ παντὸς ἠθιχοῦ ἀπόνως xot ἐν συντόμῳ εὑρίσχειν (a). Plerumque vero non in fronte operis, indi-
cis modo, sed suis quieque locis in margine libri, quod nos fecimus, argumenta notantur.

In adnotationibus, preeter ea que vel ad criticen vel ad interpretationem necessaria vide-

bantur, pauculas conjecturas nostras ad alia gratiosissimi Auctoris scripta pertinentes, cum
Lectore communicavimus.

Postremo ad Indices consuetos accessit alius Grarcus; in quo conficiendo id potissimum
mihi propositum est, ut eorum commodis inserviam, qui posthac alia fortasse Chrysostomi
opera purganda suscipient; quod negotium tam expeditum, quam necessarium esse, post
meum laborem nemo, opinor, negabit,

Scribebam Cantabrigie, die XIX Aprilis MDCCCXXXIX.

(4) Hac ipse ex codice exscripsi. Nunc video — alia αὐτὸν προτέροθεν dedit. Sed apographum meum
eadem a Montefalconio in Bibl. Coislin. p. 150 edita — verius esse, quivis videt.
esse, qui lamen pro verbis τὸ παρ᾽ αὐτοῦ προτεθὲν,

Digitized by Google
