<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    21 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    ibi reconditarum profunditatem ignorant. Quapropter rogo, nos cum magno ſtudio ſequamini, ut Chriſto duce in hoc ſcriptorum pelagus ingredi valeamus. Ut porro facilius hæc addiſcere poſsitis , rogamus et obſecramus, id quod etiam in aliis Scripturarum libris fecimus, ut illam Scripturæ clauſulam, quam interpretaturi ſumus, prælibetis, ut lectio cognitionem præcedat ¹; id quod in eunucho contigit, quodque multam præbet facilitatem. Quæſtiones enim plurimæ et frequentes occurrunt. Animadvertite ergo ſtatim in ipſo Evangelii exordio, quot et quanta quærenda occurrant. Primo, cur Joſephi genealogia ducatur, qui Chriſti pater non erat. Secundo, quomodo planum erit ipſum ex Davidis origine ducere, cum ignoretur quinam Mariæ matris ejus majores fuerint : neque enim Virginis genealogia deſcripta fuit. Tertio, cur Joſephi, qui nihil ad generationem contulit, genealogia ducatur, Virgo autem quæ mater eſt, quo patre, avo et abavo orta ſit non narretur. Ad hæc illud etiam inquirere par eſt, cur virorum genealogiam perſequens, mulieres tamen commemoravit : et quando id ita ipſi viſum eſt, cur non omnes mulieres nominavit, ſed misis iis quæ ob probitatem celebres erant, ut Sara et Rebecca, et ſimilibus, illas tantum in medium protulit, quæ aliquo vitio celebres erant : ſi qua videlicet fornicaria aut adultera eſset, et ſi qua extranea aut barbara. Nam uxorem Uriæ et Thamar et Itahabet Ruth commemoravit ; quarum alia alienigena erat, alia meretrix, alia a ſocero vitiata fuit, non lege connubii, ſed furata concubitum et meretricis aſsumpta ſpecie : quod ſpectat autem Uriæ uxorem, ignorat nemo ob facinoris conſpicuitatem. Attamen miſsis aliis omnibus, hasce tantum in genealogia poſuit. Atqui ſi mulieres commemorare oportuit, omnes recenſere par erat; ſi non omnes, certe aliquæ earum proferendæ erant, quæ virtute floruerant, non carum quarum peccata ſunt manifeſta. Videte quanta nobis attentione vel in exordio ſit opus, etiamſi hoc exordium cæteris clarius, imo fortaſse plurimis ſuperfluum eſse videatur, quia nomina tantum plurima complectitur. Poſt hæc autem illud inquirere par eſt, cur tres reges omiſerit. Nam ſi eorum utpote admodum impiorum nomina tacuit, neque alios ipſis ſimiles commemorare oportuit. Alia item quæſtio exſurgit. Cum quatuordecim eſse generationes dixiſset, in tertia claſse hunc numerum non ſervavit. Itemque cur Lucas alia nomina recenſuit, et cur non ſolum non eosdem omnes, ſed etiam multo plures commemoravit : Matthæus vero et alios et diverſos, etiamſi ipſe in Joſephum deſierit, in quo et Lucas finem fecit. Videte quantis nobis ſit opus vigiliis non ad ſolvendum modo, ſed etiam ad diſcendum quænam ſint ſolvenda. Neque parum eſt ea invenire quæ poſsunt in dubium vocari; nam illud quoque in dubiis numeratur, quomodo Eliſabet ex Levitica tribu, cognata ſit Mariæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    7. Concluſio moralis : auditores a ſpectaculis arceri ; ſtudium verbi divini in eis excitari conatur. — Sed ne multa ſimul congerentes memoriam veſtram obruamus hic loquendi finem faciemus. Sufficit enim vobis ut excitemini, ſi quæſtiones illas ediſcatis. Si vero ſolutionem deſideratis, et illud quoque vel antequam loquamur, in veſtra erit poteſtate ſitum. Si namque vos excitatos et diſcendi cupidos viderim, ſolutionem vobis afferre tentabo; ſin oſcitantes et non attentos conſpexero, et quæſtiones et ſolutionem illarum occultabo, divinæ obſequens legi : Nolite, inquit, ſanctum dare canibus, neque projiciatis margaritas veſtras ante porcos, ne forte conculcent eas pedibus ſuis (Matth. 7. 6). Quis eſt autem qui conculcat? Qui hæc non pretioſa et honore digna eſse cenſet. Æquis, inquies, ita miſer eſt, ut hæc non honore digna, nec omnium pretioſiſsima eſse ducat ? Is qui non illis tantum ſtudium adhibet, quantum meretricibus mulieribus in ſtanicis theatriis. Ibi enim plurimi totos dies tranſigunt, multaque in re domeſtica negligunt, ob intempeſtivam illam occupationem, diligenterque illa retinent, quæ ibidem audiunt, illaque in animæ ſuæ perniciem conſervant. Hic autem ipſo Deo loquente, ne minimum quidem temporis manere volunt. Ideoque nihil commune habemus cum cælo : ſed verbo tenus vitæ inſtitutum noſtrum peragitur. Certe gehennam idcirco Deus comminatus eſt, non ut in eam nos conjiciat ; ſed ut nobis perſuadeat pernioſam illam tyrannidem ² fugere. Nos vero e contraria agimus; audimus, et quotidie ad viam quæ illuc ducit accurrimus : Deoque jubente non ſolum audire, ſed etiam dicta exſequi, nos ne quidem audire ſuſtinemus. Quandoquam igitur ea, quæ jubemur, agemus, et operibus manum admovebimus, quando ægre et indigne ferimus moras, hic ad breviſsimum temporis ſpatium prolatas ? Atqui nos cum de rebus frivolis verba facientes, eos qui nobiſcum ſedent non attendere advertimus, id contumeliæ loco habemus ; Deum vero non putamus nos offendere, quando illum de tantis rebus loquentem deſpicimus et alio oculos convertimus ? Certe ſenex quivis magnam emenſus terræ partem, ſtadiorum numerum, urbium poſitionem et formam, portus ac forum diligentisſime nobis deſcribit : at nos ne quantum quidem procul ſimus ab illa cæleſti urbe novimus; alioquin autem viæ longitudinem minuere curaviſsemus, ſi nempe illam diſtantiam teneremus. Non enim tantum dumtaxat a nobis diſtat civitas illa, quantum eſt inter cælum et terram interſtitium; imo multo magis, ſi negligamus; ut e contrario, ſi tudioſi ſimus, in momento temporis ad ejus januas pervenire poterimus. Non enim locorum longitudine, ſed inſtituto morum hæc ſpatia metienda ſunt.
    8. Tu vero præſentis vitæ res diligenter noſti, et nova et antiqua et vetera, principesque numerare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    ¹ Morel., ut lectio lectionem præcedat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,930">
    ² Quidam, consuetudinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo caracteres long s (ſ) e ligaduras (æ).
    Termo "Itahabet" na coluna esquerda transcrito conforme aparece visualmente (provável erro tipográfico para "Rahab").
    Termo "stanicis" na coluna direita transcrito conforme aparece (provável erro para "scenicis").
    Números 21 e 22 no cabeçalho indicam paginação.
  </notas>
</pagina>