<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    21 IN MATTHÆUM HOMIL. I. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    μετὰ πολλῆς ἡμν ἔσονται τῆς σπουδῆς, ὥστε εἰς
    αὐτὸ τὸ πέλαγος τῶν γεγραμμένων εἰσελθεῖν, τοῦ
    Χριστοῦ προηγουμένου ταύτης ἡμῖν τῆς εσόδου.
    Ὥστε δὲ εὐμαθέστερον γενέσθαι τὸν λόγον, δεόμεθα
    καὶ παρακαλοῦμεν (ὅπερ καὶ ἐπ τῶν λλων Γραφν
    πεποιήκαμεν), προλαμβάνειν τὴν περικοπὴν τῆς
    Γραφῆς, ν ἂν μέλλωμεν ἐξηγεῖσθαι, ἵνα τῇ γνώσει
    ἡ ἀνάγνωσις προοδοποιοῦσα  39,  ἐπὶ τοῦ εὐ-
    νούχου γέγονε, καὶ πολλὴν παράσχῃ 40 τὴν εὐκολίαν
    ἡμν. Καὶ γὰρ τὰ ζητούμενα πολλὰ καὶ ἐπάλληλα.
    Ὅρα γοῦν εὐθέως ἐν προοιμίοις τοῦ Εαγγελίου αὐ-
    τοῦ, πόσα ἄν τις ἐπαπορήσειε. Πρῶτον μὲν, τίνος
    ἕνεκεν ὁ Ἰωσὴφ γενεαλογεῖται, οὐκ ὢν τοῦ Χριστοῦ
    πατήρ. Δεύτερον δὲ, πόθεν ἔσται δῆλος μῖν ἀπὸ τοῦ
    Δαυΐδ κατάγων τὸ γένος, τῆς Μαρίας, ἀφ' ἧς ἐτέχθη,
    τῶν προγόνων ἀγνοουμένων· οὐδὲ γὰρ ἐγενεαλογήθη
    ἡ Παρθένος. Τρίτον, τίνος ἕνεκεν ὁ μὲν Ἰωσήφ, ὁ
    μηδὲν συντελῶν πρὸς τὴν γέννησιν, γενεαλογεῖται· ἡ
    δὲ Παρθένος, ἡ καὶ μήτηρ γενομένη, οὐ δείκνυται
    τίνων πατέρων καὶ πάππων καὶ προγόνων 41 ἐστί.
    Μετὰ τοῦτων ἄξιον κἀκεῖνο [14] ζητῆσαι, τί δήποτε
    διὰ τῶν ἀνδρῶν προάγων τὴν γενεαλογίαν, ἐμνήσθη
    καὶ γυναικῶν. Καὶ ἐπειδὴ τοῦτο 42 αὐτῷ ἔδοξεν, οὐδὲ
    πάσας τέθεικε τὰς γυναῖκας, ἀλλὰ τὰς εὐδοκίμους
    παραβαμῶν, οἷον τὴν Σάρραν, τὴν Ῥεβέκκαν, καὶ
    ὅσαι τοιαῦται, τὰς ἐπὶ κακίᾳ βεβοημένας, ταύτας
    εἰς μέσον ἤγαγε μόνον· οἷον εἴ τις πόρνη καὶ μοι-
    χαλίς, εἴ τις ἐκ παρανόμων γάμων, εἴ τις ἀλλόφυλος
    καὶ βάρβαρος ἦν. Καὶ γὰρ τῆς τοῦ Οὐρίου, καὶ τς
    Θάμαρ, καὶ τῆς αάβ 43, καὶ τῆς Ῥοὺθ ἐμνημόνευ-
    σεν· ὧν ἡ μὲν ἀλλογενὴς ν, ἡ δ πόρνη, ἡ δὲ τῷ
    κηδεστῇ προσεφθάρη· καὶ οὐδὲ τούτῳ 44 νόμῳ
    γάμου, ἀλλὰ κλέψασα τὴν μξιν, καὶ πόρνης πε-
    ριεμένην προσωπεῖον αυτῇ· καὶ τὴν τοῦ Οὐρίου
    δὲ οὐδεὶς ἄγνοι· διὰ τὴν περιφάνειαν τοῦ τολμή-
    ματος. Ἀλλ' ὅμως πάσας τὰς ἄλλας ἀφεὶς ὁ
    εὐαγγελιστής, ταύτας ἐνέθηκε τῇ γενεαλογίᾳ μόνας.
    Καίτοι εἰ μνησθῆναι γυναικῶν ἔδει, πασῶν ἐχρῆν·
    εἰ δὲ μὴ πασν, ἀλλ' ἐνίων, τῶν ἐν ἀρετῇ, οὐ τῶν ἐν
    ἁμαρτήμασι βεβοημένων. Εἴθετε πόσης ἡμν δεῖ
    προσοχῆς ἐν τοῖς προοιμίοις εὐθέως. Καίτοιγε δοκεῖ
    σαφέστερον εἶναι τῶν λλων τὸ προοίμιον, τάχα δὲ
    πολλοῖς καὶ περισσόν, διὰ τὸ νομάτων ἀριθμν εἶναι
    μόνον. Μετὰ τοῦτο κἀκεῖνο ξιον ζητῆσαι, τίνος
    ἕνεκεν τρεῖς παρέδραμε βασιλεῖς. Εἰ γὰρ ὡς σφόδρα
    ἀσεβῶν ἀπεσιώπησε τὴν προσηγορίαν, οὐδὲ τῶν
    ἄλλων τῶν τοιούτων μνησθῆναι ἔδει. Καὶ γὰρ καὶ
    τοῦτο τερόν ἐστι ζήτημα. Δεκατέσσαρας γὰρ εἰπὼν
    γενεάς, ἐν τῇ τρίτῳ μερίδι τὸν ἀριθμὸν οὐ διέσωσε.
    Καὶ τίνος ἕνεκεν ὁ μν Λουκᾶς ἑτέρων ἐμνημόνευσεν
    ὀνομάτων, καὶ οὐ μόνον οὐ τῶν αὐτῶν ἁπάντων,
    ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλείονων· ὁ δὲ Ματθαῖος, καὶ ἐλατ-
    τόνων, καὶ ἑτέρων, καίτοιγε εἰς τὸν Ἰωσὴφ καὶ
    αὐτὸς τελευτήσας, εἰς ὃν καὶ ὁ Λουκᾶς κατέληξεν.
    [15] Ὁρτε ὅσης ἀτρυπνίας ἡμῖν χρεία, οὐκ εἰς τ
    λῦσαι μόνον, ἀλλὰ καὶ ες τὸ μαθεν, τίνα λσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μικρόν, τὸ τὰ διαπορούμενα δυνη-
    θῆναι εὑρεν· καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖνο πορον, πῶς ἡ
    Ἐλισάβετ ἀπὸ τς Λευιτικς φυλῆς οὖσα, συγγενὴς
    ἦν τῆς Μαρίας.
    ζ'. 45 Ἀλλ' ἵνα μ καταγέωσμεν ὑμῶν τὴν μνήμην
    πολλὰ συνείροντες, ἐνταῦθα τέως τὸν λόγον στήσωμεν.
    Ἀρκεῖ γὰρ ὑμῖν εἰς τ διεγερθναι καὶ τ 46 τὰ
    ζητούμενα μόνον 47 μαθεῖν. Εἰ δὲ καὶ τῆς λύσεως
    ἐρᾶτε, καὶ τούτου πρὸ τῶν λόγων τῶν μετέρων
    ὑμεῖς κύριοι. Ἂν μὲν γὰρ ἴδω διεγερθέντας καὶ ἐπι-
    θυμοῦντας μαθεῖν, πειράσομαι καὶ τὴν λύσιν ἐπαγα-
    γεῖν· ν δὲ χασμωμένους καὶ μὴ προσέχοντας, ἀπο-
    κρύψομαι καὶ τὰ ζητήματα καὶ τὴν λύσιν, θείῳ νόμῳ
    πειθόμενος· Μὴ δῶτε 48 γάρ, φησί, τὰ ἅγια τοῖς
    κυσί, μηδὲ ρίψητε τοὺς μαργαρίτας ὑμν ἔμπρο-
    σθεν τῶν χοίρων, ἵνα μὴ καταπατήσωσι τοῖς
    ποσὶν ατῶν. Τίς δέ ἐστιν ὁ καταπατῶν; Ὁ μὴ τίμια
    ταῦτα ἡγούμενος καὶ σεμνά. Καὶ τίς οὕτως ἀθλίος,
    φησίν, ὡς μὴ σεμνὰ ταῦτα καὶ πάντων ἡγεσθαι
    τιμιώτερα; Ὁ μηδὲ τοσαύτην παρέχων αὐτοῖς
    σχολήν, ὅσην ταῖς πόρναις γυναιξὶν ἐν τοῖς σατανι-
    κοῖς θεάτροις. Ἐκε μὲν γὰρ καὶ διημερεύουσιν οἱ
    πολλοί, καὶ πολλὰ τῶν ἐπὶ τῆς οἰκίας προδιδόασι διὰ
    τὴν ἄκαιρον ἀσχολίαν ταύτην, καὶ μετὰ ἀκριβείας
    ὅπερ ἂν ἀκούωσι κατέχουσι, καὶ ταῦτα ἐπὶ λύμῃ τῆς
    ἑαυτῶν ψυχῆς φυλάττοντες. Ἐνταθα δὲ το Θεοῦ
    φθεγγομένου, οὐδὲ μικρὸν ἀνέχονται παραμεῖναι χρό-
    νον. Διὰ τοι τοῦτο οὐδὲν κοινὸν ἔχομεν πρὸς τὸν οὐρα-
    νόν, ἀλλὰ μέχρι ῥημάτων ἡμῖν ἡ πολιτεία. Καίτοιγε
    καὶ γέενναν διὰ τοῦτο ἠπείλησεν ὁ Θεός, οὐχ ἵνα ἐμ-
    βάλῃ, [16] ἀλλ' ἵνα πέσῃ φυγεῖν τὴν χαλεπὴν τυραν-
    νίδα 49 ταύτην 50. Ἡμεῖς δὲ τοὐναντίον ποιοῦμεν, καὶ
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν πρὸς τὴν ἐκεῖ φέρουσαν ὁδὸν
    τρέχομεν· καὶ τοῦ Θεοῦ κελεύοντος μὴ μόνον ἀκούειν,
    ἀλλὰ καὶ ποιεῖν τὰ λεγόμενα, οὐδὲ ἀκοῦσαι ἀνεχό-
    μεθα. Πότε οὖν πράξομεν, εἰπέ μοι, τὰ κελευόμενα,
    καὶ τν ἔργων ἀψόμεθα, ὅταν μηδὲ τος ὑπὲρ τούτων
    λόγοις ἀκούειν ἀνεχώμεθα, ἀλλὰ ἀσχάλλωμεν καὶ
    ἀλῶμεν πρὸς τὴν ἐνταῦθα διατριβήν, καίτοι βρα-
    χεῖαν οὖσαν σφόδρα; Εἶτα ἡμεῖς μὲν περὶ ψυχρῶν
    διαλεγόμενοι πραγμάτων, ἂν τος συγκαθημένους μὴ
    προσέχοντας ἴδωμεν, ὕβριν τὸ πρᾶγμα φαμεν. Τὸν
    Θεὸν δὲ οὐχ ἡγούμεθα παροξύνειν, ὅταν αὐτοῦ περὶ
    τοιούτων διαλεγομένου, καταφρονήσαντες τῶν λεγο-
    μένων, ἑτέρωσε βλέπωμεν; Ἀλλ' ὁ μὲν γεηρακὼς
    καὶ πολλὴν ἐπελθὼν γῆν, καὶ σταδίων ἀριθμόν, καὶ
    πόλεων θέσεις, καὶ σχήματα καὶ λιμένας καὶ ἀγορὰς
    μετὰ ἀκριβείας ἡμῖν ἀπαγγέλλει πάσης· αὐτο δὲ οὐ-
    δὲ ὅσον ἀπέχομεν τῆς ἐν τοῖς οὐρανοῖς πόλεως ἴσμεν·
    ἢ γὰρ ἂν καὶ ἐσπουδάσαμεν ἐπιτεμεῖν τὸ μῆκος, εἰ
    τὸ διάστημα γνωμεν. Ο γὰρ τοσοτον ἡμῖν ἀρ-
    έσκον ἡ πόλις ἐκείνη, ὅσον οὐρανοῦ πρὸς τὴν γῆν
    τὸ μέσον, ἀλλὰ καὶ πολλ πλέον, ἐὰν ἀμελῶμεν·
    ὥσπερ οὖν ἐὰν σπουδάζωμεν, καὶ ἐν ἀκαρεῖ χρόνῳ
    ἐπὶ τὰς πύλας αὐτῆς ἥξομεν. Οὐ γὰρ μῆκει τόπων,
    ἀλλὰ γνώμῃ τρύπων τὰ διαστήματα ταῦτα ὁρίσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    39 η et mox καὶ ante πολλὴν om. An. Sav. καὶ om pr. B. C. 40 παράσχοι . Edd. 41 προγόνων] ἐπι-
    πάππων Edd. 42 τοῦτο] + δὴτου E. 43 καὶ τῆς Ῥαάβ, desunt in omnibus. 44 τοῦτο C. 45 ΗΘΙΚΟΝ.
    Περὶ τοῦ μετὰ νήψεως καὶ προσοχείας τὴν ἀκρόασιν ποιείσθαι τῆς διηγήσεως Α. 46 τὸ om. E. 47 μόνον]
    μόνα F. ἐνταῦθα Edd. 48 δότε B. C. D. 49 τυραννίδα] Sic arm. συνήθειαν Α. Ε. An. 50 Post ταύτην
    vulgo legitur δ. ὧν ἀκούομεν, quæ verba desunt in B. C. D. An. Arni. mox post ποιοῦμεν addunt ἀκού-
    ομεν omnes præter A. Ali.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (21-22) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto. Números entre colchetes [14], [15], [16] são marcações de página do texto original ou seções. Números sobrescritos (39-50) referem-se às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>