<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    5 MONTEFALCONII PRÆFATIO. 6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,80,1000,920">
    nam impudicissima tunc scena erat, spurcissimi actores, et impudentissimæ mulieres quæ
    ad histrionicam adhibebantur; ita ut nudæ comparerent in omnium conspectu, nudæ nata-
    rent in piscinis aquariis ad eam rem compositis : qua peste quæ poterat esse major, quæ
    capitator? Si scæna quævis nonnisi cum periculo potest adiri, ecquod illud erat periculum,
    cum sub oculis omnium tam obscænæ res offerebantur?
    Sic ille vitia omnia diligenter eliminanda, virtutem studioseamplectendam docet, castitatem,
    amorem fraternum, injuriarum oblivionem, patientiam in adversis. Eleemosynam vero non
    in hisce tantum in Matthæum homiliis, sed etiam in aliis passim operibus commendat et
    laudat : atque fatuas virgines ideo ex thalamo nuptiali exclusas fuisse ait, quod eleemo-
    synæ operam non dedissent.
    Quodque summopere observandum, et virtutem in genere, et virtutes speciatim quaslibet,
    philosophiæ nomine passim celebrat : id quod etiam in aliis ejus operibus observatur. Sic
    col. 83, de beatæ Virginis sponso Josepho dicit : Hic itaque multum Joseph ostendit philoso-
    phiam, neque enim accusavit illam, neque exprobravit illi, sed dimittere tantum cogitabat : et
    col. 228, in illud, Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam : Hoc est, inquit, virtutis
    causa, pro aliorum defensione, pro pietate. Justitiam enim solet semper vocare totam animæ
    philosophiam : et col. 230, ait in nova quam in veteri lege majorem esse philosophiam sive vir-
    tutem, et col. 273, dicit Christum nos in philosophiam induxisse; ita sexcentis in locis
    philosophiam pro virtute adhibet.

    § III. — Miscellaneæ observationes ad Commentarios in Matthæum.

    Observandum est hunc Homiliarum librum a Theodoreto laudari in Dialogo 2, quem
    inscribit,᾿Ασύγχυτος, ubi ejus locum affert T. 4, p. 105 : Ac quemadmodum si quis stans, medio
    in spatio duorum a se invicem distantium, ambabus utrinque manibus extentis, arreptos con-
    junxerit : ita etiam fecit ipse, Vetus Testamentum Novo, divinam naturam nostræ, sua nostris
    conjungens. Qui etiam locus affertur in Actis Concilii Chalcedonensis, T. 4, p. 831. Hic vero
    locus habetur in Homilia 2, col. 46.
    Facundus Hermianensis lib. 3, p. 113 Editionis ipsius Sirmondi anno 1629, hunc affert lo-
    cum : Quid autem hinc etiam condiscipulus prædicti Mopsuesteni Theodori Joannes Constan-
    tinopolitanus dixerit advertamus : qui exponens eumdem locum Evangelii secundum Mat-
    thæum, sic ait : Ipse quidem intentius orat, ne videatur simulatio esse negotium : et sudores
    defluunt propter eamdem iterum causam; et ne hoc dicant hæretici, quoniam simulabat agoniam:
    ideo et sudores sicut guttæ sanguinis, et angelus confortans eum apparuit, et mille timoris
    argumenta. Et ne quis dicat verborum esse figmentum : propterea et oratio. Et dicere quidem.
    Si possibile est, transeat, ostendit humanitatem; dicere vero, Verumtamen non sicut ego
    volo, sed sicut tu, ostendit quomodo per virtutis studium et patientiam doceamur, et retrahente
    nos natura, subsequi Deum. Hic locus est in Homilia 83, alias 84.
    Ait Chrysostomus Homil. 17, col. 256, de illis agens qui coitum in animo fingunt, quos jam
    mœchos esse Christus pronuntiavit : Quid igitur dixerint ii qui secum habitantes habent vir-
    gines ? Etenim secundum hanc legem, sexcentis rei fuerint fornicationibus, quotidie illas cum
    concupiscentia intuentes. In primo autem Tomo opuscula duo habentur, quorum primum est
    adversus viros qui virgines secum habitantes habent, col. 543 ; secundum vero, col. 561,
    hunc habet titulum : Quod canonicæ sive regulares virgines cum viris habitare non debeant. Per
    canonicas, ut puto, virgines (nam de virginibus hic agitur), illas intelligit, quæ virginitatem
    publice profitebantur, quæque virginum statum et ordinem in Ecclesia tenebant. Hæc autem
    duo opuscula Constantinopoli edidit, teste Palladio, qui cum Chrysostomo vixit, ejusque vitam
    scripsit. In hoc porro Homiliæ 17 loco discimus, id etiam Antiochiæ in usu fuisse; neque enim
    Chrysostomus id allaturus erat, nisi mali hujusce labes etiam Antiochiam invasisset.
    Rem omnino singularem affert Chrysostomus Homilia 66, col. 630, licet in computatione sua
    non sit admodum accuratus. Quæritur porro Antiochenos in eleemosynarum largitione nimis
    parcos esse. Quod enim parce seminemus, si placeat, exploremus : utrum nempe plures sint in civi-
    tate pauperes quam divites, et quinam nec pauperes nec divites sint, sed medium locum tenentes.
    Decima pars civium divites, decima pars pauperes, qui nihil habent; reliqui vero sunt in medio
    loco positi. Dividamus ergo per egenorum numerum totam urbis multitudinem, et quantum sit
    dedecus videbitis. Nam admodum divites pauci sunt; qui hos sequuntur plurimi : rursum pau-
    peres longe his pauciores sunt. Attamen cum tot sint, qui esurientes alere possint, multi sunt
    qui esurientes lectum petant : nonquod non valeant opulenti illis facile necessaria subministrare;
    sed quia admodum duri inhumanique sunt. Nam si divites, et ii qui facultatibus mediocriter pol-
    lent, inter se dividant eos, qui pane et vestibus egent, vix quinquaginta vel centum viris pau-
    per unus alendus reperietur. Attamen in tanta copia eorum, qui necessaria subministrare pos-
    sunt, quotidie pauperes egestatem suam deplorant. Et ut discas illorum immanitatem : Ecclesia
    unius admodum divitis, et unius mediocris fortunæ reditum habet : et cogites cælim quot vi-
    duas, quot virgines alat quotidie : earum certe catalogus ad ter mille pertingit. Ad hæc etiam,
    in carcere vinctos, in xenodochio ægros, alios bene valentes, membris mutilos, altari assistentes
    alimenti vestisque causa, aliosque casu accedentes, fovet quotidie : neque tamen ejus facultates
    imminutæ sunt. Itaque si decem viri tantum paria subministrare vellent, nullus foret pauper.
    Certe ingentes fuisse oportet Antiochenæ Ecclesiæ facultates, quæ præter quotidianos Ec-
    clesiæ ejusque ministrorum sumptus, posset tot viduis et virginibus, quæ ad ter mille per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: ᾿Ασύγχυτος). Hifenização de fim de linha preservada conforme o original (ex: nata-, eleemo-, philoso-). A página apresenta numeração 5 e 6 no cabeçalho, sugerindo um layout de prefação que abrange ambas as páginas ou uma numeração específica da seção.
  </notas>
</pagina>