15 IN MATTH/EUM  HOMIL. 1. 16

bris opus habeamus ; ne hoc secundo quidem reme-
dio ut par esset utamur. Nam si non culpa vacat lite-
ris egere, nec per se Spiritus gratiam attrahere; co-
gita quantum crimen sit ne boc quidem auxilio nti
velle, sed literas illas quasi frustra et temere positas
despicere, et majorem in se attrahere poenam. Quod
me accidat, Scripturis accurate adhibeamus animum,
ὃς discamus quomodo vetus lex data luerit, quomodo
postea Novum Testamentum. Quo igitur modo lex illa
*ata tum fuit? quando et ubinam? Post AEgyptiorum
perniciem, in deserto, et in monte Sina, fumo et igne
de monte erumpente, tuba clongente, frequentibus
fulguribus atque tonitruis, Moyseque in ipsam ealigi-
nem intrante. In Novo autem non ita nec in deserto
nec in monte, non eum fumo, tenebris, caligine atque
procella, sed ineunte die, domi, omnibus una seden-
tibus, magna cum tranquillitate gesta sunt omnia.
Ferocioribus quippe illis et effrenatioribus, corporea
specie opus erat; nempe solitudine, monte, fumo,
tube clangore et similibus; sublimioribus vero et
ebsequentiuribus, qui eorporeas cogitationes longe
exsuperabant, hujusinodi rebus nihil opus erat. Quod
Si et apud illos sonus emissus est, id non apo-
stolorum , sed Judvorum tunc praesentium causa
facium est, simulque ignexm lingus vise sunt.
Nam si his ita gestis , ipsos musto plenos essa
dicebant (Act. 9. 15); multo magis id dieturi erant,
$i nihil horum vidissent. Et in veteri quidem lege,
€um Moyses ascendisset, descendit Deus : hic vero
postquam natura nostra in ezlum, imo in solium re-
gium evecla esset, Spiritus descendit. Si autem Spi-
ritus minor esset, hzc non illis priscis majora mira-
Milioraque fuissent. Nam hz tabule longe przstan-
tiores sunt illis, ut et res gestze splendidiores. Neque
enim apostoli ex monte descenderunt tabulas mani-
bus gestantes, ut Moyses; sed Spiritum ín mente
€Circumferentes, ac. thesaurum quemdam et fontem
dogmatum et donorum bonorumque omnium effun-
dentes , sic quoquoversus circuibant, ipsi quoque li-
bri viventes atque leges per gratiam effecti : sic tria
nillia, sic quinque millia, sic universos orbis popu-
los attraxerunt, Deo per eorum linguam accedentes
alioquente (Act. 2. 41. et &. 4). Quo duce etiam Mat-
ÜiceusSpiritu repletus hoc scripsit ; Matthzeus, inquam,
ille publicanus : non enim pudet eum ab arte sua
nuncupare: neque illum, neque alios. Hoe enim
maxime et Spiritus gratiam et illorum virtutem cem-
mendat.

2. Opus autem suum jure Evangelium inscripsit.
Siquidem sublatam ultionem — peccatorum veniam,
justitiam, sanctificationem, redemptionem, adoptio-
mem, exlprum hereditatem et cognationem cum Fi-
lio Dei, omnibus annuntiatum venit, inimicis, impro-
bis, sedentibus in tenebris. Quid tam bono nuntio
possit zquari? Deus in terra, liomo in cxlo : facta-
qué omninm comnixtione angeli eum hominibns
choreas agebant, homines cum angelis aliisque su-

pernis. potestatibus versabantur : videreque erat diu-
turnum bellum solutum, et pacta a Deo cum natu'a
nostra ínita; diabolum pudore affectum, dx:monas
fugatos, mortem dissolatam , paradisum apertum. '
maledictionem ablatam, peccatum de medio subla-
tum, errorem depulsum, veritatem reversam, verbum
pietatis ubique disseminatum et crescens, supernam
vite rationem in lerra insitam, virtutes illas familia-
riter nobiscum agentes, angelos frequenter in terra
versantes, nagnamque spem futurorum. Ideo histo-
riam Evangelium vocavit : quasi seilicet alia omnia
vetba rebus sint vacas, ut opes maltze, vis potentiz,
principatus, gloria, honores, ezteraque omnia, quze
apud homines bona esse putantur; quz autem a
piscatoribus promissa fnere, vere ac proprie evange-
lia dicantur : non solum quia firma in«mobiliaque
bona sunt, nostramque exsuperantia dignitatem, sed
etiam quia cum omui facilitate nebis data sunt. Non
enim ex labore et sudore nostro, non ex wrumnis,
sed ex Dei erga mos amore h:ec suscepimus. Cur
porro cum tantus sit diíscipsloram numerus, duo
tantum ex apostolis seribunt, et duo ex eorum se-
quacibus? Nam alter Pauli, alter Petri discipulus,
eum Joanne et Matthzeo Evangelia scripserunt. (Quia
hihil per ostentationem faciebant, sed omnis ad uti-
litatem. Quid igitur? annon sufficiebat onus evange -
lista, qui omnia narraret? Sufficiebat. quidem : ac
licet. quatuor scripserint, neqne eodem tempore,
neque eodem in loco, neque congregati simul et ex
mutwo congressu : et tamen cum quasi ex uno ore
omnia pronuntient, binc magna emergit veritatis de-
monstratie.

Evangefia cur aliquando inter se dissentire videantur.
—Alqui, inquies, omnino eontra accidit : srpe enin
inter se dissentire deprehenduntur. Certe illud ipsum
magnum est pro veritate argumentum. Si enim omnia
accurate consonasseut et quantum ad tempus, et quan-
tum ad loca, et quantum ad ipsa verba, ex inimicis
nemo erediturus erat , sed ex mutuo humanoque con-
sensu hzc scripta fuisse putassent , atque hujusmodi
consonantiam non ex simplicitate, sinceritateque pro-
cedere. Jam vere illa qui in exiguis rebus deprehendi
videtur diversitas, omnem ab ipsis suspicionem dc-
pellit, scribentiumque fidem clare vindicat. Quod si
quid eirca tempora et loca varietatis protulerint , id
flbi] oflicit veritati narrationis ; id quod , Deo dante,
in sequentibus demonstrare conabimur. Prseter autein
supra dieta , illud etiam vos observare rogamus , in
rebus przecipuis , qua ad vitam nostram et ad ipsam
praedicationem tuendam pertinent , nullum eorum us
piam ab aliis vel ininimum dissentire deprehendi.
Quanam autem illa precipua sunt? Deum hominem
factum esse, miracula edidisse, crucifixum ac sepul-
tum fuisse , resurrexisse, in czelum ascendisse , ju-
dicaturum esse, salutaria dedisse prxcepta , legem
veteri non contrariam induxisse : ipsum Filium esse,
Unigenitum, genuinum, ejusdem cum Patre substan-

Digitized by Google
