1) S. JOANNIS CIIRYSOSTONM] ARCHIEP. CONSTANTINOP.

tie : et his similia. Circa isthzec enim magnam inve-
niemus inter ipsos consonantiain. Si vero in miraculis
non omnes omnia dixerunt , sed alius hxc , alius illa,
ne ideo turberis; nam si unus omnia dixissel , Su-
perfluus esset reliquorum numerus; sin omnes divere
sa ! el nova seripsissent, nullum suppeteret conso-
nantie argumentum. 1460 multa * plures simul nar-
rarunt, et singuli quidpiam sibi proprium scribendum
susceperunt, nc quid superfluum vcl temere proje-
ctum dixisse videantur, uique veritatis accuratam no-
his probationem offerrent.

5, Lucas igitur etiam causam nobis profert, qua ad
scribendum inductus est; Ut habeas , inquit, eorum
verborum , de quibus institutus es, veritatem ( Luc. V.
4); id est, Ut &epe commonitus certus sis , persua«
susque maneas. Joannes vero causam scribendi tacuil ;
ut autem jam olim ἃ majoribus et patribus accepi-
mus , non sine causa ad scribendum animum appulit :
$ed. quia priorum trium hic scopus fuerat, ut de as-
sumpta carne pluribus agerent, periculumque eral, ne
divinitatiS dogmata tacerentur , Christo demum mo-
vente ad Evangelium scribendum inductus est. Illud
vero palam est ex ipsa historia et ex Evangelii exor-
dio. Neque enim perinde atque alii ab inferioribus
rapit; sed a superioribus , id quod sibi in scopo erat,
Aleoquetotamlibrum edidit. Neque tantum in exordio,
sed ettam in toto Evangelii decursu exteris sublimior
est. Narratur porro Matthaeum , accedentibus rogan-
tibusque Judzis qui erediderant , ea αὐ verbis pro-
tulerat literis descripta iisdein reliquisse , et Hebraice
Evangelium scripsisse : Marcum item in /Egypto ro-
atu discipulorum idipsum fecisse. Idcirco Matthaeus,
utpote qui Hebrzis scriberet, niliil aliud ostendere
studuit, quam quod ab Abrahamo et. Davide ortum
duceret: Lucas vero , quippe qui omnibus simul lo-
queretur , altius sermonem extendit , et ad Adamum
usque progreditur. Tile quidem a generatione ducit

exordium : nihil quippe tam Judo placere poterat ,-
quam si Christum Abrah:e et Davidis disceret essc.
nepotem ; hic vero secus ; nam multis prius comme--
moratis, ad genealogiam deinde procedit. Illorum por-.

ro concordiam , orbe toto teste probabimus, qui illa
suscepit ; imo testes aderunt ipsi veritatis inimici, Si-

quidem multe post illos hereses pullularunt , eon

traria iis qu:e diela sunt opinantes , quarum alize om-
wig qux scripta sunt acceperunt ; ali: vero partes
tantum quasdam admiserunt , el apud se murtilas ser-
vant. Quod si pugna aliqua in dictis esset , illae quae
ex adverso loquuntur h:zereses non omnia recepissent,
sed illam tantum partem que sibi favere videretur ;
reque illae quie partem acceperunt, ab illa parte con-
vincerentar, propler ipsorum fragmentorum noti-
tiam,quasi clamitantium suam cuin toto libri corpore

1 Sic Savil. et omnes pene Mss. alque ita legit Auianus
fecte, Morel., sin omnia diversa.

3 118 recte Savil. et manuscripti omnes ; atque ila legit
A uiapus. Morel. vero legit, omnía, pro, multa ; male.

18
€onsensionem. Quemadmodum si ex latere aliquam
partem sumas, in illa parte ea omnia invenies ex qui-
bus constat totum auimal,nervos,venas,ossa,arterias,
sanguinem, et totius, ut ita dicam, massa indicium
et documentum : sic etiam iu Scripturis videre est ;
conspicuam videlicet singulorum dictorum eur toto
allinitatem. Si autem dissonarent,non deprehendere-
retur liec affinitas, totumque jam olim dogma solutum
fuisse; nam Omne regnum, inquit, in se divisum non
stabit (Luc. 11.17). Nune autem in bac ipsare spiritus
virtus elucet, suadens hominibus, ut circa illa ma-
gis necessaria et urgentia versantes, nibil ab bis
minutis ledantur (a).

ἃ. Evangelistarum consensto. vindicatur. Piscatores
et illiterati non nisi virtute divina potuere philosophari.
Platonis ridicula respublica. — Übinam autem illorum
singuli scripserint, non est quod multum disquira-
mus: quod autem non alius adversus alium scri-
pseril, id per totum operis decursum demonstrare
conabinwr. Tu vero qui dissonantiam illam objicis,
perinde facisac si eadem ipsa verba, eosdem loquendi
modos proferre juberes, Necdum dicam, eos qui de
rhetorica et de philosophia admodum gloriantur, qui-
que multos libros iisdem de rebus scripserunt, non
modo mutuo discrepasse, sed ctiam contraria dixisse.
Nam aliud est diverse loqui, aliud pugnantia dicere.
At nihil horum dico : absit enim ne illorum insipien-
tia utar ad parandam defensionem ; neque enim vc-
lim ex mendacio veritatem firmare : sed iliud rogare
velim, quomodo fidem meruissent ea. qux dissona-
rent? quo pacto superassent? quomodo si pugnantia
loquuti fuissent, admirationem, fidem et celebritatem
lantam per totum orbem obtinuissent ? Atqui multi
erant dictorum testes, ut et multi inimici et adversa-
rii. Neque enim hxc in angulo scripta defoderunt,
sed ubique terrarum et marium omnibus audientibus
publicarunt : inimicis przsentibus lec legebantur,
quemadmodum et hodie; et neminem umquam offen-
derunt, idque jure merito. Divina quippe virtus erat
qus h:c omnia operabator apud universos. Etenim
$i non ita se res Llabuisset, quomodo publicanus,
piscator el illiterstus liec. potuissent philosophari ἢ
Qus enim ne per somnium quidem exteri imaginari
potuerant, hxc cum auctoritate magna hi anmmtiant
et suadent, idque non modo in vivis agentes, sed
eliam defuncti : non duobus vel viginti hominibus,
non centenis vel millenis, vel decies millenis; sed
urbibus, gentibus, populis, terrx, mari, Grzciz,
barbarorum regionibus, orbi et desertis ; idque cum
de scriptis agcretir naturam nostram admodum exsu-
perantibus. Nam missa terra, de cxlestibus omnis
edisserunt : aliam. nobis inducentes vitam et vivendi
rationem, alias divitias, aliam paupertatem , liberta-
'em, servitulem, aliam vitam atque mortem , alium

(a) Argumentum bic evolutum mulus videtur difficults-
tibus obnoxium.

Digitized by Google
