49
mundum, aliud institutum , omnia denique murata.
Non sicut Plato, qui ridiculam illam rempublicam
institult, non sicut Zeno (a), et si qui alii de repu-
blica seripsere, legesque edidere. Siquidem wel ex re
ipsa conspicuum fuit, malignum spiritum, daemonem-
que quempiam ferum, naturz nostra hostem , casti-
tatis inimicum, honestatis adversarium , omnia sus-
deque vertentem , hac illorum animis inseruisse.
Cum enim uxores omnibus communes faciant, nudas
virgines ad spectaculum virorum in palestram du-
eant, clandestinas nuptias apparent, omnia simul
commiscentes et conturbantes , natureque terminos
evertentes, quid aliud de illis dici possit? Quod enim
hzc omnia sint demonum inventa et nature repu-
gnantia, ipsa certe natura testificatur , quz et supra
dictis abhorret : et illa non cum persequutionibus,
non cum periculis vel przliis, sed cum libertate omni
et securitate scribentium, et ornatu sermonis multo
&vepe utentium , [emissa sunt.] Contra vero hzc

qux prdicata sunt a piscatoribus, pulsis, verberibus |

€xsis, inter pericula versantibus , ineruditi , sapien-
tes, servi, liberi, reges, milites, barbari, Graci, cum
omni benevolentia excepere.

5. Neque vero dicere possis , h:ec , quod parva es-
sent οἱ humilia , facile a cunctis suscepta fuisse. Si-
quidem b:ec multo sublimiora sunt illis. Virginitatis
€nim illi ne nomen quidem vel per somnium imagi-
na sunt, non paupertatem , non jejunium, neque
quampiam aliam rerum sublimium. Magistri vero
nostri non modo concupiscentiam eliminant, non
modo malum opus castigant, sed etiam aspectum
impudicum, verba contumeliosa, risum immodestum,
habitum, incessum, clamorem, et usque ad minima
sceuratam disciplinam extendunt , atque universum
orbem virginitatis germine repleverunt. De Deo au-
tem deque celestibus ea. philosophari suadent, qüz
nulli eorum umquam in mentem venire potuerunt.
Quomodo enim hzee cogitassent qui ferarum, serpen-
tium aliorumque viliorum imagines in deorum nume-
rum retulere ?* Attamen hzc sublimia dogmata susce-
pta οἱ credita sunt in diesque florent atque crescunt ;
illorum vero cultus abit et perit, atque aranearunt
telis facilius evanescit. llludque merito : dzemones
enim hee prediearunt : quapropter cum lascivia
multam habent caliginem majoremque laborem. Quid
enim magis ridiculum fuerit, quam disciplina illa,
wbi, preter ea quz dicta sunt, innumeris prolatis
versibus philosophus , ut quid sit justum ostendat ,
tanta loquacitate et obscuritate dieta sua replet, ut si
quid etiam boni haberent , adinodum tamen inutilia
essent. hominum vitz ? Si enim agricola, vel zrarius
faber vel architectus, aut gubernator, aut si quis
alius eorum, qui diurno manuum opere victum pa-
ran, vellet ab arte sua justoque labore absiinere, in

(a) tator is de Republica opus ignorat nemo. De Zenone
vero Eleate vide Dicgenem Laertium,

3X MATTILEUM  HOMIL. f,

eaque re multos annos absumere, ut quid sit justum
edisceret : spe priusquam illud edidicisset , fame
consumptus, abiret justi discendi causa, et nulla
comparata utili disciplina, violentam mortem obiret.
Nesira vero non hujusmodi sunt ; sed justum , hone-
stum, utile, virtutesque omnes, paucis iisque perspi.
cuis verbis Christus nos edocuit modo dicens : Ja d«to-
bus mandatis lex et prophete pendent (Mau. 23. 40) ;
id est, in Dei et proximi caritate ; aliquando autem ;
Quaecumque vultis wt. faciant yobis homines, εἰ vos fa-
cite illis. Hec est enim lez et. propheta: (Math. 7. 12).
Qua: οἱ agricole, et servo, et viduz, et puero, imo
etiam ei qui admodum bardus esse videatur, intelle-
ctu facilia omnino sunt. Hxc cst enim veritatis con-
ditio. lllud autem testificatur ipse rerum exitus.
Siquidem omnes qux» agenda erant didicerunt, nee
didicerunt modo, sed etiam exsequi studuerunt : non
in urbibus tantum, nec in medio foro ; sed et in mon-
tium verticibus (a). Ibi enim zultam videas philo-
sophiam, choros angelorum in bumano corpore ful-
gere , et institutum czeleste mioare. Nam institutum
vite nobis plecatores scripsere : non a puero insti-
tui jobentes ut illi philosophi , non certam ziatem
virtutis stodioso przscribentes, sed quamvis statem
instituentes. llla enim puerorum ludus sunt; hxc
autem, rerum veritas. Huic insituto locum assigna-
vere cxlum , Deumque induxerunt ejus opificem ac
legum latorem , ut par omnino erat. Instituti vero
premia , non lauri. folia, non oleastri corona, nom
convivium in. Prytaneo (b) , non zrexm stature, non
frigida ἰδίας et inania : sed vita finem non habitura,
eollata filiorum Dei conditio, chore& eum angelis
acie, ante solium regium pr:esentia, perpetuum cum
Christo consortium.

6. Hujus porro instituti doctores eunt publicani ,
piscatores et tentoriorum opifices, non qui modico
tempore vixerint, sed qui eternam agant vitam. Ideo-
que etiam post mortem instituti sectatores juvare pose
sint. Huic instituto bellum est, non adversus ho-
mines, sed adversus dvemones et incorporeas illas
potestates. Ideoque dux illis est, non homo, non an-
gelus,sed ipse Deus. Arma vero illorum militum ad bu
jus belli rationem quadrant : neque enim ex pél-
libus parantur aut ferro, sed ex veritate, justitia, fide,
philosophiaque omni. Quoniam igitur de hujusmodi
disciplina hic liber est conscriptus, de qua nobis dicere
propositum est , Matthieum attente audiamus de illa
perspicue disserentem : non enim ejus sunt dicta, sed
Christi, qui hanc disciplinam instituit. Animum ergo
adliibeamus, ut in illa mereamur adscribi, ac fulgere
cum iis qui hoc institutum emensi immor:ales illas
accepere coronas. Multis certe he facilia videntar
esse, prophetarum vero dicta multum habere diffi-
cultatis. Verum ita existimant Ji, qui sententiarum

a) De monacliis in monte degentibus loquitur.
b neum locus erat ubi communes epuke dabantur. i
iis qui de publico beue meruerent.

Digitized by Google
