SAECULUM V. ANNUS MT.

ELENCHUS

'" OPERUM ΟΥ IN HOC TOMO LVII CONTINENTUR.

— - πὰ Ὁ ἀὩπ.--..».

Homilie XC in Mattheum. ᾿ col. 91-472

MONITUM.

Forsitan miraberis, Lector benevole, quod dum in omnibus tum precedentibus tum subsecuturis S. Joannem
Chrysostomum SS. Patribus versio Latina ad textum Graecum colamna ad columnam accedit, in hacce nostra ejus-
dem S. Doctoris editione, pagina Latina juxta Grecam paginam tantum ponatur. Hzc causa fuit et quidem unica,
quod priusquam nobis in animo fuisset integram SS. Patrum Ecclesis Grseci traditionem contexere, jam quindecim
.3bhinc annis seorsim edideramus Latine tantum S. J. Chrysostomi opera, litterisque mandaveramus immobilibus.
Res cum ita se haberent, et nec in manu esset litteras immobiles movere, neque in animo hujasce editionis mere
Latins novem delere volumina qua jam integre typis immobilibus mandata erant et pluris quam sexaginta millibus
constiterant francis, hunc feliciter invenimus modum, non tamen sine opera οἱ impensa, bac aptandi huic ediuoni
Dovs, qu sic Jingua tum Greca tum Latina ditata evadit.

Pauca nunc de ipsa homiliarum in Mattheum editione prenotanda,

Chrysostomi nobis aureas in Mattbzeum homilias typis mandare parantibus, de receoti hujus operis editione, Can-
tabrigism ab eruditissimo viro Friderico Field adornata, indicium factum est. Quam editionem statim arcessitam sum-
ma diligentia examinantes explorautesque, non potuimus quin omnibus aliis facile illam anteponeremus, doctissimo
recensori locum inter criticus honestissimum adscribentes. Nemo enim unquam ezstitit iia sagax indefessusque
codicum omoium hasce homilias continentium investigator οἱ judex; nemo tantam locis obscuris lucem, mutilis in-
tegritatem, perturbatis ordinationem, sol«cis puritatem, dubiis firmitatem, quo demum cumque modo male baben-
tibus sanitatem contulit. Textum igitur Graecum, qualem ediderat summus ille vir, et nos expressimus, variarum
lectionum Adaotationumque paucissimis tantum, qus& minoris videbsutue momenti, ob necessitates, ut aiunt, typo-
graphicas obiter exclusis. Preterea, cum Latina Benedictinorum interpretatio a nostro jam textu Greco ssepissime

issouaret, ipsam quidem sexcentis in locis eorrexitnus, sub judice tamea lectore litem aliquando relinquentes;
notsrum autem quas margini adscripserat Montefalconius, alias, ut 4089 nove hvic recensioni congruerent, integras
servavimus; alias, ubi opus fuit, ut ad correctiones nostras quadrarent, refinximus, nunc taciti, nunc etiam subscri-
p. ionem, Eptr., vel, Eprr. ParBot., adhibentes.

Cum vero textus Launus stereotypice apud nos servatus jam cum Griecis propter Aniani interpretationem paginam
inferiorem obtinentem quadrare non posset, banc interpretationem ad calcem operis mandavimus et stanneas
paginas frustatim dissecuas et iterum agglutinatas e regione textus Graci posuimus. Ut autem paginarum series nu-
meralis noa turbaretut, columnam 89, in qua desinebat Anianus, cum sequenti 175 junximus.,

256360

Parisiis. — Ex typis L. MIGNE.

Digitized by Google

