2$

vy. Σὺ δὲ τὰ μὲν τοῦ βίου πράγματα μετὰ &xpibsiac
elóac, καὶ τὰ νέα καὶ τὰ ἀρχαῖα καὶ τὰ "' παλαιὰ,
xai ἄρχοντας ἀριθμεῖν δύνασαι, οἷς ἐστρατεύσω τὸν
ἔμπροσθεν χρόνον, καὶ ἀγωνοθέτην, καὶ ἀθλοφόρους "5,
χαὶ στρατηγοὺς, τὰ μηδέν [17] σοι διαφέροντα’ τίς δὲ
ἄρχων ἐν τῇ πόλει ταύτῃ γέγονεν, ἢ πρῶτος, ἢ δεύ-
τερος, ἢ τρίτος, ἢ πόσον ἕκαστος χρόνον, ἣ τέ xatop-
θώσας καὶ ἐργασάμενος, οὐδὲ ὄναρ ἐφαντάσθης ποτέ.
Νόμων δὲ τῶν ἐν τῇ πόλει ταύτῃ χειμένων, οὐδὲ ἐτέ-
ρωνλεγόντων ἀχοῦσαι xal προσέχειν ὑπομένεις. Πῶς
οὖν, εἰπέ μοι, προσδοχᾷς τεύξασθαι 5 τῶν ἐπηγγελ-
μένων ἀγαθῶν, μηδὲ τοῖς λεγομένοις προσέχων; ᾿Αλλ᾽
εἰ χαὶ μὴ πρότερον, νῦν γοῦν τοῦτο ποιῶμεν. Καὶ
γὰρ εἰς πόλιν μέλλομεν εἰσιέναι, ἐὰν ὁ Θεὸς ἐπιτρέπῃ,
χρυσῆν, καὶ χρυσοῦ παντὸς τιμιωτέραν. Καταμάθω-
μὲν οὖν αὐτῆς τὰ θεμέλια, τὰς πύλας τὰς ἀπὸ
σαπφείρου καὶ μαργαριτῶν συγχειμένας" xal γὰρ
ἔχομεν ἄριστον χειραγωγὸν τὸν Ματθαῖον. Διὰ γὰρ
«ἧς αὐτοῦ πύλης εἴσιμεν νῦν, καὶ δεῖ πολλῆς ἡμῖν
«ἧς σπουδῆς. "Av γὰρ ἴδῃ τινὰ μὴ προσέχοντα, ix-
δάλλει τῆς πόλεως. Καὶ γάρ ἔστι βασιλιχωτάτη fi
πόλις xal περιφανής" οὐχ ὥσπερ αἱ παρ᾽ ἡμῖν, εἰς
ἀγορὰν καὶ βασίλεια διῃρημένη ἀλλὰ πάντα βασί-
λεια τὰ ἐχεῖ, ᾿Αναπετάσωμεν τοίνυν τὰς πύλας τῆς
διανοίας, ἀναπετάσωμεν τὴν ἀχοὴν, καὶ μετὰ φρίκης
“πολλῆς μέλλοντες ἐπιδαΐίνειν τῶν προθύρων, προσχυ-
νήσωμεν τὸν ἐν αὑτῇ βασιλέα" καὶ γὰρ εὐθέως f
πρώτη προσδολ καταπλῆξαι δύναται τὸν θεατήν.

5. JOANNIS CHIRYSOSTOMI ARCITIEP. CONSTANTINOP.

φε
Κεκχλεισμέναι μὲν νῦν ** εἰσιν ἡμῖν al πύλαι ὅταν δὲ
ἴδωμεν αὐτὰς ἀναπετασθεῖίσας (τοῦτο γάρ ἐστιν ἢ vore
ζητημάτων λύσις), τότε ὀψόμεθα πολλὴν ἔνδον τῇ)
ἀστραπήν. Καὶ γὰρ τοῖς τοῦ πνεύματος ὁδηγούμενος
ὀφθαλμοῖς, πάντα σοι ἐπαγγέλλεται δειχνῦνα: ὁ τελώ-
γῆς οὗτος’ ποῦ μὲν ὁ βασιλεὺς χάθηται" χαὶ τίνες 95
αὐτῷ τῶν στρατευμάτων παρεστήχασι' καὶ ποῦ μὲν
ἄγγελοι, ποῦ δὲ ἀρχάγγελοι" καὶ τίς τοῖς νέοις moXC-
ταις ἐν τῇ πόλει ταύτῃ [18] τόπος ἀφώριστας, xat
ποία ἡ ἐχεῖ φέρουσα ὁδός" καὶ τίνα ἔλαύον λῆξιν οἱ
πρῶτον πολιτευσάμενοι ἐχεῖ, χαὶ οἱ μετ᾽ ἐχείνους, καὶ
οἱ μετὰ τούτους" xal ὅσα τῶν δήμων ἐχείνων τὰ
τάγματα, καὶ ὅσα τῆς βουλῆς, χαὶ πόσαι ἀξιωμάτων
διαφοραξ, Μὴ τοίνυν μετὰ θορύδον καὶ ταραχῆς cla-
ίωμεν, ἀλλὰ μετὰ σιγῆς μυστιχῆς. El γὰρ ἐπὶ θεά -
*pou σιγῆς πολλῆς γενομένης, τότε τὰ τοῦ βασιλέως
ἀναγινώσχεται γράμματα, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς πό
λεως ταύτης ἅπαντας δεῖ κατεστάλθαι, καὶ ὀρθαῖς δ΄
ταῖς ψυχαῖς χαὶ ταῖς ἀχοαῖς ἐστάναι. Οὐ γὰρ ἐπιγείου
«ινὸς, ἀλλὰ τοῦ τῶν ἀγγέλων Δεσπότου τὰ γράμμαισ
ἀναγινώσχεσθαι μέλλει, Ἂν οὕτως ἑαυτοὺς ῥυθμί-
σωμεν, xa αὐτὴ τοῦ Πνεύματος ἡ χάρις ὁδηγήσει
μετὰ πολλῆς ἀχριδείας ἡμᾶς, καὶ πρὸς αὐτὸν ἧξομεν
τὸν θρόνον τὸν βασιλιχὸν, καὶ πάντων ἐπιτευξόμεθα
τῶν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, ἅμα
τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

*! τά om. Ε. 533 ἀθλοφόρουςἿ θαλλοφόρους B. C. D. 59 τεύξεσθαι E, et corr. C. Ὁ, * μέν om. A. νῦν
om. B. C. “ τίνα Edd. preter Mor. Mox στρατευομένων corr. Ὁ. ** ὀρθούς A. D. D. et pr. C.

OMIAIA Β΄.

C Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ Aavtt,

Βιίδῖος veráv M4 loi "AGpa i
α΄. "Apa μέμνησθε τῆς παραγγελίας, ἣν " πρώην
ἐποιησάμεθα πρὸς ὑμᾶς, παρακαλοῦντες μετὰ σιγῆς
ἁπάσης καὶ μυστικῆς ἡσυχίας ἀχούειν τῶν λεγομέ-
γων ἁπάντων; Καὶ γὰρ "'ὶ μέλλομεν τῶν ἱερῶν σήμε-
gov ἐπιβαίνειν προθύρων * διὸ καὶ τῆς παραγγελίας
ἀνέμνησα. El γὰρ Ἰουδαῖοι κεκαυμένῳ ὄρει, καὶ πυ-
ph, καὶ γνόφῳ, καὶ σχότῳ, καὶ θυέλλῃ προσιέναι [19]
μέλλοντες, μᾶλλον δὲ οὐδὲ προσιέναι, ἀλλὰ πόῤῥωθεν
ταῦτα xal ὁρᾷν xal ἀχούειν, πρὸ τριῶν ἡμερῶν Exs-
λεύοντογυναιχὸς ἀπέχεσθαι, χαὶ τὰ ἱμάτια ἀποπλῦναι,
καὶ ἐν τρόμῳ ἦσαν καὶ φόδῳ, καὶ αὐτοὶ, xat μετ᾽
ἐχείγων Μωῦσῆς" πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς “οιούτων μέλ»
λοντας ἀχούσεσθαι * λόγων, καὶ οὗ πόῤῥω ὄρους
ἐστάναι χαπνιζομένου, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν εἰσιέναι τὸν
οὐρανὸν, πλείονα χρὴ ἐπιδείκνυσθαι φιλοσοφίαν, οὔχ
ἱμάτια ἀποπλύνοντας, ἀλλὰ τὴν στολὴν τῆς ψυχῆς
ἀποσμήχοντας, καὶ πάσης βιωτιχῆς ἀπαλλαττομέ-
νοὺς μίξεως. Οὐ γὰρ γνόφον ὄψεσθε, οὐδὲ χαπνὸν,
οὐδὲ θύελλαν" ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν Βασιλέα χαθήμενον ἐπὶ
«οὔ θρόνου τῆς ἀποῤῥήτου δόξης ἐχείνης, καὶ áyyt-
. λοὺς xal ἀρχαγγέλους παρεστῶτας αὐτῷ, xal τοὺ;
δήμους τῶν ἁγίων μετὰ τῶν ἀπείρων μυριάδων Exct-
νων. Τοιαύτη γὰρ fj τοῦ Θεοῦ πόλις, τὴν Ἐχχλησίαν
ἔχουσα τῶν κρωτοτόχων, τὰ πνεύματσ τῶν διχαίων,

57 ἧς A. χαὶ γὰρ] χαὶ γὰρ καὶ B. καὶ νῦν Edd.
“ ἀπό] καί A. ΒΕ, 45 ἀναθ.] τὰ ἀναθ, A. C. E. ** ἐλάμθανες et mox σι

τὴν πανήγυριν τῶν ἀγγέλων, τὸ αἶμα τοῦ ῥαντισμοῦ,
& οὗ τὰ πάντα συνήφθη, καὶ ὁ “ οὐρανὸς ἐδέξατο τὰ
ἀπὸ γῆς **, καὶ γῆ τὰ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἡ πάλαι
ποθουμένη χαὶ ἀγγέλοις χαὶ ἁγίοις παραγέγονεν εἰρῇ-
νη. Ἐν ταύτῃ τὸ τρόπαιον ἔστη τοῦ σταυροῦ τὸ λαμ»
πρὸν καὶ περιφανὲς, τὰ λάφυρα τοῦ Χριστοῦ, τὰ
ἀχροθίνια τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας, τὰ σχῦλα toU
Βασιλέως ἡμῶν’ ταῦτα γὰρ ἅπαντα ἀπὸ τῶν Εὐαγ-
γελίων εἰσόμεθα μετὰ ἀχριδείας. Κἂν ἀχολουθῇς μετὰ
ἡσυχίας τῆς προσἠχούσης, δυνησόμεθά σε περιαγα-
γεῖν πανταχοῦ, καὶ δεῖξαι, ποῦ μὲν ὁ θάνατος ἀν-
ἐσχολοπισμένος χεῖται" ποῦ δὲ ἡ ἁμαρτία χρεμαμένη"
ποῦ δὲ τὰ πολλὰ χαὶ παράδοξα ἀπὸ τοῦ τολέμου τού-
του, ἀπὸ 4 τῆς μάχης ταύτης ἀναθήματα 5", "jet
καὶ τὸν τύραννον ἐνταῦθα δεδεμένον, xai τῶν αἰχμ-
αλώτων τὸ πλῆθος ἑπόμενον, καὶ τὴν ἀχρόπολιν, ἀφ᾽
ἧς ὁ μιαρὸς δαίμων ἐκεῖνος ἅπαντα χατέδραμε τὸν
ἔμπροσθεν χρόνον" ὄψει τοῦ λῃστοῦ τὰς καταδύσεις
καὶ τὰ σπήλαια, διεῤῥωγότα λοιπὸν [20] καὶ ἀνα-
πεπταμένα" χαὶ γὰρ χαὶ ἐχεῖ παρεγένετο ὁ Βασιλεύς.
᾿Αλλὰ μὴ ἀποχάμῃς, ἀγαπητέ" οὐδὲ γὰρ εἰ πόλεμόν
τις αἰσθητὸν διηγεῖτο, καὶ τρόπαια, καὶ νίκας, »ógov
ἔλαδες &v** - ἀλλ᾽ οὐδὲ σιτίον οὐδὲ ποτὸν πρὸ ταύτης
ἂν ἔθου τῆς ἱστορίας. Εἰ δὲ ἐχείνη ποθητὶ. ἡ διήγη-
σις, πολλῷ μᾶλλον αὕτη. Ἐννόησον γὰρ ἡλέχον ἐστὶν
ἀχοῦϑα:, πῶς μὲν Ex τῶν οὐρανῶν xoi τῶν θρόνων

** ἀχούειν Edd. 4 óom. C. ἢ. *' τῆς γῆς Edd.

Digitized 5C 00gte Et.
