<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    359 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    bebat, ipsi vero non multum gloriæ apud illos attulit.
    Illi enim a nequitia sua exagitati, cum vellent occa-
    siones maledicendi quærere, illud inviti effecerunt,
    ut res clarior evaderet. Sagax enim cum esset, ipso-
    rum invidia est usus ad signum celebrandum. Quo-
    niam igitur turbabantur et dicebant: 3. Hic blasphe-
    mat; quis potest peccata dimittere, nisi solus Deus
    (Marc. 2. 7)? videamus quod ipse ait. Num opinio-
    nem illam rejecit? Atqui si non æqualis Deo erat,
    dicere debuit: Quid de me non consentaneam opinio-
    nem habetis? Procul absum a tanta potestate. Verum
    nihil simile dicit; imo vero illam opinionem confirma-
    vit et asseruit, tam voce, quam miraculo. Quia enim
    de seipso quædam proferre auditoribus inopportunum
    esse videbatur, per alios illa quæ ad se spectant con-
    firmat: quodque mirum fuit, non per amicos tantum,
    sed etiam per inimicos: quod ex sapientiæ ejus culmine
    procedit. Per amicos quidem, cum dixit, Volo, munda-
    re, itemque cum ait, Non inveni tantam fidem in Israel
    (Matth. 8 10): per inimicos autem nunc; cum dixissent
    enim, Nemo potest dimittere peccata, nisi solus Deus, in-
    tulit ipse: 6. Ut autem sciatis, quia potestatem habet Filius
    hominis dimittere peccata super terram, tunc dixit para-
    lytico: Surgens tolle grabbatum tuum, et vade in domum
    tuam. Neque solum hic, sed etiam alibi cum dicerent illi:
    De bono opere non lapidamus te, sed de blasphemia, et
    quia homo cum sis, facis teipsum Deum (Joan. 10. 33):
    neque tunc hanc opinionem confutavit, sed illam con-
    firmavit dicens: Si non facio opera Patris mei, ne mihi
    credatis; si autem facio, etiamsi mihi non creditis, saltem
    operibus credite (Ibid. 37. 38).

    2. Unius Dei est secreta cordis nosse et revelare. —
    Hic porro divinitatis suæ aliud signum non parvum
    exhibet, necnon suæ cum Patre æqualitatis. Illi nam-
    que dicebant, peccata dimittere unius Dei esse: hic
    vero non modo peccata dimittit, sed ante alia quid-
    piam exhibet, quod unius Dei est, quod nempe secreta
    cordis revelat. Neque enim id quod cogitabant in me-
    dium protulerunt. 3 Ecce, inquit, quidam de scribis
    dixerunt intra se: Hic blasphemat. 4. Et sciens Jesus
    cogitationes eorum, dixit: Quid vos cogitatis mala in
    cordibus vestris? Quod autem unius Dei sit secreta
    nosse, audi prophetam dicentem: Tu nosti corda so-
    lus (2. Paral. 6. 30); et rursum, Scrutans corda et
    renes Deus (Psal. 7. 10). Jeremias vero ait: Profun-
    dum cor est præ omnibus, et homo est, et quis noscet
    eum (Jer. 17. 9)? et, Homo videt in facie, Deus autem
    in corde (1. Reg. 16. 7). In multis quoque aliis videre
    est, Deum unum esse qui mentes noverit. Ostendens
    itaque se Deum esse, æqualem Patri, quæ ipsi in se
    cogitabant, ac timore multitudinis in medium proferre
    non audebant, ipse revelavit et manifesta reddidit,
    magnam hic quoque animi lenitatem ostendens. Nam
    ait: Quid cogitatis mala in cordibus vestris? Certe si
    indignari quempiam oportebat, ægrum quasi delusum
    par fuit indigne ferre, ac dicere: Ad aliud sanandum
    venisti, aliud tu curas? undenam mihi liquidum erit,
    dimissa mihi esse peccata? Nunc autem ille nihil dicit
    hujusmodi, sed in curantis potestatem se tradit; hi au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    tem perversi et invidi, aliorum beneficiis insidiantur.
    Ideo ipsos cum omni tamen lenitate corripit. Nam si
    non creditis, inquit, dicto primo, jactantiamque id
    esse putatis, ecce jam aliud huic adjungo ¹, quod se-
    creta vestra revelem; ad hæc tertium adjicio. Quod-
    nam illud? Quod paralytici corpus firmum reddam. Ac
    quando paralyticum alloquebatur, non clare potesta-
    tem suam sic declaravit, nec dixit, Dimitto tibi pec-
    cata; sed, Dimittuntur tibi peccata. Illis autem cogitan-
    tibus, clarius suam enuntiat potestatem, dicens: Ut
    sciatis, quia potestatem habet Filius hominis in terra
    dimittendi peccata. Viden' quantum abest, ut nobis
    æqualis Patri reputari? Non enim dixit: Filius homi-
    nis alio opus habet; neque dicit, Dedit illi potesta-
    tem: sed, Potestatem habet. Neque illud ex fastu dicit:
    Sed ut vobis persuadeam, inquit, me non blasphamare,
    cum me facio æqualem Deo ². Ubique enim vult de-
    monstrationes præbere claras firmasque, ut cum dicit:
    Vade, ostende te sacerdoti (Matth. 8. 4): sacramque
    Petri exhibet ministrantem, ac porcos præcipitari
    permittit ³. Sic et nunc, remissionis peccatorum
    signum statuit corporis valetudinem; valetudinis vero,
    quod grabbatum tollat, ne putaretur id quod gestum
    erat phantasma esse. Neque prius illud fecit, quam
    ipsos interrogasset. 5. Quid est, inquit, facilius dicere:
    Dimittuntur tibi peccata, an dicere, Tolle grabbatum
    tuum, et vade in domum tuam? Quod autem dicit, hu-
    jusmodi est: Quid vobis videtur facilius esse, corpus
    dissolutum firmare, aut animæ peccata dimittere? Cor-
    pus firmare certe. Quanto enim anima præstantior est
    corpore, tanto peccata dimittere majus est corporis
    curatione: sed quia illud occultum, hoc vero mani-
    festum est, adjicio id quod minus est, sed apertius, ut
    id quod majus occultumque est, per hoc factum de-
    monstretur, jam prius operibus revelans id quod Joan-
    nes dixerat, Qui tollit peccata mundi (Joan. 1. 29).

    3. Cum itaque jussu ip-sius surrexisset, domum illum
    remisit: hic rursum ostendens, quam a fastu esset
    alienus, remque illam phantasma non fuisse: hoc enim
    et morbi et sanitatis testes adhibet. Ego quidem optas-
    sem, inquit, per morbum tuum eos, qui sani quidem
    videntur, sed anima ægrotant, sanare: quia vero id
    nolunt, Vade in domum, ut eos qui ibi sunt emendes.
    Vides quomodo ostendat se et animæ et corporis esse
    creatorem? Utriusque enim substantiæ paralysin sanat,
    et quod occultum erat, ex eo quod manifestum est,
    notum facit. Attamen illi adhuc humi regebant: nam
    8. Glorificaverunt Deum, inquit, qui dedit potestatem
    talem hominibus; ipsis enim caro resistebat. Ille vero
    non increpavit eos, sed prodest tamen illis, per opera
    excitans, eorumque animum in sublime erigens. Inte-
    rim vero non parvum erat, quod omnium hominum
    maximus habebatur, quodque a Deo venire putaretur.
    Nam si hac firmiter mente tenuissent, paulum profi-
    cientes agnovissent ipsum esse Dei Filium. Sed hæc
    non firmiter retinuerunt, ideoque accedere non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,960">
    ¹ Alii habent, aliud signum huic adjungo.
    ² Alii legunt, Patri, pro, Deo.
    ³ Alii, præcipiari jubet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (359-360) da Patrologia. Texto em latim.
    Ligaturas 'æ' preservadas onde visíveis (e.g., quæ, æqualis).
    Números de seção (2, 3, 4, 5, 8) incluídos no fluxo do texto.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>