<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    559 IN MATTHÆUM HOMIL. XXIX. al. XXX. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    κόπι. Σκόπει δέ· ἄνωθεν δειξε διὰ τς διδασκαλίας, ὅτε
    ἐδίδασκεν αὐτοὺς ς ἐξουσίαν ἔχων· διὰ τοῦ λεπροῦ, ὅτε
    εἶπε, Θέλω, καθαρίσθητι· διὰ τοῦ κατοντάρχου, ὅτε
    εἰπόντα, [545] Εἰπὲ λόγῳ μόνον, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς
    μου, ἐθαύμασε καὶ ὑπὲρ πάντας ἀνεκήρυξε· διὰ τῆς
    θαλάττης, ὅτε αὐτὴν ἐχαλίνωσε λόγῳ μόνῳ· διὰ τῶν δαι-
    μόνων, ὅτε αὐτὸν κρείττη ἀνωμολόγουν, καὶ μετὰ πολλῆς
    τῆς ἐξουσίας αὐτοὺς ἐξέβαλεν. Ἐνταῦθα δὲ πάλιν ἑτέρ
    μείζονι τρόπῳ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ⁵⁷ καταναγκάζει
    ὁμολογῆσαι τὴν ὁμοτιμίαν, καὶ διὰ τοῦ στόματος αὐτῶν
    αὐτὸ καθίστησι φανερόν. Αὐτὸς μὲν γὰρ τὸ ἀφιλότιμον
    δεικνύς (καὶ γὰρ πολὺ περιειστήκει θέατρον ⁵⁸ τὴν εσο-
    δον ἀποσεισάμενον, διὸ καὶ ἄνωθεν αὐτὸν καθῆκεν), οὐκ
    ἐπέδραμεν εὐθέως τῇ τοῦ σώματος θεραπείᾳ τ φαινό-
    μενον, ἀλλὰ παρ' ἐκείνων λαμβάνει τὴν ἀφορμήν· καὶ
    τὸ ἄδηλον πρῶτον ἐθεράπευσε, τὴν ψυχήν, τὰ ἁμαρτή-
    ματα ἀφεὶς· ὅπερ ἐκείνων μὲν ἔσωζεν, αὐτῷ δ οὐ πολ-
    λὴν δόξαν ἔφερεν. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ὑπὸ πονηρίας
    ἐνωλούμενοι ⁵⁹, κα ἐπισχίψαι βουλόμενοι, ἐκλάμψει τὸ
    γεγενημένον καὶ ἄκοντες παρεσκεύασαν. Καὶ γὰρ εὐ-
    μήχανος ὢν αὐτὸς, τῇ βασκανίᾳ αὐτῶν εἰς τὴν τοῦ ση-
    μείου φανέρωσιν ἀπεχρήσατο. Ἐπεὶ οὖν ἐθορυβοῦντο
    καὶ ἔλεγον· Οὗτος βλασφημεῖ· τίς δύναται ἀφιέναι
    ἁμαρτίας, εἰ μ μόνος ὁ Θεός; ἴδωμεν τί φησιν αὐτός.
    Ἄρα ἄναπε τὴν ὑπόνοιαν; Καίτοιγε εἰ μὴ ἴσος ἦν,
    ἐχρῆν επεῖν· Τί μοι προσφέρεσθε ⁶⁰ μὴ προσήκουσαν
    ὑπόληψιν; πόρρω ταύτης ἐγὼ τῆς δυνάμεως. Νῦν δ
    τούτων μν οὐδὲν εἶπε· τοὐναντίον δὲ ἅπαν καὶ ἐβε-
    βαίωσε καὶ ἐκύρωσε, τῇ τε ⁶¹ παρ' ἑαυτοῦ φων, καὶ τ
    τοῦ θαύματος ἐπιδείξει. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ αὐτόν τινα περὶ
    ἑαυτοῦ λέγειν ἐδόκει προϋφίστασθαι τοῖς ἀκρωμένοις, διὰ
    τῶν λλων βεβαιοῖ τὰ περὶ ἑαυτοῦ· καὶ τὸ δὴ θαυμα-
    στόν, ὅτι οὐ διὰ τῶν φίλων μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν
    ἐχθρῶν· τοῦτο γὰρ ἡ περιουσία τῆς ατοῦ σοφίας.
    Διὰ μὲν τν φίλων, ὅσα εἶπε, Θέλω, καθαρίσθητι,
    καὶ ὅσα εἶπεν, Οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραλ τοσαύτην πίστιν
    εὗρον· διὰ δὲ τν ἐχθρν νῦν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπον,
    ὅτι οὐδεὶς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ μόνος ⁶²
    ὁ Θεός, ἐπήγαγεν· Ἵνα δὲ εἰδτε, ὅτι ἐξουσίαν
    ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀφιέναι ἁμαρτίας ἐπὶ
    τῆς γῆς· (τότε λέγει τῷ παραλυτικῷ)· Ἐγερθεὶς
    ἆρον τὸν κράβαττόν σου, καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶ-
    κόν σου. Οὐκ ἐνταῦθα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄλλα-
    χοῦ πάλιν λεγόντων αὐτῶν· Περὶ καλοῦ ἔργου οὐ
    λιθοβοῦμέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας, καὶ ὅτι σὺ
    ἄνθρωπος ὢν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν· οὐδὲ ἐκε τὴν
    δόξαν ταύτην κατέλυσεν, ἀλλὰ πάλιν αὐτὴν ἐκύρωσε
    λέγων ⁶³, Εἰ μὴ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μου, μὴ πι-
    στεύετέ μοι· εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ ⁶⁴ πιστεύητε,
    τοῖς ἔργοις πιστεύσατε.
    β'. Ἐνταῦθα μέντοι καὶ ἕτερον σημεῖον τς ἑαυτοῦ
    δόξης δείκνυσιν οὐ μικρὴν, καὶ τς πρὸς τὸν Πατέρα
    ὁμοτιμίας. Ἐκενοι μὲν γὰρ ἔλεγον, ὅτι τὸ ⁶⁵ λύειν
    ἁμαρτήματα Θεοῦ μόνου ἐστίν· αὐτὸς ⁶⁶ δὲ οὐ λύει
    ἁμαρτήματα μόνον, ἀλλὰ καὶ [544] πρὸ τούτου ἕτερον τι
    ἐπιδείκνυται, ὁ Θεὸς μόνος ἦν, τὸ τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ
    ἀπόρρητα ἐκφέρειν. Οὐδὲ γὰρ ἐξήνεγκεν εἰς μέσον ὅπερ
    ἐκείνου. Ἰδοὺ γάρ τινες τῶν γραμματέων, φησίν, ἐν
    ἑαυτοῖς εἶπον· Οὗτος βλασφημεῖ. Καὶ εἰδὼς ὁ η-
    σος τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν, εἶπεν· Ἱνατὶ ἐνθυ-
    μεῖσθε πονηρὰ ⁶⁷ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν; Ὅτι δὲ Θεοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    μόνου ἐστὶ τὸ τὰ ἀπόρρητα εἰδέναι, ἄκουσον τί φησιν ὁ
    προφήτης· Σὺ ἐπίστασαι καρδίας μονώτατος· καὶ
    πάλιν, Ἐτάζων καρδίας καὶ νεφροὺς ὁ Θεός. Καὶ ὁ
    Ἱερεμίας δὲ φησι ⁶⁵· Βαθεῖα ἡ καρδία παρὰ πάντα,
    καὶ ἄνθρωπός ἐστι, καὶ τίς γνώσεται αὐτόν; καὶ,
    Ἄνθρωπος δύεται εἰς πρόσωπον, ὁ δὲ Θεὸς εἰς καρ-
    δίαν. Καὶ διὰ πολλῶν ἐστιν ἰδεν, ὅτι Θεοῦ μόνου ἐστὶ
    τὸ κατὰ διάνοιαν εἰδέναι. Δεικνύς τοίνυν, ὅτι Θεὸς
    ἐστιν, ἴσος τῷ γεγεννηκότι, ἅπερ ⁶⁶ ἐν ἑαυτοῖς ἐλογί-
    ζοντο (δεδοικότες γὰρ ⁶⁷ τὸ πλῆθος, οὐκ ἐτόλμων αὐτῶν
    τὴν γνώμην εἰς τὸ μέσον ἐξενεγκεῖν), ταύτην ἐκκαλύ-
    πτει καὶ δῆλον ποιεῖ, πολὺ καὶ ἐνταῦθα τὸ ἀνεπαχθὲς
    ἐνδεικνύμενος. Ἱνατὶ γάρ, φησίν, ἐνθυμεῖσθε πονηρὰ
    ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν; Καίτοιγε εἰ ἀγανακτῆσαι
    ἐχρῆν, τὸν κάμνοντα ἀγανακτῆσαι ἔδει ὡς διαπατη-
    θέντα ⁶⁸, καὶ εἰπεῖν· Ἕτερον λθον ⁶⁹ θεραπεῦσαι, καὶ
    ἕτερον διορθῶσαι; πόθεν γὰρ δῆλον, ὅτι ἀφέωνταί μου
    αἱ ἁμαρτίαι; Νῦν δὲ ἐκεῖνος μὲν οὐδὲν τοιοῦτον φθέγ-
    γεται ⁷⁰, ἀλλὰ δίδωσιν ἑαυτὸν τῇ τοῦ θεραπεύοντος
    ἐξουσίᾳ· οτοι δὲ περιττοὶ ὄντες καὶ βάσκανοι, ταῖς
    ἑτέρων ἐπιβουλεύουσιν εὐεργεσίαις. Διὸ ἐπισκήπτει μὲν
    αὐτοῖς, μετ' ἐπιεικείας δὲ ἁπάσης. Εἰ γὰρ ἀπίστειτε,
    φησί, τῷ προτέρ, καὶ κόμπον εἶναι νομίζετε τὸ λεγόμεν,
    ἰδοὺ καὶ τερον ἐκείνῳ προστίθημι, τὸ τὰ ἀπόρρητα
    ὑμν ἐκκαλύψαι· καὶ μετ' ἐκεῖνο πάλιν ἕτερον. Ποῖον
    δὴ τοῦτο; Τὸ σῖξαι τὸ σμα τοῦ παραλελυμένου. Καὶ
    ὅτε μὲν εἶπε τῷ παραλυτικῷ, οὐ σαφῶς τὴν ἐξουσίαν
    τὴν ἑαυτοῦ δηλῶν εἶπεν ⁷¹· οὐ γὰρ εἶπεν, Ἀφίημί σοι
    τὰς ἁμαρτίας, ἀλλ', Ἀφέωνταί σου ⁷² αἱ ἁμαρτίαι.
    Ἐπειδ δὲ ἐκεῖνοι ἠγάκασαν, τρανοτέραν αὐτοῦ δεί-
    κνυσι τὴν ἐξουσίαν, λέγων· Ἵνα δὲ εἰδῆτε, ὅτι ἐξου-
    σίαν ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι
    ἁμαρτίας. Ὁρς ὅσον ἀπείχης τοῦ μὴ θέλειν νομίζεσθαι
    ἴσος τῷ Πατρί; Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, ὅτι δεῖται τέρου ὁ
    Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ἢ ὅτι ἔδωκεν αὐτῷ ἐξουσίαν, ἀλλ'
    ὅτι Ἐξουσίαν ἔχει. Καὶ οὐδὲ αὐτὸ πρὸς φιλοτιμίαν λέ-
    γει ⁷³, ἀλλ' Ἵνα ὑμᾶς πείσω, φησίν, ὅτι οὐ βλασφημῶ
    ἴσον ἑαυτὸν ⁷⁴ ποιῶν τῷ Θεῷ. Παναχοῦ γὰρ ἀποδείξεις
    βούλεται παρέχειν σαφεῖς καὶ ἀναντιρρήτους, ὡς ὅταν
    λέγῃ· παγε, σαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ· καὶ τὴν πεν-
    θερὰν Πέτρου δεικνύη ⁷⁵ διακονοῦσαν, καὶ τοὺς χοίρους
    συγχωρεῖ κατακρημνίζεσθαι. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, τῆς
    μὲν τν ἁμαρτημάτων ἀφέσεως τεκμήριον, τὴν τοῦ
    σώματος σφίγξιν ποιεῖται· τῆς δὲ σφίγξεως, τὸ βαστάσαι
    τὸν κράβαττον· ὥστε μὴ νομίζεσθαι φαντασίαν εἶναι τὸ
    γεγενημένον. Καὶ οὐ πρότερον τοῦτο ποιεῖ, ως αὐτοὺς
    ἠρώτησε. Τί γὰρ, φησίν, [545] εὐκοπώτερόν ⁷⁶ ἐστιν
    εἰπεῖν, Ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι· ἢ εἰπεῖν, Ἆρον
    τὸν κράβαττόν σου, καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου; Ὁδὲ
    λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Τί δοκεῖ ῥᾷον ὑμῖν εἶναι, σῶμα
    σφίγξαι διψισμένον ⁷⁷,  ψυχῆς μαρτήματα λσαι;
    δόθησαν ἴσα σῶμα σφίγξαι. Ὅσῳ γὰρ ψυχὴ σώματος
    βελτίων, τοσούτῳ ⁷⁸ τὸ ἁμαρτήματα λῦσαι τούτου μεί-
    ζον· ἀλλ' ἐπειδὴ τὸ μὲν ἀφανές, τὸ δὲ φανερόν, προσ-
    τίθημι τὸ καταδεέστερον μέν, φανερώτερον δέ· ἵνα καὶ
    τὸ μεῖζον καὶ τὸ ἀφανὲς διὰ τούτου λάβῃ τὴν ἀπόδειξιν,
    διὰ τῶν ἔργων προσαποκαλύπτων ἤδη τὸ ὑπὸ τοῦ Ἰωάννου
    εἰρημένον, ὅτι αὐτὸς αἴρει τὰς ἁμαρτίας τοῦ κόσμου.
    γ'. Ἀναστήσας τοίνυν αὐτὸν, εἰς τὴν οἰκίαν πέμπει·
    πάλιν ἐνταῦθα τὸ ἄτοπον δεικνύς, καὶ ὅτι οὐ φαντασία
    ἦν τὸ γεγενημένον· τοὺς γὰρ τῆς ἀρρωστίας μάρτυρας,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,980">
    α' Ἐνταθα add. 2 D F. ⁵⁷ αὐτοὺς] αὐτοῦ E. F. ⁵⁸ καὶ γὰρ καὶ π. τὸ θ. Edd. ⁵⁹ ἐνωλούμενοι] παρακινού-
    μενοι A. ⁶⁰ προσφέρεσθε] προσάπτεσθε E. F. ⁶¹ τε om. A. C. D. ⁶² μόνος] εἰς F. p. ἴδητε F. ⁶³ λέγων] εἰπὼν
    Edd. ⁶⁴ μὴ] οὐ Edd. μὴ om. pr. E. ⁶⁵ τὸ om. C. D. ⁶⁶ οὗτος Edd. ⁶⁷ τί ἐνθ. ὑμεῖς; πονηρὰ Edd. ⁶⁸ φησι
    om. A. βαθεῖα] βαρεῖα F. ⁶⁹ περ A. ⁰ γὰρ] δὲ A. καὶ F. ⁸⁸. γὰρ τ. π. ἀ οὐκ ἐτόλμων εἰς τὸ μ. ἐξενεγκεῖν Mss.
    Ben. Deinde in tribus Edd. legitur : ταῦτα ἐκ. καὶ δῆλα π. adversantibus codd. ⁷¹ διαπατηθέντα] δὲ ἀπατηθέντα
    F. et sic ed. Sav. ⁷² ἦλθον] Sic codd. et Verss. ἐλθὼν Mor. Ben. θεραπεῦσαι] θεραπευθῆναι A. et cett. D. ego
    ad curandum corpus veni Ge. p. p. διορθῶσαι E. Ge. Arm. ⁸⁵ οὐ φθ. τοιοῦτον A. οὐδὲ φθ. τι τοιοῦτον C. E.
    ⁸⁶ εἶπεν] ἔλεγει Edd. δηλῶν om. C. ⁸⁷ σοι A. C. ⁸⁸ λέγει] αὐτοῦ A. λέγω D. ⁸⁹ ἐμαυτὸν A. C. Θεῷ] Sic Arm
    Potrk E. Ge. ⁹⁰ Sic A. cæteri δεῖκνυε. Μοχ pro ἐπιτρέπει quod in Edd. legitur, codices συγχωρεῖ exhibent :
    conjunctivum ipse feci. ⁹¹ εὐκολώτερον Edd. ⁹² διψισμένον] περιεμένον A. Vid. a. hom. 36 in Jo. p. 326 A. F.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia XXIX/XXX em Mateus). Texto em grego com aparato crítico em misto (grego/latino). Marcadores de seção β' e γ' inline no texto. Numeração do aparato crítico apresenta saltos (ex: 85-92) não correspondentes diretamente aos superscritos do texto (57-78), conforme impresso na edição.
  </notas>
</pagina>