3.1 S. JOANNIS CIIBYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP. 34

Filius auem hominis non habet ubi caput reclinet. Maec
non repellentis erant, sed malam mentem redarguen-
tis , et potestatem dantis cum tali spe sequi, si vellet.
Ut autem ejus nequitiam ediscas ', his auditis et
sic confutatus , Ron dixit, Ad sequendun paratus
sum.

5. Alibi quoque szepé idipsum Christus facit; non
aperte redarguit, sed ex responsione accedentium
mientem aperit. Nam et illi qui dicebat: Magister bone
( Luc. 48. 48), et ex adulatione sperabat se illum al-
Iecturum esse ad suam sententiam, respondit : Cur
she dicis bonum? Nemo bonus, nisi unus Deus ( Ibid.
v. 19). Et cum dicerent ei, Ecce mater (va et fratres
tui querentes te (Matth. 13. 47) , quia illi humanum
quid patiebantur , neque utilia sibi audire volebant ,
sed osteudere se ipsi genere proximos esse, hincque
vanam gloriam carpere, audi quid dieal : Que est ma-
ter mea, el qui sunt. [ratres mei (Ibid. v. 48)? Ipsisque
lemur fratribus suis dicentibus, Ostende teipsum mun-
do (Joan. 7. 4), ut hinc vanum sibi gloriam parerent,
dicebat : Vestrum tempus. semper csl paratum , meum
autem nondum adest (Ibid. v. 6). Per contraria quoque
idipsum facit, cum de Nathanacle ait : Ecce vere 13rae-
lita, in quo dolus non est. ( Ibid. 1. 47). Et rursus,
Euntes onnuntiate Joanni que audistis et vidistis (Luc.
7.32). Neque euim liie verbis, sed menti mittentis re-
spondit. Rursumque populo seeundum illius conscien-
tium sic loquitur : Quid existis in desertum videre (15id.
t. 245)? Qui cuim videbat οἱ 5 de Joanne quasi de levi
et versatili quodam homine cogitare, lianc. eorum
opinionem corrigens dicil: Quid exístis in. desertum
videre? arundinem venuto agitatam, &ut homincm molli-
bus vestitum ? per utrumque eignilicans, ipsum neque
ex se versatilem esse, néque voluptate quapiam eniol
liendum. Sic itaque nunc secundum mentem loquen-
Gs respondet. Ac vide quantam nunc quoque mode-
rationem exhibeat. Neque enim dicit, labeo quidem,
sed despicio ; verum «licit, Non linbeo. Vidistin' quan-
tam accurationem cüm indulgentia conjunctam osten-
dat ? Ut etiam cum comederet οἱ biberet, ac contra-
riam, ut. videbatur, Jonuni vite rationem teneret.
Illud autem facit pró Jud:corum, imo totius orbis sa-
lute, hiareticorum. simul ora comprimens, aliosque
qui aderant insuper atirahere cupiens. Alius quispiam,
ait, dicebot illi, 21. Domine, permitte mili primum
abire , et sepelire patrem. meam. Viden' dilferentiam ?
Et quomodo impudens ille dicebat, Seguar te, quo-
cumque ierís; hic vero, etsi rem sanctam peteus, ait,
Pernitte mihi ; verum mon' permisit; sed quid ait?
93. Sine mortuos sepelire wor(uos suos, tu autem me
»cqnere, Ubique enim voluntatem inspiciebat. Sed cur,
mquies , non. permisit? Quia erant qui hoc munus
implerent, neque insepoltus mansurus erat: atque
lunc ex rebus magis necessariis avelli non opus erat.
Cum dicit autem, Mortuos διιος, ostendit hunc. non
esse morluum suum : nam hie, ut existimo, mortuus
€x jnlideliui numero erat. Si porro. juvenem nira-

Ὁ Vide notum Friderici Εἴς ἃ.

ris, quod pro re tam necessaria Jesum rogaverit, ne.

que sponte abierit: multo magis mirare, quod pro.

hibitus manserit. Annon , inquies, ingratissimi fili

erat, patris exsequiis non interesse? Si. id ex negli.

gentia fecisset, ingrati animi futurum erat; si autem

res fnagis necessaria instabat, improbitatis summa
fuerit abiisse. Nam Jesus id prohibuit ipsi, non quod

juberet honorem parentibus debitum cobtemnere, scd
ut ostenderet, nibil nobis zoe necessariam cse,

atque res c:xlestes, iisque summa cum diligentia ets

incumbendum, nec vel taniillum differendun, clianui

admodum urgentia videantur esse ea que alio t.

hunt. Quid enim magis necessarium , quam sepelirs

patrem ? quid facilius? Neque enim multum tempor

insumendum erat. Si porro non tantum temporis in-

sumere licet quantum ad sepeliendum patrem est ne-
cessarium, et si ne tantillo quidem tempore spiritga-
lia relinquere tutam est : cogita quibus simus digni
poenis, qui eà quie ad Christum spectant loto fermo
tempore deserimus, et necessariis vilissima antepo-
nimus, nullaque re urgente desides sumus. Inde porro
doctrinx hujusce philosophiam mirari oportet , quod
juvenem verbo Dei affixerit, ad hxc etiam multis eri-
puerit nialis, fletibus, luctui , aliisque inde sequenii-
bus. Nam post sepulturam opus erat testamentum ex-
€utere , sortes liereditatis distribuere , et alia que
hiec sequebantur omnia facere : sicque (luctibus alos
fluctus excipientibus, procul a veritatis porta ille ab-
ductus fuisset. Ideo ipsum ottrahil, et sibi jungit.
Quod si adliuc miraris et agre fers, quod probibitus
fuerit paterno adesse funeri ; iliud cogites velim, mul-
lus esse qui cum sciant quospiam molestius funera
laturos esse, sen patris, seu matris, eeu filli, seu.al-
lerius cujuscumque, non permittere ca ipsis nuntiari,
neque ipsos ad sepulcrum venire : neque idco ipsus
crudelitatis inhumaaitatisve accusamus : et jurc qui-
dem. Nam conira facere iuhumarum esset, nempe
sic affectos ad luctum * educere.

4. Qua ad salutem. spectant. sunt. celeris. antepo-
nenda. Vir in nequitia vivens, est moriuo deterior. - -
Quod 8: propinquos ita lugere et animum atteri ma-
lim est, lange pejus est a spiritualibus abduci verbis.
Ideoque alibi dicit : Nemo mifteus manum suqm ad ar2-
trum, el. conversus ad posteriora, apius. est ad regnum
celorum (Luc. 9. 62). Nam longe imelius est regnum
priedicare, aliosque a morte retrahere, quam nilil
juvautem mortuum sepelire; cum maxime supersuut
alii qui possint hoc officium implere. Nihil igitnr
aliud inde discimus, quam quod ne minimum quidem
lemporis terere oporteat : ctiatosi sexcenta alia ur-
geaut, spiritualia sunt semper caMeris vel maxüno nt-
cessarlis anteponenda , seiendummue est , quid vil
quid mors sit. Multi enim etiam ex iis, qui vivere vi-
dentur, ἃ mortuis nihil dilferunt, si in nequitia vi-
vani; ino deteriores etiam amortuis sunt. Num qni
morinus est, inquit, justificatus est a. peccato (Four. li.
7) τ hie nutem nequitia servit. Ne mili dixeris, illum

! Quidam, ad funus,

Digitized by Google

