<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    365
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN MATTHÆUM HOMIL. XXX. al. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    a communibus ratiociniis illos aggreditur primum, et
    postea a Scripturis. Cum dixisset enim , Non est opus
    valentibus medicus, sed male habentibus, et seipsum
    esse medicum subolescere declarasset : tunc dixit ,
    Euntes, discite quid est , Misericordiam volo , et non
    sacrificium. Hoc et Paulus facit. Primo enim a commu-
    nibus exemplis sic orsus : Quis pascit gregem, et ex
    lacte ejus non comedit (1. Cor. 9. 7)? tunc Scripturas
    inducit, et ait : In lege namque Moysis scriptum est,
    Non alligabis os bovi trituranti (Ibid. v.9. Deut. 25. 4);
    ac rursum, Sic Dominus constituit, ut qui evangelium
    annuntiant, ex evangelio vivant (1. Cor. 9. 14). Ad
    discipulos autem non sic; sed signa sua in memoriam
    reducit hoc pacto : Non meministis quinque panum, et
    hominum quinque millium, et quot cophinos collegistis
    (Matth. 16. 9)?
    3. Sed non ita se gerit cum istis; verum com-
    munem infirmitatem commemorat, ostenditque ipsos
    etiam ex infirmorum numero esse, qui nec Scripturas
    sciebant, et omnem virtutem negligentes, in sa-
    crificiis totum constituebant : quod subindicans
    ipse, id quod a prophetis omnibus dictum fuerat,
    paucis refert dicens : Discite quid est , Misericordiam
    volo, et non sacrificium (Osee 6. 6). His enim ostendit,
    non se inique agere, sed ipsos; ac si diceret, Cur ac-
    cusatis me? an quia peccatores emendo? Ergo et Pa-
    trem meum hac de re accusabitis. Quod et alibi
    eadem mente dicebat : Pater meus usque modo opera-
    tur, et ego operor (Joan. 5. 17); et hic rursum :
    Euntes discite quid est , Misericordiam volo , et non sa-
    crificium. Quemadmodum enim hoc ille vult, sic et
    ego. Viden' quomodo illa quidem superflua sint, hæc
    vero necessaria? Neque enim dixit, Misericordiam
    volo et sacrificium; sed , Misericordiam volo , et non
    sacrificium. Alterum enim comprobatit, alterum re-
    probavit; demonstravitque id quod criminabantur
    non modo non vetitum , sed etiam lege præceptum
    esse, magis quam sacrificia : ipsamque legem ve-
    terem inducit illa consona loquentem et præcipien-
    tem. Illos itaque perstringens et ex communibus
    exemplis, et ex Scripturis, adjicit : Non veni vocare
    justos, sed peccatores ad pœnitentiam. Id vero ironice
    loquitur, ut cum dicit : Ecce Adam factus est sicut
    unus ex nobis (Gen. 3 22); ac rursum, Si esuriero,
    non dicam tibi (Psal. 49. 12). Quod enim nullus esset
    justus in terra, Paulus declaravit his verbis : Omnes
    enim peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. 3. 23). Id
    etiam eis qui vocati sunt consolationi erat. Tantum
    abest , inquit, ut peccatores abominationi habeam ,
    ut etiam propter illos tantum advenerim. Deinde, ne
    illos supinos redderet, cum peccatores memoravit,
    non jam tacuit, sed adjecit, Ad pœnitentiam. Non enim
    ideo adveni ut illi peccatores manerent, sed ut mu-
    tarentur et meliores evaderent. Cum autem illorum
    ora prorsus clausisset, tum ex Scripturis, tum ex ipsa
    rerum serie, et nihil ultra dicere possent, quod ipsi
    discriminibus obnoxii probarentur, quæ ipsi obtulerant,
    insuperque legi veteri adversantes, illo misso, in di-
    sciq ulos crimen transferunt. Lucas (Cap. 5. v. 33) qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    dem ait Pharisæos hoc dixisse, Matthæus vero, disci-
    pulos Joannis : verisimile autem est hæc utrosque
    dixisse. Cum enim illi in dubio versarentur, verisi-
    militer et illos secum assumpserunt, quod et cum
    Herodianis postea fecerunt. Invidebant enim semper
    Christo Joannis discipuli, et contra illum disputabant;
    tunc demum humiliores effecti, cum Joannes in car-
    cerem trusus est. Nam tunc id venerunt nuntiatum
    Jesu Christo : postea vero in priorem rursus invi-
    diam sunt reversi. Quid igitur hi dicunt? 14. Quare nos
    et Pharisæi multum jejunamus : discipuli vero tui non
    jejunant? Hic morbus est, quem olim abs ciderat Chri-
    stus cum ait : Cum jejunaveris, unge caput tuum, et faciem
    tuam lava (Matth. 6. 17); cum præsciret ea quæ inde
    nas citura erant mala. Sed hos ille non increpat, neque
    dixit : O vanæ gloriæ cupidi, et futiles homines! sed cum
    omni mansuetudine ipsos alloquitur dicens. 15. Non pos-
    sunt filii sponsi jejunare, quamdiu cum illis est sponsus.
    Quando enim pro aliis loquebatur, pro publicanis nem-
    pe, ut eorum animos vulneratos solaretur, expro-
    brantes vehementius increpavit : cum autem ipsum
    et discipulos carpebant, cum omni mansuetudine oc-
    currit ipsis. Quod autem dicunt illi, hujusmodi est :
    Esto, tu utpote medicus hoc facias : sed cur discipuli
    tui, misso jejunio, hujusmodi mensis accumbunt?
    Deinde ut majorem accusationem facerent, se primos
    ponunt, posteaque Pharisæos, comparatione volentes
    crimen augere; nam Et nos, inquiunt, et Pharisæi
    multum jejunamus. Nam jejunabant, illi a Joanne
    edocti, hi vero a lege; quemadmodum item Pharisæus
    dicebat : Jejuno bis in hebdomada. Quid igitur dicit
    Jesus? Nun possunt filii sponsi jejunare, quamdiu
    cum illis est sponsus (Luc. 18. 12)? Primo quidem
    se medicum vocavit, hic vero sponsum, secreta my-
    steria per hæc nomina revelans : quamquam poterat
    illos acrius refellere dicens : Vos non habetis aucto-
    ritatem in jusmodi leges ponendi : quæ enim utilitas
    ex jejunio, quando anima iniquitate plena est, cum de
    aliis accusamini, cum damnamini, cum trahes fertis
    in oculis, et ad ostentationem omnia facitis? Ante
    hæc enim omnia vanam gloriam ejicere oportuerat,
    atque alia omnia recte operari, caritatem, mansuetu-
    dinem, fratrum amorem. Verum nihil horum dicit,
    sed cum omni mansuetudine : Non possunt filii sponsi
    jejunare, quamdiu cum eis est sponsus (Joan. 3. 29) :
    verba Joannis memorans isthæc : Qui habet sponsam
    sponsus est : amicus autem sponsi, est qui stat : et au-
    diens eum, gaudio gaudet propter vocem sponsi. Quod
    autem dicit, hujusmodi est : Præsens tempus gaudii
    et lætitiæ est. Ne itaque tristia inducas. Tristis quippe
    res est jejunium, non natura sua, sed illis tantum qui
    infirmius affecti sunt; at iis qui philosophari volunt,
    res admodum dulcis est et desiderabilis. Quemad-
    modum enim corpore bene valente, multa lætitia est:
    sic anima bene affecta, major est voluptas. Sed ad
    illorum mentem hæc respondit. Sic et Isaias de jeju-
    nio loquens, humilitatem animi vocat illud (Isai. 58.
    5) : et Moyses similiter (Num. 30. 14).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: "abs ciderat", "nas citura", "in jusmodi", "sciq ulos").
  </notas>
</pagina>