<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    363 IN MATTHÆUM HOMIL. XXX. al. XXXI. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,850">
    οὐκ ἔχον πρόφασιν ¹² εὔλογον, καὶ ἐμπορία ἀναίδης, καὶ
    ἀρπαγὴ σχῆμα ἔχουσα ἄνομον· ἀλλ' ὅμως οὐδὲν τούτων
    ἐπησχύνετο ¹³ ὁ καλέσας. Καὶ τί λέγω, εἰ τελώνην οὐκ
    ἐπησχύνετο, ὅπου γε οὐδὲ πόρνην γυναῖκα οὐ μόνον
    καλέσαι οὐκ ἐπῃσχύνθη, ἀλλὰ καὶ φιλῆσαι τοὺς πόδας,
    αὐτο καὶ βρέξαι τοῖς δάκρυσι παρεῖχεν αὐτῇ; Καὶ
    γὰρ διὰ τοῦτο παραγέγονεν, οὐχ ἵνα σώματα θερα-
    πεύσῃ [348] μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ ψυχῆς κακίαν ἰάσηται.
    Ὃ καὶ ἐπὶ τοῦ παραλυτικοῦ πεποίηκε· καὶ δείξας
    σαφῶς, ὅτι δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, τότε ἐπὶ τοῦτον
    ἔρχεται, ἵνα μηκέτι θορυβῶνται τελώνην ὁρντες εἰς
    τὸν τῶν μαθητῶν ἐγκρινόμενον χορόν. Ὁ γὰρ κύριος ὢν
    λῦσαι τὰ πεπλημμελημένα πάντα, τί θαυμάζεις εἰ καὶ
    τοῦτον ἀπόστολον ποιεῖ; Ἀλλ' ὥσπερ εἶδες τοῦ καλέ-
    σαντος τὴν δύναμιν, οὕτω καταμάνθανε καὶ τοῦ κληθέν-
    τος τὴν ὑπακοήν. Οὔτε γὰρ ἀντέτεινεν, οὐδὲ ¹⁴ ἀμφι-
    εσθῆναι εἶπε· Τί τοῦτο; ἆρα μ ἀπατηλῇ κλήσει ἐμὲ
    τὸν τοιοῦτον καλεῖς; καὶ γὰρ ἄκαιρος αὕτη πάλιν ἡ
    ταπεινοφροσύνη· ἀλλ' εὐθέως ὑπήκουσε, καὶ οὐδὲ οἴκαδε
    ἀπελθεῖν ἠξίωσε, καὶ τοῖς αὐτοῦ περὶ τούτου ¹⁵ κοινω-
    νήσασθαι, ὥσπερ οὖν οὐδὲ οἱ λιεῖς· ἀλλ' ὃν τρόπον ἐκεῖ-
    νοι τὸ δίκτυον καὶ τὸ πλοον καὶ τν πατέρα, οὕτω καὶ
    οὗτος τὴν τελωνείαν καὶ τὸ κέρδος ἀφεὶς εἵπετο, παρ-
    εσκευασμένην πρὸς ἅπαντα τὴν γνώμην ἐπιδεικνύμενος·
    καὶ πάντων ἀθρόως ¹⁶ ἑαυτὸν ἀπορρηγνὺς τῶν βιωτικῶν,
    ἐμαρτύρει τῇ εὐκαιρίᾳ το καλέσαντος διὰ τῆς ἀπηρ-
    τισμένης ὑπακος. Καὶ τί δήποτε, φησίν, οὐχὶ καὶ περὶ
    τῶν ἄλλων εἶπεν ἡμῖν, πῶς κα τίνα τρόπον ἐκλήθησαν,
    ἀλλὰ περὶ Πέτρου καὶ Ἰακώβου καὶ Ἰωάννου καὶ Φι-
    λίππου, περὶ δὲ τῶν ἄλλων οὐδαμοῦ; τι οὗτοι μάλιστα
    ἦσαν ἐν τοῖς ἀτόποις καὶ ταπεινοῖς ἐπιτηδεύμασιν. Οὔτε
    γὰρ τελωνείας τι χεῖρον, οὔτε λιείας εὐτελέστερον. Ὅτι
    δὲ καὶ Φίλιππος τῶν σφόδρα ἀσήμων ἦν, ἀπὸ τῆς πα-
    τρίδος δῆλον. Διὰ τοῦτο τούτους μάλιστα ἡμν ¹⁷ ἀνακη-
    ρύττουσι μετὰ τῶν ἐπιτηδευμάτων, δηλοῦντες ὅτι καὶ
    ἐν ταῖς λαμπραῖς τῶν διηγημάτων τούτοις πιστεύειν
    χρή. Οἱ γὰρ τῶν δοκούντων ἐπονειδίστων εἶναι μηδὲν
    αἰρούμενοι παραλιπεῖν, ἀλλὰ πρὸ τῶν ἄλλων ταῦτα
    μετὰ ἀκριβείας ἀνακηρύττοντες, καὶ ἐπὶ τοῦ Διδασκά-
    λου καὶ ἐπὶ τῶν μαθητῶν, πῶς ν εἶεν ἐπὶ τῶν σεμνῶν
    ὕποπτοι; καὶ μάλιστα ὅταν σημεῖα μὲν πολλὰ καὶ θαύ-
    ματα ¹⁸ παρατρέχωσι, τὰ δὲ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ δοκοῦντα
    εἶναι ὀνείδη μετὰ ἀκριβείας βοῶσι· καὶ τῶν μαθητῶν
    τὰ ἐπιτηδεύματα καὶ τὰ ἐλαττώματα, καὶ τοῦ Διδασκά-
    λου τοὺς προγόνους τοὺς ἐπὶ ἁμαρτήμασι ¹⁹ βεβορημένους
    λαμπρὰ ἐκκαλύπτωσι τῇ φωνῇ; θεν δῆλον τι πολν
    τῆς ἀληθείας ἐποιοῦντο λόγον ²⁰, καὶ οὐδὲν πρὸς χάριν,
    οὐδὲ πρὸς ἐπίδειξιν ἔγραφον.
    β'. Καλέσας τοίνυν αὐτόν, καὶ τιμῇ μεγίστῃ τετίμηκε,
    τραπέζης αὐτ κοινωνήσας εὐθέως· ταύτῃ γὰρ αὐτὸν
    καὶ ὑπὲρ τῶν μελλόντων εὔελπιν ἐποίει· καὶ εἰς πλείονα
    παῤησίαν ἦγεν ²¹. Οὐ γὰρ χρόνῳ μακρῷ, ἀλλ' ἀθρόον
    ἔλυσε τὴν κακίαν. Καὶ οὐχ αὐτῷ συνανάκειται μόνῳ ²²,
    ἀλλὰ καὶ ἑτέροις πολλοῖς· καίτοι καὶ τοῦτο ἐδόκει αὐτοῦ
    ἔγκλημα εἶναι, ὅτι οὐκ ἀπεδύσατο τοὺς ἁμαρτωλούς.
    Ἀλλ' οὐδὲ τοῦτο κρύπτουσιν, οἷα ²³ ἐπισκήπτειν ἐπι-
    χειροῦσι τος παρ' ατοῦ γινομένοις. Συνέρχονται δὲ οἱ
    τελῶναι ὡς πρὸς ὁμότεχνον· ἐγκαλλωπιζόμενος γὰρ [349]
    τῇ εἰσόδῳ τῇ τοῦ Χριστοῦ, πάντας αὐτοὺς συνεκάλεσε. Καὶ
    γὰρ πᾶν εἶδος θεραπείας ὁ Χριστὸς ἐκίνει, καὶ οὐχὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,850">
    διαλεγόμενος μόνον, οὐδὲ θεραπεύων, οὐδὲ ἐλέγχων τοὺς
    ἐχθρούς, ἀλλὰ καὶ ἀριστῶν διώρθου πολλοὺς τῶν κακῶς
    διακειμένων· διὰ τούτων διδάσκων ἡμᾶς, ὅτι πᾶς καιρὸς
    καὶ πᾶν ργον δύναται παρέχειν ἡμν τὴν ²⁴ ὠφέλειαν.
    Καίτοιγε τὰ παρακείμενα τότε ἐξ ἀδικίας ἦν καὶ πλεον-
    εξίας· ἀλλ' οὐ παρῃτήσατο ὁ Χριστὸς αὐτῶν μετασχεῖν,
    ἐπειδὴ μέγα τὸ κέρδος ἐντεῦθεν μελλε γίνεσθαι, ἀλλὰ
    καὶ ὁμορόφιος καὶ ὁμοτράπεζος γίνεται τοῖς τοιαῦτα ²⁵.²
    πεπλημμεληκόσι. Τοιοῦτος ²⁷ γὰρ ὁ ἰατρός· ἂν μὴ
    ἀνάσχηται τῆς σηπεδόνος τῶν καμνόντων, οὐκ ἀπαλλάτ-
    τει τῆς ἀῥωστίας αὐτούς. Καίτοιγε πονηρὰν ἐντεῦθεν
    ἔλαβε δόξαν, καὶ τῷ μετ' αὐτοῦ φαγεῖν, καὶ τῷ ἐν τῇ
    οἰκίᾳ τ ἐκείνου, κα τῷ μετὰ πολλῶν τελωνῶν. Ὅρα
    γοῦν ²⁸ αὐτοὺς τοῦτο ὀνειδίζοντας· Ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος
    καὶ οἰνοπότης, τελωνῶν φίλος καὶ ἁμαρτωλῶν.
    Ἀκουέτωσαν ὅσοι μεγάλην ἐπὶ νηστείᾳ δόξαν ἑαυτοῖς
    περιτιθέναι σπουδάζουσιν, καὶ ἐννοείτωσαν ὅτι ὁ Δεσπό-
    της ἡμῶν φάγος καὶ οἰνοπότης ἐκλήθη, καὶ οὐκ ἠσχύνετο,
    ἀλλὰ πάντων ὑπερώρα τούτων, ἵνα τὸ προκείμενον
    ἀνύσῃ· περ οὖν ²⁹ καὶ ἐγένετο. Καὶ γὰρ καὶ μετεβάλετο
    ὁ τελώνης, καὶ βελτίων οὕτως ἐγένετο. Καὶ ἵνα μάθῃς,
    ὅτι μέγα τοῦτο νυσε τὸ κοινωνῆσαι αὐτῷ τῆς τραπέζης,
    ἄκουσον τί φησιν ὁ Ζακχαῖος, ἕτερος πάλιν τελώνης.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἤκουσε τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, Σήμερον ἐν
    τῷ οκῳ σου δε με μεῖναι, ὑπὸ τῆς ἡδονῆς πτερω-
    θείς, Τὰ ἡμίση τῶν παρχόντων μοι ³⁰ δίδωμι πτω-
    χοῖς, φησί, καὶ ε τινός τι ἐσυκοφάντησα, ἀπο-
    δίδωμι τετραπλοῦν ³¹. Καὶ πρς αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς
    φησι· Σήμερον σωτηρία τῷ οκῳ τούτῳ ἐγένετο.
    Οὕτω διὰ πάντων ἔνεστι παιδεύειν. Καὶ πς ὁ Παλος
    φησί, κελεύει, ἐάν τις, ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος, ἢ
    πόρνος, ἢ πλεονέκτης, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν;
    Μάλιστα μὲν ³² οὕτω δῆλον, εἰ καὶ διδασκάλοις ταῦτα
    παραινεῖ, ἀλλ' οὐχὶ ἀδελφοῖς μόνοις. Ἔπειτα, οὗτοι
    οὕτω τῶν ἀπηρτισμένων ἦσαν, οὐδὲ ³³ ἀδελφῶν γεγενη-
    μένων. Πρὸς δὲ τούτοις ὁ Παῦλος καὶ τοὺς ἀδελφοὺς γε-
    γενημένους τότε ἀποστρέφεσθαι κελεύει, ὅταν ἐπιμένω-
    σιν· οὗτοι δ ἦσαν παυσάμενοι λοιπὸν καὶ μεταβαλόμενοι.
    Ἀλλ' οὐδὲν τούτων τοὺς Φαρισαίους ἐνέτρεπεν, ἀλλ'
    ἐγκαλοῦσι τος μαθητας λέγοντες· Διατί μετὰ τελωνῶν ³⁴
    καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει ὁ διδάσκαλος ὑμῶν; Καὶ ὅταν
    μὲν αὐτοὶ ¹ δοκῶσιν ἁμαρτάνειν, αὐτῷ ἐντυγχάνουσι
    λέγοντες· Ἰδοὺ οἱ μαθηταί σου ποιοῦσιν ἃ οὐκ ἐξ-
    εστι ποιεῖν ἐν σαββάτῳ· ἐνταῦθα δὲ πρὸς αὐτοὺς αὐτὸν
    διαβάλλουσιν. Ἅπερ πάντα κακουργούντων ἦν κα βου-
    λομένων ἀποῤῥῖψαι τοῦ διδασκάλου τὸν χορὸν τῶν μαθη-
    τῶν. Τί οὖν ἡ πειρος σοφία; Οὐ χρείαν ἔχουσι, φησίν,
    οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ' οἱ κακῶς ἔχοντες. Ὅρα
    πῶς αὐτῶν εἰς τοὐναντίον περιέτρεψε τὸν [350] λόγον.
    Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἔγκλημα ἐποιοῦντο τὸ συγγίνεσθαι
    αὐτὸν τούτοις· αὐτὸς δὲ τοὐναντίον φησίν, ὅτι τὸ μὴ
    συγγίνεσθαι ἀνάξιον αὐτοῦ κα τῆς ατοῦ φιλανθρωπίας·
    καὶ οὐ μόνον ἐγκλήματος ἐκτὸς τὸ τοὺς τοιούτους διαρ-
    ροῦν, ἀλλὰ προηγούμενον καὶ ἀναγκαῖον καὶ μυρίων
    ἄξιον ἐπαίνων. Εἶτα, να μὴ δόξῃ καταισχύνειν τοὺς
    κληθέντας τῷ λέγειν, οἱ κακῶς χοντες, ὅρα πῶς ατὸ
    παραμυθεῖται πάλιν, ἐπιτιμῶν ατοῖς καὶ λέγων· Πο-
    ρευθέντες δὲ μάθετε τί ἐστιν, Ἔλεον θέλω, καὶ οὐ
    θυσίαν. Τοῦτο δὲ ἔλεγε, τὴν τῶν Γραφῶν ἄγνοιαν αὐτοῖς
    ὀνειδίζων. Διὸ καὶ πληκτικώτερον κέχρηται τῷ λόγῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,860,990,950">
    ¹² κέρδους οὐκ ἔχοντας πρόφ. B. F. ¹³ ἐπαισχύνεται B. F. p. p. ἐπαισχύνεται Edd. ¹⁴ οὔτε F. Ep. ¹⁵ τού-
    των Edd. ¹⁶ ἀθρόον Edd. ¹⁷ μάλ. ἡμν] ἡμν μάλ. E. ἡμῖν deest in Edd. ¹⁸ Sic E. θαυμαστὰ B. C. D.
    ¹⁹ ἀμαρτήμασι] ταπεινότητι A. ἁμαρ. καὶ ταπεινότητι Edd. invitis Interpp. ²⁰ τὸν λόγον Edd.
    ²¹ ἐνῆγεν Edd. ²² μόνον Edd. ²³ οἷα] τοῖς corr. D. οἱ δ A. p. p. ἐπιχειροῦντες F.
    ²⁴ τν om. Ep. ²⁵.²⁶ τὰ τοιαῦτα C. F. ²⁷ Τοιοῦτον F. Ep. Οὕτω καὶ ἰατρὸς ποιεῖ· ἂν γὰρ μὴ A.
    ²⁸ γοῦν] Sic Euth. et codd. γὰρ Edd. ²⁹ οὖν om. B. F. ³⁰ μου A.
    ³¹ Sic Euth. et codd. τετραπλάσιον Edd. ³² μὲν] add. οὖν A. C. D. ³³ οὐδὲ] ὁ δ B.
    ³ μετὰ τῶν τελ. ὁ F. ¹ Mosq. ² αὐτοῖ] Sic Edd. et Arm. codices οἱ μαθηταί.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (363-364) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em rodapé. Números sobrescritos no texto referem-se às notas.
  </notas>
</pagina>