855

volebant. Nam Christi potentia clarius prxwdicabatur,
ac nequitia daemonum , ex qua ille eruit omnes qui
ab ipsis detinebantur, manifestius apparuit, notamque
fuit, illos ne in porcos quidem habere potestatem,
nisi id permiserit universorum Deus.

4. Porcorum diabolo traditerum historia anagogice
explicatur. Descriptio lascici et avari. — Si quis autem
hzee anagogice velit accipere, id utique licet, sed hi-
storia sic habet. Sciendum porro est homines porco-
rum instar viventes, d:emonibus esse captu faciles.
Qui autem hxe patiuntur, homines cum sint, &:wpe
possunt illos superare ; si vero porei omnino fuerint,
non modo a d:emonibus exagitantur, sed etiam przx-
cipitantur. Insuperque ne quis boc rem esse fictam
pularet , sed quisque crederet daoneg ὁ vere ex-
ivisse, ex porcorum morte id manifestum efíficitur.
llic vero perpende ejus mansuetudinem cum pote-
state conjunctam. Cum enim regiouis incola , tot ab
eo acceptis beneficiis, illum ab se discedere coge-
rent, non restitit, sed discessit, eosque qui se do-
etrina ipsius indignos declarabant , reliquit, doctores
assignans illis eos, qui a dzemonibus liberati fuerant,
neenou subulcos, a quibus quicumque gesta fuerant
ediscere poterant : recedens porro ingentem ipsis t-
morem reliquit. Damni quippe magnitudo rei geste
famam evulgabat, resque tanta ipsorum animos * per-
eulerat. Undique rumores afferebantur, hzec gesta
stupenda przdicantes, ab iis qui curati fuerant, a prze-
cipitatis porcig, a porcorum dominis, 8 subuleis. Hac
porro nunc etiam videre est, multos in sepuleris d:emo-
niacos, quos εἰ} ab insania cohibet, nou ferrum, nou
eaten, non multitudo hominum, non monita, non
terror, non minze, non quid simile. Cum quis enim
lascivus corporum forma capitur, nihil differt a d:e-
moniaco : sed nudus ut ille circeunrvagatur, vestibus
quidem indutus, sed vero amictu spoliatus, et gloria
sibi debita nudatus, non lapidibus sese percutiens,
sed peceatis lapide longe durioribus. Quis igitur hunc
hominem ligare poterit sedareque, tam turpiter agen-
ten, petulantem, numquam sui compotem, sed sem-
per sepulera adeuntem? Talía quippe sunt. meretri-
cum diversoria multo foetore plena, multa putredioe.
Quid de avaro dicamus ? nonne et ipse talis est? quis
eum ligare umquam poterit ? Non terrores, non minz,
non monita, non consilia (a) : verum hae omnia ille
vineula rumpit : et si quis soluturus a vineujis acce-
dat , adjurat eum ne solvatur, cruciatum maximum
existimans non cse in eraciatu : quo quid miserabi-
lius dicatur? ille namque daemon, etsi homines despi-
ceret, at Christi jussui cessit, et cito a corpore abs-
cessit; hic vero non cedit przcepto. Nan licet quo-
. tidie audiat illum dicentem , Non potestis Deo sérvire
εἰ mamone (Matth, 6. 24), etsi gehennam comminetur
. etintolerabilia supplieia, non obtegiperat tamen, non
quod Christo si! fortior, sed quod Christus nos non
invitos ad resipiscentiam ducat. Ideoque illi quasi in

1 Alislegunt, denminem,
* Aliqui, ignorantiam. —
(a) In Gracco hic ponitur signum interrogationis.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP, CUNSTANTINUOD.

E
desertis versantur, etiamsi in. mediis sint. urbibus,
Quis enim. mente valens possit eum hujusmodi ho.
minibus versari? Mallem certe cum sexcentis damo.
niacis habitare, quam cum uno hoc laborante mor-
bo : quodque ita loquens non aberrem, probatur ex
ts quz utrique patiuntur. Hi namque eum qui se ai-
hil lzesit, inimicum sibi putant, voluntque eum qui
liber est. servom suum esse, ut in. malis innumeris
involvant ; demoniaci vero nihil tale faciont ,
sed morbum in se retinent *. llli multss sub-

vertunt. domos, idque peragunt, ut nomen. Dei Hs.
sphemetur, ae pernicies sunt et urbis et orbis unj.

versi ; hi vero a dzemonibus exagitati, miseratione et

lacrymis digni sunt. Hi certe sine ullo sense mets

faciunt ; illi ratione przditi impingunt, in rnedis ur-
bibus debaechantes, et novo quodam furore correpii,
Quid enim tale faciunt dzemoniaci omnes , quale as.
sus est Judas, extremam aggressus iniquitatem?
Certe-omnes qui illum imitantur, sunt quasi ferz im-
manes ex careeribus elapsz, civitates perturbaat,
nemine cohibente. Hi tamen vineulis undique coa-
stringuntur, qualia sunt, judicum terror, legum com
minationes, vulgi maledicta, et alia plurima ; his ta-
men iHi diruptis omnia. sus deque vertunt. Quod si
quis licec vincula auferret, is. d:emonem illos oceu-
pantem clare cognosceret , qui cerle multo et acrior
et ferocior est eo qui nunc egressus narratur.

5. Verum quia id fieri nequit, verbo tamen tenus
ista fingamus, et catenas ejus omnes auferamus ; tuuc
cjus furorem liquido sciemus. At feram a nobis nuda-
tam ne formidetis : in verbo namque tota scena cop-
sistit, neque in rei veritate idipsum conspicimus. fit
itaque homo quispiam, ignem ab oculis emittens, ni-
ger, qui in utroque humero dracones pendentes loco
brachiorum habeat ; os habeat in quo pro dentibus gh-
dii sint infixi, pro lingua fons virus venenumque eniit-
tens ; venter ejus omni fornace sit voracior, quie omnia
injecta deglutiat ; pedes alis instructi et flamma quavis
vehementiores ; vultus ejus canis et lupi speciem refe-
TAt ; non humanam vocem emittat , sed quid insuare,
injucundum, terribile : in manibusque flammas habeat.
Horrenda forsan vobis hzc videantur; sed nondum
illum uti par erat depinximus : his quippe alia sunt
addenda. Obvios quosque jugulet ac devoret , carnes
laceret. Hoc monstro deterior est avarme, quasi inler-
nus omnes invadit, omnes * devorans, communis hv-
mani generis hostis circumiens. Nullum quippe vult
superesse hominem , ut oninia possideat. Neque hic
tamen sistit gradum , sed postquam omnes cupiditate
808 perdidit , terra» substantiam cupit abolere, illam-
que in aurum versam videre : neque tantum terram ,
sed montes, saltus, fontes et omnia quae sub aspectum
cadunt. Atque ut discatis, nos nondum ejus furorem
totum demonstravisse : neni sit qui illum accuse et
terreat ; sed tolle formidinem legum, et videbis illum
arrepto gladio omnes trucidantem, nemiui parcentem,

! Quidam Mss., alii vero. damoniaci nihil alind. mali
faciunt, quam quod morbum in se retineant
? Alii, omnia.

Digitized by Google

