<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN MATTHÆUM HOMIL. XXXI. al. XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    371
    παχύτητα. Δύο γάρ ἀπαίτει παρὰ τοῦ Χριστοῦ, κα παρα-
    γενέσθαι αὐτὸν, καὶ τὴν χεῖρα ἐπιθεῖναι· ὅπερ ση-
    μεῖον ν τοῦ καταλιπεῖν αὐτὴν ἐμπνοῦσαν τι. Τοῦτο
    καὶ ὁ Σύρος ἐκεῖνος ὁ Νεεμὰν τὸν προφήτην ἀπῄτει.
    Ἔλεγον γάρ, φησιν, ὅτι ¹ καὶ ἐξελεύσεται, καὶ τὴν
    χεῖρα αὐτοῦ ἐπιθήσει. Καὶ γὰρ καὶ ὄψεως δέονται καὶ
    αἰσθητῶν πραγμάτων οἱ παχύτεροι διακείμενοι. Καὶ ὁ
    μὲν Μάρκος φησίν, ὅτι τοὺς τρεῖς λαβε μαθητάς, καὶ ὁ
    Λουκᾶς· οὗτος δὲ ἁπλῶς φησι τοὺς μαθητάς. Τίνος οὖν
    ἕνεκεν τὸν Ματθαῖον οὐ παρέλαβε, καίτοιγε ἄρτι προσ-
    ελθόντα; Εἰς πλείονα αὐτὸν ἐπιθυμίαν ἐμβάλλων, καὶ
    διὰ τὸ ἀτελέστερον ἔτι διακεῖσθαι. Διὰ γὰρ τοῦτο ἐκεί-
    νους τιμᾷ, να οὗτοι κατ' ἐκείνους γένωνται. Τούτῳ δ
    ἔφρασε τέως τὰ ² κατὰ τὴν αἱμορροοῦσαν δεῖν, καὶ τὸ
    τραπεζῇ τιμηθῆναι, καὶ κοινωνίᾳ ³ ἀλῶν. ναστάντι
    δὲ ἠκολούθουν πολλοί, ὡς ἐπὶ θαύματι μεγάλῳ, καὶ διὰ
    τὸ πρόσωπον τὸ παραγεγονός, καὶ ὅτι οἱ πλείους πα-
    χύτεροι διακείμενοι οὐχ οὕτω ψυχῆς ἐπιμέλειαν, ὡς
    σώματος ἰατρείαν ἐζήτουν· καὶ συνέδρεον, οἱ μὲν ὑπὸ
    τῶν οἰκείων συνωθούμενοι παθῶν, οἱ δὲ τῆς τῶν ἀλλο-
    τρίων διορθώσεως σπεύδοντες θεαταὶ γενέσθαι· λόγων
    δὲ ἕνεκεν καὶ διδασκαλίας προηγουμένως ὀλίγοι οἱ παρ'
    αὐτὸν ⁴ φοιτῶντες ἦσαν τέως. Οὐ μὴν εἴασεν αὐτοὺς
    εἰς τὴν οἰκίαν εἰσελθεῖν, ἀλλὰ τοὺς μαθητὰς μόνον, καὶ
    οὐδὲ τούτους πάντας, πανταχοῦ παιδεύων ἡμς τὴν παρὰ
    τῶν πολλῶν διακρούεσθαι ⁵ δόξαν.
    Καὶ ἰδού, φησί, γυνὴ ἐν ῥύσει αἵματος δώδεκα ἔτη
    ἔχουσα, προσῆλθεν πισθεν, καὶ ἥψατο τοῦ κρασπέ-
    δου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ. Ἔλεγε γὰρ ἐν ἑαυτῇ· Ἐὰν
    μόνον ἅψωμαι τοῦ ἱματίου ⁶ αὐτοῦ, σωθήσομαι. Τί-
    νος ἕνεκεν οὐ μετὰ παρρησίας αὐτῷ προσῆλθεν; Ἡσχύ-
    νετο διὰ τὸ πάθος, ἀκάθαρτον εἶναι νομίζουσα. Εἰ
    γὰρ ἡ ἐν καταμηνίῳ οσα οὐκ ἐδόκει εἶναι καθαρά,
    πολλῷ μᾶλλον  τοιαύτη νοσοῦσα νόσον ⁷ τοῦτο
    ἀν ἠνόμισε· καὶ γὰρ πολλὴ παρὰ τῷ νόμῳ ἀκαθαρσία ⁸
    ἠνομίζετο εἶναι τὸ πάθος. Διὰ τοῦτο λανθάνει καὶ κρύ-
    πτεται. Οὐδέπω γὰρ ⁹ οὐδὲ αὐτὴ τὴν προῆχουσαν καὶ
    ἀπηκριβωμένην περὶ αὐτοῦ δόξαν εἶχεν· ἐπεὶ οὐκ ἂν
    ἐνόμισε λανθάνειν. Καὶ πρώτη προσέρχεται δημοσίᾳ
    αὕτη ἡ γυνή· καὶ γὰρ ἤκουσεν ὅτι καὶ γυναῖκας ἐθερα-
    πεύει, καὶ ὅτι ἐπὶ τὸ θυγάτριον ἀπέρχεται τὸ τετελευ-
    τῶς. Καὶ εἰς τὴν οἰκίαν μὲν ατὴν καλέσαι οὐκ ἐτόλμησε,
    καίτοιγε εὔπορος· οὖσα· αὕτε δημοσίᾳ προσῆλθε,
    λάθρᾳ δὲ μετὰ πίστεως τῶν ἱματίων ἥψατο. Οὐδὲ γὰρ
    ἀμφέβαλεν, οὐδὲ εἶπεν ἐν ἑαυτῇ· Ἄρα ἀπαλλαγήσομαι
    τοῦ νοσήματος; ἄρα οὐκ ἀπαλλαγήσομαι; ἀλλὰ θαρ-
    ρήσασα περὶ τῆς γιείας οὕτω προσῆλθεν. [558] Ἔλεγε
    γάρ, φησιν, ἐν ἑαυτῇ· Ἐὰν μόνον ἅψωμαι τοῦ ἱματίου
    αὐτοῦ, σωθήσομαι. Καὶ γὰρ εἶδεν ἐκ ποίας ἐξῆλθεν
    οἰκίας, τῆς τν τελωνῶν, καὶ τίνες ἦσαν οἱ ἑπόμενοι,
    ἀμαρτωλοὶ καὶ τελῶναι· καὶ τατα πάντα εὐέλπιδα ¹⁰ αὐ-
    τὴν ἐποίησε. Τί οὖν  Χριστός; Οκ ἀφῆκεν αὐτὴν λαθεῖν,
    ἀλλ' εἰς μέσον ἄγει καὶ δῆλην καθίστησι, πολλῶν νεκεν.
    Καίτοιγε τίνες τὸν ἀναίσθητον φασί, δόξης αὐτὸν
    ἐρῶντα τοῦτο ποιεῖν. Διατί γάρ, φησίν, οὐκ ἀφῆκεν αὐ-
    τὴν λαθεῖν; Τί λέγεις, ὦ μιαρὲ καὶ παμμίαρε, ὁ κελεύων
    σιγᾶν, ὁ μυρία παρατηρῶν θαύματα, οὗτος δόξης ἐρᾷ;
    Τίνος οὖν ἕνεκεν εἰς μέσον ἄγει; Πρῶτον λύει τὸ ὄκος
    τῆς γυναικός, ἵνα μ ὑπὸ τοῦ συνεειδότος κεντουμένη,
    καθάπερ κενλουρία τὴν δωρεάν, ἐν ἀγωνίᾳ διατρίβῃ.
    Δεύτερον, αὐτὴν διορθῶσαι, ἐπειδὴ ἐνόμισε λανθάνειν.
    Τρίτον, πᾶσι τὴν πίστιν αὐτῆς ἐπιδεῖξαι, ὥστε καὶ
    τοὺς ἄλλους ζηλῶσαι· καὶ τοῦ στήσαι τὰς πηγὰς τοῦ
    αἵματος οκ ἔλαττον σημεῖον παρέχεται, τὸ δεῖξαι ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    372
    πάντα ἐπίσταται. Ἔπειτα, τὸν ἀρχισυνάγωγον μέλλοντα
    διαπιστεῖν, καὶ ταύτῃ τὸ πᾶν διαφθείρειν, κατορθοῖ διὰ
    τῆς γυναικός. Καὶ γὰρ οἱ ἐλθόντες ἔλεγον· Μὴ σκύλλε
    τὸν Διδάσκαλον, ὅτι τέθνηκε τὸ κοράσιον· καὶ οἱ
    ἐν τῇ οἰκίᾳ κατεγέλων αὐτοῦ εἰπόντος, ὅτι Καθεύδει· καὶ
    εἰκὸς ἦν καὶ τὸν πατέρα τοιοῦτόν τι πεπονθέναι ¹¹.
    Β'. διὰ τοῦτο προδιορθούμενος ταύτην τὴν ἀσθένειαν,
    ἄγει τὸ γύναιον εἰς μέσον. Ὅτι γὰρ τὸν σφόδρα πα-
    χυτέρων ἦν ἐκεῖνος, ἄκουσον τί φησι πρὸς αὐτόν· Μὴ
    φοβοῦ, σὺ μόνον πίστευε, καὶ σωθήσεται. Καὶ γὰρ
    τὸν θάνατον ἐπίτηδες ἔμενεν ἐπελθεῖν, καὶ τότε παρα-
    γενέσθαι, ὥστε σαφῆ γενέσθαι τῆς ἀναστάσεως τὴν ἀπό-
    δειξιν. Διὰ τοῦτο καὶ σχολαιότερον βαδίζει, καὶ διαλέ-
    γεται τῇ γυναικὶ πλείονα, ἵνα συγχωρήσῃ τελευτῆσαι
    ἐκείνην, καὶ παραγενέσθαι τοὺς ταῦτα ἀπαγγέλλοντας
    καὶ λέγοντας· Μὴ σκύλλε τὸν Διδάσκαλον. Τοῦτο
    γοῦν καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς ¹² αἰνιττόμενος ἐπισημαίνεται
    λέγων, ὅτι Ἔτι λαλοῦντος αὐτο, ἦλθον οἱ ἀπ τῆς
    οἰκίας λέγοντες· Τέθνηκεν ἡ θυγάτηρ σου, μὴ σκύλλε
    τὸν Διδάσκαλον. Ἐβούλετο γὰρ πιστευθῆναι τὸν θάνα-
    τον, ἵνα μὴ ὑποπεσούσῃ ἡ ἀνάστασις. Καὶ τοῦτο παν-
    ταχοῦ ποιεῖ. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου, καὶ μίαν καὶ
    δευτέραν καὶ τρίτην ἡμέραν ἔμεινε. Διὰ δὴ ταῦτα πάντα
    ἄγει αὐτὴν εἰς μέσον, καὶ φησι· Θάρσει, θύγατερ·
    ὥσπερ καὶ τῷ παραλύτῳ ¹³ ἔλεγε· Θάρσει, τέκνον.
    Καὶ γὰρ περίθεσις ἦν ἡ γυνή· διὰ τοῦτό φησι, Θάρσει,
    καὶ θυγατέρα καλεῖ·  γὰρ πίστις αὐτὴν θυγατέρα
    ἐποίησεν. Εἶτα καὶ τὸ ἐγκώμιον· Ἡ πίστις σου σέ-
    σωκέ σε. Ὁ δὲ Λουκᾶς κα πλείονα τούτων ἡμῖν ἕτερα
    ἀπαγγέλλει περὶ τῆς γυναικός. Ἐπειδὴ γὰρ προελθοῦσα,
    φησί, καὶ τὴν ὑγίειαν ἔλαβεν, οὐκ εὐθὺς ἐκάλεσεν
    αὐτὴν  Χριστός, ἀλλὰ πρότερον φησι· [359] Τίς ἐστιν
    ὁ ἁψάμενός μου; Εἶτα τοῦ Πέτρου καὶ τῶν μετ' αὐτο
    λεγόντων· Ἐπίστασαι, οἱ ὄχλοι συνέχουσί σε καὶ
    ἀποθλίβουσι, καὶ λέγεις, Τίς ὁ ψάμενός μου; (ὁ
    μέγιστον ἦν σημεῖον τοῦ καὶ σάρκα αὐτὸν ἀληθῆ περι-
    κεῖσθαι, καὶ πάντα τύφον καταπατεῖν· οὐδὲ γὰρ πόρ-
    ρωθεν εἴποντο, ἀλλὰ συνεχον αὐτὸν πάντοθεν·) αὐτὸς
    δὲ ἐπέμεινε, φησί, λέγων, ὅτι Ἥψατό μου τις· ἐγὼ γὰρ
    ἔγνων δύναμιν ἐξ ἐμοῦ ἐξελθοῦσαν· πρὸς τὴν ὑπό-
    νοιαν τῶν ἀκουόντων παχύτερον ἀποκρινόμενος. Ταῦτα
    δὲ ἔλεγεν, ἵνα καὶ ἐκείνην ἀφ' ἑαυτῆς ὁμολογήσαι ποιήσῃ.
    Διὰ γὰρ τοῦτο οὐδὲ εὐθὺς αὐτὴν ἤλεγξεν, ἵνα δείξῃ
    ὅτι πάντα οἶδε σαφῶς, αὐτόματον πείσῃ πάντα ἐξει-
    πεῖν ¹⁴-¹⁵, καὶ αὐτὴν ἀναχρῦσαι τὸ γεγενημένον παρα-
    σκευάσῃ, καὶ μὴ λέγων ὕποπτος εἶναι δόξῃ.
    Εἶδες τοῦ ἀρχισυναγώγου βελτίονα τὴν γυναῖκα; Οὐ
    κατέσχεν, οὐκ ἐκράτησεν· ἀλλ' ἄκροις τοῖς δακτύλοις
    ἥψατο μόνον, καὶ ὕστερα λθοῦσα, προτέρα θεραπευ-
    θεῖσα ἀπῆλθε. Καὶ ἐκεῖνος μὲν ὅλον τὸν ἰατρὸν ἦγεν εἰς
    τὴν οκίαν· ταύτῃ δὲ ἤρκεσε καὶ ἀφ' ὅσον. Εἰ γὰρ καὶ
    τῷ πάθει ἦν συνδεδεμένη, ἀλλὰ τῇ πίστει ἦν ἀνεσπαρ-
    μένη ¹⁶. Σκόπει δὲ πῶς αὐτὴν παραμυθεῖται λέγων· Ἡ
    πίστις σου σέσωκέ σε. Καίτοιγε εἰ ἐπιδείξεις ἕνεκεν
    αὐτὴν εἵλκυσεν εἰς τὸ μέσον, οὐκ ἂν τοῦτο προσέθηκεν·
    ἀλλ' ὁμοῦ ¹⁷ τὸν ἀρχισυνάγωγον παιδεύειν πιστεύειν,
    ταῦτά φησι, καὶ τὴν γυναῖκα ἀνακηρύττων, καὶ οὐκ
    ἐλάττω τῆς τοῦ σώματος ὑγιείας διὰ τῶν ημάτων τού-
    των παρέχων αὐτῇ τὴν ἡδονὴν καὶ τὴν ὠφέλειαν. Ὅτι
    γὰρ ἐκείνη δοξασαὶ βουλομένης ταῦτα ἐποίει, καὶ ἑτέρους
    διορθῶσαι, ἀλλ' οὐχ ἑαυτὸν ἀποφῆναι λαμπρόν, δῆλον
    ἐντεῦθεν. Αὐτὸς μὲν γὰρ ὁμοίως ἔμελλεν εἶναι θαυμα-
    στὸς καὶ τούτου χωρὶς (ὑπὲρ γὰρ τὰς νεφάδας αὐτὸν ¹⁸
    περιφέρει τὰ θαύματα, καὶ πολλῷ τούτου ¹⁹ μείζονα καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    ¹ Ἔλεγε γάρ, ὅτι Euld. ² τὰ] τὸ Euld. ³ κοινωνίαν F. κοινωνίᾳ A. E. ⁴ αὐτῶν B. οἱ περὶ αὐτὸν F. ⁵ ἀποκρούεσθαι Euld. ⁶ [ἱματίου] κρασπέδου F. 1 Mosq. ⁷ ἡ τ. ν. νόσον] Sic Er. et codd. ἡ τοιατα νοσοῦσα Euld. ⁸ ἀκαθαρσία] add. τοῦτο A. C. E. ἐνομ. εἶναι τοῦτο τὸ π. D. ⁹ Οὐδέπω γάρ] Ἄλλως τε οὐδέπω E. Euld. ¹⁰ εὐέλπισιν F. εὐελπίσιν (sic) B. ¹¹ πεπονθέναι] ὑποπτεῦσαι F. ¹² εὐαγγελιστὴς] Sic Euld. Λουκᾶς codd. et Verss. ¹³ παραλυτικῷ C. D. E. ¹⁴-¹⁵ εἰπεῖν D. F. ¹⁶ ἐπερωμῶν Euld. ἦν om. F. ¹⁷ ὁμοῦ] add. καὶ E. ἀλλὰ παιδεύων τὸν ἀρ. πᾶς. Euld. Deinde verba καὶ τὴν γυναῖκα ἀνακηρύττων desunt in codd. præter E. nec legisse videtur Arm. ¹⁸ αὐτὸν] αὐτὸν pr. B. περιφέρει] Sic E. [et Bodl. 2943.] Vulgo ὑπέρθε... τούτων Euld.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,300,990">
    PATROL. GR. LVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,960,900,990">
    Q9
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LVII). Texto principal em grego, aparato crítico em latim com citações gregas. Marcadores de seção (como Β'.) foram transcritos no fluxo do texto. Números sobrescritos (¹, ², etc.) indicam notas do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>