<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    33 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 21
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    καὶ τὰς ἁλύσεις διρρήσσων κατὰ τὴν ἔρημον ἐπλανᾶτο·
    ὁ δὲ Μάρκος ὅτι καὶ τοῖς λίθοις ἑαυτὸν ἔκοπτέ φησι· καὶ
    τὰ ῥήματα δὲ αὐτν ἱκανὰ τὸ ἀηδές 21 καὶ τὸ ἀναλ-
    γηχτον ἐνδείξασθαι. Ἦλθες γὰρ ὧδε πρὸ καιροῦ βα-
    σανίσαι ἡμς· φησίν. Ὅτι μν γὰρ οὐχ ἥμαρτον, οὐκ
    εἶχον εἰπεῖν· ἀξιοῦσι δὲ μὴ πρὸ καιροῦ δοναι τὴν δίκην.
    Ἐπειδὴ γὰρ κατέλαβεν αὐτοὺς τὰ ἀνήκεστα 22 δεινὰ
    καὶ παράνομα ἐκεῖνα ἐργαζομένους, καὶ τὸ πλάσμα τὸ
    ἑαυτοῦ παντὶ διαστρέφοντας τρόπῳ καὶ τιμωρουμένους,
    καὶ ἐνόμιζον αὐτὸν δι' ὑπερβολὴν τῶν γενομένων 23 οὐκ
    ἀναμένειν τὸν καιρὸν τῆς κολάσεως, διὰ τοῦτο παρεκά-
    λουν καὶ ἐδέοντο· καὶ οἱ μὴ δὲ δεσμὸν ἀνεχόμενοι σιδη-
    ρῶν, ἔρχονται δεδεμένοι· καὶ ο τὰ ὄρη κατατρέχοντες,
    εἰς τὰ πεδία ἐξῆσαν· καὶ 24 οἱ τος ἄλλους κωλύοντες
    διαβαίνειν, τὴν ἀποτείχίζοντα τὴν ὁδὸν αὐτοῖς ἰδόντες,
    ἔστησαν. Τί δήποτε δὲ καὶ τοῖς τάφοις ἐμφιλοχωροῦσιν;
    Ὀλέθριον δόγμα τοῖς πολλοῖς ἐνθεῖναι βουλόμενοι, οἷον
    ὅτι· αἱ ψυχαὶ τν ἀπελθόντων δαίμονες γίνονται· ὁ μηδέ-
    ποτε γένοιτο μηδὲ μέχρις ἐννοίας λαβεῖν. Τί οὖν, φησίν,
    ἂν εποις, ὅταν πολλοὶ τν γοήτων παῖδας 25 λαβόντες
    ἀποσφάττωσιν, ὥστε αὐτοὺς μετὰ ταῦτα συμπράττουσαν
    τὴν ψυχὴν ἔχειν; Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον; Ὅτι μὲν γὰρ
    ἀποσφάττουσι, πολλοὶ λέγουσιν· ὅτι δὲ αἱ ψυχαὶ τῶν
    σφαγέντων μετ' αὐτῶν εἰσι, πόθεν ἔγνως; εἰπέ μοι. Αὐ-
    τοί, φησίν, οἱ δαιμονῶντες βοῶσιν, ὅτι Ψυχή τοῦ δεῖνος
    ἐγώ. Ἀλλὰ καὶ τοτο σκηνή τις καὶ ἀπάτη διαβολική.
    Οὐ γὰρ ἡ ψυχ τοῦ τετελευτηκότος ἐστὶν  βοῶσα, ἀλλ'
    ὁ δαίμων ὁ ὑποκρινόμενος ταῦτα, ὥστε ἀπατῆσαι τοὺς
    ἀκούοντας. Εἰ γὰρ εἰς δαίμονος οὐσίαν δυνατὸν 26 ψυχὴν
    εἰσελθεῖν, πολλῷ μλλον εἰς τὸ σῶμα τὸ ἑαυτῆς. Ἄλλως
    δὲ οὐκ ν 27 ἔχοι λόγον τὴν ἠδικημένην ψυχὴν συμπράτ-
    τειν τῷ δικηκότι·  ἄνθρωπον δύνασθαι δύναμιν ἀσώ-
    ματον εἰς ἑτέραν μεταβαλεῖν οσίαν. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν
    σωμάτων τοῦτο ἀμήχανον, καὶ οὐκ ἂν τις ἄνθρωπον σῶμα
    ἄνθω 28 ἐργάσαιτο· πολλῷ μλλον ἐπὶ τῆς ἀοράτου ψυ-
    χῆς τοῦτο ἀδύνατον, καὶ οὐκ ἄν τις ἰσχύσειεν εἰς δαίμο-
    νος οὐσίαν αὐτὴν μεταγεγεῖν.
    γ'. Ὥστε γραϊδίων μεθυόντων ταυτὶ τὰ ήματα, καὶ
    παίδων μορμολύκεια. Οὐδὲ γὰρ ἔνι ψυχὴν ἀπορραγεῖσαν
    τοῦ σώματος ἐνταῦθα πλανᾶσθαι λοιπόν. Δικαίων γὰρ
    ψυχαὶ ἐν χειρὶ Θεο· εἰ δὲ αἱ τν δικαίων, καὶ αἱ τν
    παίδων· οὐδὲ γὰρ ἐκεῖναι πονηραί. Καὶ αἱ τῶν ἁμαρτω-
    λῶν δὲ εὐθέως ἐντεῦθεν ἀπάγονται. Καὶ δῆλον ἀπὸ τοῦ
    Λαζάρου καὶ τοῦ πλουσίου. Καὶ ἀλλαχοῦ δέ φησιν ὁ Χρι-
    στός· Σήμερον τὴν ψυχήν σου ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ.
    Καὶ οὐκ οόν τε ψυχὴν ἐξελθοῦσαν τοῦ σώματος ἐνταῦθα
    πλανᾶσθαι· καὶ μάλα εἰκότως. [337] Εἰ γὰρ ἐν γῇ βαδί-
    ζοντες τῇ συνήθει καὶ γνωρίμῃ, κα σῶμα περιειμένοι,
    ὅταν ξένην ὁδεύωμεν ὁδὸν, ποίαν ἐλθεῖν οὐκ ἴομεν, ἂν
    μὴ τὸν χειραγωγοῦντα ἔχωμεν· πῶς  τοῦ σώματος
    ἀπορραγεῖσα ψυχή, καὶ τῆς συνηθείας ἐξελθοῦσα πάσης,
    εἴσεται ποῦ δεῖ βαδίζειν 29 ἄνευ τοῦ καθοδηγοῦντος αὐ-
    τήν; Καὶ πολλαχόθεν δὲ ἑτέρωθεν ἄν τις κατίδοι, ὅτι οὐκ
    ἔνι ψυχὴν ἐξελθοῦσαν ἐνταῦθα μεῖναι. Καὶ γὰρ ὁ Στέφα-
    νός φησι· Δέξαι τὸ πνεῦμά μου· καὶ ὁ Παλος, Τὸ
    ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι πολλῷ μᾶλλον κρεῖτ-
    τον. Καὶ περὶ τοῦ πατριάρχου δέ φησιν ἡ Γραφή· Καὶ
    προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας αὐτοῦ, τραπεεὶς ἐν γήρει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    καλῷ. τι δὲ οδὲ αἱ τῶν ἁμαρτωλῶν ψυχαὶ διατρίβειν
    ἐνταῦθα δύνανται, ἄκουσον τοῦ πλουσίου· πολλὰ ὑπὲρ
    τούτου παρακαλοῦντος, καὶ οὐκ ἐπιτυγχάνοντος· ὡς εἴ
    ν δυνατόν, ατὸς ἂν ἦλθε, καὶ ἀνήγγειλε 30 τὰ ἐκεῖ
    γεγενημένα. Ὅθεν δῆλον, ὅτι μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδη-
    μίαν εἰς χώραν τινὰ ἀπάγονται αἱ ψυχαί, οὐδαμὰ κύριαι
    οὖσαι ἐπανελθεῖν, ἀλλὰ τὴν φοβερὰν ἐκείνην ἡμέραν
    ἀναμένουσαι.
    Εἰ δὲ λέγοι τις, Καὶ τίνος ἕνεκεν ὅπερ ἠξίωσαν εἰς ἰδί-
    μονες ἐποίησεν ὁ Χριστός, εἰς τν ἀγέλην τῶν χοίρων
    ἐπιτρέψας αὐτοῖς ἀπελθεῖν; ἐκεῖνο ἂν εἴποιμεν, ὅτι οὐκ
    ἐκεῖνοι, πειθόμενος τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλὰ πολλὰ ἐντεῦθεν
    οἰκονομῶν· ν μὲν, τὸ διδάξαι τοὺς ἀπαλλαγέντας τῶν πο-
    νηρῶν τυράννων ἐκείνων τὸ μέγεθος τῆς λύμης τῶν
    ἐπιβουλευόντων αὐτοῖς· ἕτερον 31 δὲ, ἵνα μάθωσι πάντες,
    ὅτι οὐδὲ χοίρων κατατολμῶσιν, εἰ μὴ αὐτὸς συγχωρή-
    σειε· τρίτον, ὅτι χαλεπώτερα τῶν χοίρων ἐκείνως ἂν
    εἰργάσαντο, εἰ μὴ καὶ ἐν τῇ συμφορᾷ πολλῆς ἀπέλαυσαν
    τῆς το Θεοῦ προνοίας. Ὅτι γὰρ ἡμς τῶν ἀλόγων
    μᾶλλον μισοῦσι, παντὶ που δῆλόν ἐστιν. Ὥστε εἰ τῶν
    χοίρων μὴ φειδόμενοι, ἀλλ' ἐν μιᾷ καιροῦ ροπῇ πάντας
    αὐτοὺς κατακρημνίσαντες, πολλῷ μλλον ἂν τος ἀν-
    θρώπους ταῦτα εἰργάσαντο, οὓς εχον, ἐπ' ἐρημίας
    ἄγοντες καὶ ἀπάγοντες 32, εἰ μὴ καὶ ἐν αὐτῇ τῇ τυραννίδι
    πολλὴ ἦν ἡ τοῦ Θεοῦ κηδεμονία, χαλινοῦσα κα ἐπέχουσα
    τὴν περαιτέρω ὁρμὴν αὐτῶν. Ὅθεν δῆλον, τι οὐκ στιν
    οδείς, ὃς οὐκ ἀπολαύει τῆς το Θεοῦ προνοίας. Εἰ δὲ
    μὴ πάντες ὁμοίως, μηδὲ καθ' ἕνα τρόπον, καὶ τοῦτο προ-
    νοίας μέγιστον εἶδός ἐστι. Πρὸς γὰρ τὸ ἑκάστῳ λυσιτε-
    λοῦν καὶ τὸ τς προνοίας ἐπιδείκνυται. Πρὸς δὲ τοῖς
    εἰρημένοις καὶ ἕτερον ἐκ τούτου μανθάνομεν, ὅτι περ οὐ
    κοινῇ πάντων προνοεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἰδί ἑκάστου·
    ὁ καὶ ἐπὶ τῶν μαθητῶν ἐδήλωσεν εἰπών· Ὑμῶν δὲ
    καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς ριθμημέναι εἰσί. Καὶ
    ἀπὸ τῶν δαιμονώντων δὲ τούτων 33 ἄν τις τοῦτο κατίδοι
    σαφῶς, οἱ πάλαι ἂν ἀπανήγησαν, εἰ μὴ πολλῆς τῆς
    ἄνωθεν κηδεμονίας ἀπέλαυον. Διὰ δὴ ταῦτα ἐπέτρεψεν
    ἀπελθεῖν 34 εἰς τν ἀγέλην τῶν χοίρων, καὶ ἵνα καὶ
    οἱ 35 τὰ χωρία οἰκοῦντες ἐκεῖνα μάθωσιν αὐτο τὴν δύνα-
    μιν. Ἔνθα μὲν γὰρ πολὺ τὸ ὄνομα [338] αὐτοῦ ἐστιν,
    οὐ σφόδρα ἐπεδείκνυτο 36· ἔνθα δὲ μηδες αὐτὸν οἶδεν,
    ἀλλ' ἔτι ἀναίσθητος διέκεινται, ἐκλάμψειν ἐποίησε τὰ
    θαύματα, ὥστε ατοὺς ες τὴν ατοῦ θεογνωσίαν ἐπισπά-
    σασθαι. Ὅτι γὰρ ἀναίσθητοί τινες ἦσαν ο τὴν πάλιν
    ἐκείνην οἰκοῦντες 37, δῆλον ἀπὸ τοῦ τέλους. Δέον γὰρ αὐ-
    τοὺς προσκυνῆσαι καὶ θαυμάσαι τὴν δύναμιν, οἱ δ
    ἀπέπεμψον, Καὶ παρεκάλουν ἀπελθεῖν ἀπὸ 38 τῶν
    ὁρίων αὐτῶν. Ἀλλὰ τίνος ἕνεκεν ἀνέλου τοὺς χοίρους
    οἱ δαίμονες; Πανταχοῦ τοὺς ἀνθρώπους εἰς ἀθυμίαν
    ἐμβάλλειν 39 ἐσπουδάκασι, καὶ πανταχοῦ χαίρουσι τῇ
    ἀπωλείᾳ 40. Τοῦτο γοῦν καὶ ὁ διάβολος ἐπὶ τοῦ ὼβ
    ἐποίησε· καίτοι καὶ ἐκεῖ ὁ Θεὸς ἐπέτρεψεν· ἀλλ' οὐδὲ
    ἐκεῖ πειθόμενος τῷ διαβόλῳ, ἀλλὰ τὴν ατοῦ θεραπείαν
    θέλων ἀποφῆναι λαμπροτέραν, καὶ τῷ δαίμονι πᾶσαν
    ἀναισχυντίας ἑκκότητον πρόφασιν, καὶ εἰς τὴν αὐτοῦ
    περιτρέπων κεφαλὴν τὰ κατὰ τοῦ δικαίου γινόμενα.
    Ἐπε καὶ νῦν τοῦναντίον, ἅπερ ἤθελον οὗτοι, γέγονε.
    Καὶ γὰρ ἡ το Χριστοῦ δύναμις λαμπρῶς ἀνεκηρύξατο,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,980">
    21 ἀνήκεστα om. C. D. E. F. 22 γινομένων A. F.
    23 αὐτοῦ F. 24 ἀδύνατον A. 25 οὐκ ἂν] οὐδὲ Edd. οὐδὲ ἂν tacite Ben. 24.
    26 δου] add. σῶμα Edd. οὐκ ν τις; 27 σχύσει ἄ. ὁ. ἐργάσασθαι D.
    28 ποῦ βαδίζειν A. ποῦ βαδίζει F. 29 ἀπήγγειλε A. ἠγγειλε C.
    30 εἴποιμεν Edd. 31 δεύτερον Edd. δὲ om. E. 32 Sic Er. et Edd. συγχωρῆς C. cæteri συγχωρήση.
    33 παράγοντες D. καὶ ἀπάγοντες om. F. 34 καὶ deest in Edd. κεφαλῆς] add. πᾶσαι Edd.
    35 τούτων om. E. τοῦτο ἄν τις idem. 36 ἀπελθεῖν] add. αὐτος E. add. ατοὺς Edd.
    37 καὶ ἵνα καὶ οἱ] Sic E. Prius καὶ inclusit Mor. ἵνα μὴ οἱ D. 38 cæteri ἵνα οἱ.
    39 ἐπεδείκνυτο F. 40 κατοικοῦντες C. D. E. 41 ἀπὸ] ἐκ Edd.
    42 ἐμβαλεῖν F. Post b. v. vulgo
    repetunt οἱ δαίμονες, quod in E. Arm. Mor. non comparet. 43 τῇ ἀπωλείᾳ] ἀπωλείᾳ] deest in Gu.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Números de nota (21-43) inseridos no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>