<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    375 IN MATTHAEUM HOMIL. XXXI. al. XXXII. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    πᾶσιν ἀπῆλθε, φησιν, ὁ τετελευτηκώς, ἵνα δέσιν σχῇ
τὸν δικαστήν. Ὑπὲρ [362] τούτων οὖν θρηνεῖς καὶ ὀλολύ-
ζεις; Οὐκοῦν σαυτῷ μάχῃ καὶ πολεμεῖς, ὑπὲρ ὧν εἰς λι-
μένας ἀπῆλθεν ἐκεῖνος, χειμῶνα σαυτῷ 31. 32 κατασκευά-
ζων. Καὶ τί πάθω; φησί· τοιοῦτον ἡ φύσις. Οὐκ ἔστι
φύσεως τὸ ἐγκλημα, οὐδὲ τς τοῦ πράγματος ἀκολουθίας·
ἀλλ' ἡμες, οἱ πάντα ἄνω καὶ κάτω ποιοῦντες ἔχομεν, οἱ
καταμαλακιζόμενοι, καὶ τὴν οἰκείαν προδιδόντες εὐγέ-
νειαν, καὶ τος ἀπίστους χεῖρας ποιοῦντες. Πῶς γὰρ
ἑτέρῳ περὶ ἀθανασίας διαλεξόμεθα; πῶς πείσομεν τὸν
ἐθνικόν, ὅταν μᾶλλον ἐκείνου τὸν θάνατον φοβώμεθα καὶ
φρίττωμεν; Πολλοὶ γον παρ' λλησι, καίτοιγε οὐδὲν
περὶ ἀθανασίας εἰδότες, ἐστεφανώθησαν 33, τῶν παίδων
αὐτοῖς ἀπελθόντων, καὶ λευχειμονοῦντες ἐφαίνοντο, ἵνα
τὴν παροῦσαν καρπώσωνται δόξαν· σὺ δὲ οὐδὲ διὰ τὴν
μέλλουσαν παύῃ γυναικιζόμενος καὶ κοπτόμενος. Ἀλλὰ
κληρονόμος 34 οὐκ ἔχεις, οὐδὲ διάδοχον τῶν ντων; Καὶ
τί μᾶλλον ἐβούλου, τῶν σν αὐτν εἶναι κληρονόμον, ἢ
τν οὐρανν; τί δὲ ἐπιθύμεις 35, τὰ ἀπολλύμενα αὐτῷ
διαδέχεσθαι, ἢ μικρὸν ὕστερον ἀφέντα ἐμεῖλεν, ἢ τὰ
μένοντα καὶ ἀκίνητα; Οὐκ ἔσχες κληρονόμον αὐτόν,
ἀλλ' ἀνεῖ σο ἔσχεν αὐτὸν  Θεός· οκ ἐγένετο τῶν ἀδελ-
φῶν τῶν ἰδίων συγκληρονόμος, ἀλλ' ἐγένετο τοῦ Χριστοῦ.
Καὶ τίνι, φησί, τὰ ἱμάτια, τίνι τὰ οἰκήματα, τίνι τὰ
ἀνδράποδα καὶ τοὺς ἀγροὺς καταλιμπάνομεν 36; Αὐτῷ
πάλιν, καὶ ἀσφαλεστέρου, ἢ εἰ ἔζη· τὸ γὰρ κωλύον
οὐδέν. Εἰ γὰρ 37 βάρβαροι συγκατακαίουσι τοῖς ἀπελ-
θοῦσι τὰ ὄντα, πολλῷ μλλον σὲ συναποστείλαι τῷ τετε-
λευτηκότι δίκαιον 38 τὰ αὐτοῦ, οὐχ ἵνα τέφρα γένηται,
καθάπερ ἐκεῖνα, ἀλλ' ἵνα πλείονα τούτῳ περιθάλῃ δόξαν·
καὶ εἰ μὲν ἁμαρτωλὸς ἀπῆλθεν, ἵνα τὰ ἁμαρτήματα
λύσῃ· εἰ δὲ δίκαιος, ἵνα προσθήκη γένηται μισθοῦ καὶ
ἀνταποδόσεως. Ἀλλ' δεῖν αὐτὸν ἐπιθυμεῖς; Οὐκοῦν τὸν
αὐτὸν αὐτῷ βίον, καὶ ταχέως ἀπολήψῃ τὴν ἱερὰν
ἐκείνην ὄψιν. Μετὰ δὲ τούτων κάκεινο λογίζου, ὅτι κἂν
ἡμῶν μὴ ἀκούσῃς, τῷ χρόνῳ πάντως πεισθήσῃ. Ἀλλ'
οὐδεὶς τότε σοι ὁ μισθός· τοῦ γὰρ πλήθους τῶν ἡμερῶν
γίνεται ἡ παραμυθία. Ἂν δ νῦν βουληθῇς φιλοσοφεῖν,
δύο κερδανεῖς τὰ μέγιστα· καὶ σαυτὸν τῶν ἐν μέσῳ
κακῶν ἀπαλλάξεις, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ λαμπρότερον
ἀνάψῃ τν στέφανον. Καὶ γὰρ ἐλεημοσύνης καὶ τῶν
ἄλλων πολλῷ μεῖζον τὸ πράως συμφορὰν ἐνεγκεῖν. Ἐν-
νόησον ὅτι καὶ 39 ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἀπέθανε· καὶ ἐκεῖνος
μὲν διὰ σέ, σὺ δὲ διὰ σαυτόν. Καὶ εἰπών, ὅτι δυνατὸν
παραλθέτω ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον 40, καὶ λυπηθείς, καὶ
ἀγωνιάσας, ὅμως τὸ παρέδραμε τὴν τελευτήν, ἀλλὰ καὶ
μετὰ πολλῆς αὐτὴν ὑπέστη τῆς τραγῳδίας. Οὐδὲ γὰρ
ἁπλῶς θάνατον ὑπέμεινεν, ἀλλὰ τὸν ασχιστον· καὶ πρὸ
τοῦ θανάτου μάστιγας, καὶ πρὸ τῶν 41 μαστίγων ὄνειδη
καὶ σκόλωπας καὶ λοιδορίας, σὲ παίδευσιν πάντα φέ-
ρειν γενναίως. Ἀλλ' μως ἀποθανών, καὶ τὸ σῶμα
ἀποθέμενος, πάλιν αὐτὸ ἀνέλαβε μετὰ μείζονος δόξης,
σοὶ καὶ ἐνταῦθα χρηστὰς ὑποτιθεὶς [363] ἐλπίδας. Ταῦτα
εἰ μ μύθοι, μὴ θρῆνοι· ταῦτα εἰ πιστὰ νομίζεις εἶναι,
μὴ δάκρυς· εἰ δὲ δακρύεις, πῶς δυνήσῃ πείσαι τὸν
Ἕλληνα 33, ὅτι πιστεύεις;

34. Ἀλλὰ καὶ οὕτως ἀφόρητον ἔτι σοι φαίνεται τὸ
συμβάν; Οὐκοῦν δι' αὐτὸ τοτο οὐκ ἄξιον ἐκεῖνον θρη-
νεῖν· πολλῶν γὰρ τοιούτων ἀπηλλάγη συμφορῶν ἐκεῖνος.
Μὴ τοίνυν αὐτῷ φθόνει, μηδὲ βάσκανε. Τὸ γὰρ ἑαυτῷ
μὲν θάνατον αἰτεν διὰ τὴν δωρεὰν ἐκείνου 42 τελευτήν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    πενθεῖν δὲ ἐκεῖνον, ὅτι μὴ ἔζη, ἵνα πολλὰ ὑπομείνῃ
τοιαῦτα, φθονοῦντος μᾶλλον ἐστι καὶ βασκαίνοντος. Μὴ
δὴ τοῦτο ἐννοεῖ, ὅτι οὐκέτι ἀναστρέφεται 43 εἰς τὴν οἰκίαν,
ἀλλ' ὅτι καὶ αὐτὸς ἀπελεύσῃ μικρὸν ὕστερον πρὸς αὐτόν.
Μὴ τοῦτο λογίζου, ὅτι οὐκέτι ἐπανέρχεται ἐνταῦθα, ἀλλ'
ὅτι οὐδὲ αὐτὰ 44 ταῦτα τὰ δρώμενα μένει τοιαῦτα, ἀλλὰ
καὶ ταῦτα μετασχηματίζεται. Καὶ γὰρ καὶ οὐρανὸς καὶ γῆ
καὶ θάλασσα καὶ πάντα μεθαρμόζεται, καὶ τότε ἀπο-
λήψῃ 45 σου τὸ παιδίον μετὰ πλείονος δόξης. Καὶ εἰ μὲν
ἁμαρτωλὸς ἀπῆλθεν, ἔστη τὰ τῆς κακίας· οὐδὲ γὰρ ἄν,
εἰ μεταβαλλόμενον ὁ Θεὸς ἤθει, προανήρπασεν ἂν τῆς
μετανοίας· εἰ δὲ δίκαιος ὢν κατέλυσεν, ἐν ἀσφαλείᾳ τὰ
ἀγαθὰ κέκτηται. Ὅθεν δλον, ὅτι οὐκ ἔστι φιλοστοργίας
σου τὸ δάκρυα, ἀλλὰ πάθους ἀλογίστου. Ἐπεὶ εἰ τὸν
ἀπελθόντα ἐφίλεις, χαίρειν ἔδει καὶ εὐφραίνεσθαι, ὅτι
τῶν παρόντων ἀπηλλάγη κυμάτων. Τί γὰρ τὸ πλέον;
εἰπέ μοι· τί δὲ τὸ ξένον καὶ καινόν; οὐχὶ τὰ αὐτὰ καθ'
ἑκάστην ἡμέραν ὁρῶμεν ἀνακυκλούμενα; Ἡμέρα καὶ
νύξ, νὺξ καὶ ἡμέρα· χειμὼν καὶ θέρος, θέρος καὶ χει-
μών, καὶ πλέον οὐδέν. Καὶ ταῦτα μὲν ἀεὶ τὰ αὐτά· τὰ
δὲ κακὰ ξένα καὶ καινότερα. Ταῦτα οὖν αὐτὸν ἀνελεῖν 46
καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐβούλου, καὶ μένειν ἐνταῦθα, καὶ
νοσεῖν, καὶ πενθεῖν, καὶ δεδισκέναι, καὶ τρέμειν, καὶ τὰ
μὲν ὑπομένειν τῶν δεινῶν, τὰ δὲ μήποτε ὑπομεῖναι φο-
βεῖσθαι; Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο ν ἐχοις εἰπεῖν, ὅτι τὸ μακρὸν
τοῦτο πλέοντα 47 πέλαγος, δυνατὸν ἦν ἀθόρυβος καὶ φρον-
τίδων καὶ τῶν ἄλλων ἀπηλλάχθαι τῶν τοιούτων. Μετὰ δὲ
τούτων κάκεινο λογίζου, ὅτι οὐκ ἀθάνατον ἔτεκες· καὶ
ὅτι εἰ μὴ τὴν ἐταλεύτησε, μικρὸν ὕστερον ἂν τοῦτο ὑπ-
έμεινεν. Ἀλλ' οὐκ ἐνεπίσθης αὐτο; Ἀλλὰ ἀπολαύσῃ
πάντως ἐκεῖ. Ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα ἐπιθυμεῖς ρᾶν; Καὶ
τί τὸ κωλύον; Ἔξεστί γάρ καὶ ἐνταῦθα, ἐὰν νήφῃς· 
γὰρ ἐλπὶς τῶν μελλόντων ὄψεως φανερωτέρα. Σὺ δέ, εἰ
μὲν ἐν βασιλείοις ἦν, οὐκ ἄν ποτε αὐτὸν ἐπεζήτησας 48
ἰδεῖν, ἀκούουσα εὐδοκιμοῦντα· πρὸς δὲ τὰ πολλῷ βελτίω
δρώσα ἀποδεδημηκότα, ὑπὲρ ὀλίγου χρόνου μικροψύ-
χεῖς, καὶ ταῦτα ἔχουσα ἂν 49 ἐκείνου τὸν συνοικίσαντα;
Ἀλλ' οὐκ ἔχεις ἄνδρα; Ἀλλ' ἔχεις παραμυθίαν, τὸν
Πατέρα τῶν ὀρφανῶν κα κριτὴν τῶν χηρῶν. Ἄκουσον
καὶ Παύλου ταύτην μακαρίζοντος τὴν χηρείαν, καὶ λέγον-
τος· Ἡ δὲ ὄντως χήρα καὶ μεμονωμένη [364] ἤλπικεν
ἐπὶ Κύριον. Καὶ γὰρ εὐδοκιμωτέρα ἡ τοιαύτη φαίνεται,
πλείονα ἐπιδεικνυμένη τὴν ὑπομονήν. Μὴ τοίνυν θρῆνει
ὑπὲρ οὗ στεφανοῦσαι, ὑπὲρ οὗ μισθὸν ἀπαιτεῖς 50. Καὶ
γὰρ ἀπέδωκας τὴν παρακαταθήκην, εἰ ἅπαρ ἐκπιστευθεί-
σης παρέστησας. Μηκέτι φρόντιζε λοιπόν, ἐν ἀσύλῳ 51
τὸ κτῆμα ἀποθεμένη θησαυρῷ. Εἰ δὲ καὶ μάθοις, τίς
μὲν  παρὼν βίος, τίς δὲ ἡ μέλλουσα ζωή, καὶ ὅτι οὗτος
μὲν ἀράχνη καὶ σκιά, τὰ δὲ ἐκεῖ πάντα ἀκίνητα καὶ
ἀθάνατα, οὐ δεήσῃ λοιπὸν ἑτέρων λόγων. Νῦν μὲν γὰρ
ἁπάσης τὸ παιδίον ἀπηλλάχαται μεταβολῆς· ἐνταῦθα δὲ
ὢν, ἴσως μὲν χρηστὸς, ἴσως δὲ οὗ τοιοῦτος ἔμελλεν ἄν.
Ἢ οὐχ ὁρᾷς, ὅσοι τοὺς ἑαυτῶν ἀποκηρύττουσι παῖδας;
ὅσοι τῶν ἀποκηρυττομένων χείρους ὄντας ἀναγκάζονται
οἴκοι κατέχειν; Ταῦτα πάντα 52 λογιζόμενοι φιλοσοφῶ-
μεν· οὕτω γὰρ καὶ τῷ τετελευτηκότι χαρισόμεθα, καὶ
παρὰ ἀνθρώπων πολλῶν ἀπολαυσόμεθα τὸν ἔπαινον,
καὶ παρὰ τοῦ Θεο τοῖς μεγάλοις τῆς πομονῆς ἀπο-
ληψόμεθα μισθοὺς, καὶ τῶν αἰωνίων ἐπιτευξόμεθα ἀγα-
θῶν· ν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν 53, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,  ἡ δόξα
καὶ τὸ κράτος εἰς τος αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,980">
    31. 32 ταύτῃ] Sic. E. [et Bodl. 2943.] ταυτοῦ A. B. adversus teipsum Ge. χειμῶνας αὐτοῦ C. F. χειμῶνας αὐτῷ
Eidd. 33 ἐστεφανώσαντο E. αὐτοῖς] αὐτῶν A. B. C. F. 34 κληρονόμον Edd. 35 Sic Edd. codices ἐπιθυμεῖς.
Mox καὶ μικρὸν Eidd. 36 καταλιμπάνομεν B. καταλείπομεν A. 37 γὰρ] add. καὶ Edd. 38 δίκαιον om. B. C.
F. τῷ τετ. τὰ αὐτοῦ δεῖ A. E. Mutilius est h. l. cod. D. Paulo post τέφρα om. E. 39 καὶ deest in mscis.
40 ποτήριον] add. τοῦτο Edd. 41 τῶν om. A. B. F. 42 τοὺς λληνας Edd. 43 ἐπαναστρέφει Edd. 44 αὐτὰ om. A. B.
D. E. ταῦτα om. F. οὐδὲ ταῦτα δρώμενα pr. C. 45 ἀπολήψῃ] ταῦτα ἀπολήψῃ Mss. Ben. contra codd. et Verss.
46 ἀντλεῖν] Sic A. E. (ie. Arm. cæteri ὁρᾶν. 48 διαπλέοντα Edd. 49 ἐπεζήτησας F. ἐζήτησας Edd. 50 ἀπαιτεῖ F.
51 ἀληττεύτῳ Edd. 52 Ταῦτ' οὖν ἅπαντα Edd. 53 ἐπιτυχεῖν deest in A. B. D. F.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    Números entre colchetes [362], [363], [364] são marcadores de seção do texto original.
    Números sobrescritos no texto (31, 32, etc.) referem-se às notas do aparato crítico.
    A letra "D" na margem central mencionada nas instruções não foi identificada visualmente como bloco separado nesta imagem específica, apenas referências no aparato.
  </notas>
</pagina>