E

πόθος ἐξέλῃς. Καὶ μηδὲν μηδέπω περὶ γξέννης εἴπτς,
“μηδὲ περὶ βατιλείας" εἰχῇ γὰρ ταῦτα $ostz- ἀλλὰ πεῖσον

αὐτὴν, ὅτι gs τέρπει μᾶλλον γυμνὸν ἐπιδειχνῦτα τοῦ,

Θεοῦ τὸ ἔργον" ἡ δὲ βασανίζουσα " τὴν δδιν, xai χα-
τατείνουσα, χαὶ χονιῶσα, οὐδὲ παρὰ τοῖς πολλοῖς φαί-
vetat χαλὴ xal εὐτιδῆς. Πρότερον δὲ "* τοῖς χοινοῖς λο-
γισμηῖς xai sal; πάντων ψήφοις τὸ νόσημα ἔκδαλλε"
xdi ὅταν τούτοις χαταμαλάξῃς τοῖς λόγοις, xat ἐχεῖνα
προστίθει, Κἂν ἅπαξ εἴπῃ;, xal μὴ πείτης, xax δ᾽ δεύ-
«epov xai τρίτον xal πολλάκις τὰ αὐτὰ ἐπαυτλῶν ῥῆ-
pasa μὴ ἀποχάμῃς " μὴ μέντοι [222] μετὰ £xxyfela; **
τινὸς, ἀλλὰ μετὰ χαριεντισμοῦ" χαὶ νῦν μὲν ἀποστρέφου,
νῦν ὃὲ χολάχευε xai θεράπευς. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς ζωγρά-
φὴὺς πότα ἐξαλείφουσι, πόσα παρεγγράφοηυσιν ὅταν 5
ὄψιν ποιῶσι καλήν; Μὴ γίνου ** τοίνυν ἐχείνων χεέρων.
Ei γὰρ ἐκεῖνοι σώματος εἰχόνα γράφοντες τοταύτῃ χέ-
χρῆνται τῇ σπγυδῇ * πότῳ κἾ μᾶλλην ἡμᾶς ψυχὴν δια-
πλάττοντας πᾶσαν ἂν εἴη δίκαιον χινεῖν μηχανήν. "Av
γὰρ χαλῶς τῆς Ψυχῆς ταύτης διαπλάσῃης τὴν ὄψιν, οὐχ
ὄψει τὸ τοῦ σώματος ἀσχημονοῦν πρόσωπον, οὐδὴῇλ΄’ ἡμιγ-
μένα χείλη, οὐδὲ στόμα ἄρκτου αἴματι πεφοινιγμένῳ
προσεοιχὴς, οὐῦὲε ἐσθολωμένας ὀφρῦ; ὡς ἀπὸ χύτρας
“ινὺς, οὐδὲ χεχονιαμένας παρειὰς χατὰ τοὺ; soiyoo; τῶν
τάφων. Πάντα γὰρ ταῦτα ἀσθόλη " xaX τέφρα zal χό-
νις, xai ἐσχάττς δυτειδείας δ᾽ γνωρίσματα,

ς΄. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἔλαθον εἰς τούτου: ἐξ-
ενεχθεὶ,, τοὺς λόγου» xxi ἑτέρῳ παραινῶν ὥστε διδὰ-
σχεῖν μετ᾽ ἐπιειχείας, αὑτὸς εἰς ὀργὴν ἐξεχυλίσθην.
Οὐχοῦν ἐπανίωμεν πάλιν πρὸ; τὴν ἡμερωτέραν παραΐ-
νεσιν, Xal πάντα φέρωμεν τὰ ἐλαττώματα τῶν γυναι-
χῶν, ἴνα χατορθώσωμεν ὃ βουλόμεθα. Οὐχ ὁρᾷς πῶς
τὰ παιδία φέρομεν χλαίοντα, ὅταν αὐτὰ τῆς θηλῖς
ἀπάγειν βουλώμεθα, xal πάντα ὑπομένομεν δι᾽ ἐχεῖνο
μόνον, ἵνα αὑτὰ πείσωμεν χαταφρονεῖν τῆς προτέρας
τραπέζης; Οὕτω xal ἐνταῦθα ποιῶμεν" πάντων ἀνεχώ-
μεθα τῶν ἄλλων, ἵνα τοῦτο κατορθώσωμεν. Ὅταν γὰρ
τοῦτο διορθωθῇ, ὄψει xai τὸ ἕτερον GU. πρυθαίνων,
xai ἐπὶ τὰ χρυσία πάλιν ἥξεις, καὶ τῷ αὐτῷ τρόπῳ xal
περὶ τούτων ὁμοίιυς διαλέξῃ" xai οὕτω χατὰ μιχρὸν
ῥυθμίζων τὴν γυναῖχχ, ἔσῃ ζωγράφος χάλλιστος, δοῦλος
πιστὸς, γεωργὸς ἄριστο;. Mzzà τούτων "6.5 ἀναμίμνη-
σχε αὐτὴν xal τῶν παλαιῶν γυναικῶν, τῆ; Σάῤῥας, τῆς
Ῥεδέχκας, xai τῶν &0uóngu xii τῶν οὐ τοιούτων,
καὶ δείχνυ πάσα; ὁμοίως σωφρονούῦσας. Καὶ γὰρ Λεία
ἡ τοῦ πατριάρχου γυνὴ οὐχ 023x εὔμορφος, οὐχ tvav-
χάσθη τοιοῦτον οὐδὲν ἐπινοῆσαι, ἀλλὰ χαὶ δυσειδῇς
οὖσα, καὶ οὗ σφόδρα φιλουμένη παρὰ τοῦ συνοικοῦντος,
οὔτε ἐπενόησέ τι τοιοῦτον, οὔτε τὴν ἥψιν διέφθειρεν,

δι ἡ δὲ 832.] 1 Bas. A. B. C. D. p
videulur er *! xài xy F.

p. χονιῶσα., xz ὅτι οὐδὲ A.
* Sie Edd. ἐπεχϑείας pr. D. e:xeteri- (et corr. B.) ἀπεχθείας, odio εἰ ira Ge.

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. 5N

ἀλλ᾽ ἔμενεν ** ἀχέραιον διατηροῦσα τὸν χαραχτῆρᾳ, ναὶ
ταῦτα ὑπὸ ᾿Ελλήνων τραφεῖσα. Σὺ δξ d πιστὴ, ἢ τὸν
Χριστὸν Éyousa χεφαλὴν, σατανιχῇν ὁ πεισάγεις ἐμῖν
μηχανήν; καὶ οὐχ ἀναμιμνήσχῃ τοῦ ὕδατος τοῦ mig.
χλύσαντός 059 τὴν ὄψιν, τῆς θυσίας τῆς χοσμούτης σα;
τὰ χείλη, τοῦ αἴματος τοῦ φοινίξαντός σοὺ τὴν Qi.
ταν; "AV γὰρ ταῦτα πάντα ἐννοήστς, γᾶν μυριάκις οι.
λόχοσμος ἧς, οὐ τολμήσεις, οὐδὲ ἀνέξῃ τὸν χοντορτὴν
xai τὴν τέφραν Exel nv ἐπιδαλεῖν *, Μάθε ὅτι τῷ Xge
τῷ ἡρμόσθης, xal ἀπόστηθι τῆς ἀσχημοτύνης ταύτης,
Οὐδὲ γὰρ τέρπεται τοῖς χρώμασι τούτοις, ἀλλ᾽ ἕτερον
ἐπιζητεῖ χάλλος, οὗ καὶ ** σφοδρός ἐστιν ἐραστὸς, τὸ
ἐν τῇ Ψψυγῇ λέγω. Τοῦτό σοι xal ὁ προφῆτης ἀσχεν
[5255] ἐκέλευσε, καὶ ἔλεγε "5" Καὶ ἐπεθυμήσει à fuc
ἰεὺς τοῦ κάλλους cov. Μὴ τοίνυν περιττὰ ἀτρημο.
νῶμεν, Οὐδὲ γὰρ ἀτελές τι τῶν ἔργων ἐστὶ τοῦ Gi,
οὐδὲ διορθώσειυς δεῖται τῆς παρὰ σοῦ. Οὐδὲ γὰρ εἰ Μ«-
σιλιχῇ τις εἰγόνι μετὰ τὸ ἀναστῆναι ** προσθεῖναι ἔπι»
χειρήσειε τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ, ἀσφαλὴς dj ἐπιχείρησις n,
ἀλλὰ τὸν ἔσχατον ὑποστήσεται χίνδυνον. Εἶτα ἄνθρωτος
μὲν ἐργόξεται, καὶ οὐ προστιθεῖς * Θεὸς δὲ ἐργάζεται,
xai διορθοῦσαι; Καὶ οὐκ ἐννοεῖς τῆς γεέννης τὸ τὸν;
οὐχ ἐννοεῖς τῆς ψυχῆς τὴν ἐρημέαν;; Διὰ γὰρ τοῦτο
bxciv ἡμέληται, ἐπειδὴ πᾶσα εἰς τὴν σάρχα ἢ σπουδῇ
χενοῦται. Καὶ τέ λέγω τὴν ψυχὴν; Καὶ γὰρ αὐτῇ τῇ
σαρχὶ τἀναντία συμθσίνει ἅπαντα, ὧν ἑσπουδάχατε.
Σχόπει δέ. Βούλει χαλὴ φαίνεσθαι: ; Τοῦτό σε ἄμορφο
δείκνυσι. Βούλει ἀρέσαι τῷ ἀνδρί; Τοῦτο αὐτὸν μᾶλλον
λυπεῖ καὶ οὐχ αὐτὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἔξω xo:
ηγόρους παρασχενάξει γενέσθαι. Βούλει νέα φαίνεσθαι;
Τοῦτό σε ταχέως εἰς γῆρας ἄξει. Βούλει καλιευπίζεσθαι;
Τοῦτό σε αἰσχύνεσθαι ποιεῖ, Ἢ γὰρ τοιαύτη οὐχὶ τὰ;
ὁμοτίμους μίνον, ἀλλὰ xal τῶν θεραπαινίδων τὰς σὺν-
etbulag καὶ τῶν οἰκετῶν τοὺς ἐπισταμένους αἰσχύνεται"
καὶ πρό γε πάντων ἑαυτὴν. ᾿Αλλὰ τί δεῖ λέγειν ταῦτα;
Τὸ γὰρ πάντων γαλεπώτερον παρῆχα νῦν, ὅτι τῷ θεῷ
προσχοούεις, ὅτι σωφροσύνην ὑπορύττειις, ὅτι (nieve
πίας ἀνάπτεις φλόγα "8, ὅτι 99 τὰς ἐπὶ τοῦ στέγους Qr
λοῖς πορνενομένας γυναῖχας. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα λον»
σάμεναν", καταγελάσατε τῆς σατανιχῆῇς πομπῆς καὶ τῆς
διαθολιχῇς τέχνης, καὶ τὸν χότμον τοῦτον ἀφεῖσαι, pov
λον ὃΣ τὴν ἀχοσμίαν, τὸ κάλλος ἐκεῖνο χατασχευάσατε
ἐν ταῖς ἑαυτῶν Ψυχαῖς, ὃ καὶ ἀγγέλοις ἐπέραστον, χαὶ
Θεῷ ποθεινὸν, xal τοῖς συνοιχοῦσιν diu, ἵνα xal τῇς
παρούσης xal τῆς μελλούσης ἐπιτύχητε δόξης " ἧς γί-
votto πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φιλανῆρωπίᾷ
κοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xai τὸ χρὰ»
τος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.
* δὲ] add. παραινῶν A. C. D. Non legisse

Cf. p. 516 C. Adde Tom. x. p. 87 D. Ed. Ben. 945, 5* ὅταν] ἕως ὅταν Bj. C. F. ὡς ὅταν μέ. U. invitis Interppe

ποιήσωσι solus F. 56 γίνῃ €. Ε΄ γένῃ B.

8: πολλῷ F.

*5 ἄσθολος A. E.  '' Sie D. δυσηδείας Ε΄. cantieri

δυσειδίας. de[oriMitutis Ge. Edd, (quibuscum facit Arm.) δυσωδίας, ne memorata quidem altera lectiour.

999! Μετὰ δὲ c, Edi, Iufra δείχνυε ΒΚ, ** ἔμεινεν Edd.

3 ἐπιλαῦδεῖν

or. Ben. ** xal om. A. D. E. σφώδρα D.

* xa ἔλεγε) ἐπέλεγε Edd. λέγων Ε΄. ** Sie. C. D. vulgo ἀνχστῆσαι. 57 ἐπιχείρησις] add. ἔσται A. Ὁ. E. add.

ἔστι ὦ. "5 ὑπανάπτεις φλόγας Edd.

" δι} xat C. ὅτι om. B. ὃ. ! λογισάμεναι) ἐννοοῦσαι Edd.

p ———Á——— —ÓÀ———É—— — —————  —A

OMIAIA AA".

Τμῦτα αὐτοῦ AadoUrtoc αὐτοῖς *, ἰδοὺ ἄρχων εἰσ»
ελθὼν apocsxóvs. αὑτὸν ὃ λέγων" Ἢ θυγάτηρ μου
ἄρτι ἐτειϊεύτησεν" ἀλλὰ ἐλθὼν ἐπίθες τὴν χεῖρά
cov ἐπ᾽ αὐτὴν, καὶ ζήσεται.
α΄. Κατέλαδε τοὺς λόγους τὸ ἔργον, ὥστε πλέον τοὺς

Φαριπαίους. ἐπιστομισθῆναι. Καὶ γὰρ ὁ ἐλθὼν ἀρχισυν-

ἀγωγος ἦν, xaX τὸ πένθος δεινόν. Καὶ γὰρ μονογενὲς

ἣν τὸ παιδίον, χαὶ ἐτῶν δώδεχα γεγονὸς͵ αὐτὸ τῆς ἦλι-

* αὐτοῖς deest in Edd. εἰσελθὼν] προσελθὼν B. 1 Mosq

xíag τὸ ἄνθος ** ὃ δὴ μάλιστα καὶ εὐθέως αὐτὸ ἀνέστη.
σεν. Εἰ δὲ ὁ Λουχᾶς λέγει, ὅτι ἦλθον λέγοντες" Μὴ
σκύ.1.1ε τὸν Διδάσχαλλον" [357] τέθνηκδ 1dp* bate
ἐροῦμεν, ὅτι τὸ, Ἄρτι ἐτελεύτησε, στοχαζομένον ἦν
ἀπὸ τοῦ καιροῦ τῆς ὁδοιπορίας, ἢ αὔξοντος τὴν sut
φοράν. Kxt γὰρ ἔθος τοῖς δεομένοις ἐπαίρειν τῷ λόγῳ τὸ
οἰχεῖα καχὰ καὶ πλέον τι τῶν ὄντων λέγειν, ὥστε μᾶλλον
ἐπισπάσασθαι τοὺς ἱχετενομένους. Ὅρα δὲ αὑτοῦ τὴν

. εἷς ἐλθὼν 9 Μοξη4ᾳ. αὐτῷ C. F. $£ Moss. λέγων ὅτι IH
Ll

Fd. * add, ἄγων D. ἄγον τὸ ἄνθος Sav. ὃ δὴ διὸ δὴ E. lllud exquisitius : vid. Porson. ad Eurip. lec.

Digitized by Google

