<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,25,930,85">[ilegivel] S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. ARCHIEP. CONSTANTINOP. [ilegivel]</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,495,940">et [ilegivel] clere ascenderit, se posse peccata dimitti-tere, ad hunc poste accessit, ut non turbantur videntes publicanum in discipulorum chorum adscribi. Nam qui potest peccata omnia solvere, quid mirum si et hunc apostolum facit? Sed ut didicisti vicinus pulsatam, sic disc vocati obediernt. Neque enim repugnavit, neque dubitans dixit : Quid hoc est ? num me hominem hujusmodi fraudulenter vocat ? Nam certe intensiva fuisset hujusmodi humilitas. Sed statim obedivit : neque petiit ut dominum ire liceret, ut rem cum suis communicaret, quoniamdum etiam piscatores fecerunt : ut enim illi retia, navicu-lam, et patrem, ita et hic [ilegivel] mensam et lu-crum reliquit, ut sequeretur, ad omnia paratum au-rum exhibens : et a rebus omnibus saecularibus se statim abscondens, per obedientiam perfectam testi-ficabatur, quam tempestive vocatus fuisset. Et cur, inquis, non de aliis dixit, quoniam vocati fuerint, ut sed de Petro tantum, Jacobo, Joanne et Philippo, de caeteris vero nusquam? Quia hi maxime erant, qui humilis vel turpes artes exercebant; neque enim quodam est publicano deterius, vel piscatore vilis. Quod porro Philippus etiam inter ignobiles cense-tur, ex patria liquet. Itaque hos maxime cum artibus suis perdidicant, his declarans sibi etiam in rebus splendidis fidem esse habendam. Cum enim nihil praetereunt eorum quae vituperabilia vel vilia sunt, sed hinc prae aliis accurate praedicant, sive illa magni-sorum, sive discipuli spectent, cum in splendidis conspectuque suspecti fuerint, cum maxime signa et miracula nulla praeterecurrant, et quae ad crucem spectant, quae certe probosa videbuntur accurate prae-dicent, discipulorum item artes, vilimque sortem, magistri quoque progenitores, qui vel ex peccatis, vel ex vi conditione nati erant, clara voce in medium proferunt? Unde manifestum est, ipsos magnum ve-ritatis habuisse rationem, ac nece ad gratiam, ne-que ad ostentationem scripsisse. 2. Christi apud Mattham convivantis agendi ratio explicatur. Redarguuntur ii qui sibi sanam ex jejuno putare curant. — Vocatum itaque Matthaeum magno affecti honore ad mensam admittens, quo illum de futuro bene sperare curat, et majorem indit fiduciam. Non enim in scamna ejus iniquitatis malorum temporis adhibuit, sed illud statim factum est; neque cum illo tantum recumbit ad mensam, sed cum aliis mul-tis: quoniam ut illi crimini dabantur, quod peccato-res non aligeret. Verum neque hoc celet evangelis-tae quomodo illi accusandi occasiones captabant, eos explorantes opera. Conveniunt porro publicani, quasi ad artus consorem; nam honori sibi docuit quod Christus ad se venisset, omnes convoravit. Ete-nim omne curatios genus Christus adhibebat, nec modo cum cominarent, cum curaret, cum inimicos redargueret, sed etiam cum convivaretur, nullos males affectos eundat: his nos docens omne tem-pus omneque opus posse nobis utilitatem afferre. Quamvis autem ea quae tunc opposita erant, iniquitate</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,940">et avaritia par[a] esset : non recusavit tamen Christus his convivari ; quia magnum inde lucrum eventu-rum erat; sed convivialibus et conviviis est corum qui hujusmodi iniquitati se dediderant. Hujusmodi quippe medicus, nisi agrorum praedeneum [ilegivel] leral, non eos a morbo eruit : quoniam inde malum sibi fo-mam altheret, et quod cum illo ederet, et quod in domo ejus cum publicanis multis. Vide autem quo-modo id illi rubro vertant : Ecce homo edax et vini potator, publicanorum amicus et peccatorum (Matth. 11, 19). Audiant illi qui magnam sibi famam ex jejunio parere satigunt : cogitentque Dominum nostrum to-recem et vini potorem vocatum fuisse, atque etro-buisse; sed hinc omnia despexisse, ut rem sibi pro-positam perfecerit; id quod etiam praeceps. Non e publicanis conversus est et meliore efficitur. Ut autem dicis, quoniam boni accedere his qui ejusdem cum eo mensae participes essent, audi quid dicat Zachaeus alius publicanus. Quia enim audivit Christum dice-tem, Hodie in domo tua oportet me manere (Luc. 19, 5), gaudio perfusus, dixit : Dimidium bonorum me-orum do pauperibus, et si quid aliquem defraudavi, re-quadrupium (Ibid. v. 8). Cui respondit Jesus : Hodie salus domui huic facta est (Ibid. v. 9). Sic ex omnibus aliis instituit licet. Et quomodo, inquis, Paulus praecipit : Si quis, cum frater nominatur, sit fornicarius, aut avarus, cum eo ne commedere quidem oportet (I. Cor. 5, 11)? At non patef, an illud etiam magis in prae-sentia, neque solum fratribus. Deinde illi statim perfecti nisuque correpunt, neque fratribus annunda-bantur. Ad huc vero Paulus, jam illos in fratrum numerum adscitos aversari jubet, si in malis perse-verent : hic adducit male agere cessaverant conversi. Verum nihil horum Pharisæos compescit, sed cri-minantes aggrediuntur discipulos his verbis : I. Cur cum publicanis et peccatoribus manducat magister vester? Et cum discipuli peccare viderunt, Christum sic alloquuntur : Ecce discipuli tui faciunt quod non licet in sabbato facere (Matth. 12 2); hic vero apud discipulos Christiani criminantur. Quae omnia voca-bulis, et vocem? dseculorum claram a magistro avellere. Quid igitur immensa illa sapientia? 12. Non indigent, inquit, sani medico, sed qui male habent. Vide quomodo sermonem eorum in contra-rium vertit. Illi namque crimini dabant ipsi, quod cum illis versaretur; ille contrarium profert, indignum beneficium?e sui esse si non cum illis versaretur; ac non modo se crimine vacuum esse cum illos cun-ctaret, sed rem esse praecipuum, et necessarium, et mille laudibus dignam. Deinde ne videretur vocatis plusculum afflicere, cum diceret, Qui male habent, su-quoniam lenire illud, cum illis interdum et dicit: 13. Euntes, discite quid sit, Misericordiam volo, et non sacrificium (Osee 6. 6). Hoc autem dicit, Scriptu-rarum ignorantiam ipsis vitio vertens. Quamobrem acrius loquitur, non iratus; absit; sed ne illi animum despo[ilegivel]rent. Quamquam dicere poterat: Non ex-gitatis, quomodo paralytico peccata dimiserim? corpus ejus dirupaverim? At nihil horum dicit; Verum</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="90,940,430,990">1 Alii, cum [ilegivel] nulla et mirabilia.</bloco>
</pagina>