<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    573 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    εἰργάσατο καὶ ποιήσειν ἔμελλεν)· ἡ δ γυνή, ε μὴ
    τοτο γένοιτο, λαοῦσα ἂν ἀπῆλθε, τῶν μεγάλων τούτων
    ἀπεστερημένη ἐπαίνων. Διὰ τοῦτο αὐτὴν εἰς μέσον ἀγώνων ἀνεκήρυξε, καὶ τὸ δέος ἐξέβαλε (καὶ γὰρ τρέμουσα,
    φησί, προσῆλθε), καὶ βαρβάρῳ ατὴν παρεσκεύασε, καὶ
    μετὰ τῆς ὑγιείας τοῦ σώματος καὶ ἕτερα αὐτῇ δέδωκεν
    ἐφόδια, εἰπών, Πορεύου ἐν εἰρήνῃ.
    Ἐλθὼν δὲ εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἀρχοντος, καὶ ἰδὼν
    τοὺς αὐλητάς, καὶ τὸν ὄχλον θορυβούμενον, ἔλεγεν·
    Ἀποχωρεῖτε· οὐ γὰρ ἀπέθανε τὸ κοράσιον, ἀλλὰ καθεύδει. Καὶ κατεγέλων αὐτοῦ ²⁵. Καλὰ γε τῶν ἀρχόντων
    ἀγώνων τὰ τεκμήρια, ἐν τῷ ² ἀποθανεῖν αὐλοὶ καὶ κύμβαλα ὕμνον ἐγείροντες. Τί οὖν ὁ Χριστός; Τοὺς μὲν ἄλλους
    ἅπαντας ἐξέβαλε, τοὺς δὲ γεγεννηκότας εἰσήγαγεν, ὥστε
    μὴ ἐγγενέσθαι εἰπεῖν, ὅτι ἄλλως ²⁷ ἐθεράπευσε· καὶ πρ
    τς ἀναστάσεως δὲ ἐγείρει τῷ λόγῳ, λέγων· Οὐ τέθνηκε
    τὸ κοράσιον, ἀλλὰ καθεύδει. Καὶ πολλαχοῦ δ τοῦτο
    ποιεῖ. σπερ οὖν ²⁸ καὶ ἐπὶ τῆς θαλάττης ἐπιτιμᾷ τος
    μαθηταῖς πρῶτον· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα τὸν θόρυβον ἐκβάλλει τῆς διανοίας τῶν παρόντων, ὁμοῦ καὶ ²⁹ δεικνὺς
    ὅτι εὔκολον αὐτῷ τοὺς τεθνηκότας ἐγείραι (ὅ θη καὶ
    ἐπὶ τοῦ Λαζάρου πεποίηκε, λέγων· Λάζαρος ὁ φίλος
    ἡμῶν [360] κεκοίμηται), καὶ ἅμα παιδεύων μὴ δεδιέναι
    τὸν θάνατον· οὐ γὰρ εἶναι θάνατον αὐτὸν ³⁰, ἀλλ' ὕπνον
    λοιπὸν γεγονέναι. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ αὐτὸς ἔμελλεν ἀποθνήσκειν, ἐν τοῖς τέρων σώμασι προπαρασκευάζει τοὺς
    μαθητάς, θαρρεῖν, καὶ ῥδίως φέρειν τὴν τελευτήν. Καὶ
    γὰρ αὐτοῦ παραγενομένου ³¹ λοιπὸν ὕπνος ὁ θάνατος ἦν.
    Ἀλλ' ὅμως κατεγέλων αὐτοῦ· αὐτὸς δὲ οὐκ ἠγανάκτησεν ἀπιστούμενος ἐφ' οἷς μικρὸν ὕστερον ἔμελλε θαυματουργεῖν· οὐδὲ ἐπετίμησε τῷ γέλωτι, ἵνα καὶ αὐτὸς,
    καὶ οἱ αὐλοί, καὶ τὰ κύμβαλα, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἀπόδειξις γένηται τοῦ θανάτου.
    γ. Ἐπειδὴ γὰρ ὡς τὰ πολλὰ μετὰ τὸ γενέσθαι τὰ
    θαύματα ἀπιστοῦσιν ἄνθρωποι, προκαταλαμβάνει ταῖς
    οἰκείαις ἀποφράσεσιν αὐτούς· ὅ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου
    γέγονε, καὶ ἐπὶ τοῦ Μωϋσέως. Καὶ γὰρ Μωϋσῆς φησι·
    Τί τοῦτο τὸ ἐν τῇ χειρί σου; ἵν' ταν ἴδῃ ὄφιν γεγενημένον, μὴ ἐπιλάθηται ὅτι άβδος ν πρὸ τούτου, ἀλλὰ
    τῆς οἰκείας ἀναμνησθεὶς φωνῆς ἐκπλαγῇ ³² τὸ γινόμενον.
    Καὶ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου φησί· Ποῦ τεθείκατε αὐτόν; ἵνα
    οἱ επόντες, Ἔρχου καὶ ἴδε, καὶ ὅτι Ὄζει, τετταραῖος
    γάρ ἐστι, μηκέτι ἀπιστεῖν ἔχωσιν, ὅτι νεκρὸν ἀνέστησεν. Ἰδὼν τοίνυν τὰ κύμβαλα καὶ τοὺς ὄχλους, ἐξήγαγεν
    ἅπαντας· καὶ παρόντων τῶν γονέων θαυματουργεῖ, οχ
    ἑτέραν ἐπεισάγων ψυχήν, ἀλλ' αὐτὴν τὴν ἐξελθοῦσαν
    ἐπανάγων, καὶ ὥσπερ ἐξ ὕπνου διεγείρων. Κατέχει δὲ
    τῆς χειρός, πληροφορῶν τοὺς ὁρντας, ὥστε προσδοκῆσαι διὰ τῆς ψεως τῇ πίστει τῆς ἀναστάσεως. Ὁ μὲν
    γὰρ πατὴρ ἔλεγεν, Ἐκίθει τὴν χεῖρα· αὐτὸς δέ τι
    πλέον ³³ ποιεῖ· οὐ γὰρ ἐπιτίθησιν, ἀλλὰ καὶ κατασχὼν ἀνίστησι, δεικνὺς ὅτι πάντα αὐτῷ τοιμα. Καὶ οὐκ ἀνίστησι
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τροφὴν κελεύει δοῦναι, ἵνα μὴ δόξῃ
    φάντασμα εἶναι τὸ γεγενημένον. Καὶ οὐκ αὐτὸς διδωσιν,
    ἀλλ' ἐκείνοις κελεύει· ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου
    εἶπε ³⁴· Λύσατε αὐτόν, καὶ ἄφετε πάγειν. Καὶ μετὰ
    ταῦτα κοινωνν ποιεῖ τῆς τραπέζης. Καὶ γὰρ ἀμφότερα
    δεῖ κατασκευάζειν εἰωθε, καὶ τοῦ θανάτου καὶ τῆς ἀναστάσεως μετὰ ἀκριβείας· ἁπάσης τὴν ἀπόδειξιν ποιούμενος. Σὺ δέ μοι μὴ τὴν ἀνάστασιν σκόπει μόνον, ἀλλ'
    ὅτι καὶ παρήγγειλε μηδενὶ εἰπεῖν· καὶ τοῦτο μάλιστα διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    πάντων παιδεύον ²⁸, τὸ ἄτυφον καὶ ἀκεχδόσον· καὶ
    μετὰ τοῦτο κἀκεῖνο μάνθανε, ὅτι τοὺς κοιμωμένους
    ἔξω τῆς οἰκίας ἐξέβαλε, καὶ ἀναξίους τῆς τοιαύτης θεωρίας ἀπῆψεν· καὶ μὴ ἐξέλθῃς μετὰ τῶν αὐλούντων, ἀλλὰ
    μένε μετὰ Πέτρου καὶ Ἰωάννου καὶ Ἰακώβου. Εἰ γὰρ
    τότε ἐξέβαλεν ἐκείνους ἔξω, πολλῷ μᾶλλον νῦν ³⁵. Τότε
    μὲν γὰρ οὕτω δῆλος  θάνατος ν ὕπνος γεγενημένος·
    νῦν δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ ἡλίου τοῦτο φανερωτέρου. Ἀλλ'
    οὐκ ἠγείρέ σου τὸ θυγάτριον νῦν; Ἀλλὰ πάντως ἠγείρε,
    καὶ μετὰ πλείονος τῆς δόξης. Ἐκεῖνο μὲν γὰρ ἀναστῆν
    πάλιν ἀπέθανε· τὸ δὲ σὸν ἐὰν ἀναστῇ, μένει λοιπὸν
    ἀθάνατον ³⁶ ὄν. ³⁷ Μηδεὶς τοίνυν κοπτέσθω λοιπόν, μηδὲ
    θρηνείτω, μηδὲ [361] τὸ κατόρθωμα τοῦ Χριστοῦ διαβάλλετω. Καὶ γὰρ ἐνίκησε τὸν θάνατον. Τί τοῖν κλαίεις;
    Ἰππος τὸ πρᾶγμα γέγονε. Τί ὥσπερ καὶ κλαίεις; Τοῦτο
    γὰρ εἰ καὶ Ἕλληνες ἐποίουν, καταγέλαστον ἦν· ὅταν δὲ
    πιστὸς ἐν τούτοις ἀσχολῆται, ποία ἀπολογία; τίς ἔσται
    συγγνώμη τοιαῦτα ἀνοηταίνοντι, καὶ τατα μετὰ χρόνον
    τοσοῦτον καὶ σαφῆ τῆς ἀναστάσεως ἀπόδειξιν; Σὺ δὲ
    ὥσπερ αὐξῆσαι τὸ ἔγκλημα σπεύδων, καὶ θρηνῶδες μῖν
    ἄγεις Ἑλληνίδας γυναῖκας, ἐξάπτων τὸ πάθος ³⁸, καὶ
    τὴν κάμινον διεγείρων, καὶ οὐκ ἀκούεις τοῦ Παύλου
    λέγοντος· Τίς συμμιμητής Χριστοῦ πρὸς Βαλαάρ; ἡ τῆς
    μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου; Καὶ πάλιν· μὴ Ἑλλήνων οἱ
    μηδὲν περὶ ἀναστάσεως εἰδότες, ὅμως εὑρίσκουσι λόγους
    παραμυθίας, λέγοντες· Φέρε γενναίως· καὶ γὰρ ἀναλῦσαι τὸ γεγενημένον οὐκ ἔνι, οὐδὲ διορθσαι ³ τοῖς θρήνοις· σὺ δὲ ὁ φιλοσοφώτερα καὶ χρηστότερα τούτων
    ἀκούων, οὐκ αἰσχύν μείζονα ἐκεῖνοι ἀσχημονῶν; Οὐδὲ
    γὰρ λέγομεν· Φέρε γενναίως, ἐπειδὴ τὸ γεγενημένον
    ἀναλῦσαι οὐκ ἔνι· ἀλλά, Φέρε γενναίως, καὶ γὰρ ἀναστήσεται πάντες· παιδεύει τὸ παιδίον, καὶ οὐ τέθνηκεν·
    ἡγάζει, καὶ οὐκ ἀπόλωλεν. Ἀνάστασις γὰρ αὐτὸ διαδέξεται, καὶ ζωὴ αἰώνιος, καὶ ἀθανασία, καὶ λξις ἀγγελική.
    Οὐκ ἀκούεις τοῦ ψαλμοῦ λέγοντος, Ἐπίστρεψον, ψυχή
    μου, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου, ὅτι Κύριος εὐηργέτησέ σε;
    Εὐεργεσίαν ὁ Θεὸς τὸ πρᾶγμα καλεῖ, καὶ σὺ θρηνεῖς;
    Καὶ τί πλέον ἐν ἐπιτάφιοις, εἰ πολεμίους καὶ ἐχθροὺς
    τοῦ τετελευτηκότος ἦς; Εἰ γὰρ δεῖ θρηνεῖν, τὸν διάβολον δεῖ θρηνεῖν. Ἐκεῖνος κοπτέσθω, ἐκεῖνος δυρέσθω,
    ὅτι πρὸς τὰ μείζονα ἀπείθευσιν ἀγαθά. Τῆς ἐκείνου
    πονηρίας ἀξία αὕτη ἡ τιμωρή, οὐχὶ σοῦ τοῦ στεφανουσθαι μέλλοντος καὶ ἀναπαύσεσθαι. Καὶ γὰρ λιμὴν εὕδιος
    ὁ θάνατος. Σκόπει γοῦν πόσον γέμει κακῶν  παρὼν
    βίος· ἐννόησον ποσάκις αὐτὴς κατηρώσατο τὴν παροῦσαν ζωήν. Καὶ γὰρ ἐπὶ τὸ χεῖρο τὰ πράγματα πρόεισι,
    καὶ ἐξ ἀρχῆς δὲ οὐ μικρὰ συνεκπληρώθης καταδίκην.
    Ἐν γὰρ λύπαις τέξῃ τέκνα, φησί καὶ Ἐν ἱδρῶτι τοῦ
    προσώπου σου φάγῃ τν ἄρτον σου· καὶ Ἐν τῷ κόσμῳ
    θλῖψιν ἕξετε. Ἀλλ' οὐ περὶ τῶν ἐκεῖ τοιούτων οὐδὲν
    εἴρηται, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν, ὅτι πέδρα ὀδύνη, λύπη,
    καὶ στεναγμός· καὶ ὅτι Ἀπὸ ἀνατολῶν κα δυσμῶν ξουσι, κα ἀνακλιθήσονται εἰς τοὺς κόλπους Ἀβραάμ, καὶ
    Ἰσαάκ, καὶ Ἰακώβ· καὶ ὅτι νυμφὶὼν τ ἐκεῖ πνευματικῶς, καὶ φαίδραὶ λαμπάδες, καὶ μετάστασις πρὸς τὸν
    οὐρανόν.
    δ. Τί τοίνυν καταισχύνεις τὸν ἀπελθόντα; τί παρακυκλώζεις τοὺς λλους δεδοικέναι καὶ τρέμειν τὸν θάνατον;
    τί ποιεῖς πολλοὺς κατηγορεῖν τοῦ Θεοῦ, ς μεγάλα ἐργασαμένου δεινά; μᾶλλον δὲ τί μετὰ ταῦτα τίμησις
    καλεῖς, καὶ παρακαλεῖς ερέας εὔξασθαι· ἵνα εἰς ἀνά...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,980">
    ²⁵ Verba καὶ κατεγ. αὐτοῦ desunt in B. F. Arm. ²⁶ ἐν τῷ] μετὰ τὸ Edd. ²⁷ ἄλλως] Sic B. C. F. aliter, et
    non mandato Arm. Vulgo ἄλλος. ²⁸ οὖν om. B. C. D. F. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ Edd. ²⁹ ὁμοῦ καὶ om. C. ὁμοῦ καὶ
    δεικνὺς] εἶτα δεικνὺς E. ³⁰ αὐτὸ Edd. λοιπὸν] αὐτὸν B. F. ³¹ παραγινομένου A. C. D. E. ³² Sic Edd. codices
    ἐκπλαγῇ. ³³ τι πλέον] Sic E. ceteri μειζόνων. ³⁴ επε] Edd. ³⁵ παιδεύων F. Sav. p. p. μετὰ τοῦτο
    Edd. ³⁶ νν] καὶ νῦν Edd. ³⁷ ὄν] ὢν B. ὂν om. Sav. Ben. ³⁸ ἨΘΙΚΟΝ. Ὅτι οὐ δεῖ θρηνεῖν τοὺς τετελευτηκότας. A. ³⁹ πένθος C. D. ⁴⁰ διορθώσασθαι Edd. p. p. οὐδὲ φιλοσοφώτερος καὶ χρηστότερος c. a. F.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção 'γ.' e 'δ.' integrados ao início dos parágrafos nas colunas esquerda e direita respectivamente.
    Números de referência [360] e [361] no corpo do texto indicam colunas da edição original.
    Rodapé contém aparato crítico com numeração sobrescrita correspondente ao texto.
  </notas>
</pagina>