<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    351 IN MATTHAEUM HOMIL. XXVIII al. XXIX. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,800">
    ἑαυτοῦ. Ἔνθα μὲν γὰρ θαυμάτων ἐπίδειξις ἦν, καὶ τὸν
    δῆμον ἀφῆσι παρτεῖναι· ἔνθα δὲ πειρασμῶν κα φόβων
    ἐπανάστασις, τοὺς ἀθλητάς τῆς οἰκουμένης, οὓς γυμνά-
    ζειν ἔμελλε, τούτους παραλαμβάνει μόνους. Καὶ ὁ μν
    Ματθαῖος ὅτι ἐκάθευδεν εἶπεν 11 ἁπλῶς, ὁ δὲ Λουκᾶς 12 ὅτι
    ἐν προσκεφαλαίῳ φησί, δεικνὺς τ ἄτυφον, καὶ πολ-
    λὴν ἐντεῦθεν ἡμς παιδεύων φιλοσοφίαν. Τοῦ κλυδωνί-
    ζεσθαι διεγερθέντος, καὶ τς θαλάσσης μαινομένης, δι-
    εγείρουσιν αὐτὸν λέγοντες· Κύριε, σῶσον μᾶς, ἀπολ-
    λύμεθα. Ὁ δὲ αὐτοῖς ἐπετίμα πρὸ τς θαλάσσης. Καὶ
    γάρ, ὥσπερ ἔφην, γυμνασίας ἕνεκεν ταῦτα συνεχωρεῖτο,
    καὶ τύπος ἦν τῶν μελλόντων καταλήψεσθαι αὐτοὺς πει-
    ρασμν. Καὶ γὰρ καὶ μετὰ ταῦτα πολλάκις ἀφῆκεν αὐ-
    τοὺς εἰς χαλεπωτέρους [334] χειμῶνας πραγμάτων ἐμ-
    πεσεῖν, καὶ ἐμακροθύμησε. Διὸ καὶ Παῦλος ἔλεγε· Οὐ
    θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὅτι καθ' ὑπερβολὴν
    ἐβαρήθημεν 13 ὑπὲρ δύναμιν, ὥστε ἐξαπορηθῆναι μᾶς
    καὶ τοῦ ζῆν· καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν, Ὅς ἐκ τηλικούτων
    θανάτων ἐῤύσατο ἡμᾶς. Δεικνὺς τοίνυν ἐντεῦθεν, ὅτι
    δεῖ μὴ χρῆ, κἂν μεγάλα διεγείρηται τὰ κύματα, καὶ
    ἐπὶ πάντα συμφρόντως οἰκονομεῖ, πρῶτον αὐτοῖς ἐπι-
    τιμᾷ. Κα γὰρ αὐτὸ 14 τὸ θορυβεῖσθαι συμφερόντως
    ἐγίνετο, ὥστε μεῖζον φανῆναι τὸ θαῦμα, καὶ διηνεκῆ γε-
    νέσθαι τοῦ συμβάντος τὴν μνήμην. Ὅταν γὰρ παράδοξόν
    τι γενέσθαι μέλλῃ, πολλὰ προκατασκευάζεται 15 πρότε-
    ρον μνήμης ποιητικά, ἵνα μὴ μετὰ τὸ παρελθεῖν τὸ
    θαῦμα ες λήθην ἐμπεσώσιν. Οὕτω καὶ Μωϋσῆς πρότερον
    φοβεῖται τὴν ὄριν, καὶ φοβεῖται οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ
    μετὰ πολλῆς τῆς ἀγωνίας, καὶ τότε ὁρᾷ τὸ παράδοξον
    ἐκεῖνο γινόμενον. Οὕτω καὶ οὗτοι, προσδοκῶσαντες
    ἀπόλλυσθαι πρότερον, τότε ἐσώθησαν· ἵνα ὁμολογήσω-
    σιν τὸν κίνδυνον, μάθωσι τοῦ θαύματος τὸ μέγεθος. Διὰ
    τοῦτο καὶ καθεύδει· εἰ γὰρ ἐγρηγορότος ἐγένετο, ἢ οὐκ
    ἀνῃρέθησαν, ἢ οὐκ ἂν παρεκάλεσαν, ἢ οδ' ἂν ἐνό-
    μισαν 16 αὐτὸν δύνασθαι τοιοῦτόν τι ποιεῖν. Διὰ τοῦτο καθ-
    εὕδει, διδοὺς καιρὸν τῇ δειλίᾳ, κα τρανότεραν αὐτοῖς
    ποιῶν τὴν αἴσθησιν τῶν γινομένων. Οὐ γὰρ ὁμοίως τις
    ὁρ τὰ ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις σώμασι γινόμενα, καὶ τὰ ἐν
    ἑαυτῷ. πεὶ οὖν πάντας εἶδον εὐεργετηθέντας, ἑαυτοὺς
    δὲ οὐδενὸς ἀπολελαυκότας, καὶ 17 ὕπτιοι ἦσαν, (οὔτε
    γὰρ κωλύει, οὔτε ἄλλο τι τοιοῦτον νόσημα ἔχον) 18, ἔδει
    δὲ αὐτοὺς διὰ τῆς οἰκείας αἰσθήσεως ἀπολαῦσαι τν
    εὐεργεσιῶν· συγχωρεῖ τὸν χειμῶνα, ἵνα διὰ τῆς ἀπαλλα-
    γῆς σαφεστέραν λάβωσιν αἴσθησιν τῆς εὐεργεσίας. Διὰ
    τοῦτο οδὲ παρόντων τῶν ὄχλων τοῦτο ποιεῖ, στε μὴ
    καταγνωσθῆναι ὀλιγοπιστίας 19· ἀλλ' αὐτοὺς μόνους λα-
    βὼν διορθοῦται, καὶ πρὸ τοῦ χειμῶνος τῶν ὑδάτων τὸν
    χειμῶνα τς ψυχῆς αὐτῶν λύει, ἐπιτιμῶν καὶ λέγων·
    Τί δειλοί ἐστε, ὀλιγόπιστοι; καὶ παιδεύων ὅμοῦ, ὅτι
    τὸν φόβον οὐχ  τῶν πειρασμῶν ἐργάζεται ἐπαγωγή,
    ἀλλὰ τῆς διανοίας ἀσθένεια. Εἰ δὲ λέγοι τις, ὅτι δειλίας
    οὐκ ἦν, οὐδὲ ὀλιγοπιστίας, τὸ προσελθόντας ἐγεῖραι,
    ἐκεῖνο ν εἴποιμι, ὅτι τοῦτο αὐτὸ μάλιστα σημεῖον ἦν τοῦ
    μὴ τὴν προσήκουσαν περὶ αὐτοῦ δόξαν ἔχειν. Ὅτι μὲν
    γὰρ δύναται ἐπιτιμᾶν ἐγερθείς, ἤδεσαν· ὅτι δὲ καὶ
    καθεύδων, οὐδέπω. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ νν, ὅπου γε
    καὶ μετὰ πολλὰ ἕτερα θαύματα ἀτελέστερον ἔτι δείκνυ-
    ται; Διὸ καὶ ἐπιτιμῶνται πολλάκις, ὡς ταν λέγῃ,
    Ἀμν καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε; Μὴ τοίνυν θαυμά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,800">
    σης, εἰ τν μαθητν ἀτελέστερον διακειμένων οἱ χλοι
    οὐδὲν μέγα περὶ αὐτοῦ ἐφαντάζοντο· Ἐθαύμαζον γὰρ
    λέγοντες· Ποταπός ἐστιν οὗτος ὁ νθρωπος, ὅτι
    καὶ ἡ θάλασσα καὶ οἱ ἄνεμοι ὑπακούουσιν αὐτῷ; 
    δ Χριστὸς οὐκ ἐπετίμησεν, ὅτι νθρωπον αὐτὸν ἐκά-
    λουν, ἀλλ' ἀνέμενε, διὰ τῶν σημείων αὐτοὺς διδάσκων 20,
    ὅτι πεπλανημένη ἦν αὐτῶν  ὑπόληψις. Πόθεν δὲ ἄν-
    θρωπον [335] αὐτὸν ἐνόμιζον; Ἀπό τε τῆς ὄψεως, ἀπό
    τε τοῦ ὕπνου, καὶ το πλοίῳ κεχρῆσθαι. Διὰ δὲ τοῦτο
    εἰς ἀμηχανίαν ἐξέπιπτον λέγοντες· Ποταπός ἐστιν
    οὗτος; Ὁ μὲν γὰρ ὕπνος καὶ τὸ φαινόμενον ἄνθρωπον
    ἐδείκνυ· ἡ δὲ θάλασσα καὶ ἡ γαλήνη Θεὸν ἐνέφαινε 21.
    β'. Ἐπειδ γὰρ καὶ Μωϋσῆς ἐποίησέ τι τοιοῦτόν ποτε,
    καὶ ἐντεῦθεν δείκνυσιν τὴν ὑπεροχὴν· καὶ ὅτι ὁ μὲν ὡς
    δοῦλος, ὁ δὲ ὡς Δεσπότης θαυματουργεῖ 22. Οὐ γὰρ
    ῥάβδον ἔτεινεν ὥσπερ ἐκεῖνος, οὐδὲ χεῖρας ἐξέτεινεν εἰς
    τὸν ορανόν, οὐδὲ εὐχῆς ἐδεήθη· ἀλλ' ὥσπερ εἰκὼς δε-
    σπότην ἐπιτάττοντα θεραπευταῖς, καὶ δημιουργὸν κτίσμα-
    τι, οὕτως αὐτὴν κατέστειλέ τε καὶ ἐχάλινωσε λόγῳ κα
    ἐπιτάγματι μόνον· καὶ πᾶσα εὐθέως ἔλυσε τὴ ζάλη, καὶ
    οὐδὲ ἴχνος ἀπέμεινε 23 τῆς ταραχῆς. Τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν
    ὁ εὐαγγελιστὴς εἰπών· Καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη.
    Καὶ ὅπερ 24 περὶ το Πατρὸς ς μέγα εἴρητο, τοῦτο
    αὐτὸς διὰ τῶν ργων ἐπεδείξατο πάλιν. Τί ἐστι τὸ εἰρητο
    περὶ αὐτοῦ; Εἶπε, φησί, καὶ ἔστη πνεῦμα καταιγίδος.
    Οὕτω καὶ ἐνταῦθα· Εἶπε, καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη.
    Διὸ μάλιστα καὶ ἐθαύμαζον οἱ χλοι αὐτόν, οὐκ ἂν θαυ-
    μάσαντες, εἴπερ οὕτως ἐποίησεν ὡς ἐκεῖνος 25. Ἐπειδὴ
    δὲ ἀπέβη τῆς θαλάττης, διαδέχεται θαῦμα ἕτερον φοβε-
    ρώτερον. Δαιμονίοντες γὰρ καθάπερ δραπέται πονηροῦ
    δεσπότην ἰδόντες, ἔλεγον· Τί ἡμν καὶ σοί, Ἰησοῦ Υὲ
    το Θεοῦ; ἦλθες ὧδε πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμς;
    Ἐπειδὴ γὰρ ἄνθρωποι αὐτὸν λεγον 26 ο ὄχλοι, ἦλθον οἱ
    δαίμονες τὴν θεότητα αὐτοῦ ἀνακηρύττοντες· καὶ οἱ τς
    θαλάττης κυμαίνούσης καὶ πάλιν ἡσχαζούσης οὐκ
    ἀκούοντες 27, ἤκουον τῶν δαιμόνων ταῦτα βοώντων, ὅπερ
    ἐκείνη διὰ τῆς γαλήνης ἔκραζεν. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ κο-
    λακείας τὸ πρᾶγμα εἶναι, ἀπὸ τῆς πείρας τῶν πραγμά-
    των βοῶσι λέγοντες· Ἦλθες ὧδε πρὸ καιροῦ βασανίσαι
    ἡμς; Διὰ δὴ τοῦτο πρότερον ὡμολόγηται 28 ἡ ἔχθρα,
    ἵνα μὴ ὕποπτος αὐτῶν ἡ ἑκητηρία γένηται. Καὶ γὰρ ἐμα-
    στίζοντο ὁράτως, καὶ τς θαλάττης ἐχειμῶντο μάλ-
    λον, κεντούμενοι καὶ ἐμπιπράμενοι, καὶ τὰ ἀνήκεστα
    πάσχοντες ἀπὸ τῆς παρουσίας μόνης 29. Ἐπειδὴ γὰρ
    οὐδεὶς αὐτοὺς προσενεγκεῖν ἐτόλμα, αὐτὸς πρὸς αὐτοὺς
    ἀπέρχεται ὁ Χριστός. Καὶ ὁ μὲν Ματθαῖος φησιν αὐτοὺς
    εἰρηκέναι· Ἦλθες ὧδε πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμς·
    ο δὲ ἄλλοι προσέθηκαν, ὅτι καὶ παρεκάλουν αὐτὸν κα
    ὥρκιζον, ἵνα μὴ εἰς τὴν ἄβυσσον αὐτοὺς ἐμβάλῃ. Ἐνό-
    μισαν γὰρ ἤδη τὴν κόλασιν αὐτοῖς ἐφεστάναι, καὶ ἔδει-
    σαν ὡς ἤδη εἰς τιμωρίαν ἐμπεσούμενοι. Εἰ δ οἱ περ
    τὸν Λουκᾶν να φασν αὐτὸν εἶναι, οὗτος δὲ δύο, οὐδὲ
    τοῦτο διαφωνίαν ἐμφαίνει. Τί μὲν γὰρ εἶπον, ὅτι εἷς
    μόνος ἦν, ἕτερος δὲ οὐκ ἦν, ἐδόκουν ἐναντία λέγειν 30 τῷ
    Ματθαίῳ· εἰ δέ, ὁ μὲν περὶ τοῦ ἑνός, ὁ δὲ περὶ τῶν δύο
    διελέχθη, οὐ μάχης τὸ ερημένον, ἀλλὰ διαφόρου διηγή-
    σεως. Καὶ γὰρ ἔμοιγε δοκεῖ τὸν χαλεπώτερον τούτων
    ἐπιλεξάμενος ὁ Λουκᾶς εἰρηκέναι· διὸ καὶ [336] τραγι-
    κώτερον ἀπαγγέλλει τὴν συμφοράν· οἷον, τι τὰ δεσμά
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,800,980,950">
    1 M. φησιν ὅτι ἐκάθ. εἶπεν C. D. E. iidem ἁπλῶς post vv. ἐν προσκ. φησί (φησί om. E.) collocant, consentien-
    tibus interpr. εἶπεν πλῶς] ἁπλῶς εἶπεν F. 11 Λουκᾶς] Μάρκος Euth. Arm. vid. Mar. iv. 38. 12 ἐδορύβημεν
    Mor. ἱδρυνθήμεν Sav. Ben. 13 αὐτὸ om. E. F. mox ἐγένετο F. 14 κατασκ. A. C. προπαρασκ. F. 15 ἐνόμισαν]
    ἐπνόησαν F. neutrum habet E. 16 καὶ om. C. D. E. F. 17 εἶχον] Sic E. F. ἔχοντες C. D. (paulo ante γὰρ
    om. pr. D.) ἔχοντες ἦσαν A. 18 ὀλιγοπιστίας] αὐτοῖς ὀλιγοπιστίαν E. p. p. αὐτοὺς om. A. 19 διδάξαι F. διδάσκειν
    confecit Bois. ἦν] add. εἴη E. 21 ἐνέργην Edd. 22 ἐθαυματούργει Edd. 23 ἀπέμεινε] ὑπελήφθη F. 24 ὕπερ]
    Edd. 25 ἐκεῖνος] Sic Edd. codices Μωϋσῆς. 26 ὡμολόγηται Mor. Ben. ἔλεγον om. D. sed in mar. ἐνομί-
    ζον habet. 27 ἀκούσαντες et p. p. ἔκραξεν Edd. 28 ὡμολόγεται Edd 29 μόνης] Sic Ep. Arm. et codd. ἐκείνης
    Edd. 30 ἐναντία λέγειν] Sic codd. ἀμφιβάλλειν Edd. 31 ἀναίτις; F. p. p. ἐποδείξασθαι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homiliae in Matthaeum). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego na base. Números de referência (11, 12, etc.) e marcas de página interna ([334], [335], [336]) preservados. Marcador de seção 'β'' incluído no fluxo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>