<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    567 IN MATTHÆUM HOMIL. XXX. al. XXXI. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,850">
    θ'. Οὐ μὴν ἐντεῦθεν αὐτοὺς ἐπιστομίζει μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἐτροπώθη, λέγων· Ἐλεύσονται ἡμέραι, ὅταν ἀπαρθῇ
    ἀπ' αὐτῶν  νυμφίος, καὶ τότε νηστεύσουσι. Διὰ
    γὰρ τούτων δείκνυσιν, ὅτι οὐ γαστριμαργίας τὸ γινό-
    μενον ἦν, ἀλλ' οἰκονομίας τινὸς θαυμαστῆς· ἅμα δὲ καὶ
    τὴν περὶ τοῦ πάθους προκαταβάλλεται λόγον, ἐν ταῖς
    πρὸς ἑτέρους ἀντιλογίαις παιδεύων τοὺς μαθητάς, καὶ
    γυμνάζων μελετᾶν ἤδη ἐν τοῖς δοκοῦσιν εἶναι σκυθρω-
    ποῖς. Πρὸς μν γὰρ αὐτοὺς ἤδη τοῦτο εἰπεῖν, φορτικὸν
    ἦν καὶ ἐπαχθές, ὅπου γε καὶ μετὰ ταῦτα λεχθὲν αὐτοὺς
    ἐθόρύβησε· πρὸς δὲ ἑτέρους λεγόμενον, ἀνεπαχθέστερον
    τούτοις μᾶλλον ἐγίνετο. Ἐπειδὴ δὲ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς καὶ
    ἐπὶ τῷ πάθει Ἰωάννου μέγα φρονεῖν, καὶ τοῦτο ἐν-
    τεῦθεν καταστέλλει τὸ φύσημα· τὸν μέντοι περὶ τῆς
    ἀναστάσεως λόγον οὔπω προστίθησι ⁶³· οὐδέπω γὰρ ἦν
    καιρός. Τοῦτο μν γὰρ κατὰ φύσιν ἦν, τὸ ἄνθρωπον νο-
    μιζόμενον εἶναι ἀποθανεῖν, ἐκεῖνο δὲ ὑπὲρ φύσιν. Εἶτα
    ἵνα ἐμπροσθεν ἐποίησε, τοῦτο κα ἐνταῦθα ποιεῖ.
    Ὥσπερ γὰρ ἐπιχειροῦντας αὐτὸν δεξαι ἐγκλήμασιν
    ὄντα ὑπεύθυνον τῷ μετὰ ἁμαρτωλῶν ἐσθίειν, ἔπειτα
    τοὐναντίον, ὅτι οὐ μόνον οὐκ ⁶⁴ ἔγκλημα, ἀλλὰ καὶ
    παινος τὸ γινόμενον ἦν· οὕτω καὶ ἐνταῦθα βουλομέ-
    νους αὐτοὺς ἀποφῆναι αὐτόν, ὅτι οκ οἶδε κεχρῆσθαι
    τοῖς μαθηταῖς, δείκνυσιν ὅτι τὸ ταῦτα [335] λέγειν οὐκ
    εἰδότων ἐστὶ κεχρῆσθαι τοῖς πομένοις ⁶⁵, ἀλλ' ἁπλῶς
    ἐγκαλούντων. Οὐδεὶς γὰρ ἐπιβάλλει, φησίν, ἐπ' ἄθλημα
    ῥάκους ἀρτάχου ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ. Πάλιν ἀπὸ τν
    κοινν ὑποδειγμάτων κατασκευάζει τὸν λόγον. Ὁ δὲ
    λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Οὕτω γεγόνασιν ἰσχυροὶ ο μα-
    θηταί, ἀλλ' ἔτι πολλῆς δέονται συγκαταβάσεως· οὕτω
    διὰ τοῦ Πνεύματος ἀνεκαινίσθησαν. Οὕτω δὲ διακείμε-
    νος οὐ χρὴ βάρος ἐπιτιθέναι ἐπιταγμάτων. Ταῦτα δὲ
    ἔλεγε, νόμους τιθεὶς ⁶⁷ καὶ κανόνας τοῖς αυτοῦ μαθη-
    ταῖς, ἵν' ὅταν μέλλωσι μαθητὰς λαμβάνειν τοὺς ἐκ τῆς
    οἰκουμένης ἅπαντας, μετὰ πολλῆς αὐτοῖς προσηνέωνται
    τῆς ἡμερότητος. Οὐδὲ βάλλουσιν οἶνον νέον εἰς
    ἀσκοὺς παλαιούς. Εἶδες τὰ ὑποδείγματα τῇ Παλαι
    Ἰουδαίᾳ; τ ἱμάτιον; τοὺς ἀσκούς; Καὶ γὰρ ὁ Ἱερεμίας
    περίζωμα τὸν λαν φησι, καὶ πάλιν ἀσκῶν μέμνηται
    καὶ οἴνου. πειδὴ γὰρ περὶ γαστριμαργίας ἦν ὁ λόγος
    καὶ τραπέζης, ἀπὸ τῶν αὐτῶν λαμβάνει τὰ ὑποδείγματα.
    Ὁ δὲ Λουκᾶς καὶ πλέον τί φησιν, ὅτι καὶ τὸ καινν
    σίζεται, ἐὰν ἐπιβάλλῃς αὐτὸ τ παλαιῷ. ρς ὅτι οὐ
    μόνον οὐδὲν γίνεται φελος, ἀλλὰ καὶ πλεον ⁶⁸ ἡ ζη-
    μία; Καὶ λέγει μὲν τὸ παρὸν, προαναφωνεῖ δ τὸ μέλ-
    λον· οἷον τι καινοὶ μετὰ ταῦτα σονται· ἕως δ' ἂν τοῦτο
    γένηται, οὐδὲν αὐστηρὸν αὐτοῖς ἐπιτάττειν χρὴ καὶ
    βαρύ. Ὁ γὰρ πρὸ καιροῦ ζητῶν, φησί, τοῦ προσήκον-
    τος τὰ ὑψηλὰ ἐντιθέναι ⁶⁹ δόγματα, οὐδὲ τοῦ καιροῦ
    καλούντος λοιπὸν ἐπιτηδείους εὑρήσει, ἀρχόντους ἐργα-
    σάμενος ἅπαξ. Τοῦτο δὲ οὐ παρὰ τὸν οἶνον συμβαίνει,
    οὐδὲ παρὰ τοὺς ὑποδεχομένους ⁷⁰, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀκαι-
    ρίαν τῶν ἐμβαλλόντων. Ἐντεθεν ἡμς καὶ τν αἰτίαν
    ἰδίας τῶν ταπεινῶν ῥημάτων, ὧν συνεχῶς πρὸς αὐ-
    τοὺς διελέγετο. Διὰ γὰρ τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν πολλὰ
    ἔλεγε καταδέστερα τῆς ἀξίας τῆς ἑαυτοῦ· περ οὖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,850">
    καὶ ὁ Ἰωάννης ἐνδεικνύμενος αὐτὸν ερηκέναι, φησί·
    Πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ' οὐ δύνασθε βαστάζειν
    ἄρτι. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσωσι ταῦτα εἶναι μόνον ἅπερ
    εἶπεν, ἀλλὰ καὶ ἕτερα πολλῷ ¹ μείζονα φαντάζωνται,
    τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν εἰς τὸ μέσον τέθεικεν, ἐπαγγει-
    λάμενος, ὅταν γένωνται ἰσχυροί, κἀκεῖνα ἐρεῖν ⁷²· ὅπερ
    οὖν καὶ ἐνταῦθά φησιν· Ἐλεύσονται ἡμέραι, ὅταν
    ἀπαρθῇ ἀπ' αὐτῶν ὁ νυμφίος, καὶ τότε νηστεύ-
    σουσι. ⁷² Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμες πάντα παρὰ πάντων
    ἀπαιτῶμεν ἐν προοιμίοις, ἀλλ' ὅσα δυνατὸν· καὶ ταχέως
    καὶ ἐπ' ἐκεῖνα ξομεν. Ε δὲ ἐπείγῃ καὶ σπεύδεις, δι'
    αὐτὸ τοῦτο μὴ ἐπείγου, ἐπειδὴ σπεύδεις. Εἰ δὲ αἰνιγμά
    σοι τὸ εἰρημένον δοκεῖ εἶναι, ἀπ' αὐτῆς αὐτὸ τν πραγ-
    μάτων μάθαινε τῆς φύσεως, καὶ τότε ὄψει αὐτοῦ τὴν
    δύναμιν ἅπασαν. Καὶ μηδεὶς σε τῶν ἀκαίρως ἐγκα-
    λούντων κινείτω· ἐπεὶ καὶ ἐνταῦθα Φαρισαῖοι οἱ ἐγκα-
    λοῦντες ἦσαν, καὶ μαθηταὶ ο ὀνειδιζόμενοι.
    Ἀλλ' ὅμως οὐδὲν τούτων ἔπεισε τὸν Χριστὸν μετα-
    θεῖναι τὴν δόξαν, οὐδὲ επεν ⁷⁴· Αἰσχύνη ἐστὶ τούτους
    νηστεύειν [354] καὶ τούτους μὴ νηστεύειν. Ἀλλ' ὥσπερ
    ὁ ἄριστος κυβερνήτης οὐ τοῖς ταραττομένοις κύμασιν,
    ἀλλὰ τῇ οκείᾳ τέχνῃ προσέχει· οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς
    τότε ἐποίησε ⁷⁵. Καὶ γὰρ αἰσχύνη ἦν, οὐ τὸ μὴ νη-
    στεύειν αὐτούς, ἀλλὰ τὸ διὰ τὴν νηστείαν ἐν τοῖς και-
    ρίοις πληγῆναι, καὶ ἀποσχισθῆναι ⁷⁶, κα διαῤαγῆναι.
    Ἅπερ οὖν καὶ ἡμεῖς ἐννοοῦντες, οὕτω τοῖς οἰκείοις
    χρώμεθα πᾶσι. Κἂν γυναῖκα φιλόκοσμον ἔχς, πρὸς
    ἐπιτρίμματα κεχηνυῖαν καὶ ἀνεστερωμένην, καὶ πολλῇ
    τρυφῇ διαχομένην, καὶ ἄλλον, καὶ ἀνόητον ⁷⁷· καίτοιγε
    οὐκ νι ταῦτα πάντα εἰς γυναῖκα μίαν συνεμπεσεῖν·
    πλὴν ἀλλὰ διαπλάσωμεν τῷ λόγῳ γυναῖκα ⁷⁹ τοιαύτην.
    Τί οὖν ὅτι γυναῖκα, φησί, καὶ οὐχὶ ἄνδρα διαπλάττεις;
    Εἰσὶ καὶ ἄνδρες ταύτης χείρους τῆς γυναικός. Ἀλλ'
    ἐπειδὴ ἀνδράσιν ἡ ἐπιστασία ἐγχειρίσαι, διὰ τοῦτο
    γυναῖκα διαπλάττομεν τέως, οὐχ ὡς ἐκεῖ τῆς κακίας
    πλεοναζούσης. Πολλὰ γὰρ καὶ παρὰ ἀνδράσιν ἐστιν εὐ-
    ρεῖν, ἃ παρὰ γυναιξὶν οὐκ ἔστιν, οἷον ἀνδροφονίαν ⁸⁰,
    τυμβωρυχίαν, θηριομαχίαν, καὶ πολλὰ τοιαῦτα. Μὴ
    τοίνυν νομίζῃς τ γένος ἡμᾶς ἐξευτελίζοντας ταῦτα
    ποιεῖν· οὐκ στι τοῦτο ⁸², οὐκ ἔστιν· ἀλλ' οὕτω χρῆσαι-
    μεν τέως ὑπογράψαι τὴν εἰκόνα. Ὑποκείσθω τοίνυν
    ἡμν γυνὴ τοιαύτη, καὶ σπουδαζέτω παντὶ τρόπῳ ατὴν
    διορθοῦσθαι ὁ ἀνήρ. Πῶς οὖν αὐτὴν διορθώσεται; Μὴ
    πάντα ἄθρόον ἐπιτάττων, ἀλλὰ τὰ κουφότερα πρότερον,
    καὶ οἷς οὐ σφόδρα κατέχεται. Ἂν γὰρ τὸ πᾶν ἐπείξῃς
    αὐτὴν κατορθῶσαι ἐξ ἀρχῆς, τὸ πᾶν ἀπώλεσας. Μὴ
    τοίνυν περιέλῃς τὰ χρυσία εὐθέως, ἀλλ' ἄφες χειν καὶ
    περικεῖσθαι τέως· δοκεῖ γὰρ τοῦτο ἔλαττον εἶναι κακὸν
    τῶν ἐπιτριμμάτων καὶ τῶν ὑπογραμμῶν. Πρότερον τοί-
    νυν ἐκεῖνα ἀναιρεῖσθω· καὶ μηδὲ ἐκεῖνα φόβῳ κα
    ἀπειλ, ἀλλὰ πειθοῖ καὶ προσηνείᾳ, κα διὰ τῆς ἑτέρων
    κατηγορίας, καὶ διὰ τῆς σῆς ψήφου καὶ γνώμης. Καὶ
    λέγε πρὸς αὐτὴν συνεχῶς, ὅτι Σοι οὐκ ἔστιν ἐπίφατος
    ἡ ὄψις οὕτω καλλωπιζομένη, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἀγῆς·
    καὶ πεῖθε μάλιστα ὅτι σε τοῦτο λυπεῖ. Καὶ μετὰ τὴν
    σὴν ψῆφον, καὶ τὴν παρ' ἑτέρων δόξαν εἴσαγε, καὶ λέγε,
    ὅτι καὶ τὰς εὐμόρφους τοῦτο ἀφανίζειν εἰωθεν, ἵνα τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,1000">
    ⁶³ προστίθησι Edd. p. p. ἦν om. A. C. ⁶⁴ οὐκ om. A. F. p. p. ἦν deest in Edd. ⁶⁵ ἐπομάνοις] ἐπαίνοις A.
    μαθηταὶ E. Vulgatum male cœperunt Ge. Ben. vertendo, ignorare sectatoribus uti. Recte: ad sensum Arm.
    qui, quid consequens sit, non intelligunt. ⁶⁶ τῆς συγχ. E. ⁶⁷ ἐπιτιθεὶς Edd. ⁶⁸ πλεον B. F. et pr. D.
    ⁶⁹ ἐνθέναι F. ⁷⁰ ποδεχομένους] add. ἀσχοὺς A. Non habuerunt Eρ. Ge. Arm. ⁷¹ πολλὰ A. Ge. ⁷² εὐρεῖν B. F.
    ἡ ΘΕΙΚΟΝ. Ὅτι  βουλόμενος ἐνεγκεῖν τινα τὲς ἀρε-
    τῆς, μικρὰ τῖνα ὀφείλει πρῶτον αὐτῷ παραίνειν κατορθῶσαι.
    τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ἐπὶ γυναικὸς φιλοκόσμου δεῖ ποιεῖν. ⁷³ εἶπεν] Sic E. Ge. Arm. cæteri omitt. Μοι τοί-
    νυν F. his C. ⁷⁴ ἐποίει E. ποιεῖ Edd. ⁷⁵ ὕποσχ. B. διασχ. F. ⁷⁶ Sic E. F. et pr. A. cum Arm. cæteri ἀνάρχοντος.
    Μοι τοιγαροῦν Edd. pr. ter S.v ⁷⁹ γυναιξὶ om. A. τοιαύτην γυναῖκα Edd. ⁸⁰ ἀνδροφονίαν, etc. Edd. Deinde θηριο-
    μαχίαν om. D. E. sed invitis Interpp. Insuper μονομαχίαν i. e. gladiatorum congressum addit Arm. ⁸⁰ ταῦτα Edd.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (567-568) da Patrologia Graeca. O texto principal está em grego, com cabeçalho e aparato crítico em latim e grego. Números de nota (ex: ⁶³, ⁶⁴) foram mantidos como superscritos. As letras A, B, C, D mencionadas nas instruções não aparecem como marcadores marginais de seção nesta imagem específica, mas aparecem como siglas de manuscritos no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>