<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    355 IN MATTHÆUM HOMIL. XXVIII. al. XXIX. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,850">
    καὶ ἡ πονηρία τῶν δαιμόνων, ἧς ἀπήλλαξε τοὺς ὑπ' αὐ-
    τῶν κατεχομένους, σαφέστερον δεδείκνυτο, καὶ ὅτι οὐδὲ
    χοίρων εἰσὶν ἅπτεσθαι κύριοι, μὴ τοῦ τῶν ὅλων ἐπιτρέ-
    ποντος Θεοῦ.
    5. Εἰ δέ τις καὶ κατὰ ἀναγωγὴν ταῦτα ἐκλάβοι, τὸ
    κωλύον οὐδέν. Ἡ μὲν γὰρ ἱστορία αὕτη· δεῖ δὲ εἰδέναι
    σαφῶς, ς ο χοιρώδεις τῶν ἀνθρώπων εὐπερίτρεπτοι
    ταῖς τν δαιμόνων ἐνεργείαις εἰσί. Καὶ ἄνθρωποί μέν
    τινες οἱ τατα πάσχοντες, δύνανται καὶ περιγενέσθαι
    πολλάκις· ἂν δὲ χοῖροι τὸ ὅλον γένωνται, οὐ δαιμονί-
    ζονται μόνον, ἀλλὰ καὶ κατακρημνίζονται. Καὶ ἄλλως δὲ,
    ἵνα μή τις σκηνὴν εἶναι νομίσῃ τὰ γενόμενα, ἀλλὰ πι-
    στεύσῃ σαφς ὅτι ἐξῆλθον οἱ δαίμονες 10, ἀπὸ τοῦ θανά-
    του τῶν χοίρων τοῦτο γίνεται κατάδηλον. Σκόπει δὲ
    αὐτοῦ καὶ τὸ προν μετὰ τς δυνάμεως. Ἐπειδὴ γὰρ
    τοιαῦτα εὐεργετηθέντες ἀπήλαυνον αὐτὸν οἱ τν χώραν
    οκοῦντες ἐκείνην, οὐκ ἀντέτεινεν, ἀλλ' ἀνεχώρησε 15,
    καὶ τοὺς ἀναλκίᾳς ἀποφήναντας ἑαυτοὺς τῆς αὐτοῦ δι-
    δασκαλίας κατέλιπε, τοὺς ἐλευθερωθέντας τῶν δαιμόνων
    δοὺς διδασκάλους καὶ 11 τοὺς συβώτας, ὥστε παρ' ἐκεί-
    νων μαθεῖν πάντα τὰ γεγενημένα· καὶ αὐτὸς ἀναχωρή-
    σας τὸν φόβον ἀφῆσιν αὐτοῖς ἐνακμάζοντα. Καὶ γὰρ τῆς
    ζημίας τὸ μέγεθος διεῖδον τοῦ γεγενημένου τὴν φήμην,
    καὶ καθίκνευτο τῆς διανοίας 12 αὐτν τὸ συμβάν. Καὶ
    πολλαχόθεν ἐφέροντο φωναί, ἀνακηρύττουσαι τοῦ θαύ-
    ματος τὸ παράδοξον, ἀπὸ τν θεραπευθέντων, ἀπὸ τῶν
    καταποντισθέντων, ἀπὸ τῶν δεσποτῶν τῶν χοίρων, ἀπὸ
    τῶν ποιμαινόντων αὐτοὺς ἀνθρώπων. 10 Ταῦτα καὶ νῦν
    γινόμενα ἴδοι τις ἄν, καὶ πολλος ἐν τοῖς μνημείοις δαι-
    μονιζομένους, οὓς οὐδὲν κατέχει τῆς μανίας, οὐ σίδηρος,
    οὐχ ἅλυσις, οὐκ ἀνθρώπων πλῆθος, οὐ παραίνεσις, οὐ
    νουθεσία, οὐ φόβος, οὐκ ἀπειλή, οὐκ ἄλλο τῶν τοιούτων
    οὐδέν. Καὶ γὰρ ὅταν τις ἀκόλαστος ἢ πρὸς πάντα 20 σώ-
    ματα ἐπιπομπεύῃ, οδὲν δεσμν ἡγεται τὸ δαιμονῶντος 21
    ἀλλὰ γυμνὸς 25 [359] ὡς ἐκεῖνος περιέρχεται, ἱμάτια
    μὲν ἐνδεδυμένος, τῇς δὲ ἀληθοῦς περιβολῆς ἐστερημέ-
    νος 22, καὶ τς αὐτ προσηκούσης δόξης γεγυμνωμένος,
    ὡς ἰδίους ἑαυτὸν κόπτων, ἀλλὰ ἁμαρτήμασι πολλῶν λίθων
    χαλεπωτέροις. Τίς οὖν τὸν τοιοῦτον δῆσαι δυνήσεται;
    τίς 23 παύσαι ἀσχημονοῦντα καὶ οἰστρούμενον, καὶ οὐδέ-
    ποτε ἐν ἑαυτῷ γινόμενον, ἀλλ' ἀεὶ παρὰ τὰ μνήματα
    φοιτῶντα; Τοιαῦτα γὰρ τῶν πορνῶν 30 τὰ καταγώγια,
    πολλῆς τῆς δυσωδίας γέμοντα, πολλῆς τῆς σπεδόνος.
    Τί δὲ ὁ φιλάργυρος; οὐχὶ τοιοῦτος; τίς γὰρ 31 αὐτὸν
    ἰσχύει δῆσαί ποτε; οὐχὶ φόβοι καὶ ἀπειλαὶ καθημεριναί,
    καὶ παραινέσεις καὶ συμβουλίαι; Ἀλλὰ πάντα ταῦτα
    διακόπτει τὰ δεσμά· κἂν λθ τις αὐτν 32 ἀπαλλάξαι,
    ὁρς ὥστε μὴ ἀπαλλαγήναι, βάσανον ἡγούμενος εἶναι
    μεγίστην τὸ μὴ εναι ἐν τ βασάνῳ· οὐ τί γένοιτ' ἂν
    ἀθλιώτερον 33; Ἐκενος μὲν γὰρ ὁ δαίμων, εἰ καὶ ἀν-
    θρώπων κατεφρόνησεν, ἀλλὰ τῷ προστάγματι εἶξε τοῦ
    Χριστοῦ, καὶ ταχέως ἀπεπήδησε 34 τοῦ σώματος· οὗτος
    δὲ οὐδὲ τῷ προστάγματι εἴκει. Ἰδοὺ γοῦν καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν ἀκούεις αὐτοῦ λέγοντος, Οὐ δύνασθε Θεῷ δου-
    λεύειν καὶ μαμωνᾷ, κα γένναν ἀπειλοῦντος, καὶ τὰς
    ἀνηκέστους κολάσεις, καὶ οὐ πείθεται· οὐχ τι ἰσχυρο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,850">
    τερός ἐστι τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ' ὅτι ἄκοντας ἡμς ὁ Χριστὸς
    οὐ σωφρονίζει. Διὰ τοῦτο ὡς ἐν ἐρήμοις οἱ τοιοῦτοι δια-
    τρίβουσι, κἂν ἐν μέσαις πόλεσιν ὦσι. Τίς γὰρ ἂν λοιτο
    νοῦν χων τοιούτοις συγγίνεσθαι ἀνθρώποις; Μᾶλλον ἂν
    ἕλοιτο κατεδεξάμην μετὰ μυρίων δαιμονώντων οἰκεν, ἢ
    μετὰ ἑνς ταύτην νοσοῦντος τὴν νόσον. Καὶ ὅτι οὐ σφάλ-
    λομαι ταῦτα λέγων, δῆλον ἐξ ὧν ἑκάτεροι πάσχουσιν.
    Οὗτοι μὲν γὰρ τὸν οὐδὲν ἠδικηκότα ἐχθρὸν γοῦνται, καὶ
    βούλονται καὶ δοῦλον λαβεῖν ἐλεύθερον 5 ὄντα, καὶ μυ-
    ρίοις περιβάλλουσι κακοῖς· οἱ δὲ δαιμονῶντες 6 οὐδὲν
    τοιοῦτον 7 ἐργάζονται, ἀλλ' ἐν ἑαυτοῖς τὴν νόσον στέ-
    φουσι. Καὶ οὗτοι μὲν 8 πολλὰς οἰκίας ἀνατρέπουσι, καὶ
    τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ βλασφημεῖσθαι παρασκευάζουσι, καὶ
    λύμην πόλεως καὶ τῆς οἰκουμένης ἁπάσης εἰσίν· οἱ δὲ
    ὑπὸ δαιμόνων ἐνοχλούμενοι 9, ἐλεεῖσθαι μᾶλλον εἰσιν
    ἄξιοι καὶ δακρύεσθαι. Καὶ οἱ μὲν ἐν ἀναισθησίᾳ τὰ πλείονα
    πράττουσιν· οἱ δὲ μετὰ λογισμοῦ παραπλησιοῦσιν, ἐν μέ-
    σαις πόλεσι βακχευόμενοι, καὶ καινὴν τινὰ μαινόμενοι
    μανίαν. Τί γὰρ τοιοῦτον ἐργάζονται οἱ δαιμονῶντες ἅπαν-
    τες, οἷον Ἰούδας ἐτόλμησε, τὴν ἐσχάτην παρανομίαν ἐπι-
    δειξάμενος; Καὶ πάντες δὲ οἱ ἐκεῖνον ζηλοῦντες, καθά-
    περ θηρία χαλεπὰ ἀπὸ γαλεάγρας φυγόντα, τὰς πόλεις
    θορυβοῦσιν, οὐδενς κατέχοντος. Περιπίπτει μὲν γὰρ καὶ
    τούτοις δεσμὰ πανταχόθεν· οἷον ὁ τῶν δικαστῶν φόβος,
    ἢ τῶν νόμων ἀπειλή, ἡ παρὰ τῶν πολλῶν κατάγνωσις,
    καὶ ἕτερα πλείονα τούτων· ἀλλ' ὅμως καὶ ταῦτα διαρρή-
    γνυντες πάντα ἄνω καὶ κάτω ποιοῦσι. Καὶ ε τις αὐτὰ
    τέλεον αὐτῶν 10 ἄφειλε, τότε ἂν γνω σαφῶς τὴν ἐν αὐ-
    τοῖς δαίμονα πολὺ τοῦ νῦν ἐξελθόντος ἀγριώτερον ὄντα
    καὶ μανικώτερον.
    [340] ε'. Ἀλλ' ἐπειδὴ τοῦτο οὐκ ἔνι, τῷ λόγῳ τάως αὐτὸ
    ὑποθώμεθα, καὶ πάσας αὐτοῦ περιέλωμεν τὰς ἁλύσεις·
    καὶ τότε αὐτοῦ σαφῶς εἰσόμεθα τὴν λαμπρὰν μανίαν.
    Ἀλλὰ μὴ δέσητε τὸ θηρίον, ὅταν αὐτὸ ἐκκαλύψωμεν·
    ἐν γὰρ τῷ λόγ ἡ σκηνή, οὐκ ἐν ἀληθείᾳ 20 τὸ πρᾶγμα.
    Ἔστω τοίνυν τις ἄνθρωπος πῦρ ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν
    ἀφιεὶς, μέλας, ἐξ ἑκατέρων τῶν μων δράκοντας ἀντὶ
    χειρῶν χων ἐξηρτημένους· ἔστω δὲ αὐτῷ κα στόμα,
    ἀντὶ μὲν ὀδόντων ξίφη ὀξέα χον ἐμπεπηγότα 25, ἀντὶ δὲ
    γλώσσης ἰοῦ καὶ δηλητηρίου φαρμάκου πηγὴν ἀναβλύ-
    ζουσαν· γαστὴρ δὲ, καμίνου πάσης δαπανητικωτέρα,
    τὰ ἐμβαλλόμενα ἀναλίσκουσα ἅπαντα· καὶ πόδες ὑπό-
    πτεροί τινες καὶ φλογὸς ἁπάσης σφοδρότεροι· καὶ τὸ
    πρόσωπον δὲ αὐτ ἀπὸ κυνὸς καὶ λύκου κατεσκευασμέ-
    νον ἔστω· καὶ φθεγγέσθω μηδὲν ἀνθρώπινον, ἀλλ' ἀπ-
    ηχές τι καὶ ἄγριον καὶ φοβερόν· ἐχέτω δὲ καὶ ἐν χερσὶ
    φλόγα. Τάχα φοβερὰ δοκεῖ εἶναι ὑμῖν τὰ εἰρημένα· ἀλλ'
    οὐδέπω κατ' ἀξίαν αὐτὸν ἐσχηματίσαμεν· μετὰ γὰρ
    τούτων καὶ ἕτερα δεῖ προσθεῖναι. Καὶ γὰρ 27 τοὺς ἀπαν-
    τῶντας σφαττέτω, κατεσθιέτω, τῶν σαρκῶν αὐτῶν
    ἀμπέστω. Ἀλλὰ καὶ τούτου πολλῷ χαλεπώτερος ὁ φιλάρ-
    γυρος, πᾶσιν ἐπιὼν ὥσπερ θής, πάντας 30 καταπίνων,
    κοινὸς πολέμιος περιερχόμενος τοῦ τῶν ἀνθρώπων γέ-
    νους. Καὶ γὰρ βούλεται μηδένα ἄνθρωπον εἶναι, ἵνα
    τὰ πάντα 31 κατέχῃ. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἵσταται, ἀλλ'
    ὅταν πάντας ἀπολέσῃ τῇ ἐπιθυμίᾳ, κα τῆς γῆς τὴν οὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    5 Sic codd. Verss. Euth. ἐξῆλθεν ὁ δαίμων Edd. 16 ἀλλὰ καὶ ἀνεχ. Edd. 17 καὶ om. C. D. E. F. Pauio
    ante ἕοις om. D. τοῖς οὕτως] τοὺς χοιρώδεις E. τοῖς χοιρώδεσιν (sic) C. Verba τοῖς οὕτως radendo
    sustulit corr. D. Plura in adnot. 18 διανοίας] Sic E. Ge. Arm. ἀγνοίας A. C. D. ἀναισθησίας F. 19 ΠΘΟΝΟΝ.
    Κατὰ φιλαργύρων A. 20 πάντα] add. τὸ D. E. 21 γυμνός] add. ὢν Edd. 22 ἀπεστραμμένος Edd. στοίχῃ pro
    περιβολῆς habet E. 23 τίς] καὶ Edd. 24 πόρνων Edd. cum F. 25 γάρ] δὲ Edd. p. p. ἰσχύει F. 26 αὐτὸν om.
    C. D. F. 27 ἀπαλλάξαι] add. τῶν δεσμῶν Edd. 28 χαλεπώτερον (om. ἄν) Edd. 29 ἀπέδημε E. C. D. ἀπέστη F.
    30 ἐν εὐθύ. C. 31 εἰ δὲ ἄλλοι δαίμ. C. F. 32 εἰ pr. D. 33 τοιοῦτον] Sic codd. et Verss. ἄλλο Edd. p. p.
    τρέφουσιν Edd. 34 Καὶ οὗτοι μὲν] Οὗτοι δὲ C. E. F. et pr. D. 35 ὀχλούμενοι A. C. D. 36 αὐτῶν om. A. 37 ἐν
    ἐξ ἀλ. Edd. 38 περιήγετα A. C. F. 39 γάρ] add. καὶ Edd. 40 πάντα Edd. 41 πάντων F.
    PATROL. GR. LVII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LVII). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Números em negrito no texto (5, 10, 15...) correspondem às notas do aparato. Números entre colchetes [359], [340] são referências de coluna.
  </notas>
</pagina>