515
exi. Pulelira eerte. archisynagogorum indicia , cum
post mortem tibis et. cymbala ad fletum moverent,
Quid igitur Christus ? Alios omnes expulit, parentes
autem introduxit, ne diei posset alium curavisse : et
aptequam &uscitet, voce illud efficit, cum ait, Non es
weortua puella, sed dormit. Multis quoque aliis in locis
hoc facit : ac sicut. in mari primum discipulos incre-
pavit : sic et. hoc loco ex prx:sentium mentibus per-
tarbationem ejicit, simul ostendens, facile sibi esse
mortuos suscitare (quod etiam in Lazaro fecit dicens:
Lasarus amicus noster dormit [Joan, 11. 11]), una Jo-
cens non limendam esse mortem : neque enim jam
esse mortem, sed somnum. Nam quia ipse moriturus
erat, aliorum corpora suscitaudo discipulos priepa-
rabat ad fiduciam sumendam , mortemque suam leni-
ter ferendam. Postquam enim ipse advenerat, mors
jam nonnisi somnus erat. Atlamen deridebant eum :
ipse vero non. indigne tulit, cum non crederent iis
que mox ipse mirabiliter operaturus erat ; neque
increpavit ridentes , ut et. risus el εἰ} et. cymbala
aliaque omnia, mortis essent testimonia.

δ. Christus quomodo resurrectionum quas operabatur
veritatem adsiruere soleret. Fastum. et vanam. gloriam
omnino vitandum est. Mors non metuenda. Vit presentis
mala, — Quia enim szpc miracula pitrata non cre-
dunt homines, sua ipsorum responsione illos preve-
nit, uL et. in Lazaro et in Moyse facium est. Moysi
namque dixit : Quid hoc est in manu tua (Exod. 4. 2)!
ut cum vidisset serpentem factum, non oblivisceretur,
virgam prius fuisse ; sed vocis propriz recordatus, de
re gesta obstupesceret. Et de Lazaro ait : Ubi posni-
stis eum? ut qui dixerunt, Veni, et vide ; et, Jam [ὦ-
tel, quatriduanus enim est (Joan. 11. 54. 59), non du-
bWare possent, quia ipsum mortuum suscilavisset.
Videns igitur cymbala et turbas, omnes ejicit, et in
presenta parentum miraculum operatur, non aliam
induceus animam, sed illam ipsam 4.5 exierat redu-
cens, οἱ quasi ex somno excitans. Appreheudit vero
manum, ut spectatores certiores flerent, et hoc exem-
plo viam pararet ad fidem resurrectionis. Pater nam-
que dicebat : Zmpone manum (Matth. 9.18); ille vero
plus facit; non imponit enim, sed apprehendit, et
suseitat taortuam, ostendens omnia ipsi prompta pa-
retoque esse. Neque modo suscitat, sed cibum ipsi
dare jubet, ne videretur res esse phantasma. Neque
ipse dat, sed alios dare jubet : qnemadmodum οἱ de
Lazaro ait : Solvite ilium, el sinite abire (Joan. 11.
46), et postea mens consortem eflicit. Etenim sem-
per utrumque comprobare solet, et niortem et resur-
rectionét accuratissime assertasm. Tu vero ne solam
resurrectionem perpendas velim, sed etiam quod pr:e-
eeperit ut nemini dicerent; el per omnia discas, fa-
sinm vanamque gloriam esse omnino vitandam : il-
ludque przeterea discas, ipsum lugentes exira domum
ejecisse, atque vehu. indignos tali spectaculo decla-
rasse. Tu vero ne exeas cum tibicinibus; sed mane
cum Petro, Joanne et Jacobo. Nam si tunc illos foras
ejecit, multo magis nunc id faciat. Tunc enim nondum
palam erat. mortem jam somnum esse factam : nunc

IN MATTILEUM HOMIL. XXXI. al. XXXII.

y»
autem ipso sole clarius est. At nune non filiam tuam
suscitavit? Sed suscitabit illam cum majore gloria.
llla enim qux surrexit, iterum mortua est ; tua vero
cum surrexerit, manebit immortalis. Nemo itaque
deiuceps lugeat, neque lamentetur, nemo Christi vi-
ctoriam calumnietur. Vicit enim ille mortem. Quid ergo
frustra ploras? Mors somnusce[fecta est. Quid lamen-
taris et luges? lllud enim si gentiles facereut, irri-

"dendi essent : cum autem fidelis hoc turpiter fecerit,

quam habebit excusationem ? qux veuia erit lec insi-
pienter agentibus post tantum temporis et claram re
surrectionis probationem ? Tu vero, ac si studeas hoo
peccatum amplificare, praeficas (a) nobis gentiles ad-
ducis, luctum excitauns et fornacem incendens : nec
audis Paulum dicentem : Que societas. Christi cum
Beliol ? aut. qua poriio fidelis cum infideli (2. Cor. 6.
15)? Certe gentiles, qui nihil de resurrectione sciunt,
consolandi tamen rationes inveniunt, dicentes : For-
liter feras; neque poteris id quod factum est, infec-
tum reddere, vel lamentis rem mutare; tu vero qui
sublimioris utiliorisque philosophiz precepta audis,
non erubescis turpiora quam illi agens? Neque enim
dicimus nos : Fortiter feras; non possumus enim
quod factum est infectum reddere; sed, Fortiter fe-
ras ; nam omnino resurget ; dormit enim puella, non
moriua est : quiescit, nec periit. llam excipiel resur-
rectio, vita sempiterna, immortalitas, sors angelica.
Non audis Psalmum dicentem, Convertere, anima mea,
in requiem. (uam , quia. Dominus. benefecit tibi (Psal.
414. 7)? Deus mortem beneficium vocal, et tu [nges?
Et quid amplius faceres si defuncti inimicus et hostis
esses? Si lugendum, diabolo lugendum est. Ille lugeat,
ille lamentetur, quia ad majora bona pergimus. lilius
nequitia digna est ejusmodi lamentatio ; secus tu, qui
8d coronam ei requiem vocaris. Nam portus tranquil-
ius mors est. Perpende igitur quot. malis plena sit
vita prxsens : cogita quoties ipsi maledixeris. Nam in
pejus semper res vertuntur, atque ἃ principio non
modicam damnationem sortitus es. 7n doloribus, in-
quit, paries filios (Gen. 3. 46) : et, In sudere vultus
iui comedes panem tuum (1b. v. 37) : et, In mundo tri-
bulationem habebitis (Joan. 46. 55). A1 de futuris rebus
nihil linjusmodi dicitur, imo contrarium prorsus :
Effugit dolor, tristitia et gemitus (1sai. 55. 10) : et, Ab
oriente et occidente venient, el recumbent in sinu. Abra-
hue, et Isaac, et Jacob (Matth. 8. 14) : et illie spon-
sus spiritualis, Jucern:ze. folgidze, translatio in exlurn.
4. Cur ergo mortuum deturpas? eur aliis timorem
tremoremque mortis aecersis ? cur occasionem multis
prabes incusandi Deum, utpote qui magna fecerit ma-
la? limo vero cur postea pauperes vocas, el sacer-
dotes rogas ad precandum? Ut in requiem abeat, in-
quies , is qui mortuus est , ut propitium habeat judi-
cem. Ea igitur de causa ploras et. ingeimiscis? Ergo
tecum ipse pugnas , cum illi tempestates paras qui ad
portum abiit. Εἰ quid faciam? inquies : id natura ezi-
git. Non est naturse culpa nejue rerum seriei ; sed

(a) De przfica vide Antiquit. T. 5, p. 14, et de forma au-
tem praeficze Supplementum T. 5$, p. ὁ.

Digitized by Google
