<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    565 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    εἴη αὐτὸς ργιζόμενος · μὴ γένοιτο · ἀλλ' ὥστε ἐκείνους
    μὴ ἐξαπορῆναι. Καίτοιγε ἠδύνατο εἰπεῖν· Οὐκ ἐνενοή-
    σατε, πῶς; ἔλυσα τὰς ἁμαρτίας τοῦ παραλυτικοῦ; πῶς;
    τὸ σῶμα ἐσήγξα; Ἀλλ' οὐ λέγει τούτων οὐδὲν · ἀλλ'
    ἀπὸ τῶν κοινῶν λογισμῶν πρῶτον αὐτοῖς διαλέγεται, καὶ
    τότε ἀπὸ τῶν Γραφῶν. Εἰπὼν γάρ, Οὐ χρείαν ἔχουσιν
    οἱ ἰσχύοντες ἰατρο, 50 ἀλλ' οἱ κακῶς χοντες, κα
    λανθανόντως δείξας ἑαυτὸν ὄντα τὸν ατρόν, τότε επε·
    Πορευθέντες μάθετε τί ἐστιν, Ἔλεον θέλω καὶ οὐ θυ-
    σίαν. Οὕτω καὶ ὁ Παλος ποιε. Πρότερον 49 ἀπὸ τν
    κοινν παραδειγμάτων τὸν λόγον κατασκευάσας, καὶ
    εἰπών· Τίς κριμαίνει; κοίμην, καὶ ἐκ τοῦ παλατικοῦ
    αὐτς · οὐκ ἔνιει; τότε καὶ τὰς Γραφὰς ἐπήγαγε λέ-
    γων · Ἐν γὰρ τῷ νόμ Μωϋσέως γέγραπται, Οὐ φι-
    μώσεις βοῦν ἀλοῶντα · καὶ πάλιν, Οὕτως ὁ Κύριος
    διέταξε τοῖς τὸ Εὐαγγέλιον καταγγέλλουσιν 51, ἐκ
    τοῦ Εὐαγγελίου ζῆν. Πρὸς δὲ τοὺς μαθητὰς οὐχ οὕτως·
    ἀλλὰ τῶν σημείων ἀναμιμνήσκει οὕτω λέγων · Οὕτω
    μνημονεύετε τοὺς πέντε ἄρτους τῶν πεντακισχι-
    λίων, καὶ τοὺς ἑπτὰ κορίνους ἐλάβετε; 53
    γ'. Ἀλλ' οὐ πρὸς τούτους οὕτως · ἀλλὰ τῆς ἀσθενείας
    ἐ. α. μνησάμενος τῆς κοινῆς, καὶ δείκνυσι καὶ αὐτοὺς ὄντας,
    τῶν ἀσθενούντων, οὔγε οὐδὲ τὰ; Γραφὰς ἤδεσαν, καὶ
    πάσης τῆς λοιπῆς ἀμελοῦντες ἀρετῆς, ἐν ταῖς θυσίαις
    τὸ πν ἐτίθεντο · ὁ καὶ σφόδρα αὐτοὺς 56 αἰνιττόμενος,
    τὸ διὰ τῶν προφητῶν πάντων εἰρημένον ἐν βραχεῖ τύποις,
    λέγων · Μάθετε τί ἐστιν, Ἔλεον θέλω, καὶ οὐ θυσίαν.
    Διὰ γὰρ τούτων δείκνυσιν οὐκ αὐτὸν ὄντα τὸν παρανο-
    μοῦντα, 58 ἀλλ' ἐκείνους · ὥσπερ ἔλεγε · Τίνος ἕνεκεν
    ἐγκαλεῖτέ μοι; ὅτι ἀμαρτωλοὺς διορθοῦμαι; Οὐκοῦν καὶ
    τῷ Πατρὶ 52 τοῦτο ἐγκαλεῖτε. περ οὖν καὶ ἀλλαχοῦ
    τοῦτο κατασκευάζων ἔλεγεν · Ὁ Πατήρ μου ἕως ρτι
    ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι · καὶ ἐνταῦθα πάλιν ·
    Πορευθέντες μάθετε τί ἐστιν, Ἔλεον θέλω, καὶ οὐ
    θυσίαν. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος τοῦτο βούλεται, φησίν,
    οὕτω κἀγώ. Ὁρᾷς πς ἐκεῖνα μὲν περιττά, ταῦτα δὲ
    ἀναγκαῖα; Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ἔλεον θέλω καὶ θυσίαν, ἀλλ',
    Ἔλεον θέλω, καὶ οὐ θυσίαν. Τὸ μὲν γὰρ ἐνέκρινε, τὸ
    δὲ ἐξέβαλε · καὶ ἀπέδειξεν οὐ μόνον οὐ κεκωλυμένον
    ὅπερ ἐνεκάλουν, ἀλλὰ καὶ [351] νενομοθετημένον, καὶ
    μᾶλλον 54 τῆς θυσίας · καὶ τὴν Παλαιὰν αὐτὴν εἰσάγει
    συνομολογοῦντα τῇ φθεγγομένῃ καὶ νομοθετούσῃ. Καθαρά-
    μενος τούτων αὐτῶν καὶ ἀπὸ τῶν κοινῶν ὑποδειγμάτων,
    καὶ ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ἐπάγει πάλιν · Οὐκ λθον κα-
    λέσαι δικαίους, ἀλλ' ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν.
    Ταῦτα δὲ εἰρωνευόμενος πρὸς ατοὺς λέγει 55, ὡς ταν
    λέγ · Ἰδο Ἀδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμν · καὶ
    πάλιν · Ἐὰν πείσωμεν, οὐ μὴ σοι εἴπω. Ὅτι γὰρ
    οὐδεὶς δίκαιος ἦν ἐπὶ τς γῆς, Παῦλος ἐδήλωσεν εἰ-
    πών · Πάντες γὰρ ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦνται τῆς
    δόξης τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο 58 δὲ καὶ ἐκείνοις παρεμυθή-
    σατο τοὺς κεκλιμένους. Τοσοῦτον 59 γὰρ ἀπέχω, φησί,
    τοῦ βδελύσασθαι ἁμαρτωλούς, ὅτι καὶ δι' αὐτοὺς παρα-
    γέγονα μόνος. Εἶτα, ἵνα μὴ ὑπευτέρους ἐργάσηται,
    εἰπὼν ἁμαρτωλούς, οὐκ ἐσίγησεν, ἀλλὰ προσέθηκεν, εἰς
    μετάνοιαν. Ὁ γὰρ ὥστε ἁμαρτωλοὺς μεῖναι παρεγε-
   νώμην, ἀλλ' ὥστε μεταβαλέσθαι καὶ γενέσθαι βελτίους.
    Ἐπεὶ οὖν πάντοθεν ἐπιστόμισε, καὶ ἀπὸ τῶν 61 Γρα-
    φῶν, καὶ ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων ἀκολουθίας, καὶ οὐ-
    δὲν σχυσεν επεῖν, πεύθυνον τος ἐγκλήμασι φανέντες 62,
    εἰς ῆγον αὐτό, καὶ ἐναντίον τῷ νόμῳ καὶ τῇ Παλαιᾷ,
    ἀρέντες αὐτόν, πάλιν ἐπὶ τοὺς μαθητὰς τὸ Ἐγκλημα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    μεταφέρουσι. Καὶ ὁ μὲν Λουκᾶς φησιν, ὅτι οἱ Φαρισαῖοι
    εἶπον · οὗτος δ, ὅτι ο μαθηταὶ ωάννου · εκὸς δ καὶ
    ἀμφοτέρους ταῦτα εἰρηκέναι. Ἐξαπορηθέντες γὰρ ἐκεί-
    νους, ὡς εἰκός, μεθ' ἑαυτῶν λαμβάνουσι, ὥσπερ καὶ ἐπὶ
    τῶν ρωδιανῶν ὕστερον ἐποίησαν. Καὶ γὰρ ζηλοτύπως
    δεὶ πρὸς αὐτὸν εἶχον οἱ Ἰωάννου μαθηταί, καὶ ἀπανα-
    πίας αὐτ διελέγοντο · τότε μόνον ταπεινωθέντες, ὅτι ἐν
    ἀρχῇ ἐν δεσμωτηρίῳ κησεν ωάννης. λθόντες γοῦν
    τότε ἀνήγγειλαν τῷ ησοῦ · μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶ τὴν
    προτέραν ἐπανῆλθον βασκανίαν. Τί οὖν φησι 68; Διὰ
    ἡμες καὶ ο Φαρισαοι νηστεύομεν πολλά, οἱ δὲ
    μαθηταί σου οὐ νηστεύουσι; Τοῦτό ἐστι τὸ νόημα, ὃ
    πάλαι ἐξέκοπτεν ὁ Χριστός, λέγων · Ὅταν νηστεύῃς,
    ἀλειψαί 69 σου τὴν κεφαλήν, καὶ τὸ πρόσωπόν σου
    νίψαι, τὰ ἐξ αὐτοῦ τικτόμενα κακὰ προύθηκε. Ἀλλ'
    οὐδὲ τούτους ἐπιτιμᾷ, οδὲ λέγει · Ὦ ἀναιδής καὶ
    περιττοί · ἀλλὰ μετὰ ἐπιεικείας αὐτοῖς ἀπάσης διαλέ-
    γεται, λέγων · Οὐ δύνανται οἱ υοὶ το νυμφῶνος
    νηστεύειν, ἕως ν μετ' αὐτῶν  νυμφίος ἐστιν 70.
    Ὅτε μὲν γὰρ ὑπὲρ ἑτέρων 66 ὁ λόγος ἦν, τῶν τελωνῶν
    λέγω, ἵνα αὐτῶν παραμυθήσηται πληγεῖσαν τὴν ψιν,
    σφοδρότερον ἐπετίμησε τοῖς ὀνειδίζουσιν · ἐνθα δὲ αὐτὸν
    καὶ τοὺς μαθητὰς ἐσκωπτον, μετὰ ἐπιεικείας ἀπάσης
    ποιεῖται τὴν ἀπάντησιν. Ὁ δὲ λέγουσι, τοιοῦτόν ἐστιν ·
    Ἔστω, σύ, φησίν, ὡς ατρὸς τατα ποιεῖς · τί καὶ οἱ
    μαθηταί τὸ νηστεύειν ἀφίεντες ταῖς τοιαύταις τραπέζαις
    προσέχουσιν; Εἶτα να μείζω ποιήσωσι τὴν κατηγορίαν,
    πρώτους ἑαυτοὺς τιθέασι, καὶ τότε τοὺς Φαρισαίους, ἢ
    συγκρίσει τὸ Ἐγκλημα αὐξῆσαι βουλόμενοι. Καὶ γὰρ καὶ
    μεῖς, φησί, [352] καὶ οἱ Φαρισαῖοι νηστεύομεν πολλά.
    Καὶ γὰρ ἐνέπνευσεν, οἱ μὲν παρὰ Ἰωάννου μαθόντες, οἱ
    δὲ ἀπὸ τοῦ νόμου · ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Φαρισαῖος λεγε· Λη-
    στεύω δις τῆς βδομάδος. Τί οὖν φησιν 68; ὁ Ἰησοῦς.
    Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος νηστεύειν, ἐν
    ὅσον μετ' αὐτν ἐστιν  νυμφίος; Πρότερον μὲν
    ἰατρὸν ἑαυτὸν ἐκάλεσεν, ἐνταῦθα δὲ νυμφίον, τὰ ἀπόρ-
    ρητα μυστήρια διὰ τῶν νομάτων τούτων ἀπακα-
    λύπτων 77. Καίτοιγε ἐνῆν πληκτικώτερον πρὸς αὐτοὺς
    εἰπεν, ὅτι Οὐκ ἐστὲ τούτων κύριοι ὑμες, ὥστε τοιαῦτα
    νομοθετεῖν. Τί γὰρ ὄφελος τῆς νηστείας, ὅταν πονηρίας
    ἢ γέμουσα ἡ διάνοια; ὅταν τέροις ἐγκαλῇς; ταν
    κατακρίνῃς, δοκοῦς περιφροῦντες ἐπὶ τῶν ὀφθαλμῶν,
    καὶ πρς ἐπίδειξιν πάντα ποιῆτε; Πρὸ γὰρ τούτων
    ἁπάντων κενοδοξίαν ἐκβάλλειν ἐχρῆν, καὶ τὰ ἄλλα κα-
    τορθοῦν ἅπαντα, ἀγάπην, πραότητα, φιλανθρωπίαν. Ἀλλ'
    οὐδὲν τούτων φησίν, ἀλλὰ μετ' ἐπιεικείας ἀπάσης· Οὐ
    δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος νηστεύειν, ἐν ἴσῳ
    μετ' αὐτῶν ἐστιν ὁ νυμφίος; ἀναμνήσων αὐτοὺς
    τῶν ωάννου ημάτων, δι' ὧν λεγεν Ὁ χων τὴν
    νύμφην νυμφίος ἐστίν · ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμφίου, ὁ
    ἑστηκὼς καὶ ἀκούων αὐτοῦ, χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν
    φωνὴν τοῦ νυμφίου. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι · Κυρί-
    ε παρὼν καιρὸς καὶ εὐφροσύνης · μὴ τοίνυν ἐπίταττε
    τὰ σκυθρωπά. Καὶ γὰρ σκυθρωπὸν ἡ νηστεία, οὐ τῇ
    φύσει, ἀλλ' ἐκείνοις τοῖς ἀσθενεστέροις ἔτι διακειμένοις ·
    ὡς τοῖς γε φιλοσοφεῖν ἐθέλουσι καὶ σφόδρα ἡδὺ τὸ πρᾶγ-
    μα καὶ ποθεινόν. Ὥσπερ γὰρ τοῦ σώματος ὑγιαίνοντος,
    πολλὴ ἡ εὐφροσύνη · οὕτω τῆς ψυχῆς εὖ διακειμένης
    μείζων ἡ ἡδονή. Ἀλλὰ πρὸς τὴν τούτων ἐκείνων ταῦτα
    φησιν. Οὕτω καὶ Ἠσαας περὶ ατῆς διαλεχόμενος,
    πίνουσι ψυχῆς αὐτὴν καλεῖ, καὶ Μωϋσῆς τὸ ὁμοίως.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="920,880,950,895">
    A. F.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    49 Πρότερον] add. γὰρ A. 50 αὐτῆς] τῆς ποίμνης B. αὐτῆς om. F. 51 τοὺς τὸ Εὐ. καταγγέλλοντας A. F.
    52 αὐτοῖς B. αὐτὸς Sav Ben. 53 Πατρὶ] add. μου Edd. 54 μᾶλλον] adhl. ἢ E. 55 αὐτοῖς] τοῖς ἰδίοις Edd.
    56 λέγων Edd. 57 λέγει] ἀποτείνεται A. 58 Τοῦτο; A. B. E. 59 Τοσοῦτον B. 60 πάλιν] λέγων Edd.
    61 φανέντες] ὄντες F. 62 φασὶ] φησὶ F. οὗτοί φασιν A. C. 63 τὸν] deest in codd. præter F.
    64 αὐτῆς] τῆς ποίμνης B. αὐτῆς om. F. 65 ἴσως] ἕως ἂν ἢ μετ' αὐτῶν  v. E. 66 ἑτέρων aldd. αὐτῷ A. Sav. ὁ ante λόγης om.
    67 D. F. r. p. παραμυθῆται Edd. 68 φησιν om. A. 69 ἐκκαλύπτων] cf. p. ... ἐπιπλατυκώτερον Edd. 77 ἐκκαλύπτων] cf. p. ...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (565-566) da Patrologia Graeca. O texto está em grego com cabeçalho e aparato em latim/grego misto. Há uma nota marginal "A. F." no canto inferior direito da coluna de texto. O aparato crítico está denso na parte inferior.
  </notas>
</pagina>