951
σίαν ἀφανίσσι ἐπιθυμεῖ, xoi χρυσὸν αὐτὴν οὖσαν ἰδεῖν -
οὗ τὴν γῆν δὲ μόνον, ἀλλὰ xal ὄρη χαὶ νάπας xal πη-
γὰς, καὶ πάντα ἁπλῶς τὰ φαινόμενα. Καὶ ἵνα μάθητς
ὅτι οὐδέπω τὴν μανίαν παρεστήσαμεν τὴν ἐχείνου, μη-
δεὶς ἔστω ὁ ἐγχαλῶν καὶ δεδιττόμενο;, ἀλλ᾽ ἄνελε τὸν
ἐχ τῶν νόμων φόθον τῷ λόγῳ τέως, χαὶ ὄψει αὐτὸν ξί-
φος ἁρπάταντα, xal πάντας διαχριύμενον, xal οὐδενὸς
φειδόμενον, οὐ φίλου, οὐ συγγενοῦς, οὐχ ἀδελφοῦ, οὐκ
αὐτοῦ τοῦ γεγεννηχότο;. Μᾶλλον δὲ οὐδὲ ὑποθέσεως ἐν-
καῦθα χρεία" ἀλλ᾽ ἔρώμεθα αὑτὸν, εἰ μὴ τοιαύτας
πλάττει χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀεὶ φαντασίας, καὶ πάντας ἔπεισιν
ἀναιρῶν τῷ λογισμῷ, καὶ φίλους, χαὶ συγγενεῖς, χαὶ
αὐτοὺς τοὺς γεγεννηχότας, Μᾶλλον ὃξ οὐδὲ *9 ἐρωτήσεως
χρεία" καὶ γὰρ πάντες ἴσατιν ὡς ol ** τούτῳ χατεχόμε-
vot. τῷ νοσήματι, καὶ γῆρας βαρύνονται πατρὸς, τό τε "
γλυχὺ xol πᾶτιν ἐπέραστον, τὸ παῖδας ἔχειν, βαρὺ xol
ἐπαχθὲς εἶναι νομέξουσι. Πολλοὶ γοῦν xai ἀτοκίαν διὰ
τοῦτο ὠνήταντο, xat τὴν φύσιν ἐπήρωσαν, οὐκ ἀνελόν-
τες " τεχθέντας τοὺς παῖδας, ἀλλὰ μτδὸ, φῦναι τὴν ἀρ-
χὴν συγχωρήσαντες, Μὴ τοίνυν θαυμάσητε, εἰ τὸν φι-
λάργυρην οὕτως ἐσχηματίσαμεν (xol γὰρ πολὺ [541]
χείρων ** ἐστὶ τῶν εἰρημένων). ἀλλὰ σχοπήσωμεν πῶς
ποῦ δαίμονος αὐτὸν ἀπαλλάξο “εν. Πῶς οὖν ἀπαλλάξο-
{εν ; Εἰ μάθοι σαφῶς, ὅτι f; φιλαργυρία πρὸς αὐτὸ τοῦτο
μάλιστα αὐτῷ 55 ἐναντιοῦται, πρὸ; τὸ πορίζειν χρὴ-
pata * ol γὰρ "' τὰ μιχρὰ χερδαίνειν βηυλόμενοι, με-
γάλας ὑπομένουσι ζημίας " ὅθεν δὴ καὶ παροιμία ci;
αὐτὸ τοῦτο ἐξενήνεχται. Πολλοὶ γοῦν πολλάχις ἐπὶ με-
χάλοις δανεῖσαι βουλόμενοι τόχοις, τῇ προσδοχίᾳ τοῦ
χέρδους οὐκ ἐξετάταντες τοὺς λαμθάγνοντας "7, μετὰ τοῦ
πόκου xai τοῦ χεφαλαίου παντὸς ἐξέπεσον, Πάλιν εἰς
χιυδύνους περιπεσόντες ἕτεροι, xal μὴ "' βουληθέντες

*9 oby A C. F.

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP

EX]
ὀλίγα προέσθαι, xol τὴν ψυχὴν μετὰ τῆς οὐσίας ἀπ
ὥλεσαν, Παρὸν “ πάλιν, fj ἀξιώματα κερδαλέα, à Bios
τοιοῦτον ὠνήσασθαι, pixpoXovn3&puevot τὸ ai, ái.
σαν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἴσασι σπείρειν, ἀλλ án &pl.
(ety? μεμελετήχασι, xal τοῦ ἀμητοῦ συνεχῶς ἐκπίσων.
otv. Οὐδεὶς γὰρ ἀεὶ θερίζειν δύ αται, ὥσπερ οὐδ δὰ
χερδαίνειν, Ἐπεὶ οὖν οὐ βούλονται δαπανᾷν, οὐδὲ 159.
δαίνειν ἴσασιν. ᾿Αλλὰ x3v γυναῖχα δέῃ λαθεῖν, πόλιν κα
αὐτὸ τοῦτο ὑπομένουσιν" ἢ γὰρ ἐξτπατήθησαν ἃ
ἀντ᾽ δ' εὐπόρου λαθόντες * ἣ χαὶ "* πλουσίαν εἰσαγαγόνν
τες καὶ μυρίων γέμουσαν ἐλαττωμάτων, πλείονα xil
τὴν ζημίαν ὑπέμειναν. Οὐ γὰρ f περιουσία, ἐδ ἢ
ἀρετὴ τὸν πλοῦτον ἐργάξεται, TU Ὑὰρ ὄφελος τοῦ xij.
του, ὅταν δαπανηρὰ f| xai ἄσισοτος, χαὶ πάντα ἀνέμου
σφοδρότερον ἐχφορῇ "ὃ: τί δὲ, ἂν ἀσελγὴς, xal quis;
ἐραστὰς ἐφέλχηται ; τί 65. ἂν μέθυσος; οὐ πάντων τι.
στερον ταχέως τὴν ἄνδρα ἐργάπεται; Οὐ γαμοῦσι ἃ μὲ.
νον, ἀλλὰ καὶ ὠνοῦνται ἐπισφαλῶς, ὑπ᾽ τῆς Emtogis;
τῆς πολλῆς οὐ τὰ σπουδαῖα τῶν ἄνδρα πόδιν, E) τὶ
tÜova περιεργαζόμενοι. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα ἀναλογισά.
μένοι (τῶν γὰρ περὶ τῆς γεέννης xal «3; θατιλεῖς:
οὐδέπω λόγων ἀκούειν δύνασθε), χαὶ ck; ζημίας bvws.
σαντες, ἃς ὑπεμείνατε πολλάχις ἀπὸ τῆς φιλοχρτματία:͵
xa ἐν δανείσμασι, καὶ ἐν ὠνίοις, καὶ ἐν γάμοις, xal ἐν
προστασίαις, καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, ἀτοόύστητε τοῦ
χρημάτων ἐρᾷ» **, Οὕτω γὰρ δυνήσεσθε xai τὸν παρίγε
βίον μετὰ ἀπφαλείας ζῇν, καὶ μικρὸν ἐπιδόντες χαὶ τῶν
περὶ φιλοσοφίας ἀχοῦσαι λόγων, καὶ διχδλέψαντες εἰς
αὐτὸν τῆς δικαιοσύνης ἰδεῖν τὸν ἥλιον, xal τῶν ἔτη.
γελμένων παρ᾽ αὑτοῦ ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν" ὧν viven
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φιλανθρωκίᾳ τὸ
Κυρίου ἡμῶν "Inso9 Χριστοῦ, ᾧ ἢ δόξα xai τὸ χράτος
εἰ; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aufjv.

"ὅσοι C. E. F. p. p. χαὶ γῆρας C. ὅτι: x. y. E. ὅσοι τούτῳ xaz. εἶσε τῷ vos. ct χαὶ γῆραττ,

7. £. Edd. Nostram lectionem, qux est unius codicis ἃ. (nam D. mutilus est) confirmant « MSS. non. pasci»
apud Ben. et secutis est in versione 6. "" xat τὸ E,— "5 ἀνελόντες add. μόνον Α, 5) χεῖρον C. F. Mox ἀξαλ-
λάξωμεν bis D. Εὶ Ε΄. ' αὐτῶν C. αὐτῷ super rasuram habet D. ἡμῖν Edd. ** ἀεὶ yàp οἱ Edd. "7 λαξόντας οἱ

izrà τῶν τόχων Edd. *"* μὴ] οὐ Edd. ** Καὶ παρὸν A. p. p. pixpoloyiaiazvot A. D. E.

| ἀλλ᾽ ἀεὶ Beo ] à

ep. Edd. Mox θερίζειν εἰ χερδαίνειν mutatis sedibus leguntur in Α. 51 ἀντ᾽] ἐξ C. E. F. et pr. Ὁ. itla
om. ἃ, " ἐχφορεῖ C. D. ἐχφυσᾷ Ε΄ "* ἐρᾷν] add. διὰ τὸ χρημάτων ἐρᾷν E. add. διὰ τοῦ χρημάτων μὴ ipi» t.
acile pecuniam. non amando avaritiam contemuetis Ge. Interpretatio erat. sequentis οὕτω, a wargine luco aliv&o
invecta. Nam in cud. F. sic scriptum est : Οὕτω γὰρ διὰ τὸ μὴ χρημάτων ἐρᾷν δυνήσετθε x. v. &.

OMIAIA ΚΘ'.

[512] Καὶ ἐμδὰς εἰς τὸ πιϊοῖον διεπέρασε, καὶ ἥ,10εν'
εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν, Καὶ ἰδοὺ προσ |veyxay **-** αὖ-
τῷ παραυτικὲν ἐπὶ κλίνης βεδλημένον. Καὶ ἰδὼν
ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὑτῶν, εἶπε τῷ παραζϊυτιχῷ'
« θάρσει, τέκνον, ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι. »
α'͵ Ἰδίαν αὐτοῦ πόλιν ἐνταῦθα τὴν Καπερναοὺμ Aves.

Ἢ μὲν γὰρ fjvsqxev αὐτὸν, fj Βηθλεέμ" ἡ δὲ ἔθρεψεν, ἡ

Ναζαρέτ' ἡ δὲ εἶχεν οἰκοῦντα διηνεχῶς 5.4), ἡ Καπερ-

ναούμ. Ὁ μέντοι παραλυτιχὴς ἕτερος οὗτός ἐστι παρὰ

τὸν ἐν τῷ Ἰωάννῃ χείμενον. Ὁ μὲν γὰρ ἐν τῇ χολυμ»

Θέθρᾳ κατέχειτο, οὗτος δὲ ἐν τῇ Καπερναούμ χαὶ ὁ μὲν

τριαχονταοχτὼ εἶχεν ἔτη, περὶ τούτου Ok οὐδὲν τοιοῦτον

εἴνηται" χαὶ ὁ μὲν ἐν ἐρημίχς τῶν προστησομένων fv,
οὗτος δὲ εἶχε τοὺς ἐπιμελουμένους, οἱ καὶ βαστάζον-
πς αὐτὸν ἔφερον. Καὶ τούτῳ μέν φησι, Τέκνον, ἀξέωγ-
ταί cov αἱ ἁμαρτίαι" ἐχείνῳ 8$ φησι, Géleic ὑγιὴς
γερέσθαι; Καὶ τὸν μὲν ἐν σαδῥάτῳ ἐθεράπεντε, τοῦτον
δὲ οὐχ ἐν σαδράτῳ ^ fj γὰρ ἂν ἐνεχάλεσαν xal τοῦτο

Ἰουδαῖοι * xaY ἐπὶ τούτου μὲν ἐσίγησαν, ἐπ’ ἐχείνου δὲ

ἐπένειντο διώχοντες, Ταῦτα δέ μοι οὐχ ἁπλῶς εἴρηται,

ἀλλ᾽ iva μὴ v διαφωνίαν εἶναι νομίσῃ, ἕνα xal τὸν
αὐτὸν ὑποπτεύσας παραλυτιχόν. Σὺ δέ pot σχόπει τὸ

ἄτυφον καὶ τὸ ἐπιξιχὲς τοῦ Δεστότον. Kal*kp χαὶ τῷ
πούτου τοὺς ὄχλους διεχρούδατο " καὶ ὑπὸ τῶν ἐν Γαδά»
poi; δὲ ἐχοληθεὶς, οὐχ ἀντέτεινεν, ἀλλ᾽ ἀνεχιυρησε μὲν,
o) μὴν μαχράν. Καὶ πάλιν εἰς τὸ πλόζον ἐμδὲς b.
ἐύαινε, δυνάμενος xat πεζῇ διαδαίνειν. Οὐ γὰρ ἀεὶ πα-
ραδοξοποιεῖν ἐδούλετου, ὥστε μὴ τῷ τῆς οἰχονομίς iv
μήένασθαι λόγῳ. Ὁ μὲν οὖν Maxüalóg φησιν, ὅτι προσ.
£ospov αὐτόν" οἱ δὲ ἄλλοι, ὅτι χαὶ τὴν στέγην διατεμόν-
τες, χαθῆχαν αὐτόν. Καὶ mpobÜnxav τῷ Χριστῷ τὸν
χάμνοντα, λέγοντες μὲν οὐδὲν, αὑτῷ δὲ τὸ πᾶν ἐπιτρέ-
ποντες. "Ev ἀρχῇ μὲν γὰρ καὶ αὑτὸς περιῆγε, καὶ οὗ
τοταύτην παρὰ τῶν προσιόντων fiet τὴν πίστιν" ἐν:
ταῦθα δὲ xal προτήξσαν. «ai πίστιν ἀπῃτοῦντο, Ἰδὼν
γὰρ, φησὶ, τὴν πίστει» αὐτῶν, τουτέστι, τῶν χαλα-
σάντων. Οὐ γὰρ πανταχοῦ mapk τῶν καμνόντων μόνον
ζητεῖ τὴν πίστιν" οἷον, ὅταν παραπαίωσιν, 3j ἑτέρως
ὑπὸ τοῦ νοσήματος ὦσιν ἐξεστηχόξεες. Μᾶλλον δὲ iv
ταῦθα καὶ τοῦ χάμνοντος ἣν ἡ πίστις “ οὐ γάρ ἂν ἣν:
ἔσχετο χαλασθῆναι μὴ πιστεύων. Ἐπεὶ οὖν τυσαῦτη»
ἐπεδείξαντο "δ πίστιν, ἐπιδείκνυται χαὶ αὐτὸς τὴν αὐτοῦ
δύναμιν, μετ᾽ ἐξουσίας ἀπάσης λύων τὰ ἀμαρτήμαϊα,
xai δειχνὺς Ck. πάντων, ὅτι ὀμότιμός ἔστι τῷ γεγεννη,

9 προσέφερον Edd. 59.95) διηνεχῶς om, A. C. Agnoscunt Ep. et Theoph, cum Verss, 4 ἐπεδείξατο F.

Digitized by Google

