<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    377 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 37
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,70,600,95">
    OMILIA AB'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,840">
    Καὶ παράγουσι ἐκεῖθεν τῷ Ἰησοῦ ἠκολούθησαν
    δύο τυφλοὶ κράζοντες, καὶ λέγοντες· Ἐλέησον ἡμᾶς,
    υἱὲ Δαυΐδ. Καὶ ἐλθόντος αὐτοῦ εἰς τὴν οἰκίαν,
    προσῆλθον αὐτῷ οἱ τυφλοί, καὶ λέγει αὐτοῖς 
    Ἰησοῦς· Πιστεύετε ὅτι δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι ;
    Λέγουσιν αὐτῷ· ( Ναί, Κύριε. ) Τότε ἥψατο τῶν
    ὀφθαλμῶν αὐτῶν, λέγων· ( Κατὰ τὴν πίστιν ὑμῶν
    γενηθήτω ὑμῖν. ) Καὶ ἀνεῴχθησαν αὐτῶν οἱ φ-
    θαλμοί.
    α'. Τί δὴποτε παρέλκει αὐτοὺς κράζοντας ; Πάλιν ἐνταῦ-
    θα παιδεύων ἡμᾶς τὴν παρὰ τῶν πολλῶν διωκεῖσθαι δό-
    ξαν. Ἐπειδὴ γὰρ πλησίον ἦν ἡ οἰκία, ἄγει αὐτοὺς ἐκεῖ
    κατ' ἰδίαν θεραπεύσων. Καὶ τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν καὶ παρ-
    ήγγειλε μηδενὶ εἰπεῖν. Οὐ μικρὰ δὲ αὐτὸν τν Ἰουδαίων
    κατηγορία, ὅταν οὗτοι μὲν, τῶν φθαλμῶν αὐτοῖς ἐκκε-
    κομμένων, ἐξ ἀκοῆς μόνης τὴν πίστιν δέχωνται· ἐκεῖνοι
    δὲ θεωροῦντες τὰ θαύματα, καὶ τὴν ὄψιν μαρτυροῦσαν
    τοῖς γινομένοις ἔχοντες, τἀναντία πάντα ποιῶσιν. Ὅρα
    δὲ αὐτῶν καὶ τὴν προθυμίαν, καὶ ἀπὸ τῆς κραυγῆς, καὶ
    ἀπ' αὐτς τῆς ' ἐντεύξεως. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς προσῆλ-
    θον, ἀλλὰ μεγάλα η' βοῶντες, καὶ οὐδὲν ἕτερον ἀλλ' ἢ
    λεον θ' προβαλλόμενοι. Υἱὸν δὲ Δαυὶδ ἐκάλουν, ἐπειδὴ
    τὸ ὄνομα τιμῆς ἐδόκει εἶναι. Πολλοὺς γοῦν καὶ οἱ προ-
    φῆται τοὺς βασιλέας, οὓς ἐβούλοντο τιμᾶν καὶ μεγάλους
    ἀποφαίνειν, οὕτως ἐκάλουν. Καὶ ἄγαγὼν αὐτοὺς [365] εἰς
    τὴν οἰκίαν ιβ', δευτέραν ἐρώτησιν προσάγει. Πολλοῦ γὰρ
    ἐσπούδακεν ιγ' ἱκετευόμενος ἰάσθαι, ἵνα μή τις νομίσῃ διὰ
    φιλοτιμίαν αὐτὸν τοῖς θαύμασι τούτοις ἐπιπηδᾶν· καὶ
    οὐ διὰ τοῦτο μόνον, ἀλλ' ἵνα ιδ' δείξῃ, τι καὶ ξιοι ἦσαν
    θεραπείας· καὶ ἵνα μή τις λέγῃ, ὅτι Εἰ εἶλεψ ιε' μόνον
    ἔσωζε, πάντας σῴζεσθαι ἔδει. Ἔχει γάρ τινα καὶ ἡ φιλ-
    ανθρωπία λόγον, τὸν ἀπὸ τῆς πίστεως τῶν σωζομένων.
    Οὐ διὰ ταῦτα δὲ μόνον τὴν πίστιν αὐτοὺς ἀπαιτεῖ, ἀλλ'
    ἐπειδὴ εἶπον υἱὸν ιϚ' Δαυΐδ, ἀνάγων αὐτοὺς ἐπὶ τὸ ὑψη-
    λότερον, καὶ παιδεύων, ἵνα ιη' χρῇ, περὶ αὐτοῦ φαντάζεσθαι,
    φησί· Πιστεύετε ὅτι δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι ; Οὐκ εἶ-
    πεν, ὅτι Πιστεύετε ὅτι δύναμαι παρακαλέσαι τὸν Πατέ-
    ρα μου, ὅτι ιθ' δύναμαι εὔξασθαι, ἀλλ', Ὅτι ἐγὼ δύνα-
    μαι τοῦτο ποισαι. Τί ον ἐκεῖνοι ; Ναί, Κύριε. Οὐκέτι
    Δαυὶδ υἱὸν αὐτὸν καλοῦσιν, ἀλλ' ὑψηλότερον αἰνίττανται,
    καὶ τὴν δεσποτείαν ὁμολογοῦσι. Καὶ τότε λοιπὸν κα
    αὐτς ἐπιτίθησι τὴν χεῖρα, λέγων· Κατὰ τὴν πίστιν
    ὑμῶν γενηθήτω ὑμν. Ποιεῖ δὲ τοῦτο, τὴν πίστιν αὐ-
    τῶν ῥωννύς, καὶ δεικνὺς μεριστὰς ὄντας τοῦ κατορθώ-
    ματος, καὶ μαρτυρῶν ὅτι οὐ κολακείας τὰ ῥήματα ἦν.
    Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ἀνοιχθήτωσαν ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοί, ἀλλά,
    Κατὰ τὴν πίστιν ὑμῶν γενηθήτω ὑμῖν· ὁ πολλοῖς τῶν
    προσελθόντων λέγει, πρὸ τῆς τῶν σωμάτων ἰατρείας τὴν
    ἐν τῇ ψυχῇ πίστιν προανακηρῦξαι σπεύδων, ὥστε καὶ
    ἐκείνους εὐδοκιμωτέρους ποιῆσαι, καὶ ἑτέρους σπουδαιο-
    τέρους κατασκευάσαι. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ παραλυτικοῦ·
    καὶ γὰρ πρὸ τοῦ σφίγξαι τὸ σῶμα, τὴν ψυχὴν κειμένην
    ἀνίστησι, λέγων· Θάρσει, τέκνον, ἀφέωνταί σου αἱ
    ἁμαρτίαι· καὶ τὸ κοράσιον δὲ ἀναστήσας κατέσχεν, καὶ
    διὰ τῆς τραπέζης ἐδίδαξεν αὐτὴν τν εὐαγγέλην· καὶ
    ἐπὶ τοῦ κατοντάρχου δὲ ὁμοίως ἐποίησε, τῇ πίστει τὸ
    πᾶν ἐπιτρέψας· καὶ τοὺς μαθητὰς δὲ ἀπαλλάττων τοῦ
    χειμῶνος τῆς θαλάσσης, τῆς λιγοπιστίας πρῶτον
    ἀκηλύπτεν. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα· δει μὲν καὶ πρὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,840">
    τῆς ἐκείνων φωνῆς αὐτὸς τὰ ἀπόρρητα τῆς διανοίας·
    ἵνα δὲ καὶ ἑτέρους εἰς τὸν αὐτὸν ζῆλον ἀγάγῃ, καὶ τοὺς
    ἄλλους καταπλήξῃ ατοὺς ποιν, διὰ τοῦ τέλους τῆς ἰα-
    τρείας τὴν κρυπτομένην αὐτῶν πίστιν ἀνακηρύττει.
    Εἶτα μετὰ τὴν ατρείαν κελεύει μηδενὶ επεῖν· καὶ
    οὐχ ἁπλῶς κελεύει, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότη-
    τος. Ἐνεβριμήσατο γὰρ αὐτος ὁ ησοῦς, φησί, λέ-
    γων· Ὁρτε, μηδεὶς γινωσκέτω. Οἱ δὲ ἐξελθόντες,
    διεφήμισαν αὐτὸν ἐν ὅλ τῇ γ ἐκείν. Οἱ μὴ ἰν-
    ίσχοντο ἐκεῖνοι, ἀλλ' ἐγίνοντο κήρυκες καὶ εὐαγγελισταί·
    καὶ κελευόμενοι κρύπτειν τὸ γεγενημένον, οὐκ ν-
    έσχοντο. Εἰ δὲ ἀλαλοῦ φαίνεται λέγων· Ἀπελθε, καὶ
    διηγοῦ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ· οὐκ ἔστιν ἐναντία ἐκεῖνα
    τούτῳ, ἀλλὰ καὶ σφόδρα συμβαῖνον. Παιδεύει γὰρ ἡμᾶς
    αὐτοὺς μν περὶ αυτῶν μηδὲν λέγειν, ἀλλὰ καὶ τοὺς
    βουλομένους ἡμᾶς ἐγκωμιάζειν κωλύειν· εἰ δὲ εἰς τὸ
    Θεόν ἡ δόξα ἀναφέροιτο, [366] μὴ μόνον μὴ κωλύειν, ἀλλὰ
    καὶ ἐπιτάττειν τοῦτο ποιεῖν. Αὐτῶν δὲ ἐξερχομένων,
    φησίν, ἰδοὺ ιη' προσήνεγκαν αὐτῷ νθρωπον
    κωφόν, δαιμονιζόμενον. Οὐ γὰρ τῆς φύσεως ἦν τὸ
    πάθος, ἀλλὰ τοῦ δαίμονος ἡ ἐπιβουλή· διὸ καὶ ἐτέρω-
    δεῖται τῶν προσγότων. Οὐδὲ γὰρ δ' ἑαυτοῦ παρακα-
    λέσαι ἠδύνατο, ἄφωνος ὤν, οὐδὲ ἑτέρους ἐκτεῖναι, τῷ
    δαίμονος δέσαντος τὴν γλῶτταν, καὶ τὴν ψυχὴν μετὰ τῆς
    γλώττης πεδήσαντος. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἀπαιτεῖ πίστιν αὐ-
    τόν, ἀλλ' εὐθέως διορθοῦται τὸ νόσημα. Ἐκβληθέντος
    γὰρ τοῦ δαίμονος ιθ', φησίν, ἐλάλησεν ὁ κωφός. Οἱ δὲ
    ὄχλοι ἐθαύμασαν, λέγοντες· Οὐδέποτε ἐφάνη οὕτως
    ἐν τῷ Ἰσραήλ. Ὁ δὴ μάλιστα ἤγλα τοὺς Φαρισαίους,
    ὅτι πάντων αὐτὸν προὔπεθεσαν, οὐ τν τότε ὄντων, ἀλλὰ
    καὶ τῶν πώποτε γενομένων κ'· προὔπεθεσαν δὲ, οὐχ ὅτι
    ἐθεράπευσεν, ἀλλ' ὅτι ῥδίως, καὶ ταχέως, καὶ ἄνευ
    νοσημάτων, καὶ ἀναιτίως ἔχοντα. Καὶ ὁ μν δῆμος οὕτως.
    β'. Οἱ Φαρισαῖοι δὲ τούναντίον ἅπαν κα'. Οἱ γὰρ μόνῳ
    διαβάλλουσι τὰ γεγενημένα, ἀλλὰ καὶ ἐναντία λέγοντες
    ἑαυτοῖς οκ αἰσχύνονται. Τοιοῦτον γάρ ἐστιν ἡ πονηρία. Τί
    γάρ φασιν ; Ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει
    τὰ δαιμόνια· οὐ τί γένοιτ' ἂν ἀνοητότερον ; Μάλιστα
    μὲν γάρ, ὁ κα πρῶτόν φησιν, ἀμήχανον δαίμονα ἐκβάλ-
    λειν δαίμονα· τὰ γὰρ ἑαυτοῦ συγχροτεῖν εἰώθειν, οὐ κατα-
    λύειν κβ' ἐκεῖνος. Αὐτὸς δὲ οὐχὶ δαίμονας ἐξέβαλε μόνον,
    ἀλλὰ καὶ λεπροὺς ἐκάθαρε, καὶ νεκροὺς ἤγειρε, καὶ
    θάλατταν ἐχάλινου, καὶ ἁμαρτήματα ἔλυε, καὶ βασι-
    λείαν ἐκήρυττε, καὶ τῷ Πατρὶ προσῆγεν περ οὐκ ἂν
    ἠλοίτο ποτὲ δαίμων, οὔτ' ν δυνηθείη ποτὲ ἐργάσασθαι.
    Οἱ γὰρ δαίμονες εἰδώλοις προσάγουσι, καὶ θεο ἀπ-
    άγουσι, καὶ τῇ μελλούσῃ ζωῇ ἀπιστεῖν πείθουσιν. Ὁ δαί-
    μων ὑβριζόμενος οὐκ εὐεργετεῖ, ὅπου γε καὶ μὴ ὑβριζό-
    μενος βλάπτει τοὺς θεραπεύοντας αὐτὸν καὶ τιμῶντας.
    Αὐτὸς δὲ τούναντίον ποιεῖ· μετὰ γὰρ τῆς βρεως ταύτης
    καὶ τὰς λοιδορίας. Περιῆγε, φησί, τὰς πόλεις πάσας
    καὶ τὰς κώμας, διδάσκων ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν,
    καὶ κηρύσσων τὸ Εὐαγγέλιον τῆς Βασιλείας, καὶ
    θεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν. Καὶ
    οὐ μόνον αὐτοὺς οὐκ ἐκόλασεν ἀναισθητοῦντας, ἀλλ' οὐδὲ
    ἁπλῶς ἐπετίμησεν· ὅμοῦ τε τὴν πραότητα ἐπιδεικνύ-
    μος, καὶ ταύτῃ κγ' τὴν κακηγορίαν ἐλέγχων· ὅμο τε βου-
    λόμενος διὰ τῶν ξῆς σημείων πλείονα παρασχεῖν τν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    α' ἠκολούθησαν] add. αὐτ A. 2 Mosq. 66 Ἐλθόντι δὲ αὐτῷ εἰ p. p. οἱ δύο τυφλοὶ Edd. 70 αὐτῆς τῆς]
    ἀπὸ τς B. F. 70 μεγάλα] μέγα C. D. F. καὶ μέγα B. 71 Ἐλεον] Sic codd. et Ge. τὸ ἔλεγον Edd. 12 εἰς τν
    οἰκίαν om. B. F. 13 ἐσπούδακεν Edd. 14 ἵνα] add. καὶ E. p. δτι δὲ ἀξιοι idem. 15 ἔλειψν Edd.
    16 ὅτι ἐ] ὅτι A. et sic tacite ed. Ben. ὅτι οὐ δύναμαι hic et paulo ante E. 17 Αὐτῶν. . . Ἰδοὺ] Τοῖτων ἀπιόνθων
    τῶν Edd. 18 δαιμονίου A. F. Ep. cum 2 Mosqq. Mox ἐθαύμαζον Edd. 19 γεγενημένων et p. p. ἐθεράπευσεν Edd.
    20 ἅπαν deest in meis; sed tuetur Ep. 21 Sic Ep. et codd. οὐκ ἀναλύειν Edd. 22 ταύτην C. F. p. p. κατηγορίαν
    codices cum Arm. et hac ratione illorum maledicentiam redarguens Gc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de notas no texto: α', ϛ', η', θ', ιβ', ιγ', ιδ', ιε', ιϚ', ιη', ιθ', κ', κα', κβ', κγ'.
    No aparato crítico, os marcadores aparecem como α', 66, 70, 71, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22.
    Mantive a representação visual dos numerais no aparato conforme aparecem na imagem (ex: 66, 70, 71).
    Letras A, B, C, D, E, F, Gc, etc. no aparato referem-se a códices ou edições.
    Números entre colchetes [365], [366] são referências de paginação original.
  </notas>
</pagina>