40] A

τούτους ποιεῖται xal τῆς ὑγιείας, Ἐγὼ μὲν γὰρ ἐδου-
λόμην, φησὶ, διὰ τοῦ σοῦ πάθους χαὶ τοὺς δοχοῦντας
ὑγιαίνειν, νοσοῦντας δὲ τὴν διάνοιαν, θεραπεῦσαι" ἐπειδὴ
δὲ οὐ βούλονται, ἄπιθι οἴκαδε, τοὺς Exct διορθωσόμενος.
Ὁρᾷς πῶς δείχνυσι χαὶ ψυχῆς καὶ σωμάτων ** αὐτὸν
ὄντα δημιουργόν Ἑκατέρας οὖν "5 οὐσίας τὴν παρά-
λυσιν ἰᾶται, καὶ τὸ ἀφανὲ:ξ Ex τοῦ φανεροῦ δῆλον ποιεῖ"
ἀλλ᾽ ὅμως ἔτι χαμαὶ σύρονται. ᾿Ιδόντες γὰρ οἱ 6y.locé0at-
quicar, καὶ ἐδόξασαν ** τὸν Θεὸν, φησὶν, τὸν δόντα
ἐξουσίαν τοιαύτην τοῖς ἀνθρώποις - προσίστατο γὰρ
αὐτοῖς ἡ σάρξ. Λὑτὸς δὲ αὐτοῖς οὐχ ἐπετίμα, ἀλλὰ πρό-
εἰσι διὰ τῶν ἔργων ἐγείρων αὐτοὺς, xal ὑψηλὸν τὸ c ρό-
νημα ποιῶν. Τέως γὰρ οὐκ ἦν μιχρὸν τὸ νομίζεσθαι
πάντων ἀνθρώπων ** εἶναι μείζω, καὶ παρὰ Θεοῦ ἥχειν.
Fi γὰρ ταῦτα χαλῶς ἐβδεθαίωπταν παρ᾽ ἑαυτοῖς **, ὁδῷ
᾿προθδαίνουντες ἔγνωσαν ἂν, ὅτι xal Θεοῦ Υἱὸς ἣν. ᾿Αλλ᾽
οὐ κατέσχον ταῦτα σαφῶς διὰ τοῦτο οὐδὲ προσελθεῖν
ἐδυνήθησαν, Ἔλεγον γὰρ πάλιν’ Οὗτος ὁ ἄνθρωπος
οὐκ ἔστι παρὰ τοῦ θεοῦ - πῶς 5) ἐστιν οὗτος παρὰ
τοῦ Θεοῦ; Καὶ συνεχῶς αὑτὰ ἔστρεφον, τῶν οἰχείων
cav ταῦτα προθαλλόμενοι προχαλύμματα."" Ὃ πολλοὶ
καὶ νῦν ποιοῦσι, xai τὸν Θεὸν δυχοῦντες ἐχδιχεῖν, οἰχεῖα
πληροῦπι πάθη. δέον μετ᾽ ἐπιειχείας ἅπαντα μετιέναι,
Ka γὰρ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, σχηπτὸν δυγάμενος ἀφιέναι
ἐπὶ τοὺς βλασφημοῦντας αὐτὸν, τὸν ἥλιον ἀνατέλλει, xal
«οὺὑς Bufpou; ἀφίησι, καὶ τὰ ἄλλα πάντα μετὰ δαψι-
λείας παρέγει " ὃν χρὴ xai ἡμᾶς μιμουμένους παρα-
χαλεῖν, παραινεῖν, νουθετεῖν μετὰ πραότητος, οὐκ ὀργι-
ζομένους, οὐδὲ ἐχθηριουμένους. Οὐδὲ γὰρ βλάδη τις εἰς
τὸν 8e» ἀπὸ τῆς βλασφημίας ἐχδαίνει, ἵνα θυμωθῇς δ᾽"
ἀλλ᾽ ὁ βλασφημήσας αὐτὸς χαὶ τὸ τραῦμα Exa6sv. Οὐχ-
οὖν στέναξον, θρήνησον * xal γὰρ δαχρύων ἄξιον τὸ
“πάθος. Καὶ τὸν τραυματισθέντα δὲ οὐδὲν οὕτως ὡς ἐπι-
είχεια θεραπεῦσαι δύναται. ᾿Επιείχεια γὰρ πάσης βίας
δυνατωτέρα. Ὅρα γοῦν πῶς αὐτὸς ἡμῖν ὁ ὑδρισμένος
διαλέγεται, xat ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς xa ἐπὶ ἧς [346]
Ἰλαινῆς " ἐχεῖ μὲν λέγων, Λαός μου, τί ἐποίησά σοι;
᾿ ἐγταῦθα δὲ, XavAe, Eae, τί με διώχεις; Καὶ ὁ Παῦ-

** σώματος F.
ἘΠῚ. p. p. παρὰ τοῦ Θεοῦ F. 35 παρ᾽ αὐτοῖς
πῶς: Α. f lausulacm mox. . . Θεοῦ non legit €.
ἀλλὰ μετ᾽ ἐπιειχείας νουθετεῖν ἃ. ** θυμω

A. C. et

θῇ F. Arm.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINUP.

Ao; δὲ ἐν 'τραότητι χελεύει παιδεύειν τοὺς Evol.
μένους. Καὶ τῷ Χριστῷ δὲ * ἡνίκα πρυσέεσαν ἃ pal:

Ὡς

ἀξιοῦντες πῦρ χαταθῆναι ix τοῦ οὐρανοῦ, σφάρχ ἐς. |

τίμησεν αὑτοῖς λέγων * Οὐκ οἴδατε ποίου ἀνεύμειός
ἐστε ὑμεῖς. Καὶ ἐνταῦθα δὲ οὐχ εἶπεν, Ὦ μιαρὰ εἱ
γόητες ὑμεῖς - ὦ βάσκανοι καὶ τῆς τῶν dVüpimuy ου.
τηρίας Ex0pol * ἀλλὰ, TI ἐνθυμεῖσθε πονηρὰ ἐν ταῖς
καρδίαις ὑμῶν; δεῖ τοίνυν μετ᾽ ἐπιειχείας ἐξαίρειν ἡ
νόσημα, Ὃ γὰρ φόδῳ γενόμενος ἀνθρωπίνῳ δι τίων͵
ταχέως ἐπανήξει πρὸς τὴν πονηρίαν πάλιν, Διὰ im
xai τὰ ζιζάνια ἀφεθῆναι ἐχέλευσε,, διδοὺς πριδεσμίν
μετανοίας. Πολλοὶ γοῦν αὐτῶν μετενότ ταν, xal wn.
vaa σπουδαῖοι, πρότερον ὄντες φαῦλοι, οἷον ὁ Πυῦλος͵ ὁ
τελώνης, ὁ λῃστής * χαὶ γὰρ ζιζάνια ὄντες οὗτοι") di;
γεγόνασιν ὥριμος. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν σπερμάτων «jo
ἀμήχανον - ὑπὶ δὲ τῆς προαιρέσεως ῥάδιόν τε χοὶ εὔχῃ.
λον" οὗ γὰρ φύσεως ὄροις αὕτη δέδεται, ἀλλ᾽ Dctuls
προαιρέσεως τετίμηται. Ὅταν τοίνυν ἴδῃς tpa d
ἀληθείας, θεράπευσον, ἐπιμέλησαι, πρὸς üpeskv ἔταγ.
άγαγε, βίον ἐπιδεικνύμενος ἄριστον, λόγον παρεχόμεν»;"
ἀχατάγνωστην, προστασίαν xal χηδεμονίαν παρίχων,
πάντα τρόπον χινῶν διορθιυσεως, τοὺς ἀρίστους τῶν

ἰατρῶν μιμούμενος. Οὐδὲ γὰρ ἐχεῖνοι χαθ᾽ ἕνα spem —
θεραπεύουσι μόνον, ἀλλ᾽ ὅταν ἴδωσιν οὐχ εἶχον τὸ tus

τῷ προτέρῳ φαρμάχῳ, προστιθέασιν ἕτερον, χαὶ yer
ἐχεῖνο πάλιν ἄλλο’ καὶ νῦν μὲν τέμνουσι, νῦν δὲ ἔτι
δεσμοῦσι, Καὶ σὺ τοίνυν ψυχῶν ἰατρὸς γενόμενης, sies
χίνει θεραπείας τρόπον xavk τοὺς τοῦ Χριστοῦ νύμιις,
ἵνα καὶ τῆς σαυτοῦ σωτηρίας καὶ τῆς ἑτέρων ὠφελεῖ;
λάδῃς μισθὸν, εἰς δόξαν Θεοῦ πάντα ποιῶν, καὶ τούτη
καὶ αὐτὸς δοξαζόμενος. Τοὺς δοξάζοντας γάρ μὲ δα
ξάσω, φησί" καὶ οἱ ἐξουθενοῦντές μὲ ἐξουθενωθή.
σονται". Πάντα τοίνυν εἰς δύξαν αὐτοῦ πράττωμεν, ia
τῆς μαχαρίας ἐχείνης ἐπιτύχωμεν " λήξεως" ἧς γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ χράπ;
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Δμκῆν.

53 οὗν] γὰρ E. 5) Ἰδόντες. .. ἐδόξασαν] Ἑλόξασαν γὰρ (cet. omissis) Edd. 58 τῶν ἀνθρώπων
pr. D. Hec vv. desunt in Mor. Ben.
** H8IKON., "Ost τοὺς σφαλλομένους εἰς Θεὸν οὐ δεῖ

"1 κῶς] καὶ bes
v Urs.
! τῷ Χριστῷ δὲ] Sic codd. et Arm. αὐτὸς ἔγν

3.8 οὗτοι] οὕτως Edd. " προτεινόμενος Α. τὸν λόγον map. Edd. 5 £Govócv. A. D. Lis C. * ἀξιωθῶμεν A.

[541] OMIAIA Λ΄.

Καὶ παράγων ὃ Ιησοῦς ἐκεῖθεν, εἶδεν ἄγθρωπον ἐπὶ
τὸ τελώνιον καθήμενον, Ματϑαῖον «ἱεγόμενον * καὶ
Aépec αὐτῷ « 'AxoAoU0et μοι. ν
α΄. Ποιήσας γὰρ ἴ τὸ θαῦμα οὐκ ἐπέμεινεν, ἵνα μὴ τὸν

ζῆλον ἐξάψῃ πλέον ὁρώμενος " ἀλλὰ χαρίζεται αὐτοῖς

ἀναγωρῶν, xal τὸ πάθος παραμυθούμενος. Τοῦτο δὴ "
καὶ ἐμεῖς ποιῶμεν, μὴ ὁμόσε χωροῦντες τοῖς ἐπιθου-
ἡεύουτιν, ἀλλὰ παραμηθώμεθα αὐτῶν τὸ ἕλχος, ἐνδι-
δόντες xal χαλῶντες αὐτῶν τὸν τόνον. ᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν
οὐ μετὰ Πέτρου χαὶ Ἰωάννου xal τῶν ἄλλων αὐτὸν ἐκά-
λεσεν; Ὥσπερ ἐχεῖ τότε παρεγένετο, ὅτε ἤδει τοὺς ἀν-
θρώπους πεισθησομένους " οὕτω χαὶ τὸν Ματθαῖον τότε
ἐχάλετεν, ὅτε ἠπίστατο εἴξοντα", Διὰ δὴ τοῦτο xoi

Ἰϊαῦλον μετὰ νὴν ἀνάστασιν ἡλίευσεν, Ὃ γὰρ τὰς χαρ-

δίας ἐπ'στάμενος, καὶ τὰ ἀπόῤῥητα τῆς ἐχάστου δια-

νοἷας εἰδὼς, ἔδει xaX πότε ἔμελλεν ἕκαστο; τούτων "ὃ

ὑπαχούσεσθαι. Διὰ τοῦτο οὐχ ἐν προοιμίοις αὐτὸν ἐκά)ει,

ὅτε σχληρότερον ἕτι διέχειτο, ἀλλὰ μετὰ τὰ 1; μυρία
θτύματα, καὶ τὴν πολλὴν περὶ αὐτοῦ φήμην, ὅτε xai

? 4àp om. A. ἐπέμενε 4. *5: B. F.
A. Ge. ^N ek oin. b. F. E S ne
" χαταλήξαντα Edd. 15 ἐχείνῃ ἢ, ἐχείνων Edd.

? εἴξονταὶ Sic Ep. et Verss.
Ὁ. Sic cod. et Verss. ἀποστόλου Edd.

3 2 i
μὲν om. Dio tod by Goddle

ἐπιτηδειότερον ἦδει πρὸς τὴν Ornaxohe γεγενημένοι,
"A&tov δὲ xal τοῦ εὐαγγελιστοῦ !* θαυμάδαι τὴν φιλο.
σηυφίαν, πῶς οὐχ ἀποχρύπτεται αὑτοῦ τὸν ἔμπροσθο
βίον, ἀλλὰ xal τὸ ὄνομα τίθησι, τῶν ἄλλων χρυϑάντων
αὑτὸν 35 προσηγορίᾳ ἑτέρα. Τίνος δὲ ἕνεκεν εἶπεν, ὅτι
Ἐπὶ τὸ τειϊώνιον καθήμενον; Δεικνὺς τοῦ καλέσαντις
τὴν δύναμιν, ὅτι οὐ λήξαντα !*, οὐδὲ ἀποστάντα τῆς
πονηρᾶς ταύτης χαπηλείας, ἀλλ᾽ ix μέσων αὐτὸν ἐν’
ἔσπασε τῶν καχῶν᾽ χαθάπερ οὖν καὶ τὸν γαχάριον 1150’
λον μαινόμενον χαὶ λυττῶντα xal πὺρ ἀφιέντα ge
ἐστησεν᾽ ὅπερ οὖν καὶ αὑτὸς δεῖγμα ποιούμενος τῆς τὸῦ
χαλέσαντος δυνάμτως, φησὶ Γαλάταις Ἡκούσατε τίν
ἐμὴν» ἀναστροφήν ποτε ἐν τῷ Ἰουδαϊσμῷ, ὅτι ruf
ὑπερδοϊὴν ἐδίωκον τὴν Ἐκκιησίαν τοῦ Θεοῦ' χαὶ
τοὺς ἁλιέας δὲ ἐν μέσοις τοῖς ἔργοις ὄντας ἐχάλεσιν.
"AX ἔχεῖνο !* μὲν τέχνη τὶς Xv οὐ διαβεδλημένη μὲν".
ἀνθρώπων δὲ ἀγροικότερον διαχειμένων, καὶ ἀμέχτων,
χαὶ πολὺ τὸ ἀφελὲς χεχτημένων " τοῦτο δὲ ἐπιτήδευμα
ἀναισχυντίας γέμον ἣν 17 xai ἱταμότητος, καὶ xipios
ἄξοντα À. ἥξοντα B.
! αὐτὸν] Sic B. D. E.

1

19 τούτων πῇ,
Ep. ceteri s

