$49
κειρίαις δέδεται. Καὶ γὰρ ταῦτα " χαλεπώτερα ὑπομέ-
vtt τοῦ τετελευτηχότος, οὐ σχωλήχων αὐτὸν χατεσθιόν-
«ων, ἀλλὰ θηρίων σφοδρότερον τῶν παθῶν τῆς ψυχῆς
αὐτὸν σπαραττόντω" V, Ei δὲ ἀνεῴγασιν οἱ ὀφθαλμοὶ,
καὶ τοῦτο πολὺ χεῖρον πάλιν τοῦ μεμυκέναι. Οἱ μὲν
γὰρ τοῦ νεκροῦ οὐδὲν ὀρῶσι πονηρόν" οὗτος δὲ μυρίας
ἑαντῷ συνάγει " νόσους, ἀνεψγμένων αὐτοῦ τῶν ὀφθαλ-
μῶν. Καὶ ὁ μὲν ἐν λάρναχι χεῖται, πρὸς πάντα ἀκίνητος
ὧν οὗτος δὲ ἐν τῷ τάφῳ τῶν " μυρίων κατορώρυχται
νοσημάτων. ᾿Αλλὰ τὸ σῶμα αὐτοῦ "! σηπόμενον οὐχ
ὁρᾷς; Καὶ τί τοῦτο; Πρὸ γὰρ τοῦ σώματος αὐτοῦ ἡ
ψυχὴ διέφθαρται xal ἀπόλωλε, xal πλείονα ὑπομένει
τὴν σηπεδόνα. Ὁ μὲν γὰρ δέχα ὅδωδεν ἡμέρας" οὗτος δὲ
ἅπαντα τὸν βίον δυσιυυδίας ἀποπνεῖ **, στόμα ἔχων ὀχετῶν
ἀκαθαρτότερον. "Dhacs τοσοῦτον αὐτοῦ διᾶνήνοχεν ἐχεῖνος,
ὅσον ὁ μὲν τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως ὑπομένει μόνον ** φθο-
ρᾶν, οὗτος δὲ μετ᾽ ἐκείνης καὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἀσωτίας
ἐπεισάγει σηπεδόνα, μυρίας καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἐπινοῶν
ὑποθέσει; διαφθορᾶς. ᾿Αλλ᾽ ἐφ᾽ ἵππου φέρεται; Καὶ τί
τοῦτο ; Καὶ γὰρ ἐκεῖνος ἐπὶ χλίνης " καὶ τὸ δὴ χαλεπὸν, δ᾽
λνόμενον μὲν ἐχεῖνον καὶ σηπόμενον οὐδεὶς ὁρᾷ, ἀλλ᾽ ἔχει
τὴν λάρνακα παραπέτασμα * οὗτος δὲ ὁδωδὼς ** παντα-
χοῦ περίεισι, χαθάπερ ἐν τάφῳ τῷ σώματι νενεχρωμένην
ψυχὴν περιφέρων. Καὶ εἴγε fv. ψυχὴν ἀνδρὸς ἰδεῖν
τρυφῇ ** καὶ [352] καχίᾳ συζῶντος, εἶδες ἂν ὅτι πολὺ
βέλτιον ἐν τάφῳ χεῖσθαι δεδεμένον, ἣ ταῖς τῶν ἁμαρτιῶν
σφίγγεσθαι σειραῖς " χαὶ λίθον ἔχειν ἐπικείμενον, 7] τὸ
βαρὺ τῆς ἀναισθησίας πῶμα V. Διὸ δὴ μάλιστα τοὺς τού-
τοῖς προσήχοντας τοῖς νεχροῖς, ἐπειδὴ "5 οὗτοι ἀναλγήτως
διάκεινται, προσιένα: δεῖ περὶ αὐτῶν τῷ Ἰησοῦ, χαθάπερ
ἡ Μαρία τότε ἐποίησεν ἐπὶ τοῦ Λαζάρον. Κἂν ὁδωδὼς
3j κἂν τεταρταῖος fj, μὴ ἀπογνῷς, ἀλλὰ πρόσελθε, καὶ
τὸν λίθον ἄνελε πρῶτον. Καὶ γὰρ τότε ὄψει κείμενον,
ὥσπερ ἐν τάφῳ, xal ταῖς χειρίαις δεδεμένον. Καὶ εἰ βού-
λεσῦε, τῶν μεγάλων δ᾽ τινὰ xal περιφανῶν εἰς μέσον
ἀγάγωμεν. ᾿Αλλὰ μὴ δείσητε" ἀνωνύμως γὰρ ἐρῶ τὸ
ὑπόδειγμα" μᾶλλον δὲ, εἰ καὶ τὴν προσηγορίαν ἔλεγον,
οὐδὲ οὕτω δεδοιχέναι ἐχρῆν. Τίς γάρ ποτε νεχρὸν δέδοιχε ;
Καὶ γὰρ ὅσα ἂν πράξῃ, μένει νεχρὸς ὧν " νεκρὸς δὲ ζῶντα
οὗ μικρὸν, o0 μέγα ἀδικῆται δύναται. Ἴδωμεν τοίνυν τὴν
κεφαλὴν αὐτῶν δεδεμένην. Καὶ γὰρ ὅταν μεθύωσι διηνε-

wt ταῦτα] τὰ E. ταῦτα χαλεπώτερον À.
80 τῶν deest in Edd. ** αὐτοῦ] αὐτῷ bis Edd.
A. C. D. διαφθορὰν Edd.
codd. et Verss, — '* τρυφῇ]
opa] ἀναισθήτως ζῆν F.
Edd. *' πως om.C. D. E. F. qu

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

M τὴν ψυχὴν αὐτοῦ Gv. À. Vulgatum tuetnr Ge.
* Sic A, Sav. ceteri ἀναπνεῖ. 58 μόνον om. Β΄, of, μόνον
** χαλεπώτερον Ε, 95 ὁδωδὼς] ζῶν xat
τρυφῶντος À. C. D. F. Alteri favent Interpp.
9! ἐπεὶ A. E. οὗτοι] οὕτως Edd. ipsi Ge. Ὁ

δ)
κῶς, χαθάπερ οἱ νεχροὶ τοῖς πολλοῖς ἐπιδιίμασιν ixi.
νοις καὶ ταῖς χειρίαις, οὕτω πάντα τὰ αἰσθητήρια ὁπ
χλείεται χαὶ δεσμεῖται. Εἰ δὲ βούλει καὶ τὰς χεῖρες
ἰδεῖν, ὄψει καὶ ταύτας ** τῇ γαστρὶ προσδεδὲμένας χοῦ;
περ τῶν οἰχομένων, xal περιεσφιγμένας, o) πειρίαις,
ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ χαλεπώτερόν tovt, τοῖς τῆς πλεονίξίς,
δισμοῖ;, Οὐ γὰρ ἀφίησιν αὐτὰς ἐχταθῆναι πρὸς ἔλεηγο.
σύνην ἐχείνη, οὐδὲ πρὸς ἄλλο τι τῶν τοιούτων χετορίῳ.
μάτων, ἀλλὰ τῶν νενεχρωμόνων ἀχρηστοτέρας ἐργάζετει,
Βούλει καὶ τοὺς πόδας ἰδεῖν συνδεδεμένους ; "Ὅρα sity;
πάλιν περιεσφιγμένους φροντίσι, καὶ διὰ τοῦτο οὐδέην;ς
δυναμένους εἰς οἶχον Θεοῦ δραμεῖν, ΕἾδες τὸν Vaypíy ;
βλέπε xal τὸν ἐνταφιαστήν. Τίς οὖν ἐστιν ὁ ἐντεμεκηὴς
τούτων ; Ὁ διάθολος, ὁ ἀχριδῶς αὐτοὺς Φεμογίγγων,

καὶ οὐκ ἀφεὶς λοιπὸν τὸν ἄνθρωπον ἄνθρωπον ΓΟ Ἢ

ἀλλὰ ξύλον ξηρόν. Ὅπου γὰρ οὐχ ὀφθαλμὸς, οὐ nip.
οὐ πόδες, οὐχ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν, πῶς Bvétw;.
TO; ἄνθρωπος φανείη; Οὕτω xal τὴν ψυχὴν sco,
ἑσπαργανωμένην ἔστιν ἰδεῖν, καὶ εἴδωλον μᾶλλον ἢ ὑυγὴν
οὖσαν. Ἐπεὶ οὖν ἀναισθήτως αὐτοὶ διάχεινταί πως"
γεχροὶ γεγενημένοι, προσέλθωμεν ὑπὲρ αὐτῶν τῷ "Irooi,
παραχαλέσωμεν ἀναστῆσαι, ἀνέλωμεν τὸν λίθον, ijo.
μεν τὰς κχειρίας. "Av γὰρ τὸν λίθον ἀνέλῃς, τουτέστι,
τὴν ἀναισθησίαν τὴν ἐπὶ τοῖς κακοῖς, ταχέως χαὶ iim
γεῖν αὐτοὺς δυνήσῃ τοῦ μνήματος " ἐξαγαγὼν δὲ, ciu
λώτερον τῶν δεσμῶν ἀπαλλάξεις. Τότε σε εἴδεται (
Χριστὸς, ὅταν ἀναστῇς, ὅταν λυθῇς 9 τότε σε xal ἐπὶ τὰ
δεῖπνα καλέσει " τὰ ἑαυτοῦ. Ὅσοι τοίνυν τοῦ Χριστῷ
φίλοι, ὅσοι μαϑηταὶ, ὅσοι τὸν ἀπελθόντα φιλεῖτε, προ.

ἔλθετε τῷ Ἰησοῦ xai δεήθητε. Εἰ γὰρ καὶ μυρίας vig |

τῆς δυσωδίας, ἀλλ' ὅμως τοὺς προσήκοντας οὐδὲ οὗτως
αὐτὸν καταλιμπάνειν χρὴ, [555] ἀλλά τοσούτῳ '* uiia
προσιέναι" ὅπερ οὖν xal αἱ ἀδελφαὶ τοῦ Λαζάρω τόν
ἐποίησαν " καὶ μὴ πρότερον ἀφίστασθαι παρακαλοῦντος,

δεομένους, ἱκετεύοντας, ἕως ἂν αὐτὸν ζῶντα Aibupr. |

Ἂν γὰρ οὕτω τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς καὶ τὰ τῶν πλησίον kn-
χῶμεν, καὶ τῆς μελλούσης ταχέως ἐπιτενξόμεθα ζωῆς"
ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φϑανῆρω
πίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ 6663 εἰς τὸς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfjv.

Μ συνεισάγει F.
ὁδωδὼς Edd. illud ζῶν καὶ ignorat

9 πτῶμα C. σῶμα D. τὸ ἢ. τ ὁ.
μεγάλων) add. τούτων Edd. “9 αὐτὲς

asi mortui Ge. ** Καὶ τότε αὐτὸν εἴσεται ὁ Χριστὸς, xal πρὸ ἐχείνου σε’ ὅταν

ἀναστῇ, ὅταν λυθῇ A. Tunc eos. Christus cognoscet, cum. excitati fuerinl, cum soluti; iunc ad cCnamque nam w-

«abit.

e. Vulgatum tuetur Arm. εἴσεται! ἰάσεται codex quidam ἃ Sav. memoratus.

*! χαλέσῃ (. comis

Edd. προσιέναι] add. ὁπόσον ἡ φθορὰ ἐπιδίδωσιν A. Eadem, 564 inclusa, in. Edd. vett. leguntur : Montiel. aot

suo liberavit. Non agnoscunt Interpp.

OMIAIA KH.

*EpGádret δὲ αὐτῷ " eic τὸ πλοῖον, ἠκολούθησαν ol
“μαθηταὶ αὑτοῦ. Καὶ ἰδοὺ χειμὼν 55 μέγας ἐγένετο
ἐν τῇ θωλάσσῃ, ὥστε τὸ πιιοῖον καλύπτεσθαι ὑπὸ
τῶν xvpdtur* αὐτὸς δὲ ἐκάθευδεν.
α΄. Ὃ μὲν οὖν Λουχᾶς, ἀπαλλάττων ἑαυτὸν τοῦ ἀπαιτη-

θῆναι τῶν χρόνων τὴν τάξιν, οὕτως εἶπεν " ᾿Εγένετο δὲ

ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν, καὶ αὑτὸς dvé£n " εἰς τὸ πιλοῖον,
καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ " καὶ ὁ Μάρχος ὁμοίως. Οὗτος δὲ
οὐχ οὕτως, ἀλλὰ χαὶ ἀχολουθέαν ἐνταῦθα διατηρεῖ. Οὐδὲ
γὰρ οὕτω πάντες πάντα "' ἔγραφον. Ταῦτα δέ μοι xol
ἔμπροσθεν εἴρηται, ἵνα μὴ τῇ παραλείψει: διαφωνίαν τις
εἶναι νομίζοι “, Τοὺς μὲν οὖν ὄχλους προέπεμψε, τοὺς
invito Arm.

Edd, "ὁ πάντα om. Α.

** αὐτῷ om. ἃ. C. wal" Καὶ £g6. αὐτῷ Edd. $xo1o20rcav] add. αὐτῷ C. F.
C. b. 45 γυμίτῃ dd.

δὲ μαθητὰς μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἔλαδε" xal γὰρ καὶ 7 τοῦτο
ἐκεῖνοι λέγουσι. Παρέλαδε δὲ οὐ μάτην, οὐδὲ εἰχῆ, ἀλλ᾽
ὥστε ποιῆσαι θεατὰς τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι θαύμετο;.
Καθάπερ γάρ τις παιδοτρίδης ἄριστος, εἰς ἀμφότερα
αὑτοὺς ἤλειφεν, εἴς τε τὸ ἀκαταπλήχτους εἶναι ἐν τοῖς
δεινοῖς, & τε τὸ μετριάζειν ἐν ταῖς τιμαῖς. ἵνα γὰρ μὴ
μέγα φρονῶσιν, ὅτι τοὺς ἄλλους ἐχπέμψας αὐτοὺς 12
ἐσχεν, ἀφίησι κλυδιονισθῇναι, τοῦτό τε χατορϑῶν, καὶ
γυμνάζων πειρασμοὺς φέρειν γενναίως, Μεγάλι μὶν
γὰρ xal τὰ πρότερα θαύματα ἦν, ἀλλὰ τοῦτο καὶ yoyve-
σίαν τινὰ εἶχεν οὐ μιχρὰν, καὶ τοῦ παλαιοῦ cvy;
σημεῖον fv. Διὰ τοῦτο μόνους τοὺς μαθητὰς ἄγε: ud
y “ χειμὼν] σεισμὸς Edd. " i6;
?* xa oin. €.

Digitized by Google
