<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    353 IN MATTHÆUM HOMIL. XXVIII. al XXIX. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    ante tempus torquere nos, inquiunt. Non poterant
    enim dicere se non peccasse; rogant vero ne ante
    tempus pœnas luant. Quia enim deprehendit eos in-
    tolerabilia et iniqua operatos, ac creaturas suas omni
    prorsus modo subvertentes et cruciantes, putabant
    eum ob facinorum atrocitatem non exspectaturum esse
    supplicii tempus: idcirco rogabant et supplicabant:
    et qui ne ferreis quidem vinculis detineri poterant,
    ligati veniunt; qui montes percurrebant, in cam-
    pos exeunt; qui alios a transitu arcebant, cum illum
    viam sibi obstructem viderent, steterunt. Sed cur
    in sepulcris libenter versantur? ut perniciosam do-
    ctrinam multorum mentibus inserant; nempe ani-
    mas mortuorum dæmonas fieri (a); quod ne cogitet
    quispiam absit. Sed quid dicas, inquiunt, de præsti-
    giatoribus multis, qui captos pueros jugulant, ut ani-
    mam postea sibi ministrantem habeant? Sed unde
    hoc liquet? Nam quod jugulent, hoc multi dicunt;
    quod autem cæsorum animæ cum ipsis sint, unde,
    quæso, nosti? Ipsi, inquiunt, dæmoniaci hoc dicunt:
    Ego sum anima illius cujuspiam. Verum hæc fraus
    et fallacia diabolica est. Neque enim anima mortui
    est quæ clamat, sed dæmon qui hoc simulat ut audi-
    tores decipiat. Nam si posset anima in dæmonis sub-
    stantiam ingredi, multo facilius in corpus suum in-
    grederetur. Præterea quis ratione præditus credere
    possit animam læsam, se lædenti sociare? aut ho-
    minem posse vim incorpoream in alteram mutare
    substantiam? Nam si in corporibus id fieri nequeat,
    nec quispiam possit corpus hominis in corpus asini
    mutare; multo magis in anima invisibili id fieri
    nequit, nec quis possit illam in dæmonis substantiam
    vertere.
    3. Animæ post mortem non hic manent, sed in ali-
    quam regionem ducuntur. Nemo est quin Dei providentia
    fruatur. — Itaque anicularum ebriarum hæc verba
    sunt et puerorum terriacula. Neque enim licet animæ
    semel a corpore sejunctæ hic deinceps vagari. Nam
    Justorum animæ in manu Dei sunt (Sap. 3. 1); si ju-
    storum, etiam quoque puerorum animæ: non enim
    illæ malæ sunt. Peccatorum autem animæ statim hinc
    abducuntur. Id palam est ex Lazaro et divite; et
    alibi Christus ait: Hodie animam tuam repetent a te
    (Luc. 12. 20). Neque fieri potest, ut anima ex cor-
    pore egressa, hinc erret et vagetur; neque id injuria.
    Nam si cum iter facimus in nota nobis et assueta
    terra, cum corpore amici sumus, cum peregrinam
    viam adimus, nescimus qua transire oporteat, nisi
    ducem habeamus: quomodo anima ex corpore avulsa,
    nihil jam assuetum et cognitum habens, sine duce
    sciet quo sit eundum? Multisque aliis argumentis de-
    prehendere est, non posse animam ex corpore egres-
    sam hic manere. Nam Stephanus ait: Suscipe spi-
    ritum meum (Act. 7. 58); et Paulus, Dissolvi et cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Christo esse multo melius est (Philipp. 1. 23). De pa-
    triarcha quoque Scriptura dicit: Et appositus est ad
    patres suos, provectus in senectute bona (Gen. 25. 8).
    Quod autem neque peccatorum animæ possint hic
    versari, audi divitem multa hac de re rogantem, nec
    impetrantem, qui si potuisset venisset ipse, et quæ
    illic fierent nuntiasset. Unde palam est, post de-
    cessum ex hac vita animas in quamdam regionem de-
    ferri, nec posse huc reverti, sed terribilem illum diem
    exspectare. Si quis vero dixerit, Cur id quod pete-
    bant dæmones Christus fecit, cum in porcorum gre-
    gem ipsos intrare permisit? responderim ego, ipsum
    non id fecisse in gratiam illorum; sed ut multa sic
    dispensaret; primo, ut doceret eos qui a malignis hu-
    jusmodi tyrannide liberati essent, quantam perniciem
    afferrent insidiatores hujusmodi; secundo, ut disce-
    rent omnes, dæmonas ne quidem porcos invadere
    posse, nisi ipse permiserit; tertio, ipsos graviora in
    homines, quam in porcos, perpertraturos fuisse, nisi
    in calamitate per magnam illam Dei providentiam
    servati fuissent. Nam quod magis nos quam bruta ani-
    malia odio habeant, nulli non manifestum est. Ita-
    que qui porcis non pepercerunt, et in momento tem-
    poris omnes præcipitarunt, multo magis hominibus
    id fecissent, quos tenebant in desertum adducentes
    et abducentes, nisi etiam in hac ipsa magna quam
    exercebant tyrannide, Dei cura frenasset et coercuis-
    set, ne perniciosiora facerent. Inde liquet, neminem
    esse, quin Dei providentia fruatur. Quod si non om-
    nes uno eodemque modo, hoc quoque magnum pro-
    videntiæ genus est. Nam ut cuique utile esse potest
    ratio providentiæ accommodatur. Ad hæc vero quæ
    dicta sunt, aliud inde discimus: quod scilicet non
    tantum omnibus simul providet, sed etiam singulis
    seorsim; quod etiam discipulis indicavit dicens: Ve-
    stri capilli capitis omnes numerati sunt (Matth. 10. 30).
    Exque dæmoniacis id clare videre est, qui jam olim
    suffocati fuissent, nisi summe curante Deo servaren-
    tur. Propterea permisit eos abire in gregem porco-
    rum, ut qui regionem incolebant, ejus potentiam di-
    scerent. Ubi namque nomen ipsius notum erat, ibi
    non valde se ostendebat: ubi vero nemo ipsum
    noverat, stolidusque populus erat, ibi miraculis ma-
    gis fulgebat, ut illos ad divinitatis suæ cognitionem
    pertraheret. Quod autem stolidi essent ii qui civitatem
    illam incolebant, ex iis quæ in fine gesta sunt liquet.
    Cum oportuisset enim illum adorare, ejusque poten-
    tiam mirari, illum repulerunt, et rogarunt abscedere a
    finibus suis. Sed cur dæmones porcos occiderunt?
    Semper dæmones id curant ut homines in mœrorem
    conjiciant, semperque de illorum pernicie gaudent.
    Hoc item Jobo diabolus fecit, quia ibi etiam id Deus
    permisit: verum neque ibi diabolo obtemperavit, sed
    quod famulum suum vellet splendidiorem reddere,
    dæmonique omnem impudentiæ ansam præcidere,
    atque sua in justum facinora in caput ipsius retor-
    quere. Et nunc quoque contra accidit, quam dæmones
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,480,950">
    (a) Idipsum dicit Chrysostomus Hom. 2 de Lazaro, Tom. 1,
    Col. 963, lin. 8, nempe secundum quorumdam opinionem ani-
    mas morientium dæmonas fieri. Sed id ibi solum dicitur de
    illis, qui violenta morte decesserunt: illudque forte hoc
    etiam loco subintelligendum est: non verisimile enim est,
    id eos de animabus decedentium omnium existimasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,930">
    1 Alii, quantum rabiem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (353-354) em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé identificadas por (a) e 1.
  </notas>
</pagina>