$57
uon amico , non cognato, non frotri, non patri. hio
vero non opus est nobis illa hypothesi ; sciscitemur
ab co, annon ille hujusmodi res in cogitatione verset ,
annon omnes animo invadat , annon trucidet amicos,
equatis et progenitores. [mo vero nulla interrogaudi
necessitas, cum nemo nesciat eos , qui hoe tenentur
morbo, scnectatem patris sui xgre ferre, et quod aliis
dulce optabileque est, nempe filios habere, onerosum
existimare, Mulii enim liac de. causa orbitatem sunt
wlepti, naturanique sterilem reddiderunt , non modo
mstos occidentes , sed etiam ne nascerentur efficien-
tes. Ne miremini itque , si avarum illa forma depin-
xerimus : nàm louge adhuc deterior est, quam dixi-
ius. Sed videamus quo. paeto eum ab hioc demone
liberate poterimus. Quomodo liber erit ? Si clare di-
diecri avaritiam vel ad pecunias comparandas con-
Wariam esse : nam qui parva lucrari volunt , semper
magna patiuntur damna : id quod ctiam in proverbium
versum 651. Mulli certe cum mutuum magno fenore
darent, non exploraiis accipientis facultatibus, sortem
ipsom cum usuris amiserunt, Rwrsmn alii in periculis,
«um nollent pauca proferre, vitam cum opibus perdi-
derunt, [tem alii cum dignitates pecuniavias , vcl si-
mitia adipisci possent , cum parceimonie nimis stude-
fent, a (0 exciderunt. Quoniam enim sercre nesciunt,
sed. metere tautum student, a messe frequenter exci-

IN MATTH.EUM LHOMIL. XXIX. al. XXX.

$353
dunt. Nemo cnim semper metere goiezt , sicul tiec
Semper lucrari. Quia igilur. impendere. nolint, nce
lucrari sciunt , sed et si uxorem ducere oporteat , in
idem ineidunt damnum , dum vel imopem pro divite
ducunt, vel si divitem accipiant, et illa mille vitiis εἰς
affecta , in majus. incidunt. detrimentum. Non. enim
opulentia, sed virtus divitias parit. Nam quw ex disi-
tiis utilitas, si illa prodiga sit et sumptuosa, et si quasi
ventus omnia dissipet * quid si lasciva sit, ac sexcen-
105 amatores attrahat? quid si. ebriosa ? annon brevi
conjugem sunm ad inopiam rediget? Non in uxore
ducenda tantum, sed etiam in emendo falluntur, dum
servos, non probos ac sirenuos , sed cos qui vili pre-
tio dantur, comnarant. [ec itaque oania coritantes
(nondum enim de gelienua ct de regno verba audire
potuistis), et detrimenta in mentem revocanutes , qu.e
sepe ab avaritia passi estis, in fomoribus, vel in
emendo, vel in ducenda uxore, in patrociniis, in aliis-
que omnibus, ab amore pecuniarum. abscedite, Sie
enim poteritis et prassentem vitai tuto traasigere , et
paululum aucti sermones de philosophia audire , aL-
que acutius videntes, ipsum justiti;p solem respicere,
promissaque ejus consequi : quorum utinam consorte
simus omnes, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi, cui gloria et imperium, in s:cula scculorum.
Ameu.

—————————— ἊΝ

HOMILIA XXIX. al. XXX.

Cap. 9. v. 1. Et ascendens Jesus in. naviculam, trans-
fretacit , ei venit in civitatem suam. 2. Et ecce offere-
bant ei paralyticum in lecto jacentem. Et videns Jesus
fidem illorum, dixit paralgtico : Con[ide, fill , remit-
tisutur iibi peccata tia.

1 Paralytici duo in Evangeliis. Filius equalem Pa-
tri 8c dcimnoustrat. — Civitatem suam. hic Capernaum
appellat : vun. qua tulit ipsinn Bethlehem fuit ; quie
educavit, Nazaret; quz diu inbabitantem ' habnit, Ca-
pernaum  Paralyticus autem hic alius est ab eo , qui
menioratur a Joanne. llle quippe in piscina jacebat ;
bie 2utem in Capernaum : el ille quidem triginta octo
tumis paralytieus fuit ; de lioc. vero uihil simile di-
ctiuin est : ille nullos habebat, qui sui curam gererent ;
hic coutra habuit qui se ad Jesum. deferrent. Huic
porro dixit; Fili , remittuntur tibi peccata ; illi vero ,
Vis sauus esse (Joan. 5. 6)? lllum in sabbato curavit,
hunc nou ja sabbato ; alioquiu autem illum hac de re
διμ οὶ accu-assent , qui hie tacent, illic vero instant ,
ipsumque persequmur, Hiec non sine causa dicta
sutil ἃ ipe ; sed ne quis unum eumdemque esse suspi-
cans paralvlicum , dissonantiam hie esse putaret, Tu
vero perpeudas quam modestus, quam mansuetus Sil
Dominus. Nam et antea turlias amoverat , et a Gada-
renis piisus non obstitit, sed secessit, etsi non procul,
Rarsumque , eum ascendisset in naviculam, trajecit ,
€uus po-set pedes transire. Neque enim semper mira-
bilia patrare volehat , ne cconomis sue rationem
labefactaret. Matthicus igitur ait, AUuderint eum : alii

*3Ali; inhabitautem, sine diu.

vero dicunt agrum per diruptum tectum. demissum
fuisse et ante Christum positum, nihil dicentibus ills
qui attulerant , sed Lotum ipsi permittentibus. Nam
initio quidem ille cireuibat, neque tantaus ab aeceden-
tibus postulabat fidem : bic autem et accesserunt . εἰ
fides ab ipsis requisita est; nam ait, Videus fidem illo-
run, id est, eorum qui demiserant paralyticum. Ne-
que enim ubique cwgrotorum requirit fidem , ut cum
desipiunt , vel alio mmodo mente capti sunt, Hic vero
zgroti fides erat magna ; alioquin enin ron ita se de-
mitti. permisisset. Quoniam igitur tanta exbiliuere
fidem, exhibet et ipse potentiam suam, eum omni po-
testate peecata solvens, ac per omnia demonstrans se
Patri x qualem esse. Hie vero perpende : superius id
ostendebat ille, cum doceliat ces tamquam potesta-
tem liabens ; per leprosum, eum dixit, Volo mundare
Qatth. 8. 5) ; per centirionem , cum. dicente illo ,
Tautum dic verbo, et sanabitur puer meus (Ibid. v. 8 ^
miratus est, ipsumque plus quam omnes laudibus ex.
inlit; per mare , cuim ipsnm verbo tantum frenavit H
per daemonas, quando ipsum judicem esse confite-
lautur, et. cum potestate. magna ipsos ejecit, Hic
rursum majori modo inimicos suos :tqualitatem illam
confiteri cogit , et per ipsorum verba in conspicuum
reddit, ]pse namque se ab ambitione alienum com-
monstrans (nam magnum. Spectantiuns theatrum ad-
erat, qui ingressu arcebant, ideo paralyticum superne
demiserunt ), non. st:tim ad. corpus quod videbatur
enrandum se contulit, sed 3b illis occasione sumpta,
quod non apparebat primum curavit, nempe an mam,
cum peccata dimisit ; id quod paralytico salutem prae-

Digitized by Google
