<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    367 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    4. Neque hinc tantum illos reprimit Dominus, sed
    aliunde etiam his verbis : Venient dies, quando aufe-
    retur ab eis sponsus, et tunc jejunabunt. His enim osten-
    dit non gulæ causa non jejunasse, sed ex quadam
    dispensatione mirabili : simul vero de passione sua
    quædam præmittit, et illis respondendo discipulos
    instituit et exercitat in meditatione rerum quæ one-
    rosæ et tristes esse videbantur. Illis enim hoc jam
    dicere molestum fuisset, quandoquidem cum postea
    dictum illis fuit, ipsos conturbavit : cum autem aliis
    diceretur, minus illis onerosum erat. Quia porro veri-
    simile erat illos de passione Joannis altum sapere,
    hunc ipsorum tumorem inde sedat : nec tamen de
    resurrectione sermonem inducit; nondum enim tem-
    pus erat. Hoc quippe secundum naturam erat, quod
    homo cum putaretur, moriturus esset ; illud vero
    supra naturam. Deinde id quod ante fecerat, hic quo-
    que facit. Quemadmodum enim cum conarentur eum
    crimini obnoxium ostendere, quod cum peccatoribus
    comederet, cum crimen ille probavit, id nempe non
    crimen esse, sed laudandum : sic et hoc loco cum
    volunt probare, ipsum non uti par est discipulos in-
    stituere, ostendit eos qui illud dicerent, ignorare quo
    pacto sectatoribus utendum esset, sed temere accu-
    sare : 16. Nullus enim, inquit, immittit commissuram
    panni novi in vestimentum vetus. Rursus a communibus
    exemplis sermonem concinnat. Quod autem dicit, hu-
    jusmodi est : Nondum fortes sunt discipuli, sed ad-
    huc multa egent indulgentia : nondum enim per
    Spiritum renovati sunt. Sic autem affectis non oportet
    gravia præceptorum onera imponere. Hæc autem
    dicebat, leges et regulas imponens discipulis suis, ut
    cum illi in discipulos adscribent omnes qui in orbe
    terrarum sunt, cum magna illos mansuetudine tra-
    ctent. 17. Neque immittunt vinum novum in utres ve-
    teres. Viden' exempla in veteri lege usurpata ? vesti-
    mentum, utres ? Jeremias populum vocat perizoma,
    itemque utres memorat atque vinum (Jer. 13. 10.
    12). Quia enim de mensa et de gula sermo erat, ex
    ipsis exempla desumit. Lucas (Cap. 5. v. 36) vero ali-
    quid amplius dicit, novum nempe scindi, si illud ve-
    teri junxeris. Viden' non modo nullam utilitatem, sed
    majus detrimentum hinc oriri ? Et præsentiæ quidem
    narrat, futura vero prædicit ; nempe illos novos post-
    ea futuros esse : et antequam id eveniat, nihil au-
    sterum et grave ipsis præceptum iri. Nam qui ante
    opportunum tempus, inquit, sublimia dogmata con-
    stituere quærit, suo postea tempore non idoneos re-
    periet, quod illos semel inutiles reddiderit. Illud
    porro non ex vino procedit, neque ex utribus vinum
    excipientibus, sed ex eorum qui infuderunt festina-
    tione. Hinc nobis causam exponit, cur illos alloquens
    humilibus verbis frequenter uteretur. Nam propter
    ipsorum infirmitatem multa dicebat minus sublunia
    quam pro sua dignitate : quod ipsum quoque dixisse
    sic refert Joannes : Multa habeo vobis dicere, sed non
    potestis portare modo (Joan. 16. 12). Ne putarent enim
    illa solum esse quæ dixit, utque alia longe majora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    mente conciperent, infirmitatem eorum in medium
    adduxit, pollicitus ea se dicturum, cum fortiores fue-
    rint : id quod hic etiam dicit : Venient dies, cum au-
    feretur ab eis sponsus, et tunc jejunabunt. Ne itaque
    nos omnia ab omnibus in principio exigamus, sed
    quanta possunt fieri, et cito procedemus ultra. Si au-
    tem premis et festinas, ideo ne pernas, ut festines.
    Quod si hoc tibi enigma videtur esse, ab ipsa rerum
    natura disce, et tunc dicti vim omnem percipies : nec
    te moveant ii qui importune accusant; nam hic et
    Pharisæi accusabant, et discipulis exprobrabant.
    5. Moderatio Christi in aliis et præcipue lascivis
    mulieribus emendandis, imitanda. — Attamen nihil ho-
    rum Christum a sententia dimovit, neque dixit ille :
    Pudor est hos jejunare et hos non jejunare. Sed ut
    optimus gubernator non commotis fluctibus, sed arti
    suæ intentus est : ita et Christus tunc fecit. Etenim
    pudor erat, non quod illi non jejunarent, sed quod
    propter jejunium letalia vulnera acciperent, discin-
    derentur, dirumperentur. Quæ etiam nos animo re-
    putantes, sic erga nostros nos geramus. Si uxorem
    habeas, ornatibus, fuco et pigmentis deditam et his
    inhiantem, deliciis affluentem, loquacem, et prorsus
    inutilem ; quamquam difficile est in una muliere hæc
    omnia concurrere ; fingamus tamen esse talem. Sed
    cur, inquies, mulierem, non virum depingis ? Sunt
    certe viri hujusmodi muliere deteriores. Sed quia
    gubernandi officium viris traditum est, hic interim
    mulierem describamus : non quod in feminis major
    sit nequitia ; multa quippe et apud viros reperire est,
    quæ mulieribus non competunt, ut homicidium,
    sepulcrorum effossionem, cum belluis pugnam 1,
    et multa his similia. Ne putetis ergo nos ex
    sexus hujusmodi contemptu hæc effari : absit a
    me ; sed ad rem nunc juvat imago hujusmodi. Sup-
    ponatur ergo nobis mulier talis, virque ejus omni
    modo studeat ipsam emendare. Quomodo emendabit ?
    Non omnia simul præcipiendo, sed leviora primum,
    quibus illa non multum angatur. Nam si totum a prin-
    cipio emendare festines, totum perdes. Ne ergo sta-
    tim ei aurea ornamenta auferas ; sed hæc interim ha-
    beat, iisque utatur : nam minus malum videtur illud
    esse, quam pigmenta et fucus. Illa primum auferan-
    tur, non ex comminatione vel timore, sed ex suasione
    et lenitate, ex accusatione in alias mulieres injecta,
    ex propria tua sententia atque gustu. Dic illi fre-
    quenter : Facies cum tali ornatu non amabilis est,
    imo injucunda : illiquo suade, ideo maxime id tibi
    displicere. Post tuam autem opinionem, aliorum quo-
    que sententiam adduc in medium, dicque, id formo-
    sas deformare solere, ut morbum de medio tollas.
    Nihil adhuc de gehenna loquaris, vel de regno : nam
    frustra hæc dixeris. Persuade ipsi, majori tibi vo-
    luptati esse, si ipsa Dei opus nudum ostendat : illam
    enim quæ faciem perfricat, tendit, depingit, nullis
    non formosam videri. Primum communibus ratio-
    ciniis et omnium calculis morbum abigere tenta ; et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,910,950,950">
    1 Cfr. Adnot. Friderici Field ad pag. 351.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto impresso, incluindo possíveis erros de impressão originais (ex: "sublunia" por "sublimia", "illiquo" por "idque" ou similar). Números de seção (4, 5, 16, 17) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>