y
gosiquam illa hujusmodi verbis emolliveris, illa alia
adjice. Si semel dixeris, nec suaseris , secundo, ter-
tio, et sepius dicas; hue repetere ne graveris, non
odiosa quadam ratione, sed placide, nuuc avertendo
te, nimc 3dulando et. colendo. Annon vides pictores
modo delere, modo picturze superaddere, ut. formo-
sam faciem depingant ? Ne sis ergo minus sagax illis.
Nam si illi corporis imaginem pingentes, tanta utan-
tur diligentia : nuilto magis nos animam efformantes,
emnei machinam movere par est. Nam si liujus ani-
me faciem pulchre. efforuaveris, non videbis corpo-
ris deformatam faciem, ncn rubricata labia, non os
urs ori cruentato simile, non atra supercilia, quasi
ex ole fuligine, non illiias genas, ut sepulcrorum
parietes. Sec. quippe omnia. fuligo , pulvis et ciuis,
cxiremnique [otoris signa.

6. Vert. nescio quo pacto. ín. hujusmodi verba
delapsus sim, et dum alios hortor ut eun mansueta-
dine moueant, in iracundiam ipse devolutus sim.
Revertamer itaque ad  mitiorem admonitionem ,
omniaque feramus mulierum viia, ut quie in op-
tatis sunt. perficiamus. Annon. vides quomodo feri-
mus infantes vagientes cum à mamma sunt. abstra-
liemdi : omniaque toleramus, ad id solum, ut illis
suadeamus priorem despicére mensam? lta ct nunc fa-
ciamus : eaetera omnia feramus, ut hoc assequamur.
Cuin enim. illud emendatam fuerit, aliud recte proce-
dere videbis, atque ad aurea ornamenta venies , co-
demque modo de his etiam loqueris: et sic. paulatim
nxorem concinnans , eris pictor optimus , fidelis ser«
vns, agrico'a strenuus. Post lrec antem , in mentem
ipsi revoca antiquas illas mulieres, Saram, Rebeccsm,
formosas et deformes, et ostende illi omnes illas
fuisse teinperantes et frugi. Nam Lia patriarehze uxor,
eum formosa non esset, nunquam tale quidpiam ex-
eogitavit, sed delormis cuin essel , nec mullum ama-
retur ἃ viro , nibil hujusmodi adhibuit , neque faciem
suam vitiavit, sed mansit integra conservaus linea-
menta , etiamsi fuisset a gentilibus educata. Tu. vero
qux fidelis es, cnjus capnt Cliristus, satanicam nobis
machinam inducis ? nec recordaris aque illius , quie

IN MATTILEUM HOMIL. XXXI. 41. XXXI.

$70

faciei tu circumfusa. fuit , sacrificii , quod labia. wa
ornavit, sanguinis, qui linguam tuam eruentavit ? Si
enim hic omuia tecum reputares, quantumvis orna-
tibus hujusmodi dedita esses , non auderes pulverem
illum cineremque adhibere. Disce te Christo despon-
satam esse, et hoc dedecus aversare. Neque cuim ille
lalibus delectatur picturis ; sed aliam quzrit pulchri-
tudinem , quam. vehementer amat, anim: decorem
dico. Ilunc te propheta querere jubet bis verbis ; Et
concupiscet rex decorem tuum (Psal. &&. 12). Ne itaque
superflua et inmdecora quieramus : neque. enim. opus
Dei quodpiam imperfectum. est , ut tua egeat corre-
ctione. Nam si quis imperatori; imagini erect;ie aliquid
de suo adjicere tentaret, non tulus esset conatus, sed
extremo periculo foret obnoxius, Atqui. homo illam
operatus est, et nihil adjicis : hic vero Deus auctor ,
et emendas ? Non cogitas gelienn:e ignem ? non. ani-
mam neglectam ? ldeo namque illa neglecta est, quia
tota cura in carnem collata. fuit. Ecquid de anima
loquor ? Nai ipsi quoque carni contraria. contingunt
iis quie vos eptatis. Hie vero attende. Vis formosa ajp-
parere? lloc te deformem ostendit. Vis placere viro?
Id illum merore aíficit : ac neque illum solum , sed
exieruos omnes tibi accusatores cflicit, Vis junior
apparere? lloc te citius in senectutem ducet. Vis ornari?
Hoc tibi dedecori est. Nam hujusmodi mulier non zqua-
les modo, sed ancillas couscias et domesticos scientes
pudore afficit; multoque magis seipsam. Sed cur lic
dieam 3 Nam quod omnium gravissimum est prieter-
iiisi : te nempe Deum offendere, castitatem sulfndere,
zelolypi:e flammas accendere, prostituta sub. fornice
scoria imitari, Ive itaque oninia cogitantes, satauicamn
pompam , diabolicamque artem contemuilte , dimisso-
que illo ornatu , imo dedecore, pulchritudinem illam
in animabus vestris apparate , qu:e angelis amabilis ,
Deo optabilis et consortibus suavis est, ut et przesen-
tei et futurain. gloriam consequamini : quam wtinam
nos omnes adipiscamur, gratia et benignitate Domini
nostri Jesu Christi, eni gloria et imperium, in secula
saeulorum. Amen.

HOMILIA XXXI. al. XXXII.

Cap. 9. ν.18. Hec illo loquente, ecce princeps ingressus
adorabat eum dicens : Filia mea modo defuncta vat ;
sed veni, impone manum tuam super eam, et vivet. 19.
Et surgens Jesus sequutus est eum , et discipuli ejus.
1. Opus sermoncs sequutum est, ita ut magis Pha-

Tiseorusm ora comprimerentur : nam qui accessit

synagog:e princeps erat, luciusque gravis : unica

enim puella erat, annorumque duodecim , quod flos
erat zeiatis : et stalim illam suscitavit. Quod si Lucas
narrat venisse qui dicerent : Noli vexare magistrum ;
worlua enim est (Luc. 8. 49) : dicemus illud , Modo
defuncta est, a tempore in ilinere insumpto conjicien-
tis fuissc , vel calamitatem augentis. Mos enint sup-
plicum est, mala sua verbis extollere, et plus quam
vere sit dicere, ut facilius rogatos exorent. Vide au-

tem quam rudis sit. Duo enim postulat a Christo , ut
veniat, e! manum imponat : quod signum erat ipsum
eam adhuc spirantem reliquisse. Hoc et. Syrus ille
Neeman ἃ propheta petebat his verbis : Exibit, el
manum suam imponet (4. Reg. 5. 11). Nam visu et re-
bus suh sensum cadentibus opus habent ii qui rudio-
ris animi sunt. Marcus (Cup. 5. 57) porro dicit ipsum
tres. assumpsisse discipulos, Lucasque (Cap. 8.
51) simniliter; hic vero discipulos simpliciter. Cur
ergo Matützum non accepit , qui nuper accesserat ?
Ui illum in majorem cupiditatem injiceret , et quod
imperfectior adlimc esset, Ideo euim illos lionorat ,
ut hi illos imitentur. Maulieo autem satis erat, quod
sanguinis luxu laborantem vidisset, et quod. cadem
mensa dignatus fuisset , cjusdem salis participatione.

Digitized by Google
