<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    517 IN MATTHAEUM HOMIL. XXVII al. XXVIII. 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,800">
    ἔχοντος δέ, εἰ βούλοιτο, μετὰ τῆς τοιαύτης προσδοκίας
    ἀκολουθεῖν. Καὶ ἵνα μάθῃς αὐτοῦ τὴν πονηρίαν ¹, ἀκούσας
    ταῦτα καὶ ἐλεγχθεὶς οὐκ εἶπεν, Ἕτοιμός εἰμι ἀκολουθῆσαι.
    γ'. Καὶ πολλάκις ² δὲ ἀλλαχοῦ τοῦτο φαίνεται ποιῶν
    ὁ Χριστός· φανερῶς μὲν οὐκ ἐλέγχει, ἀπὸ δὲ τῆς ἀποκρί-
    σεως δηλοῖ τὴν γνώμην τῶν προσιόντων. Καὶ γὰρ ἐκείνῳ
    τῷ λέγοντι, Διδάσκαλε ἀγαθέ, καὶ προσδοκῶντι διὰ
    τῆς κολακείας αὐτὸν ἐπισπάσασθαι, πρὸς τὴν γνώμην
    ἀπεκρίνατο λέγων· Τί με λέγεις ἀγαθόν; οὐδεὶς ἀγα-
    θός, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός. Καὶ τε ἔλεγον αὐτῷ, Ἰδοὺ ἡ
    μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου ζητοῦσί σε, ἐπειδὴ
    ἀνθρωπικόν τι ἔπασχον, οὐκ ἀκοῦσαί τι τῶν χρησίμων
    βουλόμενοι, ἀλλ' ἐπιδείξασθαι ὅτι προσήκουσιν αὐτ,
    καὶ ταύτῃ κενοδοξῆσαι, ἤκουσον οἷ φησιν· Τίς ἐστιν ἡ
    μήτηρ μου, καὶ τίνες εἰσὶν οἱ ἀδελφοί μου; Καὶ αὖ-
    θις πάλιν τοῖς ἀδελφοῖς, λέγουσιν αὐτ, Φανέρωσον
    σεαυτὸν τῷ κόσμ ³, κα βουλομένοις ἐντεῦθεν κενοδο-
    ξῆσαι, ἔλεγεν· Ὁ ὑμέτερος καιρός, φησίν, δεῖ ⁴ ἕτοι-
    μος, ὁ δ ἐμὸς οπω πάρεστι. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐναντίων
    αὐτῷ ποιεῖ, ὡς ἐπὶ τοῦ Ναθαναήλ, λέγων· Ἴδε ἀλη-
    θῶς σραηλίτης, ἐν ᾧ δόλος οὐκ ἔστι. Καὶ πάλιν,
    Πορευθέντες ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ ἃ ἀκούετε καὶ
    βλέπετε. Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα πρὸς τὰ ῥήματα, ἀλλὰ πρὸς
    τὴν γνώμην τοῦ πέμψαντος ἀπεκρίνατο. Καὶ τῷ δήμῳ
    δὲ πάλιν ὁμοίως πρὸς τὸ συνειδὸς διελέγετο, λέγων·
    Τί ἐξήλθετε εἰς τὴν ἔρημον ἰδεν; Ἐπειδὴ γὰρ εἰκς
    ἦν αὐτούς, ὡς περὶ εὐκόλου καὶ εὐρίπιστου τινὸς διά-
    λεξιν ⁵ τοῦ Ἰωάννου, ταύτην διορθούμενος τὴν ὑπόληψιν,
    φησί· Τί ἐξήλθετε εἰς τν ἔρημον ἰδεῖν; κάλαμον ὑπὸ
    ἀνέμου σαλευόμενον; ἢ ἄνθρωπον ἐν μαλακοῖς ἱμα-
   τίοις ἠμφιεσμένον; δι' ἀμφοτέρων δηλῶν, ὅτι οὔτε
    οὗτός ἐστιν εὐρίπιστος, οὔτε ἀπὸ τρυφῆς τινος μαλα-
    κίζεται. Οὕτω τοίνυν καὶ ἐνταῦθα πρὸς τὴν γνώμην
    τὴν ἀπόκρισιν ποιεῖται. Καὶ ρα πς καὶ ἐν τούτῳ πολὺ
    τὸ μέτριον ἐνδείκνυται. Οὐδὲ γὰρ ⁶ εἶπεν, ὅτι χω
    μν, καταφρονῶ δέ· ἀλλ' ὅτι Οὐκ ἔχω. Εἶδες ὅση μετὰ
    τῆς ⁷ [350] συγκαταβάσεως ἡ ἀκρίβεια; Ὡς ὅταν ⁸ ἐσθίῃ
    εἰ πῦν, ὅταν φαίνηται ἀπευναίως τῷ Ἰωάννῃ ποιν,
    καὶ τοῦτο τῆς τν Ἰουδαίων ἕνεκα σωτηρίας ποιεῖ,
    μᾶλλον δὲ τῆς οἰκουμένης ἁπάσης, ὁμο μὲν τῶν αἱρε-
    τικῶν ἐμφράττων τὰ στόματα, ὁμοῦ δὲ καὶ τοὺς τότε ἐκ
    προνοίας βουλομένους ἐπισπάσασθαι. Ἕτερος δέ τις,
    φησίν, εἶπεν αὐτῷ· Κύριε, ἐπίτρεψόν μοι πρῶτον
    ἀπελθεῖν, καὶ θάψαι τὸν πατέρα μου. Εἶδες τὸ διά-
    φορον; πῶς ⁹ ὁ μν ἀναρχίαντος φησίν, Ἀκολουθήσω
    σοι, ἵπου ἂν ἀπέρχῃ· οὗτος δέ, καίτοι ὅσον πρᾶγμα
    αἰτῶν, φησίν ¹⁰, Ἐπίτρεψόν μοι; Ἀλλ' οὐκ ἐπέτρεψεν·
    αἰτία φησίν ¹¹· Ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν
    νεκρούς, σὺ δέ μοι ἀκολούθει. Πανταχοῦ γὰρ τῇ
    γνώμῃ προσέχει. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐκ ἐπέτρεψε; φησίν.
    Ὅτι καὶ οἱ ἐκεῖνοι πληρούμενοι ¹² ἦσαν, καὶ οὐκ μελ-
    λον ἕτερος μένειν· καὶ τοῦτον τῶν ἀναγκαιοτέρων
    ἀπέχεσθαι οὐκ ἐγρῦν. Εἰπὼν δέ, τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς,
    δείκνυσιν ὅτι οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ νεκρός. Καὶ γὰρ
    τῶν ἀπίστων, ὡς γωγε μαι, ν  τετελευτηκώς. Εἰ
    δὲ θαυμάζεις τὸν νεανίσκον, ὅτι πὲρ πράγματος οὕτως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,800">
    ἀναγκαίου τὸν Ἰησοῦν ἠρώτησε, καὶ οὐκ αὐτομάτως
    ἀπῆλθε· πολλῷ μᾶλλον ¹³ θαύμασον, ὅτι καὶ κωλυθεὶς
    ἔμεινεν. Ἆρ' οὖν οὐκ ἦν ἀχαριστίας ἐσχάτης, φησί, τὸ
    μὴ παραγενέσθαι θαπτομένῳ τοῦ ¹⁴ πατρός; Εἰ μὲν ἀπὸ
    ῥθυμίας ἐποίησεν, ἀχαριστία· ἦν· εἰ δέ, ὥστε μὴ ἐγκό-
    ψαι ἔργον ἀναγκαιότερον, τὸ ἀπελθεῖν μάλιστα ἀγνωμο-
    σύνης ἦν τῆς ἐσχάτης. Καὶ γὰρ ὁ Ἰησοῦς ἐκώλυσεν αὐ-
    τόν, οὐχὶ καταφρονεῖν τς εἰς τοὺς γεγεννηκότας τιμῆς
    κελεύων, ἀλλὰ δεικνὺς τι οὐδν τῶν οὐρανίων πραγμά-
    των ἡμν ἀναγκαιότερον εἶναι χρή, καὶ ὅτι μετὰ σπου-
    δῆς ἁπάσης τούτων ἐχεσθαι δεῖ, κα οὐδὲ μικρὸν ἀναβάλ-
    λεσθαι, κἂν σφόδρα ἀπαραίτητα καὶ κατεπείγοντα  τὰ
    ἐφελκοντα. Τί γὰρ ἀναγκαιότερον ἂν ¹⁵ εἴη τοῦ θάψαι
    πατέρα; τί δὲ εὐκαιρότερον; Οὐδὲ γὰρ χρόνον πολὺν
    ἀναλῶσαί ἦν. ¹⁶ Εἰ δὲ μηδὲ ὅσον εἰς ταφὴν πατρὸς και-
    ρὸν ἀναλῶσαί δεῖ, οὐδὲ ¹ τοσοῦτον ἀπολιμπάνεσθαι τῶν
    πνευματικῶν ἀσφαλές· ἐννόησον τίνες ἂν εἴμεν ἄξιοι
    οἱ πάντα τὸν χρόνον ἀριστῶμενοι τῶν τῷ Χριστῷ προσ-
    ηκόντων πραγμάτων, καὶ τὰ σφόδρα εὐτελῆ τῶν ἀναγ-
    καίων προτιθέντες, καὶ μηδενὸς κατεπείγοντος ῥθυ-
    μοντες. Καὶ ἐντεῦθεν δὲ τῆς διδασκαλίας τὴν φιλοσο-
    φίαν θαυμάζειν χρή, ὅτι σφόδρα αὐτὸν προσῆψε τῷ
    λόγῳ· κα μετὰ τούτου ¹⁸ τῶν μυρίων ἀπήλλαξε κακῶν,
    οἷον θρήνων, καὶ πένθους, καὶ τῶν ἐντεῦθεν ἐκδεχομέ-
    νων. Μετὰ γὰρ τὸ θάψαι ἀνάγκη λοιπὸν ἦν καὶ διαθή-
    κας περιεργάζεσθαι, καὶ κλήρου διανομήν, καὶ τὰ ἄλλα
    ὅσα τούτοις ἕπεται· ἅπαντα· καὶ οὕτω κύματα ἐκ κυ-
    μάτων αὐτὸν διαδεχόμενα πορρώτατω τοῦ τῆς ἀληθείας
    ἀπῆγε ¹⁹ λιμένος. Διὰ τοῦτο αὐτὸν ἕλκει, καὶ ἑαυτῷ προσ-
    ἡλοῖ. Εἰ δὲ ἔτι θαυμάζεις καὶ θορυβῇ, ὅτι οὐ συνεχω-
    ρήθη παραγενέσθαι τῇ ταφῇ τοῦ πατρός ²⁰, ἐννόησον ὅτι·
    πολλοὶ [351] τοὺς κακῶς ἔχοντας, κἂν πατήρ, κἂν
    μήτηρ ᾖ, κἂν παιδίον, κἂν λλος ²¹ ὁστιοῦν τῶν προσ-
    ηκόντων ὁ τετελευτηκώς, οὐκ ἀφίσι μαθεῖν, οὐδὲ ἐπὶ
    τὸ μνῆμα ἀκολουθῆσαι· καὶ οὐκ ἐγκαλοῦμεν ταύτῃ ²²
    αὐτοῖς ὠμότητα, οὐδὲ ἀπανθρωπίαν· καὶ μάλα εἰκότως.
    Τοὐναντίον γὰρ ἐν ὠμότητος ἦν, τὸ οὕτω διακειμένους
    ἐπὶ τὸ πένθος ²³ ἐξάγειν.
    δ'. Εἰ δὲ τοὺς προσήκοντας πενθῆσαι καὶ συντριβῆναι
    τὴν διάνοιαν κακόν, πολλῷ μᾶλλον τὸ τν πνευματικν
    ἀπάγεσθαι λόγων. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ ἔλεγεν·
    Οὐδεὶς βαλὼν τὴν χεῖρα ατοῦ ἐπ' ἄροτρον, καὶ
    στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω εὔθετός ἐστιν ἐν τῇ βασι-
    λείᾳ ² τῶν ορανῶν. Καὶ γὰρ πολλῷ βέλτιον βασιλείαν
    ἀνακηρύττειν, καὶ ἑτέρους ἀνασπᾶν ἀπὸ θανάτου, ἢ τὸν
    οὐδὲν ὠφελούμενον νεκρὸν θάπτειν· καὶ μάλιστα ὅταν
    ὦσιν οἱ ταῦτα πληρώσοντες ἅπαντα. Οὐδὲν οὖν ἕτερον
    ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ἀλλ' ἢ ὅτι οὐδὲ τὸν τυχόντα καιρὸν
    παραπολλύναι χρή, κἂν μυρία τὰ κατεπείγοντα ᾖ, ἀλλὰ
    πάντων καὶ τῶν ἀναγκαιοτάτων τὰ πνευματικὰ προτι-
    θέναι, καὶ εἰδέναι, τί μὲν ζωή, τί δὲ θάνατος. Πολλοὶ
    γὰρ καὶ τν ζῇν δοκούντων νεκρῶν οὐδὲν διαφέρουσιν,
    ὅταν ἐν κακίᾳ ζσι· μᾶλλον δὲ καὶ ἐκεῖνοι οὗτοι
    χείρους. Ὁ μὲν γὰρ ἀποθανών, φησί, δεδικαίωται ἀπὸ
    τῆς μαρτίας· οὗτος δὲ δουλεύει τῇ ἁμαρτίᾳ. Μ γάρ
    μοι τοῦτο εἴπῃς, ὅτι Ὑπὸ σκώληκων οὐ κατεσθίεται, οὐδὲ
    ἐν λάρακι κεῖται, οὐδὲ ἀπέκλεισε τοὺς ὀφθαλμούς, οὐδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,800,990,950">
    ¹ πονηρίαν] add. ὁρᾷ τί ποιεῖ A. Non legerunt Interpp.
    ² omnes fere Mss. Montef.
    ³ τῷ] τῷ om. E. Ge.
    ⁴ ὃ] γὰρ ὃν E.
    ⁵ πῶς] καὶ πς A. p. r.
    ⁶ ἴσον E. Idem post ἡμᾶς haec habet : διὸ οὐδὲ ἐπιτρέπει αὐτῷ  Χριστός, ἀλλὰ φ.
    ⁷ ἀλλὰ τί φ. Edd.
    ⁸ πληροῦ-
    ⁹ σαι C. F. et pr. A.
    ¹⁰ μᾶλλον] πλέον Edd.
    ¹¹ τοῦ om. E. p. r. ἐκκῶψαι A.
    ¹² ἂν om. F. ἂν εἴη om. E.
    ¹³ HEIKON. Ὅτι οὐδὲν διαφέρει νεκροῦ ο ἐν τρυφῇ καὶ δυνστείᾳ ντες. A. μὴδὲ ὅποι ὅσον unciis inclusit Mor.
    ¹⁴ οὕτε A. οὐδὲ τοιοῦτον] πότε D. E. F.
    ¹⁵ τούτου] τοσούτου F. τῶν μυρίων] καὶ μυρίων A. τῶν μ. αὐτῶν ἀπ.
    ¹⁶ x. F. καὶ μετὰ τοσούτων τῶν μαρτυρίων ἀπ. x. C. et pr. D.
    ¹⁷ ἀπήγαγε Edd. ἀπάγειν ἤμελλε F.
    ¹⁸ Verba ἕτι
    ¹⁹ x. πατρός; desunt in E. invitis Interpp.
    ²⁰ ἄλλος om. A. E. ἄλλος τις οὖν C. D.
    ²¹ ταύτην E.
    ²² τὸ πέν-
    ²³ θος] τὸν τάφον A. ἐξάγειν Edd.
    ²⁴ ες τὴν βασιλείαν F.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne), Homilia sobre Mateus. Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de seção γ' e δ' inline no texto.
  </notas>
</pagina>