<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,30,940,58">
    465 S JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,62,500,950">
    δείξασθαι τῷ δήμῳ, ὅτι κρατεῖ καὶ αὐθεντεῖ τοῦ παιδὸς,
    οὐδὲν οὐδέπω περὶ αὐτοῦ μέγα φανταζομένη· διὸ καὶ
    ἀκαίρως προσῆλθεν. Ὅρα γοῦν καὶ αὐτῆς καὶ ἐκείνων
    τὴν ἀπόνοιαν. Δέον γὰρ εἰσελθόντας ἀκοῦσαι μετὰ τοῦ
    ὄχλου, ἢ μὴ τοῦτο βουλομένους ἀναμεῖναι καταλῦσαι
    τὸν λόγον, καὶ τότε προσελθεῖν· οἱ δὲ ἔξω καλοῦσιν αὐ-
    τὸν, καὶ ἐπὶ πάντων τοῦτο ποιοῦσι, φιλοτιμίαν ἐπιδει-
    κνύμενοι περιττήν, καὶ δεῖξαι θέλοντες, ὅτι μετὰ
    πολλῆς αὐτῷ ἐπιτάττουσι τῆς ἐξουσίας. Ὅπερ καὶ ὁ
    εὐαγγελιστὴς δείκνυται ἐγκαλῶν· αὐτὸ γὰρ τοῦτο αἰ-
    νιττόμενος οὕτως εἴρηκεν· Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος τοῖς
    ὄχλοις· ὡσανεὶ ἔλεγε· Μὴ γὰρ οὐκ ἦν καιρὸς ἕτερος;
    μὴ γὰρ οὐκ ἦν κατ᾿ ἰδίαν διαλεχθῆναι; Τί δὲ καὶ λαλῆσαι
    ἐβούλοντο; Εἰ μὲν γὰρ ὑπὲρ τῶν τῆς ἀληθείας δογμά-
    των, κοινῇ ταῦτα προσθεῖναι ἐχρῆν, καὶ ἐπὶ πάντων
    εἰπεῖν, ὥστε καὶ τοὺς ἄλλους κερδᾶναι· εἰ δὲ περὶ ἑτέ-
    ρων τῶν αὐτοῖς διαφερόντων, οὐκ ἐχρῆν οὕτω κατεπεί-
    γεῖν. Εἰ γὰρ πατέρα θάψαι οὐκ ἀφῆκεν, ἵνα μὴ δια-
    κόπτηται ἡ ἀκολούθησις, πολλῷ μᾶλλον τὴν αὐτοῦ δη-
    μηγορίαν καταλῦσαι οὐκ ἐχρῆν ὑπὲρ τῶν οὐδὲν προσ-
    ηκόντων. Ὅθεν δῆλον, ὅτι κενοδοξίᾳ τοῦτο μόνον ἐποίουν·
    ὃ καὶ Ἰωάννης δηλῶν ἔλεγεν, ὅτι Οὐδὲ οἱ ἀδελφοὶ αὐ-
    τοῦ ἐπίστευον εἰς αὐτόν· [468] καὶ τὰ ῥήματα δὲ
    αὐτῶν ἀπαγγέλλει τὰ πολλῆς γέμοντα ἀνοίας, λέγων ὅτι
    εἶλκον αὐτὸν ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα, δι᾿ ἕτερον μὲν οὐδέν,
    ἵνα δὲ αὐτοὶ δόξαν ἀπὸ τῶν ἐκείνου σημείων καρπώ-
    σωνται· Εἰ γὰρ ταῦτα ποιεῖς, φησὶ, δεῖξον σεαυτὸν
    τῷ κόσμῳ· οὐδεὶς γάρ τι ποιεῖ ἐν κρυπτῷ, καὶ ζητεῖ
    αὐτὸς φανερὸς εἶναι· ὅτε καὶ αὐτὸς αὐτοῖς ἐπετί-
    μησε, τὴν σαρκικὴν αὐτῶν αἰτιώμενος γνώμην. Ἐπειδὴ
    γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι ὠνείδιζον, καὶ ἔλεγον· Οὐχ οὗτός
    ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός, οὗ ἡμεῖς ἴσμεν τὸν πα-
    τέρα καὶ τὴν μητέρα; καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ οὐχὶ
    παρ᾿ ἡμῖν εἰσι; τὴν εὐτέλειαν βουλόμενοι τὴν ἀπὸ τοῦ
    γένους ἀποκρούεσθαι, ἐπὶ τὴν τῶν σημείων αὐτὸν ἐκά-
    λουν ἐπίδειξιν. Διὰ τοῦτο αὐτοὺς διακρούεται, τὸ πά-
    θος αὐτῶν βουλόμενος ἰάσασθαι· ὡς εἴγε ἀρνήσασθαι
    ἤθελε τὴν μητέρα, ὅτε ἐκεῖνοι ὠνείδιζον, τότε ἂν ἠρνή-
    σατο. Νῦν δὲ φαίνεται τοσαύτην αὐτῆς ποιούμενος πρό-
    νοιαν, ὡς καὶ πρὸς αὐτῷ τῷ σταυρῷ τῷ πάντων μά-
    λιστα ποθουμένῳ μαθητῇ παρακαταθέσθαι αὐτὴν, καὶ
    πολλὰ ὑπὲρ αὐτῆς ἐπισκῆψαι. Ἀλλ᾿ οὐχὶ νῦν τοῦτο
    ποιεῖ, κηδόμενος αὐτῆς καὶ τῶν ἀδελφῶν. Ἐπειδὴ γὰρ
    ὡς ἀνθρώπῳ προσεῖχον ψιλῷ, καὶ ἐκενοδόξουν, τὸ νόσημα
    ἐκβάλλει, οὐχ ὑβρίζων, ἀλλὰ διορθούμενος. Σὺ δέ μοι μὴ
    τὰ ῥήματα ἐξέταζε μόνον τὰ ἐπιτίμησιν ἔχοντα σύμ-
    μετρον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀτοπίαν καὶ τὴν τόλμην τῶν ἀδελ-
    φῶν, ἣν ἐτόλμησαν, καὶ τὸν ἐπιτιμῶντα τίς ἦν· ὅτι οὐχὶ
    ψιλὸς ἄνθρωπος, ἀλλ᾿ ὁ μονογενὴς Χὸς τοῦ Θεοῦ καὶ
    τί βουλόμενος ἐπετίμα· οὐδὲ γὰρ ἐξαπορῆσαι θέλων,
    ἀλλ᾿ ἀπαλλάξαι τοῦ τυραννικωτάτου πάθους, καὶ κατὰ
    μικρὸν ἐναγαγεῖν εἰς τὴν προσήκουσαν περὶ αὐτοῦ ἔν-
    νοιαν, καὶ πεῖσαι ὅτι οὐχὶ υἱὸς αὐτῆς μόνον ἐστὶν, ἀλλὰ
    καὶ Δεσπότης· καὶ ὄψει σφόδρα πρέπουσαν καὶ αὐτῷ
    τὴν ἐπιτίμησιν, κἀκείνῃ λυσιτελοῦσαν, καὶ μετὰ τούτων
    πολὺ καὶ τὸ ἥμερον ἔχουσαν. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ἄπελθε,
    εἰπὲ τῇ μητρὶ, ὅτι Οὐκ εἶ μου μήτηρ, ἀλλὰ πρὸς τὸν
    εἰπόντα ἀποτείνεται λέγων· Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου;
    μετὰ τῶν εἰρημένων καὶ ἕτερόν τι κατασκευάζων.
    Ποῖον δὴ τοῦτο; Τὸ μήτε ἐκείνους, μήτε ἄλλους, συγ-
    γενείᾳ θαρροῦντας, ἀρετῆς ἀμελεῖν. Εἰ γὰρ ταύτην οὐ-
    δὲν ὠφελεῖ τὸ μητέρα εἶναι, εἰ μὴ ἐκείνο εἴη, σχολῇ γ᾿
    ἂν ἕτερός τις ἀπὸ συγγενείας σωθήσεται Μία γάρ ἐστιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,62,950,950">
    εὐγένεια μόνη, τὸ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ποιεῖν. Οὕτως
    τῆς εὐγενείας ὁ τρόπος βελτίων ἐκείνου καὶ κυριώτερος.
    β'. Ταῦτ᾿ οὖν εἰδότες, μήτε ἐπὶ παισὶν εὐδοκίμοις μέγα
    φρονῶμεν, ἂν μὴ τὴν ἀρετὴν αὐτῶν ἔχωμεν· μήτε ἐπὶ
    πατράσι γενναίοις, ἐὰν μὴ ὦμεν αὐτοῖς ὁμότροποι. Ἔστι
    γὰρ καὶ τὸν γεννήσαντα μὴ εἶναι πατέρα, καὶ τὸν μὴ
    γεννήσαντα εἶναι. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ γυναικός
    τινος εἰπούσης· Μακαρία ἡ γαστὴρ ἡ βαστάσασά
    σε, καὶ μαστοὶ οὓς [469] ἐθήλασας· οὐκ εἶπεν, Οὐκ
    ἐβάστασέ με κοιλία, οὐδὲ Μαστοὺς οὐχ ἐθήλασα· ἀλλὰ
    τοῦτο· Μενοῦνγε μακάριοι οἱ ποιοῦντες τὸ θέλημα
    τοῦ Πατρός μου. Ὁρᾷς πῶς ἄνω καὶ κάτω οὐκ ἀρ-
    νεῖται τὴν κατὰ φύσιν συγγένειαν, ἀλλὰ προστίθησι τὴν
    κατ᾿ ἀρετήν; Καὶ ὁ πρόδρομος δὲ λέγων, Γεννήματα
    ἐχιδνῶν, μὴ δόξητε λέγειν, Πατέρα ἔχομεν τὸν
    Ἀβραάμ, οὐ τοῦτο δείκνυσιν, ὅτι οὐκ ἦσαν ἐκ τοῦ
    Ἀβραὰμ κατὰ φύσιν, ἀλλ᾿ ὅτι οὐδὲν αὐτοὺς ὠφελεῖ τὸ
    εἶναι ἐκ τοῦ Ἀβραάμ, εἰ μὴ τὴν ἀπὸ τῶν τρόπων
    συγγένειαν ἔχοιεν· ὃ καὶ ὁ Χριστὸς δηλῶν ἔλεγεν· Εἰ
    τέκνα τοῦ Ἀβραὰμ ἦτε, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ἐποιεῖτε·
    οὐ τῆς συγγενείας αὐτοὺς ἀποστερῶν τῆς κατὰ σάρκα,
    ἀλλὰ παιδεύων τὴν μείζονα ταύτης καὶ κυριωτέραν
    ἐπιζητεῖν. Τοῦτο δὴ καὶ ἐνταῦθα κατασκευάζει, ἀλλ᾿
    ἀνεπαχθέστερον καὶ ἐμμελέστερον· καὶ γὰρ πρὸς μη-
    τέρα ἦν ὁ λόγος αὐτῷ. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Οὐκ ἔστι μου
    μήτηρ, οὐδὲ ἀδελφοὶ ἐκεῖνοι, ἐπειδὴ οὐ ποιοῦσι τὸ θέ-
    λημά μου· οὐδὲ ἀπεφήνατο καὶ κατεδίκασεν· ἀλλ᾿ ἑαυτὸν
    κυρίους αὐτοὺς ἐποίει τοῦ βούλεσθαι, μετὰ τῆς αὐτῷ
    πρεπούσης ἐπιεικείας φθεγγόμενος. Ὁ γὰρ ποιῶν,
    φησί, τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου, οὗτός μου ἀδελ-
    φὸς καὶ ἀδελφὴ καὶ μήτηρ ἐστίν. Ὥστε εἰ βούλονται
    εἶναι, ταύτην ἐρχέσθωσαν τὴν ὁδόν. Καὶ ἡνίκα δὲ ἐζή-
    τει ἡ γυνὴ λέγουσα, Μακαρία ἡ κοιλία ἡ βαστάσασά
    σε, οὐκ εἶπεν, Οὐκ ἔστι μου μήτηρ, ἀλλ᾿, Εἰ βούλεται
    μακαρία εἶναι, τὸ θέλημα ποιείτω τοῦ Πατρός μου. Ὁ
    γὰρ τοιοῦτος, καὶ ἀδελφὸς καὶ ἀδελφὴ καὶ μήτηρ ἐστί.
    Βαβαὶ τῆς τιμῆς! βαβαὶ τῆς ἀρετῆς! εἰς ὅσην ἀνάγει
    κορυφὴν τὸν μετιόντα αὐτήν. Πόσαι γυναῖκες ἐμακάρι-
    σαν τὴν ἁγίαν Παρθένον ἐκείνην καὶ τὴν νηδύν, καὶ ἠξί-
    ξαντο τοιαῦται γενέσθαι μητέρες, καὶ πάντα προέσθαι.
    Τί τοίνυν τὸ κωλῦον; Ἰδοὺ γὰρ εὐρεῖαν ἔτεμεν ἡμῖν
    ὁδόν, καὶ ἔξεστιν οὐ γυναιξὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀνδράσιν
    ἐπὶ τῆς τοιαύτης γενέσθαι τάξεως· μᾶλλον δὲ καὶ ἔτι
    πολλῷ μείζονος. Τοῦτο γὰρ πολλῷ μᾶλλον μητέρα ποιεῖ,
    ἢ αἱ ὠδῖνες ἐκεῖναι. Ὥστε εἰ μακαριστὸν ἐκεῖνο, πολλῷ
    μᾶλλον τοῦτο, ὅσῳ καὶ κυριώτερον. Μὴ τοίνυν ἀπλῶς
    ἐπιθύμει· ἀλλὰ καὶ τὴν ὁδὸν τὴν φέρουσάν σε ἐπὶ τὴν
    ἐπιθυμίαν βάδιζε μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς. Ταῦτα
    τοίνυν εἰπὼν ἐξῆλθεν ἐκ τῆς οἰκίας. Εἶδες πῶς καὶ
    ἐπέπληξε, καὶ ἐποίησεν ὅπερ ἐπόθουν; Ὃ δὴ καὶ ἐπὶ
    τῶν γάμων ποιεῖ. Καὶ γὰρ ἐκεῖ καὶ ἐπετίμησεν
    ἀκαίρως αἰτούσῃ, καὶ ὅμως οὐκ ἀντεῖπε· τῷ μὲν προ-
    τέρω διορθούμενος τὴν ἀσθένειαν, τῷ δὲ δευτέρῳ τὴν
    περὶ τὴν μητέρα εὔνοιαν ἐπιδεικνύμενος. Οὕτω δὴ καὶ
    ἐνταῦθα τῆς τε κενοδοξίας τὸ νόσημα ἰάσατο, καὶ τὴν
    πρέπουσαν τιμὴν τῇ μητρὶ ἀπέδωκε, καίτοι καὶ ἄκαιρα
    αἰτούσῃ. Ἐν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ, φησίν, ἐκείνῃ ἐξελθὼν
    ὁ Ἰησοῦς ἐκ τῆς οἰκίας, ἐκάθητο παρὰ τὴν θάλασ-
    σαν. Εἰ γὰρ βούλεσθε, φησίν, ἰδεῖν καὶ ἀκοῦσαι, Ἰδοὺ
    ἐξέρχομαι καὶ διαλέγομαι. Ἐπειδὴ γὰρ σημεῖα πολλὰ
    ἐποίησε, πάλιν τὴν ἐκ τῆς διδασκαλίας ὠφέλειαν παρ-
    ἔχει. Καὶ κάθηται παρὰ τὴν θάλασσαν, ἁλιεύων καὶ
    σαγηνεύων τοὺς ἐν τῇ γῇ. [470] Ἐκάθισε δὲ παρὰ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="70,952,940,985">
    78 ἐνδεικνύμεναι A. 79 δείκνυσι F. 80 αὐτός] αὐτὸς Sav. αὐτός om. Mor. Ben. 81 ἄλλους] add. μηδένα D. F.
    82 σχολῇ γ᾿ ἂν] σχολή γε εἰ A. C. D. E. Μὴ ἔστιν om. D. E. 85 γαστήρ] κοιλία Edd.
    86 τοῦτο μόνον· Μακάριοι A. C. D. E. Μss. προτίθησι legunt Interpp.
    87 τῶν om. A. C. D. 88 ἔτι om. D. ἔτι] ἐπὶ Sav. 89 τὸν γάμον D. τῷ γάμῳ Edd. 90 γαί
    τῆς om. E. συγγενείας F. Ge. Arm.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,985,820,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os identificadores marginais A, B, C e D não apresentam tinta visível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>