yi]
est, ut usque ad os illud vino aliisque corruptis ma-
teriis repleas? Non ideo datum est , o homo , sed
praecipue ut Deo canas, el sacras preces emittas , le-
ges divinas legas, consiliaque des proximo profutura,
Tu vero quasi illa tantum de causa datum esset , ne
minimum quidem sinis ipsum ministerio sacro ser-
vire, sed totam vitam buic pessimae servituti tradis,
Ac quemadmodum si quis citharam sumens aureis
fidibus compactam , ac pulchre concinnatam , non
ad dulcem modulationem pulsaret, sed fimo repleret
acluto : sic et hi faciunt. Fimum voco non cibum,
sed delicias, et illam tantam intemperantiam. Nam
quod extra necessitatem est, non cibus, sed lues est.
Venter enim ad alimenta solum accipienda datus est ;
os et fauces et lingua et ad hoc et ad alia his magis
necessaria: multoque magis neque venter ad cibos
quolibet modo excipiendos , sed moderatos tantum.
idque ostendit ipse, dum mille modis clamat , quan-
do ipei per hanc nimiam copiam nocemus ; neque

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

413
cl3mat solum, sed etiam id quasi injuriam ulciscir,
extremasque reposcit poenas. Primo pedes punit,
qui nos δὰ illas pessimas deportant epulas: deinde
manus ligat, quod tot et tanta ministrent : multorum
etiam os distortum fuit, oculi et caput. laborarunt,
Ac veluti servus, cum quid vires excedens agere prz-
cipitur, efferatus nonnumquam imperanti maledicil :
$icet venter vim passus, cum his meinbris etiam ce-
rebrum δῶρα labefactat et. perdit. Deusque optime
providit, ut ex immoderato usu tantum damnum ac-
cedat, quo cum lubens philosophari nolueris, vel in-
vitus saliem ex melu tante perniciei moderate agere
discas. Hzc cum sciamus, ciborum delicias fugiamus,
moderationique studeamus, ut et corporis valetudine
fruamur, et animam infirmitate omni liberemus, sic-
que futura consequamur bona , gratia et benignitate
Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et impe-
rium, nunc et semper, et in secula $xculorum.
Amen.

FINIS TOMI QUINQUAGESIMI SEPTIMI.

Digitized by Google
