AVIS IMPORTANT.

D'aprés une des lois providentielles qui régissent le monde, rarement ,es cuvres au-dessus de lordinaire «e
font sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient gubre échappet
à ce cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié Jeur existence ou leur importance; tantót on a dil qu'ils étaient
fermés ou quis allaient l'étre. Cependant íls poursuivent leur carriére depuis 25 ans, el les productions qui:
en sortent deviennent de plus en plus graves et soiguées: aussi paralt-il certain qu'à moins d'événements dnaucune
prudence humaine ne saucait ni prévoir ni e mpecher ces Aleliers ne se fermeront que quand la. Ribliotheque
uniterselle du Clergé sera terminée en *es 2,000 volumes in-4". Le passé paralt un assez sür garant de l'avenir,
pour ce qu'il y a à espérer ou à craindre. . .

Cependant, parmi les calomnies auxquelies ils se sont trouves en butle, il en est deux qui ont διό coetingellement
répótées, parce qu'étapt plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits eL ignares eoncurrents
se sont done acharoés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editiuns étaient
mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour i3 plupart, ne sout que
les cheís-d'eeuvre du Catholicisme reconnus pour tels daos tous les temps et dans ἴους les pays, 1! fallait bien se
rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, savoir, la correction οἱ l'impression; eu effet, [65 chefs-
d'euvre méme n'aurilent qu'une. demi-valeur, sí le texte en était inexact ou illisible, .

ll est trés-vrai que, dans le principe, un suceés inuui dans les fastes de la Typographle ayant forcé V'Editeur
de recourir aux mécaniques, ain de marcher plus rapidement ei de donner les ouvrages à moindre prix,

uatré volumes du double Cours d'Ecriture samte et de Théologie furent tirés avec |a correction ibsuflisante

nnée dans les imprimeries à presque tout ce qui s'édite; il est. vrai aussi qu'un cerlain nombre d'autres
volumes, appartenant à diverses Publications, furent imprimés ou Lrop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps
éloignés, les mécaniques ont, cédé le travai] aux presses à bras, et l'impression qui en sort, saus tre du luxe,
3tiendu que le luxe jurerait dans des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les
rapports. Quant à 14 correction, il est de fait qu'elle n'a jamais ed portée si loin dans aucune édition aucienne
ou contemporaine.

Et comment en serait-il autrement, aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subíssons pour
arriver à purger nos épreuves de toutes fautes? L'babitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons,
est de ne corriger que deux épreuves δὲ d'en conférer uue troisiéme avec ia seconde, sans avoir própare en
rlen le manuscrit de l'auteur. :

Dans 165 Ateliers Catholiques 18 dilTérence est presque incommensurable. Au moyen de correcteors blanchis sous
le harnais et doni le coup d'wil typographique est, sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la.
copie d'un bout à l'autre sans en excepter un seul mot. Ou lit ensuite en premiere épreuve avec la copie
ainsi préparée. On lit en seconde de la méme maniere, mais en collationnant avec la premiére. On fait la méme
chose en tierce, en collationnaut avec ]a seconde, On agit de méme en quarte, en collationnant avec ls tierce.
Oa renouvelle la méme opérauon en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour
but de voir si avcune des fautes signalées au bureau par MM. ,es correcicurs, sor ja marge des épreuves, u'a
échappé à MM. les corrigeurs sur Je marbre οἱ le métal. Aprés ees cinq lectures entiéres contrüléos l'une. par
l'autre, et en dehors de la préparation ci-dessus mentionaée, vient toujours une révision et souvent il en vient
deux ou trois, puis l'on cliche. Le clichage opéré, par conaéquent !a pureté du texte se trouvant. immobilísée,
en fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'épreuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision,
et le tirage n'arrive qu'aprés ces inpombrables précautions. . .

Aussi y a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus qrand nombre que dans vingt.cinq
Imprimeries de Paris réunies! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autant que Ia composition, tandis qu'ailleurs
elie ne coüte que le dixiéme! Aussi enin, bien que l'assertion puisse paraitre tóméraire, l'exactitude obtenue pr
tant de frais el de soins, fait-elle que la plupart des Editious des Atehers Cutholiques laissent blen loin derriere
8lies celles méme des cilébres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célóbres Jésuites Petau et Sirmond.
Que l'on compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditious avec celles des nótres qui leur correspondent,
€D grec comme en latin, on se convaincra que l'invraisembiable est uue réalité. .

D'aillears, ces savants éminents, plus préoecupés du sens des textes que de la partie typograpbique et n'étant

int correcteurs de profession, lisaient, non ce que portsient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur

ute intelligence suppléant aux fautes de l'édition.

De plus, les BénédicUns, comme les Jésuites, opéraient presque toujours sur des mauuscrits, cause perpéótuelle
de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Cat^oliques, dont le propre est surtout de ressusciter la
Tradition, n'opérent, le plus souvent, que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y 2 quelque temps, n'avoir pu trouver,
en dix-huit mois d'études, wne seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, prolesseur de béologie ἃ
l'Université de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la dale du
19 juillet, n'avoir pa également surprendre wne seule faule, soit dans le latin, soit dans le grec de notre double
Patrologie. Entün, le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesmes, et M. Bonnetty, directeur des Anuales de Philosophie
chrétienne, mis au défi de nous convaincre d'une seale erreur typographique, out été forcés d'avouer que nous
m'ayions pas trop présumé de notre parfaite correction.

Pans ie Clergé se trouvent tràs-certainement de bons latinistes et de bons hellénistes, et, ce qui est plus rare,
des hommes trés-positifs et trés-pratiques. £h bien! nous leur promeltons une prime de 25 centimes par cliaque
véritable faute qu'i;is découvriront daus n'importe lequel de nos volumes, mais surtout dans les grecs.

Malgré oe qui précàde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la nécessitó
J'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile el estimable, se livre depuis plus d'un 58,
et est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entiére et
nniverselle de ses iun. 'brables clichés, Ainsi chacun de ses volumes, au for et à mesure qu'il les remet sous.
ptesse, est recorrigé mot pour mot d'un bout à l'autre Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant (0 aus,
et ugpe somme qui ne saurait étre moindre d'un demi-million de francs est consacrée à cet important cootrüle.
De cette maniere, les Publications des Ateliers Catlioliques, qui dójà se distinguaient entre toutes par la supé-
riorité de leur correction, n'auront de rivales, sous ce apport dans aucun temps ni dans aucun pays; cat quel
est l'éditeur qui pourrait et voudrait se livrer APRES COUI' à des travaux si gigantesques et d'un prix st exorbitant ὃ
Ji faut cerles &tre. bien pénétré d'une vocalon divine à cet elTet, pour ne reculer ni devant la peine ui devant
la dépense, surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec (ant d'exaclilude
que ceux de la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume cat du nombre de ceux révisés, οἱ tous ceux
qui Je seroat à l'avenir porleront cette note. En conséquence, pour juger les Productions des Ateliers Catholiques.
sous ie rapport de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront en (δι l'ayís ici. tracé. Nous ne recon-
naissen« que celte édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ain3i corrigóes. On croyait autrefois "due
la stéréotypie immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit
1s perfection, car on a trouvé le moyen de le corriger dusquà extinction de fautes. L'Hébreu a ét1à revu par M. ie
chevalier Drach, 1c Grec par des Grecs, le Latin et 16 Francais par les premiers correcteurs de la capitale οὐ ets

angues.

Digitized by Google
