<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    467 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    batur. Sedit vero secus mare, non sine causa. Atque
    hoc ipsum subindicans posuit evangelista. Ut enim
    ostenderet, se accurate velle theatrum congregare, se
    hoc situ posuit, ut neminem a dorso haberet, sed
    omnes ad se conversos. 2. Et congregatæ sunt, inquit,
    ad eum turbæ multæ; ita ut in naviculam ascendens
    sederet; et omnis turba in litore stabat. Ibi vero sedens,
    per parabolus loquitur. 3. Et loquutus est eis, inquit,
    multa in parabolis. Atqui in monte non ita fecit, neque
    per tot parabolas sermonem contextuit: tunc turbæ
    solum erant, et plebs rudis; hic vero et scribæ et
    Pharisæi. Tu vero mihi animadverte quam primam
    ponat parabolam, et quomodo illas Matthæus per or-
    dinem ponat. Quam ergo primam dicit? Quam ma-
    xime primam dicere oportebat, quæ auditorem red-
    dat attentiorem. Nam quia ænigmatice prædicaturus
    erat, auditorum animum primo per parabolam exci-
    tat. Ideo alter evangelista ait, sic increpasse illos,
    quod non intelligerent: Quomodo non nostis parabo-
    lam (Marc. 4. 13)? Nec ideo solum in parabolis lo-
    quitur, sed ut majore cum emphasi verba faceret, et
    magis memoriæ imprimeret, resque sub aspectum po-
    neret. Sic et prophetæ faciunt.
    3. Christus quomodo exiit. — Quæ est ergo parabola?
    Ecce exiit qui seminat seminare. Unde exiit qui ubique
    præsens est, qui omnia implet? quomodo exiit? Non
    loco, sed habitu et dispensatione qua nostra curavit,
    propior nobis factus ob amictum carnis. Quia enim
    nos ingredi non poteramus, quod peccata nostra no-
    bis aditum intercluderent, ipse ad nos egreditur. Et
    cur egressus est? ut perderet terram spinis plenam?
    ad puniendos agricolas? Nequaquam; sed ad exco-
    lendam curandamque terram, et ad seminandum pie-
    tatis sermonem. Semen quippe hic doctrinam dicit;
    arvum vero, hominum animas; seminatorem, seipsum.
    Quid igitur fit de hoc semine? Tres pereunt partes,
    una servatur. 4. Et dum seminaret, alia, inquit, ceci-
    dere secus viam, et venerunt volucres cæli, et comede-
    runt ea. Neque dixit, se jecisse, sed cecidisse semen.
    5. Quædam vero super petrosa, ubi non habebant terram
    multam; et continuo exorta sunt, quia non habebant al-
    titudinem terræ. 6. Sole autem orto æstnaverunt, et quia
    non habebant radicem, aruerunt. 7. Quædam autem ce-
    ciderunt inter spinas; et creverunt spinæ, et suffocave-
    runt ea. 8. Quædam vero in terram bonam; et dabant
    fructum, aliud centesimum, aliud sexagesimum, aliud
    trigesimum. 9. Qui habet aures audiendi, audiat. Quarta
    pars servata est; neque illa æqualiter, sed etiam hic
    magnum discrimen est. Illis significat, se affatim om-
    nibus loqui. Sicut enim is qui seminat non distinguit
    arvum, sed simpliciter et indiscriminatim semina
    mittit: sic et ille non divitem, non pauperem distin-
    guit, non sapientem, non insipientem, non segnum,
    non studiosum, non strenuum, non timidum, sed om-
    nibus loquebatur, quæ sua erant implens, etiamsi
    futura præsciret: ut dicere posset: Quid me oportuit
    facere, et non feci (Isai. 5. 4)? Et prophetæ quidem
    de populo quasi de vinea loquuntur: Vinea enim fa-
    cta est dilecto (Ibid.), inquit; et, Vineam de Ægypto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    transtulit (Psal. 79. 9); ille vero quasi de semine.
    Quid autem significat? Promptam nunc fore obedien-
    tiam, et faciliorem, et cito fructum daturam. Cum au-
    tem audis: Exiit qui seminat seminare, non idem ite-
    rari putes. Sæpe enim qui seminat egreditur ad aliam
    rem, vel ut novales sulcet, vel ut malas plantas re-
    secet, vel ut spinas evellat, vel aliud quid simile
    efficiat: ipse vero ad seminandum egressus est.
    Semen perit nostra, non seminantis culpa. Quare Chri-
    stus allegorice male dispositas animas designaverit. —
    Undenam, quæso, factum est, ut maxima pars semi-
    nis periret? Non ex seminante id ortum est, sed ex
    terra semen excipiente; id est, ex anima non audien-
    te. Et qua de causa non dicit, inertes alia semina sus-
    cepisse, eaque perdidisse; alia divites, et ea suffo-
    casse; alia molles, eaque prodiisse? Non vult eos
    vehementius insectari, ne in desperationem conjiciat,
    sed illud arguendum auditorum conscientiæ relinquil.
    Non autem semen tantum hoc passum est, sed etiam
    sagena. Nam et illa inutilia multa tulit. Hanc porro
    parabolam dixit, ut discipulos exerceret doceretque,
    ut si inter eos qui semen reciperent, plures essent,
    qui illud perderent, ne animo conciderent. Nam et
    Domino id accidit; et qui plane noverat, hæc esse
    futura, seminare non destitit. Et qua de causa, in-
    quies, in spinis seminare, supra petram, in via? In
    seminibus, et in terra, nulla esset ratio: in anima-
    bus autem et in doctrina, id summopere laudandum.
    Agricola enim jure culparetur si id faceret: non po-
    test enim petra fieri terra, neque via non esse via,
    neque possunt spinæ non esse spinæ: in rationalibus
    autem non sic: potest enim petra mutari in fertilem
    terram, viaque non ultra conculcari ab omnibus præ-
    tereuntibus, esseque pinguia ager: spinæque possunt
    evelli, ita ut semina iis liberata fructificent. Nisi enim
    id posset fieri, non seminasset ille. Quod si hæc mu-
    tatio in omnibus facta non sit, id non ex seminante
    provenit, sed ex iis qui mutari noluerunt. Nam ille
    quidem quæ ipsius erant effecit: si vero illi quæ ac-
    ceperant ab eo prodiderunt, sine culpa ille est qui
    tantam benignitatem exhibuit. Tu vero illud mihi
    perpende, non unam esse perniciei viam, sed diversas
    esse aliasque ab aliis dissitas. Alii namque viæ simi-
    les sunt, ut forenses, segnes et negligentes; alii pe-
    tram referentes, infirmiores sunt. 21. Quod in petra
    seminatur semen, inquit, refert illum qui verbum audit,
    et statim cum gaudio accipit; 21. sed non habet radicem
    in seipso, et ad tempus tantum consistit: sed adveniente
    propter verbum calamitate, vel persecutione, statim of-
    fendit. 19. Cum vero quis audit verbum veritatis ¹, et non
    intelligit, venit malignus, et rapit id quod seminatum
    erat in corde ipsius. Hoc est semen juxta viam jactum.
    Non est autem æquale, nemine vexante, vel mole-
    stiam inferente, doctrinam exsiccari, et instante ten-
    tatione idipsum fieri: qui vero spinis similes sunt,
    minus his sunt venia digni.
    4. Ne igitur eorum quidpiam patiamur, hæc semina
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,940">
    ¹ Alii, verbum regni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim em duas colunas. Nota de rodapé marcada com ¹ no texto e explicada no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>