<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    465 IN MATTHÆUM HOMIL. XLIV. al. XLV. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    vocant eum in conspectu omnium, superfluamque ex-hibent ambitionem, ut ostendant, se illi magna cum potestate imperare. Quod etiam evangelista incu-sando declarat; hoc ipsum enim subindicans dixit : Adhuc eo loquente ad turbas; ac si diceret : Annon aliud tempus erat? annon poterant seorsim alloqui? Quid porro loqui volebant? Nam si de veritate do-ctrinæ dicturi erant, hæc palam et coram omnibus proferre oportuit, ad aliorum quoque utilitatem; si de aliis ad res suas spectantibus, non sic instare par erat. Nam si illi patrem sepelire non permisit ne se-qui se intermitteret : multo minus concionem rum-pere debuit pro rebus nullius momenti. Quare palam est, eos solum ex vana gloria illud egisse; quod si-gnificans Joannes dicebat : Neque fratres ejus credebant in eum (Joan. 7. 5); illorumque dicta refert ad-modum insana, dicens ipsos traxisse illum Jeroso-lymam, non ob aliam causam, quam ut ex ejus signis gloriam captarent : nam inquiunt, Si hæc facis, ostende teipsum mundo : nemo quippe in occulto quid facit, et quæris ipse palam fieri (Ibid. v. 4); ipse vero illos increpavit, carnalem illorum culpans animum. Quia enim Judæi exprobrantes ipsi dicebant : Nonne hic est fabri filius, cujus nos scimus patrem et matrem? et fratres ejus nonne apud nos sunt (Matth. 13. 55. 56; Marc. 6. 3)? ignobilitatem generis vituperantes, propterea ipsum ad signorum ostentationem voca-bant : ideo ipsos depellit, volens ab hac animi ægri-tudine liberare : qui si matrem negare voluisset, tunc negasset, cum id ipsi Judæi opprobrio verterent. Nunc autem tantam ejus curam exhibet, ut eam in cruce discipulo, quem maxime omnium diligebat, commen-daret, magnamque ejus sollicitudinem exhiberet. At nunc non similiter facit, ut illi et fratribus suis recte consuleret. Quia enim illum nudum hominem cense-bant, atque inani gloria agebantur, morbum illum depellit, non ad contumeliam, sed ad emendationem. Tu vero ne verba illa tantum perpendas, quæ mode-ratam continent increpationem, sed etiam importu-nitatem audaciamque fratrum, ac quis sit ille qui in-crepat : non enim nudus homo, sed unigenitus Dei Filius; et quid volens increpaverit : non enim ut il-lam in dubium conjiceret, sed ut a tyrannico morbo liberaret, ac paulatim induceret ad congruentem de se opinionem, suaderetque ipsi, se non modo filium ipsius esse, sed etiam Dominum; videbisque incre-pationem admodum et sibi congruentem, et matri utilem, simulque valde mansuetam. Neque enim dixit, Abi, dic matri, illam meam non esse matrem; sed loquenti respondet his verbis : Quæ est mater mea? cum supra dictis aliud etiam efficiens. Quid-nam illud? Ut neque illi, neque alii, cognationi fi-dentes, virtutem negligerent. Nam si illam nihil ju-vabat quod mater esset, nisi esset virtuti addicta, vix ac ne vix quidem alius ratione cognationis salutem consequetur. Sola quippe nobilitas est voluntatem Dei facere. Hic nobilitatis modus melior et præstan-tior est illo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    2 Cognatio spiritualis qua virtute præditis affines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    sumus, sola nobis prodest. Maria jure beata prædica-tur. — Hæc ergo cum sciamus, nec de filiis virtute claris aliam sapiamus, nisi eadem qua illi virtute præditi simus; neque de generosis probisque patri-bus, nisi similes illis fuerimus. Potest enim fieri ut qui genuit, pater non sit, et qui non genuit, pater sit. Quapropter alibi cum mulier quædam diceret : Beatus venter qui te portavit, et ubera quæ suxisti (Luc. 11. 27); non respondit ille, Nullus me venter porta-vit, nulla suxi ubera; sed, Quinimmo, beati qui fa-ciunt voluntatem Patris mei (Ibid. v. 28). Viden' quo-modo non uspiam neget naturalem hanc cognationem; sed addat illam affinitatem, quæ secundum virtutem est? Præcursor quoque cum dicit, Genimina vipera-rum, ne videamini dicere, Patrem habemus Abraham (Matth. 3. 7. 9), non declarat eos non esse secundum naturam ex Abrahamo ortos, sed nihil illis prodesse quod ex Abrahamo sint orti, nisi etiam inorum co-gnationem haberent : quod etiam Christus declarat his verbis : Si filii Abrahæ essetis, opera utique Abra-hæ faceretis (Joan. 8. 39) : non eos a carnali cognatione removens, sed docens aliam hac majorem ac veriorem esse quærendam. Hoc etiam hic facit, sed moderatius et lenius : nam de matre sua sermo habebatur. Neque enim dixit, Non est mater mea, ne-que illi fratres sunt, quia non faciunt voluntatem meam; neque sententiam tulit vel condemnavit : sed in arbitrio ipsorum reliquit ut id vellent, loquens cum mansuetudine sibi congruenti : 50. Qui enim facit, inquit, voluntatem Patris mei, ille meus frater et soror et mater est. Quare si sic etiam esse volunt, hanc ineant viam. Et cum clamavit mulier dicens, Beatus venter qui te portavit, non dixit, Non est mater mea; sed, Si vult esse beata, voluntatem Patris mei faciat. Nam qui talis est, et frater, et soror, et mater est. Papæ, quantum honoris! papæ, quanta est virtus! ad quan-tum culmen se adscendem erigit! quot mulieres bea-tam dixerunt sanctam illam Virginem, ejusque ute-rum, et optarent tales esse matres, cætera abji-cere! Quid ergo prohibet? Ecce latam viam nobis aperit, et licet non mulieribus modo, sed etiam viris in tali locari ordine; imo et in longe majori. Id enim longe magis matrem facit, quam partus. Itaque si beatum est illud, multo majus et verius hoc, utpote optabilius. Ne igitur solum desideres, sed et viam, quæ te ad rem desideratam ducit, capesse cum magno studio. Hæc ergo cum dixisset exivit de domo. Vidi-stin' quomodo et increpavit, et fecit id quod deside-rabant? Quod etiam in nuptiis fecit (Joan. 2. 3. 4). Nam et illic increpavit intempestive petentem, neque tamen postulatum negavit; tum ut imbecillitati me-deretur, tum ut suam erga matrem benevolentiam exhiberet. Sic et hoc loco inanis gloriæ morbum sa-navit, et debitum matri honorem præstitit, licet illa inopportuna peteret. (Cap. XIII) 1. In illo die, ait, exiens Jesus e domo, sedebat secus mare. Nam si vultis, inquit, videre et audire, jam exeo ut disseram. Quia enim signa multa faciebat, rursus ex doctrina pro-dest. Et sedens secus mare, terrenos homines pisca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: ex-hibent, incu-sando). Na coluna direita, linha 14, a palavra "inorum" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "morum". A linha "2 Cognatio spiritualis..." no final da coluna esquerda inicia a frase que continua no topo da coluna direita ("sumus...").
  </notas>
</pagina>