455
τὰς εὐθύνας. xot λέγε Διατί τὸ xal τό σοι τετόλμηται ;
Κἂν ταῦτα μὲν φεύγῃ, τὰ δὲ ἑτέρων ἐξετάζῃ, λέγε πρὸς
αὐτὴν" Οὐχ ὑπὲρ τούτων σε χρίνω, οὐχ ὑπὲρ τούτων sic-
λθες ἀπολογησομένη. Τί yàp, ἂν ὁ δεῖνα πονηρός ; Σὺ
aivog ἕνεχεν τὸ xat τὸ ἐπλημμέλησας ; ᾿Απολογοῦ, μὴ
κατηγόρει" τὰ ἑαυτῆς σχόπει, μὴ τὰ ἑτέρων. Καὶ συν-
εχῶς αὐτὴν εἰς ταύτην ἐμδίδαζε τὴν ἀγωνίαν. Εἶτα, ἂν
μηδὲν ἔχῃ λέγειν, ἀλλὰ χαταδύηται, κατάξαινε μαστί-
(wv αὐτὴν, χαθάπερ τινὰ θεραπαινίδα μετέωρον xaX
πορνευομένην. Καὶ τοῦτο χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν χάθιζε
τὸ δικαστήριον, χαὶ ὑπόγραφε τὸν ποταμὸν τοῦ πυρὸς,
τὴν σχώληχα τὸν ἰοδόλον, τὰ ἄλλα βασανιστήρια. Καὶ
μὴ ἀφῇς αὐτὴν συγγενέσθαι τῷ διαδόλῳ, λοιπὸν, μτδὲ
ἀνάσχῃ ἀναίσχυντα λεγούσης, ὅτε Ἐχεῖνος πρός με Ép-
χεται, αὐτός μοι ἐπιδουλεύει, αὐτός με πειράζει" ἀλλ᾽
εἰπὲ πρὸς αὐτήν "Av σὺ μὴ θέλῃς, πάντα ἐχεῖνα
περιττά. Κἂν λέγῃ πάλιν, ὅτι Σώματι συμπέπλεγμαι,
1496! σάρκα ἐνδέδυμαι, κόσμον οἰχῶ, ἐν γῇ διατρίδον"
εἰπὲ πρὸς αὐτὴν, ὅτι Πάντα ταῦτα σκήψεις καὶ προφά-
σεις. Καὶ γὰρ ὁ δεῖνα σάρχα περιέχειτο, καὶ ὁ δεῖνα xó-
σμὸν οἰχῶν xal ἐν γῇ διατρίδων εὐδοχιμεῖ" xat σὺ δὲ
αὐτῇ "ἡ, ὅταν εὐπραγῇς, σάρκα περιχειμένη τοῦτο
ποιεῖς, Κἂν ἀλγῇ ταῦτα ἀχούουσα, μὴ ἄρῃς τὴν χεῖρα"
οὐ γὰρ ἀποθανεῖται, ἐὰν πατάξῃς, ἐχ θανάτου δὲ αὐτὴν
ῥύσῃ. Κἀν λέγῃ πάλιν, ὅτε Ὁ δεῖνα παρώξυνεν, εἰπὲ
πρὸς αὐτὴν" ᾿Αλλ᾽ ἔξεστί σο; μὴ παροξύνεσθαι' πολλά-
xig Yoov χατέσχες ὀργῆς. Ἐὰν εἴπῃ, ὅτι Ἢ εὐμορφία
τῆς 8:lvo; ἀνεπτέρωσέ με, εἰπὲ πρὸς αὐτὴν ᾿Αλλ᾽ ἐδύ-
vao χρατεῖν. Πάραγε τοὺς περιγενομένους, πάραγε τὴν
quealxa τὴν πρώτην, τὴν εἰποῦσαν, 'O ὄρις ἡπάτησέ
με. καὶ οὔκ ἀπαλλαγεῖσαν τοῦ ἐγκλήματος.

V. Ὅταν δὲ ταῦτα ἑξετάζῃης, μηδεὶς παρέστω, μευδεὶς
θορυδείτω" ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ δικασταὶ ὑπὸ παραπετάσματα !*
καθεζόμενοι χρίνουσιν, οὕτω xal σὺ ἀντὶ παραπετασμά-
τῶν χαιρὸν ζήτησον ἡσυχίας xai τόπον. Καὶ ὅταν δεῖ-
πνήσας ἀναστῆῇς xal μέλλῃς καταχλίνεσθαι, τότε ταῦτα
δίκαζε" οὗτος ὁ καιρὸς ἐπιτήδειός σοι’ τόπο; δὲ ἡ χλίνη
χαὶ ὁ θάλαμος. Τοῦτο καὶ ὁ προφήτης ἐκέλευσεν, εἰπών"
"A rere. ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς κοίταις
ὑμῶν κατανύγητε. Καὶ τῶν μιχρῶν μεγάλας εὐθύνας
ἀπαίτει, ἵνα τῶν μεγάλων μηδὲ ἐγγὺς γένῃ ποτέ. "Av
κοῦτο ποιῇς χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν, μετὰ παῤῥησίας στή-
ey παρὰ τὸ βῆμα ἐχεῖνο τὸ φοδερόν !*. Οὕτως ὁ Παῦλος
ἐγένετο χαθαρός" διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγεν" El γὰρ ἑαυτοὺς
ἐχρίνομεν", οὖκ ἂν ἀκριγόμεθα. Οὔτω τοὺς παῖδας ἐξ-
εἐχάδαρεν ὁ Ἰώδ, Ὃ γὸρ ὑπὲρ ἀδήλων θυσίας ἀνα-
φέρων, πολλῷ μᾶλλον τῶν δήλων εὐθύνας ἀπήτει.
"AX ἡμεῖς οὐχ οὕτω ποιοῦμεν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν.
Ὁμοῦ τε γὰρ χατεχλίθημεν, xat τὰ βιωτικὰ στρέφομεν
ἅπαντα" καὶ ol μὲν ἀκαθάρτους εἰσάγουσι λογισμοὺς, οἵ
δὲ δανείσματα καὶ συμδόλαιχ xal φροντίδας ἐπικήρους.
Καὶ θυγατέρα μὲν ἔχοντες παρθενευομένην, ἀχριδῶς

" αὐτῇ (sic) C. ἢ. Ε αὐτῇ om, Δ. ' ὑπὸ τὰ mao.
φοδερῷ Sav. contra omnes eodd.

IN MATTILEUM HOMIL. XLUI, af. XLIV.

^

. ὑπὸ παραπετάσματος C.
1 πονηράς) add. ἐν αὐτῇ E. add. αὐτῇ

456
φυλάττομεν ὃ δὲ θυγατρὺς ἡμῖν τιμιώτερον, ἡ ψυχὴ,
ταύτην ἐῶμεν πορνεύεσθα: καὶ μολύνεσθαι, μυρίας ἐπ-
εἰσάγοντες ἐννοίας πονηράς " * χἂν ὁ τῆς πλεονεξίας
ἔρως, κἂν ὁ τῆς τρυφῆς, χἂν ὁ τῶν λαμπρῶν σωμά-
των, χᾷἄν ὁ τοῦ θυμοῦ, x&v ὁστισοῦν ἕτερος ἐπεισελθεῖν
βούληται, τὰς θύρας ἀναπετάσαντες ἔλχομεν xal χαλοῦ-
μεν, χαὶ μετὰ ἀδείας αὐτῇ παρέχομεν μίγνυσθαι. Οὗ τί
γένοιτ᾽ ἂν βαρδαριχώτερον, τὴν πάντων ἡμῖν τιμιωτέ-
ρα» Ψυχὴν ὑπὸ τοσούτων μοιχῶν ὑδριζομένην περιορᾷν,
καὶ μέχρι τοσούτου συγγινομένην, ἕως ἂν χορεσθῶσιν
ἐχεῖνοι; Ὅπερ οὐδέποτε ἔσται. Διὰ δὴ τοῦτο [457] ὅταν
ὕπνος καταλάδῃ, τότε μόνον ἀφίστανται" μᾶλλον δὲ οὐδὲ
τότε" xal γὰρ τὰ ὀνείρατα καὶ αἱ φαντασίαι τὰ αὐτὰ ab-
τῇ φέρουσιν εἴδωλα. Ὅθεν xol ἡμέρας γενομένης !6, $
τοιαῦτα φανταζομένη ψυχῇ καὶ εἰς τὸ ἔργον τῶν φαντα-
σιῶν ἐχείνων πολλάχις ἐξέπεσε. Σὺ δὲ τῇ μὲν χόρῃ τῶν
ὀφθαλμῶν οὐδὲ μικρὰν χόνιν ἐπεισελθεῖν bdo, τὴν δὲ ψυ-
χὴν φορυτὸν τοσούτων χαχῶν ἐπισυρομένην !'* περιορᾷς;
Πότε οὖν τὴν κόπρον ταύτην ἐξαντλῆσαι δυνησόμεθα, ἣν
καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἀποτιθέμεθα ; πότε τὰς ἀχάνθας ἐχ-
τεμεῖν; πότε τὰ σπέρματα καταθαλεῖν; Οὐχ οἶσθα, ὅτι τοῦ
ἀμήτου λοιπὸν ἐτέστηχεν ὁ χαιρός; Ἡμεῖς δὲ οὐδὲ ἐνεώσα-
μὲν οὐδέπω τὰς ἀρούρας. "Àv οὖν παραγένηται ὁ γεωργὸς
καὶ ἐγχαλῇ, τί ἐροῦμεν; τί δὲ ἀποχρινούμεθα; Ὅτι τὰ
σπέρματα οὐδεὶς ἔδωχε ; Καὶ μὴν χαθ᾽ ἑκάστην χατα-
Θάλλεται ταῦτα τὴν ἡμέραν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι τὰς ἀχάνθας οὐδεὶς
ἐξέτεμε; Καὶ μὴν καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν τὴν δρεπάνην
θήγομεν. ᾿Αλλ' αἱ βιωτικαὶ περιέλχουσιν ἀνάγχαι ; Καὶ
διατί μὴ ἐσταύρωσας σαυτὸν τῷ χόσμῳ ; Εἰ yàp ὁ τὸ δο-
θὲν ἀποδιδοὺς 35 μόνον πονηρὸς, ἐπειδὴ μὴ ἐδιπλασία-
σεν" ὁ xal τοῦτο διαφθείρας, τί ἀχούσεται ; Εἰ ἐχεῖνος
δεθεὶς ἐξηνέχθη ὅπου ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, ἡμεῖς τί
πεισόμεθα, μυρίων ἡμᾶς ἑλκόντων ἐπ᾽ ἀρετὴν, ἀναδυό-
μενοι xaX ὀχνοῦντες ; Τί γὰρ οὐχ ἱχανόν σε προτρέψαι;
Οὐχ ὁρᾷ: τὸ εὐτελὲς τοῦ βίου ; τὸ ἄδηλον τῆς ζωῆς ; τὸν
πόνον τὸν ἐν τοῖς παροῦσι; τὸν ἱδρῶτα ; Μὴ γὰρ τὴν μὲν
ἀρετὴν μετὰ πόνου, τὴν δὲ καχίαν ἄνευ πόνου ἔστι
μεσ:λθεῖν ; Εἰ οὖν καὶ ἐνταῦθα xai ἐχεῖ πόνος, διατί μὴ
ταύτην εἴλου τὴν πολὺ τὸ χέρδος ἔχουσαν ; Μᾶλλον δὲ
ἔστι τινὰ τῆς ἀρετῆς, ἃ μηδὲ πόνον ἔχει. Ποῖος γὰρ πό-
νος τὸ μὴ καχηγορεῖν, μηδὲ ψεύδεσθαι, τὸ μὴ ὀμνύναι,
τὸ τὴν ὀργὴν ἀφιέναι τῷ πλησίον ; Τοὐναντίον μὲν οὖν
«b ταῦτα ποιεῖν ἐπίπονον, καὶ πολλὴν φέρει τὴν φροντί-
δα. Τίς οὖν ἡμῖν ἔσται ἀπολογία, ποία συγγνώμη, μηδὲ
ταῦτα κατορθοῦσιν ; ᾿Απὸ γὰρ τούτων δῆλον, ὅτι xal τὰ
ἐπιπονώτερα ἀπὸ ῥᾳθυμίας ἡμᾶς διαφεύγει xal ὄχνου.
"Antp ἅπαντα ἐννοήσαντες, φύγωμεν χαχίαν, ἑλώμεθα
ἀρετήν" ἵνα χαὶ τῶν παρόντων καὶ τῶν μελλόντων ἐπι-
τύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπί: τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

196 παρὰ τῷ βήματι ἐχείνῳ τῷ
£dd. x&v] adi. vds 18 γινομένης

Ἁ. "ὁ τῇ δὲ ψυχῇ τοσοῦτον φορυτὸν καχῶν ἐπισυρόμενον F. " ἀποδούς (om. μόνον) F. *! πόνων É. δίχα pro ἄνευ

[458] OMIAIA MT".

Τότε áxexpiüncav αὐτῷ τινες τῶν γραμματέων xal
Supicalor, Aévorrsc 1 Διδάσκαλε, θέλομεν ἀπὸ
σοῦ σημεῖον ἰδεῖν. ν Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς ciae *
« Γεγεὰ πονηρὰ xal μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ,
καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὑτῇ, ei μὴ τὸ σημεῖον
Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου. »
α΄. "Apá τι γένοιτ᾽ ἂν τούτων ἀνοητότερον, οὐχ ἀσεδέ-

στερον μόνον 33,5"; οἵ μετὰ τοσαῦτα σημεῖα, ὡς οὐδενὸς

γενομένου, λέγουσι" Θόϊζομεν ἀπὸ σοῦ σημεῖον ἰδεῖν.
Τίνος οὖν ἕνεχεν τοῦτο ἔλεγον ; "Iva ἐπιλάθωνται πάλιν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τῶν ῥημάτων αὐτοὺς ἐπεστόμισε, xat
ἅπαξ καὶ δὶς xal πολλάκις, καὶ τὴν ἀναίσχυντον ἔφρα-
£e "" γλῶτταν, ἐπὶ τὰ ἔργα πάλιν ἔρχονται" ὅπερ καὶ
θαυμάζων πάλιν "5 ὁ εὐαγγελιστὴς ἔλεγε᾽ Τότε ἀπεχρί-
θησαν αὑτῷ τινες τῶν γραμματέων, σημεῖον alzoby-

1*9 οὐκ ἀσεδέστερον μόνον] Sic F. I" vulgato καὶ ἀσεδέστερον, non dico impium magis, sed s:olidius Ge. Etiam

Àim. correctioni favct..— 35 ἐνέφραξε

39 πάλιν om. Ε΄, ὅπερ καὶ θχυμάζοντες τοῦτο ἔλεγον E,

Digitized by Google
