<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    457 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    τες. Τότε, πότε; Ὅτε ὑποκύπτειν ἔχρῆν, ὅτε θαυμά-
    ζειν, ὅτε ἐκπλήττεσθαι καὶ παραχωρεῖν, τότε τῆς πονη-
    ρίας οκ ἀφίστανται. Ὅρα δ καὶ τὰ ήματα κολακείας
    γέμοντα καὶ εἰρωνείας. Προσεδόκων γὰρ αὐτὸν ἐπισπά-
    σασθαι διὰ τούτων. Καὶ νῦν μὲν ὑβρίζουσι, νῦν δὲ κολα-
    κεύουσι· νῦν μν δαιμονῶντα καλοῦντες, νῦν δὲ διδάσκα-
    λον· ἀμφότερα ἀπὸ πονηρᾶς γνώμης, εἰ καὶ ἐναντία τὰ
    λεγόμενα. Διὰ τοῦτο αὐτῶν καὶ σφόδρα καθάπτεται. Καὶ
    ὅτε 21 μὲν αὐτὸν τραχέως ἠρώτων καὶ ὕβριζον, ἐπεικῶς
    αὐτοῖς διελέγετο· ὅτε δὲ ἐκολάκευον, ὑβριστικῶς καὶ
    μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος, δεικνὺς ὅτι κατέρῳ τοῦ
    πάθους ἐστὶν ἀνώτερος, καὶ οὔτε τότε εἰς ργὴν ἐξάγε-
    ται. οὔτε 22 νῦν ὑπὸ κολακείας μαλακίζεται. Ὅρα δὲ καὶ
    τὴν ὕβριν οὐχ ἁπλῶς λοιδορίαν οὖσαν, ἀλλ' ἀπόδειξιν
    ἔχουσαν τῆς πονηρίας αὐτῶν. Τί γάρ φησι; Γενεὰ πον-
    ηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ. Ὁ δὲ λέγει,
    τοιοῦτό ἐστι· Τί θαυμαστόν, εἰ ἐπ' ἐμοῦ τατα ποιεῖτε
    τοὺς τίους ἀγνοουμένους παρ' ὑμῶν, ὅπου γε καὶ ἐπὶ τοῦ
    Πατρός, οὗ τοσαύτην ἐλάβετε πεῖραν, τὸ αὐτὸ τοτο πε-
    ποιήκατε· καταλιπόντες 23 αὐτόν, ἐπὶ τοὺς δαίμονας
    ἐτρέχετε, ἑραστὰς ἐπιστώμενοι πονηρούς; ὁ συνεχῶς
    αὐτοῖς καὶ 24 ὁ εζεκιὴλ ὠνείδιζε. Ταῦτα δ ἔλεγε,
    τεκνῶς ἑαυτὸν τῷ Πατρ συμφωνοῦντα, καὶ τούτους
    οὐδὲν ξένον ποιοῦντας, καὶ τὰ ἀπόῤητα αὐτῶν ἐκκαλύ-
    πτων· καὶ ὅτι μεθ' ὑποκρίσεως καὶ ὡς ἐχθροὶ ἦσαν.

    Διὰ τοῦτο αὐτοὺς εἶπε γενεὰν πονηράν, ὅτι ἀγνώμο-
    νες ἀεὶ γεγόνασι περὶ τοὺς εὐεργέτας, ὅτι εὖ πάσχοντες
    γίνονται χείρους· ὅπερ ἐσχάτης ἐστὶ πονηρίας. Μοιχαλίδα
    δὲ ἐκάλεσε. καὶ τὴν προτέραν καὶ τὴν παροῦσαν ἀπί-
    στιαν δηλῶν· ὅθεν δείκνυσιν ἑαυτὸν πάλιν τῷ Πατρὶ ἴσον,
    εἴγε κα τὸ μὴ πιστεῦσαι αὐτῷ μοιχαλίδα ποιεῖ. Εἶτα
    ὑβρίζει, τί φησι; Καὶ σημεον οὐ δοθήσεται αὐτ, εἰ
    μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ το προφήτου. [459] Ἤδη τὴν
    περὶ τῆς ἀναστάσεως προανακρούεται λόγον, καὶ πιστοῦ-
    ται αὐτὸν ἀπὸ τοῦ τύπου. Τί οὖν; οὐκ 15 ἐδόθη αὐτῇ
    σημεῖον; φησίν. Οὐκ ἐδόθη αὐτῇ 16 αἰτοῦντῃ. Οὐ γὰρ
    ὥστε αὐτοὺς ἐνάγειν ἐποίει τὰ σημεῖα (δει γὰρ πεπω-
    ρωμένους), ἀλλ' ὥστε τέρους διορθον. Ἢ τοῦτο οὖν
    ἐστιν εἰπεῖν, ἢ ὅτι τοιοῦτον ο λήψονται σημεῖον, οἷον
    ἐκεῖνο. Σημεῖον γὰρ αὐτος γέγονεν, ὅτε διὰ τῆς οἰκείας
    κολάσεως ἔγνωσαν αὐτοῦ τὴν δύναμιν. Ἐνταῦθα τοίνυν
    ἀπειλῶν λέγει, καὶ τοῦτο αὐτὸ αἰνιττόμενος, ὥσανεὶ
    λεγε· Μυρίας εὐεργεσίας ἐπεδείξάμην· οὐδὲν τούτων
    ὑμᾶς ἐπεσπάσατο, οὐδὲ ἠθελήσατε προσκυνῆσαί μου τὴν
    δύναμιν. Γνώσεσθε τοίνυν διὰ τῶν ἐναντίων τὴν ἰσχὺν
    τὴν ἐμήν, ὅταν 25 τὴν πόλιν χαμαὶ ἐῤιμμένην δητε,
    τε καὶ τὰ τείχη περιῃρημένα, ὅτε τὸν ναὸν ἐῤειπω-
    γεν γεγενημένον, ὅταν κα τῆς πολιτείας καὶ τῆς ἐλευθερίας
    ἐκπέσητε τῆς προτέρας, καὶ πάλιν δοῦλοι καὶ 26 φυγάδες
    πανταχοῦ περιέρχησθε. Πάντα γὰρ ταῦτα μετὰ τὸν σταυ-
    ρὸν γέγονε. Ταῦτα οὖν ὑμῖν ἀντὶ σημείου ἔσται μεγά-
    λων. Καὶ γὰρ σφόδρα μέγα σημεῖόν ἐστι, τὸ ἀκίνητα
    αὐτῶν μένειν τὰ κακά, τὸ μυρίων ἐπιχειρούντων μη-
    δένα δυνηθῆναι διορθῶσαι τὴν ἅπαξ κατ' αὐτν ἐξενε-
    χθεῖσαν δίκην. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὐ λέγει, καταλιμπάνει
    δὲ τ μετὰ τατα χρόνῳ γενέσθαι αὐτοῖς σαφῆ· τέως
    δὲ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως γυμνάζει λόγον, ὃν μελλον
    εσεσθαι· δι' ὧν ἔμελλον ὕστερον πομένειν. σπερ γὰρ
    ἡν Ἰωνᾶς, φησίν, ἐν τῇ κοιλίᾳ το κήτους τρεῖς ἡμέ-
    ρας καὶ τρεῖς νύκτας, οὕτως ἔσται καὶ 27 ὁ Υὸς τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,900">
    ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς
    νύκτας. Φανερῶς μὲν γὰρ οὐκ εἶπεν, ὅτι ἀναστήσεται·
    ἐπεὶ ἂν καὶ κατεγέλων· ἠνίξατο δὲ οὕτως, ὡς ἐκεί-
    νους πιστεῦσαι ὅτι προφήτει. Ὅτι γὰρ ἤδεσαν, λέγουσι
    πρὸς τὸν Πιλᾶτον· Εἶπε, φησίν, ὁ πλάνος ἐκεῖνος ἔτι
    ζῶν, Μετὰ τρεῖς μέρας ἀναστήσομαι· καίτοιγε οὐ με-
    θῆται τοῦτο ἠγνόουν· καὶ γὰρ ἀσυνετώτεροι αὐτῶν ἐμ-
    προσθεν ἦσαν· διὸ καὶ αὐτοκατάκριτοι γεγόνασιν ὄνται.
    β'. Ὅρα δὲ πῶς καὶ αἰνιττόμενος ἀκριβῶς αὐτὸ τίθη-
    σιν. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐν τῇ γῇ, ἀλλ', Ἐν τῇ καρδίᾳ τς
    γῆς, ἵνα καὶ τὸν τάφον δηλώσῃ, καὶ μηδεὶς δόξαι
    ὑποπτεύειν. Καὶ τρεῖς δὲ ἡμέρας διὰ τοῦτο συνεχώρη-
    σεν, ἵνα πιστευθῇ τι ἀπέθανεν. Οὐ γὰρ τῷ σταυρῷ
    αὐτό 28 μόνον βεβαιοῦται, καὶ τῇ πάντων ὄψει, ἀλλὰ καὶ
    τῷ χρόνῳ τν ἡμερῶν. Τῇ μὲν γὰρ ἀναστάσει πᾶς ὁ
    μετὰ ταῦτα μελλε μαρτυρήσειν χρόνος· ὁ σταυρὸς δὲ,
    εἰ μὴ τότε πολλὰ ἔσχε τὰ μαρτυροῦντα αὐτῷ σημεῖα,
    κἂν πιστήθη· τούτου δὲ ἀπιστηθέντος, καὶ ἡ ἀνάστασις
    ἂν διηπιστήθη. Διὰ τοῦτο καὶ σημεῖον ατὸ καλε. Εἰ δὲ
    μὴ ἐσταυρώθη, οὐκ ἂν ἐδόθη τὸ σημεῖον. Διὰ τοῦτο καὶ
    τὸν τύπον φέρει εἰς μέσον, ἵνα πιστευθῇ  ἀλήθεια.
    Εἰπὲ γάρ μοι, φαντασία ἦν ωνς; [460] ἐν τῇ κοιλίᾳ
    τοῦ κήτους; Ἀλλ' οὐκ ἂν ἔχοις τοῦτο εἰπεῖν. Οὐκον
    οὐδὲ ὁ Χριστὸς ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς. Οὐ γὰρ δήπου ὁ
    μὲν τύπος ἐν ἀληθείᾳ,  δὲ ἀλήθεια ἐν φαντασίᾳ. Διὰ
    τοῦτο πανταχοῦ τὸν θάνατον αὐτοῦ καταγγέλλομεν, καὶ
    ἐν ταῖς μυστηρίοις, καὶ ἐν τῷ βαπτίσματι, καὶ ἐν τοῖς
    ἄλλοις ἅπασι. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παλος λαμπρ βοῇ τῇ
    φωνῇ· μοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μ ἐν τῷ
    σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὅθεν δή-
    λον, ὅτι τέκνα τοῦ διαβόλου εἰσὶν οἱ τὰ Μαρκίωνος νο-
    σοῦντες, ταῦτα ἐξαλείφοντες, ἅπερ ὥστε μὴ ἀφανίσθῃ
    μυρία ἐποίησεν ὁ Χριστός, καὶ ὥστε ἀφανίσαι μυρία
    ἐσπούδασεν ὁ διάβολος, τὸν σταυρὸν λέγω καὶ τὸ πάθος.
    Διὰ τοῦτο ἔλεγε καὶ ἀλλαχοῦ· Λύσατε τὸν ναὸν τοῦ-
    τον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν· καί, Ἔσον-
    ται ἡμέραι, ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ' αὐτῶν  νυμφίος· καὶ
    ἐνταῦθα, Οὐ δοθήσεται αὐτ σημεῖον, εἰ μὴ τὸ ση-
    μεῖον ωνᾶ το προφήτου· καὶ ὅτι πὲρ αὐτῶν πεῖ-
    σται δηλῶν, καὶ ὅτι οὐδὲν κερδανοῦσι· τοῦτο γὰρ μετὰ
    ταῦτα ἐδήλωσεν. Ἀλλ' ὅμως καὶ ταῦτα εἰδὼς ἀπέθανε·
    τοσαύτην ἦν αὐτοῦ ἡ κηδεμονία. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς ὅτι
    καὶ τὰ ἐξῆς τοιαῦτα ἔσται ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων, οἷα ἐπὶ
    τῶν Νινευιτῶν, καὶ ἐπιστραφήσονται, καὶ καθάπερ ἐκεί-
    νοις σεισμένην τὴν πόλιν ἔστησε, καὶ τοὺς βαρβάρους
    ἐπέστρεψεν, οὕτω καὶ οὗτοι μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐπι-
    στρέψουσιν, ἄκουσον πῶς τοὐναντίον ἅπαν δηλοῖ. τι
    γὰρ οὐδὲν καρπώσονται ἐντεῦθεν εἰς τὴν οἰκείαν εὐερ-
    γεσίαν, ἀλλὰ καὶ ἀνήκεστα πείσονται, καὶ τοῦτο ἐξῆς
    ἐδήλωσε διὰ τοῦ κατὰ τὸν δαίμονα παραδείγματος. Ἴσως
    δὲ ὑπὲρ ὧν μέλλουσι πάσχειν μετὰ ταῦτα ἀπολογίζεται,
    δεικνὺς τι δικαίως πείσονται. Τὰς μὲν γὰρ συμφορὰς
    αὐτῶν καὶ τὴν ἐρημίαν ἀπὸ τοῦ παραδείγματος ἐκείνου
    παρίστησι· τέως δὲ δείκνυσιν, ὅτι δικαίως ταῦτα πάντα
    ὑπομενοῦσιν· ὅπερ καὶ ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς ἐποίει. Καὶ γὰρ
    τὰ Σόδομα μέλλων κολαιρεῖν, ἀπελογήσατο τῷ Ἀβραὰμ
    πρότερον, τὴν ἐρημίαν δείξας καὶ τὴν σπάνιν τῆς ἀρε-
    τῆς, που γε οὐδὲ δέκα εὑρέθησαν ἄνδρες ἐν πάσῃ
    τοσαύταις σωφρόνως ζῆν προηρημένοι. Καὶ τῷ Λωτ δὲ
    ὁμοίως· δείξας τὴν μισοξενίαν καὶ τοὺς ἀτόπους αὐτῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,970">
    15 ὅτε] Sic Fr. ὅταν codd. et Edd. 20 οὐδὲ F. Ep. 21 καταλιπόντες' add. γὰρ D. et corr. E. 22 καὶ om. A. C.
    E. F. 23 οὐχ quod deest in Edd. ex F. Ep et Verss. assumpsi. Rasuram habet C. 24 αὐτῇ obtulerunt E. Fr. In
    ceteris deest. 25 ὅταν] Sic Edd. codices ὅτε. Μοχ ὅτε τι (om. καὶ) C. D. καὶ τὰ (om. ὅτε) F. 26 πάλιν δοῦλοι κα
    φ.] πλάνοι καὶ φ. E. F errant; ac profugi Ge. 27 καὶ om. F. I Mss. 28 αὐτὸ E. Vid. adnot.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé. Marcadores de seção como β' no início de parágrafo na coluna direita. Números entre colchetes [459], [460] referem-se à paginação original da PG. Números sobrescritos no texto (15, 16, 21-28) referem-se às notas do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>