45
$Mis sunt, et. possent ad compunctionem deducere ,
nisi quis lapideus sit , et omni prorsus sensu careat.
οἱ enim eorum singula in geheunam eonjiciunt , quid
non facient omnia simul conjuneta ? Quomodo igitur,
Auquies, salutem consequi possumus ? Si opposita his
remedia adhibeamus , eleemosynam , preces , com-
punetionem , prenitentiam , burilitatem , cor contri«
tum, rerum presentium contemptum. Sexcentas enim
salutis vias Deus aperuil , si attendere velimus. Aui-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

Ll
mum adbibeamus ergo , et per lizc omnia cureno.,
vulnera, eleemosynam erogantes, iram in eos qui nos
leserunt reprimentes, pro omnibus Deo gratias »gen-
tes, pro viribus jejunantes, sincero corde precautes,
amicos nobis facientes ex mamona iniquitatis, Sic
enim poterimus ct veniam peccatorum , et promissa
consequi bona : queis utinam nos omnes dignemur,
gratia et henignitate Domini nostri Jesu Christi , cui
gloria et imperium lu secula axculorum. Àmen,

RM nnn IO n

HOMILIA XLII. al. XLIII.

Car. 14. v. 23. Aut facite arborem bonam , et fructum
ejus bonum ; aut facite arborem malam , εἰ (ructum
ejus malum : ez fructu enim arbor cognoscitur.

4. Rursus illos pudore afficit , nec sunt illi priora
argumenta satis. Hoc autem facit , non ut sea culpa
defendat (satis enim essent qux jam dicta sunt), sed
ut illos ad emendationem deducat. Quod autem dicit,
hoc significat : Nemo vestrum curatos reprehendit ,
quasi vere curati non essent, neque dixit, malam rem
csse a dimone liberare. Etiamsi enim admodum
impudentes essent , hoc dicere non poterant. Quia
ergo opera ipsa traducere non valebant, sed biec ope-
rantem. calnmniabantur ἡ, demonstrat accusationem
et cum communi ratiocinio, et cut rerum consequen-
tia pugnare. Quod ingentis impudentize est, nempe non
modo maligne agere, sed etiam illa comminisci , quae
contra communen omnium mentem pugnant. Ac vide
'quamnextra contentionem sit id quod profert. Non enim
dicit : Facite arborem bonam , quoniam fructus ejus
bonus est; sed cgregie illos coereens , et mansuetu-
dinem suam et impudentiam eorum demonstrans ait ;
Si opera vultis reprehendere , non prohibeo : solum
ne de iis quie nec. consistere , noc conseqnenter dici
possunt, me accusetis. Sic enim clarius deprehendi
poterant contra res mauifestissimas impudenter loqui.
ftaque frustra malignamini, inquit, nec consequentia
loquimini. Nam arborum differentia ex fructu digno-
scitur, non autem fructus ab arhore : vos vero con—
trarium facitis. Etiamsi enim arbor fructus sit causa,
attamen fructus arboris speciem declarat. At conse-
quens erat, ut ipsa. opera et nos simul reprehende-
Felis , vel si opera latidaretis, nos operantes ue ineu-
saretis. Nunc vero coutrarium facitis : nam cum opera,
qui sunt ffüctus, calumniari nequeatis , contrarium
coutra arborem fertis caleulum, dum me demoniacum
vocatis, quod extrema est dementize. Nom quod prius
dicebat , hoc etiam nunc assetit , non posse arborem
bonam fructus malos facere , neque malam bonos
(Matth. 1. A8). ltaque accusationes. eorum palam est
nihil consequens, nibil secunduta naturam rerum ha-
bere. Deinde quia non pro se , sed pro Spiritu verba
facit , acriter invehitur dicens : 54. Progeties vipera-
rum, quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali ? Hoc
vero simul et accusantis est, et dictorum demonstra-
tionem inde prabetntis. Ecce namque vos, inquil,
cum sitis arbores male, nor potestis ferre fructum

3 Unus, diabolum esse dicebant.

bonum. Non miror ergo, quod talia loquatnini ; male
quippe educati estis, ἃ malis progenitoribus orti, men-
temque malam habetis. Et vide quam accurate , nul.
lam prabens illis ansam , accusationes disposuerít,
Non enim dixit : Quomodo potestis bona loqui , cum
sitis genimina viperarum? hoc enim nihil ad illud;
sed, Quomodo potestis bona loqui, mali cum sitis ? Ge-
nimina autem viperarum ipsos vocavit, quia de pro-
genitoribus gloriabantur. Ostendens igitur nihil sibi
inde lucrum provenire, ex Abralz cognatione illos
€jecit ; progenitores autem ejusdem indolis dal illis, a
nobilitate pristina nudatis. Nam ex abundantia cerdis
os loquitur. llic quoque rursum divinitatem suam
Comimonsirat , qux? secreta cognoscat ; scialque ipeos
nop verborum tautum, sed etiam malarum cogítatio-
num raüonem reddituros esse; Deumque ipsas co-
gnoscere. Dicit vero, posse etiam homines liec nosse;
quia hiec naturze consequentia est, ut si intus nequi-
tia superabundet, per oris verba foris effundutur.
laque cum. audieris hominem mala lequentem, nou
squalem solum ei nequitiam in ipso iuesse putes,
quam verba exhibent ; sed longe majorem esse conjice :
quod enim extra profertur, intus supereffluit. Videu'
quain acriter illos tetigerit ? Naro si dieta corum tam
prava sunt, el secundum diaboli meusteu, radis et
fons, ι sint cogita. lloc autem sic contingere solet;
lingua &epe pudore detenta, nou tantam simul nequi-
tiam effundit: cor autem , cui nullus homo teslis
adest, sine metu quaxcumque velit ula gignil;
Deum quippe nihil curat, Quoniam ergo c3 qua: di-
cuntur, iu examen veniunt et omnibus sunt exposita,
cor autem latet et quasi umbra obvolulum est , ideo
minora sunt qur ex lingua proficiscuntur , qui iu
corde latent. majora. Cum autem ingens copia intus
est , tum magno impetu prodeunt illa qua haclenus
occulta erant. Ác sicut ii qui voinunt , initio videntur
exsilientes humores vi retinere velle; cum auicm
vis illa deficit, tunc fede admodum prodeunt : sic qui
pravis consiliis pleni sunt , proximum maledictis im-
petunt. 35. Bonus liomo, inquil, ex bono thesauro cer-
dis sui pro[ert bona: εἰ malus homo ex malo thesauro

' cordis sui pro[ert mala.

9. Ne putes, inquit, id in malis tamur evenire; in
bonis quippe idipsum accidit: etesim major intet
virtus est, quam verba exhibeant. Unde arguitar, illa
pejores etiam fuisse,quam verba monstrarent, ipsumque
meliorem, qam ex dictis ejus argneretur. Thesaurum

Digitized by Google
