<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,100,40">
    469
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,40">
    IN MATTHÆUM HOMIL. XLIV. al. XLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,960,40">
    470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
    magnitudine animi et diuturna memoria obtegamus.
    Etiam si enim rapiat diabolus, in nobis est ne rapian-
    tur : quod si semina siccentur, non id ab æstu effi-
    citur. Non enim dixit, Hæc propter æstum exsic-
    cata sunt, sed, Quod radicem non habebant. Et si illa
    præfocantur, non a spinis, sed ab iis qui has cre-
    scere siverunt. Licet enim, si volueris, hoc malum
    germen impedire, ac divitiis, ut decet, uti. Ideo non
    dixit, Sæculum, sed, Sollicitudo sæculi ; neque, Divi-
    tiæ, sed, Fallacia divitiarum (Matth. 13. 22). Ne igitur
    res ipsas culpemus, sed corruptam voluntatem. Licet
    enim divitem esse, et non decipi : in hoc esse sæcu-
    lo, et sollicitudinibus non præfocari. Duo quippe vi-
    tia inter se opposita in divitiis sunt ; aliud, quod cru-
    ciat et offuscat, est sollicitudo ; aliud, quod molliores
    reddit, sunt deliciae. Recte autem dixit, Fallacia divi-
    tiarum. Omnia quippe in divitiis fallacia sunt : nomina
    quippe sunt, non in rebus sita. Etenim voluptas,
    gloria, pulchritudinis studium, similiaque omnia, spe-
    cies quædam et phantasia sunt, non rerum veritas.
    Cum ergo perniciei modos dixisset, demum ponit
    terram bonam, non desperare sinens, sed spem dans
    pœnitentiæ, ostendensque posse a supradictis ad illam
    transitum fieri. Atqui si terra bona est et agricola
    unus, seminaque eadem, cur aliud centum, aliud se-
    xaginta , aliud triginta tulit? Ilic rursus ex terræ na-
    tura discrimen : nam ubi bona terra est , multa ibi
    differentia. Vides non agricolam esse causam, neque
    semina , sed terram excipientem , neque ex natura,
    sed ex voluntate discrimen censeri. Hic autem multa
    Dei benignitas deprehenditur , qui non unam exigit
    virtutis mensuram ; sed primos libenter recipit , se-
    cundos non ejicit, tertiis dat locum. Hæc porro dicit,
    ne putent ii qui ipsum sequuntur, audito exceptant
    doctrinam ad salutem esse satis. Sed cur, inquit, non
    cætera ponit vitia, ut corporum concupiscentiam, va-
    nam gloriam? Cum dixerit sollicitudinem hujus sæ-
    culi, et fallaciam divitiarum, omnia posuit. Nam et
    vana gloria et cætera omnia et hujus sæculi sunt, et
    ad divitiarum fallaciam reduci possunt; exempli causa,
    voluptas, gula, invidia, vana gloria, et similia omnia.
    Addidit autem et viam et petram , ut ostendat non
    satis esse si a pecuniarum amore tantum nos expe-
    diamus ; sed cæteras quoque virtutes exercendas esse.
    Quid enim prodest , si divitiis non servis , esque ta-
    men ignavus et mollis? quid, si ignavus non sis qui-
    dem , sed segnis ad doctrinam audiendam? Neque
    enim illorum unum satis est ad salutem ; sed opus est
    primo audiendi sedulitate, deinde jugi memoria, hinc
    forti animo, divitiarum necnon sæcularium omnium
    contemptu. Ideo enim audiendi studium primo ponit,
    deindeque cætera, quia hoc primo est opus (Quomodo
    enim credent, nisi audiant [Rom. 10. 14] ? ut nos quo-
    que nisi dictis attendamus , non poterimus in quæ
    agenda sunt ediscere) : deinde animi fortitudinem
    ponit et rerum præsentium contemptum. Hæc itaque
    audientes, nos undique muniamus : dictis attendentes,
    firmas mittentes radices, sæcularibusque omnibus nos
    expedientes. Si autem alia quidem faciamus, alia ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,900">
    gligamus, nihil nobis conferet, ac si non hoc, certe
    altero modo peribimus. Quid enim refert , utrum ob
    divitias , utrum ob segnitiein, utrum ob mollitiem
    pessum eamus? Nam agricola æque luget si hæc,
    æque si illo modo semen perdat. Ne itaque quod non
    per omnes modos pereas, hinc consolationem admit-
    tas, sed quocumque tandem modo pereas, luge. Spi-
    nas comburamus, quæ verbum suffocant. Id norunt
    divites, qui neque ad hæc, neque ad alia sunt utiles.
    Servi namque et captivi voluptatum, ne ad civilia
    quidem negotia sunt utiles ; si non ad illa , multo
    minus ad cælestia. Duplex enim pestis cogitationes
    eorum invadit, deliciarum scilicet et sollicitudinis :
    quorum singula possunt scapham demergere. Cum
    autem ambo concurrunt, cogita quanta sit tempestas.
    5. Ciborum deliciæ redarguuntur , utpote corporibus
    et animis exitiosæ. — Nec mireris si delicias spinas
    vocet. Tu enim, quia hoc vitio ebrius es, id ignoras:
    qui vero sani sunt, norunt eas vehementius quam
    spinas pungere : deliciæ plus quam sollicitudines ani-
    mam labefaciunt, gravioresque et corpori et animæ
    pariunt dolores. Neque enim quis ita sauciatur curis,
    ut satietate. Quando enim quis et somno privatus ,
    ac capitis temporumque ægritudine, et viscerum do-
    loribus distentus fuerit, cogita quot spinis hæc gravis-
    ra sint. Ac quemadmodum spinæ quarumque ex par-
    te capiantur, manus cruentant : sic et deliciæ pedes,
    manus, caput, oculos, et omnia denum membra pes-
    sumdant, illæque aridæ infructuosæque sunt sicut
    spinæ, et magis quam illæ nocent in præcipuis. Nam
    et senectutem ante tempus inducunt, sensus sopiunt,
    cogitationem tenebris offundunt , mentem acute vi-
    dentem excæcant, flaccidum corpus efficiunt , majo-
    rem stercorum copiam recondunt , mala congerunt,
    majus onus et pondus faciunt: hinc frequentes casus
    et ruinæ, multa naufragia. Cur, quæso, corpus impin-
    guas? An te immolaturi sumus? an in mensa apposi-
    turi? Aves recto impinguas ; imo ne aves quidem :
    cum enim pingues sunt, ad sanum edendi usum
    sunt inutiles. Tantum malum est ciborum voluptas
    nimia, ut etiam in brutis perniciosa sit. Nam illa sa-
    turitate nimia et sibi et nobis inutilia efficimus. Su-
    perfluitates quippe indigestæ, et humida putredo ab
    illa oritur pinguedine. Quæ vero animalia non ita
    aluntur, sed quasi jejunant et laborant, illa certe et
    sibi et aliis utilissima sunt, tum ad cibum, tum ad
    alia omnia : quipe iis vescuntur , firmiore gaudent
    valetudine; qui autem pinguioribus, ipsis similes fa-
    cti, tardiores sunt, infirmi, duroque vinculo ligati.
    Nihil enim ita corpori noxium ut ciborum deliciæ :
    nihil ita rumpit et obruit ipsum , ut ingluvies. Ideo
    hinc maxime illorum stultitiam quis miretur, quod
    non sibi parcant ut cæteri utribus. Nam qui vina ven-
    dunt, nolunt plus æquo utres implere, ne rumpant :
    hi vero miserum ventrem, ne hac quidem cura dignum
    censent; sed postquam illum impleverint atque rupe-
    rint, usque ad aures, nares, fauces vino replent, dupli-
    cem hinc parientes angustiam, et spiritui, et vi illi quæ
    animal totum moderatur. An ideo tibi guttur datum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "segnitiein" na coluna direita, linha 3, embora o esperado seja "segnitiem"; "gravisra" na coluna direita, linha 26, provavelmente erro de impressão para "graviora").
  </notas>
</pagina>