<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="31,66,917,99">247                                        IN MATTHAEUM HOMIL. XLI. al. XLII.                                 448</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="31,102,466,901">αὐτοῦ, καὶ οὐδὲν αὐτοῖς ἐνεκάλουν οὗτοι· οὐ γὰρ πρά-
γμασιν, ἀλλὰ προσώπῳ μόνον ἐμάχοντο. Θέλων τοίνυν
δεῖξαι, ὅτι φθόνου ἦν τοῦ πρὸς αὐτὸν τὰ εἰρημένα μόνον,
ἄγει τοὺς ἀποστόλους εἰς μέσον. Εἰ γὰρ ἐγὼ οὕτως ἐκ-
βάλλω, πολλῷ μᾶλλον ἐκεῖνοι οἱ παρ’ ἐμοῦ τὴν ἐξουσίαν
λαβόντες. Ἀλλ’ ὅμως οὐδὲν τοιοῦτον εἰρήκατε αὐτοῖς.
Πῶς οὖν ἐμοὶ τῷ κἀκείνοις αἰτίᾳ τῶν γινομένων ταῦτα
ἐγκαλεῖτε, ἐκείνους ἀπολύοντες τῶν ἐγκλημάτων; Οὐ
μὴν τοῦτο ὑμᾶς ἐλευθερώσει τῆς τιμωρίας, ἀλλὰ καὶ κα-
ταδικάσει μειζόνως. Διὰ τοῦτο καὶ ἐπήγαγεν· Αὐτοὶ
κριταὶ ὑμῶν ἔσονται. Ὅταν γὰρ ἐξ ὑμῶν ὄντες, καὶ
ταῦτα μεμελετηκότες, καὶ πείθωνταί μοι ⁴¹ καὶ ὑπακού-
ωσιν, εὔδηλον ὅτι καὶ κατακρινοῦσι ⁴² τοὺς τὰ ἐναντία
καὶ ποιοῦντας καὶ λέγοντας. Εἰ δὲ ἐν Πνεύματι Θεοῦ
ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν ἐφ’ ὑμᾶς ἡ βα-
σιλεία τοῦ Θεοῦ. Τί ἐστιν; Ἡ βασιλεία; Ἡ παρουσία
ἡ ἐμή. Ὅρα πῶς πάλιν αὐτοὺς ἐφέλκεται καὶ θεραπεύει,
καὶ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ γνῶσιν ἐπισπᾶται, καὶ δείκνυσιν
ὅτι τοῖς οἰκείοις πολεμοῦσιν ἀγαθοῖς, καὶ φιλονεικοῦσι
κατὰ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας. Δέον γὰρ χαίρειν, φησί,
καὶ σκιρτᾷν, ὅτι τὰ μεγάλα καὶ ἀπόρρητα ἐκεῖνα παρα-
γέγονε ⁴³ δωρούμενος τὰ πάλαι παρὰ τῶν προφητῶν
ᾀδόμενα, καὶ τῆς εὐπραγίας ὑμῶν ἐφέστηκεν ὁ καιρός·
ὑμεῖς δὲ τούναντίον ποιεῖτε, οὐ μόνον οὐ δεχόμενοι τὰ
ἀγαθὰ, ἀλλὰ καὶ διαβάλλοντες, καὶ συντιθέντες οὐκ οὔ-
σας αἰτίας. Ὁ μὲν οὖν ⁴⁴ Ματθαῖός φησιν· Εἰ δὲ ἐγὼ
ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐκβάλλω· ὁ δὲ Λουκᾶς, Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν
δακτύλῳ Θεοῦ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, δείκνυς ὅτι με-
γίστης δυνάμεως ἔργον ἐστὶ τὸ δαίμονας ἐκβάλλειν, καὶ
οὐ τῆς τυχούσης χάριτος. Καὶ βούλεται μὲν ἀπὸ τούτων
συλλογίσασθαι καὶ εἰπεῖν, ὅτι Εἰ δὲ τοῦτό ἐστιν, ἄρα ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ παραγέγονεν. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐ λέγει,
συνεσκιασμένως δὲ, καὶ ὡς ἐκείνοις ἀνεπαχθὲς ἦν, αἰνίτ-
τεται αὐτῷ λέγων· Ἄρα ἔφθασεν ἐφ’ ὑμᾶς [447] ἡ βα-
σιλεία τοῦ Θεοῦ. Εἶδες περιουσίαν σοφίας; Δι’ ὧν ἐνε-
κάλουν, διὰ τούτων ἔδειξεν αὐτοῦ τὴν παρουσίαν ἐκλάμ-
πουσαν. Εἶτα ἵνα ἐφελκύσηται, οὐκ εἶπεν ἁπλῶς, Ἔφθα-
σεν ἡ βασιλεία, ἀλλ’ ἐφ’ ὑμᾶς· ὡσανεὶ ἔλεγεν ⁴⁵· Ὑμῖν
ἥκει τὰ ἀγαθά· διατί οὖν πρὸς τὰ οἰκεῖα καλὰ ἀηδῶς διά-
κεισθε; διατί τῇ ὑμῶν αὐτῶν ⁴⁶ πολεμεῖτε σωτηρίᾳ; Οὗτος
ἐκεῖνος ὁ καιρὸς, ὃν πάλαι προὔλεγον οἱ προφῆται· τοῦτο
τὸ σημεῖον τῆς παρουσίας τῆς παρ’ αὐτῶν ᾀδομένης ⁴⁷, τὸ
ταῦτα γίνεσθαι θείᾳ δυνάμει. Ὅτι μὲν γὰρ γίνεται, καὶ
ὑμεῖς ἴστε· ὅτι δὲ θείᾳ δυνάμει γίνεται, τὰ πράγματα
βοᾷ. Οὔτε γὰρ δυνατὸν Σατανᾶν ἰσχυρότερον εἶναι νῦν,
ἀλλ’ ἀνάγκη πᾶσα ἀσθενῆ· τὸν δὲ ἀσθενοῦντα οὐκ ἔστιν
ὡς ἰσχυρὸν ἐκβάλλειν τὸν ἰσχυρὸν δαίμονα. Ταῦτα δὲ
ἔλεγε, τῆς ἀγάπης δεικνὺς τὴν δύναμιν, καὶ τῆς διαστά-
σεως καὶ τῆς φιλονεικίας τὴν ἀσθένειαν. Διὸ καὶ αὐτὸς
συνεχῶς τοῖς μαθηταῖς ἄνω καὶ κάτω περὶ ἀγάπης
παρῄνει, καὶ ὅτι ὁ διάβολος ὑπὲρ τοῦ ταύτην ἀνελεῖν
πάντα ποιεῖ. Εἰπὼν τοίνυν τὴν δευτέραν λύσιν, ἐπάγει
καὶ τρίτην ⁴⁸ οὕτω λέγων· Πῶς δύναταί τις εἰσελθεῖν
εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ, καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ
διαρπάσαι, ἐὰν μὴ πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρόν, καὶ
τότε τὰ σκεύη αὐτοῦ διαρπάσῃ; Ὅτι μὲν γὰρ οὐκ
ἐγχωρεῖ Σατανᾶς Σατανᾶν ἐκβάλλειν, δῆλον ἐκ τῶν εἰρη-
μένων· ὅτι δὲ οὐδὲ ἄλλως ⁴⁹ δυνατὸν ἐκβάλλειν, ἐὰν μὴ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="487,102,934,901">πρότερον ἐκείνου περιγένηται, καὶ τοῦτο πᾶσιν ἐστιν
ὡμολογημένον. Τί οὖν ἐκ τούτων συνίσταται; Τὸ ἔμπρο-
σθεν εἰρημένον μετὰ πλείονος τῆς περιουσίας. Τοσοῦτον
γὰρ ἀπέχω, φησί, συμμάχῳ χρήσασθαι τῷ διαβόλῳ, ὅτι
καὶ πολεμῶ καὶ δεσμῶ· καὶ τούτου τεκμήριον, τὸ τὰ σκεύη
αὐτοῦ διαρπάσαι. Ὅρα πῶς τούναντίον, οὗπερ ἐπεχείρουν
ἐκεῖνοι κατασκευάσαι, ἀποδείκνυται. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ
ἐβούλοντο δεῖξαι, ὅτι οὐκ ἰδίᾳ δυνάμει ἐκβάλλει δαίμο-
νας· αὐτὸς δὲ δείκνυσιν, ὅτι οὐ μόνον τοὺς δαίμονας,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν ἀρχηγέτην μετὰ πολλῆς τῆς ἐξουσίας
δεδεμένον ἔχει, καὶ ἐκείνου πρὸ τούτων ἐκράτησεν ἰδίᾳ
δυνάμει· καὶ δῆλον ἀπὸ τῶν γινομένων. Εἰ γὰρ ὁ μὲν
ἄρχων ἐστὶν, οἱ δὲ ὑπόκεινται· πῶς ἂν, ἐκείνου μὴ
ἡττηθέντος, μηδὲ ὑποκύψαντος, οὗτοι διηρπάγησαν;
Ἐνταῦθα δέ μοι καὶ προφητεία δοκεῖ τὸ λεγόμενον εἶναι.
Οὐ γὰρ δὴ μόνον οἱ δαίμονες σκεύη τοῦ διαβόλου, ἀλλὰ
καὶ οἱ τὰ ἐκείνου πράττοντες ἄνθρωποι. Δηλῶν τοίνυν
ὅτι οὐ δαίμονας ἐκβάλλει μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν πλάνην
τῆς οἰκουμένης ἅπασαν ἀπελάσει, καὶ τὰς μαγγανείας
αὐτοῦ ⁵⁰ καταλύσει, καὶ πάντα ἄχρηστα ποιήσει τὰ
ἐκείνου, ταῦτα εἴρηκε. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἁρπάσει, ἀλλὰ,
Διαρπάσει· τὸ μετ’ ἐξουσίας γινόμενον δηλῶν.

γʹ. Ἰσχυρὸν δὲ αὐτὸν καλεῖ, οὐκ ἐπειδὴ τῇ φύσει
τοιοῦτός ἐστι· μὴ γένοιτο· ἀλλὰ τὴν ἔμπροσθεν δηλῶν
τυραννίδα, τὴν ἐκ τῆς ῥᾳθυμίας τῆς ἡμετέρας γεγενη-
μένην. Ὁ μὴ ὢν [448] μετ’ ἐμοῦ, κατ’ ἐμοῦ ἐστι· καὶ ὁ
μὴ συνάγων μετ’ ἐμοῦ, σκορπίζει. Ἰδοὺ καὶ τετάρτη
λύσις. Τί γὰρ ἐγὼ βούλομαι; φησί. Τῷ Θεῷ προσάγειν,
ἀρετὴν διδάσκειν, βασιλείαν καταγγέλλειν. Τί δὲ ὁ διά-
βολος καὶ οἱ δαίμονες; Τἀναντία τούτοις. Πῶς οὖν ὁ μὴ
μετ’ ἐμοῦ συνάγων, μηδὲ μετ’ ἐμοῦ ὢν, ἐμοὶ συμπράτ-
τειν ἔμελλε; Καὶ τί λέγω συμπράττειν; Τοὐναντίον δὲ,
καὶ σκορπίζειν αὐτῷ ἐπιθυμία τὰ ἐμά. Ὁ τοίνυν μὴ μό-
νον μὴ ⁵¹ συμπράττων, ἀλλὰ καὶ σκορπίζων, πῶς ἐν
τοσαύτην πρὸς ἐμὲ ὁμόνοιαν ἐπεδείξατο, ὥστε μετ’ ἐμοῦ
τοὺς δαίμονας ἐκβάλλειν; Τοῦτο δὲ οὐ περὶ τοῦ διαβόλου
μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν περὶ ἑαυτοῦ εἰκὸς ὑποπτεύειν
εἰρηκέναι, ὡς καὶ ⁵² κατὰ τοῦ διαβόλου ὄντος, καὶ σκορ-
πίζοντος τὰ ἐκείνου. Καὶ πῶς, φησὶν, ὁ μὴ ὢν μετ’
ἐμοῦ, κατ’ ἐμοῦ ἐστιν ⁵³; Αὐτῷ τούτῳ τῷ μὴ συνάγειν.
Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθές, πολλῷ μᾶλλον ὁ κατ’ αὐτοῦ ὤν. Εἰ
γὰρ ὁ μὴ συμπράττων, ἐχθρός, πολλῷ μᾶλλον ὁ πολεμῶν.
Ταῦτα δὲ πάντα λέγει, ἵνα δείξῃ πολλὴν αὐτοῦ πρὸς
τὸν διάβολον τὴν ἔχθραν καὶ ἄκρατον οὖσαν. Εἰπὲ γάρ
μοι, εἰ δέοι τινὶ πολεμῆσαι, ὁ μὴ βουλόμενός σοι συμμα-
χῆσαι, αὐτῷ τούτῳ οὐκ ἔστι κατὰ σοῦ; Εἰ δὲ ἀλλαχοῦ
φησιν, Ὁ μὴ ὢν καθ’ ὑμῶν, ὑπὲρ ὑμῶν ἐστιν, οὐκ
ἔστιν ἐναντίον τούτῳ. Ἐνταῦθα γὰρ ἔδειξε κατ’ αὐτῶν
ὄντα, ἐκεῖ δὲ δείκνυσιν ἐν μέρει μετ’ αὐτῶν ὄντα· Ἐν
γὰρ τῷ ὀνόματί σου, φησὶν, ἐκβάλλουσι τὰ δαιμόνια.
Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ ἐνταῦθα καὶ Ἰουδαίους αἰνίττεσθαι, μετὰ
τοῦ διαβόλου στήσας αὐτούς. Καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ κατ’
αὐτοῦ ἦσαν, καὶ ἐσκόρπιζον ἃ συνῆγαγεν ⁵⁴. Ὅτι γὰρ
καὶ αὐτοὺς ἠνίττετο, ἐδήλωσεν οὕτως εἰπών· Διὰ τοῦτο
λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀ-
φεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπελογήσατο,
καὶ τὴν ἀντίθεσιν ἔλυσε, καὶ ἀπέδειξεν ἀναισχυντοῦντας
μάτην, φοβεῖ λοιπόν. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο συμβουλῆς οὐ</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="31,903,934,994">⁴¹ μοι] ἐμοί E. ἡμῖν C. F. ὑμῖν cod. Sav. Prorsus om. E. ⁴² καὶ κατακρινοῦσι] κρινοῦσι Γ. καί deest etiam in D. ⁴³ παραγέγονε Edd. παραγέγονε (om. δωρούμενος) Ep. Mox ἡμῶν A. C. D. F. ⁴⁴ Ὁ μὲν οὖν] γάρ A. C. D. F. ⁴⁵ ὡσανεὶ ἔλεγεν desunt in codd. præter E. vobis, inquit. Ge. Arm. Mox οὖν tuetur idem codex cum Ge. in cæteris deest. ⁴⁶ ὑμῶν αὐτῶν] ὑμετέρα F. Ep. ⁴⁷ ᾀδομένης] Sic Ge. τοσαῦτα A. D. F. τό om. F. ⁴⁸ τὴν τρίτην A. F. καὶ om. pr. D. ⁴⁹ ἄλλως] Sic Arm. ὅλως E. ἄλλῳ τινὶ Ep. nemo potest Ge. ⁵⁰ αὐτοῦ] Sic E. τοῦ διαβόλου Ep. ⁵¹ μὴ] add. ἀντὶ τοῦ E. Hæc vv. a Savilio deleta revocavit Montf. Euth. ⁵² καί om. pr. ⁵³ ὁ μὴ ὢν] γάρ A. C. D. F. ⁵⁴ ἃ συνήγαγεν] ἃ συνήγαγε A. F.</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; fluxo transcrito da coluna esquerda para a direita. O cabeçalho e o aparato crítico foram separados do texto principal. Os números entre colchetes correspondem à numeração impressa da página. Não há identificadores marginais isolados A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>