<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    461 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,850">
    σιλῶν φθόνον ἡσυχάζουσιν· ὡς εἰ μὴ τοῦτο ν, πολλῷ
    τῶν προτέρων χαλεπώτερα ἐτόλμων ἄν. Ἐν γὰρ τοῖς
    ἄλλοις πονηροῖς ἔργοις νικῶσι τοὺς ἔμπροσθεν, γοη-
    τείας, μαγγανείας, ἀσελγείας μετὰ 44 πολλῆς ἐπιδεικνύ-
    μενοι τῆς ὑπερβολῆς. Καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις δὲ, καίτοι τοσ-
    ούτῳ χαλινῷ κατεχόμενοι, πολλάκις ἐστασίασαν, καὶ βα-
    σιλέων κατεξανέστησαν, ὡς καὶ τοῖς ἐσχάτοις περιταρῆ-
    ναι κακοῖς.
    δ. Ποῦ νῦν εἰσιν 45 οἱ τὰ σημεῖα ζητοῦντες; Ἀκουέ-
    τωσαν ὅτι γνώμης χρεία εὐγνώμονος· κἂν μὴ αὕτη παρῇ,
    σημείων οὐδὲν ὄφελος. Ἰδοὺ γοῦν οἱ μὲν Νινευῖται χω-
    ρὶς σημείων ἐπίστευσαν· οὗτοι δὲ μετὰ τοσαῦτα θαύματα
    χείρους ἐγένοντο, καὶ δαιμόνων ἀπείρων οἰκητήριον ἑαυ-
    τοὺς κατέστησαν, καὶ μυρίας ἐπεσπάσαντο συμφοράς·
    καὶ μάλα εἰκότως. Ὅταν γὰρ ἅπαξ τις ἐλευθερωθεὶς
    τῶν κακῶν μὴ σωφρονισθῇ, πολλῷ χαλεπώτερα πείσεται
    τῶν προτέρων. Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπεν, ὅτι οὐχ εὑρίσκει
    ἀνάπαυσιν, ἵνα δείξῃ ὅτι πάντως καὶ ἐξ ἀνάγκης λήψε-
    ται τὸν τοιοῦτον  τῶν δαιμόνων ἐπιβουλή. Καὶ γὰρ ἀπὸ
    δύο τούτων σωφρονισθῆναι ἔδει, ἀπό τε τοῦ παθεῖν πρό-
    τερον, ἀπό τε τοῦ ἀπαλλαγῆναι· μᾶλλον δὲ καὶ τρίτον
    πρόσεστιν, ἢ τοῦ χείρονα πείσεσθαι ἀπειλή. Ἀλλ' ὅμως
    οὐδενὶ τούτων ἐγένοντο βελτίους. Ταῦτα 46 μὴ πρὸς ἐκεί-
    νους μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἡμᾶς εἰρσθαι καιρὸν ἂν
    ἔχοι, ὅταν φωτισθέντες καὶ τῶν προτέρων ἀπαλλαγέντες
    κακῶν, πάλιν τῆς αὐτῆς ἐχώμεθα πονηρίας· καὶ γὰρ
    χαλεπωτέρα λοιπὸν σται ἡ κόλασις τῶν μετὰ ταῦτα
    ἁμαρτημάτων. Διὰ τοῦτο καὶ τῷ παραλύτῳ ὁ Χριστὸς
    ἔλεγεν· Ἴδε, ὑγιὴς γέγονας· μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα
    μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται· καὶ τατα πρὸς ἄνθρωπον
    τριάκοντα ὀκτὼ ἔτη ἔχοντα ἐν τῇ ἀσθενείᾳ. Καὶ τί χεῖ-
    ρον ἔμελλε, φησί, πείσεσθαι τοῦτον; Πολλῷ χεῖρον καὶ
    χαλεπώτερον. Μὴ γὰρ δὴ γένοιτο τοσαῦτα ἡμᾶς ὑπομέ-
    νειν, ὅσα δυνάμεθα παθεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἀπορεῖ τιμωριῶν
    ὁ Θεός. Κατὰ γὰρ τὸ πολὺ ἕλκος αὐτοῦ, οὕτω καὶ ἡ ργὴ
    ατοῦ. Τοῦτο καὶ 47 τῇ ερουσαλὴμ ἐγκαλεῖ διὰ τοῦ Ἱε-
    ζεκιήλ· Εἶδόν γάρ σε, φησί, πεφυρμένην ἐν αἵματι, καὶ
    εἶπον σοι καὶ ἔκρισω, καὶ ἐγένετό σοι ὄνομα ἐν τῷ
    κάλλισί σου· καὶ ἐξεπόρνευσας, φησίν, ἐπὶ τοὺς ὁμο-
    ροντάς σοι· διὸ καὶ χαλεπώτερα ἀπειλεῖ σοι 48 ἁμαρ-
    τανούσῃ. Ἐντεῦθεν δὲ μὴ τὴν κόλασιν λογίζου μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τὴν ἄπειρον τοῦ Θεοῦ μακροθυμίαν. Ποσάκις
    γοῦν τῶν αὐτῶν ἠφάμεθα κακῶν, καὶ ἔτι μακροθυμεῖ!
    Ἀλλὰ μὴ θαρρῶμεν, ἀλλὰ φοβηθῶμεν. Καὶ γὰρ ὁ Φα-
    ραώ, εἰ ἐκ τῆς πρώτης πληγῆς ἐπαιδεύθη, οὐκ ἂν ἔλαβε
    πεῖραν τῶν ὑστέρων, οὐκ ἂν μετὰ ταῦτα ἅμα αὐτῷ τ
    στρατεύματι 49 κατεποντίσθη. Ταῦτα δὲ λέγω, ἐπειδὴ
    πολλοὺς οδα κατὰ τν Φαραὼ κα νῦν λέγοντας, Οὐκ
    οἶδα τὸν Θεόν, καὶ τῷ πηλῷ κα τῇ πλινθεύσει προστηλού-
    ντας τοὺς ὑπευθύνους. Πόσοι, τοῦ Θεοῦ κελεύοντος ἀνέ-
    ναι τὴν ἀπειλήν, οὐδὲ τὸν [464] πόνον ἀνέχονται χαλά-
    σαι; Ἀλλ' οὐκ στιν Ἐρυθρὰν θάλατταν λοιπὸν διαβῆναι
    νῦν. Ἀλλὰ πέλαγός ἐστι πυρός, πέλαγος οὐ τοιοῦτον,
    οὐδὲ τοσοτον, ἀλλὰ πολλῷ μεῖζον καὶ ἀγριώτερον, ἐκ
    τοῦ πυρς ἔχον τὰ κύματα, πυρὸς ξένου τινὸς καὶ φρι-
    κώδους. Ἄβυσσός ἐστιν ἐκεῖ μεγάλη φλογὸς χαλεπωτά-
    της 50. Πανταχοῦ γὰρ πῦρ περιτρέχον ἐστιν ἰδεν, ἄγριον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    τινὶ θηρίῳ ἑοικώς. Εἰ γὰρ ἑνταῦθα τ αἴσθησιν τοῦτο
    καὶ ὑλικὸν πῦρ, ὥσπερ θηρίον ἐκπηδῆσαν τῆς καμίνου,
    ἐφήλατο 55 τοῖς ἔξω καθημένοις, τί οὐκ ἐργάσεται ἐκεῖνο
    τοὺς ἐμπεσόντας 56; Ἄκουσον περὶ τῆς μέρας ἐκείνης
    λεγόντων τῶν προφητῶν· Ἡμέρα Κυρίου ἀνίατος, θυ-
    μοῦ καὶ ὀργς πλήρης. Οδεὶς γὰρ ἔσται ὁ παριστά-
    μενος 57, οὐδεὶς ὁ ἐξαιρούμενος· οὐδαμοῦ τοῦ Χριστοῦ
    τὸ πρόσωπον τὸ ἥμερον καὶ γαληνόν. Ἀλλ' ὥσπερ οἱ τὰ
    μέταλλα ἐργαζόμενοι χαλεποῖς τισι παραδίδονται ἀνθρώ-
    ποις, καὶ οὐδένα τῶν οἰκείων βλέπουσιν, ἀλλὰ τοὺς ἐφ-
    εστηκότας μόνους· οὕτω δὴ καὶ τότε· μᾶλλον δ οὐχ οὕ-
    τως, καὶ πολλ χαλεπώτερον. Ἐνταθα μὲν γὰρ
    δυνατὸν καὶ προσελθεῖν καὶ δεηθῆναι τοῦ βασιλέως, καὶ
    λῦσαι τὸν καταδικασθέντα· ἐκεῖ δὲ οὐκέτι· οὐ γὰρ ἐφέ-
    σται 58· ἀλλὰ μένουσιν ἀποπεφραγισμένοι, καὶ τοσαύτην
    ὀδύνην ἔχοντες, ὅσην 59 οὐδὲ εἰπεν δυνατόν. Ε γὰρ τν
    ἑνταῦθα καιομένων τὰς δρυμείας ἀλγηδόνας οὐδεὶς δύναται
    παραστῆσαι λόγος, πολλῷ μᾶλλον τῶν ταῦτα ἐκεῖ πασχόν-
    των. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ ἐν βραχείᾳ καιρο ῥοπῇ τὸ πᾶν γί-
    νεται· ἐκεῖ δὲ καίεται μέν, οὐ δαπανάται δὲ τὸ καιόμενον.
    Τί τοίνυν ποιήσομεν 60 ἐκεῖ; Καὶ γὰρ πρὸς ἐμαντὸν
    ταῦτα λέγω. Καὶ ε σύ, φησίν, ὁ διδάσκαλος, περὶ σεαυ-
    τοῦ ταῦτα λέγεις, οὐδὲν ἐμοὶ μέλει· λοιπόν. Τί γὰρ θαυ-
    μαστὸν ἐμὲ κολάζεσθαι; Μὴ, παρακαλῶ, μηδεὶς ταύ-
    την ζητείτω τὴν παραμυθίαν· οὐ γάρ ἐστιν αὕτη
    παραμυχή. Εἰπὲ γάρ μοι, οὐχὶ ἀσώματος δύναμις ἢ
     διάβολος; οὐ τῶν ἀνθρώπων βελτίων; Ἀλλ' ὅμως
    ἐξέπεσεν. Ἆρ' οὖν στιν ὅστις παραμυθίαν ἔχει ἐκ τοῦ μετ'
    ἐκείνου κολάζεσθαι λήψεται; Οὐδαμῶς. Τί δὲ 61 οἱ ἐν
    Αἰγύπτῳ πάντες; οὐχὶ καὶ τοὺς ἐν ἀρχαῖς εὕρομεν κολα-
    ζομένους, καὶ ἑκάστην οἰκίαν πένθος ἔχουσαν; Ἆρ' οὖν
    ἐντεῦθεν ἀνέπευσαν καὶ παρεκλήθησαν 62; Οὐ δήτα·
    καὶ δῆλον ἐξ ὧν μετὰ ταῦτα ἐποίησαν, ὥσπερ ὑπό τινος
    φλογὸς μαστιζόμενοι, συνεπιτόντες τῷ βασιλεῖ, καὶ
    ἀναγκάσαντες ἐκβαλεῖν τὸν βραίων τν δῆμον. Καὶ
    γὰρ σφόδρα ψυχρὸς οὗτος ὁ λόγος, τὸ νομίζειν παρα-
    μυθίαν φέρειν τὸ μετὰ πάντων κολάζεσθαι· τὸ λέγειν,
    ὡς πάντες καὶ ἐγώ. Τί γὰρ χρὴ λέγειν τὴν γέενναν;
    Ἐννόησόν μοι τοὺς ὑπὸ πολλαῖς κατεχομένους, εἰ
    ταν ὑπὸ δρυμείας ὀδύνης κατατείνωνται, κἂν μυρίους
    δείξῃς χαλεπώτερα πάσχοντας, οὐδ' εἰς νοῦν λαμβά-
    νουσι. Τὸ γὰρ ἐπιτεταμένον τῆς ἀλγηδόνος οὐ συγχω-
    ρεῖ τ λογισμῷ σχολήν τινα ἔχειν, εἰς τὸ λογίσασθαι
    ἑτέρους καὶ παραμυθίαν εὑρεῖν. Μὴ τοίνυν ταῖς ψυ-
    χραῖς ταύταις ἐλπίσι τρεφώμεθα. [465] Τῷ γὰρ δέξασθαι
    παραμυθίαν ἐκ τῶν τοῦ πέλας κακῶν, ἐν τοῖς συμμέ-
    τροις γίνεται τῶν παθῶν· ὅταν δὲ ὑπερέχῃ ἡ βάσανος,
    καὶ ζάλης ἢ πάντα μετὰ τὰ ἔνδον, καὶ μηδὲ ἑαυτῇν εἰ-
    δέναι ἡ ψυχὴ λοιπὸν ἔχῃ, πόθεν καρπώσεταί τι παραμυθίας
    ε'. Ὥστε γέλως πάντα ταῦτα τὰ ῥήματα, καὶ μύθοι
    παίδων ἀνοήτων εἰσίν. Τοῦτο γάρ, ὁ λέγεις, ἐν ἀθυ-
    μίᾳ 63 συμβαίνει, καὶ ἐν ἀθυμίᾳ συμπέμπῃ, ταν ἀκού-
    σωμεν, ὅτι ὁ δεῖνα τὸ αὐτὸ ἔπαθεν· ἔστι δὲ ὅτε οὐδὲ
    ἐν ἀθυμίᾳ· εἰ δὲ ἐκεῖ οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔχει, πολλῷ μᾶλ-
    λον ἐν ὀδύνῃ καὶ πόνῳ ἀῤήτῳ, ν ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόν-
    των δείκνυσι. Καὶ οδα μὲν φορτικὸς ὢν καὶ λυπωνὸς
    διὰ τῶν ῥημάτων τούτων· ἀλλὰ τί πάθω; Οὐ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    48 μετὰ πάντα μετὰ Mor. Ben. 49 ΗΘΙΚΟΝ. Ὅτι οὐ δεῖ τας ἑτέρων ῥαθυμίαις ἀκολουθοῦντας ἡμᾶς καταπίπτειν
    καὶ ἀθυμεῖν· ψυχρὸς γάρ ἐστιν οὗτος ὁ λογισμός A. 50 Incipit τὸ ἠθικόν. Arm. Ταῦτα] add. ἔτι D. et corr. E. mg. ὁ D.
    51 Καὶ τοτο καὶ Edd. 52 οὐ om. F. 53 στρατῷ D. 54 χαλεπωτάτη A. C. 55 ἐφήλατο A. E. et corr. E. cum Edd.
    Tacite correxit Editor Ben. 2a. Deinde post καθημένους vulgo subjicitur ἐπὶ τῶν τριῶν παίδων, procul dubio e
    margine invectum. Carent eo F. Gr. Arm. habent sed manu recenti insertum A. E. 56 ἐμπεσόντας F. ἐμπεσόντας
    soloece Edd. 57 προϊστάμενος A. C. Hæc in simili argumento permutantur Tom. x p. 799 D. 58 ἀφέεται A. C. F.
    ἀφίενται super rasuram E. ἐφέσται: Edd. haud male. Cf. Tom. I. p. 798 C. et E. 59 ὅσον A. C. 60 ποιήσωμεν
    E. F. 61 δέ] bal D. 62 ἀνέπ. καὶ παρεκλ.] καὶ παρεκ. καὶ ἀνέπ. D. 63 ἀθυμίας A. C. E. F.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de seção (δ., ε') e números de nota (44-63) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>