463
ne quipiam dicta contemnant,neve ob audientium ne-
gligentiam majus supplicium evadat. Neque enim si ,
hero minas intentante , servorum quis contemnat ,
impune fuerit , imo hxc majoris supplicii causa erit.
Quamobrem rogo, de gehenna audientes compunga-
mur. Nihil enim dulcius hoc sermone, quia rebus ip-
sis nihil amarius. Et quomodo dulce fuerit , inquies,
de gebenna audire? Quia jnjucundum cst in gehennam
incidere, quod malum axzivent verba illa, qui vi-
dentur onerosa; aliam vero pra:stant voluptatein, quod
videlicel animum convertant, et ad pietatem tradu-
eant, mentem sublimiorem , ratiocinium expeditius
efliciant, a concupiscentiis obsessam animam libe-
rent : hzec vere medicina est. Quapropter concedite
mihi ut. postquam de supplicio dixi, de pudore etiam
ac dedecore dicam. Nam sicut Ninivite tunc Jud:eos
condemnabunt , sie et nos multi eondemnabunt , qui
nune videntur longe inferiores esse. Cogitemus ergo
quantus risus, quantze dampationes erunt : cogitemus,
initium ducamus, januam aperiamus ad penitentiam.
Me ipsum alloquor, me primum hortor : nemo ut
damnatus irascatur. Angustam viam adeamus. Us-
quequo delicke ? usquequo oscitantia ? non satiamur
desidia, ridentes, procrastinantes? An eadem semper
erunt, menta, satietas , sumptuositas , pecunia , pos-
sessiones , zedi(icia ? Ecquis eorum finis ? Mors. Quis
finis? Cinis, pulvis, loculi, vermes. Novam ergo vitam
exhibeamus : faciamus terram clum : hinc. osten-
damus gentilibus quot careant bonis. Nam cum nos
videbunt recte vitam agentes, eodem aspectu regnum
c:elorum conspicient. Cum nos viderint modestos ,
vacuos ira, concupiscentia mala, invidia, avaritia, in
omuibusque probos, dicent : Si hic angeli fiunt Chri-
stiani, quales erunt post excessum ex hac vita? si ubi
peregrini sunt , ita fulgent, cum patriam recipient,
quales erunt ? Sic ct illi meliores evadent, et pietatis
Sermo curret, non minus quam apostolorum zvo. Nam
si illi cum duodecim solum essent, civitates integras,
regionesque converterunt; si omnes ex accurata vitze
ratione doctores efficiamur, cogita quantam ad subli-
mitatem nostra sint ascensura. Neque enim gentilem

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

46i
sic attrahit mortuus redivivus, ut vir phílosophice vi-
vens. Ad illud enim spectaculum stupebit , ab hoc
autem lucrum faciet. Illud factum est, et transiit; hoe
manet, et semper illius animam excolit, Curam ergo
nostri agamus, ut et illos lucremur.

Virtus in omni conditione coli potest.—Nihil onero-
sum loquor : non dico, Ne uxorem ducas , urbes rc.
linque, a rebus urbanis te remove : sed, In his ver-
sans virtutem exhibe. Mallem quippe eos qui in me-
diis urbibus versantur virtute florere, quam eos qui
montes occupant. Quare? Quia hinc multum locri ac-
cedit. Nemo enim [ucernam accendit, et poni eam sub
modio (Matth. 5. 15). Idcirco vellem omnes lucernas
supra candelabra esse, ut multa lux effunderetur. Ac-
cendamus itaque ignem illum, id efficiamus ut ii qui
in tenebris sedent , ab errore liberentur. Ne mihi di-
€as : Uxorem labeo, filios, domum, nec possum hee
prestre. Etiamsi enim horum nihil haberes, si seguis
esses,omnia pariter abscederent; si h»c omnia habeas,
strenuusque sis atque probus, virtutem coles. Utum
quxritur , animz generos:e alacritas : et nec ztas,
nec paupertas , nec diviti: , nec moles negotiorum ,
vel quidquam aliud, impedimento crunt, Nam senes,
juvenes, conjugati, liberos educantes, artifices, mili-
tes, precepta omnia impleverunt. Etenim Daniel ju-
venis erat , Joseph servus , Aquila artem exercebal ,
purpuraria (a) officinze pr:eerat, alius custos carceris
erat, alius centurio, ut Cornelius ; alius infirtous , ut
Timotheus; alius fugitivus , ut Onesimus : sed ulhil
borum cuipiam eorum obfuit, quin recte vitam insti-
tuerent, et juvenes et senes , et servi et liberi, mili-
tes et idiotr. Ne itaque vanos quxramus obtentus ,
sed propositum voluntatis paremus optimum. Cujus-
vis conditionis simus, virlutem omnino capessamus ,
et futura consequamur boua, gratia et benignitale
Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri et Spiritui
sancto gloria ct imperium , lionor nunc et semper,
et in saecula seculorum. Amen.

(a) Purpuraria illa Thyatirena, de in Acbus aposto-
lorum 16,44. yet te qui ^n

HOMIILLIA XLIV. al. XLV.

Cap. 12. v. 46. Adhuc autem eo loquente ad. turbas,
ecce maler et fratres ejus slabant foris , querentes ei
loqui. 41. Dixit autem quidam ei : Ecce mater tua
et. fratres. tui foris stant, quarenter. tibi loqui. 48.
Ipse amem. respondens. dicenti sibi ait: Quam. est
mater mea, et qui sunt fratres mei? 49. El extendens
manum in discipulos auos, dixit : Ecce mater mea
et fratres mei,

4. Quod nuper dicebam sine virtute omnia super-
flua esse, hoc nunc apertissime demonstratur. Dice-
bam ego, statem , naturam , deserti. habitationem,
cxteraque hujusmodi inutilia esse, si voluntatis pro-
positum non sit bonum : hodie vero aliquid amplius
discimus , ne quidem Christum peperisse et mirabi-
bilem illum partum edidisse, aliquid utilitatis babere

sine virtute. Id vero hine maxime liquidum est : nam
dicit : Adhuc eo loquente ad turbas , dizit quidam εἶ :
Mater. (ua et. fraires tui. quarunt. te. Ille vero. dizit,
Que. est mater mea, et qui sunt fratres mei? Hoc aa-
tem dicebat, non quod de matre puderet , nee quod
genitricem negaret : si enim id illi pudori fuisset,
non per uterum illum transisset; sed ut ostenderet ,
nihil hinc matri utilitatis proventurum fuisse, nisi
precepta omnia servasset. Nam quod illa feeit ex
ambitione proficiscebatur : volebat enim populo seto
ostentare ac sí imperaret filio, de quo nihil adhuc ma-
gnum imaginabatur, ideoque importune accessit. Vide
ergo et ejus et. fratrum arrogantiam. Cum oporteret
enim ingressos audire cum turba, vel] si id nollent,
exspectare concionis finem, et tunc accedere, a furis

Digitized by Google
