455
autem memorat, magnam copiam indicans. Deinde
rursus magnum excitat timorem. Ne putetis, inquit ,
non ullra procedi, inque facti condeinuatione sisten-
dum esse negotium: nam ex(remas dabunt penas
quotquot talia perpetrarint. Neque dixit, Vos ; tum
ni omnes erudiret, ium ne onerosior sermo essct. 36.
Dico autem vobis, quoniam omne verbum otiosum, quod-
cumque loquentur homines , dabunt de. illo rationem in
die judicii. Oliosum autem, quod rei non. convenit ,
mendax, sycophantiam continens ; imo inane, ut qui-
dam dicunt, quod profusum risum moveat, vel turpe,
impudens, illiberale, 57. Ez verbis enim tuis justifica-
beris, εἰ ex verbis tuis condemuaberis. Viden' non. mo-
lestum judicium, levesque poenas ? Neque enim ex iis
qux» alius de te dixit, sed ex iis quie ipse loquutus
es, judex calculum feret; quod omnium est jus:issi.
mum. Tu enim et dicendi et non dicendi potestatem
habes. Non igitur eos qui calumniis impetuntur angi
et timere par est, sed eos qui calumniantur. Neque
enim illi coguntur sese purgare, quod male audierint ;
sed hi, quod male dixerint: ipsisque omne periculum
imminet. Quare eos qui male audierint nihil curare
oportet : neque enim poenas dabunt pro maledictis
aliorum ; eos autem qui maledixerint anxios esse par
est et tremere , utpote in judicium hac de re trahen-
dos. Nam diabolicus est laqueus peccatum illud quod
nullam babet voluptatem , sed solummodo damnum,
Nam talis homo malum iu animo thesauruni deponit.

Si vero 15 qui pravum habet humorem , in morbum :

ipse incidit , multo magis ille qui bile acriorem in se
nequitiam thesaurizat, exirema patietur, quia gravem
sibi morbum paravit. ldque manifestum est ex iis
qu ipse eructat. Nam si alios tanto dolore afficit,
multo magis animam suam illa parientem. Qui enim
insidias parat, seipsum primum occidit: siquidem qui
ignem — calcat, seipsum comburit ; et qui adaman-
tem percutit, sibi ipsi noeumenfum parit ; ac qui con-
tr stimulum calcitrat, seipsum cruentat.

Injuriam. inferentis mullo. pejor est conditio quam
patientis, — Etenim qui lesus fortiter iujuriam ferre
novit, is est adamas, stimulus et ignis : qui vero in-
juriam ferre meditatur, luto imbecillior est. Non ergo
injuria affici malum est, sed injuriam inferre, nec
posse injuriam ferre. Quantum lzsus est David?
Quantum Lesit Saül? Quis ergo fortior heatiorque
fnit? quis miserior? Nonne is qui lesit * Rem vero
perpende. Pollicitus est Saül si David alienigenam
vinceret, se ipsum in generum assumplurum, ac fi-
liam suwm illi libentissime daturum (1. Reg. 17.
et 48). Alienigenam ille occidit : Saül vero pacta vio»
lavit : nee modo non dedit üiliam (a), sed necem quo-
que ipsi machinabatur. Quis ergo splendidior fuit?
Annon ille merore animi et pravo d:zemone. suffoca-
latur, hic vero tropzis et gratia divina plus quam

(a) Atqui dedit Nicbol (liam suam in conjugenti, sed puto
Üürgsostomum hic pro non data habere eam, quz simulate
tantum. data fuil, tt hoc allectus beneficio David facilius
obu uncaretir, — Vide Adnot. Field. ad pag. 834.

IN MATTILEUM TIOMIL. XLIl. al. XLI.

451
50] splendebat ? Rursus circa mulierum chorum nonue
ille invidia pricfocabatur, hic silentio ferens omuiz,
omnes atiraxit, sibique conjunxit? Cum autem David
illum pro manibus babuit, ipsique pepercit, quis rur-
sum beatus erat, quis miser? quis imbecillior? quis
fortior? Nonne David, qui illum non ultus est, etsi juste
possel? Et jure quidem. Nam iile armatos milites ha-
bebat, lic justitiam | sexcentis exercitibus fortiorem
auxiliatricem babuit. Ideoque insidiis iujuste impeti-
ius, ne juste quidem voluit hostem occidere. Sciebat
euim ex iis qux» ante acciderant, non. eum qui uale
facit, sed eum qui iale patitur, evadere fortiorem.
Quod et in corporibus et in arboribus videre est.
Quid ergo Jacob? annon Evsus est a Labano, et male
passus est ? Quis ergo fortior ? an is qui cepit illum,
nec ausus est. langere, sed tiniit ac tremuit, au. hic
qui sine armis ac militibus plus illi formidabilis fait,
quam reges mille fuissent?

$. Confirmatur eadem. thesis. Vitia proximi, etiamsi
vera, on revelauda. Examen conscientig. — Ut majo-
rem autem dictorum demoustralionem vobis pr:e-
beam, ad ipsum iterum David, sed contrario modo
spectatum, sermonem convertamus. Nam hic qui l:o-
$us praevaluit, cum laesit postea, imbecillior factus
est. Quando igitur Uriam lxsit, mutatus est ordo, et
imbecillitas in Ledentem, virlus autem in lesum
transivit. (2. Reg. 11) : nam mortuus Urias Davidis
domum expilavit. Et hic quidem cum rex et in vivis
esset, nihil potuit ; ille vero cum miles atque iuterfe-
ctus esset, illius omnia subvertit. Vultisne ut aliunde
rem vobis clariorem efficiam ? Exploremus eos qui se
legitime ulti sunt. Nam eos, qui injuste edunt, om-
nium esse vilissimos, qui animam suam Lvdant, ne-
mini non palam est. Verum quis se juste ultus esi,
innumeraque excitavit mala, multisque seipsum cala-
mitatibus doloribusque involvit? David:s dux (Joab).
Hic enim grave bellum concitavit, et innuinera pas-
sus est mala, quorum ne unum quidem accidisset, si
ipse scivisset philosophari. Fugiamus itaque pecca-
tum illud : ac nec verbis, nec factis proximo uocea-
mus, Neque enim dixit, Si accusaveris et jus dicere
compuleris ; sed simpliciter, Si male dixeris, etiamsi
scorsim, extremas dabis poenas. Etiamsi id quod tu
dicis verum sit, etiamsi ea de re persuasus sis !, pu:-
nas tamen dabis. Non enim ex iis quz ille feeit, sed
ex iis qu:e tu dixisti, sententiam feret Deus : Nam ex
verbis tuis. condemnaberis, inquit. Non audis Phari-
sum vera loquutum esse, omnibusque nota, nec oc-
culta revelasse? Sed iamen extremas dedit poenas.
Si vero de iis quz perspicua sunt non licet accusare,
multo minus de dubiis : nam judicem habct is qui
peccavit. Ne przripias ergo Unigeniti auctoritatem.
lili solium judieii reservatum est. Sed vis judicare?
Est tibi judicium, multum qnxstum prxebens, et nulli
obnoxium crimini. ln. conscientia tua rationem sta-
tue judicantem, in. mediumque adduc omnia peceatá
tua. Anim:e tur peceata examina, exacie rationes

* Morel, Etiam si tibi dicent non creditum sit.

Digitized by Google
