411

κἀντεῦθεν ἐχπλαγείη τῆς &vola; αὑτοὺς, ὅτι οὐδὲ ὅσην
ἐπὶ τῶν ἀσχῶν ἔχουσιν ἕτεροι τὴν φειδὼ, τοσαύτην ἐφ᾽
ξαυτῶν θέλουσιν ἐπιδείκνυσθαι οὗτοι. Ἐχείνους μὲν γὰρ
οἱ τῶν οἴνων πρᾶται οὐχ ἑῶσε πλέον τοῦ δέοντος λαθεῖν",
ὥστε μὴ διαῤῥαγῆναι" τὴν δὲ ἀθλίαν οὗτοι γαστέρα
οὐδὲ ταύτης ἀξιοῦσι τῆς προνοίας ἀλλ᾽ ἐπειδὰν αὑτὴν
ἐμπλήσωσε καὶ διαῤῥήξωσι, μέχρι !* τῶν (tuv, μέχρι
τῶν ῥινῶν, μέχρι τῆς φάρνγγος αὐτῆς πληροῦσιν ἅπαν-
τα !*, διπλῆν ἐντεῦθεν τῷ πνεύματι xal τῇ τὸ ζῶον
οἰχονομούσῃ δυνάμει χατασχευάζοντες τὴν στενοχωρίαν.
Μὴ γὰρ " διὰ τοῦτό σοι γέγονε φάρυγξ, ἵνα μέχρι τοῦ
στόματος ἄνω σεσηπότος οἴνου χαὶ τῆς ἄλλης ἀποπλη-
(dans αὐτὸν διαφθορᾶς; Οὐ διὰ τοῦτο, ἄνθρωπε, ἀλλ᾽
ἵνα προηγουμένως ἄδῃς τῷ θεῷ, καὶ τὰς ἱερὰς ἀναπέμ-
πῆς εὐχὰς, xal τοὺς θείους ἀναγινώσχῃς νόμους, καὶ
Tolg πλησίον τὰ συμφέροντα συμθουλεύῃς "". Σὺ δὲ
ὥσπερ διὰ τοῦτο αὐτὴν λαδὼν, ἐχείνῃ ** μὲν οὐδὲ μιχρὸν
ἐᾷς καιρὸν σχολάζειν τῇ λειτουργίᾳ, πάντα δὲ τὸν βίον
τῇ πονηρᾷ ταύτῃ αὐτὴν ὁποτάττεις δουλείᾳ, Καὶ ὥσπερ
εἴ τις κιθάραν λαδὼν, χρυσᾶς νευρὰς ἔχουσαν, [415] xaX
ἡρμοσμένην καλῶς, ἀντὶ τοῦ τὴν παναρμόνιον μελῳδίαν
εἰς αὐτὴν ἀναχρούεσθαι, κόπρῳ πολλῇ χαταχώσειε καὶ
πηλῷ * οὕτω καὶ οὗτοι ποιοῦσι, Kónpov δὲ οὐ τὴν τροφὴν
ἐκάλεσα, ἀλλὰ τὴν τρυφὴν, καὶ τὴν πολλὴν ἐχείνην
ἀσέλγειαν, Τὸ γὰρ πλέον τοῦ δέοντος οὐχ ἔστι τροφὴ,
ἀλλὰ λύμη μόνον. Καὶ γὰρ ἡ γαστὴρ μόνη διὰ τὴν τῶν at-

Μ λαδεῖν recepi ex uno. cod. F. pro vulgato βαλεῖν. Vid. adnot. — 5 χαὶ μέχρι Edd.
F. et Flor. p. 193. (Tom. xi. p. 545 C.) pro vulgato πληροῦσι τοῦ οἴνου.

IN ΜΑΤΤΗΖΌΝ HOMIL. XLIV. al. XLV.

4i9
τίων μόνον ** γέγονεν ὑποδοχῆν" στόμα G5, xal φάρυγξ,
χαὶ γλῶττα, xai δι᾽ ἕτερα ἀναγχαιότερα τούτων πολλῷ **
μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἡ γαστὴρ διὰ σιτίων ὑποδοχὴν ἁπλῶς, ἀλλὰ
διὰ σιτίων ὑποδοχὴν συμμέτρων 19. Καὶ τοῦτο δηλοῖ, χατα-
δοῶσα ἡμῶν μυρία, ὅταν ἐπηρεάσωμεν αὐτὴν " διὰ τῆς
πλεονεξίας ταύτης " οὐ καταθοᾷ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀμυ-
νομένη τὴφ ἀδιχίας τὴν ἐσχάτην ἡμᾶς ἀπαιτεῖ δίκην. Καὶ
πρῶτον τοὺς πόδας τιμωρεῖται, τοὺς βαστάζοντας xai
ἀπάγοντας ἡμᾶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐχεῖνα συμπόσια, ἔπειτα
τὰς χεῖρας τὰς διαχονουμένας αὐτῇ συνδέουσα, ἀνθ᾽ ὧν
ποσταῦτα χαὶ τοιαῦτα προσῆγον ἐδέσματα " πολλοὶ δὲ xat
αὐτὸ τὸ στόμα διέστρεψαν "7, xax ὀφθαλμοὺς χαὶ xeoa-
My. Καὶ χαθάπερ οἰχέτης, ὅταν ἐπιταγῇ τι τὴν δύναμιν
ὑπερδαῖνον, ἀπονοηθεὶς ὑδρίξει εἰς τὸν ἐπιτάξαντα πολ-
Motte * οὕτω xal αὕτη μετὰ τῶν μελῶν τούτων xal τὸν
ἐγχέφαλον πολλάκις αὐτὸν βιασθεῖσα ἀπόλλυσι xa
διαφθείρει. Καὶ τοῦτο ὁ Θεὸς ᾧχονόμησε χαλῶς, Ex τῆς
ἀμετρίας τοσαύτην γίνεσθαι βλάδην, ἵν᾿ ὅταν ἑχὼν μὴ
φιλοσοφῇς, x&v ἄχων διὰ τὸν φόθον τῆς τοσαύτης διαᾶ-
φθορᾶς μετριάζειν μάθῃς. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, φεύγω-
μεν τρυφὴν, ἐπιμελώμεθα συμμετρίας, ἵνα xal τῆς τοῦ
σώματος ὑγείας ἀπολαύσωμεν, καὶ τὴν ψυχὴν πάτης
ἀπαλλάξαντες ἀῤῥωστίας, τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν
ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ip ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶ-
vac τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

19 πληροῦσιν ἅπαντα] Sic
tni non meminerunt Interpretes. — **

áp] add. δὴ A. C. " Si? Edd. et Flor συμδουλεύεις Ε΄, exteri συμδουλεύοις. 5 ἐχείνην A. C. Ε. "5 μόνων Edd.

** πολλά E. πολλῷ om. Sav

5. σύμμετρον F, Sav. ** αὐτῇ Edd. 5" χατέστρεψαν E.

TEAOX TOMOY NZ.

l'arisiis. — Ex typis L. MIGNE.

Digitized by Google
