155
repete ct die : Cur hoc et hoc ausus es? Si hice recu-
set, et aliorum facta exploret, dic illi : Non de his te
judico, nec de his tete purgare debes. Quid enim ad
te si ille malus est? Tu quare hoc et iliud peccasti ?
Defende te, ne accuses : qu:e ad te spectant cures,
non aliena. Saepeque illam in hanc concertationem
deduc. Deinde, si nihil respondendum liabeat, sed
subterfugiat ; illam flagellis czede, sicut ancillam su-
perbam ei meretricem, et hoc quotidie judicium con-
stitue : describe fluvium jgnenm, vermem veueno-
sunt, aliaque tormenta : nec sinas eam deinde cum
diabolo coire, nec feras impudenter sie loquentem :
Ilic ad me venit, ille insidias struit, ille me tentat ;
sed dic illi : Si tu nolueris, illa omuia superflua erunt.
Si rursum dixerit, Corpori colligata sum, carne in-
duta, in mundo sum, in terra versor : dic illi : τος
omnia obtentus sunt. Nam ille carne induebatur, ille
in mundo eL in terra versans przclare vixit : et. tu
quoque, cum recte agis, carne es induta. Si hiec au-
diens angatur, ne subtralias manum : non enim mo-
rielur, si percusseris, imo illam a morte liberabis. Si
rursum dixerit, Ille me irritavit, dic illi : Sed licet
tibi non irritari ; siepe enim iram superasti. Si dixe-
rit, Hiius femins pulchritudo me inüammavit, dic
illi : Sed poteras hoe superare. Affer exempla eorum
qui id superarunt *, affer exemplum primz mulieris,
quie dixit, Serpens decepit. me (Gen. 5. 12), nec ta-
men crimine libera fuit.

4. Cum hac inquiris, nemo adsit, nemo perturbet,
sed quemadmodum judices pone velum sedentes ju-
dicant (a), sic et tu pro velo tempus et loeum quietis
quiere. Cum post ceenam surgis , et lectum petiturus
es, hoc judicium ineas : hoc tempus idoneum est :
locus vero lectus est et thalamus, "lllud et propheta
jussit, dicens : Que dicitis in cordibus vestris, in cubi-
libus vestris compungimini (Psal. ἃ. 5). Parvarum etiam
rerum magnas ratiouee exige, ne uniquam ad magnas
res accedas. Si hoc quotidie feceris, cum fiducia sta-
bis ante tribunal illud terribile. Sic Paulus purus ef-
fectus est ; ideo dicebat : Sí nosmetipsos judicaremus,
non utique judicaremur (1. Cor. 11. 51). Sic Job fi-
lios 5005 purgabat (Job. 1. 5). Nam qui pro occultis
sacrificia offerebat, multo magis pro manifestis ratio-
nes expelebat. At nos non ita facimus ; sed omnino
e&ccus. Simul enim atque decumbimus, s:zcularia om-
via in mente versamus ; et alii quidem impuras cogi -

* 06, affer exempla eorum qui id. superarunt, desunt.
in quibusdam Nss. ᾿

(ὦ) Judices olim pone velum sedebant. Sic Athanasius T.
1: p. 291 : αὑτὸς γὰρ devise: πρὸ τοῦ piv, ipse vero slabat ante
veitim, et p. 970 : καὶ τὰ pa τῆς ἑαλησίας, εἰ vela ecclesim. In
Aualectig nostris p. 580 : à κριτὴς τοῦ βήλου, Judex veli.

————————

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

456
tationes. introducunt ; alii foenora , pacis, εἰ eura;
fluxas. Cumque flliam virginem habemus, eam aecu.
Tale servamus : animam vero , nobis filia pretiosio.
rem, sinimus fornicari et pollui, multas illi rnalas co-
gitationes iminitlentes : ac sive avaritie amor, sive
deliciarum, sive formosorum corporum, sive itt, sive
alius quivis amor intrare voluerit, apertis jannis illum
excipimus et advocamus , et libere cum illa misceri
siuimus. Quo quid magis barbarum, omnium pretio-
sissimam animam a tot mochis fcedatam negligere .
el tamdiu coeuntem. donec illi exsatiati fuerigt ? Η
quod tamen numquam erit, Idcirco ubi somnus inta.
dit , tune-tantum abscedunt ; imo ne tane quidem :
num somnia eadem ipsi simulacra offerunt, Quapro-
pter illucescente die, quz illa imaginata est anima, in
opus szpe illarum imaginum ope deducta est. Tu vero
in pupillam oculi ne minimum quidem pulveris ia-
gredi sinis , animam vero tantorumo malorum conge-
riem trahere negligenter pateris? Quandomam igitur
sordes illas quas quotidie ingerimus prorsus deponere
poterimus ? quando spinas exscindere ? quando semina
jacere ἢ Nescis iu , lempus messis instare? Nos vero
ne novales quidem adhuc curavimus. Si ergo venerit
agricola , et nos incusaverit , quid dicemus? quid re-
spondebimust An neminem semina dedisee ? Atqui
illa quotidie jaciuntur. An neminem spinas saccidis-
se? Verum quotidie falcem acuimus. An nos szcula-
ribus abduci curis et necessitatibus ?* Et quare noa
teipsum mundo crucitixisti? Nain si ille malus est qui

illud solum reddit, quod sibi datum fuerat , quia non

duplicavit summam : qui datuia labefactavit, quid au«
diet? Si ille ligatus eo projeclus est ubi stridor den-
tium, quid nos patiemur, dum sexcente res sunt quz
nos ad virtutem trahunt, nosque refugimus et seguiler
agimus? Quid enim non idoneum sit ad te incitaudum ἢ
Annon vides quam vilis , quam incerta sit lrc vita?
quantus hic labor sit f quantus sudor? Nonne enim
sic res est, ul virtus cum labore, et vitium sine labo-
ribus adeatur? Si et in hoc et in illo labor est, eur non
virtutem eligis quee tantum quxstum parit ? imo vir-
tutes quaedam sunt, qux pullum habent laborem. Que
labore utendum ut non maledicta proferas, nec men-
tiaris, nec jures , ut iram preximo remittas? Contra
vero facere laboriosum est, magnamque affert sullici-
tudinem. Qu:e igitur nobis erit excusatio, quz venis,
qui ne ας quidem facerc velimus ? Hinc vero palam
est, taporiosiora illa per desidiam et socordiam nos fu-
gere. Qux omnia cogitantes, nequitiam fugiamus, vir-
tutem diligamus, ut et przesentia et futura bona conse»
quamur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Chri-
sti, eui gloria el imperium in sacula seculorum. Amen.

HOMILIA XLIII. al. XLIV.

Car. 12. v. 28. Tunc responderunt εἰ quidam. de scri-
bis εἰ Pharisais, dicentes : Magister, volumus a te
signum videre. 59. Qui respondit : Generatio. prava
εἰ adultera signum. quarit, et signum non. dabitur
€i, nisi signum Jone prophete.

1. Quid his stultius, quid magis impium ? l'ost tot

signa, ac si pullum facium esset, dicunt : Volumns
a te signum videre. Cur ergo hzc. dicebant? Ut car
pendi loeum iterum haberent. Quia enim ipsos semel,
bis et &mpius represserat, et impudentem ipsorum
lingnam frznarat, ad opera rursus veniunt: quod
admirans evangelista rursus dicebat : Tune reapiude-

Digitized by Google
