us
deficit, vel sine mensura hretatur; quod ipso dolore
deterius est. Quod autem voluptas non sit minus ma-
Ium, quam dolor, manifestum est ex modo quo ani-
τοῦ nosirum afficit; levem cnim illam reddit, subli-
mem et quasi alis instructum. Et hoc a priscis viris
cernere est. Quandonam igitur probus erat David ? an
cum gaudebat, an cnm in angustia versabatur?
Quando Judaicus populus? an cum gemebant et Deum
invocahant, an cum LEetabantur in deserto, et vitulum
adorabout ? Quapropter Salomon, qui maxime om-
nium sciebat quid esset voluptas, dicit, Melius est ire
ἐπ donium. [uctus, quam in domum risus. (Eccle. 7. 5).
Et Christus illos quidem beatos praedicat, dicens,

D. MATTILEUM IIOMIL. XLI. al. XLif.

446
Beati qui Ingent (Matth. 5. 5), hos vero miseros dieit :
Ve volis, qui ridetis, quia ftebitis (Luc. 6. 93). Et
jure quidem merito : nam in voluptate mellior et so-
lutior est aninia, in luctu. contrahitur, et sapit, et a
eongerie !* merborum animi liberatur, sublimior item
el fortior est, Hzc omnia cum sciamus, fugiamus
ilam multorum existimationem ejusque voluptatem,
πὲ veram et inanentem semper gloriam consequa-
mur : quam utinam omnes sortiamur, gratia οἱ beni-
gnitate Demini nostri Jesu. Christi, cui gloria et im-
perium, in s:ecula sxculerum. Amen.

* Savil. et Morel. habent, vinculo, pro, congerie.

HOMILIA XLI. al. XLII.

Cap. 12. v. 95. Sciens autem Jesus cogitationes eorum,
dizit eis : Omne regnum contra se divisum, desolabi-
fur : omnis civitasel domus conira se divisa, non stabit.
96. ΕἸ si satanas satanam ejicit, adveraus se. divisus
est. (Juomodo ergo stabit regnum ejus?

4. Christus per arcanorum | notitiam, deitatem suam
declarat. — Jam accusaverant illum, quod in. Beelze-
bub * ejiceret dxmonia. Sed tunc non increpavit eos ;
verum ex signis plurimis facultatem dedit eis sux» co-
gnoscendze potestatis, exque doctrina magnitudinem
suam edocuit. Quia vero eadem dicere perseverabant,
illos demum increpat : hoc. primo argumento deita-
tem suam ostendens, quod nempe arcana eorum in
micdiurc adduceret; secundo autem, quod dzmnonas
facile ejiceret. Quamquam admodum impudens accu-
δοιΐο erat, Nam, ui. dixi, invidia non explorat quid
dicat, sed temere loquitur. Attamen ne sic quidem
agentes despexit Cbristus, sed cum moderatione con-
gruenti sese purgat, nos instituens ut. erga inimicos
inites simus : etiamsi illa dicant, de quibus nohis
€onscii non sumus ; utque non lurbemur, sed x:quo
animo rationes ipsis reddamus. Quod et ipse tunc
proclare faciebat, siguum maximum praebens falsa
jila esse qu:e ab ipsis dicebantur. Neque enim daemo-
nium habentis erat tantam exhibere mansuetudinem :
non dxmonium hahentis erat secreta cognoscere.
Etenim quod hujusmodi opinio admodum impudens
esset, et quod plebem timerent, non audebant has
accusationes publice proferre, sed eas in mente ver-
$3bant. ipse vero ostendens ipsis, se illa nosse, non
tamen illorum accusationem expromit, neque ipso-
yum nequitiam declarat ; sed solutionem affert, con-
scienti: ipsorum confutationem relinquens. Unum
enim solum curabat, peccatores juvare, non in vul-
gus traducere. Quamquam δὶ voluisset longum texere
sermonem, illosque ridiculos exhibere, insuperque
extremas ab illis poenas exposcere, nihil officiebat :
verumtamen missis illis omnibus, unum liabehat sco-
pur, ut ne illos contentiosiores faceret, sed man-
suetiores, et hoc pacto ad emendationem aptiores
sedderet. Quomodo autem sese purgat? Nihil ex

1 Beelzebub, nonnulli addunt, principe damonio-
rum.

Seripturis affert (neque enim illi animum adhibuis-
sent, sed prave interpretaturi erant), veruin ab iis
qui vulgo eveniunt verba [acit : Omne regnum coutra
seipsum divisum non stabit. : el civitas vel. domus
discissa, cito dissolvelur. Neque enim sic externa. ut
civilia bella nocent. ld etiam in corporibus evenit, in
omnibusque sebus. Sed interim a notioribus rebus
exempla adducit. Quid enim in terra est regno po-
tentus * Nihil. Attamen seditionibus dissolvitur.
Quod si illic negotiorum molem in causa esse in-
vuerit, quia nempe secum decertat, quid dixeris de
civitate, aut de domo? Nam sive parvum sive magnum
quid fuerit, si secum dissideat, perit. Si igitur d:e-
monium babens ego, ejus opc d:enonas pello, seditio
et pugna est inter dzemonas, iique stant divisi et ad-
versarii. Si alii contra alios stant, illoram fortitudo
periit et labefactata est. Si enim satanas salanam eji-
cii (non dixit, Damonas ejicit, ostendens multam
esse inter illos concordiam), in seipsum ergo divisus
est, inquit. Si divisus est, ergo imbecillior factus est,
et periit : si periit, quomodo potest alium ejicere ἢ
Viden' quam ridicula sit accusatio, quam stulta, quam
secum ipsa pugnans? Non potest enim idem ipse di-
cere, salanam stare et ejicere d:emonas, ac propter
illud stare; propter quod jam corruisse debet. Et h:ec
est prima solutio : secunda solutio circa discipulos
versaiur : neque enim uno tantuin semper modo, scd
etiam secundo et tertio objectiones solvit, quod illo-
rum impudentiam ex abundanti reprimere velit. Id
quod etiam fecit, cum de sabbato ageretur, Davidem
adducens in medium, itemque sacerdotes et testimo-
nium quo dicitur, Misericordiam volo, et non sacrifi-
cium (Osee 6. 6); causam denique ob quam sabba-
tum fuit. institutum : Propter hominem enim, inquit,
est sabbatum (Marc. 2. 27) : hoc ergo hic etiam facit,
Nam post primam solutionem ad secundam venit
priore clariorein. Ait enim : 27. Si ego in. Beelsebub
ejicio demonia, filii vestri in quo ejiciunt ?

9. Hic quoque ejus mansuetudinem animadverte.
Non enim dicit, Discipuli mei, nec, Apostoli mei,
sed, Filii vestri, ut si velint ad eamdem nobilitatem
venire, hinc ansam arripiant : sin ingrati in iisdem
persisterent, ne impudentemquidem possent excusa-

Digitized by Google
