δδὶ
δὲ τῆς γνησίας ἐξέπεσε τοῦ Χριστοῦ δουλείας. Ἔχω καὶ
ἕτερα μείζονα τούτων εἰπεῖν [451] * ἀλλ᾽ ἀρχεῖ xax ταῦτα,
xat ἱκανὰ τὸν μὴ λίθινον ** ὄντα μηδὲ σφόδρα ἀναίσθη-
τὸν εἰς κατάνυξιν ἀγαγεῖν. Εἰ γὰρ ἕεαστον αὐτῶν εἰς
γέενναν ἐμθάλλει, πάντα ὁμοῦ συνελθόντα τί ox ἐργά-
σεται: Πῶς οὖν ἔστι σωθῆναι; φησί. à ἀντίῤῥοπα τού-
τῶν φάρμαχα ἐπιτιθέντας, ἐλεημοσύνην, εὐχὰς, κατάνυ-
ξιν, μετάνοιαν, ταπεινοφροσύνην, συντετριμμένην χαρ-
δίαν, ὑπεροψίαν τῶν ὄντων. Μυρίας γὰρ ὁδοὺς σωτηρίας
ἔτεμεν ὁ Θεὸς, ἐὰν ἐθέλωμεν προσέχειν. Προσέχωμεν

85) λίθον Eclog. Cf.
μοσύνην. 5 τυχεῖν oim. E. et. pr. C.

IN MATTILEUM [IOMIL. XLI. al. XLI.

452
τοίνυν, xal διὰ πάντων τὰ τραύματα ἐχχαθαίρωμεν **,
ἐλεοῦντες, ὀργὴν τοῖς λελυπηχόσιν ἀφιέντες, εὐχαρι-
στοῦντες ὑπὲρ πάντων τῷ. Θεῷ, νηστεύοντες χατὰ δύνα-
μῖν, εὐχόμενοι γνησίως, φίλους ἑαυτοῖς ποιοῦντες ix
τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας. Οὕτω γὰρ δυνησόμεθα καὶ
συγγνώμης ἐπὶ τοῖς πεπλημμελημένοις τυχεῖν 95, καὶ
τῶν ἐπηγγελμένων ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο πάν-
τας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ-
plou ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, d ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

p. 818 Ὁ. * ἐχχαθάρωμεν E. ἐλεοῦντες] Sic Ε΄. faventibus Verss. vulgo ποιοῦντες ἐλεη-

E ——À————————————————————

OMIAIA MB.

Ἕ ποιήσατε τὸ δένδρον καλὸν, xal τὸν καρπὸν αὖ-
τοῦ καλόν" ἣ ποιήσατε τὸ δένδρον σαπρὸν, καὶ
τὸν καρπὸν αὐτοῦ σαχρόν" ἐκ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ
δένδρον γινώσκεται.
α΄. Πάλιν ἑτέριος αὐτοὺς καταισχύνει, xat οὐκ ἀρχεῖται

τοῖς προτέροις ἐλέγχοις. Τοῦτο δὲ ποιεῖ, οὐχ ἑαυτὸν ἀπ-

αλλάττων ἐγχλημάτων ** (ἤρχει γὰρ τὸ πρότερον), ἀλλ᾽
αὐτοὺς διορθῶσαι βουλόμενος. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν
ἐστιν Οὐδεὶς ὑμῶν οὔτε ἐμέμψατο τοῖς θεραπευθεῖσιν,
ὡς οὐ θεραπευθεῖσιν, οὔτε εἶπεν, ὅτι πονηρὸν τὸ δαίμο-
νος ἐλευθεροῦν. Εἰ γὰρ xal σφόδρα ἢναισχύντουν, οὐκ
ἐδύναντο τοῦτο εἰπεῖν. Ἐπεὶ οὖν τοῖς μὲν ἔργοις οὐκ

ἐπέσχηπτον, τὸν δὲ ταῦτα ἐργαζόμενον διέθαλλον 51.

δείκνυσιν ὅτι καὶ παρὰ τοὺς χοινοὺς λογισμοὺς χαὶ παρὰ

τὴν τῶν πραγμάτων ἀχολουθίαν ἡ χατηγορία αὕτη.

Ὅπερ ἐπιτεταμένης ἐστὶν ἀναισχυντίας, τὸ μὴ μόνον

φᾳονηρεύεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοιαῦτα συντιθέναι, & xal παρὰ

«à; χοινᾶς ἐστιν ἐννοίας. Καὶ ὅρα τὸ ἀφιλόνειχον, Οὐ

γὰρ εἶπε" Ποιήσατε τὸ δένδρον καλὸν, ἐπειδὴ καὶ ὁ xap-

«ὡς καλός ἀλλὰ μεθ᾽ ὑπερδολῃς αὐτοὺς ἐπιστομίζων,

xa τὴν ἐπιείκειαν τὴν αὑτοῦ xal τὴν ἀναισχυντίαν τὴν

ἐχείνων ἐνδειχνύμενός φησιν" Εἰ xat ** τῶν ἔργων βού-
λεσθε ἐπιλαδέσθαι, οὐδὲν χωλύω’ μόνον μὴ ἀσύμφωνα,
unii ἀνακχόλουθα ἐγχκαλεῖτε. Οὕτω γὰρ σαφέστερον ἁλί-
σχεσθαι ἔμελλον, πρὸς τὰ λίαν [452] φανερὰ ἀναισχυν-
«οὔντες. Ὥστε εἰκῆ ** πονηρεύεσθε, φησὶ, καὶ ἀναχό-
λουθα ἑαυτοῖς λέγετε. Καὶ γὰρ ἡ τοῦ δένδρου διάχρισις
ἀπὸ τοῦ καρποῦ φαίνεται, οὐχ ὁ καρπὸς ἀπὸ τοῦ δέν -
ὃρου" ὑμεῖς δὲ τοὐναντίον ποιεῖτε, Εἰ γὰρ καὶ τὸ δένδρον
τοῦ χαρποῦ αἴτιον, ἀλλ᾽ ὁ χαρπὸς τοῦ δένδρον γνωριστι-
xé;. Καὶ ἀκόλουθον ἦν, ἢ καὶ τὰ ἔργα διαδάλλειν ἡμᾶς
αἰτιωμένους, ἢ ταῦτα ἐπαινοῦντας, καὶ ἡμᾶς τοὺς ἐργα-
ζομένους τῶν ἐγκλημάτων ἀπαλλάττειν τούτων. Νῦν δὲ
τοὐναντίον ποιεῖτε" τοῖς γὰρ ἔργοις οὐδὲν ἐγχαλεῖν ἔχον-
τες, ὄκερ ἐστὶν ὁ χαρπὸς, τὴν ἐναντίαν περὶ τοῦ δένδρου
φέρετε ψῆφον, ἐμὲ δαιμονῶντα χαλοῦντες, ὅπερ ἐσχάτης
ἐστὶ παροινίας **. Καὶ γὰρ ὅπερ ἔμπροσθεν εἶπε, τοῦτο
καὶ νῦν χατασχευάζει, ὅτι οὐ δύναται δένδρον ἀγαθὸν
χαρποὺς πονηροὺς ποιεῖν, οὐδ᾽ αὖ τοὐναντίον πάλιν.
Ὥστε παρὰ πᾶσαν ἀχολουθίαν καὶ φύσιν αὐτῶν τὰ ἐγ-
χλῆματα. Εἶτα ἐπειδὴ οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ
Πνεύματος ποιεῖται τὸν λόγον, καὶ χαταφορικῶς χέχρη-
ται τῇ κατηγορίᾳ λέγων" Γεγγήματα ἐχιδνῶν, κῶς δύ-
γασθε ἀγαθὰ AaAsiv, πονηροὶ ὄντες ; Τοῦτο δὲ ὁμοῦ
xal ἐγκαλοῦντός ἐστι, xat τῶν εἰρημένων τὴν ἀπόδειξιν
ἐξ ἐκείνων παρέχοντος. Ἰδοὺ γὰρ ὑμεῖς, φησὶ, δένδρα

ὄντες πονηρὰ, οὐ δύνασθε φέρειν χαρπὸν ἀγαθόν. O0
τοίνυν θαυμάζω, ὅτι ταῦτα φθέγγεσθε’ καὶ γὰρ ἐτράφη-
τε καχῶς, προγόνων ὄντες πονηρῶν, καὶ διάνοιαν χέχτη-
σϑε πονηράν. Καὶ ópa πῶς ἀκχριδῶς χαὶ χωρὶς λαδῆς
ἁπάσης τέθειχε τὰ ἐγχλήματα, Οὐ γὰρ εἶπε’ Πῶς δύνα-
σὃε ἀγαθὰ λαλεῖν, γεννήματα ὄντες ἐχιδνῶν ; οὐδὲν γὰρ
ποῦτο πρὸς ἐχεῖνο᾽ ἀλλὰ, Πῶς δύνασθε ἀγαθὰ .αλεῖν,,
πονηροὶ ὄντες ; Γεννήματα δὲ " ἐχιδνῶν αὐτοὺς stpn-
κεν, ἐπειδὴ ἐπὶ τοῖς προγόνοις τὔχουν "3. Δειχνὺς τοί-
vuv, ὅτι οὐδὲν αὐτοῖς ἐντεῦθεν τὸ χέρδος;, τῆς μὲν πρὸς
τὸν ᾿Αδραὰμ. ἐξέδαλεν αὐτοὺς συγγενείας" δίδωσι δὲ αὐ-
τοῖς προγόνους ὁμοτρόπους, τῆς ἐχεῖθεν περιφανείας
γυμνώσας αὐτούς. Ἐκ γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς
καρδίας τὸ στόμα λαλεῖ. Ἐνταῦθα πάλιν τὴν θεότητα
αὐτοῦ δείκνυσιν εἰδυῖαν τὰ ἀπόῤῥητα" καὶ ὅτι οὐχὶ ῥη-
μάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ πονηρῶν ἐννοιῶν δώσουσι δίχην"
καὶ ὅτι οἶδεν αὑτὰ ὡς Θεός **. Λέγει δὲ ὅτι οὐκ ἀνθρώποις
δυνατὸν ταῦτα εἰδέναι" φύσεως γὰρ ἀκολουθία τοῦτο, τὸ
ὑπερθλυζούσης Eviov τῆς πονηρίας ἐχχεῖσϑαι ἔξω διὰ τοῦ
στόματος τὰ ῥήματα, Ὥστε ὅταν ἀχούσῃς ἀνθρώπου πο-
vnpà φθεγγομένου, μὴ τοσαύτην νόμιζε πονηρίαν ἐγ-
κεῖσθαι αὐτῷ, ὅσην τὰ ῥήματα ἐπιδείκνυται" ἀλλὰ πολ-
Ap πλείονα στοχάζου εἶναι τὴν πηγὴν τὸ γὰρ ἔξωθεν
λεγόμενον, τὸ περιττόν ἔστι τοῦ ἔνδον, Εἶδες πῶς αὐτῶν
καθήψατο σφοδρῶς ; Εἰ γὰρ τὸ λεχθὲν οὕτω πονηρὸν, καὶ
ἀπ᾽ αὐτῆς τοῦ διαδόλου τῆς γνώμης ἐστὶν, ἐννόησον ἡ
ῥίζα καὶ ἡ πηγὴ τῶν ῥημάτων ἡλίκη. Συμδαίνει δὲ
τοῦτο εἰχότως" ἡ μὲν γὰρ γλῶττα αἰσχυνομένη πολλάκις
οὐκ ἀθρόον [495] ἐκχεῖ τὴν πονηρίαν" ἡ δὲ καρδία οὐδένα
ἀνθρώπων ἔχουσα μάρτυρα, ἀδεῶς ὅτα ἂν θέλῃ τίχτει
xaxá' τοῦ γὰρ Θεοῦ οὐ πολὺς λόγος αὐτῇ. Ἐπεὶ οὖν τὰ
μὲν λεγόμενα εἰς ἐξέτασιν ἔρχεται χαὶ πᾶσι προτίθεται,
ἐκείνη δὲ συνεσχίασται, διὰ «τοῦτο τὰ μὲν ταύτης ""
ἐλάττω, τὰ δὲ ἐχείνης πλείονα γίνεται. Ὅταν δὲ πολὺ τὸ
πλῆθος γένηται τῶν ἔνδον, πολλῷ τῷ ῥοίζῳ τὰ τέως κρυ-
πιόμενα πρόεισι. Καὶ καθάπερ οἱ ἐμοῦντες, παρὰ μὲν
τὴν ἀρχὴν βιάζονται ἔνδον χατέχειν ἐχπηδῶντας τοὺς
χυμοὺς, ἐπειδὰν δὲ ἐχνικηθῶσι, πολλὴν τὴν βδελυγμίαν
πραῖενται" οὕτω xal οἱ τὰ πονηρὰ βουλεύματα ἔχοντες, :
καὶ τοὺς πλησίον καχηγοροῦντες. Ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος
ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ, φησὶν **, ἐχδάλλει τὰ ἀγα-
0d: καὶ ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ πογηροῦ θησαυ-

poU ** ἐκδάλιιει τὰ πονηρά.

β΄. Μὴ γὰρ δὴ νομίσῃς, φησὶν, ἐπὶ τῆς πονηρίας τοῦτο
γίνεσθαι μόνον᾽ καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς ἀγαθότητος τοῦτο
συμδαίνει᾽ xol γὰρ καὶ ἐχεῖ πλείων τῶν ἔξωθεν ῥημάτων

* ἐγχλήματος E. p. p. καὶ τὰ πρότερα Sav. invitis codd, — *' διέδαλλον] διέδαλον, φησί F.. ἐνδιέδαλλον, φησί A.
διάδολόν cam D. diabolum nuncupant Ge, Cieteri eum. Euth. et Arm. dietum luentor. διέδαλον, φησὶν $0 (om.

δείκνυσιν) Ερ. ΝΜ el γάρχαί Edd. 5 cix] εἰ χα! D. F, Nam et maligne agitis Ge.

onm. À.
πῶ», 9^ τὰ μὲν ταύτης] ταῦτα μέν F.
χκλρδίας αὐτοῦ Ἃ. E. ἘΚ '

U.TRor. GR. LVII.

. D. αὐτούς om. Α. ** ηὔχουν] μέγα ἐφρόνουν, Ep. ** ὡς Θεός) ὁ Θεός Ed
* φησί] add. τῆς καρδίας αὐτοῦ E. 2 Mosqq.

* ταβανοίας Ε. ἀνοίας Ε. 5" δὲ
. eontra codd. Ep. et In-
** θῃσαυροῦ] add. τῆς

Digitized Mes ^

osuq. et (om. αὐτοῦ) C. Locum sine hisadditamentis legc
