ἐξ '
ἐδουλόμην ταῦτα λέγειν, ἀλλὰ xoi ἐμαυτῷ xal πᾶσιν
ὑμῖν ἀρετὴν συνειδέναι " ἐπειδὴ δὲ ἐν ἁμαρτήμασίν
ἐσμεν οἱ πλείους, τίς ἄν μοι δοίη ἀληθῶς δυνηθῆναι
λυπῆσαι ὑμᾶς, καὶ καθικέσθαι τῆς διανοίας τῶν ἀχροω-
μένων; Τότε ἂν οὕτως ἀνεπαυσάμην 5.9, Νῦν δὲ δέδοιχα
μὴ τινες χαταφρονήσωσι τῶν λεγομένων, xal μείζων
ἡ χόλασις διὰ τὴν ὀλιγωρίαν τῆς ἀχροάσεως γένηται.
0085 γὰρ εἰ, δεσπότου τινὸς ἀπειλοῦντος, τῶν συνδού-
λων τις ἀχούων χατεφρόνει τῆς ἀπειλῆς, ἀτιμωρητὶ
παρέδραμεν ἂν αὐτὸν ὁ ἀγαναχτῆσας, ἀλλὰ xal τοῦτο
ὑπόθεσις αὐτῷ χολάσεως ἂν ἐγένετο μείζονος. Διὸ παρὰ-
καλῶ, κατανύξωμεν ἑαυτοὺς τῶν περὶ γεέννης ἀκούον-
πες λόγων. Οὐδὲ ** γὰρ ἥδιόν ἐστί τι τῆς διαλέξεως ταύ-
416, ἐπειδὴ τῶν πραγμάτων οὐδὲν πιχρότερον. Καὶ πῶς
ἡδὺ τὸ περὶ γεέννης ἀχοῦσαι; φησίν. Ἐπειδὴ ἀηδὲς
τὸ εἰς γέενναν ἐμπεσεῖν, ὅπερ ἀποχρούεται τὰ δοχοῦντα
φορτικὰ εἶναι ῥήματα, xal πρὸ τούτου ἑτέραν τίθησιν
ἡδονὴν * συστρέφει γὰρ ἡμῶν τὰς ψυχὰς, xat εὐλαῦε-
στέρους ποιεῖ, καὶ μετεωρίζει τὴν διάνοιαν, χαὶ πτεροῦ
τὸν λογισμὸν, καὶ τὴν πονηρὰν τῶν ἐπιθυμιῶν ἐχδάλ-
λει πολιορχίαν, καὶ ἰατρεία τὸ πρᾶγμα γίνεται. Διὸ δὴ
μετὰ τῆς χολάσεω; δότε uot xol τὴν αἰσχύνην εἰπεῖν.
Καθάπερ γὰρ τοὺς Ἰουδαίους οἱ Νινευῖται χαταχρινοῦσι
τότε, οὕτω xal ἡμᾶς πολλοὶ καταχρινοῦσι τῶν δοχούν-
τῶν χαταδεεστέρων νῦν. Ἐννοήσωμεν τοίνυν ὅσος ὁ γέ-
jux, ὅση ἡ χατάγνωσις " ἐννοήσωμεν καὶ βάλωμέν τινα
ἀρχὴν κἄν νῦν, καὶ θύραν μετανοίας. Πρὸς ἐμαυτὸν ταῦτα
λέγω, πρῶτον ἐμαυτῷ ταῦτα παραινῶ, χαὶ μηδεὶς ὀργιζέ-
ft ὡς χαταχρινόμενος, ᾿Αφώμεθα τῆς ὁδοῦ τῆς στε-
vis. Μέχρι πότε τρυφὴ ; μέχρι πότε ἄνεσις ; Οὐχ ἐνεπλή-
aüngev ῥᾳθυμοῦντες, γελῶντες, ἀναδαλλόμενοι; Οὐ τὰ
αὑτὰ πάλιν ἔσται, τράπεζα, καὶ χόρος, καὶ πολυτέλεια,
χαὶ χρήματα, καὶ χτήσεις, καὶ οἰχοδομαΐ; Καὶ τί τὸ τέ-
λος; Θάνατος. TL τὸ τέλος ; Τέφρα xai χόνις καὶ σοροὶ
καὶ σχώληχες. Ἐπιδειξώμεθα τοίνυν χαινήν τινα ζωήν"
ποιήσωμεν τὴν γῆν οὐρανόν " ἐντεῦθεν δείξωμεν Ἕλλη-
σιν, ὅσων εἰσὶν ἀπεστερημένοι χαλῶν. Ὅταν γὰρ ἴδωσι
γαλῶς μᾶς πολιτευομένους, τὴν ὄψιν αὐτὴν θεάσονται
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, “Ὅταν γὰρ ἴδωσιν ἐπιειχεῖς,
ὀργῆς καθαροὺς, ἐπιθυμίας [466] πονηρᾶς, βασχανίας,
πλεονεξίας, τὰ ἄλλα πάντα χατορθοῦντας, ἐροῦσιν * Ei
ἐνταῦθα ἄγγελοι γεγόνασιν οἱ Χριστιανοὶ, τί ἔσονται
μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν ; εἰ ἔνθα ξένοι εἰσὶν, οὕτω
λάμπουσιν, ὅταν τὴν πατρίδα αὐτῶν ἀπολάδωσιν, ἡλί-
xot γενήσονται ; Οὕτω xal ἐχεῖνοι βελτίους ἔσονται, xat
ὁ λόγος τῆς εὐσεθείας δραμεῖται, οὐχ ἔλαττον ἣ ἐπὶ τῶν

**,9 ἐπαυσάμην Α.(..

Táp A. C. 4 τούτοις A. C. D. 15 ἐπ|] xat ἐπί A.

IN MATTILEUM HOMIL. XLIV. al. XLV.

** 0066] Οὐδέν A. C. D. Pp €

404

ἀποστόλων. El γὰρ δώδεκα ὄντες Exelvot πόλεις ὁλοχλῇ-
pov; καὶ χώρας ἐπέστρεψαν *! * εἰ πάντες γενησόμεθα
διδάσκαλοι διὰ τῆς κατὰ τὸν βίον ἐπιμελείας, ἐννόητον
ποῦ ἀρθήσεται τὰ ἡμέτερα. Οὐδὲ γὰρ οὕτως ἐπισπᾶται
τὸν "Ἕλληνα νεχρὸς ἀνιστάμενος, ὡς ἄνθρωπος φιλοσο-
φῶν. Πρὸς μὲν γὰρ ἐχεῖνο ἐκπλαγήσεται, ἀπὸ δὲ τούτου
χερδανεῖ, "Exslvo γέγονε, καὶ παρῆλθε" τοῦτο δὲ μένει,
xai διαπαντὸς αὐτοῦ γεωργεῖ τὴν ψυχήν. Ἐπιμελησώ-
μεθα τοίνυν ἡμῶν αὐτῶν, ἵνα xat ἐχείνους χερδάνωμεν.

Οὐδὲν ** λέγω φορτιχόν" οὐ λέγω, Μὴ γάμει" οὐ λέγω,
ἙΚαταλέμπανς πόλεις, xal ἀφίστασο πολιτιχῶν πραγμά-
των" ἀλλ᾽ ἐν αὐτοῖς ** ὧν δεῖξον τὴν ἀρετήν. Καὶ γὰρ
τοὺς kv μέσαις πόλεσι στρεφομένους βούλομαι μᾶλλον
εὐδοχιμεῖν τῶν τὰ ὄρη χατειληφότων. Διατέ; Ὅτι πολὺ
4b κέρδος ἐντεῦθεν γίνεται, Οὐδεὶς γὰρ xals. ἰύχνον,
καὶ τίθησιν αὑτὸν ὑπὸ τὸν μόδιον. Διὰ τοῦτο βούλο-
μαι ἐπὶ ᾽5 τῆς λυχνίας χεῖσθαι τοὺς λύχνους ἅπαντας,
ἵνα πολὺ τὸ φῶς γένηται. ᾿Ανάψωμεν τοίνυν αὐτοῦ 7"
τὸ πῦρ. ποιήσωμεν τοὺς ἐν σχότῳ χαθημένους ἀπαλλα-
γῆναι τῆς πλάνης, Καὶ μή μοι λέγε, ὅτι Γυναΐῖχα ἔχω,
xal παιδία χέχτημαι, καὶ οἰκίας προΐσταμαι, καὶ οὐ δύ-
vapat ταῦτα χατορθοῦν. Κἂν γὰρ τούτων μηδὲν ἔχῃς»
ῥάθυμος δὲ ἧς, πάντα οἴχεται - χἂν ταῦτα πάντα ἧς
περιχείμενος, σπουδαῖος δὲ ἧς, περιέσῃ τῆς ἀρετῇ;.
Ἕν γάρ ἔστι τὸ ζητούμενον, γνώμης γενναίας παρα-
σχευή" καὶ οὔτε ἡλικία, οὔτε πενία, οὐ πλοῦτος, οὐ
πραγμάτων περίστασις, οὐκ ἄλλο οὐδὲν, ἐμποδίσαι δυ-
νήσεται. Καὶ γὰρ xai γέροντες καὶ νέοι, χαὶ γυναῖχας
ἔχοντες, καὶ παῖδας τρέφοντες, καὶ τέχνας μεταχε:ριζό-
μενοι, xal στρατενόμενοηι "*, χατώρθωσαν τὰ ἐπιτα-
χθέντα ἅπαντα. Καὶ γὰρ ὁ Δανιὴλ νέος ἦν, καὶ ὁ Ἰωσὴφ
δοῦλος ἦν, xal ὁ ᾿Αχύλας τέχνην μετεχειρίζετο, καὶ ἡ
πορφυρόπωλις ἐργαστηρίον προειστήχει, καὶ ἄλλος
δετμοφύλαξ ἦν, καὶ ἄλλος ἑχατοντάρχης, ὡς ὁ Κορνή-
λιος, xal ἕτερος ἀσθενὴς, ὡς ὁ Τιμόθεος, καὶ ἄλλος
δραπέτης, ὡς Ὀνήσιμος “ἀλλ᾽ οὐδὲν οὐδενὶ τούτων γέ-
qove χώλυμα, ἀλλὰ πάντες εὐδοκίμησαν, καὶ ἄνδρες χαὶ
γυναῖχες, xol νέοι χαὶ γέροντες, xal δοῦλοι καὶ ἐλεύθε-
got, xal στρατιῶται καὶ ἰδιῶται. Μὴ τοίνυν περιττὰ
σκηπτῴμεθα, ἀλλὰ γνώμην παρασχευάσωμεν ἀρίστην "
x&v ὁτιοῦν ὦμεν, πάντως ἐπιληψόμεθα ἀρετῆς, καὶ τῶν
μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανῦρω-
mig τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πα-
τρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν
xa ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

1 om. D. “ ἐπέστρεψαν) ἐπαίδευσαν Ε΄. ** Οὐδέν] add.
τὶ αὐτοῦ] τοῦτο Ε. 75 καὶ στρατευόμενοι om. F. Ge.

, OMIAIA ΜΔ’,

"Est δὲ αὐτοῦ λαλοῦντος τοῖς 6x Aotc, ἰδοὺ ἡ μήτηρ
αὑτοῦ [467] xal οἱ dósAzoi εἱστήκεισαν ἔξω, ζη-
τοῦντες αὐτῷ λαλῆσαι. Εἶπε 66 τις αὐτῷ" « Ἰδοὺ
ἢ μήτηρ σου καὶ o ἀδει:»οἱ cov ἔξω ἑστήκασι "",
ητουντές σοι λαλῆσαι. , Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπα
τῷ εἰπόντι" « Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου, καὶ "" ol
désAyol μου; » Καὶ éxcelrac τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐπὶ
τοὺς μαθητὰς **, εἶπεν" « Ἰδοὺ ἡ μήτηρ μου καὶ
οἱ ἀδε.1:»οἱ μου.»
α΄. Ὅπερ πρώην ἔλεγον, ὅτι ἀρετῆς ἀπούσης ἅπαντα
περιττὰ, τοῦτο καὶ νῦν μετὰ πολλῆς δείχνυται τῆς πε-
ριυυπίας. Ἐγὼ μὲν γὰρ ἔλεγον, ὅτι καὶ ἡλικία, xal
φύσις, καὶ τὸ ἔρημον οἰχεῖν, καὶ ὅσα τοιαῦτα ἀνόνητα,
ἡνῶμης οὐκ οὔσης ἀγαθῆς" σήμερον δὲ καὶ πλέον Exe-

ρόν τι μανθάνομεν, ὅτι οὐδὲ τὸ χυοφορῆσαι τὸν Χρι-
στὸν, καὶ τὸν θαυμαστὸν ἐχεῖνον τόχον τεκεῖν, ἔχει τι
κέρδος, ἀρετῆς οὐχ οὔσης. Καὶ τοῦτο μάλιστα ἐντεῦθεν
δῆλον. Ἔτι γὰρ αὑτοῦ ταλοῦντος τοῖς ὄχλοις, φησὶν,
εἶπέ τις αὐτῷ, ὅτι Ἢ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδειῖφοέ
σου ζητοῦσί σε. Ὁ δὲ λέγει" Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ
pov, καὶ τίνες οἱ ἀδελφοί μου; Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐκ
ἐπαισχυνόμενος ἐπὶ τῇ μητρὶ, οὐδὲ 1" ἀρνούμενος τὴν γε-
γεννηχυῖαν εἰ γὰρ ἐπῃσχύνετο, οὐδ᾽ ἂν διῆλθε διὰ τῆς
μήτρας ἐχείνης" ἀλλὰ δηλῶν, ὅτε οὐδὲν ὄφελος αὐτῇ
πούτου, εἰ μὴ τὰ δέοντα ποιεῖ ἅπαντα. Καὶ γὰρ ὅπερ
ἐπεχείρησε, φιλοτιμίας ἦν περιττῆς " ἐδούλετο γὰρ iv.

15 εἰστήχεισαν Δ. C. 2 Mosqq..— 7" εἰπόντι] add. αὐτῷ Edd. 5 καί] add. τινες Edd. "* μαθητάς] add. αὐτοῦ

A. T ἐπὶ τῇ μητρί] τὴν μητέρα F. Ep.

- Digitized by Google
