<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    453 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,860">
    Ἔνδον ἡ ἀρετή. Ἔξ ὧν ἐδείκνυ, ὅτι κἀκείνους πονηροτέ-
    ρους ἐχρῆν νομίζειν, ἢ τὰ ῥήματα ἐνεδείκνυτο, καὶ αὐ-
    τὸν ἀγαθώτερον, ἢ τὰ λεγόμενα ἐνέφαινε. Θησαυρὸν δὲ
    φησι, τὸ πλῆθος ἐνδεικνύμενος. Εἶτα πάλιν πολὺν ἐπιτει-
    χίζει τὸν φθόνον. Μὴ γὰρ δὴ νομίσητε, φησί, μέχρι τού-
    του καὶ τῆς τῶν πολλῶν καταγνώσεως τὸ πρᾶγμα ἐστη-
    κέναι· καὶ γὰρ τὴν ἐσχάτην δύναται δίκην ἅπαντες οἱ τὰ
    τοιαῦτα πονηρευόμενοι. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ὑμες· ὁμο
    μὲν τὸ κοινὸν παιδεύων γένος, ὁμο δὲ ἀνεπαχθέστερον
    τὸν λόγον ποιῶν. Λέγω δὲ ὑμν ⁹⁷, ὅτι πᾶν ῥῆμα ἀρ-
    γόν, φησιν, ὃ ἐὰν λαλήσωσιν οἱ ἄνθρωποι, ἀποδώ-
    σουσι περὶ αὐτοῦ λόγον ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως. Ἀργὸν δέ,
    τὸ μὴ κατὰ πράγματα κείμενον, τὸ ψεδες, τὸ συκο-
    φαντίαν ἔχον ⁹⁸· τινὲς δέ φασιν, ὅτι καὶ τὸ μάταιον
    οἷον, τὸ γέλωτα κινοῦν ἄτακτον, ἢ τὸ αἰσχρὸν καὶ ἀν-
    αίσχυντον καὶ ἀνελεύθερον. Ἕν γὰρ τῶν λόγων σου
    δικαιωθήσῃ, καὶ ἐκ τῶν λόγων σου κατακριθήσῃ.
    Εἶδες πς ἀνεπαχθῶς τὸ δικαστήριον; πῶς ἡμεροι αἱ
    εὐθῦναι; Οὐ γὰρ ἐξ ὧν ἕτερος εἶπε περί σοῦ, ἀλλ' ἐξ ὧν
    αὐτὸς ἐφθέγξω, τὰς ψήφους ὁ δικαστὴς οἴσει· ὅπερ
    ἁπάντων ἐστὶ δικαιότατον. Καὶ γὰρ ὁ κύριος εἶ καὶ τοῦ
    ἀπάντων καὶ τοῦ μὴ εἰπεν. Οὐ τοίνυν ¹ τοὺς κακηγορου-
    μένους ἀγωνιᾶν δεῖ καὶ τρέμειν, ἀλλὰ τοὺς κακηγοροῦν-
    τας. Οὐ γὰρ ἐκεῖνοι ἀναγκάζονται ἀπολογεῖσθαι ὑπὲρ ὧν
    κακῶς ἤκουσαν, ἀλλ' οὗτοι ὑπὲρ ὧν κακῶς εἶπον· καὶ
    τούτοις ἐπικρέμαται ὁ κίνδυνος ἅπας. Ὥστε τοὺς μὲν
    κακῶς ἀκούοντας ἀμερίμνους δεῖ εἶναι· οὐ γὰρ παρ-
    έξουσιν εὐθύνας ὧν ἕτεροι εἶπον κακῶς· τοὺς δ κακῶς
    εἰρηκότας ἀγωνιᾶν κα τρέμειν, τε αὐτος μέλλοντας
    εἰς τ δικαστήριον ὑπὲρ τούτων ἕλκεσθαι. Καὶ γὰρ δια-
    βολικὴ αὕτη παγίς ², καὶ ἁμαρτία οὐδεμίαν ἔχουσα [454]
    ἡδονήν, ἀλλὰ βλάβην μόνον. Καὶ γὰρ πονηρὸν ἐν τῇ
    ψυχῇ θησαυρὸν ἀποτίθεται ὁ τοιοῦτος. Εἰ δὲ ὁ χυμὸν
    πονηρὸν ἔχων, αὐτὸς καρποῦται πρῶτον τὴν νόσον, πολλῷ
    μᾶλλον  τὸ χόλης πάσης πικρότερον, τὴν πονηρίαν, ἐν
    ἑαυτῷ θησαυρίζων, τὰ ἔσχατα πείσεται, χαλεπὴν συν-
    άγων νόσον. Καὶ δλον ἐξ ὧν ἐρεύγεται. Τὸ γὰρ τοὺς
    ἄλλους οὕτω λυπεῖ, πολλῷ μᾶλλον τὴν τίκτουσαν αὐτὰ
    ψυχήν. Ὁ γὰρ ἐπιβουλεύων, ἑαυτὸν ἀναιρεῖ πρτον·
    κα γὰρ τὸ πῦρ πατῶν, ἑαυτὸν κατακαίει· καὶ ὁ ἀδά-
    μαντα παίπων, ἑαυτῷ ἐπιφράζει· καὶ ὁ πρὸς κέντρα
    λακτίζων, ἑαυτὸν αἱμάττει.

    Τοιοῦτον γάρ τί ἐστιν ὁ εδὼς ἀδικεῖσθαι καὶ φέρειν
    γενναίως, καὶ ἀδάμας, καὶ κέντρα, καὶ πρ· ὁ δὲ ἀδι-
    κεῖν μεμελητηκὼς, πηλοῦ παντς ἀσθενέστερος. Οὐ τοί-
    νυν τὸ ἀδικεῖσθαι κακὸν, ἀλλὰ τὸ ἀδικεῖν, καὶ τὸ ³ μὴ
    εἰδέναι φέρειν ἀδικούμενον. Πόσα γοῦν δίκησε ⁴  Δαυίδ;
    τίνα δὲ ἠδίκησε ὁ Σαούλ; Τίς οὖν ἰσχυρότερος γέγονε καὶ
    μακαριώτερος; τίς δὲ ἀθλιώτερος καὶ ἐλεινότερος; οὐχ
    ὁ ἠδικηκὼς; Σκόπει δέ· Ὑπέσχετο ὁ Σαούλ, τὴ καθέλοι
    τὸν ἀλλόφυλον Δαυίδ, κηδεστὴν αὐτὸν λήψεσθαι, καὶ
    δοῦναι ⁵ τὴν θυγατέρα αὐτῷ μετὰ πολλῆς τῆς χάριτος.
    Καθεῖλε τὸν ἀλλόφυλον· παρέθη τὰς συνθήκας ἐκείνος,
    καὶ οὐ μόνον οὐκ ἔδίδου, ἀλλὰ καὶ ἀνελεῖν ἐπεχείρει. Τίς
    οὖν γέγονε λαμπρότερος; Οὐχ ὁ μὲν ἀπεπνίγετο ὑπὸ τῆς
    ἀθυμίας· καὶ τοῦ πονηροῦ δαίμονος, ὁ δὲ ὑπὲρ τὸν λιον
    ἔλαμπε τοῖς τροπαίοις καὶ τῇ πρὸς τὸν Θεὸν εὐνοίᾳ;
    Πάλιν ἐπὶ τοῦ χοροῦ τν γυναικν, οὐχ ὁ μὲν ἀπηγχο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,860">
    νίζετο τῷ φθόνῳ,  δὲ τ σιγῇ πάντα φέρων, ἅπαντας
    εἷλε καὶ ἑαυτῷ προσέθηκεν; Ἐπειδ δὲ καὶ αὐτὸς λαβεν
    ατὸν ες χεῖρας, καὶ ἐφείσατο, τίς πάλιν μακάριος; ἦν;
    τίς δὲ ἄθλιος; τίς; δὲ ὁ ἀσθενέστερος; τίς δὲ ὁ δυνατώ-
    τερος; Οὐχ οὗτος ὁ μηδὲ δικαίως ἐπεξελθὼν; Καὶ μάλα
    εἰκότως. Ὁ μὲν γὰρ στρατιώτας ὡπλισμένους, ὁ δὲ τὴν
    δικαιοσύνην τὴν μυρίων στρατοπέδων ἰσχυροτέραν εἰς
    σύμμαχον καὶ βοηθόν. Διὰ τὸ τοτο ἐσπουδευθεὶς ἀδί-
    κως, οὐδὲ δικαίως ἀνελεῖν ὑπέμεινεν. Ἤδει γὰρ ἐκ τῶν
    ἔμπροσθεν, ὅτι οὗ τὸ ποιεῖν κακῶς, ἀλλὰ τὸ πάσχειν
    κακῶς, τοῦτο ποιεῖ δυνατώτερον. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν
    σωμάτων γίνεται, τοῦτο καὶ ἐπὶ δένδρων. Τί δὲ ὁ α-
    κώβ; οὐκ ἠδικήθη παρὰ τοῦ Λάβαν, καὶ ἔπαθε κακῶς;
    Τίς οὖν ἦν ⁶ ἰσχυρότερος; ὁ λαβὼν αὐτὸν εἰς χεῖρας,
    καὶ μὴ τολμῶν ψασθαι, ἀλλὰ δεδιὼς καὶ τρέμων, ἢ ⁷
    οὗτος ὁ χωρὶς ὅπλων ⁸ καὶ στρατιωτῶν μυρίων βασιλέων
    γεγόνως αὐτῷ φοβερώτερος;
    γ'. Ἵνα δὲ καὶ τέραν μείζονα ταύτης ἀπόδειξιν ὑμῖν
    παράσχωμαι τῶν εἰρημένων, ἐπ' αὐτοῦ πάλιν τοῦ Δαυίδ
    εἰς τοῦναντίον τὸν λόγον γυμνάσωμεν. Ὁ γὰρ ἀδικηθεὶς
    οὗτος καὶ ἰσχύσας, ἀδικήσας ὕστερον πάλιν ἀσθενέστε-
    ρος γέγονεν. Ὅτε γοῦν δίκησε τὸν Οὐρίαν, μετέστη πά-
    λιν ἡ τάξις, καὶ ἡ [455] μὲν ἀσθένεια πρὸς τὸν ἀδική-
    σαντα, ἡ δὲ δύναμις πρὸς τὸν ἀδικηθέντα διέθη· νεκρὸς
    γὰρ ὃν ἐπόρθησε τὴν οἰκίαν τὴν ἐκείνου. Καὶ αὐτὸς μὲν
    βασιλεὺς ὢν καὶ ζῶν οὐδὲν ἴσχυσεν· ἐκεῖνος δὲ καὶ
    στρατιώτης ὢν καὶ σφαγεὶς, πάντα ἄνω καὶ κάτω πε-
    ποίηκε τὰ ἐκείνου. Βούλεσθε καὶ τέρωθεν,  λέγω,
    ποιήσω σαφέστερον; Ἐξετάσωμεν καὶ τοὺς δικαίως
    ἀμυνομένους. Οἱ μὲν γὰρ ἀδικοῦντες, ὅτι πάντων εἰσν
    ετελέστεροι τῇ ἑαυτῶν πολεμοῦντες ψυχῇ, παντὶ που
    δῆλόν ἐστιν. Ἀλλὰ τίς ⁹ ἡμῶντο δικαίως; καὶ μυρία
    ἀνῆψε κακά, καὶ πολλας ἑαυτὸν περιέπειρε συμφοραῖς
    τε καὶ ὀδύναις; Ὁ τοῦ Δαυὶδ στρατηγός. Οὗτος γὰρ καὶ
    πόλεμον συνεκρότησε χαλεπόν, καὶ μυρία ἔπαθε κακά,
    ὧν οὐδὲ ἓν ἂν ἐγεγόνει, εἴγε ἠπίστατο φιλοσοφεῖν. Φεύ-
    γωμεν τοίνυν τὴν ἁμαρτίαν ταύτην, καὶ μήτε ῥήματι,
    μήτε πράγματι ἀδικῶμεν τοὺς πλησίον. Οὐδὲ γὰρ εἴ-
    πεν, Ἐὰν κακηγορήσῃς κα δικαστήριον καθίσῃς· ἀλλ'
    ἁπλῶς· Ἐὰν κακῶς εἴπς, καὶ κατὰ σαυτόν, καὶ οὕτω
    τὴν ἐσχάτην δώσεις δίκην. Κἂν ἀληθὲς ᾖ τὸ εἰρημένον,
    σὺ δὲ κἂν πεισάμενος ¹⁰ εἴπῃς, καὶ οὕτω τιμωρηθήσῃ.
    Οὐ γὰρ ¹¹ ἐξ ὧν πραξεν ἐκενος, ἀλλ' ἐξ ὧν εἶπε; σὺ,
    τὴν ψῆφον ὁ Θεὸς οἴσει· Ἐκ γὰρ τῶν λόγων σου κατα-
    κριθήσῃ, φησίν. Οὐκ ἀκούεις, ὅτι καὶ ὁ Φαρισαῖος
    τάληθη ἐφθέγξατο, καὶ τὰ πᾶσι κατάδηλα εἶπεν, οὐ τὰ
    λανθάνοντα ἐκκαλύψας; Ἀλλ' ὅμως τὴν ἐσχάτην ἔδωκε
    δίκην. Εἰ δ τῶν μολογουμένων οὐ δεῖ κατηγορεῖν,
    πολλῷ μᾶλλον τῶν ἀμφισβητουμένων· καὶ γὰρ ἔχει δι-
    καστὴν ὁ πεπλημμεληκώς. Μὴ τοίνυν ἀρπάσῃς τὴν ἀξίαν
    τοῦ Μονογενοῦς. Ἐκείνῳ τῆς κρίσεως καὶ ὁ Θρόνος τετήρη-
    ται. Ἀλλὰ βούλει δικάζειν; Ἔστι σοι κριτήριον, πολὺ
    τὸ κέρδος ἔχον, καὶ οὐδὲν ἐγκλημα φέρον. Κάθισον ἐπὶ
    τοῦ συνειδότος τὸν δικάζοντα λογισμόν, καὶ παράγε εἰς
    μέσον τὰ πεπλημμελημένα σοι πάντα. Ἐξέτασόν ¹² σου
    τὰ ἁμαρτήματα τῆς ψυχῆς, καὶ ἀπαιτεῖ μετὰ ἀκριβείας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,870,950,970">
    ⁹⁷ Λέγω δὲ ὑμν om. D. Λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι om. F. ¹ Mosq. Deinde πᾶν ῥῆμα ταν λαλήσωσιν ἀργὸν οἱ ἄνθ. E. ² Mosqq.
    ⁹⁸ ἔχου] add. ἐστὶ E. ** ΗΘΙΚΟΝ. Περὶ πλεονεξίας καὶ ἀδικίας· καὶ ὅτι ὁ ἀδικῶν μλλον ἐστιν  ὁ ἀδικούμενος ὑβρι-
    σμένος. A. * αὕτη ἡ παγίς F. Sav. ¹ (πανῶν) S.c F. Arm. et Florileg. p. 325. (Tom. XII. p. 579 A. et sic ed.
    Sav. ἄπαντων A. C. Mor. ἅπαντων E. ἀπάντων D. idque codd. recepit Montf. qui tangit Ge. * τῷ om. D. F. Flor.
    p. 431. (Tom. XII. p. 623 E. ubi male excidit μὴ.) * ἠδίκησε A. C. D. F. p. p. δὲ deest in Edd. * ὁδάσω F.
    Sav. * ὁ om. C. E. ὁ αὐτὸς δυνατώτερον om. E. * ἦν om. A. C. Mss. ἦν E. * ἦ] add. οὐχὶ A. Mor. * ὅπλων co-
    dices et Ge. ὅπλων recepi ex Arm. et Flor. p. 325 ubi χωρὶς ὅπλων καὶ στρατοπέδων legitur. ¹⁰ τίς] add. ἂν in
    Edd. ¹¹ Sic ediderunt Sav. Ben. favente Ge. rectius quam Arm. et codd. qui omnes σὺ δὲ μὴ πεισάμενος la-
    bent. ¹² Οὐδὲ γὰρ A. C. ¹³ καὶ ἐξέτασον A. C. D. F.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Números de página originais [454] e [455] inseridos no corpo do texto. Marcadores de notas de rodapé (⁹⁷, ⁹⁸, ¹, etc.) presentes. A palavra final do aparato "labent" está parcialmente coberta pela marca d'água "Google".
  </notas>
</pagina>