<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    461 IN MATTHÆUM HOMIL. XLIII. al. XLIV. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    ese cum gentilibus jungerent, et illorum mores sectarentur. Itaque etiamsi nunc tantillum moderatiores videantur esse, quia Imperatorum metu quiescunt : certe nisi hoc esset, multo graviora quam ante ausi fuissent. Nam in aliis operibus malis priscos illos superant, in præstigiis, maleficis artibus, et in lascivia, omnia isthæc supra modum exercentes. Etiam in aliis, etsi hoc freno delinquant, sæpe seditiones moventur, contra Imperatores insurrexerunt, ita ut in extrema delaberentur mala.

    4. Ubinam ergo sunt illi qui signa quærunt? Sciant, probo et grato opus esse animo : qui nisi adsit, signorum nulla erit utilitas. Certe Ninivitæ absque signis crediderunt : hi vero post tot miracula pejores sunt effecti, seque innumerorum dæmonum domicilium constituerunt, et sexcentas sibi pepererunt calamitates jure illatas. Cum enim quis a malis liberatus non resipiscit, longe graviora prioribus patietur. Ideo enim dixit, Non invenit requiem, ut ostendat, dæmonum insidias hunc necessario correpturas esse. Nam ab his duobus ad sanam mentem reduci oportuisset, et quod passi, et quod liberati essent ; imo tertium quoque adest, nempe comminatio ne quid deterius contingat. Attamen ex nullo eorum meliores evaserunt. Hæc vero non ad illos tantum, sed etiam ad nos dicta fuisse opportune credamus, quando illuminati et a priscis erepti malis, rursus eidem nequitiæ hæremus : nam ob admissa post hæc peccata graviori ultione plectemur. Ideo paralytico dicebat Christus : Ecce, sanus factus es ; noli amplius peccare, ne quid tibi deterius contingat (Joan. 5. 14) : et hæc homini dicta sunt, qui triginta octo annis æger fuerat. Ecquid, inquires, gravius passurus erat, quam antea? Longe pejora et graviora. Absit enim ne tanta patiamur, quanta pati possumus. Neque enim Deo supplicia desunt. Nam ut magna misericordia ejus, ita et gravis est ira ejus. Hac de re Hierosolymam apud Ezechielem accusat. Vidi enim te, inquit, pollutam sanguine, et luvi et unxi, et factum est tibi nomen in pulchritudine tua ; et fornicata es cum finitimis tuis (Ezech. 16. 6. 9; 14. 26) : ideo graviora tibi peccanti minatur. Hinc vero non supplicium tantum, sed immensam Dei patientiam tecum reputa. Sæpe namque in eadem mala delapsi sumus, et adhuc ille nos tolerat. Verum ne confidamus, sed potius timeamus. Etenim Pharao, si ex prima plaga resipuisset, non sequentes expertus, nec postea cum toto exercitu demersus fuisset. Hæc autem dico, quia multos novi nunc sicut Pharao dicentes, Non novi Deum ; qui luto et lateribus subditos suos addicunt. Quot homines, jubente Deo minas remittere, ne laborem quidem relaxare volunt? Verum non est jam Rubrum mare trajiciendum. Sed pelagus ignis est, pelagus non cum illo conferendum, sed multo majus et acerbius, cujus fluctus ignis sunt ; ignis certe novus et horrendus. Abyssus illic magna est flammæ gravissimæ. Ibi enim ignem semper circumcurrere videre est, feræ immanissimæ similem. Si enim ille sensilis et materialis ignis, quasi fera ex fornace exsiliens, insiliit in eos qui extra fornacem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,900">
    erant, dum tres pueri intus essent ¹ : quid non faciet ignis ille iis qui in illum incident? Audi prophetas de illo dic loquentes : Dies Domini incurabilis, furore et ira plenus (Isai. 13. 9). Nemo enim erit qui adstet, nemo qui eruat ; nusquam ibi Christi faciem mitem et serenam conspicies. Sed quemadmodum ii qui metalla tractant, acerbis traduntur hominibus, neminemque amicorum, sed eos tantum qui præsunt, vident : sic et tunc ; imo non sic, sed longe horribiliore modo. Istic enim Imperatorem possumus adire et rogare, et sic damnatum solvere : illic vero secus. Nulla enim remissio, sed manent in tanto cruciatu et dolore, qui non possit exprimi. Nam si eorum qui hic comburuntur acutos dolores nullus potest sermo describere, multo minus illis verbis exprimi possunt. Hic enim brevi tempore totum perficitur : illic vero qui uritur, non consumitur.

    An sit consolatio socios habere supplicii.—Quid igitur ibi faciemus? Meipsum quippe alloquor. Si tu, inquier, doctor teipsum alloqueris, nulla mihi cura superstest. Quid mirum enim si et ego plectar? Ne, quæso, ne quis hanc quærat consolationem. Neque enim ullum ibi solatium. Annon, quæso, incorporea virtus erat diabolus? nonne præstantior hominibus? Attamen lapsus est. An vero quispiam hinc consolationem accipiet quod cum illo crucietur? Nequaquam. Quid porro Ægyptii illi omnes? annon præfectos etiam plexos viderunt? et domos singulas in luctu? An ideo consolationem acceperunt,vel respirarunt? Minime certe : id quod liquidum est ex iis quæ postea fecerunt, quasi flamma quadam flagellati regem adierunt, et Hebræorum populum emittere coegerunt. Frigida certe consolatio cruciati,quod cum aliis puniatur,quod possit dicere,Eadem conditione sum qua alii. Sed quid de gehenna loquor? Cogita eos qui podagra laborant : qui cum acutis doloribus cruciantur, etiamsi sexcentos ostendas graviora patientes, ne attendere quidem volunt. Vis quippe doloris ne locum quidem sinit ut alios cogitent, hincque consolationem accipiant. Ne itaque hac frigida spe alamur; consolatio quippe illa ex ejusdem mali consortibus parta, in mediocri tantum ærumna locum habet; quando autem major est cruciatus, et interiora tot fluctibus agitantur, ut ne seipsam possit anima cognoscere, undenam consolationem accipiet?

    5. Itaque ridicula sunt hæc omnia verba, et puerorum insipientium fabulæ. Nam id, quod dicis, in mœrore mediocri locum habet, cum alium idipsum pati audimus; imo nonnumquam ne in mœrore quidem; multoque minus in cruciatu illo ineffabili, quem stridor dentium exprimit. Novi certe hæc dicens me vobis oneri ac dolori esse : sed quid faciam? Vellem non hæc dicere, sed et me et vos omnes virtutem eunlentes conspicere : quia vero plerique nostrum in peccatis degimus, quis mihi dederit, ut vos vere in dolorem conjiciam, et auditorumque animum tangam? Tunc utique finem dicendi facerem. At nunc timeo,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,890,950">
    ¹ Græce Montf. ἐπὶ τν τριῶν παίδων, quæ, quia in optimis subsidiis desunt, negleximus. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Migne), contendo homilias em latim. O texto grego na nota de rodapé foi transcrito caracter por caracter. A paginação 461 e 462 indica que esta é uma página dupla ou uma impressão que abrange duas colunas de paginação contínua (comum em edições bilingues onde o texto corre em paralelo, mas aqui parece ser uma única página com colunas numeradas sequencialmente no topo, o que é estranho. Olhando melhor, 461 está à esquerda e 462 à direita, sugerindo que é uma página única com duas colunas de texto, mas os números indicam páginas opostas? Não, em Migne, frequentemente a numeração é contínua no topo. Aqui, 461 e 462 estão no topo da *mesma* folha física, o que sugere que o texto da coluna esquerda é a pág 461 e o da direita é a pág 462, ou é uma edição onde as colunas representam páginas enfrentadas. Dado o cabeçalho central, trata-se de uma única página física com duas colunas de texto. Os números 461 e 462 indicam que a coluna da esquerda é o conteúdo da página 461 e a da direita o da 462 (impressão em formato de livro aberto digitalizado como uma imagem única).
  </notas>
</pagina>