<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    469 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    καὶ ἁρπάξει ὁ διάβολος. ἀλλ' ἡμεῖς κύριοι τοῦ μὴ ἁρπα-
    γῆναι· εἰ κα ξηραίνεται τὰ σπέρματα, οὐ παρὰ τὸν
    καύσωνα τοῦτο γίνεται (οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι διὰ τὸν
    καύσωνα ἐξηράνθη. ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ χειν ῥίζαν)· εἰ
    καὶ ἀποπνίγεται τὰ λεγόμενα, οὐ παρὰ τὰς ἀκάνθας,
    ἀλλὰ παρὰ τοὺς συγχωροῦντας ἀναθῆναι ταύτας.
    Ἔνεστι γὰρ, ἐὰν θέλῃς, κωλῦσαι τὴν πονηρὰν ταύτην
    βλάστην, καὶ τ πλούτ εἰς δέον χρήσασθαι. Διὰ τοῦτο
    οὐκ επεν, Ὁ αἰών, ἀλλ', Ἡ μέριμνα τοῦ αἰῶνος· οὐδέ,
    Ὁ πλοῦτος, ἀλλ', Ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου. Μὴ τοίνυν
    τὰ πράγματα αἰτιώμεθα, ἀλλὰ τὴν γνώμην τὴν διεφθαρ-
    μένην. Ἔστι γὰρ καὶ πλουτεῖν, καὶ μὴ ἀπατᾶσθαι· καὶ
    ἐν τῷ αἰῶνι εἶναι τούτῳ, καὶ μὴ ἀποπνίγεσθαι ταῖς
    φροντίσι. Καὶ γὰρ δύο ἐλαττώματα ὁ πλοῦτος ἔχει ἐναν-
    τία· τὸ μὲν, κατατείνειν καὶ ἐπισκοτοῦν, τὴν μέριμναν·
    τὸ δέ, μαλακωτέρους ποιῶν, τὴν τρυφήν. Καὶ καλῶς
    εἶπεν, Ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου. Πάντα γὰρ τὰ τοῦ
    πλούτου ἀπάτη· ὄνομα γὰρ μόνον ἐστίν, οὐκ ἐπὶ
    πραγμάτων κείμενα. Καὶ γὰρ ἡ ἡδονή, καὶ ἡ δόξα, καὶ
     καλλωπισμός, καὶ πάντα ταῦτα, φαντασία τίς ἐστιν,
    οὐ πραγμάτων ἀλήθεια. Εἰπὼν τοίνυν τοὺς τρόπους τῆς
    ἀπωλείας, ὕστερον τίθησι τὴν καλὴν γῆν, οὐκ ἀφείς
    ἀπογνῶναι, ἀλλὰ διδοὺς ἐλπίδα μετανοίας, καὶ δεικνὺς,
    ὅτι δυνατὸν ἐκ τῶν εἰρημένων εἰς ταύτην μεταβαλεῖν.
    Καίτοι εἰ καὶ ἡ γ καλή, κα ὁ σπορεὺς εἷς, καὶ τὰ σπέρ-
    ματα τὰ αὐτά, διατί ὁ μὲν ἑκατόν, ὁ δὲ ἑξήκοντα, ὁ δὲ
    τριάκοντα ἤνεγκεν; Ἐνταῦθα πάλιν παρὰ τὴν φύσιν τῆς
    γῆς ἡ διαφορά· καὶ γὰρ ἔνθα τε καλὴ ἡ γ, πολλὴ ἐν
    αὐτῇ κα ἡ διαφορά. ρᾷς οὐχὶ τὸν γεωργὸν αἴτιον
    ἵνα, οὐδὲ τὰ σπέρματα, ἀλλὰ τὴν δεχομένην γῆν; οὐ
    παρὰ τὴν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν γνώμην. Καὶ ἐνταῦθα
    δὲ πολλὴ ἡ φιλανθρωπία, ὅτι οὐχ ἐν ἀπαιτεῖ μέτρον
    ἀρετῆς, ἀλλὰ καὶ τοὺς πρώτους ἀποδέχεται, καὶ τοὺς
    δευτέρους οὐκ ἐκβάλλει, καὶ τοῖς τρίτοις δίδωσι χώραν.
    Ταῦτα δὲ λέγει, ἵνα μὴ νομίσωσιν οἱ ἀκολουθοῦντες
    αὐτῷ, τι ἀρκε ἡ ἀκρόασις εἰς σωτηρίαν. Καὶ τίνος ἕνεκεν,
    φησίν, οὐχὶ καὶ τὰς ἄλλας ἔθηκε [473] πονηρίας, οἷον,
    ἐπιθυμίαν σωμάτων, κενοδοξίαν; Εἰπὼν τὴν μέριμναν
    τοῦ αῶνος τούτου, καὶ τὴν ἀπάτην τοῦ πλούτου, ἅπαντα
    τέθεικε. Καὶ γὰρ καὶ κενοδοξία, καὶ τὰ ἄλλα παντα,
    τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ τῆς τοῦ πλούτου ἀπάτης ἐστίν·
    οἷον, ἡδονή, καὶ γαστριμαργία, καὶ βαρκανία, καὶ
    κενοδοξία, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Προσέθηκε δὲ καὶ τὴν δὸν
    καὶ τὴν πέτραν, δεικνὺς τι οὐκ ἀρκεῖ χρημάτων ἀπηλ-
    λάχθαι μόνον, ἀλλὰ δεῖ καὶ τὴν λλην ἀρετν ἀσκεῖν. Τί
    γὰρ, ἂν χρημάτων μὲν ἐλεύθερος ᾖς, ἀνάνδρος δὲ καὶ
    μαλακός; τί δέ, ἂν ἀνάνδρος μὲν μὴ ᾖς, ῥάθυμος δὲ
    καὶ ὀλίγωρος περὶ τὴν ἀκροάσιν; Οὐδὲ γὰρ ἀρκεῖ μέρος
    ἐν πρὸς σωτηρίαν ἡμῖν, ἀλλὰ δεῖ πρῶτον μὲν ἀκροάσεως
    ἀκριβοῦς καὶ μνήμης διηνεκούς, ἔπειτα ἀνδρείας, εἶτα
    χρημάτων ὑπεροψίας καὶ τῆς τῶν βιωτικῶν πάντων
    ἀπαλλαγῆς. Διὰ γάρ τοι τοῦτο πρῶτον τίθησιν ἐκεῖνου
    τοῦτο, ἐπειδὴ τούτου πρῶτον χρεία (Πῶς γὰρ πι-
    στεύσουσιν, ἐὰν μὴ ἀκούσωσι; καθάπερ οὖν καὶ ἡμες
    ἐὰν μὴ προσέχωμεν τοῖς λεγομένοις, οὐδὲ μαθεῖν δυνη-
    σόμεθα ἃ χρὴ ποιεῖν)· ἔπειτα τὴν ἀνδρείαν, καὶ τὴν
    τῶν παρόντων ὑπεροψίαν. Ταῦτ' οὖν ἀκούοντες, πάν-
    τοθεν ἑαυτοὺς τειχίζωμεν, προσέχοντες τοῖς λεγομένοις,
    καὶ κατὰ βάθους ἀφίεντες τὰς ῥίζας, καὶ πάντων ἑαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    τοὺς ἐκκαθαίροντες τῶν βιωτικῶν. Ἄν δὲ τὰ μὲν ποιῶ-
    μεν, τὸν δ ἀμελῶμεν, οὐδὲν ἡμῖν ἔσται πλέον· κἂν
    γὰρ μὴ οὕτως, ἀλλ' ἐκείνως ἀπολλύμεθα. Τί γὰρ δια-
    φέρει, ἂν μὴ διὰ πλούτου, ἀλλὰ διὰ ῥαθυμίας· ἂν μὴ
    διὰ ῥαθυμίας, ἀλλὰ δι' ἀνανδρίας διαφθαρώμεν; Ἐπεὶ
    καὶ  γεωργός, ἂν τε οὕτως, ἂν τε ἐκείνως ἀπόλησῃ τὸν
    σπόρον, ὁμοίως πενιεῖ. Μὴ τοίνυν ἐπειδὴ μὴ πᾶσιν ἀπολ-
    λύμεθα τοῖς τρόποις, παραμυθίαν ἔχωμεν, ἀλλ' ἀλιγώ-
    μεν οὗν ἂν ἀπολλύμεθα τρόπῳ. Καὶ καταπαίωμεν τὰς
    ἀκάνθας· καὶ γὰρ ἀποπνίγει τὸν λόγον. Καί φασί
    τοῦτο οἱ πλουτοῦντες, οἱ μὴ πρὸς ταῦτα μόνον, ἀλλὰ
    μηδὲ πρὸς ἕτερα ἥντινες χρήσιμοι. Δοῦλοι γάρ καὶ αἰχμά-
    λωτοι γενόμενοι τῶν δονῶν, καὶ πρὸς τὰ πολιτικά εἰσιν
    ἄχρηστοι πράγματα· εἰ δὲ πρὸς ἐκεῖνα, πολλῷ μᾶλλον
    πρὸς τὰ τῶν οὐρανῶν. Καὶ γὰρ διπλῆ τος λογισμος
    ἐντεῦθεν ἡ λύπη γίνεται, ἀπό τε τῆς τρυφῆς, ἀπό τε τῆς
    φροντίδος. Τούτων γὰρ καὶ καθ' ἑαυτὸ μὲν ἕκαστον ἱκα-
    νὸν καταποντῶσαι τὸ σκάφος· ὅταν δὲ καὶ ἀμφότερα
    συνδράμῃ, ἐνόησον ἡλίκον τὸ κλυδώνιον γίνεται.
    ε'. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἰ τὴν τρυφὴν ἀκάνθας ἐκά-
    λεσε. Σὺ μὲν γὰρ ἄγνοεις, μεθῶν τῷ πάθει· οἱ δὲ ὑγιαί-
    νοντες ἴσασι ὅτι ἀκάνθης μᾶλλον κεντεῖ, καὶ τρυφὴ
    πλέον ἢ μέριμνα δαπανᾷ τὴν ψυχήν, καὶ χαλεπωτέρας
    παρέχει τὰς ὀδύνας καὶ τῷ σώματι καὶ τῇ ψυχῇ. Οὐδὲ
    γὰρ οὕτως ὑπὸ φροντίδος τις πλήττεται, ὡς ὑπὸ πλη-
    σμονῆς. Ὅταν γὰρ ἀγρυπνίαι, καὶ κροτάφων διατάσεις,
    καὶ καρδιάριαί, καὶ σπλάγχνων ὀδύναι περιέχωσι τὸν
    τοιοῦτον, ἐνόησον πόσων ἀκανθῶν ταῦτα χαλεπώτερα.
    Καὶ καθάπερ αἱ ἄκανθαι, ὅθεν ν κατασχεθῶσιν, αἱμάτ-
    τουσι τὰς κατεχούσας αὐτὰς χεῖρας· [474] οὕτω δὴ καὶ ἡ
    τρυφὴ καὶ πόδας, καὶ χεῖρας, καὶ κεφαλήν, καὶ ὀφθαλμούς,
    καὶ πάντα πλῶς λυμαίνεται τὰ μέλη· καὶ ξηρὰ δὲ καὶ
    ἀκαρπός ἐστιν, ὥσπερ ἡ ἄκανθα, καὶ πολλ μείζονας
    ἐκείνης λυπεῖ, καὶ ἐν τοῖς καιροῖς. Καὶ γὰρ ἡ γῆρας
    ἄκαιρον ἐπεισάγει, καὶ ἀμβλύνει τὰς αἰσθήσεις, καὶ
    σκοτοῖ τοὺς λογισμούς, καὶ πηροῖ τν νοῦν ξὺ βλέποντα,
    καὶ πλαδαρὸν τὸ σῶμα ποιεῖ, βαθυλέρτατον τῆς κόπρου
    τὴν ἀπόθην ἐργαζομένη, καὶ πολλὴν τὴν σωρείαν τῶν
    κακῶν συνάγουσα, καὶ μεζον τὸ φορτίον, καὶ ὑπέρ-
    οχον ποιεῖται τὸν γόμον· ὅθεν καὶ πολλὰ καὶ συνεχῆ
    τὰ πτώματα, καὶ πυκνὰ τὰ ναυάγια. Τί γὰρ λιπαίνεις,
    εἰπέ μοι, τὸ σμα; Μὴ γὰρ καταθῦσαί σε ἔχομεν; μὴ
    γὰρ παραθεῖναι τραπέζῃ; Τὰς ὄρνεις καλῶς πιπαίνεις·
    μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐκείνας καλῶς· ὅταν γὰρ πιανθῶσιν,
    ἄχρηστοι πρὸς ὑγιεινήν εἰσι δίαιταν. Τοσοῦτον κακὸν ἡ
    τρυφή, ὡς καὶ ἐν ἀλόγοις τὴν λύμην ἐπιδεικνυσθαι. Καὶ
    γὰρ ἐκείνας τρυφώσας καὶ ἑαυταῖς καὶ ἡμῖν ἀχρήστους
    ποιοῦμεν. Καὶ γὰρ τὰ περιττώματα ἀκατέργαστα, καὶ
    ἡ ὑγρότητα σήψις ἀπὸ τῆς μιμελῆς ἐκείνης γίνεται. Τὰ
    δὲ οὐχ οὕτω τρεφόμενα, ἀλλ', ὡς ἂν εἴποι τις, ἐν νη-
    στείᾳ διάγοντα, καὶ συμμέτρῳ δίαιτῃ, καὶ πονοῦντα καὶ
    ταλαιπωρούμενα, ταῦτα καὶ ἑαυτοῖς καὶ ἄλλοις χρησι-
    μώτατα, καὶ πρὸς τροφὴν κα πρὸς τὰ ἄλλα ἅπαντα. Οἱ
    γοῦν ἐκεῖνα σιτούμενοι μᾶλλον ὑγιαίνουσιν· οἱ δὲ τού-
    τοις τρεφόμενοι, αὐτοῖς οικασι, νοθεροὶ καὶ ἐπίνοσοι
    γινόμενοι, καὶ τοῖς δεσμοῖς χαλεπώτερον ἐργαζόμενοι.
    Οὐδὲν γὰρ οὕτω σώματι πολέμιον καὶ βλαβερόν, ὡς ἡ
    τρυφή· οὐδὲν οὕτω διαῤῥήγνυσι καὶ καταχώννυσιν αὐ-
    τὴν κα διαφθείρει, ς ἀσωτία. Διὸ μάλιστα ν τις
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    a Sic F. Ep. cæteri τοῦ συγχωροῦντος. b μαλακωτέρους [—ρον C.] ποιοῦν τν ψυχήν A. C. sed τρυφὴν pro ψυχήν A. in
    mar. c ὁ μὲν... ὁ δέ... ὁ δὲ A. C. D. F. d μέτρον] μέρος A. C. D. E. invitis Interpp. Post h. v. legebatur ὁ Θεός.
    quod cum A. C. F. et Verss. delevi. e τί δὲ ἂν ἀνδρεῖος A. unde ἀν recepi pro vulgato ei. f ἐκείνου τοῦτο] ἐκεῖνο
    Sav. Scriptura codicis F. pæne evanuit, sed brevius est spatium, quam ut vulgatum capiat. g ΗΘΙΚΟΝ. Ὅτι οὐκ
    ἀρκεῖ μῖν μιάς ἀρετῆς εἰς τ σωθῆναι, ἀλλὰ δεῖ πάσας μετὰ σπουδῆς διώκειν. h κἂν] ἂν F. i ἂν μὴ διὰ ῥαθυ-
    μίας om. A. C. j ἀποπνίγει (sc. ἡ τρυφή;) Sic codd. ἀποπνίγουσι Edd. k ἄκανθαν A. C. l γὰρ] αὐδ. καὶ Edd.
    k2 Καὶ γὰρ καὶ γρας ἄωρον ἐπάγει D. l2 τὴν σ. τῶν κακῶν] τῶν σαρκῶν τὴν σωρείαν F. σαρκῶν legisse videtur Arm.
    m ἡ deest in Edd. n αὐτήν] αὐτὸ corr. E. τὴν γαστέρα intelligi vult Sav.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego na parte inferior. Números entre colchetes [473], [474] no corpo do texto indicam referências de página da edição original. Letra 'ε'.' no início de parágrafo na coluna direita indica seção.
  </notas>
</pagina>