<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    467 IN MATTHÆUM HOMIL. XLIV. al. XLV. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    θάλασσαν οὐχ πλῶς· καὶ τοῦτο αὐτὸ τέθεικεν αἰνιτ-
    τόμενος ὁ εὐαγγελιστής. Ἵνα γὰρ 10 δείξῃ, τι βουλό-
    μενος μετὰ ἀκριβείας συγκροτῆσαι τὸ θέατρον, τοῦτο
    πεποίηκε, καὶ ὥστε μηδένα ἀφεῖναι κατὰ νώτου, ἀλλὰ
    πάντας ἀντιπρόσωπον ἔχειν, Καὶ συνήχθησαν, φησί,
    πρὸς ατὸν χλοι πολλοί, στε αὐτν εἰς τὸ πλοῖον
    ἐμβάντα καθῆσθαι· καὶ πᾶς  ὄχλος ἐπὶ τὸν αἰγια-
    λὸν εἱστήκει. Καθίσας δὲ ἐκεῖ, διὰ παραβολῶν φθέγ-
    γεται. Καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς, φησί, πολλὰ ἐν παρα-
    βολαῖς. Καίτοιγε ἐπὶ τοῦ ὄρους οὐχ οὕτως ἐποίησεν,
    οὐδὲ διὰ παραβολῶν τοσούτων τὸν λόγον ὕφηνεν· τότε
    γὰρ ὄχλοι μόνον ἦσαν καὶ δῆμος ἁπλοῦς· ἐνταῦθα δὲ
    καὶ γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι. Σὺ δέ μοι σκόπει ποίαν
    προτέραν λέγει παραβολήν, καὶ πῶς κατὰ ἀκολουθίαν
    αὐτὰς τίθησιν ὁ Ματθαῖος. Ποίαν οὖν πρώτην λέγει;
    Ἥν μάλιστα πρώτην ἐχρῆν εἰπεῖν, τὴν ποιοῦσαν τὸν
    ἀκροατὴν προσεκτικώτερον. Ἐπειδὴ γὰρ αἰνιγματωδῶς
    ἔμελλε διαλέγεσθαι, διανίστησι τὴν διάνοιαν τῶν ἀκουόν-
    των πρῶτον διὰ τῆς παραβολῆς. Διὰ τοῦτο καὶ ἕτερος
    εὐαγγελιστής φησιν, ὅτι ἐπετίμησεν αὐτοῖς, ὅτι οὐ
    νοοῦσι, λέγων· Πῶς οὐκ ἔγνωτε τὴν παραβολήν; Οὐ διὰ
    τοῦτο δὲ μόνον ἐν παραβολαῖς φθέγγεται, ἀλλ' ἵνα καὶ
    ἐμφαντικώτερον τὸν λόγον ποιήσῃ, κα πλείονα τὴν
    μνήμην ἐνθῇ, κα ὑπ' ὄψιν ἀγάγῃ τὰ πράγματα. Οὕτω
    καὶ οἱ προφῆται ποιοῦσι.
    γ'. Τίς οὖν ἐστιν ἡ παραβολή; Ἰδο ἐξῆλθεν ὁ σπεί-
    ρων τοῦ σπείρειν, φησί. Πόθεν ἐξῆλθεν ὁ πανταχοῦ
    παρών, ὁ πάντα 11 πληρῶν; ἢ πῶς ἐξῆλθεν; Ὡ τόπῳ,
    ἀλλὰ σχέσει καὶ οἰκονομίᾳ τῇ πρὸς ἡμᾶς, ἐγγύτερος
    ἡμῖν γενόμενος διὰ τῆς κατὰ σάρκα 12 περιβολῆς. πειδὴ
    γὰρ ἡμες εἰσελθεῖν οὐκ ἐδυνάμεθα, τῶν μαρτημάτων
    διατειχιζόντων ἡμῖν τὴν εἴσοδον, αὐτὸς ἐξέρχεται πρὸς
    ἡμς. Καὶ τί ἐξῆλθεν; ἀπολέσαι τὴν γῆν ἀκανθῶν γέ-
    μουσαν; τιμωρήσασθαι τοὺς γεωργούς; Οὐδαμῶς· ἀλλὰ
    γεωργῆσαι καὶ ἐπιμελήσασθαι, καὶ σπεῖραι τῆς εσε-
    βείας τὸν λόγον. Σπόρον γὰρ ἐνταῦθα τν διδασκαλίαν
    φησίν· ἄρουραν δέ, τῶν ἀνθρώπων τὰς ψυχάς· σπορέα
    δέ, ἑαυτόν. Τί τοίνυν γίνεται ἀπὸ τοῦ σπόρου τού-
    του; Τρία ἀπώλυτο μέρη, καὶ σζεται τὸ ν. Καὶ ἐν
    τῷ σπείρειν αὐτόν, ὁ μὲν ἔπεσε, φησί, παρὰ τὴν
    ὁδόν, καὶ ἦλθε τὰ πετεινά, καὶ κατέφαγεν αὐτά. Οὐκ
    εἶπεν, ὅτι αὐτὸς ρριψεν, ἀλλὰ ὅτι πεσεν. Ἀ δὲ ἐπὶ
    τὴν πέτραν 13, ὅπου οὐκ εἶχε γῆν πολλήν· καὶ
    εὐθὺς ἐξανέτειλε, διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος τῆς·
    ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος, ἐκαυματίσθη, καὶ διὰ τὸ μὴ
    χειν ῥίζαν, ἐξηράνθη. Ἀ δὲ ἐπὶ τὰς ἀκάνθας· καὶ
    ἀνέησαν αἱ ἄκανθαι, καὶ ἀπέπνιξαν αὐτά. Ἁ δὲ
    ἐπὶ τὴν γῆν τν καλήν· κα ἐδίδου καρπόν, ὁ μν
    ἑκατόν, ὁ δ ἐξήκοντα, ὁ δὲ τριάκοντα. Ὁ ἔχων
    ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω. Τέταρτον μέρος ἐσώθη· καὶ
    οὐδὲ τοῦτο ἴσης, ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα πολλὴ ἡ διαφορά.
    Ταῦτα δὲ ἔλεγε, δηλῶν τι μετὰ ἀγώνιας ἅπασι διελέ-
    γετο. Καθάπερ γὰρ ὁ σπείρων οὐ διαιρεῖ τν ὑποκει-
    μένην ἄρουραν [471], ἀλλ' ἁπλῶς καὶ ἀδιακρίτως βάλλει
    τὰ σπέρματα· οὕτω καὶ αὐτὸς οὐ πλούσιον, οὐ πένητα
    διακρίνει, οὐ σοφόν, οὐκ σοφον, ο ῥάθυμον, οὐ σπουδαῖον,
    οὐκ ἄνδρειον, οὐ δειλόν, ἀλλὰ πᾶσι διελέγετο, τὰ παρ'
    ἑαυτοῦ πληρν, καίτοι προειδὼς τὰ ἑσόμενα· ἵνα ἐξῇ
    αὐτῷ λέγειν· Τί με ἔδει ποιῆσαι, καὶ οὐκ ἐποίησα;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    Καὶ οἱ μὲν προφῆται ς περὶ ἀμπέλου διαλέγονται τοῦ 10
    δήμου· Ἀμπελὼν γὰρ ἐγενήθη, φησί, τῷ ἠγαπημένῳ·
    καί, Ἄμπελος ἐξ Αἰγύπτου μετήγαγεν· αὐτὸς δὲ ὡς
    περὶ σπόρου. Τί δήποτε δηλῶν; Ὅτι ταχεῖα ἔσται νῦν
    ἡ ὑπακοή, καὶ εὐκολωτέρα, καὶ εὐθύως τὸν καρπὸν
    δώσει. Ὅταν δὲ ἀκούσῃς, τι Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ
    σπείραι, μὴ ταυτολογίαν εἶναι νόμιζε. Ἐξέρχεται γὰρ
    ὁ σπείρων πολλάκις καὶ ἐφ' ἕτερον πρᾶγμα,  ὥστε
    νεῦσαι, ἢ στε τὰς πονηρὰς ἐκτεμεῖν βοτάνας, ἢ στε
    ἀκάνθας ἀνασπάσαι, ἢ λλο τι ἐπιμελήσασθαι τοιοῦτον·
    αὐτὸς δ ἐπὶ τὸ σπεῖραι ἐξῆλθε.
    Πόθεν οὖν, εἰπέ μοι, τὸ πλέον ἀπώλετο τοῦ σπόρου;
    Οὐ παρὰ τὸν σπείραντα, ἀλλὰ παρὰ τὴν ὑποδεχομένην
    γῆν· τουτέστι, παρὰ τὴν μὴ ἀκούσασαν ψυχήν. Καί τί-
    νος ἕνεκεν οὐ λέγει, ὅτι τὰ μὲν ἐδέξαντο οἱ ῥάθυμοι, καὶ
    ἀπώλεσαν· τὰ δὲ οἱ πλούσιοι, καὶ ἀπέπνιξαν· τὰ δὲ οἱ
    χαῦνοι, καὶ προὔδωκαν; Οὐ βούλεται αὐτῶν σφόδρα
    καθικέσθαι, ὥστε μὴ εἰς ἀπόγνωσιν ἐμβαλεῖν, ἀλλὰ
    καταλιμπάνει τῷ συνεῖδει τῶν ἀκουόντων τὸν ἔλεγχον.
    Οὐχ ὁ σπόρος δὲ τοτο ἔπαθε μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡ σποράν.
    Πολλὰ γὰρ καὶ ἐκείνη ἤνεγκεν ἄχρηστα. Ταύτην δὲ λέγει
    τὴν παραβολήν, τοὺς μαθητὰς ἀλείφων, καὶ παιδεύων,
    κἂν πλείους τῶν δεχομένων τὸν λόγον ὦσιν οἱ ἀπολλύ-
    μενοι, μὴ καταπίπτειν. Καὶ γὰρ ἐπὶ τοῦ Δεσπότου τοῦτο
    γέγονε· καὶ ὁ πάντως 14 προειδώς, ὅτι ταῦτα ἔσται,
    οὐκ ἀπέστη τοῦ σπείρειν. Καὶ πς ἂν χοι λόγον, φησίν,
    ἐπὶ τὰς ἀκάνθας σπείρειν, ἐπὶ τὴν πέτραν, ἐπὶ τὴν
    ὁδόν; Ἐπὶ μὲν τῶν σπερμάτων καὶ τῆς γῆς, οὐκ ἔχοι
    λόγον· ἐπὶ δὲ τῶν ψυχῶν κα τῶν διδαγμάτων, καὶ πο-
    λὺν ἔχει τοῦτο τὸν ἔπαινον. Ὁ μὲν γὰρ γεωργὸς εἰκό-
    τως ἂν ἐγκαλεῖτο 15 τοῦτο ποιῶν· οὐ γὰρ ἐνί τῇ πέτραν
    γενέσθαι γῆν, οὐδὲ τὴν ὁδὸν μὴ εἶναι ὁδόν, οὐδὲ τὰς
    ἀκάνθας μὴ εναι ἀκάνθας· ἐπὶ δὲ τῶν λογικῶν οὐχ οὕτω.
    Δυνατὸν γὰρ τὴν πέτραν μεταβληθῆναι, καὶ γενέσθαι
    γῆν λιπαράν· καὶ τὴν ὁδὸν μηκέτι καταπατεῖσθαι, μηδὲ
    προκεῖσθαι τοῖς παριοῦσιν πασιν, ἀλλ' εἶναι ἄρουραν
    πίονα· καὶ τὰς ἀκάνθας ἀφανισθῆναι, καὶ πολλς ἀπο-
    λαύειν ἀδείας τὰ σπέρματα. Εἰ γὰρ μὴ ἔστη, οὐκ ἂν
    ἔσπειρεν οὗτος. Εἰ δ μὴ ἐγένετο ἐπὶ πάντων ἡ μετα-
    βολή, οὐ παρὰ τὸν σπείραντα, ἀλλὰ παρὰ τοὺς μὴ βου-
    λομένους μεταβληθῆναι. Αὐτὸς μὲν γὰρ τὸ αὐτο πεποίη-
    κεν· εἰ δὲ ἐκεῖνοι τὰ παρ' αὐτο προὔδωκαν, ἀνεύθυνος
    αὐτὸς τῇ τοιαύτῃ φιλανθρωπίᾳ ἐπιδειξάμενος. Σὺ δέ μοι
    ἐκεῖνο σκόπει, ὅτι οὐ μία τῆς ἀπωλείας ἡ ὁδός, ἀλλὰ
    διάφοροι καὶ ἀλλήλων διεστηκυῖαι. Οἱ μν γὰρ τῇ ὁδ τοικό-
    τες [472] εἰσίν, οἱ βάναυσοι καὶ άθυμοι καὶ ὀλίγωροι·
    οἱ δὲ ἐν τῇ πέτρᾳ, ο ἀσθενέστεροι μόνον. Ὁ γὰρ ἐπὶ
    τὰ πετρώδη σπαρείς, φησίν, οὗτός ἐστιν ὁ τν λόγον
    ἀκούων, καὶ εὐθὺς μετὰ χαρᾶς λαμβάνων αὐτόν·
    οὐκ ἔχει δὲ ῥίζαν ἐν ἑαυτῷ, ἀλλὰ πρόσκαιρός ἐστι·
    γενομένης δὲ θλίψεως ἢ διωγμοῦ διὰ τὸν λόγον,
    εὐθὺς σκανδαλίζεται 1. Παντός, φησίν, ἀκούοντος
    τὸν λόγον τῆς ἀληθείας 2, καὶ μὴ συνιέντος, ἔρχε-
    ται ὁ Πονηρός, καὶ ἁρπάζει τὸ ἐσπαρμένον ἐκ τῆς
    καρδίας αὐτο 3. Οὗτός ἐστιν ὁ παρὰ τὴν ὁδὸν σπα-
    ρείς. Οὐκ στι δὲ ἴσον, μηδενὸς ἐπηρεάζοντος, μηδὲ
    ἀναμοχλεύοντος, τὴν διδασκαλίαν μαρανθῆναι, καὶ πει-
    ρασμῶν ἐπικειμένων. Οἱ δ ταῖς ἀκάνθαις προσοικοῦντες,
    πολλῷ τούτων ἀσυγνωμονέστεροι.
    δ'. Ἵν' οὖν μὴ τι τούτων πάθωμεν, ἐπικαλύψωμεν τῇ
    προθυμίᾳ τὰ λεγόμενα, καὶ τ διηνεκε μνήμ. Εἰ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    10 γὰρ om. F. 11 τὰ πάντα Ep. 12 Vulgo κατὰ τὴν σάρκα. Articulum om. F. Ep. et pr. A. 13 ἐπὶ τὰ πετρώδη Edd. 14 τοῦ] περὶ τοῦ D. E. Vid. adnot. 15 πάντων corr. A. « Alius ὁ πάντα προειδώς. » Montef. Rectius F. ὁ πάντα προειδώς, εἰδώς. Paulo ante Καὶ γὰρ καὶ ἐπί Edd. 16 ἐγκαλεῖτο] Sic omnes mei, et « quidam » apud Montef. qui tamen vitiosum ἐγκαλεῖτο retinuit. ἐνεκαλεῖτο de suo dedit, qui Ben. 3dam curavit. 1 εὐθὺς σκαν- δαλίζεται F. 2 ἀληθείας] Sic Ge. βασιλείας F. Arm. 3 ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ F.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,400,980">
    PATROL. GR. LVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,1000,990">
    Digitized by Google 25
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 57). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Números superscritos no texto referem-se às notas de rodapé. Seções marcadas por letras gregas (γ', δ') no início dos parágrafos.
  </notas>
</pagina>