4i5
μὲν " ἀεὶ, ἐν ἥσυχίᾳ δὲ οὐδέποτε ὦν. Πρὸ μὲν γὰρ τοῦ
θεάτρου xai τῶν ἐν τῷ λέγειν ἀγώνων, ἐν ἀγωνίᾳ [68]
καὶ τρόμῳ κατέχεται " μετὰ δὲ τὸ θέατρον, ἣ ἀποτέθνη-
xiv ἀπὸ τῆς ἀθυμίας, ἣ χαίρει πάλιν ἀμέτρως " ὅπερ
λύπης ἐστὶ χαλεπώτερον. Ὅτι γὰρ ἡδονὴ λύπης οὐχ
ἔλαττόν ἔστι χαχὸν, δῆλον ἀφ' ὧν τὴν ψυχὴν διατίθησι"
χαὶ γὰρ xal χούφην ποιεῖ χαὶ μετέωρον xal ἀνεπτερω-
μένην. Καὶ τοῦτο χαὶ ἀπὸ τῶν προτέρων ἀνδρῶν ἔστιν
ἰδεῖν. Πότε γοῦν ** χαλὸς ἣν ὁ Δαυῖδ; ὅτε ἔχαιρεν, f] ὅτε
ἕν στενοχωρίᾳ ἦν; Πότε τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος ; ὅτε
ἔστενον xal τὸν Θεὸν ἐχάλουν, f|. ὅτε ἔχαιρον ἐπὶ τῆς
ἐρήμον, xal τὸν μόσχον προσεχύνουν ; Διὸ χαὶ ὁ Σολο-
piv, ὁ μάλιστα πάντων εἰδὼς; τὲ ποτέ ἔστιν ἡδονὴ, φη-

41 μέν] add. ὧν A. C. D. μὲν δέ F. ** γοῦν] οὖν Edd. καλός] καλῶς D. 3 Διό om. E. ?*

'5. JOANNIS. CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ἀκ
σἷν" ᾿Αγαθὸν πορευθῆναι elc οἶκον πένθους, ἣ εἰς
οἶκον γέλωτος. Διὸ " καὶ ὁ Χριστὸς τοὺς μὲν μαχερί.
ζει λέγων, Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες * τοὺς δὲ ταλανίζειν
Οὐαὶ γὰρ ὑμῖν. οἱ γελῶντες 9*, ὅτι κλαύσετε. Καὶ
μάλα εἰχότως. "Ev μὲν γὰο τρυφῇ χαυνοτέρα ἐστὶν ἡ
Ψυχὴ xai μαλαχωτέρα * ἐν δὲ πένθει συνέσταλται χα!
σωφρονεῖ, xal τοῦ τῶν παθῶν ἐσμοῦ 9 παντὸς ἀπί))α-
χται, xal ὑψηλοτέρα γίνεται χαὶ ἰσχυροτέρα, Ταῦτ᾽ οἷν
ἅπαντα εἰδότες, φεύγωμεν τὴν παρὰ τῶν πολλῶν Mt,
χαὶ τὴν ἐξ αὐτῆς ἡδονὴν, ἵνα τῆς ὄντως δόξης xal uten:
ἀεὶ τύχωμεν " ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χόρι-:
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, vf
δόξα xa τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿λμέν,
λῶντες) add, vi, F,

*! Sic, Ε΄. congerie Ge. czteri cum Arm. δεσμοῦ. Corr. e codd. Montef. Legitur ὁ τῶν παθῶν ἑσμός L. X, p. 395,

-—

9MIAIA MA'.

ἰδὼς δὲ ὁ "Incotc τὰς ἐνθυμήσεις αὑτῶν, εἶπεν
E δὲ πᾶσα *gaci tela. μερισθεῖσα καθ' Sav-
τῆς 5, ἐρημωθήσεται" xal πᾶσα πόλις ἣ οἰκία
μερισθεῖσα καθ' ἑαυτῆς, οὗ σταθήσεται. Καὶ εἰ ὁ
Σατανᾶς τὸν Xatavür ἐχδάλλει, Ép' ἑαυτὸν ἐμε-
ρίσθη" πῶς οὖν σταθήσεται ἡ βασιλεία αὑτοῦ;

α΄. Kai ἤδη τοῦτο κατηγόρησαν, ὅτι ἐν τῷ Βεεξλζεθοὺλ
ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια, ᾿Αλλὰ τότε μὲνοὺχ ἐπετίμησε, διδοὺς
αὑτοῖς ἀπό τε τῶν πλειόνων σημείων γνῶναι αὐτοῦ «ἣν
δύναμιν, ἀπό τε τῆς διδασχαλίας μαθεῖν αὐτοῦ τὴν με-
χαλωσύνην. Ἐπειδὴ Ok ἐπέμενον τὰ αὐτὰ λέγοντες, καὶ
ἐπιτιμᾷ" λοιπόν" πρώτῳ" μὲν τούτῳ τὴν θεότητα ἐν-
δειχνύμενος τὴν αὐτοῦ, τῷ τὰ ἀπόῤῥητα αὑτῶν εἰς μέ-
σον ἐξάγειν δευτέρῳ δὲ, αὐτῷ τῷ μετ᾽ εὐχολίας τοὺς
δαίμονας ἐχδάλλειν. Καίτοι xal ἡ χατηγορία σφόδρα
ἀναίσχυντος ἦν. Ὅπερ γὰρ ἔφην, ὁ φθόνος o0 ζητεῖ τί
εἴπη, ἀλλ᾽ ἵνα εἴπῃ μόνον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲ οὕτω χατ-
εἐφρύόνησε, αὐτῶν ὁ Χριστὸ;, ἀλλ᾽ ἀπολογεῖται μετὰ τῆς
αὑτῷ προσηχούσης ἐπιειχείας, παιδεύων ἡμᾶς πράους
εἶναι τοῖς ἐχθροῖς " xàv τοιαῦτα λέγωσιν, [445] ἃ μήτε
ἑαυνοῖς ** σύνισμεν ἡμεῖς, μὴτΞε τὸν τυχόντα ἔχει λόγον,
μὴ" θορυδεῖσθαι, μηδὲ ταράττεσθαι, ἀλλὰ μετὰ μαχρο-
θυμίας ἁπάτης παρέχειν αὐτοῖς εὐθύνας. Ὃ δὴ μάλιστα
χαὶ τότς ἐποίει, δεῖγμα μέγιστον παρεχόμενος τοῦ ψευδῇ
εἶναι τὰ παρ᾽ αὑτῶν εἰρημένα. Οὐδὲ γὰρ δαιμονῶντος
ἦν τοσαύτην ἐπιδείχνυσθαι ἐπιείχειαν " οὐ δαιμονῶντος
πὸ τὰ ἀπόῤῥητα εἰδέναι. Καὶ γὰρ xai διὰ τὸ σφόδρα
ἀναίσχυντον εἶναι τὴν τοιαύτην ὑπόνοιαν "7, xal διὰ τὸν
παρὰ τῶν πολλῶν φόδον, οὐδὲ ἐτόλμων δημοσιεύειν τὰ
ἐγχλήματα ταῦτα, ἀλλ᾽ ἐν διανοίᾳ ἔστρεφον. Αὐτὸς δὲ
ξειχνὺς αὐτοῖς, ὅτι χἀχεῖνα οἷδε, τὴν μὲν χατηγορίαν οὐ
«ίθησιν, οὐδὲ ἐχπομπεύει αὐτῶν τὴν πονηρίαν " τὴν δὲ
λύσιν ἐπάγει, τῷ συνειδότι τῶν εἰρηχότων καταλιμπάνων
«ὸν ἔλεγχον. Ἔν γὰρ αὐτῷ περισπούδαστον ἦν μόνον,
ὠφελῆσαι τοὺς ἁμαρτάνοντας, οὐχ ἐκπομπεῦσαι. Καί-
τοῖγε, εἴγε 3* ἐδούλετο μαχρὸν ἀποτεῖναι λόγον, xal xa-
παγελάστους ποιῆσαι, καὶ μετὰ τούτων καὶ δίχην αὐτοὺς
ἀπαιτῆσαι τὴν ἐσχάτην, οὐδὲν τὸ χωλύον ἦν" ἀλλ᾽ ὅμως
καῦτα πάντα παρεὶς, εἰς ἐν ἔόλεπε μόνον, τὸ μὴ φιλονει-
χοτέρους ἐργάσασθαι, ἀλλ᾽ ἐπιεικεστέρους, xat ταύτῃ
πρὸς διόρθωσιν ἐπιτηδειοτέρους ποιῆσαι, Πῶς οὖν αὑτοῖς
ἀπολογεῖται; Οὐδὲν ἀπὸ τῶν Γραφῶν φῆσιν, (οὐδὲ γὰρ,
προσεῖχον, ἀλλὰ καὶ παρερμηνεύειν ἔμελλον") ἀλλ᾽ ἀπὸ
τῶν κοινῇ συμδαινόντων **. Πᾶσα γὰρ Baciela, φησὶν,

33 ἑαυτήν F. ἑαυτὴν hic et p. p- 9 Mosqq. Mox καί ante πᾶοα deest in Edd.
ρῶτον À. Mox ἐξαγαγεῖν Edd.
dam ap. Sav. ?* μηδέ E, 57 ἐπίνοιαν Ε΄, excogitatio Ge.

** πρώτῳ] πρῶτον D. F. xat x
gatum firmant Ep. Éuth. et Verss.
Arm. Solus F. εἴπῃς habet. Vid. adnot.
** τῶν αὐτῶν] «bv αὐτόν E. 5 ἐποίησε C. E,
om. Ε΄. cateri cum. Mor. ἐχείνην αὐτοῖς.

* αἰτιᾶται! add, τις Edu.
*! δέ] add. xat C. Vcrba

ἐφ᾽ ἑαυτὴν μερισθεῖσα, οὗ σεαθήσεκω;»" καὶ πέις
καὶ οἰκία ἂν» σχισθῇ, ταχέως διαλύδειμ. Οὐ γὰρ v.
τως οἱ ἔξωθεν πόλεμοι ὡς οἱ ἐμφύλιοι διαφθείρωσι,
Τοῦτο γὰρ xat ἐν σώμασι γίνεται" τοῦτο xol ἐν ἄτασι.
πράγμασιν " ἀλλὰ τέως ἀπὸ τῶν γνωριμωτέρων τὰ ὑτ»
δείγματα ἄγει. Καίτοι τί βασιλείας ἐπὶ τῆς γῆς δυνατώ.
τερον; Οὐδέν - ἀλλ᾽ ὅμω; ἀπόλλυται στασιάζουσα, Εἰ δὲ
ἔχεῖ τὸν 67xov αἰτιᾶται τῶν πραγμάτων, ὡς ἑαυτῷ
συῤῥηγνύμενον, τί ἂν εἴποις περὶ πόλεως; τί δὲ περὶ
οἰχίας; Κἂν γὰρ μικρόν τι, χἂν μέγα f, πρὸς ἑαυτὸ.
στασιάζον ἀπόλλυται, El τοίνυν ἐγὼ δαίμονα ἔχων, δὲ
Exelvou ἐχθάλλω τοὺς δαίμονας, στάσις καὶ βάχη μεῖσ-.
ξὺ δαιμόνων ἐστὶ, xal xav' ἀλλήχων ἴστανται. Εἰ δὲ"
χατ᾽ ἀλλήλων ἴστανται, ἀπόλωλεν αὐτῶν dj ἰσχὺς xdi
διέφθαρται. El γὰρ ὁ Σατανᾶς τὸν Σατανᾶν ἐκθά!-
Aet, (καὶ οὐχ εἶπε, Τοὺς δαίμονας, δεικνὺς πολλὴν αὖ-
τοῖς πρὸς ἀλλήλους συμφωνίαν οὖσαν") ἐφ᾽ ἑαυτὸν
οὖν ἐμερίσθη, φησίν. Εἰ δὲ ἐμερίσθη, ἀσθενέττερις
γέγονε, xai ἀπόλωλεν" εἰ δὲ dmóMole, πῶς δώνατε:
ἕτερον ἐχθάλλειν ; Εἶδες πόσος τῆς κατηγορίας ὁ γέλως:
πότη ἡ ἄνοια ; πόση ἡ μάχη ; Οὐδὲ. γὰρ ἔστε τῶν οὐ.
τῶν "5 λέγειν μὲν, ὅτι ἔστηχε, καὶ ὅτι ἐχδάλλει σὸν
δαίμονας " λέγειν δὲ, ὅτι διὰ τοῦτο ἔστηκε, δι᾽ ὃ εἰχὸς δὶ
αὐτὸν καταλελύσθαι. Καὶ πρώτη μὲν αὕτη ἡ λύσις &v-
τέρα δὲ μετ᾽ ἐχείνην, ἡ περὶ τῶν μαθητῶν. Οὐδὲ γὰρ
ἑνὶ μόνον ἀεὶ τρόπῳ, ἀλλὰ καὶ δευτέρῳ χαὶ τρίτῳ χατα-
λύει τὰς ἀντιθέσεις [440] αὐτῶν, ἐχ περιουσίας ἐπιστο-
μέσα: βουλόμενος αὑτῶν τὴν ἀναισχυντίαν. Ὅπερ χαὶ
ἐπὶ τοῦ σαδθάτου πεποίηχς V, τὸν Δαυῖδ φέρων εἰς pi-
σὴν, τοὺς ἱερέας, τὴν μαρτυρίαν τὴν λέγουσαν, "EJsor
θέλω, καὶ οὐ θυσίαν, τὴν αἰτίαν τοῦ σαδδάτου &' fy
γέγονε * Διὰ γὰρ τὸν ἄγθρωπον, φησὶ, τὸ σάδξατον.
Τοῦτο δὴ καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ, Μετὰ γὰρ τὴν προτέραν
ἐπὶ δευτέραν ἔρχεται λύσιν τῆς προτέρας σαφεστέραν.
El γὰρ ἐγὼ, φησὶν, ἐν' Βεελζεδοὺ. ἐκξάλλω τὰ δαιμό-
για, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐχδάλιλουσιν;

β΄. Ὅρα κἀνταῦθα τὴν ἐπιείχειαν. Οὐ γὰρ εἶπεν, Οἱ
μαθηταί μου, οὐδὲ, Οἱ ἀπόστολοι " ἀλλ᾽, Οἱ υἱοὶ ὑμῶν,
U/ εἰ μὲν βουληθεῖεν ἐπανελθεῖν πρὸς τὴν αὑτὴν ἐκεῖ-
νοις ** εὐγένειαν, πολλὴν ἐντεῦθεν λάδωσι τὴν ἀφορμήν’
εἰ δὲ ἀγνωμονοῖεν xot τοῖς αὐτοῖς ἐπεμένοιεν, μηδὲ ἀναί-
σχυντὸν λοιπὸν πρόφασιν ἔχωσιν εἰπεῖν. Ὃ δὲ λέγει
τοιοῦτόν ἔστιν" Οἱ ἀπόστολοι ἐν τίνι ἐκδάλλουσι; Καὶ
γὰρ ἦσαν ἐχδάλλοντες ἤδη, διὰ τὸ λαδεῖν ἐξουσίαν παρ᾽

32 Sir Ep. Euth. ἐπετίμα Α. P.
88 αὐτοῖς À. et pr. E. αὐτοί corr. E. et codin qui-
n εἴγε] εἰ E. 39 συμφερόντων C. et codd. Sav. Vol-
ox pro vulgato εἴποι, εἴποις dedi e eodd. εἰ

εἰ δὲ xax δλλήλων ἵστανται desunt in 4. E.

." αὐτὴν ixslyoc] Sic Ep, Ge. idque ediderunt Sav. Ben, αὐτὴν

Digitized by

οος ς
