xit
-comminari , quod ille plerumque. faeit dum leges εἰ
consilia profert.

(Quo sensu blasphemia Spiritus non remittatur. — Vi-
detar-Autem id quod dietum est obscurum esse : δὶ
vero auendamus, facilis erit solutio. Primo igitur
ej's suut audienda verba : Omne peccatum etblasphe-
mia remittetur hominibus : Masphemia-vero Spiritus non
remilletur-eis. 52. Et -quioumque dixerit verbum conira
Filium homtnis , remittetur ei : quicumque vero dixerit
contra Spiritum sanctum, non remittetur ei neque in hoc
amculo , neque in futuro. Quid. sibi vult ergo ? Mulia
contra me dixistis, seductorem Deoque adversarium
vocastis. lic vobis posnitentibus remitto, neque pe-
nas expeto ; blasphemia autem Spiritus non remit-
titur, ne panitentibus quidem. Et qua ratione stare
possit. illud ?* Nam et hoc peccatum penitentibus re-
missum fuit. Multi enim eorum, qui talia dixerunt,
postea crediderunt, omniaque ipsis remissa sunt. Quid
igitor bie dicit? Nempe boe peccatum pra omni-
bus venia earere. Qua de causa? Quia quis esset Chri-
stus ignorabant : Spiritus vero congruentem jam no-
fitiam acceperant. Siquidem per eum prophete loque-
bantur, et in veteri lege omnes multa de ipso accepc-
raut. documenta. Hoc igitur vult dicere : Esto, in me
propter assumptam carnem offenditis : num etiam Spi-
rium sanctum vos non novisse dicturi estis? Idcirco
hujus blaspheni venia nou dabitur vobis : et hic et
illie poenas dabitis. Multi quidem hic tantum peenas
dederunt, ot ille qui fornicatus erat, ut apud Corin-
lbios ijj qui indigne mysteriorum consortes fuerant
(3. Cor. 9. et1. Cor. 11) ivosautem et hie et illic prenas
dabitis. Quxeamque ergo contra me antequam cru-
cifigerer blasphemastis, remitto : imo etiam iis qui me
erucifigent; neque pro incredulitate sola damnabi-
minui. Neque enim ii qui ante. crucem crediderunt,
ylenam fidem habebant : multisque in locis admonet,
"ne ante passionem quis ipse sit dec'arent; et in cruce
"licebat, ut illis hoc peccatum remitteretur. Qux vero
de Spiritu dixistis, veniam non impcetrabunt, Quod
?utem de iis, qux ante crucem dicta fuerint, lic ine
^elligat, id. declarat cum adjicit : Quicumque. dixerit
reibum contra Filium hominis , remittetur ei ; quicum-
*ue autem dixerit contra Spiritum sanctum, non item.
Quare? Quia Spiritus sanctus notus vobis est; et
contra rem manifestam impudenter agitis. Nam si me
vos ignorare dicitis, illud certc non ignoratis, dic-
twonas cjicere et morbos curare Spiritus sancti esse
npus. Non ergo me tantum contumelia afficitis, sed et
Spiritum sanctum. Quapropter et hie et illic sine ulla
venia panas dabitis. Nam ex hominibus alii et hic et
illie supplicium iunt : ali hie tantum , alii illic tan-
wm ; slii neque. hic neque illic : hic et. illic alii, ut
llli ipsi. Nam et hie dederunt penas, quando in urbis
excidio intolerabilia passi sunt ; et illic gravissimum
supplicium luent, ut Sodomitze, et alii multi. lllic vero
tanterme, ot dives ille qui in flamma cruciatus ue stil-
hm quidem aqux habuit, Bic vero, ut ille apud Co-
rintliios, qui foruicatus erat. Neque hic neque illic,
ΟἹ apostoli, ut proplietze, ut beatus Job : nam que

TN MATTILEUM HOMIL. XLI. al. XLII.

450

illi passi sunt, non supp'icium erant, sed certamina et
pugnas.

4. Quoniodo de nobis judicare possumus. Compunctio
vera que. — Stideamus ergo ut in cadem portione
simus : si non horum, saltem eorum qui hic peccata
sua expiarunt. Nam terribile illud judicium est, et
inevitabile supplicium intolerabilesque peenz. Quod
si nolis hic poenas dare, de teipso judica, a teipso ra-
tiones expete. Audi Paulum dicentem : Quoniam si
mosmelipsos judicaremus , won ulique  judicaremur
(1- Cor. 11. 51). Si id feceris, paulatim progrediens,
ad coronam venies. Et quomodo, inquies, de nobig
judicabimus, et a nobis rationes expetemus? Lu-
ge, acerbe ingemisce, teipsum humilia et afflige,
recordare peecatorum tuorum speciatim. Non par-
vus est hic cruciatus animi. Si quis in compun-
ctione fuit, novit animum hac maxime ratione
eruciari. Si quis peceata in memoriam revocavit,
novit dolorem qui inde concipitur. Quapropter
hujusmodi penitentim Deus justitiam in premium
constituit, dicens : Dio (w prior peccata tua , wt
justificeris (152i. 45. 26). Non enim est, non est
utique parva ad emendalionem ratio, si peccata
omnis secundwm speciem collecta in anüno ver-
ses et volvas. Nam qui hoc facit, ita compungetur, ut
ne vita quidem se dignum existimet. Qui antem hoe
existimat , cera mollior evadet. Ne mihi solum dixe-
ris fornicationes , vel adulteria ei similia, neque alia
que gravia esse apud omnes in confesso est ; verum
etiam latentes insidias, calumnias, maledicta, vanam
gloriam , invidiam , ccteraque omnia collige. ize
quippe non parvo supplicio plectentur : uam couvicia-
ter in gehennam incidet, ebriosusque nihil commune
habet cum rcgno, et qui non amat proximum, sic of-
fendit Deum, ut neque martyrio juvetur. Et qui pro-
pinquos negligit, (idem negat, et qui pauperes despi-
cit , in ignem mittitur. Ne parva ergo illa putes, sed
omnia collige, et quasi in libro scribe. Nam si tu scri-
pseris, Deus delebit ; contra si tu non scripseris, Dcus
illa describet, poenasque repetet. Longe porro melius
est ut hc a nobis scribantur , et in celis deleantur,
quam sí nobis occultantibus , Deus in illo die ante
oculos nostros ea deferat. Ne igitur hoc accidat, accu-
rate omnia colligamus, et nos multorum reos deprc-
hendemus. Quis enim ab avaritia mundus est ? Ne
mihi enim dixeris, te mediocriter avarum esse : nam
pro modico etiam poenas dabimus. Hxc cogita, et age
penitentiam. Quis non reus illatis contumeliz ? et hoc
etiam in gehennam conjicit. Quis non occulte de
proximo male dixit? et hoc etiam a regno exigil *.
Quis superbia non intumuit? Hic vero omnium im-
mundissimus est. Quis impudicis oculis non aspexit?
Hic porro moechus omnino est. Quis non sine causa
fraiwi suo iratus est ? Hic vero reus est concilio. (juis
non juravit? Hoc autem a molo est. Quis non peje-

- ravit? Ilic porro plus quam a malo est. Quis non ser-

vivit mamon:ze * Hic vero a sincera Christi servitute
excidit. Alia bis majora proferre possem ; sed hzc
1 μα», et hec etiam a regno exigit, in tribus Mss. desunt,

Digitized by Google
