<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    457 IN MATTHÆUM HOMIL. XLIII. al. XLIV. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    runt ei quidam scribarum signum petentes. Tunc, quan- do nam? Cum morem gerere, mirari, obstupescere, recedere oportebat, tunc a nequitia non absistunt. Consideres autem velim verba adulatione et derisione plena. Exspectabant enim hac ratione se illum pellectu- ros esse. Ideo nunc quidem contumelia afficiunt, nunc autem adulantur, nunc dæmoniacum vocant, nunc magistrum, utrumque malo animo, etiamsi contraria dicta sint. Ideo in illos vehementer invehitur. Quando autem illum aspere interrogabant, et contumelia affi- ciebant, moderate cum illis loquebatur; cum autem adulabantur, acriter et cum multa vehementia, osten- dens se utroque illo affectu esse superiorem : ac ne- que tunc in iram concitatur, neque ex adulatione delinitur. Vide autem objurgationem, quæ non solum criminatio sit, verum etiam demonstratio nequitiæ eorum. Quid enim ait? Generatio mala et adultera si- gnum quærit. Id est : Quid mirum si hæc adversum me facitis, qui adhuc vobis notus non sum, quando erga Patrem, cujus potentiæ tanta experimenta habui- stis, idipsum fecistis? Nam illo relicto, ad dæmonas currebatis, amatores pravos attrahentes; quod fre- quenter illis Ezechiel probro vertit (Ezech. 16). Hæc autem dicebat, ostendens se cum Patre consentire, ipsosque nihil insolitum facere; arcanaque mentis ipsorum revelat, quod nempe cum simulatione atque ut inimici id peterent.

    Christus se Patri æqualem ostendit. — Idcirco illos generationem pravam vocat, quia ingrati sem- per sunt erga beneficos; et si bene cum illis agitur, pejores fiunt; quod est extremæ improbitatis; adulte- ram vero vocavit, et priorem et præsentem increduli- tatem significans; unde iterum ostendit se Patri æqualem esse, siquidem id illam adulteram facit, quod sibi non credat. Deinde post hæc convicia, quid ait? Nec signum dabitur ei, nisi signum Jonæ prophetæ. Jam sermonem de resurrectione præmittit, exque figura confirmat. Quid igitur, inquies, nonne signum datum est ei? Non datum est petenti. Non enim ut illos in- duceret, signa faciebat : sciebat enim illos excæcatos esse; sed ut alios emendaret. Vel hoc dicendum est, vel sic, ipsos nempe signum non accepturos esse illi simile. Signum quippe datum illis est quando castigati ejus potentiam noverunt. Illic itaque minas intentans loquitur, hoc ipsum subindicans, ac si diceret : Sex- centa beneficia contuli, nullum eorum vos attraxit, neque voluistis potentiam meam adorare. Per contra- ria ergo cognoscetis fortitudinem meam, cum urbem excisam videritis, quando destructos muros, quando templum maceriam effectum, quando ex civitate et ex libertate pristina excideritis; et rursus extorres et profugi ubique errabitis. Hæc quippe omnia post cru- cem facta sunt. Hæc ergo vobis pro signis magnis erunt. Nam certe maximum illud est signum, quod mala ipsorum immota maneant, quod innumeris co- nantibus, nemo possit mederi malis quæ in ultionem ipsis immissa sunt. Sed hæc quidem ille non dicit, verum relinquit ea ut insequenti tempore ipsis clara evadant : interim vero resurrectionis sermonem tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ctat, quem scituri erant per mala ipsos postmodum invasura. 40. Sicut enim fuit Jonas, inquit, in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, sic erit et Filius hominis in corde terræ tribus diebus et tribus noctibus. Se resurrectionem clare non dixit, ne se ir riderent; sic autem subindicavit, ut credere possent se illud præscivisse. Quod porro nossent, dixerunt ad Pila- tum : Seducor ille dixit dum adhuc viveret, Post tres dies resurgam (Matth. 27. 63). Quamquam discipuli hoc ignorarent; nam antea rudiores illis erant : qua- propter hi ex sua ipsorum sententia damnati sunt.

    2. Christus vere, et non specie tantum passus est, ut Marcion contendebat.—Vide autem quomodo illud ac- curate subindicet. Non enim dixit, in terra, sed, In corde terræ; ut et sepulcrum indicaret, et nemo hac specie tantum facta suspicaretur (a). Tres autem dies ideo concessit, ut mortuum fuisse illum crederetur. Non enim ex cruce tantum id confirmatur et ex visu omnium, sed etiam ex dierum numero. Nam resur- rectioni fidem facere debebat tempus omne sequens; crux vero nisi multa tunc habuisset testimonia, non credita fuisset : si non crux, nec resurrectio credita fuisset. Ideo signum vocat illud. Si autem crucifixus non fuisset, non dandum foret signum. Ideo figuram in medium adducit, ut veritas credatur. Dic mihi, quæso, an phantasia erat Jonas in ventre ceti? Verum id dicere non possis. Ergo neque Christum in corde terræ fuisse neges. Neque enim typus in veritate et veritas in phantasia est. Ideo ubique mortem ejus annuntiamus, in mysteriis, in baptismate, in aliisque omnibus. Idcirco et Paulus splendida voce clamat : Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Gal. 6. 14). Unde manifestum est, dia- boli filios esse eos qui Marcionis morbo laborant, cum illa deleant, quæ ne abol erentur summo studio Christus curavit, quæ ut abol erentur summo studio diabolus conatus est; crucem dico et passionem. Quamobrem alibi dicit : Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud (Joan. 2. 19); et, Erunt dies, quando auferetur ab ipsis sponsus (Matth. 9. 15); et hic, Non dabitur illis signum, nisi signum Jonæ pro- phetæ; declarans se pro illis passurum, et illos nihil inde luctu accepturos esse. Hoc enim postea declara- vit, et tamen cum hæc sciret, mortuus est : tanta erat ejus providentia. Ne putes enim Judæorum tales exi- tus futuros, quales fuere Ninivitarum, ac fore ut illi convertantur : ac quemadmodum illorum urbem jam labantem erexit, barbarosque convertit, sic et Ju- dæos post resurrectionem convertendos esse : audi quomodo contrarium prorsus declaret. Nam quod inde nihil fructus percepturi sint in beneficium, sed et intolerabilia passuri, id deinde declaravit ex dæmo- nis exemplo. Interim vero de iis quæ passuri erant sese purgat, ostendens eos juste passuros esse. Cala-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,920,950,970">
    (a) Erant a principio Ecclesiæ quidam hæretici, qui putabant Christum specie tantum in mundum venisse, et ea quæ in Evangeliis narrantur perfecisse. De qui- bus hæreticis Ignatius Martyr Epist. ad Smyrnæos, item- que Epist. ad Trallianos, Irenæus lib. 1, Epiphanius, et alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em duas colunas. Nota de rodapé (a) identificada no canto inferior direito. Cabeçalho com numeração de página 457 e 458. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>