<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    419 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,850">
    μικρὸν μέρος καὶ διορθώσεως, τὸ μὴ μόνον ἀπολογεῖσθαι
    καὶ πείθειν, ἀλλὰ καὶ ἀπειλεῖν,  πολλαχο ποιεῖ νομο-
    θετῶν καὶ συμβουλεύων.
    Καὶ δοκεῖ μὲν ἀάσκειαν ἔχειν πολλὴν τὸ εἰρημένον·
    ἐὰν δὲ προσέχωμεν, εὔκολον ἕξει τὴν λύσιν. Πρότερον
    οὖν αὐτὸν ἐπακούσαι καλὸν ⁵⁶ τῶν ῥημάτων. Πᾶσα, φη-
    σίν, ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώ-
    ποις· ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος βλασφημία οὐκ ἀφεθήσε-
    ται αὐτος. Καὶ ς ἂν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Υοῦ το
    ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτ· ὃς δ' ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ
    Πνεύματος τοῦ γίου, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ, οὔτε
    ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι. Τί τούτων
    ἐστὶν ὁ φησι; Πολλὰ κατ' ἐμοῦ εἰρήκατε, ὅτι πλάνος,
    ὅτι ἀντίθεος. Ταῦτα ὑμῖν ἀφίημι· μετανοήσατε, καὶ οὐκ
    ἀπαιτήσω δίκας ὑμᾶς· ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος βλασφημία οὐκ
    ἀφεθήσεται, οὐδὲ ⁵⁷ μετανοοῦσι. Καὶ πῶς ἂν ἔχοι τοῦτο
    λόγον; Καὶ γὰρ καὶ αὐτὴ ἀφέθη μετανοοῦσι ⁵⁸. Πολλοὶ
    γοῦν τῶν ταῦτα εἰρηκότων ἐπίστευσαν ὕστερον, καὶ
    πάντα αὐτοῖς ἀφέθη. Τί οὖν ἐστιν ὁ φησιν; Ὅτι πὲρ
    πάντα [449] αὕτη ἡ ἁμαρτία ἀσύγγνωστος. Τί δήποτε;
    Ὅτι αὐτὸν μν ἠγνόουν ὅστις ποτὲ ἦν· τοῦ δὲ Πνεύμα-
    τος ἱκανὴν εἰλήφασι πεῖραν. Καὶ γὰρ ⁵⁹ οἱ προφῆται δι'
    αὐτοῦ ἐφθέγγοντο ἅπερ ἐφθέγγοντο, καὶ πάντες δὲ οἱ
    ἐν τῇ Παλαιᾷ μεγίστην περὶ αὐτοῦ εἶχον ἔννοιαν. Ὁ
    τοίνυν λέγει, τοῦτό ἐστιν· Ἔστω, ἐμοὶ προσπαίετε διὰ
    τὴν σάρκα τὴν περικειμένην ⁶⁰· μὴ καὶ περὶ τοῦ Πνεύ-
    ματος ἔχετε εἰπεῖν, ὅτι Ἀγνοοῦμεν αὐτό; Διὰ δὴ τοῦτο
    ἀσύγγνωστος ὑμν ἔσται  βλασφημία, καὶ ἐνταῦθα καὶ
    ἐκεῖ δώσετε δίκην. Πολλοὶ μὲν γὰρ ⁶¹ ἐνταῦθα ἐκολά-
    σθησαν μόνον, ὡς  πεπορνευκώς, ὡς οἱ ἀναξίως μετα-
    σχόντες μυστηρίων παρὰ Κορινθίους· ὑμεῖς δὲ καὶ ἐν-
    ταῦθα καὶ ἐκεῖ. Ὅσα μὲν οὖν ἐβλασφημήσατε κατ' ἐμοῦ
    πρὸ τοῦ σταυροῦ, ἀφίημι· καὶ αὐτὸ δὲ τοῦ σταυροῦ τ
    τόλμημα· καὶ ὑπὲρ τῆς ἀπιστίας οὗ ⁶² κατακριθήσεσθε
    μόνος. (Οὐδὲ γὰρ οἱ πρὸ τοῦ σταυροῦ πιστεύσαντες πε-
    πληρωμένην πίστιν εἶχον. Καὶ πολλαχοῦ δὲ παραγγέλλει
    μηδενὶ κατάδηλον αὐτὸν ποιεῖν πρὸ το πάθους· καὶ ἐν
    τῷ σταυρῷ ταύτην ἔλεγεν ἀφεῖναι αὐτος τὴν μαρ-
    τίαν.) Ἃ δὲ περὶ τοῦ Πνεύματος εἰρήκατε, ταῦτα οὐχ
    ἕξει συγγνώμην. Ὅτι γὰρ περὶ τῶν εἰς ατὸν ερημένων
    πρ τοῦ σταυροῦ φησιν ⁶³, ἐπήγαγεν· Ὡς ἂν εἴπῃ λό-
    γον κατὰ τοῦ Υἱο τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ·
    ὃς δ' ἂν εἴπῃ κατὰ τοῦ γίου Πνεύματος, οὐκέτι.
    Διατί; Ὅτι τοῦτο γνώριμον ὑμῖν ἐστι, καὶ πρὸς τὰ
    δῆλα ἀναισχυντεῖτε. Εἰ γὰρ καὶ ἐμὲ λέγετε ἀγνοεῖν, οὐ
    δήπου κἀκεῖνο ἀγνοεῖτε, τι ⁶⁴ τὸ δαιμόνια ἐκβάλλειν καὶ
    ἰάσεις ἐπιτελεῖν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔργον ἐστίν. Οὐκ
    ἄρα ἐμὲ ὑβρίζετε μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
    Διὸ καὶ ἀπαραίτητος ὑμῖν  δίκη καὶ ἐνταῦθα κα ἐκεῖ.
    Καὶ ⁶⁵ γὰρ τῶν ἀνθρώπων οἱ μὲν καὶ ἐνταῦθα κολάζον-
    ται καὶ ἐκεῖ· ο δὲ ἐνταῦθα μόνον· οἱ δὲ ἐκεῖ μόνον· οἱ
    δὲ οὐδὲ ἐνταῦθα, οὐδὲ ἐκεῖ. Ἐνταῦθα μὲν καὶ ἐκεῖ, ὡς
    οὗτοι αὐτοί· (καὶ γὰρ καὶ ἐνταῦθα ἔδωσαν δίκην, ἡνίκα
    ἔπαθον τὰ ἀνήκεστα ἐκεῖνα τῆς πόλεως ⁶⁶ ἀλώσις· καὶ
    ἐκεῖ χαλεπωτάτην ὑπομείνουσιν·) ὡς οἱ Σοδόμων πολι-
    ται, ὡς τεροι πολλοί. κεῖ δ μόνον, ς ὁ πλούσιος ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,850">
    ἀποπνιγόμενος, καὶ οὐδὲ σταγὼν κύριος ὢν. Ἐν-
    ταῦθα δέ, ὡς ὁ πεπορνευκὼς παρὰ Κορινθίους. Οὐκ δὲ
    ἐνταῦθα, οὔτε ἐκεῖ, ὡς οἱ ἀπόστολοι, ὡς οἱ προφῆται,
    ὡς ὁ μακάριος Ἰὼβ· οὗ γὰρ τῷ κολάσεώς ἦν ἄπερ ἐπα-
    σχον, ἀλλ' ἀγώνων καὶ παλαισμάτων.
    δ'. Σπουδάσωμεν ⁶⁷ τοίνυν τῆς τούτων γενέσθαι μερίδος, εἰ
    δὲ μὴ τοῦτο, κἂν τῶν ἐνταῦθα ἀπολυομένων ⁶⁸ τὰ ἁμαρ-
    τήματα. Καὶ γὰρ φοβερὸν ἐκεῖνο τὸ κριτήριον, καὶ ἀπαραί-
    τητος ἡ τιμωρία, καὶ ἀνήκεστος ⁶⁹ ἡ κόλασις. Εἰ δὲ βού-
    λει μηδὲ ἐνταῦθα δοναι δίκην, σαυτῷ δίκαιον, ἀπαίτησον
    σαυτὸν εὐθύνας. Ἄκουσον Παύλου λέγοντος, ὅτι Εἱ ἑαυ-
    τοὺς ἐκρίνομεν, [450] οὐκ ἂν ἐκρινομεθα. Ἄν τοῦν
    ποιῇς, ὀδῷ προβαίνων καὶ ἐπὶ στέφανον ἥξεις. Καὶ πᾶς ⁷⁰
    ἀπαιτήσομεν ἑαυτοὺς δίκην; φησί. Θρήνησον, στέναξον μι-
    κρόν, ταπείνωσον σεαυτόν, κάκισον, ἀνάμνησον τῶν ἁμαρ-
    τημάτων κατ' εἶδος. Οὐ μικρὰ τοῦτο ⁷¹ βάσανος ψυχῆς. Εἰ
    τις ἐν καταυγεῖ γέγονεν, οἶδεν ὅτι μάλιστα πάντων ἡ
    ψυχὴ τούτῳ ⁷² κολάζεται. Εἰ τις γέγονεν ἐν ἀμαρτιῶν
    μνήμῃ ⁷³, οἶδε τὴν ἐντεῦθεν ὀδύνην. Διὰ τοῦτο δικαιοσύ-
    νην Παῦλον τίθησιν ὁ Θεὸς τῇ τοιαύτῃ μετανοίᾳ, λέγων·
    Λέγε σὺ πρῶτος τὰς ἁμαρτίας σου, ἵνα δικαιωθῇς.
    Οὗ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστι μικρὸν εἰς διόρθωσιν, τὸ πάντα
    συναγαγόντας τὰ ἁμαρτήματα, κατ' εἶδος αὐτὰ στρίψειν
    συνεχῶς καὶ ἀναλογίζεσθαι. Ὁ γὰρ τοῦτο ποιῶν οὕτω
    κατανυγήσεται, ὡς μήτε τοῦ ζῆν ἄξιον ἑαυτὸν εἶναι νομί-
    ζειν· ὁ δ τοῦτο νομίζων, κηροῦ παντὸς ἀπαλώτερος
    ἔσται. Μὴ γάρ μοι πορνείας εἴπς μόνον, μηδὲ μοι-
    χείας, μηδὲ ταῦτά τὰ δῆλα καὶ ὡμολογημένα παρὰ πᾶ-
    σιν· ἀλλὰ καὶ τὰς λαθραίους ἐπιβουλάς, καὶ τὰς συκο-
    φαντίας, καὶ τὰς κακηγορίας, καὶ τὰς κενοδοξίας, καὶ
    τὸν φθόνον, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα σύνάγε. Οὐδὲ γὰρ
    ταῦτα μικρὰν οἴσει κόλασιν. Καὶ γὰρ ὁ ⁴ λοίδορος εἰς
    γέενναν ἐμπεσεῖται· καὶ ὁ μεθύων οὐδὲν ἔχει κοινὸν
    πρὸς τὴν βασιλείαν· καὶ ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν πλησίον οὐκ
    προσκρούει Θεῷ, ὡς μηδὲ μαρτυροῦντος αὐτοῦ ὠφελεί-
    σθαι· καὶ ὁ τν οἰκείων ἀμελῶν τὴν πίστιν ἤρνηται·
    καὶ ὁ πένητας περιορῶν εἰς τὸ πῦρ πέμπεται. Μὴ τοί-
    νυν μικρὰ ταῦτα νόμιζε εἶναι, ἀλλὰ σύναγε πάντα, καὶ
    ὡς ἐν βιβλίῳ γράφε. Ἄν γὰρ σὺ γράψῃς, ὁ Θεὸς ἐξαλεί-
    ψει· ὥσπερ οὖν ἐὰν σὺ μὴ γράψῃς, ὁ Θεὸς καὶ ἐγρά-
    ψει, καὶ δίκην ἀπαιτεῖ. Πολὺ τοίνυν βέλτιον παρ' ἡμν
    αὐτὰ γραφῆναι καὶ ἄνωθεν ἐξαλειφθῆναι, ἢ τοὐναντίον,
    ἡμν ἐπιλαθομένων ⁷⁵, τὸν Θεὸν αὐτὰ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν
    ἐνεγκεῖν τν ἡμετέρων κατὰ τὴν μέραν ἐκείνην. Ἵν'
    οὖν μὴ τοῦτο γένηται, πάντα μετὰ ἀκριβείας ἀναλογιζώ-
    μεθα, καὶ εὑρήσομεν πολλὴν ἑαυτοῖς ὑπευθυνότητα.
    Τίς γὰρ πλεονεξία; καθαρὸς; Μὴ γάρ μοι τὸ μέτρον
    εἴπῃς, ἀλλ' ὅτι καὶ ἐν τῷ μικρ τὴν αὐτὴν δύναμιν
    δίκης, τοῦτο ἔννδει, καὶ μετανόει. Τίς ὕβρεως ἀπήλλα-
    κται; τοῦτο δὲ εἰς γέενναν ἐμβάλλει. Τίς λάθρα τὸν
    πλησίον οὐκ ἐκακηγόρησε; [τοῦτο δὲ βασιλείας ἀποστε-
    ρε ⁷⁶.] Τίς οὐκ ἀπενοήθη; οὗτος δὲ πάντων ἀκαθαρτώτε-
    ρος. Τίς δὲ οὐκ εἶδεν ἀκολούστως ὀφθαλμοῖς; οὗτος δὲ
    μοιχὸς ἀπηρτισμένος. Τίς οὐκ γύεισθι τῷ ἀδελφῷ εἰκῇ;
    οὗτος δὲ ἔνοχος τῷ συνεδρίῳ. Τίς οὐκ μοσε; τοῦτο δὲ
    ἐκ τοῦ πονηροῦ ⁷. Τίς οὐκ ἐπιορκησεν; οὗτος δὲ πλείω
    ἢ τοῦ πονηροῦ. Τίς οὐκ ἐδούλευσε τῷ μαμωνᾷ; οὗτος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,860,960,980">
    ⁵⁶ ἐπακοῦσαι καλὸν] ἀναγκαῖον ἐπακοῦσαι D. F. ἀναγκαῖον ὑπακοῦσαι A. C. ⁶⁰ οὐδὲ om. A. C. D. F. ⁶¹ μετα-
    νοήσασι E. ⁶² γὰρ] add. καὶ F. ⁶³ Si: Ep. προκειμένην A. C. Mor. ⁶⁴ μὲν γὰρ] add. ἄλλοι E. In cæteris μὲν
    deest. ⁶⁵ Negantem particulam non habent C. D. F. Ep. Ge. Arin. Editores silent. ⁶⁶ φησιν] add. ἑπὶ λέγει
    E. ut vulgo. Non agnoscit Ge. ⁶⁷ τι] καὶ τι E. καὶ ignorant Ep. Ge. Arm. ⁶⁸ Quæ sequuntur usque ad ἐρῇ-
    σεται p. 451 A. excersipsit auctor Eclogarum (Hom. XLVI. Tom. XII. p. 776 sq.) ⁶⁹ τῆς ὧδε πόλεως F. τῆς
    πόλεως αὐτῶν C. Ep. τῆς; ὧδε πόλεως; αὐτῶν E. Nec ὧδε nec αὐτῶν habent Ge. Eclog. ⁷⁰ ΗΘΙΚΟΝ. Ὅτι ἐπ'
    ἡμᾶς τὰ τῆς κακίας ἀντίρροπα ἔργα ποιεῖν, εἰ μάλιστα βασιλείας οὐρανῶν ἀξιωθῆναι Α. ⁷¹ Si: D. F. cæteri ut
    Edil. ἀπολυομένων. Unus apud Ben. ἀποδυομένων, et sic Arin. Eclog. Cf. p. 617 D. ⁷² Si: Eclog. ἀφόρητα E.
    intolerabilibus F. ⁷³ πς] add. δικάζωμεν (δικάσωμεν Edd.) ἢ E. In cæteris et Eclog. hæc vv. non leguntur.
    Deinde ἀπαιτήσωμεν D. E. ⁷⁴ τοῦτο] Sic codd. et Eclog. αὕτη Eudd. ⁷⁵ τούτῳ] Sic C. E. Eclog. cæteri τούτων,
    αὐτοῦ cod. Sav. ⁷⁶ ἐν ἁμαρτίας μνήμῃ Eclog. ἁμαρτητῶν ἐν μνήμῃ D. Εἴ τινι γέγονεν ἁμαρτιῶν μνήμη Edd. Vid.
    alnot. ⁷⁷ γὰρ] add. καὶ A. E. ⁷⁸ ἐπιλανθανομένων F. Eclog. ⁷⁹ μέτριον A. C. et corr. D. Alterum tuetur
    Eclog. ⁸⁰ Hanc clausulam om. A. D. F. Eclog. cum utroque interprete. ⁸¹ δὲ om. E. ⁸² οὗτος; ἐκ τοῦ π. Eclog.
    Mox ex post πλέον ἢ facite invertit Montf.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). O texto principal está em grego, dividido em duas colunas. O cabeçalho e o aparato crítico estão em latim com citações em grego. Os números entre colchetes [449] e [450] no corpo do texto referem-se à paginação da edição original reproduzida. Os números sobrescritos no texto (56, 57, etc.) correspondem às notas do aparato crítico, embora haja algumas discrepâncias visuais na numeração do aparato (ex: 60, 62, 64...) que foram transcritas conforme aparecem visualmente na imagem.
  </notas>

</pagina>