<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    459 IN MATTHÆUM HOMIL. XLIII. al. XLIV. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ἔρωτας, τότε ἐπάγει τὸ πῦρ. Καὶ ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ
    ὁ αὐτὸς τοτο ἐποίησε, διὰ τῶν ργων ἀπολογησάμενος
    τῷ Νε. Καὶ τῷ Ἰεζεκιὴλ δὲ ὁμοίως, ὅτι ³⁹ ἐν Βαβυ-
    λῶνι διάγοντα τὰ ἐν Ἱεροσολύμοις ἰδεῖν ἐποίησε κακά.
    Καὶ τῷ Ἰερεμίᾳ δ πάλιν, ὅτε ἔλεγε, Μὴ προσεύχου,
    ἀπολογούμενος ἔλεγεν· Ἢ οὐχ ὁρᾷς τί οὗτοι ποιοῦσι;
    Καὶ πανταχοῦ τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖ, ὅ θὲ καὶ ἐνταῦθα. Τί
    γάρ φησιν; Ἄνδρες Νινευῖται ἀναστήσονται, καὶ
    κατακρινοῦσι τὴν γενεὰν ταύτην· ὅτι μετενόησαν
    εἰς τ κήρυγμα Ἰωνᾶ· καὶ ἰδοὺ πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε.
    Ὁ μὲν γὰρ δοῦλος, ἐγὼ δὲ Δεσπότης· καὶ ὁ μὲν ἐκ κή-
    τους ἐξῆλθεν, ἐγὼ δὲ ἐκ θανάτου ἀνέστην· καὶ ὁ μν
    καταστροφὴν ἐκήρυξεν, ἐγὼ δὲ βασιλείαν ἦλθον εὐαγγε-
    λιζόμενος. Καὶ οἱ [401] μὲν χωρὶς σημείου ἐπίστευσαν,
    ἐγὼ δὲ πολλὰ σημεῖα ἐπεδείξάμην. Καὶ οἱ μὲν οὐδὲν πλέον
    ἤκουσαν τῶν ῥημάτων ἐκείνων, ἐγὼ δὲ πσαν ἐκίνησα φι-
    λοσοφίας ἰδέαν. Καὶ ὁ μὲν διακονούμενος παρεγένετο, ἐγὼ
    δὲ αὐτὸς ὁ Δεσπότης καὶ ὁ πάντων Κύριος ἦλθον, οὐκ ἀπει-
    λῶν, οὐκ ἀπαιτῶν εὐθύνας, ἀλλὰ συγχώρησιν κομίζων.
    Καὶ οἱ μὲν βάρβαροι, οὗτοι δὲ προφῆταις συνανετράφη-
    σαν ⁴⁰ μυρίοις. Καὶ περὶ ἐκείνου μὲν οὐδεὶς προεῖπεν,
    περὶ ἐμοῦ δὲ ἅπαντες, καὶ τὰ ἔργα τοῖς λόγοις συνέβαινε.
    Κἀκεῖνος μὲν ἐδραπέτευσεν, ἀπέναι μέλλων ὑπὲρ το
    μὴ γελασθῆναι· ἐγὼ δὲ εἰδὼς ὅτι καὶ σταυροῦσι καὶ
    γελῶσι μέλλω, παρεγενόμην. Καὶ ἐκεῖνος μὲν οὐδὲ
    ὑπεδύσθην ἤνεγκεν ὑπὲρ τῶν σωζομένων· ἐγὼ δὲ καὶ
    θάνατον ὑπέμεινα, καὶ ⁴¹ θάνατον τὸν αἰσχιστον, καὶ
    μετὰ ταῦτα πάλιν ἑτέρους ἀποστέλλω. Καὶ ὁ μὲν ξένος
    τις ἦν καὶ ἀλλότριος καὶ ἄγνωστος· ἐγὼ δὲ συγγενὴς
    κατὰ σάρκα, καὶ προγόνων τῶν αὐτῶν. Καὶ πολλὰ δὲ
    ἕτερα ἄν τις συναγάγοι, τὸ πλέον ἐπιζητῶν.
    Υ. Αὐτὸς δὲ οὐδὲ ἐνταῦθα ἵσταται, ἀλλὰ καὶ ἕτερον προσ-
    τίθησι παράδειγμα, λέγων ὅτι Καὶ βασίλισσα Νότου
    ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης,
    καὶ κατακρινεῖ ατούς· ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν περάτων
    τῆς γῆς ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶνος· καὶ ἰδο
    πλεῖον Σολομῶνος ὧδε. Τοῦτο τὸ πρότερον πλεῖον ν.
     μὲν γὰρ Ἰωνς πρὸς ἐκείνους ἀπῆλθεν· ἡ δὲ βασί-
    λισσα τοῦ Νότου οὐκ ἀνέμεινε τὸν Σολομῶνα πρὸς ατὴν
    ἐλθεῖν, ἀλλ' αὐτὴ πρὸς αὐτὸν παρεγένετο, καὶ γυνὴ καὶ
    βάρβαρος οὖσα, καὶ τοσοῦτον ἀφεστηκυῖα, οὐκ ἀπειλῆς
    ἐπικειμένης, οὐ θάνατον δεδοικυῖα, ἀλλ' ἔρωτι ημάτων
    μόνον σοφῶν. Ἀλλ' δοὺ καὶ πλεῖον Σολομῶνος δε.
    Ἐκεῖ μὲν γὰρ ἡ γυνὴ παρεγένετο, ἐνταῦθα δ ἐγὼ ἦλ-
    θον. Καὶ ἡ μὲν ἀπὸ τν περάτων τς γῆς ἀνέστη, ἐγὼ
    δὲ καὶ πόλεις καὶ κώμας περιέρχομαι. Κἀκεῖνος μὲν
    ὑπὲρ δένδρων καὶ ξύλων διελέγετο, τὰ μηδὲν μέγα ὠφε-
    λῆσαι τὴν παραγενομένην δυνάμενα· ἐγὼ δὲ ὑπὲρ ἀπορ-
    ρήτων πραγμάτων καὶ μυστηρίων φρικωδεστάτων. Ἐπεὶ
    οὖν αὐτοὺς κατέκρινε, δείξας ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντος
    ἀσύγκριστα ἁμαρτήσοντα, καὶ τς αὐτν ἀγνωμοσύ-
    νης, οὗ τῆς τοῦ διδασκάλου ἀσθενείας, τὴν παρακοὴν
    εἶναι, καὶ τοῦτο ἀπό τε ἄλλων πολλῶν, καὶ τῶν Νινευι-
    τῶν καὶ τῆς βασιλίσσης ἀπέδειξε· τότε λέγει καὶ τὴν
    καταληψομένην αὐτοὺς κόλασιν· αἰνιγματωδῶς μέν,
    λέγει δὲ ὅμως, πολὺν τὸν φόβον ἐνυφαίνων τῷ διηγήματι.
    Ὅταν γάρ, φησιν, ἐξέλθῃ τ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐκ
    τοῦ ἀνθρώπου, πορεύεται δι' ἀνύδρων τόπων, ζητοῦν
    ἀνάπαυσιν· καὶ μὴ εὑρίσκον, λέγει· Ἐπιστρέψω εἰς
    τὸν οἶκόν μου, ὅθεν ἐξῆλθον. Καὶ ἐλθὸν, εὑρίσκει
    σχολάζοντα καὶ σεσαρωμένον καὶ κεκοσμημένον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    Τότε πορεύεται, καὶ παραλαμβάνει μεθ' ἑαυτοῦ ἕτερα
    ἑπτὰ πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ, καὶ εἰσελθόντα
    κατοικεῖ ἐκεῖ, καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου
    ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων. Οὕτως ἔσται καὶ τῇ
    γενεᾷ ταύτῃ. Ἐντεῦθεν δείκνυσιν, ὅτι οὐκ ἐν τῷ μέλ-
    λοντι αἰῶνι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα χαλεπώτατα πεί-
    σονται. Ἐπειδὴ γὰρ [462] εἶπεν, Ἄνδρες Νινευῖται
    ἀναστήσονται ἐν τῇ κρίσει, καὶ κατακρινοῦσι τὴν
    γενεὰν ταύτην· ἵνα μὴ διὰ τὴν τοῦ χρόνου μέλλησιν
    καταφρονήσωσι, καὶ ῥᾳθυμότεροι γένωνται, ἐντεῦθεν
    ἐφίστησιν αὐτοῖς τὰ δεινά. Ὁ καὶ ὁ προφήτης Ὡσηὲ
    αὐτοῖς ἀπειλῶν ἔλεγεν, ὅτι ἔσονται, Ὥσπερ ὁ προφή-
    της ὁ παρεσεστὼς, ἄνθρωπος ὁ πνευματόφορος·
    τουτέστιν, ὥσπερ οἱ μαινόμενοι καὶ βακχευόμενοι ὑπὸ
    τῶν πονηρῶν πνευμάτων, οἱ ψευδοπροφῆται. Προφήτην
    γὰρ ἐνταῦθα παρεσεστκότα τὸν ψευδοπροφήτην φησίν,
    οἷοί εἰσιν ἢ ο μάντεις. Τοῦτο δὴ καὶ ὁ Χριστὸς δηλῶν
    φησιν, ὅτι τὰ ἔσχατα πείσονται. Εἶδες πῶς πανταχόθεν
    αὐτοὺς ὠθεῖ ἐπὶ τὸ προσέχειν τοῖς λεγομένοις, ἀπὸ τῶν
    παρόντων, ἀπὸ τῶν μελλόντων, ἀπὸ τῶν εὐδοκιμησάν-
    των (ἀπὸ τν Νινευιτῶν λέγω καὶ τῆς βασιλίσσης),
    ἀπὸ τῶν προσκεκρουκότων Τυρίων καὶ Σοδομητῶν; 
    κα οἱ προφται ἐποίουν, τοὺς υἱοὺς Ῥηχαβὶν παράγων
    τες, καὶ τὴν νύμφην τὴν οὐκ ἐπιλανθανομένην ⁴² τοῦ
    κόσμου τοῦ οἰκείου καὶ τῆς στηθοδεσμίδος, καὶ τὸν βοῦν
    τὸν εδότα τὸν κτησάμενον, καὶ τὸν ὄνον τὸν τν φάτνην
    ἐπιγνώσκοντα. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα ἀπὸ συγκρίσεως
    παραστήσας αὐτῶν τὴν ἀγνωμοσύνην, λέγει καὶ τὴν τι-
    μωρίαν λοιπόν.
    Τί ποτ' οὖν ἐστι τὸ εἰρημένον; Καθάπερ οἱ δαιμο-
    νῶντες, φησίν, ὅταν ἀπαλλαχῶσι τῆς ἀρρωστίας ἐκείνης,
    ἂν ῥᾳθυμότεροι γένωνται, χαλεπωτέραν ἐπισπῶνται καθ'
    ἑαυτῶν τὴν φαντασίαν· οὕτω καὶ ἐφ' ὑμῶν ⁴³ γίνεται.
    Καὶ γὰρ καὶ ἔμπροσθεν κατειχεσθε δαίμονι, ὅτε τὰ εἴδω-
    λα προσεκυνεῖτε, καὶ τοὺς υἱοὺς ὑμῶν ἐσφάττετε τοῖς
    δαιμονίοις, πολλὴν ἐπιδεικνύμενοι μανίαν· ἀλλ' ὅμως
    οὐκ ἐγκατέλιπον ὑμᾶς, ἀλλ' ἐξέβαλον τὸν δαίμονα ἐκεῖ-
    νον διὰ τῶν προφητῶν, καὶ δι' ἐμαυτοῦ πάλιν ἦλθον ἐπὶ
    πλεῖον ἐκκαθᾶραι ὑμᾶς βουλόμενος. Ἐπεὶ οὖν οὐ βού-
    λεσθε προσέχειν, ἀλλὰ καὶ εἰς πλείονα ἐξωκείλατε πονη-
    ρίαν (τοῦ γὰρ προφήτου ἀνιεῖν πολλῷ μεῖζον καὶ χα-
    λεπώτερον τὸ καὶ αὐτὸν ⁴⁴ κατασφάξαι)· διὰ τοῦτο χαλε-
    πώτερα· πείσεσθε τῶν προτέρων, τῶν κατὰ Βαβυλῶνα
    λέγω, καὶ κατ' Αἴγυπτον, καὶ κατὰ Ἀντίοχον τὸν πρῶ-
    τον. Τὰ γὰρ ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ καὶ Τίτου συμβάντα αὐ-
    τοῖς πολλῷ μᾶλλον ⁴⁵ τούτων χαλεπώτερα. Διὸ καὶ ἔλε-
    γεν· Ἔσται θλῖψις μεγάλη, οἵα οὐδέποτε γέγονεν,
    οὐδὲ μὴ ἔσται. Οὗ τοῦτο δὲ μόνον δηλοῖ τὸ ὑπόδειγμα,
    ἀλλ' ὅτι καὶ ἀρετῆς ἁπάσης ἔσονται ρημοι καθόλου, καὶ
    τῇ τῶν δαιμόνων ἐνεργείᾳ εεπείθητοι μᾶλλον ἢ τότε.
    Τότε μὲν γὰρ εἰ καὶ ἥμαρτον, ἀλλ' ὅμως σαν καὶ ο
    κατορθοντες ἐν αὐτοῖς, καὶ παρῆν ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια,
    καὶ ἡ το Πνεύματος χάρις, ἐπιμελουμένη, διορθουμένη,
    τὰ παρ' ἑαυτῆς ἅπαντα πληροῦσα· νυνὶ δὲ καὶ ταύτης
    καθόλου ἐρημωθήσονται τῆς κηδεμονίας, φησίν, ὥστε
    καὶ ἀρετῆς πλείων σπάνις νῦν, καὶ συμφορὰς ἐπίτασις,
    καὶ δαιμόνων ἐνέργεια τυραννικωτέρα. Ἴστε οὖν καὶ
    ἐπὶ τς γενεᾶς τῆς ἡμετέρας, ὅτε  πάντας ἀσεβεί νε-
    κήσας Ἰουλιανὸς ἐξεβακχεύθη, πῶς μετὰ τῶν Ἑλλήνων
    ἑαυτοὺς ταττον, πῶς τὰ ἐκείνων ἐθεράπευον. Ὥστε κἂν
    [463] μικρὸν τι δοκῶσι σωφρονεῖν νῦν, διὰ τῶν τν βα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    39 ὅτι A. r. p. διάγοντι A. C. 40 συνανετράφησαν Ep. συνετράφησαν F. 41 καὶ accedit ex codd. C. D. 42 καὶ om.
    E. F. 43 ἦσαν A. 44 ἐπιλανθομένην A. C. 45 ἐφ' ὑμῶν] Sic A. et corr. E. sic vobis accidet Ge. ὑφ' ὑμῶν
    D. ὑφ' ἡμν C. F. ἐφ' ὑμῖν Ep. 46 αὐτὸν] add. ἐμέ D. et codex quidam Paris. ap. Sav. 47 μᾶλλον om. A. C. Ep.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). O texto contém números de notas de rodapé no corpo do texto (ex: ³⁹, ⁴⁰) que correspondem ao aparato crítico no rodapé. Há também números de página da edição original entre colchetes no fluxo do texto (ex: [401], [462], [463]). O rodapé contém abreviações latinas comuns em edições críticas (om., add., codd., ap., etc.).
  </notas>
</pagina>