<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    245 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,850">
    μείζονα ἀπαιτεῖ τὰ χαρίσματα ⁵⁷. Οὐκέτι ⁵⁸ γὰρ τῇ
    εύσει γάλα καὶ μέλι, οὐδὲ γῆρας λιπαρόν, οὐδὲ πο-
    λυπαΐδία, οὐδὲ σῖτος καὶ οἶνος, καὶ ποίμνια καὶ βου-
    κόλια · ἀλλ' οὐρανός, καὶ τὰ ἐν οὐρανοῖς ἀγαθά, καὶ
    γιότης, καὶ ἀδελφότης ἡ πρς τὸν Μονογενῆ, καὶ
    κοινωνία κληρονομίας. καὶ τὸ συνδοξασθῆναι καὶ
    συμβασιλεῦσαι, καὶ τὰ μυρία ἐπαῖθα ἐκεῖνα. Ὅτι δὲ
    καὶ πλείονος βοηθείας ἀπαιτούμεν, ἄκουσον τοῦ
    Παύλου λέγοντος · Οὐδὲν ἄρα κατάκριμα νῦν τοῖς
    ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν,
    ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα. Ὁ γὰρ νόμος τοῦ Πνεύματος
    τῆς ζως ἠλευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς
    ἁμαρτίας καὶ το θανάτου. Ἀπειλήσας τοίνυν τοῖς
    παραβαίνουσι, καὶ μεγάλα ἐπαῖθα θεὶς τοῖς κατορ-
    θοῦσι, καὶ δείξας ὅτι δικαίως πλέον ἡμᾶς ἀπαιτεῖ τῶν
    προτέρων μέτρων, ἄρχεται τῆς νομοθεσίας λοιπόν,
    οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ κατὰ σύγκρισιν τῶν παλαιῶν νομί-
    μων · δύο ταῦτα δεῖξι βουλόμενος, ὅτι τε οὐ μάχομε-
    νος τοῖς προτέροις, ἀλλὰ καὶ σφόδρα συμφωνῶν ταῦτα
    νομοθετεῖ, καὶ ὅτι εἰκότως καὶ σφόδρα εὐκαίρως τὰ
    δεύτερα ἐκείνοις προσετίθην. Ὅπερ ἵνα καὶ σαφέστε-
    ρον γένηται, αὐτὸν ἐπακούσωμεν τῶν τοῦ νομοθέτου
    ῥημάτων. Τί οὖν αὐτός; φησιν; Ἠκούσατε ὅτι ἐρ-
    ρέθη τοῖς ἀρχαίοις · Οὐ φονεύσεις. Καὶ τοι ὁ καὶ
    ἐκεῖνα δοὺς, αὐτός ἐστιν · ἀλλὰ τέως ἀπροσώπως αὐτὰ
    τίθησιν. Εἶτε γὰρ εἶπεν, ὅτι κούσατε ὅτι εἶπον
    τοῖς ἀρχαίοις, δυσπαράδεκτος ὁ λόγος ἐγίνετο, καὶ
    πᾶσιν ἂν προσέπται τοῖς ἀκούουσιν · εἴτε αὖ πάλιν
    εἰπών, ὅτι Ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις παρὰ
    τοῦ Πατρός μου, ἐπήγαγεν, Ἐγὼ δὲ λέγω, μεῖζον ἂν
    ἔδοξεν εἶναι ὁ αὐθαδιασμός. Διὸ δὴ ἁπλῶς αὐτὸ τέ-
    θηκεν, ἐν μόνον ἀπ' αὐτοῦ κατασκευάζων, τὸ δεῖξαι
    ὅτι εἰς καιρὸν ἦλθε τὸν προσήκοντα ταῦτα λέγων.
    Τῷ ⁵⁹,⁶⁰ γὰρ εἰπεῖν, τι ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις, ἐνέφηνε
    πολὺν τν χρόνον, ἐξ οὗ τὴν ἐντολὴν ταύτην ἔλαβον.
    Τοῦτο δὲ ἐποίησεν, ἵνα ἐντρέψῃ τν ἀκροατὴν τὸν
    ἀναδυόμενον πρὸς τὰ ὑψηλότερα ἐκβῆναι τῶν ἐπιταγ-
    μάτων · ὥσπερ διδάσκαλος παιδίῳ ῥαθυμοῦντι λέγει ·
    Οὐκ οδα πόσον ἀνήλωσας χρόνον συλλαβὰς μελετῶν;
    Τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς αἰνιττόμενος τῷ τῶν ἀρχαίων
    ὀνόματι, ἐκκαλεῖται λοιπὸν αὐτοὺς πρὸς τὰ μείζονα
    τῶν διδαγμάτων, ὥσπερ ἔλεγεν · Ἀρκοῦντα χετε
    χρόνον ταῦτα μελετῶντες, καὶ δε λοιπὸν πρὸς τὰ
    ὑψηλότερα τούτων ἐπείγεσθαι. Εὖ ⁶¹,⁶² καὶ τὸ μὴ
    συγχέειν τὴν τάξιν τῶν ἐντολῶν, ἀλλ' ἀπὸ τῆς προτέ-
    ρας ἄρξασθαι πρώτης ⁶³, ἀφ' ἧς καὶ ὁ νόμος ρξατο ·
    καὶ γὰρ καὶ τοῦτο δεικνύτος ἐστὶ τὴν συμφωνίαν.
    Ἐγὼ δὲ λέγω μῖν, τι ὁ ργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ
    αὐτοῦ εἰκῇ, ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει. Εἶδες ἐξου-
    σίαν ἀτηρητισμένην; εἶδες σχῆμα; νομοθετῶν πρέπον;
    Τίς γὰρ προφήτην οὕτω ποτὲ ἐφθέγξατο; τίς δικαίων;
    τίς πατριαρχῶν; Οὐδείς · ἀλλά, Τάδε λέγει Κύριος.
    Ἀλλ' οὐχ  [211] Υἱὸς οὕτως; Ἐκενοι γὰρ τ τοῦ
    Δεσπότου διήγγειλον ⁶⁴, οὗτος δὲ τὰ τοῦ Πατρός. Ὅταν
    δὲ εἴπῃ τὸ το Πατρός, τὸ αὐτο λέγω · Τὰ γὰρ ἐμά,
    φησί, σά ἐστι, καὶ τὰ σά, ἐμά. Καὶ οἱ μὲν τοῖς ἐμο-
    δούλοις ⁶⁵, ὁ δὲ τοῖς αὐτοῦ δούλοις ἐνομοθέτει. Ἐρω-
    τήσωμεν τοίνυν ⁶⁶ τοὺς τὸν νόμον ἐκβάλλοντας · Τὸ μὴ
    ὀργίζεσθαι τοῦ μὴ φονεύειν ἐναντίον, ἢ μᾶλλον ἐκεῖ-
    νου τελείωσις τοῦτο καὶ κατασκευή; Εὐδῆλον ὅτι
    τοῦτο ἐκείνου πλήρωσις, καὶ μεῖζον τούτου ἕνεκεν ⁶⁷.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,850">
    Ὁ γὰρ πρὸς ὀργὴν οὐκ ἀπερχόμενος, πολλῷ μᾶλλον
    φόνου ἀφέξεται · καὶ ὁ θυμὸν χαλινῶν, πολλῷ μᾶλλον
    τὰς χεῖρας καθέξει παρ' ἑαυτῷ. Ῥίζα γὰρ τοῦ φόνου,
    θυμός. Ὁ τοίνυν τὴν ῥίζαν ἐκκόπτων, πολλῷ μλλον
    ἀναιρήσει τοὺς κλάδους · μᾶλλον δὲ οὐδὲ φύσαι τὴν
    ἄγρην ἐάσει.
    ζ'. Οὐκοῦν οὐκ ἐπ' ἀναιρέσει τοῦ νόμου, ἀλλ' ἐπὶ
    πλείονι ταύτα ἐνομώθεσε φυλακῇ. Τί γὰρ βουλόμενος
    ὁ νόμος ταῦτα ἐπέταξεν; Οὐχ ἵνα μηδεὶς φονεύῃ τν
    πλησίον; Οὐκον τοῦ μαχομένου τῷ νόμῳ, τὸ κλεῖσαι
    φονεύειν ἦν · τὸ γὰρ φονεύειν τοῦ ⁶⁸ μὴ φονεύειν
    ἐναντίον · εἰ δὲ μηδὲ ὀργίζεσθαι ἐπιτρέπεται, ὑπὲρ ὁ
    νόμος ἐβούλετο, τοῦτο μᾶλλον ἵστησιν. Οὐ γὰρ ὁμοίως
    ἀφέξεται φόνου ὁ μελετῶν μὴ φονεύειν τῷ καὶ τὴν
    ὀργὴν ἀνηροκότι · πορρωτέρω γὰρ οὗτος ἕστηκε τοῦ
    τολμήματος. Ἵνα δὲ καὶ ἑτέρως αὐτοὺς λωμεν, εἰς
    μέσον αἱ λέγουσιν ἀγάγωμεν ἅπαντα. Τίνα οὖν ἔστι
    ἃ φασι; Λέγουσιν ⁶⁹, τι ὁ τὸν νόμον ποιήσας Θεὸς,
    ὁ τν ἥλιον ἀνατέλλων ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς, ὁ
    βρέχων ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους; πονηρός τίς ἐστιν.
    Οἱ δὲ ἐπιεικέστεροι ἤθθεν αὐτῶν τοῦτο μὲν παραιτοῦν-
    ται, δίκαιον δὲ αὐτὸν εἶναι λέγοντες ἀποστερεῖν τοῦ
    εἶναι ἀγαθὸν · ἕτερον δέ τινα, τὸν οὐκ ὄντα, οὕτε
    ποιήσαντά τι τῶν ὄντων, Πατέρα διδάσι τῷ Χριστῷ.
    Καὶ τὸν μὲν οὐκ ἀγαθὸν ⁷⁰ ἐν τοῖς αὐτοῦ μένειν, καὶ
    τὰ αὐτοῦ διατηρεῖν φασί · τὸν δὲ ἀγαθὸν τῶν ἀλλο-
    τρίων ἐφίεσθαι, καὶ ὃν οὐκ ἐγένετο δημιουργός, τοῦ-
    τον ἐξαίφνης βούλεσθαι γενέσθαι σωτῆρα. Εἶδες τοῦ
    διαβόλου τὰ τέχνα, πῶς ἀπὸ τς πηγῆς τοῦ πατρὸς ⁷¹
    φθόγγονται, ἀλλοτριοῦντες τοῦ Θεοῦ τὴν δημιουργίαν,
    τοῦ Ἰωάννου βοῶντος, ὅτι Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε · καὶ, 
    κόσμος δι' αὐτοῦ ἐγένετο; Εἶτα τν νόμον ἐξετά-
    ζοντες, τὸν ἐν τῇ Παλαιᾷ, τν κελεύοντα φθαλμὸν
    ἀντὶ ὀφθαλμοῦ κα ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος ἐκδιδοῖσι,
    ἐπεμβαίνουσιν εὐθὺς λέγοντες · Καὶ πῶς οὖ δύνατο
    ἀγαθὸς εἶναι ὁ ταῦτα; λέγων; Τί οὖν πρὸς τατά
    φαμεν; Ὅτι μέγιστον εἶδος φιλανθρωπίας ἐστίν. Οὐ
    γὰρ ἵνα τοὺς ἀλλήλων ἐκκόπτωμεν ὀφθαλμούς, τὸν
    νόμον ἔθηκε τοῦτον · ἀλλ' ἵνα φόβῳ τοῦ μὴ παθεῖν
    ὑφ' ἑτέρων, ἀπεχώμεθα τοῦ δρσαί τι τοιοῦτον ἑτέ-
    ροις ⁷². σπερ οὖν τοῖς Νινευίταις ἠπείλησε κατα-
    στροφήν, οὐχ ἵνα αὐτοὺς ἀνέλῃ (εἰ γὰρ τοῦτο [212]
    ἐβούλετο, σιγᾶν ἐχρῆν), ἀλλ' ἵνα τῷ φόβῳ βελτίους
    ποιήσας, παύσῃ τν ὀργήν · οὕτω καὶ τοῖς προχείρως
    ἐπιτιθεῖσι τοῖς ἑτέρων ὀφθαλμοῖς τιμωρίαν ἔθηκεν,
    ἵνα κἂν ἀπὸ προαιρέσεως ἀγαθῆς μὴ βούλωνται ἀπ-
    έχεσθαι τῆς μότητος, ἀπὸ τοῦ φόβου κωλυθῶσι λυ-
    μαίνεσθαι ταῖς τῶν πλησίον ὄψεσιν. Εἰ δὲ ἐκεῖνο
    ὠμότητος ⁷³, καὶ τὸ κατέχεσθαι τὸν ἀνδροφόνον, καὶ
    τὸ κωλύεσθαι τὸν μοιχόν. Ἀλλ' ἀνοήσων ταῦτα τὰ
    ῥήματα, καὶ τὴν ἐσχάτην μαινομένων μανίαν. Ἐγὼ
    γὰρ τοσοῦτο δέω ⁷⁴ τατα ὠμότητος εἶναι λέγειν, ὡς
    τἀναντία τούτοις ὠναι εἶναι παράνομα κατὰ ἀνθρώ-
    πινον λογισμόν. Σὺ μὲν γὰρ λέγεις, ὅτι ἐπειδὴ ὀφθαλ-
    μὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ ἐκδιδοῖσι ἐκέλευσε, διὰ τοῦτο
    ὠμός · ἐγὼ δὲ λέγω, ὅτι εἰ μὴ τοῦτο ἐκέλευσε, τότε
    ἂν δοξε παρὰ τοῖς πολλοῖς τοῦτο εἶναι  ψῆς οὗ ⁷⁵.
    Θῶμεν γὰρ τῷ λόγῳ λελῦσθαι τὸν νόμον ἅπαντα, καὶ
    μηδένα τὴν ἐκ τούτου δεδωκέναι τιμωρίαν, ἀλλ' ἐξ-
    εἶναι τοῖς πονηροῖς ἅπασι μετὰ ἀδείας ἁπάσης αὐτῶν
    κεχρῆσθαι τῷ τρόπῳ ⁷⁶, κα τοῖς μοιχοῖς, καὶ τος ἀν-
    δροφόνοις, καὶ τοῖς κλέπταις, καὶ τοῖς ἐπιόρκοις, καὶ
    τοῖς παραλαίοις · ἄρα οὐκ ἂν πάντα ἄνω καὶ κάτω
    γένοιντο, καὶ μυρίων μιασμάτων καὶ φόνων πόλεις, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    ⁵⁷ Sic Arm. σκώμματα B. παλαίσματα Mor. Ge.
    ⁵⁸,⁵⁹ Τῷ] Τῷ E. ⁶⁰,⁶¹ Εὖ] Κρεῖττον C. E. F. Εὖ D.
    dignitatem Ge. formam Arn. Codices κρύμμα.
    ⁶² τοίνυν] add. ἐτι D. F. ⁶³ τούτου ἕνεκεν] τοῦτο ἐκεῖνο E. F.
    ⁶⁴ διήγγειλον A. B. F. ⁶⁵ ὁμοδούλοις] add. ἔλεγον Edd.
    ⁶⁶ αὐτὸν Edd. ⁶⁷ τὰ τοιαῦτα B. ⁶⁸ ἑτέροις; εἰ μνησιο κατέθηκε A.
    ⁶⁹ ὠμότης D. ⁷⁰ τοσοῦτον ἀπόδειι F.
    ⁷¹ ὁ ψῆς B. C. ὁ ψῆς Συνθῶμεν E. ⁷² τοῖς ἑαυτῶν κεχρῆσθαι τρόποις F.
    ⁷³ οὐκ ἔστι A. C. E. Mox οὐ γῆρας εἰ p. p. οὐ σῖτος F.
    ⁷⁴ πρῶτον C. F. πρώτης om. D. ⁷⁵ σχμα] Sic Edd.
    ⁷⁶ διήγγειλον A. B. F. ⁷⁷ ὁμοδούλοις] add. ἔλεγον Edd.
    ⁷⁸ τοίνυν] add. ἐτι D. F. ⁷⁹ τούτου ἕνεκεν] τοῦτο ἐκεῖνο E. F.
    ⁸⁰ διήγγειλον A. B. F. ⁸¹ μοδούλοις] add. ἔλεγον Edd.
    ⁸² αὐτὸν Edd. ⁸³ τὰ τοιαῦτα B. ⁸⁴ ἑτέροις; εἰ μνησιο κατέθηκε A.
    ⁸⁵ ὠμότης D. ⁸⁶ τοσοῦτον ἀπόδειι F.
    ⁸⁷ ὁ ψς B. C.  ψῆς Συνθῶμεν E. ⁸⁸ τοῖς ἑαυτῶν κεχρῆσθαι τρόποις F.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em grego/latino no rodapé. Números de nota (57-88) presentes no texto e no aparato. Marcadores de coluna [211] e [212] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>