4

us rel fuerint fornicationibus, quotidie illas cum con-
enpiscentia intnentes. ldeoque beatus Job banc sibi
kgem a principio posuit, se ubique cohibens a tali
spectaculo ( Job 51. 9). Nam certe post aspectum ne
fraxris illa quam amas, majus est certamen : neque
uantam ab aspectu. percipimus voluptatem, quantam
acupidilatis augmento experimur perniciem , dum
hosti fortitadinem aecersimus, et diabolo majus no-
cendi spatiam et locum damus : ut neque possimus
illi resistere, postquam in intima cordis illum induxi-
ino$, et apertum ipsi animum expandimus. ldcirco
ait : Noli moechari oculis , et animo non moechaberis.
Fai enim et alius aspicieudi modus , ut casti scilicet
aspiciunt. Ideoque non simpliciter aspectum sustulit,
sed aspectum cum concupiscentia. Nisi enim id sibi
voluisset, dixisset utique, Qui respicit mulierem ,
simpliciter : non sic autem dixit , sed, Qui respexerit
ad concupiscendum, qui respexerit, ut aspectum de-
lectet. Non enim ideo tibi Deus oculos dedit , ut illis
ai lotnicationem inducendam utaris, sed ut ejus crea-
turas. videns, Creatorem mireris. (unemadmodum
ergo fleri potest ut temere jrascaris : ita fieri
potest ut temere aspicias, cum nempe ad concupi-
scenam aspexeris. Si enim respicere et delectari
velis, respice uxorem tuam, illamque perpetuo ama :
nulla id lex prohibet. Si vero alienam formam curiose
intueri volueris , et illam 1.5 615, alio oculos avertens ;
ft hanc quam respicis , si illicite illam contingas.
Etiamsi enim illam manu non contigeris , at oculis
eontigisti; ideoque illad pro adulterio repulatur,
ei sante supplicium illud destinatum , aliud non
leve supplicium inducit, Nam tumultu et perturba-
tione omnia interiora replet ; magna adest tempestas,
gravissimus dolor, nec meliore conditione erit ille
qui hzc patitur, quam ii qui vinculis et catenis con-
stricti sunt. Et illa, que telum emisit, szepe avolat,
vulnusque tàmen manet. Ino vero non illa telum emi-
sit, sed tu ipse tibi letalem plagam inflixisti , qui im-
pudice intuitus es, Et hzc dico , ut pudicas ab accu-
satione eximam. Si qua vero sese ita exornat, ut
obvicrum' oculosad se convertat, etiamsi nullum ob-
viam confoderit, extremas dabit penas. Pharmacum
enim apparavit, et virus composuit, etsi nemini
poculum porrexerit; imo porrexit, etsi nemo qui
biberet, accesserit. Quid ergo? num etiam mulieres
alloquitur? Quia leges ubique communes slatuit,
eliamsi viros tantum alloqui videatur, capiti loquens,
communem toti corpori admonitionem profert. Mu-
lierem namque et virum unum novit esse animal, el
nusquam gemus illud dividit.

S. Contra lsxam mulierum. Eorum qui nos scandali-
sam conversatio fugienda, qualescumque. sint, Contra
theatrorum apectacula.—Quod si velis increpationem in
illas prolatam speciatim audire, Isaiam audi pluribus
in illas invehentem , traducentemque ipsarum habi-
τιν, aspectum, incessum, tunicas humi defluentes,
becivientes pedes, colla fracta mollitie (a) (1sai. 3. 16).

*. Al, 14. liominum.
(0) Mic Isaiz lucus pic habetur in LXx, Isaie δ, 16: Pro

IN MATTILEUM TIOMIL. XVIT.

$58
Audi cum illo beatum Paulum multas ipsis leges sua-
tuentem, et de vestibus, et de aureis ornatibus, et de
ealamistratis capillis, et de lascivia, et de aliis sImi-
libus hunc sexum vehementer corripientem (4. Tím.
2. 9). Christus etiam in sequentibus znigmatice hoc
ipsum declarat; cum enim dicit, Erue, exscinde id
quod te scandalizat, iram adversns illas concitatam
exhibet. Ideo subjunxit : 99. Si oculus tuus dexter
scandalizat te, erue eum, et projice abs te. Neenim dice-
res, Quid ergo, si cognata mea sit? quid, si aliqua
mihi necessitudine juncia?* ideo h:ec precipit, non de
membris loquens, absit : nusquam enim dixit crimina
ad carnem pertinere; sed accusatio pravam semper
voluntatem spectat, Neque enim oculus tuus est, qui
videt, sed mens et cogitatio. Sepe namque nobis alio-
conversis, eos qui presentes sunt non videt oculus :
itaque totum non est illius actui. adscribendum. Si
enim de membris loqueretur, non de uno diceret
oculo, neque dextrum solum posuisset, sed ambos.
Nam qui a dextro scandalizatur, idipsum haud dubie
patietur a sinistro. Cur ergo dextrum oculum posuit,
et manum adjecit? Ut discas non de membris sermo-
nem esse, sed de iis qui nobis amicitia junguntur. Si
quempiam ita amas, inquit, ut eum dexteri oculi loco
ponas, aut ita tibi utilem putas, ut pro manu illum ha-
beas, si 1xdit animam tuam , et hunc abscinde. Et
vim dicti perpende. Non enim dixit, Abscede; sed
maximam separationem indicans, Erue, inquit, et pro-
jice abs te. Deinde quia severe pr»ceperat, utrinque
Jucrum esse docet, et ex bonis et ex malis, in eadem
metaphora insistens : Expedit enim tibi, inquit, ut pe-
rent unum. membrorum tuorum, et non. totum corpus
tuum mittatur in gehennam. Cum enim neque seipsum
servet, et te secum perdat, qux bumanilas esset am-
bo perdere, cum liceat iis separatis unum servare?
Cur enim Paulus optabat anathema esse (Rom. 9. 3)?
Non ita ut nihil inde lucri accederet *, sed ut alíos ser-
varet. Hic autem utriusque damnum est : quapropter
non dixit tantum, Erue; 8ed etiam, projíce abs te, ita
ut numquam repetas, si talis manserit. Sie enim et
illum majori crimine liberabis, et teipsum ἃ pernicie
eripies. Ut autem clarius legis utilitatem perspicias,
si placet, in corpore exempli causa id quod dictum est
exploremus. Si enim optio daretur, ac necesse esset
aut oculum habentem conjici In fossam et perire, aut
illo eruto, reliquum corpus servari : annon posire-
mum malles? ld nemini non manifestum est. Illud
enim non essel oculum odisse, sed reliquum corpus
amare. Hoc porro et de viris cogita et de mulieribus.
Nam si is, qui te ledit amando, incurabilis manet, et
8i abscissus sit, te ab omni pernicie liberabit s sic et
ipse a majoribus eripietur criminibus, neque ultra
cum peccatorum suorum ratione, rationem etiam per-
niciei tue daturus. Vide quanta mansuetudine plena
lex est, quanta providentia? et que ἃ multis nimi»

eo quod elevata: sunt filie Sion, εἰ ambulaverunt. extenso
collo, et nutibus oculorum ibant, et in incessu pedum trahe-
bunt tunicas, et lasciviebant pedibus suis.

? Quidam, non ita ul neminem lucri faceret, etc.

Digitized by Google
