<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="135,68,965,91">
    277                             S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.                             278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="138,96,550,936">
    μετὰ τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα παραγγέλματα οὕτως
    ἀσχημονοῦντες ἐν εὐχῇ ⁷⁰˒⁷³, ὡς καὶ τοῦ σώματος
    κρυπτομένου, διὰ τῆς φωνῆς πᾶσιν ἑαυτοὺς καταδή-
    λους ποιεῖν, συρφετωδῶς βοῶντες, καὶ τῷ σχήματι
    καὶ τῇ φωνῇ καταγελάστους ποιοῦντες ἑαυτούς.
    Οὐχ ὁρᾷς ὅτι καὶ ἐν ἀγορᾷ, ἂν μὲν τοιαῦτα προσ-
    έλθῃ τις ποιῶν καὶ μετὰ βοῆς ἱκετεύων, [218] σο-
    βήσει τὸν ἱκετευόμενον· ἂν δὲ ἡσυχῇ καὶ μετὰ
    τοῦ προσήκοντος σχήματος, τότε ἐπισπᾶται μᾶλλον
    τὸν δυνάμενον δοῦναι τὴν χάριν· Μὴ τοίνυν τῷ
    σχήματι τοῦ σώματος, μηδὲ τῇ κραυγῇ τῆς φωνῆς,
    ἀλλὰ τῇ προθυμίᾳ τῆς γνώμης τὰς εὐχὰς ποιώμεθα·
    μηδὲ ⁷⁷ μετὰ ψόγου καὶ ἠχῆς, καὶ ⁷⁸ πρὸς ἐπίδειξιν,
    ὡς καὶ τοὺς πλησίον ἐκκρούειν, ἀλλὰ μετὰ ἐπιει-
    κείας πάσης, καὶ τῆς κατὰ διάνοιαν συντριβῆς, καὶ
    δακρύων τῶν ἔνδοθεν. Ἀλλ᾿, ἀλγεῖς τὴν ψυχήν, καὶ
    οὐκ ἂν δύναιο μὴ βοᾷν; Καὶ μὴν τοῦ σφόδρα ἀλ-
    γοῦντός ἐστι τὸ οὕτως εὔχεσθαι καὶ παρακαλεῖν,
    ὥσπερ εἶπον. Ἐπεὶ καὶ Μωσῆς ἤλγει, καὶ οὕτως
    ηὔχετο, καὶ ἠκούετο· διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγε πρὸς αὐτὸν
    ὁ Θεός· Τί βοᾷς πρός με; Καὶ ἡ Ἄννα δὲ πάλιν,
    τῆς φωνῆς αὐτῆς οὐκ ἀκουομένης, πάντα ἤνυσεν ὅσα
    ἠθέλησεν, ἐπειδὴ ἡ καρδία αὐτῆς ἐβόα. Ὁ δὲ Ἄβελ
    οὐχὶ σιγῶν, ἀλλὰ καὶ τελευτῶν ηὔχετο, καὶ τὸ αἷμα
    αὐτοῦ σάλπιγγος λαμπροτέραν ἀφίει φωνήν. Στένα-
    ξον τοίνυν καὶ σὺ οὕτως ὡς ὁ ἅγιος ἐκεῖνος· οὐ κω-
    λύω. Διάρρηξον, ὡς ὁ Προφήτης ἐκέλευσε, τὴν
    καρδίαν σου, καὶ μὴ τὰ ἱμάτια. Ἐκ βαθέων κάλεσον
    τὸν Θεόν· Ἐκ βαθέων γάρ, φησίν, ἐκέκραξά σοι,
    Κύριε. Κάτωθεν ἀπὸ τῆς καρδίας ⁷⁷ ἕλκυσον φωνήν·
    μυστήριον ποίησόν σου τὴν εὐχήν. Οὐχ ὁρᾷς ὅτι καὶ
    ἐν τοῖς βασιλείοις θόρυβος ἐκποδὼν ἅπας, καὶ πολλὴ
    πανταχόθεν ἡ σιγή; Καὶ σὺ τοίνυν ὡς εἰς βασίλεια
    εἰσιὼν, οὐ τὰ ἐν τῇ γῇ, ἀλλὰ τὰ πολλῷ φρικωδέστερα
    τούτων, τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, πολλὴν ἐπιδείκνυσο
    τὴν εὐσχημοσύνην. Καὶ ⁸⁰ γὰρ ἀγγέλων εἶ συγχο-
    ρευτής, καὶ ἀρχαγγέλων κοινωνός, καὶ μετὰ ⁸¹ τῶν
    Σεραφὶμ ᾄδεις. Πάντες δὲ οὗτοι οἱ δῆμοι πολλὴν
    ἐπιδείκνυνται τὴν εὐταξίαν, μετὰ πολλῆς τῆς φρί-
    κης τὸ μυστικὸν ἐκεῖνο μέλος καὶ τοὺς ἱεροὺς
    ὕμνους ᾄδοντες τῷ βασιλεῖ τῶν ὅλων Θεῷ. Τούτοις
    τοίνυν ἐγκατάμιξον σαυτὸν εὐχόμενος, καὶ τὸν μυ-
    στικὸν αὐτῶν ζήλωσον κόσμον. Οὐδὲ γὰρ ἀνθρώποις
    εὔχῃ, ἀλλὰ Θεῷ τῷ πανταχοῦ παρόντι, τῷ καὶ πρὸ
    τῆς φωνῆς ἀκούοντι, τῷ τὰ ἀπόρρητα τῆς διανοίας
    ἐπισταμένῳ. Ἂν οὕτως εὔχῃ, πολὺν ἀπολήψῃ τὸν
    μισθόν. Ὁ Πατὴρ γάρ σου, φησίν, ὁ βλέπων ἐν
    τῷ κρυπτῷ, ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ. Οὐκ
    εἶπε, Χαριεῖταί σοι ⁸⁰, ἀλλ᾿, Ἀποδώσει σοι. Καὶ γὰρ
    χρεώστην ἑαυτὸν σοι κατέστησε, καὶ μεγάλη σε καὶ
    ἐντεῦθεν ἐτίμησε τιμῇ. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτός ἐστιν
    ἀόρατος, καὶ τὴν εὐχήν σου τοιαύτην εἶναι βούλεται.
    Εἶτα λέγει καὶ τὰ ῥήματα αὐτὰ τῆς εὐχῆς. Προσ-
    ευχόμενοι γάρ, φησὶ, μὴ βαττολογήσητε ⁸¹ ὥσ-
    περ οἱ ἐθνικοὶ ποιοῦσιν. Ὅτε μὲν γὰρ περὶ τῆς
    ἐλεημοσύνης διελέγετο, τὴν ἀπὸ τῆς κενοδοξίας λύ-
    μην ἀπέστησε μόνον, καὶ οὐδὲν πλέον προσέθηκεν,
    οὐδὲ εἶπε πόθεν ἐλεημοσύνην δεῖ ποιεῖν· οἷον ἀπὸ
    δικαίων πόνων ⁸², ἀλλὰ μὴ ἐξ ἁρπαγῆς, μηδὲ ⁸³
    πλεονεξίας· καὶ γὰρ σφόδρα ἦν ὡμολογημένον παρὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="568,96,958,936">
    πᾶσι. Καὶ ἀνωτέρω δὲ τοῦτο προδιεσάφησεν, ἵνα
    τοὺς πεινῶντας τὴν δικαιοσύνην ἐμακάρισεν. Ἐπὶ
    δὲ τῆς εὐχῆς καὶ ἕτερόν τι [219] προστίθησι πάλιν,
    τὸ μὴ βαττολογεῖν. Καὶ ὥσπερ ἐκεῖ τοὺς ὑποκριτάς,
    οὕτως ἐνταῦθα τοὺς ἐθνικοὺς κωμῳδεῖ, πανταχοῦ τῇ
    τῶν προσώπων εὐτελείᾳ μάλιστα ἐντρέπων τὸν
    ἀκροώμενον. Ἐπειδὴ γὰρ ὡς τὰ πολλὰ τοῦτο μά-
    λιστα δάκνει καὶ καθάπτεται, τὸ δοκεῖν ἀπεριμμέ-
    νους ἀνθρώποις ἐξομοιοῦσθαι, ἐντεῦθεν αὐτοὺς ἀπο-
    τρέπει, βαττολογίαν ἐνταῦθα τὴν φλυαρίαν λέγων·
    οἷον ὅταν τὰ μὴ προσήκοντα αἰτῶμεν παρὰ τοῦ Θεοῦ,
    δυναστείας καὶ δόξης, καὶ τὸ ἐχθρῶν περιγενέσθαι,
    καὶ χρημάτων περιουσίας, καὶ ἁπλῶς τὰ μηδὲν ἡμῖν
    διαφέροντα. Οἶδε γάρ, φησίν, ὧν χρείαν ἔχετε.
    δ. Μετὰ ⁸⁶ τούτων δοκεῖ μοι κελεύειν ἐνταῦθα
    μηδὲ μακρὰς ποιεῖσθαι τὰς εὐχάς· μακρὰς δὲ οὐχὶ
    τῷ χρόνῳ, ἀλλὰ τῷ πλήθει καὶ μήκει τῶν λεγομένων.
    Παραμένειν μὲν γὰρ χρὴ τὰ αὐτὰ αἰτοῦντας· Τῇ
    γὰρ εὐχῇ, φησί, προσκαρτεροῦντες. Καὶ αὐθίς· Ὅ
    διὰ τοῦ παραδείγματος ἐκείνου τοῦ κατὰ τὴν χήραν,
    ἢ τὴν ἀνελεῆ καὶ ὠμὸν ἐπέκαμψεν ἄρχοντα τῇ συ-
    νεχείᾳ τῆς ἐντεύξεως, καὶ τοῦ κατὰ τὸν φίλον, τὸν
    ἀφυπνώσας τῶν νυκτῶν παραγενόμενον, καὶ τὸν καθεύ-
    δοντα ἀπὸ τῆς κλίνης ἀναστήσαντα, οὐ διὰ τὴν φι-
    λίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν προσεδρείαν, οὐδὲν ἕτερον ἢ τῷ
    συνεχῶς ἐντυγχάνειν αὐτῷ ἅπαντας ἐνωμοθέτησεν,
    οὐ μὴν μυρίων στίχων εὐχὴν συντιθέντας αὐτῷ
    προσιέναι καὶ ἀπαγγέλλειν ἁπλῶς κελεύει. Τοῦτο γὰρ
    ἠνίξατο εἰπών· Δοκοῦσιν ὅτι ἐν τῇ πολυλογίᾳ
    αὐτῶν εἰσακουσθήσονται. Οἶδε γάρ, φησίν, ὧν
    χρείαν ἔχετε. Καὶ εἰ οἶδε, φησίν, ὧν χρείαν ἔχομεν,
    τίνος ἕνεκεν εὔχεσθαι δεῖ; Οὐχ ἵνα διδάξῃς, ἀλλ᾿ ἵνα
    ἐπικαμφθῇς· ἵνα οἰκειωθῇς τῇ συνεχείᾳ τῆς ἐντεύ-
    ξεως, ἵνα ταπεινωθῇς, ἵνα ἀναμνησθῇς τῶν ἁμαρ-
    τημάτων τῶν σῶν. Οὕτως οὖν προσεύχεσθε ὑμεῖς,
    φησί· Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὅρα πῶς
    εὐθὺς ἀνέστησε τὸν ἀκροατήν, καὶ πάσης ἀνέμνη-
    σε τῆς εὐεργεσίας ἐν προοιμίοις. Ὁ γὰρ Πατὴρ
    εἰπὼν τὸν Θεὸν ⁸⁹, καὶ ἁμαρτημάτων ἄφεσιν, καὶ
    κολάσεως ἀναίρεσιν, καὶ δικαιοσύνην, καὶ ἁγιασμόν,
    καὶ ἀπολύτρωσιν, καὶ υἱοθεσίαν, καὶ κληρονομίαν,
    καὶ ἀδελφότητα τὴν πρὸς τὸν Μονογενῆ, καὶ Πνεύ-
    ματος χορηγίαν, διὰ τῆς μιᾶς ταύτης ὡμολόγησε
    προσηγορίας. Οὐδὲ γὰρ δυνατὸν καλέσαι πατέρα τὸν
    Θεὸν ⁹⁰, μὴ πάντων ἐκείνων ἐπιτυχόντα τῶν ἀγα-
    θῶν. Διπλῆ τοίνυν αὐτῶν διεγείρει τὸ φρόνημα, καὶ
    τῷ ἀξιώματι τοῦ καλουμένου, καὶ τῷ μεγέθει τῶν
    εὐεργετημάτων ὧν ἀπέλαυσαν. Τὸ δὲ, Ἐν τοῖς οὐ-
    ρανοῖς, ὅταν εἴπῃ, οὐκ ἐκεῖ τὸν Θεὸν συγκλείων
    τοῦτό φησιν, ἀλλὰ τῆς γῆς ἀπάγων τὸν εὐχόμενον,
    καὶ τοῖς ὑψηλοῖς προσήλων χωρίοις, καὶ ταῖς ἄνω
    διατριβαῖς. Παιδεύει δὲ καὶ κοινὴν ὑπὲρ τῶν ἀδελ-
    φῶν ποιεῖσθαι τὴν εὐχήν. Οὐ γὰρ λέγει, Ὁ Πατήρ
    μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἀλλ᾿, [250] Ὁ Πατὴρ ἡμῶν
    ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ σώματος τὰς δεήσεις ἀναφέρων,
    καὶ οὐδαμοῦ σκοπῶν τὸ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ πανταχοῦ τὸ
    τοῦ πλησίον. Ἀπὸ δὲ τούτου καὶ ἔχθραν ἀναιρεῖ,
    καὶ ἀπόνοιαν καταστέλλει, καὶ βασκανίαν ἐκβάλλει,
    καὶ τὴν μητέρα τῶν ἀγαθῶν πάντων ἀγάπην εἰσ-
    άγει, καὶ τὴν ἀνωμαλίαν τῶν ἀνθρωπίνων ἐξορᾷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_κριτικο" script="misto" bbox="135,936,955,982">
    ⁷⁰˒⁷³ ἐν τῇ εὐχῇ Edd. ⁷⁶ σοβήσει] ἀποσβέσει A. C. ⁷⁷ καρδίας] add. σου C. ⁷⁸ Καὶ γὰρ καὶ Edd. ⁷⁹ μετὰ] τὰ A. B. D. F. Vulgatum tuentur Interpp. ⁸⁰ Χαριεῖταί σοι] ἀποδώσει σοι. ⁸¹ βαττολογήσητε B. D. ⁸² Hinc corrige Euthym. Tom. I. p. 215, ubi legitur ἀπὸ δικαίων πόνων. ⁸³ μηδὲ] καὶ F. μηδὲ ἀπὸ Edd. ⁸⁴ Sic F. ἀπειρημένους A. B. C. ἀπηρημένους D. E. vid. adnot. ⁸⁵ περιγίνεσθαι B. C. ⁸⁶ Μετὰ] add. δὲ D. ⁸⁷ δοκοῦσιν] add. γὰρ Edd. ⁸⁸ Post εἰσακουσθήσονται sic vulgo legitur· μὴ οὖν ὁμοιωθῆτε αὐτοῖς· οἶδε γὰρ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὧν χρείαν ἔχετε, πρὸ τοῦ ὑμᾶς αἰτῆσαι αὐτόν. Καὶ εἰ οἶδε, κ. τ. ἐ. Sic unus codex C. cæteri cum Mosq. ut dedi. Nec aliter Interpp. ⁸⁹ τὸν Θεὸν om. B. D. F. ⁹⁰ τὸν Θεὸν om. omnes præter E.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="603,980,847,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; a leitura segue da coluna esquerda para a direita. Os sigla A, B, C, D aparecem no aparato crítico impresso, não como identificadores marginais independentes.</notas>
</pagina>