<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    259 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    severitas esse videtur, quantam exhibeat benignitatem?
    Hæc audiunt ii qui ad theatra properant, et sese quo-
    tidie macchos præstant. Nam si consuetudine junctum,
    sed damnosum, lex jubet abscindere, quam purgatio-
    nem habeant qui nondum sibi notos, ibi commorando,
    quotidie pertrahunt, et sexcentas sibi comparant ex-
    cidii ansas? Non modo enim impudice respicere non
    concedit; sed quia hujusce rei damnum monstravit,
    legem ulterius extendit, abscindere jubens, longeque
    projicere : et hæc ille lege statuit, qui de caritate
    sexcenties loquutus est, ut utrinque ejus providen-
    tiam ediscas, et quomodo undique utilitatem tuam
    requirat. 31. Dictum est autem : Quicumque dimiserit
    uxorem suam, det illi libellum repudii (Deut. 24. 1).
    32. Ego autem dico vobis : Quicumque dimiserit uxorem
    suam, excepta causa fornicationis, facit eam mœchari :
    et qui dimissam duxerit, mœchatur.
    4. Repudium adulterii species. Cur libellum repudii lex
    vetus permiserit. -- Non prius ad ulteriora progreditur,
    nisi priora probe expurgaverit. Ecce enim aliam nobis
    rursus ostendit adulterii speciem. Quænam est illa?
    Lex erat vetus, eum, qui quamcumque ex causa uxo-
    rem suam odisset, illam repudiare, et aliam ducere
    non prohiberi. Neque illud tamen simpliciter facere
    lex jubebat, sed post datum uxori libellum repudii,
    ita ut non posset iterum ad illum revertere, ut saltem
    matrimonii figura maneret. Nisi enim hoc præcepis-
    set, et si licuisset illam repudiare et aliam accipere,
    deindeque priorem reducere, magna futura confusio
    erat, omnibus alienas uxores alternis vicibus fre-
    quenter accipientibus, adulteriumque manifestum id
    prorsus fuisset. Quapropter non parvam consolatio-
    nem excogitavit, libellum nempe repudii. Hoc porro
    factum est ad aliam multo majorem vitandam nequi-
    tiam. Si enim exosam præcepisset retineri, is qui
    oderat occidisset : talis quippe erat Judæorum natio 1.
    Nam qui ne filiis quidem parcebant, prophetas inter-
    ficiebant, sanguinemque ut aquam fundebant, multo
    minus uxoribus pepercissent. Ideo quod minus erat
    permisit, ut quod majus erat escinderetur. Quod enim
    hæc lex non e præcipuis esset, audi quid Servator di-
    cat : Moyses ad duritiam cordis vestri hæc scripsit
    (Matth. 19. 8), ne intus mactaretis, sed ejiceretis.
    Quia vero illæ iram omnem sustulit, non eodem modo
    vetans, sed iram etiam excludens : facile hanc indu-
    cit legem. Ideoque priorum semper verborum memi-
    nit, ut ostendat, se non contraria illis, sed consona
    dicere : illa extendens, non evertens; emendans, non
    solvens. Perpende autem illum semper ad virum ser-
    monem referre. Qui dimittit, inquit, uxorem suam,
    facit eam mœchari; et qui dimissam ducit, mœcha-
    tur. Ille enim, et si alteram non duxerit, hoc ipso
    se criminis reum constituit, quod eam adulte-
    ram faciat : hic vero, quod alienam ducat, mœchus
    et ipse fit. Ne mihi enim dicas, Ille ejecit : nam
    rejecta adhuc manet ejicientis uxor. Deinde ne totum
    conjiciens in ejicientem, arrogantem faceret uxo-
    rem, ipsam accipere volenti januam claudit dicens,
    1 Alii, tales quippe erant Judæorum mores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    Qui dimissam duxerit, mœchatur, uxorem vel invitam
    pudicam reddens, et ad alium virum aditum ipsi clau-
    dens, nec permittens simultatis ansam præbere. Ibi
    namque cum didicerit, prorsus necessarium esse, aut
    virum qui sibi ad initio sorte contigerat habere; aut
    si e domo illa egrediatur, nullum sibi aliud superesse
    refugium, vel invita cogetur conjugem amare suum.
    Si vero nihil ipsi hac de re loquatur, ne mireris : in-
    firmior enim mulier est. Quapropter illa dimissa, vi-
    ros minis terrendo mulierem quoque emendat. Ut si
    quis filium habens lascivum, illo dimisso, illis inter-
    minetur, qui talem ipsum effecerunt, vetetque ne il-
    lum ultra adeant, vel conveniant. Quod si hoc onero-
    sum videatur, in mentem revoca illa quæ supra dicta
    sunt, cum beatos prædicaret audientes; remque et
    possibilem et facilem invenies. Mitis enim, pacificus,
    pauper spiritu, et misericors, quomodo uxorem repu-
    diabit? et qui alios reconciliat, quo pacto dissidebit
    cum conjuge sua? Non hoc vero tantum, sed alio quo-
    que modo legem fecit levem. Nam relinquit ei unum
    repudii modum, dicens, Excepta causa fornicationis;
    siquidem in eadem persistat decori ratione. Si enim
    jussisset cum pluribus mixtam retinere, rursus in
    adulterium res converteretur. Viden' quomodo hæc
    cum prioribus consentent? Qui enim uxorem alienam
    impudicis oculis non respicit, non fornicabitur; si
    non fornicetur, viro repudiandæ uxoris suæ ansam
    non præbebit. Ideo libere constringit, et timorem fir-
    mat, magnum viro periculum, si ejiciat, intentans :
    nam fornicationis illius sese reum constituit. Etenim
    ne cum audis, Erue oculum, putes id etiam de uxore
    dici, opportune hanc cautionem induxit : uno tantum
    modo, nec alio quovis permittens illam repudiare. 33.
    Iterum audistis quia dictum est antiquis : Non pejeru-
    bis : reddes autem Domino juramenta tua. 34. Ego au-
    tem dico vobis, non jurare omnino. Cur non statim ve-
    nit ad furtum, sed ad falsum testimonium, illudque
    mandatum præterivit? Quoniam qui furatur, aliquando
    jurat; qui vero neque jurare neque mentiri novit,
    multo magis a furto abstinebit. Itaque per hoc etiam
    illud peccatum evertit : nam mendacium ex furto ori-
    tur. Quid autem est, Reddes Domino juramenta tua?
    Id est, Jurans verum dices. Ego autem dico vobis, non
    jurare omnino.
    5-6. Deinde ut magis magisque avertat eos, ne per
    Deum jurent, ait, Neque per cælum, quia thronus Dei
    est : 35. neque per terram, quia scabellum est pedum
    ejus; neque per Jerusalem, quia civitas est magni regis.
    Ex prophetis adhuc loquitur, et ostendit se non anti-
    quis adversari; nam in more illis erat per hæc jura-
    re, et in fine hujus Evangelii hunc fuisse morem osten-
    dit. Tu vero mihi considera unde extollat elementa.
    Non ex propria natura; sed ex Dei erga elementa af-
    fectu demisse et secundum captum nostrum expresso.
    Quia enim multa erat idololatriæ tyrannis, ne videren-
    tur elementa ex se honoranda esse, hanc quam dixi-
    mus causam posuit, rursusque ad Dei gloriam trans-
    ivit. Neque enim dixit, Quia pulchrum magnumque
    cælum est, neque, Quia utilis terra; sed, Quia Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim em duas colunas.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas conforme o original (ex: Hæc, mœchari, Judæorum).
    Números de seção (31, 32, 4, 33, 34, 5-6, 35) transcritos inline conforme aparecem no texto.
    Nota de rodapé '1' no final da coluna esquerda incluída no bloco de texto.
  </notas>
</pagina>