<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    251 IN MATTHAEUM HOM. XVI. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    σιον ἀγάπην, [217] διὰ γοῦν τὸ μὴ κεῖσθαι ἀτέλεστον 30,
    ἐπειχθήσεται δραμεῖν πρὸς τὸν λελυπημένον, καὶ
    καταλῦσαι τὴν ἔχθραν. Διὰ τοῦτο καὶ ἐμφαντικώτατα
    ἅπαντα εἴρηκε, φθόνῳ αὐτὸν καὶ διεγείρων. Εἰπὼν
    γάρ, Ἄφες τὸ δῶρόν σου, οὐκ στη μέχρι τούτου,
    ἀλλ' ἐπήγαγεν, Ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου (καὶ
    ἀπὸ τοῦ τόπου πάλιν εἰς φρίκην αὐτὸν ἐμβάλλων),
    καὶ ἄπελθε. Καὶ οὐχ ἁπλῶς επεν, Ἄπελθε, ἀλλὰ
    προσέθηκε, Πρῶτον, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ
    δῶρόν σου· διὰ πάντων τούτων δηλῶν, ὅτι οὐ
    δέχεται τοὺς ἀπεχθοὺς πρὸς ἀλλήλους ἔχοντας αὐτὴ τῇ
    τράπεζῃ. Ἀκουέτωσαν οἱ μεμνημένοι, ὅσοι μετὰ
    ἔχθρας προσέρχονται· ἀκουέτωσαν καὶ οἱ ἀμύητοι·
    καὶ γὰρ καὶ πρὸς τούτους ἔχει τι κοινὸν ὁ λόγος.
    Προσάγουσι γὰρ καὶ αὐτοὶ δῶρον καὶ θυσίαν, εὐχὴν
    ἰσχνὴν καὶ ἐλεημοσύνην. Ὅτι γὰρ καὶ τοῦτο θυσία,
    ἄκουσον τί φησιν ὁ Προφήτης· Θυσία αἰνέσεως
    δοξάσει με· καὶ πάλιν, Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν
    αἰνέσεως· καὶ, παρτος τν χειρῶν μου θυσία
    ἔστωρ τῇ. στε κἂν εὐχὴν μετὰ τοιαύτης γνώμης
    προσάγῃς, βέλτιον ἀφεῖναι τὴν εὐχήν, καὶ ἐπ τὴν
    καταλλαγὴν ἐλθεῖν τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ τότε τὴν εὐχὴν
    προσφέρειν. Διὰ γὰρ τοῦτο πάντα ἐγένετο· διὰ τοῦτο
    καὶ ὁ Θεὸς ἄνθρωπος γέγονε, καὶ πάντα ἐκεῖνα ἐπραγ-
    ματεύσατο, ἵνα ἡμᾶς συναγάγῃ. νταῦθα μὲν οὖν
    τὸν δικηκότα πέμπει πρὸς τὸν ἠδικημένον· ἐν δὲ τῇ
    εὐχῇ τὸν ἠδικημένον ἄγει πρὸς τὸν ἠδικηκότα, καὶ
    καταλλάττει. Ἐκεῖ μὲν γὰρ φησιν· Ἄφετε τοῖς ἀν-
    θρώποις τὰ ὀφειλήματα αὐτῶν· ἐνταῦθα δέ· Ἐὰν ἔχς
    τι κατά σου, ἄπελθε πρὸς αὐτόν. Μᾶλλον δὲ κἀνταῦθά
    μοι δοκεῖ τὸν ἠδικημένον ἀποστέλλειν· διόπερ οὐδὲ
    εἶπεν, Κατάλλαξον σεαυτὸν τῷ ἀδελφῷ σου, ἀλλά,
    Καταλλάγηθι· καὶ δοκεῖ μὲν ὑπὲρ τοῦ λελυπηκότος
    εἶναι τὸ λεγόμενον, τὸ δὲ πᾶν πὲρ το λελυπημένου
    ἐστίν. Ἂν γὰρ ἐκεῖνον καταλλάξῃς, φησί, διὰ τῆς εἰς
    ἐκεῖνον ἀγάπης, καὶ ἐμὲ ἕξεις ἵλεων, καὶ μετὰ πολλῆς
    δυνήσῃ τς παρρησίας τν θυσίαν προσαγαγεῖν. Εἰ
    δὲ φλεγμαίνεις ἔτι, ἐννόησον ὅτι κἀγὼ ἤθελον τὰ
    ἐμὰ καταφρονεῖσθαι κελύω, ἵνα ὑμεῖς φίλοι γένησθε·
    καὶ ταῦτά σοι γενέσθω παραμυθία τῆς ὀργῆς. Καὶ
    οὐκ εἶπεν, Ὅταν τὰ μεγάλα ἠδικημένος ᾖς, τότε
    καταλλάγηθι· ἀλλά, Κἂν τὸ τυχὸν ἔχῃ τι κατά σοῦ.
    Καὶ οὐ προσέθηκεν, Εἴτε δικαίως, εἴτε ἀδίκως· ἀλλ'
    ἁπλῶς, Ἐάν ἔχῃ τι κατά σοῦ. Κν γὰρ δικαίως, οὐδὲ
    οὕτως ἐπιτείνειν δεῖ τὴν ἔχθραν· ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς
    δικαίως ἡμν ὠργίζετο, ἀλλ' ὅμως ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν
    ἐξέδωκεν εἰς σφαγήν, μὴ λογισάμενος ἐκεῖνα τὰ
    παραπτώματα.
    ι. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παλος ἑτέρ τρόπῳ πρὸς τὰς
    καταλλαγὰς ἐπείγων ἡμᾶς, ἔλεγεν· Ὁ ἥλιος μὴ
    ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν. Ὥσπερ γὰρ
    ἰντεῦθεν ἀπὸ τῆς θυσίας ὁ Χριστός, οὕτως ἀπὸ τῆς
    ἡμέρας ἐκεῖ συνωθεῖ πρὸς τὸ αὐτὸ τοῦτο ὁ Παῦλος.
    Καὶ γὰρ δέδοικε τὴν νύκτα, μή ποτε μόνον ἀπολα-
    κούσα τὸν πεπληγμένα, μείζον τὸ ἕλκος [218] ἐργά-
    σηται. Ἐν ἡμέρᾳ μὲν γὰρ πολλοὶ οἱ περισπῶντες καὶ
    ἀνθέλκοντες· ἐν νυκτὶ δὲ, ἐπειδὴ μόνος γένηται, καὶ
    καθ' ἑαυτὸν ἀναλογίζηται, ὀχοῦται τὰ κύματα, καὶ
    μείζων ἡ ζάλη γίνεται. Διὰ τοῦτο οὖν προκαταλαμ-
    βάνων ὁ Παλος, καταλλάγητε βούλεται παραδοῦναι
    τῇ νυκτί, ἵνα μηδεμιὰν ἀπὸ τς ῥηγμαίας 31-32 ἀφορμὴν
    ἔχ λοιπὸν  διάβολος εἰς τὸ τὴν κάμινον ἀνάψαι τῆς
    ὀργῆς, καὶ ποιῆσαι σφοδρότεραν. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς
    οὐκ ἀφῆκεν οὐδὲ μικρὸν ὑπερτιθέσθαι, ἵνα μὴ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,900">
    θυσίας πληρωθείσης, ῥᾳθυμότερος ὁ τοιοῦτος γένηται,
    ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ἀναβαλλόμενος. Οἶδε γὰρ τὸ πάθος
    πολλῆς δεόμενον τῆς ταχυτήτος· καὶ καθάπερ σοφὸς
    ἰατρὸς, οὐ μόνον τὰ προφυλακτικὰ τῶν νοσημάτων
    τίθησιν 33, ἀλλὰ καὶ τὰ διορθωτικά· οὕτω καὶ αὐτὸς
    ποιεῖ. Τὸ μὲν γὰρ κωλύειν καλεῖν μωρόν, προφυλα-
    κτικόν ἐστι τῆς ἔχθρας· τὸ δὲ κελεύειν καταλλαγῆναι,
    τῶν μετὰ τὴν χθραν γινομένων 34 νοσημάτων ἀναι-
    ρετικόν. Καὶ ὅρα πῶς ἑκάτερον μετὰ σφοδρότητος
    κεῖται. Ἐκεῖ μὲν γὰρ γέενναν ἠπείλησεν, ἐνταῦθα
    δὲ τὸ δρον οὐ δέχεται πρὸ τῆς καταλλαγῆς, πολλὴν
    ἐνδεικνύμενος τὴν ὀργήν, καὶ διὰ πάντων τούτων καὶ
    τὴν ῥίζαν καὶ τὸν καρπὸν ἀναρριπῶν. Καὶ πρτον μὲν
    φησι, Μὴ ὀργίζου· μετὰ δὲ ταῦτα, Μὴ λοίδορε. Καὶ
    γὰρ ἀμφότερα ταῦτα δι' ἀλλήλων αὔξεται· ἀπὸ τῆς
    ἔχθρας ἡ λοιδoρία, ἀπὸ τῆς λοιδορίας ἡ ἔχθρα. Διὰ
    δὴ τοῦτο τὴν μὲν τὴν ῥίζαν, νῦν δὲ τὸν καρπὸν ἰᾶται·
    κωλύων μὲν κα φύσαι τὴν ἀρχὴν τ κακόν, ν δ'
    ρα βλαστήσῃ καὶ καρπὸν ἐνέγκῃ τὸν πονηρότατον,
    πάντοθεν αὐτὸν 35 κατακαίων μειζόνως. Διὰ τὸ τοῦτο
    καὶ κρίσιν εἰπών, καὶ συνέδριον, καὶ γέενναν, καὶ
    περὶ τῆς αὐτοῦ θυσίας διαλεγθεὶς, καὶ ἕτερα 36 προσ-
    τίθησι πάλιν οὕτω λέγων· Ἴσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ
    σου ταχύ, ἕως ὅτου εἶ ἐν τῇ δῷ μετ' αὐτοῦ. Ἵνα
    γὰρ μὴ λέγς· Τί ον, ἀν ἀδικμαι; τί ον, ἂν
    ἁρπάζωμαι, καὶ ες δικαστήριον λκωμαι; καὶ ταύτην
    ἀνεῖλε τν ἀφορμὴν καὶ τὴν πρόφασιν· κελεύει γὰρ
    μηδὲ οὕτως ἐχθραίνειν. Εἶτα, ἐπειδὴ τοῦτο μέγα ἦν
    τὸ ἐπίταγμα, ἀπὸ τῶν παρόντων ποιεῖται τὴν συμ-
    βουλήν, ἅ τους 37 παχυτέρους μᾶλλον τῶν μελλόντων
    κατέχειν εἰώθε. Τί γὰρ λέγεις; φησίν· ὅτι δυνα-
    τώτερός ἐστι, καὶ ἀδικεῖ; Οὐκοῦν μᾶλλον σε ἀδικήσει,
    ἐὰν μὴ καταλύσῃς, ἀλλὰ ἀναγκασθῇς 40 εἰς δικαστή-
    ριον 41 ἐλθεῖν. Τότε μὲν γὰρ χρημάτων ἀποστάς, τὸ
    σῶμα ἕξεις ἐλεύθερον· ὑπὸ δὲ τῇ ψήφῳ γενόμενος
    τοῦ δικαστοῦ καὶ δεσμευθὴν καὶ τὴν ἐσχάτην
    δώσεις δίκην. Ἂν δὲ φύγῃς τν ἐκεῖ μάχην, δύο
    καρπωθῇ καλὰ· καὶ τὸ μηδὲν παθεῖν ἀπλῶς, καὶ τὸ
    οὐδὲν γενέσθαι τὸ κατόρθωμα λοιπόν, καὶ μηκέτι τῆς
    ἐκείνου βίας. Εἰ δὲ οὐ βούλει πεισθῆναι τοῖς λεγο-
    μένοις, οὐκ ἐκεῖνον ἀδικεῖς· τοσοῦτον, ὅσον σαυτόν.
    (Ὁρᾷ δὲ καὶ ἐνταῦθα πῶς αὐτὸν [219] ἐπείγει· εἰπὼν
    γάρ, Ἴσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου, ἐπῆγαγε,
    Ταχύ· καὶ οὐκ ἠρκέσθη τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ταύτης τῆς
    ταχυτῆτος ἑτέραν ἐζήτησεν ἐπίτασιν, εἰπών· Ἕως
    ὅτου εἶ ἐν τῇ δῷ μετ' αὐτοῦ· διὰ τούτων ὠθῶν
    αὐτὸν κα κατεπείγων μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος.
    Οὐδὲν γὰρ οὕτω τὸν βίον ἀνατρέπει τὸν ἡμέτερον,
    ὡς τ μέλειν καὶ ἀναβάλλεσθαι ἐν τῇ τῶν ἀγαθῶν 42
    ἐργασίᾳ. Πολλάκις γοῦν τοτο καὶ ἐκπεσεῖν μᾶς τοῦ
    παντὸς ἐποίησεν. Ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Παλός φησιν·
    Πρὶν ἢ τὸν ἥλιον δῦναι, λύσον τὴν ἔχθραν· καὶ ἐν τοῖς
    Ἐμπροσθεν αὐτός· Πρὶν ἢ τὴν προσφορὰν ἀπαρτι-
    σθῆναι 43, καταλλάγηθι· οὕτω καὶ ἐνταῦθά φησι·
    Ταχύ, ἕως ὅτου εἶ ἐν τῇ δῷ μετ' αὐτοῦ· πρὶν ἐπὶ
    τὰς θύρας ἐλθεῖν τοῦ δικαστηρίου, πρὶν ἢ τῷ βήματι
    παραστῆναι, καὶ γενέσθαι λοιπὸν ὑπὸ τῇ 44 τοῦ δικά-
    ζοντος ἐξουσίᾳ. Πρὸ μὲν γὰρ τῆς εἰσόδου, σὺ κύριος
    εἶ το παντός· ἐὰν δὲ ἐπιθῇς ἐκείνων τῶν προθύρων,
    οὐδὲ σφόδρα σπουδάζων δυνήσῃ τ καθ' ἑαυτὸν ὡς
    βούλει διαθεῖναι, ὑπὸ τὴν ἐτέρον γενόμενος ἀνάγκην.
    Τί δέ ἐστιν, εὐνοεῖν; Ἢ τοῦτό φησιν, ὅτι Καταδέχου
    μᾶλλον ἀδικεῖσθαι· ἢ Οὕτω δίκαιον τῇ δίκῃ, σανε
    τὴν ἐκείνου τάξιν ἔχων· ἵνα μὴ τῇ φιλαντίᾳ τ δίκαιον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,910,980,980">
    30 ἀτέλεστον] add. τὴν θυσίαν F. Ερ. add. αὐτοῦ τὸ δῶρον C. 31-32 ῥηγμαίας] Sic codd. et We. vacui-
    tate Arm. ἡρεμίας Edd. 33 τίθησιν om. A. Idem post διορθωτικὰ addit δείκνυσιν. Verba οὕτω καὶ αὐ-
    τὸς ποιεῖ desunt in F. 34 γενομένων A. B. E. 35 αὐτὸ A. 36 ἕτερον B. πάλιν om. A. 37 τοὺς] καὶ-τοὺς A. F.
    38 ἀναγκάσης F. ἀναγκασθείς pr. D. ἀναγκασθῇναι idem ex corr. rec. 39 δικαστήριον] Sic codit. et Verss.
    δεσμωτήριον D. 40 ἀδικήσεις; Edd. 41 ἀγαθῶν] καλὸν F. 42 ἀπαρτίσαι] καλὸν F. 43 ὑπὸ τῆς A. ὑπὸ τὴν
    τ. D. ἐξουσίαν B. D. F.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego e latim. Números de referência no texto (ex: 30, 31-32) e notas marginais [217], [218], [219] preservados. Letras A, B, C, D no aparato crítico referem-se a códices.
  </notas>
</pagina>