<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    279 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    conjuncti simus, et nemo plus altero quidpiam habeat,
    non dives paupere, non herus servo, non princeps
    subdito, non rex milite, non philosophus barbaro,
    nec sapiens idiota? Omnibus quippe unam largitus
    est nobilitatem ¹, cum omnium similiter Pater vocari
    dignatus sit. Postquam igitur hanc nobilitatem me-
    moravit, necnon supernum donum, honoris inter
    fratres paritatem, atque caritatem, postquam a terra
    abduxit et cælo affixit, videamus quid deinceps petere
    jubeat : nam hoc quoque dictum omnis virtutis do-
    ctrinam inserere valet. Nam qui Patrem vocavit Deum,
    et Patrem communem, jure talem exhibeat vitam,
    qua hac nobilitate ² indignus non videatur, et par
    dono studium præstet. Verum hoc non sat illi fuit;
    sed aliud addit ita loquens: Sanctificetur nomen tuum.
    Digna precatio ejus qui Deum vocat Patrem ³, ut nihil
    petat ante Patris gloriam, sed omnia postponat ejus
    laudibus. Illud enim, Sanctificetur, hoc sibi vult, glo-
    rificetur. Sibi namque propriam habet gloriam ple-
    nam, sic semper manentem. Orantem vero jubet pre-
    cari, ut per vitam nostram glorificetur : quod etiam
    supra dicebat : Luceat lux vestra coram hominibus, ut
    videant opera bona vestra, et glorificent Patrem vestrum
    qui in cælis est (Matth. 5. 16) Nam Seraphini glori-
    ficantes Deum, sic dicebant : Sanctus, sanctus, sanctus
    (Isai. 6. 3). Itaque illud, Sanctificetur, id est, glorifi-
    cetur. Largire nobis, inquit, ut ita pure vivamus, ut
    per nos te omnes glorificent. Id quod rursus philoso-
    phiæ est perfectæ, vitam ita irreprehensibilem in om-
    nibus exhibere, ut videntes singuli Domino pro his
    laudem referant. 10. Adveniat regnum tuum. Hoc quo-
    que grati probique filii dictum est, qui non hæreat
    rebus sub aspectum cadentibus, neque præsentia ma-
    gni quidpiam esse putet; sed ad patrem semper ten-
    dat, et futura exspectet, quod ex conscientia bona
    oritur, et ex anima a terrenis rebus expedita.
    5. Adventum regni Dei quomodo desideraverit Paulus.
    Virtus non ex studio nostro tantum, sed etiam ex superna
    gratia pendet. — Hoc enim Paulus singulis diebus de-
    siderabat, ideoque dicebat : Et ipsi primitias spiritus
    habentes ingemiscimus, adoptionem filiorum exspe-
    ctantes, redemptionem corporis nostri (Rom. 8. 23).
    Qui enim hoc amore captus est, neque hujus vitæ
    bonis inflari potest, neque rebus adversis dejici : sed
    ac si in cælis versaretur, ab utraque hac inæqualitate
    immunis est. Fiat voluntas tua sicut in cælo et in terra.
    Vidistin' optimam seriem? Jussit enim futura concu-
    piscere, et ad illam peregrinationem festinare : donec
    autem id eveniat, hic degentes curare, ut par cælesti
    vivendi genus exhibeamus. Nam cælum quidem, in-
    quit, et cælestia concupiscamus oportet : sed et ante-
    quam in cælum concedamus, ex terra cælum nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    facere jubet, et in terra versantes ac si in cælo de-
    geremus, sic omnia facere et dicere, atque hac de
    causa Dominum precari oportere. Nihil enim impedit
    quominus, etsi in terra habituemus, ad supernarum
    virtutum sedulitatem ac diligentiam attingamus : sed
    possumus hic habitantes, quasi jam in cælo essemus
    omnia facere. Quod igitur dicit, hujusmodi est : Quem-
    admodum ibi omnia sine impedimento fiunt, neque
    angeli modo audiunt, modo jussa contemnunt, sed
    in omnibus cædunt et obsequuntur; nam ait, Potestati
    virtute, facientes verbum illius (Psal. 102. 20) : sic etiam
    nobis hominibus largire ut non ex dimidio voluntatem
    tuam faciamus, sed omnia ut vis impleamus. Vide
    quomodo modeste agere doceat, ostendens virtutem
    non ex nostro studio tantum, sed etiam ex superna
    gratia pendere? Itemque totius orbis sollicitudinem,
    nos qui oramus singulos gerere præcipit. Neque enim
    dixit, Fiat voluntas tua in me, aut in nobis; sed,
    Ubique terrarum, ut error avellatur et veritas inse-
    ratur, omnisque nequitia eliminetur, virtus reverta-
    tur, atque in illa colenda nihil deinceps differat cælum
    a terra. Nam si illud fiat, inquit, nihil superna ab
    inferioribus discrepabunt, etiamsi natura differant,
    cum scilicet angelos alios nobis terra exhibebit. 11.
    Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Quid est,
    Panem ἐπιούσιον? Id est, quotidianum. Quia enim
    dixerat, Fiat voluntas tua, sicut in cælo et in terra:
    hominesque alloquebatur carne indutos, et necessi-
    tati naturæ subjectos, qui non possint eamdem quam
    angeli impassibilitatem habere : præcepta quidem nos
    exsequi jubet, perinde atque ea implent et illi; sed
    infirmitati naturæ deinceps sese accommodat. Nam
    diligentiam, inquit, in vitæ instituto parem expeto,
    sed non impassibilitatem; neque enim id permitti
    naturæ tyrannis : opus enim habet necessario cibo.
    Tu vero mihi consideres velim, etiam in corporali-
    bus plurimum spiritualitatis inesse. Neque enim pro
    pecuniis, neque pro deliciis, neque pro vestium sum-
    ptibus, vel pro alio quopiam simili, sed pro pane
    tantum jussit orationem emitti, et pro pane quoti-
    diano, ita ut de crastino solliciti non simus. Ideoque
    addidit, Panem ἐπιούσιον, id est, quotidianum. Neque
    hoc contentus fuit verbo, sed et aliud addidit, Da
    nobis hodie, ita ut non ulteriori diei crastinæ cura nos
    torqueamus. Cujus enim diei nescis an spatium vi-
    surus sis, cur sollicitudinem habes? Hoc pluribus in
    sequentibus præcipit dicens : Nolite solliciti esse in
    crastinum (Matth. 6. 34). Vult enim nos semper accin-
    ctos et quasi ad volatum expeditos esse, tantum con-
    cedentes naturæ, quantum necessitas a nobis exigit.
    Deinde quia contingit, etiam post lavacrum regene-
    rationis, ut peccemus : multam hic quoque benignita-
    tem exhibens, jubet pro peccatorum remissione ad
    misericordem Deum accedere, et sic dicere : 12. Di-
    mitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debi-
    toribus nostris. Vidistin' misericordiæ cumulum? Post
    tot sublata mala, post ineffabilem donorum magnitu-
    dinem, rursum peccantes venia dignatur. Quod autem
    hæc oratio fidelibus competat, leges Ecclesiæ docent,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ¹ Morel., unam largitus est cognationem; minus recte.
    ² Morel., cognatione.
    ³ « Sanctificetur nomen tuum. » Digna precatio ejus qui
    Deum invocat. Sic omnes Editi et manuscripti Codices præ-
    ter eum quo usus est Georgius Trapezuntius, qui ita legit:
    Sanctificetur nomen tuum. Digna prorsus eo qui Deum Patrem
    appellavit oratio. Placuit ergo illi lectio Græca, quæ habet,
    ἁγία τοῦ το Θεὸν ρρητα καλοντος ἡ ἀρχή, et est, procul dubio, præ-
    ferenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina/Graeca (Migne).
    Texto em latim com citações em grego (ἐπιούσιον, ἁγία τοῦ τοῦ Θεὸν ἄρρητα καλοῦντος ἡ ἀρχή).
    Layout em duas colunas.
    Nota marginal A, B, C, D não identificada visualmente nesta página específica, apenas numeração de seção (5, 10, 11, 12) no fluxo do texto.
    "Potestati" transcrito conforme visualização na imagem (linha 14, coluna direita), embora o salmo 102:20 usualmente tenha "Potentes".
  </notas>
</pagina>