<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,45,100,70">
    261
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,45,620,70">
    IN MATTHÆUM HOMIL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="890,45,950,70">
    262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    illud thronus est, hæc scabellum, undique ipsos ad
    Dominum compellens. 36. Neque per caput tuum, in-
    quit, quia non potes unum capillum album facere, aut
    nigrum. Rursus non hominem admirans, subjunxit,
    neque per caput ejus esse jurandum, alioquin enim
    ipse homo adoratus fuisset; sed gloriam Deo referens,
    et ostendens, te ne quidem tui dominum esse, ergo
    neque juramentorum per caput emissorum. Si enim
    nemo filium suum alteri dederit, multo minus Deus
    opus suum tibi concedet. Etiamsi enim caput tuum
    sit, sed alterius est possessio : tantumque abest ne
    dominus ejus sis, ut ne minimum quidem possis in
    illo operari. Non enim dixit, Non potes producere ca-
    pillum; sed, Neque ejus qualitatem mutare. Quid
    igitur, si quis, inquies, juramentum exigat, et neces-
    sitatem inducat? Dei timor necessitate sit potentior.
    Nam si velis hujusmodi causas objicere, nullum ex
    præceptis servabis. Nam et de uxore dicturus es :
    Quid igitur, si litigiosa et sumptuosa sit? Et de ocu-
    lo dextro : Quid igitur, si diligam eum, et urar? Et de
    impudico aspectu : Quid igitur, an possum non vide-
    re? Et de ira in fratrem : Quid igitur, si præceps sim,
    et linguam tenere non possim? Et sic prorsus omnia
    supra dicta calcabis. Atqui in legibus humanis hæc
    obiicere non ausis, neque dicere, Quid igitur, si
    hoc, vel illud? sed seu sponte seu invitus ea quæ
    scripta sunt accipias. Alioquin autem numquam vim
    necessitatemve patieris. Nam qui beatitudines prius
    enuntiatas audivit, ac seipsum ita composuit, ut Chri-
    stus jussit, nullam a quovis homine hujusmodi neces-
    sitatem patietur, cum sit apud omnes admirandus et
    honorabilis. 37. Sit autem sermo vester, est, est, et, non,
    non : quod autem ultra adjungitur, ex malo est. Quid
    igitur supervacaneum illud est, ultra, Est et non? Jura-
    mentum, non autem perjurium. Hoc enim in confesso
    est, et nemo est quin didicerit, a malo esse, nec su-
    pervacaneum esse, sed contrarium : supervacaneum
    autem est, quod ultra et cum redundantia adjicitur,
    taleque est juramentum. Quidnam vero dicit a malo
    esse? et si a malo erat, cur jubebatur in lege? Idip-
    sum etiam de uxore dices : Cur jam fornicatio repu-
    tabatur id quod olim permittebatur? Quid ad hæc di-
    cendum? Hæc tunc dicta fuisse secundum infirmitatem
    eorum qui leges accipiebant : nam et nidore victimarum
    coli indignum admodum Deo est, sicut balbutire
    indignum philosopho. Adulterium ergo nunc reputa-
    tur illud; et a malo est jurare, quando sancta et per-
    fecta virtus est. Si vero hæ ab initio diaboli leges
    fuissent, non utique tantum profecissent. Etenim nisi
    illa præivissent, non ita facile hæc nunc accepta fuis-
    sent. Noli igitur eorum requirere virtutem, quando
    eorum usus præterivit : tunc enim tempus id pete-
    bat; imo vero, si vis, etiam nunc. Nam eorum virtus
    ostenditur ex eo ipso quo magis accusatur. Quod
    enim hæc talia nunc videantur, eorum maxima laus
    est. Nisi enim nos pulchre nutrivisset, et ad majora
    recipienda idoneos reddidisset, non talia viderentur
    esse. Quemadmodum mamilla, cum suum implevit
    officium, et ad perfectiorem mensam puer mittitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,920">
    demum inutilis videtur; parentes vero, qui illam prius
    puero necessariam esse putabant, mille postea illam
    irrisionibus prosequuntur; multi autem non ver-
    bis solum illam traducunt, sed etiam amaris illam
    obliunt unguentis; ut si non possint verba impor-
    tunum hujusmodi pueri affectum removere, res
    ipsæ desiderium avertant. 1 Sic Christus a malo
    hæc esse dixit, non ut ostenderet veterem legem a
    diabolo prodiisse, sed ut vehementius a veteri vilitate
    revocaret. Et discipulis quidem hæc dicit; sed Ju-
    dæis stupidis et in iisdem perseverantibus, ceu quæ-
    dam amaritudine, captivitatis metu urbem circumli-
    nitam inaccessam reddidit. Quia vero ne id quidem
    potuit ipsos retinere, sed eam rursus videre optabant
    quasi pueri ad mamillam accurrentes, demum illam
    occultavit, illa ipsa diruta, et plerisque eorum procul
    abductis : quemadmodum plurimi vitulos, a vaccis
    abductos inclusosque, tempore assuefaciunt; ut a la-
    ctis consuetudine abscedant. Nam si diaboli vetus lex
    esset, non ab idololatria abduxisset, imo contra in
    illam conjecisset : id enim volebat diabolus. Nunc
    autem contrarium prorsus videmus a veteri lege effici.
    Et ipsum quoque juramentum ideo in veteri statutum
    fuit, ne per idola jurarent. Jurate, inquit, per Deum
    verum (Jer. 4, 2.). Non igitur parva quædam lex effe-
    cit, sed magna utique. Nam ad solidum cibum acce-
    dere, id Servatoris fuit opus. Quid igitur? annon a
    malo est jurare? A malo est utique; sed nunc post
    tantam philosophiam; tunc autem minime. Et quo-
    modo, inquies, idipsum possit esse non bonum,
    nunc minime bonum? Ego autem e contrario dico,
    quomodo non sit et bonum et non bonum, rebus
    omnibus sic clamantibus, artibus, fructibus, aliisque
    omnibus? Primum id vides in natura nostra contin-
    gere. Gestari enim in prima ætate bonum est, postea
    vero perniciosum; præmagnis uti cibis in primo vitæ
    tempore bonum, postea vero horrore plenum; lacte
    ali et ad mammam confugere initio utile est et salu-
    tare, postea vero perniciosum et noxium. Viden'
    quomodo eædem res secundum tempora bonæ sint,
    et postea non tales appareant? Nam puerile pallium
    gestare puero quidem honestum, viro autem turpe.
    Visne etiam ex contrariis idipsum discere, quomodo
    quæ viro competunt, puero apta non sint? Da puero
    pallium virile, hinc plurimus sequetur risus, majusque
    in incedendo periculum, ita sæpe huc illuc vertetur.
    Da etiam illi civilia negotia tractanda, vel mercaturam,
    vel serendi metendique artem, et ridiculum hoc vide-
    bitur. Et cur hæc dico? Nam cædes, quam inventum
    esse diaboli in confesso apud omnes est, opportuno tem-
    pore facta, interfectorem Phineem sacerdotii honore
    decoravit (Num. 25). Quod enim cædes sit opus
    diaboli, audi quomodo dicat ipse : Vos opera patris
    vestri vultis facere : ille homicida erat a principio (Joan.
    8. 41. 44.). Sed homicida fuit etiam Phinees, Et repu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,930,940,990">
    1 His verbis notam arithmeticam 6 præfixerat Mont-
    fauconius, hinc perperam novum ordiens paragraphum.
    Non tolerandum hoc apodosos a prohibi divortium
    correximus. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>