<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    271
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,40">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,850">
    bitis ? nonne et publicani hoc faciunt ? Hoc et Paulus
    ait : Nondum usque ad sanguinem restitistis contra pec-
    catum pugnantes ( Hebr. 12. 4 ). Si igitur hoc feceris,
    cum Deo stas ; si hæc reliqueris , cum publicanis.
    Viden' quomodo non tanta sit præceptorum magnitu-
    do, quanta personarum differentia ? Ne itaque cogite-
    mus difficile præceptum esse, sed mercedem in men-
    tem revocemus, consideremusque qui similes efficia-
    mur, si recte nos gesserimus, et quibus exæquemur,
    si peccemus. Fratrem itaque jubet reconciliari , nec
    prius abscedere, donec inimicitiam auferamus ; cum
    autem de omnibus disserit, non ultra nos tali subjicit
    necessitati, sed nostra tantum requirit, hocque pacto
    legem facilem efficit. Quia enim dixit , Persequuti
    sunt prophetas, qui ante vos erant, ne propterea ipsis
    infensi essent, jubet non modo illos hac agentes to-
    lerare, sed etiam diligere. Viden' quomodo iram , et
    concupiscentiam sive corporum, sive pecuniarum ,
    sive gloriæ, sive rerum ad præsens vitam spectan-
    tium radicitus auferat ? Hoc enim fecit ab initio, mul-
    toque magis nunc. Nam qui pauper, qui mitis est,
    qui luget, iram prorsus evacuat ; qui justus et mise-
    ricors , pecuniariam cupiditatem excludit ; qui corde
    mundus, a concupiscentia mala liber est ; qui perse-
    quutionem patitur et injurias sustinet, etiamsi male
    audiat, præsensium omnium rerum contemptum
    obtinet, atque a fastu et vana gloria liberatur. Audi-
    tore igitur ab hisce vinculis soluto , et ad certamina
    iuncto , rursus alio modo et cum majori diligentia
    hæc vitia evellit. Orsus enim ab ira , hujusque vitii
    nervis omnino succisis ; postquam dixit, Qui irasci-
    tur fratri suo , et qui fatuum vocat, et qui raca dicit,
    puniatur : et qui offert donum , ne prius accedat ad
    mensam , quam solverit inimicitiam : et qui adversa-
    rium habet, priusquam judicium videat, animum sibi
    eum ex inimico faciat , ad concupiscentiam rursus
    transit. Et quid ait ? Qui respicit impudicis oculis, ut
    mœchus puniatur ; qui offendiculum patitur ab impu-
    dica muliere, aut a viro, aut a quopiam alio eorum
    qui sibi necessitudine juncti sunt, hos omnes penitus
    abscindat; qui lege connubii uxorem habet, numquam
    illam repudiet, nec ad aliam respiciat. Per hæc enim
    malæ concupiscentiæ radices evulsit. Deinde pecunia-
    rum amorem coercet, jubens neque jurare, neque
    mentiri, neque tunicam retinere , qua quis indultur :
    imo etiam volenti pallium offerre , et corporis sui
    operam : omni studio pecuniarum amorem auferens.
    6. Cacumen virtutis est pro inimicis orare.—Post hæc
    autem omnia variaque horumce præceptorum corona,
    subjungit : Orate pro calumniantibus vos, ad
    supremum philosophiæ cacumen attollens. Quemad-
    modum enim colaphos pati majus est, quam esse
    mitem, et pallium cum tunica dimittere præstantius,
    quam misericordem esse ; et injurias ferre, quam ju-
    stum esse; et alapas ferre et ad sequendum cogi, quam
    pacificum esse : sic persequenti se benedicere per-
    fectius est quam persecutionem pati. Vides quomodo
    paulatim nos ad ipsos cælorum fornices attollat ?
    Quonam igitur digni supplicio sumus, qui ad Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,820">
    imitandum studium ponere jussi, ne publicanis qui-
    dem pares forte simus ? Si enim amicos diligere
    publicanorum , peccatorum atque ethnicorum sit :
    quando ne id quidem facimus ( non enim facimus,
    quando laude florentibus fratribus invidemus), qua-
    non dabimus pœnas, qui scribas superare jussi, etiam
    ethnicis inferiores sumus ? Quomodo, quæso, regnum
    videbimus ? quomodo sacra illa adibimus vestibula ,
    non meliores publicanis ? Illud enim subindicavit his
    verbis, Nonne et publicani hoc faciunt ? In quo maxime
    ejus doctrina est admiranda, quod cum ubique præ-
    mia certaminum superabundanter ponat , scilicet
    Deum videre, regnum cælorum hereditate accipere,
    filios Dei fieri, ei similes esse, misericordiam conse-
    qui , consolationem accipere, in cælis magnam repo-
    sitam habere mercedem ; si quando tristium men-
    tio habenda sit, id parcius facit ; gehennæ quippe
    nomen semel tantum in tot sermonibus posuit ; et in
    aliis quibusdam remissius , hortando magis quam
    comminando, auditorem corrigit dicens : Nonne et publi-
    cani hoc faciunt ? et, Si sal infatuatum fuerit ; et, Minimus
    vocabitur in regno cælorum. Est etiam cum peccata ponit
    pro pœnis, supplicii pondus auditori subintelligendum
    proferens; ut cum dicit: Mœchatus est eam in corde suo;
    et, Qui dimittit, facit eam mœchari ; et, Quod his abun-
    dantius est, a malo est. Nam mente præditis pro sup-
    plicii nomine sufficit ad emendationem peccati ma-
    gnitudo. Quamobrem hic quoque ethnicos et publi-
    canos in medium adducit , ex personæ conditione di-
    scipulum pudore afficiens. Quod et Paulus faciebat di-
    cens : Nolite contristari sicut et cæteri, qui spem non
    habent ; et, Sicut gentes , quæ ignorant Deum ( 1.
    Thess. 4. 12. 5 ). Et ostendens se nihil ita exi-
    mium petere, sed paulo amplius solito , ait : Nonne
    et ethnici hoc faciunt ? Attamen non hic finem di-
    cendi facit, sed in præmia et in bonam spem de-
    sinit his verbis : 48. Estote ergo perfecti , sicut et Pa-
    ter vester cælestis. Sæpeque cælorum nomen ubi-
    que disseminavit, a loco etiam sensus eorum eri-
    gens. Hactenus enim infirmiores crassioresque erant.
    Omnia igitur quæ dicta sunt mente volventes, na-
    gnam etiam erga inimicos caritatem exhibeamus : et
    ridiculam illam consuetudinem ejiciamus, quam mul-
    ti ex iis, qui minus ratione valent, sustinent , exspe-
    ctantes ut qui obviam veniunt se prius salutent : id
    quod multam beatitudinem continet negligentes ;
    quod autem ridiculum est exigentes. Qua ergo de
    causa non illum prior salutas ? Quia hoc exspectat ,
    inques. Atqui ideo maxime festinare oportebat, ut
    tu coronam acciperes. Non, inquires ; quia hoc ip-
    sum ille quæsivit. Et quid hac amentia deterius ?
    Quia enim id ille quæsivit, inquis , ut mercedis mihi
    feret occasio, nolo hanc arripere occasionem (a). At-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,940">
    (a) Hunc locum in nota explicantis PP. Benedictini se
    habent : Quia id ille curavit, ut mihi mercedis occasio es-
    set ; id est, ut, me primo salutante, ipse reddendæ salutis
    mercedem tribueret, nolo hanc arripere occasionem. Nullo
    potius crederem hic agi de mercede quam humilitati et
    mansuetudini Deus promisit. Hic enim sensus magis obvius
    est, imo et magis rationi consentaneus. PORT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Cabeçalho com número de página 271 (esq) e 272 (dir, parcialmente visível).
    Nota de rodapé (a) no canto inferior direito.
    Seção "6. Cacumen virtutis..." na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>