<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    263 IN MATTHAEUM HOMIL. XV. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,490,850">
    Ἀβραὰμ οὐκ ἀνθρωποκτόνος μόνον, ἀλλὰ καὶ παιδο-
    κτόνος (ὁ πολλ 26-27 χεῖρον ν) γενόμενος, μείζονος
    εὐδοκίμησε πάλιν. Καὶ ὁ Πέτρος δὲ διπλοῦν εἰργά-
    σατο φόνον, ἀλλ' ὅμως πνευματικὸν τ γενόμενον ἦν.
    10 Μὴ τοίνυν ἀπλῶς τὰ πράγματα ἐξετάζωμεν, ἀλλὰ
    καὶ καιρὸν, καὶ αἰτίαν, καὶ γνώμην, καὶ προσώπων
    διαφοράν, καὶ ὅσα ἂν αὐτοῖς ἕτερα συμβαίνῃ 11 πάντα
    μετὰ ἀκριβείας ζητῶμεν· οὐδὲ γάρ ἐστιν ἑτέρως ἐσ-
    ικέσθαι τῆς ἀληθείας· καὶ σπουδάσωμεν, εἰ βουλοί-
    μεθα βασιλείας ἐπιτυχεῖν, πλέον τι τῶν παλαιῶν
    ἐπιδείξασθαι ἐπιταγμάτων, ὡς οὐκ ἐνὸν 12 ἄλλως
    ἐπιλαβέσθαι τῶν οὐρανίων. Ἄν γὰρ εἰς τὸ αὐτὸ μέ-
    τρον τῶν παλαιῶν φθάσωμεν, ἔξω τῶν προθύρων
    στησόμεθα τούτων. Ἄν γὰρ μὴ περισσεύσῃ 
    δικαιοσύνη μῶν πλεῖον τῶν γραμματέων καὶ
    Φαρισαίων, οὐ δύνασθε εἰσελθεῖν ες τὴν βασι-
    λείαν τῶν οὐρανῶν. Ἀλλ' ἔμως, καὶ τοσαύτης
    ἀπειλῆς κειμένης, εἰσί τινες, οἱ ο μόνον οὐχ 13 ὑπερ-
    βαίνουσι τὴν δικαιοσύνην ἐκείνην, ἀλλὰ καὶ ὑστεροῦ-
    σιν αὐτῆς. Οὐ γὰρ μόνον ὄρκους οὐ φεύγουσιν, ἀλλὰ
    καὶ ἐπιορκοῦσιν· οὐ μόνον ἀκόλαστον ὄψιν οὐκ ἐκκλί-
    νουσιν, ἀλλὰ καὶ εἰς αὐτὴν τν πονηρὰν ἐμπίπτουσι
    πρᾶξιν, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἀναληπτέως τὰ κεκωλυ-
    μένα τολμῶσιν· ἓν μόνον ἀναμένοντες, τῆς κολάσεως
    τὴν ἡμέραν, καὶ πότε 14 τὴν ἐσχάτην τῶν πεπλημ-
    μελημένων δώσουσι δίκην· ὁ τῶν ἐν πονηρίᾳ κατα-
    λυσάντων τὸν βίον ἐστὶ μόνον. Ἐκείνους γὰρ ἀπογι-
    νώσκειν χρή, καὶ μηδν ἕτερον  τὴν κόλασιν λοιπὸν
    ἀναμένειν. Οἱ γὰρ ἐνταῦθα ὄντες ἔτι, καὶ ἀναμαχῆ-
    σασθαι 15 δυνήσονται, καὶ νικήσαι, καὶ στεφανωθῆναι
    ῥδίως.
    ζ'. 16 Μὴ τοίνυν ἀναπίσῃς, ἄνθρωπε, μηδὲ τὴν
    καλὴν καταλύσῃς προθυμίαν· οὐδὲ γὰρ φορτικά τὰ
    ἐπιταττόμενα. Ποῖος πόνος, εἰπέ μοι, ὅρκον φεύγειν;
    μὴ γὰρ δαπάνη χρημάτων ἐστί; μὴ γὰρ ἱδρὼς καὶ
    ταλαιπωρία; Ἀρκε θελῆσαι μόνον, καὶ τὸ πᾶν γέ-
    γονεν. Εἰ δὲ τὴν συνήθειάν μοι 17 προβάλλῃ, [233]
    εἰς αὐτὸ μὴν οὖν τοῦτο μάλιστα εὔκολον εἶναί φημι
    τὸ κατόρθωμα. Ἄν γὰρ εἷς ἕτεραν ἑαυτὸν καταστή-
    σῃς συνήθειαν, τὸ πᾶν κατώρθωσας. Ἐννόησον γοῦν
    ὅτι παρ' Ἕλλησι πολλοί, οἱ μὲν τραυλίζοντες, μελέτῃ
    πολλῇ χαλεῖούσαν αὐτοῖς τὴν γλῶσσαν διώρθωσαν·
    οἱ δ τοὺς ὄμους ἀτάκτως ἀναφερομένους 18 καὶ κι-
    νουμένους συνεχῶς, εἶφος ἐπιτιθέντες ἀπέστησαν.
    Ἐπειδ γὰρ ἀπὸ Γραφῶν οὐ πείθεσθε, ἀπὸ τῶν
    ἔξωθεν ἀναγκάζομαι ἐντρέπειν. Τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς
    πρὸς ουδαίους ἐποίησε λέγων· Πορεύεσθε εἰς γῆ-
    σους Χατιείμ, καὶ ες Κηδὰρ ἀποστείλατε, καὶ
    γνῶτε εἰ ἀλλάξονται ἔθνη θεοὺς αὐτῶν· καὶ αὐ-
    τοὶ νῦν εἰσ θεοί. Καὶ πρὸς τὰ ἄλογα δὲ πέμπει
    πολλάκις, οὕτω λέγων· Ἴδι πρὸς τὸν μύρμηκα, ὦ
    ὀκνηρέ, καὶ ζήλωσον τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καὶ πο-
    γεύθητι πρὸς τὴν μέλισσαν. Τοῦτο τοίνυν καὶ ἐγὼ
    νῦν· ὑμῖν ἐρῶ· ἐνοήσατε τοὺς Ἑλλήνων φιλοσό-
    φους, καὶ τότε εἴσεσθε τούσης ἐσμὲν 19 ἄξιοι κολά-
    σεως οἱ τν νομίων τῶν θείων παρακοῦοντες· ὅταν
    ἐκεῖνοι μὲν ὑπὲρ εὐσχημοσύνης ἀνθρωπίνης μυρία
    ὑσι πεπονθότες 21, ὑμεῖς δὲ μηδὲ ὑπὲρ τῶν οὐρα-
    νίων τὴν ατὴν παρεκῆσθε σπουδήν. Εἰ δ καὶ μετὰ
    ταῦτα λέγεις, δεῖ δεινὸν ἡ συνήθεια κλέψαι καὶ τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,1000,850">
    σφόδρα σπουδάζοντας, ὁμολογῶ μὲν τοῦτο κἀγώ·
    πλὴν κἀκεῖνο μετὰ τούτου φημί, ὅτι σπερ δεινὸν
    ἀπατῆσαι, οὕτω καὶ εὔκολον διορθωθῆναι. Ἄν γὰρ
    ἐπιστήσῃς ἐπὶ τῆς οἰκίας πολλοὺς αυτῷ φύλακας,
    οἷον τὸν οἰκέτην, τὴν γυναῖκα, τὸν φίλον, ῥᾳδίως ὑπὸ
    πάντων συνωθουμένός τε καὶ συνελαυνόμενος, ἀπο-
    στήσῃ τς πονηρς συνηθείας. Κἂν δέκα ἡμέρας
    μόνον αὐτὸ κατορθώσῃς, οὐκέτι δεήσῃ λοιπὸν ἑτέρου
    χρόνου, ἀλλὰ κείσεταί σοι μετὰ ἀσφαλείας τὸ πν, τῇ
    τῆς καλλίστης συνηθείας στρόβῳ πάλιν ῥιζωθέν.
    Ὅταν οὖν ἄρξῃ τοῦτο διορθοῦν, κἂν παξ, κν δεύτερον
    παραβῇς τὸν νόμον, κἂν τρίτον, κἂν εἰκοστόν, μὴ ἀπο-
    γνῷς· ἀλλὰ πάλιν ἀνάστηθι, καὶ ἐπιλαβοῦ τς αὐτς
    σπουδς, καὶ περιέσῃ πάντως. Οὐδὲ γὰρ τὸ τυχὸν
    ἐστὶ κακὸν ἐπιορκία 22. Εἰ δὲ τὸ ὀμνύναι τοῦ πονη-
    ρο, τὸ ἐπιορκεῖν πόσῃ οἴσει τῇ τιμωρίᾳ; Ἐπι-
    πνέσατε τὰ εἰρημένα. Ἀλλά μοι χρόνον οὐ δεῖ, οὐδὲ
    θορύβων, οὐδὲ ἠχῆς. Ἓν βούλομαι μόνον, μεθ' ἡσυ-
    χίας καὶ ἐπιστήμης ἀκούοντας, ποιεῖν τὰ λεγόμενα.
    Τοῦτό μοι κράτος, τοῦτο ἐγκώμιον. Ἄν δ ἐπαινῇς
    μὲν τὰ εἰρημένα, μὴ ποιῇς δὲ ἅπερ ἐπαινεῖς, μείζων
    μέν ἡ κόλασις, πλείων δὲ ἡ κατηγορία, καὶ ἡμν
    αχύνη καὶ γέλως. Οὐδὲ γὰρ θέατρόν ἐστι τὰ παρ-
    όντα, οὐ τραγῳδοὺς καθῆσθε θεώμενοι νῦν, ἵνα κρο-
    τῆτε μόνον. Διδασκαλεῖόν ἐστι τὰ ἐνταῦθα πνευμα-
    τικόν. Διὸ καὶ τὸ σπουδαζόμενον ἔν ἐστιν, ὥστε κατ-
    ορθῶσαι τὰ εἰρημένα, καὶ διὰ τῶν ργων ἐπιβεξαι
    τὴν ὑπακοήν. Τότε γὰρ τὸ πᾶν ἐσόμεθα ἀπειληφότες·
    ὡς νῦν γε καὶ ἀπηγορεύσαμεν λοιπόν. Καὶ γὰρ καὶ
    τοῖς δίᾳ συντυγχάνουσιν οὐ διέλιπον ταῦτα παραι-
    νῶν, καὶ ὑμῖν κοινῇ διαλεγόμενος, καὶ οὐδὲν ὅλως
    ὁρῶ γεγενημένον πλέον [233]. ἀλλ' ἔτι τῶν προτέρων
    ὑμᾶς ἐχομένους στοιχείων· ὅπερ ἱκανὸν τῷ διδά-
    σκοντι πολὺν ἐνθεῖναι τὸν κνον. ρα γοῦν καὶ Παῦ-
    λον διὰ τοῦτο δυσαναχετοῦντα, ὅτι πολὺν χρόνον 23-26
    τοῖς προτέροις ἐνεδρεύον μαθήμασιν οἱ ἀκροαταί.
    Καὶ γὰρ ὀφείλοντες εἶναι, φησί, διδάσκαλοι διὰ
    τὸν χρόνον, πάλιν χρείαν ἔχετε τοῦ διδάσκεσθαι
    ὑμς, τίνα τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λογίων
    τοῦ Θεο. Διὸ καὶ ἡμες ὀργιζόμεν καὶ θορυβόμεθα.
    Κἂν ἐπιμένοντας ἴδω, ἀπαγορεύσω λοιπὸν ὑμῖν τῶν
    ἱερῶν τούτων ἐπιόησι προθύρων, καὶ τν ἀθανά-
    των μετασχεῖν μυστηρίων, ὥσπερ τοῖς πορνεύουσι
    καὶ μοιχεύουσι καὶ ἐπ φόνοις ἐγκαλουμένοις. Καὶ
    γὰρ βέλτιον μετὰ δύο καὶ τριῶν το τοῦ Θεοῦ φυ-
    λαττόντων νόμους τὰς συνήθεις ἀναφέρειν εὐχάς, ἢ
    πλῆθος ἐπίσεσθαι παρανομοῦντων καὶ τοὺς ἄλλους
    διαφθειρόντων. Μή μοί τις πλούσιος, μή μοί τις δυ-
    νάστης ἐνταῦθα φωτάτω, καὶ τὰς ὀφρὺς ἀνασπάτω.
    Πάντα μοι ταῦτα μῦθος καὶ σκιά καὶ ὄναρ. Οὐδεὶς
    γὰρ τῶν νῦν πλουτούντων ἐκεῖ μου προσθήσει,
    ὅταν ἐγκαλῶμαι κα κατηγορῶμαι, ὡς μὴ μετὰ τῆς
    προσηκούσης σφοδρότητος τοὺς τοῦ Θεοῦ διεκδίκησα
    νόμους. Τοῦτο γάρ, τοῦτο καὶ τὸ θαυμαστὸν ἐκεῖ-
    νον προσώπην 27 ἀπώλεσε, καίτοι βίον παρεχόμενον
    ἄληπτον· ἀλλ' ὅμως, ἐπειδὴ τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους
    πατουμένους ὑπερεῖδεν, ἐκολάσθη μετὰ τῶν παίδων,
    καὶ τὴν χαλεπὴν ἐδίδου τιμωρίαν. Εἰ δ ἔνθα τοσαύτη
    τῆς φύσεως ἦν ἡ τυραννίς, ὁ μὴ μετὰ τῆς προση-
    κούσης ἀνδρείας τοῖς ἑαυτοῦ παισὶ χρησάμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,980">
    26. πολλῷ] καὶ πολλῷ Edd.
    10 Incipit τὸ ἠθικόν. A. Sav.
    11 συμβαίνῃ B. C. D. E. συμβαίνειν (om. ἂν) F.
    12 ἐνὸν] δυνατὸν D. ἕνι Edd. p. p. τῶν οὐρανίων D. E.
    13 οὐχ om. A. D. F. et pr. E.
    14 πότε] τότε F. et corr. B.
    15 ἀναμαχήσασθαι] Sic E. favenie Arn. ceteri μάχεσθαι. μαχήσασθαι Edd.
    16 Incipit τὸ ἠθικόν. E. Arm. Hier? τοῦ μὴ ὀμνύναι.
    17 μοί] νόμον B. D. ut legem Gc.
    18 φερομένους B. F. p. p. ἐπιθέντες E. F.
    19 νῦν om. B. F.
    21 ἐσμὲν] εἰσὶν Edd. Mox οἱ τν θείων τν παρακούοντες νόμων E. οἱ τν νόμον τν θεῖον παραβαίνοντες B. F.
    21 πεπονθότες B. D. F. p. p. ὑπὲρ τῶν οὐρανῶν D.
    22 ἡ ἐπιορκία Edd.
    23-26 χρόνον om. B. D. F.
    27 προσώπην] add. τὸν Ἠλ λέγω E. περὶ τοῦ Ἠλε C. in mar.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (263-264) da Patrologia Graeca. O texto contém grego poliatônico com numeração de versículos/notas críticas intercalada (ex: 10, 11, 26-27). Há referências a manuscritos (A, B, C, D, E, F) no aparato crítico. A marca [233] aparece no corpo do texto indicando paginação da fonte original.
  </notas>
</pagina>