?75

τοῦτο διώκοντες. Τίνος οὖν Évex:v οὐ προσερεῖς ab-
σὸν πρότερος; Ἐπειδὴ τοῦτο ἀναμένε', φησίν. Οὐχ-
οὖν δι᾽ αὐτὸ τοῦτο μάλιστα ἐπιπηδᾷν ἔδει, ἵνα σὺ λά-
“ἢς τὸν στέφανον. Οὔ, φησίν᾽ ἐπειδὴ τοῦτο ἐσπούδαχε.
Καὶ τί ταύτης τῆς ἀλογίας χεῖρον γένοιτ᾽ ἄν;
Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο ἐσπούδαχε, φησὶ, μισθοῦ μοι γενέ-
σθαι πρόξενος, οὐ βούλομαι ἐπιλαθέσθαι τῆς ὑπο-
θέσεως ταύτης. "Av μὲν οὖν ἐχεῖνός σε προσείπῃ
πρότερος, οὐδέν σοι γίνεται πλέον χαὶ προσειπόντι"
àv δὲ σὺ πρότερος ἐπιπηδήσῃς τῇ προτρήσει,
ἐπραγματεύσω τὸν τῦφον ἐχείνον, καὶ δαψιλῇ τινα Ex
«τῆς ἀπονοίας αὐτοῦ τὸν χαρπὸν ἐτρύγησας. Πῶς οὖν
οὖκ ἐσχάτης ἀνοίας, τοσαῦτα χαρποῦσθαι
ἀπὸ Ψιλῶν ῥημάτων, προδιδόναι τὸ κέρδος, ναὶ xra-

γινώσχοντος αὐτοῦ, τοῖς αὐτοῖς περιπίπτειν; ΕἸ γὰρ

διὰ τοῦτο αὐτὸν αἰτιᾷ, ὅτι πρότερος ἀναμένει τὴν
παρ᾽ ἑτέρου πρόσρησιν, τίνος ἕνεχεν ζηλοῖς ὅπερ ἐγ-
καλεῖς, xal ὅπερ ἔφης εἶναι πονηρὸν, τοῦτο ὡς ἀγα-
θὸν μιμεῖσθαι ἐσπούδαχας ; ᾿οᾷς πῶς οὐδὲν ἀνθρώ-
Tou χκαχίᾳ συζῶντος ἀνοητότερον;; Διὸ παρακαλῶ,
φύγωμεν τὸ πονηρὸν τοῦτο ἔθος xal χαταγέλαστον.
Καὶ γὰρ μυρίας ἀνέτρεψε φιλίας τὸ νόσημα τοῦτο,
xai πολλὰς ἔχθρας εἰργάσατο. Διὰ δὴ τοῦτο φθάνω-
μὲν αὐτοὺς ἡμεῖς. Οἱ γὰρ ῥαπίζεσθαι καὶ ἀγγα-
ρεύεσθαι καὶ γυμνοῦσθαι παρ᾽ ἐχθρῶν χελευόμενοι,
χαὶ φέρειν, ποίας ἄν εἴημεν συγγνώμης ἄξιοι, ἐν
προσρήσει Ψιλῇ τοσαύτην ἐπιδειχνύμενοι quovete
κίαν; Καταφρονούμεθα γὰρ, φησὶ, καὶ διαπτυόμεθα,

S. JOANNIS CIIIt YSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. "'ü

ὅταν αὐτῷ χαρισώμεθα τοῦτο. Καὶ ἵνα ui χαταγρο.
νήσῃ **** ἄνθρωπος, προσχρούεις θεῷ ; xai ἵνα μὴ
χαταφρονήσῃ σου ὁ μαινόμενος ὁμόδουλος, χαταρρῃ.
νεῖς τοῦ Δεσπότου, τοῦ τοσαῦτά σε ἐὐεργετηχότος: Εἰ
γὰρ ἄτοπον τὸ καταφρονεῖν σὸν τὸν ὁμότιμον, πολλῷ
μᾶλλον τό σε καταφρονεῖν τοῦ σε πεποιηχότος Boy,
Μετὰ δὲ τούτον χἀχεῖνο σχόπει, ὅτι ὅταν σὸν χατὰ-
φρονήσῃ, τότε σοι μείζονος μισθοῦ γίνεται πρόξενος,
Διὰ γὰρ τὸν Θεὸν ταῦτα ὑπομένεις, ἐπειδὴ τῶν αὐτοῦ
νόμων ἤχουσας. Τοῦτο δὲ ποίας οὐχ ἂν εἴη τιμῆς
ἀντάξιον; πόσων διαδημάτων; Ἐμοὶ γένοιτο xà
ὑδρίζεσθαι, καὶ καταφρονεῖσθαι διὰ τὸν Θεὸν, ἢ τι-
μᾶσθαι παρὰ βασιλέων ἁπάντων' οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν
«ἧς δόξης ταύτης ἴσον. Ταύτην τοίνυν διώχωμεν οὗ-
τως, ὡς αὐτὸς ἐχέλευσς, χαὶ τῶν ἀνθρωπίνων μηδὲν,
ποιούμενοι "6 λόγον, ἀλλὰ τὴν ἀχριδῇ φιλοσοφίαν ἐπι-
δειχνύμενοι διὰ πάντων, οὕτω τὸν ἑαυτῶν [264] βίον
οἰχονομῶμεν. Καὶ γὰρ τῶν νδὑρανῶν ** xal τῶν ἐχεῖσι
στεφάνων ἐντεῦθεν ἤδη καρπωσόμεθα τὰ ἀγαθά, ὑς
ἄγγελοι μετὰ ἀνθρώπων βαδίζοντες, ὡς αὖ τῶν ἐγ-
γέλων δυνάμεις ἐν τῇ γῇ περιπολοῦντες, xal wümc
μὲν ἐπιθυμίας, πάσης δὲ ἐκτὸς μένοντες ταραχῆς" val
μετὰ τούτων δὲ πάντων καὶ τὰ ἀπόῤῥητα ἀποληψόμι
0a ἀγαθά" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος καὶ ἡ προσχύνησις, σὺν τῷ
ἀνάρχῳ Πατρὶ xai τῷ ἁγίῳ καὶ ἀγαθῷ Πνεύματι, vov
xa ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Agi.

**^! χαταφρονήσῃ add. cou A. C. 5" ποιώμεθα C. ποιούμεθα Ε΄. * οὐρανῶν] Sic B. E. Ge. vulgo οὐρανίων.

OMIAIA 16,

Προσέχετε tiv ἐεημοσύγην ὑμῶν μὴ ποιεῖν
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, πρὸς τὸ θεαθῆναι
αὐτοῖς.

α'. Τὸ τυραννικώτερον πάντων λοιπὸν ἐξορίξει πάθος,
τὴν λύσσαν χαὶ τὴν μανίαν τὴν περὶ τὴν χενὴν δόξαν
ἐγγινομένην τοῖς χατορθοῦσιν. Ἐξ ἀρχῆς μὲν γὰρ
οὐδὲν περὶ αὐτοῦ διελέχθη" καὶ γὰρ ἣν περιττὸν, πρὶν
3) πεῖται ποιεῖν τι τῶν δεόντων, περὶ τοῦ πῶς δεῖ
ποιεῖν αὐτὰ καὶ μετιέναι διδάσχειν. Ἐπειδὴ δὲ ἐν-
ἣγεν εἰς φιλοσοφίαν, τότε λοιπὸν xal τὴν παρυφιστα-
μένην αὐτῇ καθαίρει λύμην. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς τίχτε-
ται τοῦτο τὸ νόσημα, ἀλλ᾽ ὅταν πολλὰ κατορθώσωμεν
τῶν ἐπιταττομένων. Ἔδει τοένυν πρότερον φυτεῦσαι
τὴν ἀρετὴν, καὶ τότε τὸ ἐπηρεάζον αὐτῆς τὸν χαρπὸν
ἀνελεῖν πάθος. Καὶ ὅρα πόθεν ἄρχεται" ἀπὸ νηστείας,
χαὶ εὐχῆς, καὶ ἐλεημοσύνης. Τούτοις γὰρ μάλιστα
ἐμφιλοχωρεῖν εἴωθε τοῖς κατορθώμασιν. Ὃ γοῦν Φα-
ριπαῖος ἐντεῦθεν ἐφυσᾶτο λέγων Νηστεύω δὶς τῆς
ἑδδομάδος, ἁποδεκατῶ μου τὰ ὑπάρχοντα" xaX ἐν
αὑτῇ ὃὲ ἐχενοδύξει 99 τῇ εὐχῇ, πρὸς ἐπίδειξιν αὐτὴν
ποιούμενος. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδεὶς ἄλλος παρῆν, τῷ τε-
λώνῃ ἐνεδείχνυτο *! λέγων’ Οὐχ εἰμὶ ὡς οἱ Aotzol
ἄνθρωποι, οὐδὲ ὡς οὗτος ὁ τεϊώγης. Καὶ σχόπει
πῶς ἤρξατο, ὡς περὶ θηρίου τινὸς ** δυτφωράτου
διαλεγόμενος, xal δεινοῦ χλέψαι τὸν μὴ σφόδρα ἐγρη-
γορότα. Προσέχετε γὰρ, φησὶ, τὴν ἐλεημοσύνην
ὑμῶν. Οὕτω καὶ ὁ Παῦλος λέγει Φιλιππησίοις BAé-
&&t& τοὺς κύνας. Καὶ γὰρ λάθρα ἐπεισέρχεται τὸ
θηρίον, xal πάντα ἐχφυσᾷ ἀψοφητὶ, καὶ ἀνεπαισθή -
τως ἐχφέρει τὰ ἔνδον V ἅπαντα. Ἐπεὶ οὖν πολὺν
περὶ τῆς ἐλεημοσύνης ἐποιήσατο λόγον, χαὶ τὸν Θεὸν
εἷς μέσον ἤγαγε, Τὸν ἀνατέλλοντα τὸν ἥλιον ἐπὶ
σονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ πανταχόθεν προέτρεψεν

εἰς τοῦτο, καὶ χομᾶν ἔπεισε τῇ δαψιλείᾳ τῆς χορηγίας,
ἀναιρεῖ λοιπὸν xal τὰ ἐνοχλοῦντα τῇ καλῇ ταύτῃ
Bala πάντα. Διό φησι’ Προσέχετε [345] τὴν ἐλεη-
μοσύνην ὑμῶν μὴ ποιεῖν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώ-
πων. Ἐχείνη γὰρ ἡ ἔμπροσθεν εἰρημένη, τοῦ θεοῦ
ἔστιν ἐλεημοσύνη. Καὶ εἰπὼν, Mip ποιεῖν ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων, ἐπήγαγε. Πρὸς τὸ θεαθῆναι αὖ-
τοῖς. Καὶ διχεῖ μὲν δεύτερον "ἢ εἰρῆσθαι τὸ αὐτό᾽ ἂν
δέ τις ἀχριδῶὼς προσέχῃ, οὐχ ἔστι τὸ αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἔτι»
pov τοῦτο, καὶ ἕτερον ἐχεῖνο, καὶ πρλλὴν ἔχει τὴν
ἀσφάλειαν, καὶ ἄφατον τὴν κηδεμονίαν xal τὴν φειδώ,
Ἔστι γὰρ xa ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων movivis,
μὴ πρὸς τὸ θεαθῆναι ποιεῖν" xal μὴ ποιοῦντα
ἔμπροσθεν πάλιν, πρὸς τὸ θεαθῆναι ποιεῖν. Διόπερ
οὐχ ἁπλῶς τὸ γινόμενον, ἀλλὰ τὴν γνώμην xai an-
λάξει καὶ στεφανοῖ. Ei γὰρ μὴ αὐτὴ ἡ áxpifau
προσχειμένη Tv. πολλοὺς ἂν τοῦτο ὀχνηροτέρους
ἐποίησε περὶ τὴν τῆς ἐλεημοσύνης δόσιν, διὰ τὸ μὴ
πανταχοῦ πάντως δυνατὸν εἶναι λανθανόντως * πομῖν.
Διὰ τοῦτο ἀπολύων σε τῆς ἀνάγχης ταύτης, οὗ τῷ
πἔλει τοῦ πράγματος, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει τοῦ ποιοῦν"
τος, καὶ τὴν ζημίαν καὶ τὸν μισθὸν ὀρίζει, Ἵνα γὰρ
μὴ λέγῃς" Τί γὰρ ἐγὼ πάθω, ἂν ἕτερος ἴδῃ ; Οὐ τοῦτο
ζητῶ, φησὶν, ἀλλὰ τὴν διάνοιαν τὴν σὴν, xal τὼν
τρόπον τοῦ γινομένου, Thw γὰρ ψυχὴν διαπλάσαι
βούλεται, καὶ παντὸς ἀπαλλάξαι νοσήματος. "Avzyo-
ρεύσας τοίνυν τὸ πρὸς ἐπίδειξιν ποιεῖν, καὶ τὴν ἐκ
τούτου ζημίαν διδάξας, τὸ μάτην xai εἰχῇ voum
ποιεῖν, πάλιν αὐτῶν ἐγείρει τὰ φρονήματα, τοῦ Πα-
τρὸς ἀναμνήσας καὶ τοῦ οὐρανοῦ, ἵνα μὴ τῇ ζημίᾳ
μόνῃ καθάψηται, ἀλλὰ xal τῇ μνήμῃ τοῦ γεγεννηχός
τὸς ἐντρέψῃ, Οὐκ ἔχετε γὰρ μισθὸν **, φησὶ, 24

τῷ Πατρὶ ὑμῶν τῷ ἐν οὐρανοῖς. Καὶ οὐδὶ ἐνταῦθα

δον χεγοδοξῶν B. χενοδοξοῦντος F. et pr. ἢ. *' ἐπεδείχνυτο Euth. τὸν τελώνην ἐδείκνυε A. Mos οἱ λοιποὶ τῶν
ἀνθρώπων C. Ε. 55 Sic E. Vulzo δυσφορωτάτου. vid. adn. 59 ἔνδον] ὄντα Α. "9 δεύτερον] B. Ὁ. "' πρὸς τὸ

ἢ 9. ποιεῖν C, D. F. Ep. πρὸς τὸθ. μὴ ποιεῖν Α, μὴ om. Β. 9 xat quod vulgo deest, suppeditat E.
Ly "s 1. οὐχ É - ΐ . p. ἐν te
vo τὸν μισθὸν B. F. E. οὐκ ἔχετε τὸν μισθὸν γὰρρ erst 9, NP eye phas p. p. iv

ντας À.
οὐρανοῖς B. C. & Mosq.

inve

ilize

