majers requiruntur dona *. Non jam terra lacte
et melle manans promittitur, non senectus vivida,
non multitudo filiorum, non frumentum et vinum,
non greges et armenta ; sed celum et cxlestia bona,
adoptio el (raternitas cum Unigenito, hereditatis con-
seriem, gloriv et regni societas, innumeraque illa
premia. Quod autem. majori. auxilio fruamur, audi
Paulum dicentein : Nihil ergo jam damnationis est iis
qui sunt in Christo Jesu, qui non secundum carnem am-
bslant, sed secundum spiritum. Lez. enim spiritus vite
Bheravit me ἃ lege peccati εἰ mortis (Rom. 8. 4. 3).
Comminatus itaque transgressoribus , et magna pol-
licitus przemia recte agentibus, ut ostendit plus a nobis
jre exigi, quam mensuras priores, demum leges
situere incipit, non simpliciter, sed facta cum anti-
quis legalibus comparaiione; hxc duo volens osten-
dere, se videlicet non priora impugnantem , sed cum
illis admodum consonantem , has statuere. leges, ac
jue epportuneque hzc nova veteribus adjungere.
Quod ut clarius evadat, ipsa legislatoris verba audia-
mus. Quid igiter ait ille? 21. Audistis quia dictum est
axtiquis, Non occides (Exod. 90. 45). Atqui ἰδ qui illa
dedit, ipse est; sed interim impersonaliter bxc ponit.
Si enim dixisset, Audistis me dixisse antiquis , non
seceptus fuisset hie sermo, nec audientibus proba-
Uus; si vero dixisset : Audistis quia dictum est anti-
quis a Patre meo, ^deiudeque intulisset, Ego autem
dico, mejor arrogantis visa fuisset. Quapropter hoc
simpliciter poguit ad hoc unum spectans, ut ostende-
rei $6 jam opportuno tempore hoc dicere. Cum enim
ait, Quia dictum es! antiquis, multum intercessisse
temporis declaravit, ex quo hoc przceptum accepe-
rant. Hoe vero fecit, ut auditorem pudefaceret, ad
sublimiora illa adire prxcepta cunctantem; uti solet
inagister puero dicere negligenti : An nescis quantum
temporis in syllabarum meditatione consumpseris?
Moc et ipse antiquorum nomine subindicans, evocat
illos ad przcepta meliora, ac si diceret : A satis longo
tempore baec meditamini : oportet demum ad subli-
wiora pergere. Bene aulem agitur quod praeceptorum
erdo non confundatur, sed a priore incipiatur, a quo
lex incepit : etenim illud ipsum concordiam ostendit.
32. Ego autem dico vobis, quoniam qui irascitur fratri
sw temere, reus erit judicio. Vidisu perfectam pote-
sistem ? vidisti modum legislatori competentem? Quis

enim prophetarum sic umquam loquutus est ? quis

justorum ἢ quis patriarcharum ? Nullus s2ne; sed,
Hec dicit Dominus. Yerum non ita Filius. llli quippe
Domini verba pronuntiant, hic Patris. Cum autem ea
que Patris, ea quz illius sunt dico. Mea enim, inquit,
ικα gunt, et tua mea sunt (Joan. 17. 10). Illi conservis
legem ferebant , hic servis suis. Interrogemus igitur
eos qui veterem legem explodunt. Non irasci. et non
occidere contrariane sunt, annon potius hoc illius est
perfectio et complementum? Palam est hoc illius
esse complementum, ideoque majus. Nam qui in iram

* Justa Morel. legendum esset, majora requiruntur cer-
tamina. Utrsque lectio quadrare posset ; verum Savíilia-
xam nobis amplectendam esse series ipsa suadet.EpiT.

IN MATTILEUM TIOMIL. Xvf.

E
non eoncitatur, multo magis a cxde abstinebit : et qui
iram frenat, multo magis manus retinebit. Radix
enim c:edis, ira. Qui ergo radicem exscindit , multo
magis ramos auferet : imo vero neque nasci sinet.

6. Lex vetus firmatur Evangelio. Creator mundi Chri-
sto in Patrem vindicatur. In lege veteri non est crudeli-
las. Lez que scelera plectat necessaria est, — Non igitur
ad legis abrogationem, sed ad majorem facilioremque
ejus custodiam , has afferebat leges. Quid enim vole-
bat lex cum hxc przciperet? Annon ut nemo proxi-
mum suum occideret? lgitur impugnatorem legis
homicidia oportuerat imperare : nam occidere et non
occidere contraria sunt; si vero ne irasci quidem
permittat, illud perfectius statuit quod lex volebat.
Non enim perinde abstinebit a c:ede, qui non occidere
meditatur , atque ille qui iram sustulit, bic quippe
longius abest a tali facinore. Ut autem illos alio modo
confutemus , ea quz dicunt proferamus in medium.
Quinam dicunt igitur? Deum qui mundum fecit , qui
solem oriri facit super iniquos et bonos, qui pluit su-
per justos et. injustos ( Matth. 5. &5) , esse malum.
Qui vero moderatiores apud illos sunt boc repudiant ;
dum autem dicunt illum esse justum , bonam tamen
esse negant. Alium vero quemdam , qui vere nullus
est, et qui nihi] creavit, Christo dant Patrem. Et illum
quidem non bonum in rebus ad se pertinentibus ma-
nere, et sua conservare dicunt : bonum autem in
aliena irruere , eorumque , quorum ipse creator non -
est, repente velle servatorem esse. Vidistin' diaboli
filios , quomodo ex patris sui fontibus loquantur ,
quando creationem a Dco alienant, cum tamen Joan-
nes clamet : In propria veuit, οἱ Mundus per ipsum
factus est ( Joan. 1. 14 ) * Deindo legem examinanies
veterem , qua jubetur oculum pro oculo , dentem pro
dente evelli, statim irrumpunt et dicunt : Et quomo- :
do possit is qui hoc dicit, esse bonus? Quid igitur ad -
hc dicamus? Hane. maximam esse benignitatis spe-
ciem. Non enim ut nos vicissim oculos eruamus, hanc
posuit legem; sed ut metu paris infligend:»e poen ,
abstineamus et tali erga alios facinore. Quemadmo-
dum etiam Niuivitis excidium comminatus est, non
ut illos perderet (nam si id voluisset, tacere oportue-
rat); sed ut metu meliores factos videns, iram sedaret:
sic etiam iis, qni temere in aliorum oculos involant ,
supplicium adduxit ; ut si ex bono proposito noluerint
a tali crudelitate abstinere, metu tamen coerceantur
ne oculos proximi Ledant. Si porro illud crudelitas
Sit , crudele item erit, homicidam cohibere, et me-
chum arcere. A1 stultorum hzc verba sunt, et extré-
110 furore captoruin. Ego enim tantum abest ut dicam
lire esse crudelitatem, ut his contraria secundum ha-
manum ratiocinium aftirmem iniqua esse, Tu enim
dicis ideo crudelem esse , quod jusserit oculum pro
oculo eruere ; ego autem dico , si non hoc jussisset ,
tunc videretur multis is esse, quem tu ais. Suppona-
mus enim totam legem abrogatam fuisse, neminemque
timere supplicium in illa indictum : sed licere facino- -
rosis omnibus cum libertate moribus uti suis ; mzechis
nempe, homicidis, furibus, perjuris, parricidis : non»

Digitized by Google
