ES
βετεῖ, ἵνα ἑκατέρωθεν αὐτοῦ μάθῃς τὴν πρόνοιαν, xat
πὼς πανταχόθεν τό σοι συμφέρον ζητεῖ. Ἐῤῥέθη δέ"
Ὃς ἂν ἀποιύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, δότω αὐτῇ
βιδλίον ἀποστασίον. Ἐγὼ δὲ 1έγω ὑμῖν, ὅτι "Oc
ἂν ἀποιύτῃ τὴν γυναῖχα αὑτοῦ, παρεκτὸς Aórov
αηρνείας, ποιεῖ αὐεὴν μοιχευθῆναι" καὶ ὃς ἂν
ἀπολελυμένην γαμήσῃ, μοιχᾶται.

δ. οὐ πρότερον ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν πρόεισιν, ἕως τὰ
πρότερα ἐχχαθάρῃ καλῶς, Ἰδοὺ γὰρ καὶ ἕτερον δεί-
χνυτιν ἡμῖν * μοιχείας εἶδος. Τί δὲ τοῦτό ἐστι; Νό-
δος ἣν χεΐμενος παλαιὸς, τὸν μισοῦντα τὴν γυναῖχα
τὴν ἐχυτοῦ ἐξ οἱασδήποτε αἰτίας, μὴ χωλύεσθαι ἐχ-
δάλλενε, καὶ ἑτέραν ἀντ᾽ ἐχείνης εἰσάγειν. Οὐ μὴν
οὗτο ἁπλῶς ποιεῖν ὁ νόμος [227] ἐκέλευσεν, ἀλλὰ
δόντα βιδλίον ἀποστασίου τῇ γυναιχὶ, ὥστε μὴ εἶναι
χυρίαν πάλιν ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπανελθεῖν, ἵνα χἂν τὸ σχῆμα
μένῃ τοῦ γάμου. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἐπέταξεν, ἀλλ᾽
ἐξὴν ἐχδάλλειν τε αὐτὴν καὶ ἑτέραν λαμθάνειν, εἶτα
ck προτέραν ἐπανάγειν *, πολλὴ ἢ σύγχυσις ἔμελλεν
εἶναι, συνεχῶς τὰς ἀλλήλων λαμβανόντων ἁπάντων,
καὶ μοιχεία τὸ πρᾶγμα λοιπὸν ἣν σαφής. Διόπερ οὐ
μιχρὰν ἐπενόησε παραμυθίαν τὸ βιθλίον τοῦ !* &no-
στατῖυυ. Ἔγένετο δὲ ταῦτα δι᾽ ἑτέραν πολλῷ μείζονα
χαχίαν. Ἐξ γὰρ vá yxact xai μισουμένην κατέχειν
ἔγξον, ἔσφαξεν ἂν ὁ μισῶν " τοιοῦτον γὰρ τῶν Ἰου-
δαίων τὸ ἔθνος. Οἱ γὰρ παίδων μὴ φειδόμενοι, xaX
προςῆτας ἀναιροῦντες, xal ὡς ὕδωρ αἶμα ἐχχέοντες,
πολλῷ μᾶλλον γυναιχῶν οὐχ ἂν ἐφείσαντο. Διὰ τοῦτο
πὸ faartoy συνεχώρησε, τὸ μεῖζον ἐχχόπτων. Ἐπεὶ
ὅτι οὐ προηγούμενος "' οὗτος ὁ νόμος ἦν, ἄχουσον
αὑτοῦ λέγοντος Μωῦσῆς πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν
ὑμῶν ταῦτα ἔγραψεν, ἵνα μὴ ἔνδον σφάττητε, ἀλλ᾽
ἔξω ἐχδάλλητε. Ἐπειδὴ δὲ αὐτὸς τὴν ὀργὴν πᾶσαν
ἀνεῖλεν. οὖχλ τὸν φόνον μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸ ἀπλῶς

θυμοῦσθαι: χωλύσας, μετ᾽ εὐχολίας χαὶ τοῦτον εἰσ-
d "ει τὸν νόμον. Διὰ τοῦτο καὶ τῶν προτέρων ἀεὶ fn»
μάτων ἀναμιμνῆσχει, ἵνα δείξῃ ὅτι οὐχ ἐναντία Exsl-
vote, ἀλλὰ συμβαίνοντα λέγει“ ἐπιτείνων αὐτὰ, οὐχ
ἀνατρέταωυν" χαὶ διορθούμενος, οὗ λύων, Ὅρα δὲ αὖ-
τὸν πανταχοῦ τῷ ἀνδρὶ διαλεγόμενον. Ὃ γὰρ ἀπο-
Τόων, φηοὶ, τὴν γυναῖχω αὐτοῦ, ποιεῖ αὑτὴν
porxtvünrac καὶ ὁ γαμῶν ἀπολελυμένην, μοι-
χᾶται. Ὃ μὲν γὰρ, κἂν ἑτέραν μὴ λάδῃ., τούτῳ αὖ-
πὸ χατέπτησεν ἑαυτὸν ἐγχλήματος ν᾽ ὑπεύθυνον,
μοιγαλίδα ποιήσας ἐχείνην᾽ ὁ δὲ, τῷ τὴν ἀλλοτρίαν
λαξεῖν, μοιχὸς γέγονς πάλιν, Μὴ γάρ pot τοῦτο
εἴπῃς. ὅτι ἐξέδαλεν ἐκεῖνος" χαὶ γὰρ ἐχδληθεῖσα μέ-
vni τοῦ ἐχδάλλοντος ᾽ οὖσα γυνή. Εἶτα, ἵνα μὴ τὸ
ὅλον ἐπὶ τὸν ἐχδάλλοντα ῥίψας, αὐθλδεστέραν ἐργά-
σηται τὴν γυναῖχα, xaX τὰς τοῦ δεχομένου μετὰ
παῦτα ἀπέχλεισεν αὐτῇ θύρας, τῷ μὲν εἰπεῖν, Ὃς
ἂν ἀποϊελυμένην γαμήσῃ. μοιχᾶται, τὴν γυναῖχα
xaX ἄχουσαν σωφρονίζων, xal τὴν πρὸς πάντας !*
ἀποτειχίζων εἴσοδον αὑτῇ, καὶ οὐχ ἐπιτρέπων ἀφορ-
μὲς παρέχειν μιχροψυχίας. Ἢ γὰρ μαθοῦσα ὅτι
πᾶϑτα ἀνάγχη, 9| τὸν ἐξ ἀρχῆς κληρωθέντα ἔχειν, 1
«ἧς οἰχίας ἐχπεσοῦσχαν ἐχείνης, μηδεμίαν ἑτέραν
ἔχειν καταφυγὴν, xal ἄχουσα ἠναγχάζετο στέργειν "5
πὖν σύνοιχον. Εἰ 6b μηδὲν αὐτῇ περὶ τούτων δ'αλέ-
ὑξται, μὴ θαυμάσῃς" ἀσθενέστερον γὰρ ἡ γυνή. Διὰ
ποῦτο αὐτὴν ἀφεὶς, ἐν τῇ κατὰ τῶν ἀνδρῶν ἀπειλῇ

5 ἡμῖν} add. πάλιν K. ᾽ ἐπαναγαγεῖν Ep. Edd. 15 τοῦ] τὸ ΕΒ, ") πὶ
15 ἐχθαλόντος B. D. F. et p. p. ἐχδαλόντα B.

E τῷ ἐγχλήματι D.
Eecgav ἄνδρα A. C. πρὸς ἕτερον ἄνδοα πᾶσαν E.
ἐπ)τοῦ]) ἑαυτὸν B. F. et corr. D. ἑαυτοῦ yr. D.

tr.

33 ὀμεῖται B. F.. "21 Β΄, Mor, xà Sav. B

Parrnor, ἀν. LViH.

IN MATTILEUM HOMIL. XVII.

*5 στέγειν A. B. C. E. ἔχειν F.
1 χατέστρεψεν D. E. F.
em. E. lo eteris ἀφορμὴν deest. *! λοιπὸν post ἀδείας collocat D. omittunt
cn,

KL]
τὴν αὐτῆς διορθοῦται ῥᾳθυμίαν. Ὥσπερ ἂν εἴ τις
παΐῖδα ἄσωτον ἔχων, ἐχεῖνον ἀφεὶς, τοῖς ποιοῦσιν ab-
τὸν τοιοῦτον ἐπιπλήττοι, χἀχείνοις ἀπαγορεύοε μὴ
συγγίνεσθα:, μηδὲ πλησιάζειν αὐτῷ. Εἰ δὲ φορτιχὸν
τοῦτο, ἀναμνήσθητί μοι τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων,
ἐφ᾽ οἷς ἐμαχάρισε τοὺς ἀχούοντας, [398] xai ὄψει
πολὺ δυνατὸν xal εὔχολον ὄν, Ὁ γὰρ πρᾶος, καὶ ei«
ρηνοποιὸς, χαὶ πτωχὸς τῷ πνεύματι, καὶ ἐλεήμων,
πῶς ἐχῥαλεῖ τὴν γυναῖκα ; 6!* ἑτέρους καταλλάττων,
πῶς αὐτὸς διαστασιάσει πρὸς τὴν ἑαυτοῦ !'; Οὐ
ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλὰ xal ἑτέρῳ τρόπῳ χοῦφον
ἐποίησε τὸν νόμον. Καὶ γὰρ χαὶ τούτῳ χαταλιμπάνει
τρόπον ἕνα ἀφέσεως, εἰπὼν, Παρεχτὸς Aóyov πορ-
velac* ἐπεὶ πάλιν εἰς τὸ αὐτὸ περιΐστατο. Εἰ γὰρ
ἐχέλενσε xal πολλοῖς συγγινομένην κατέχειν ξυδον,
πάλιν εἰς μοιχείαν τὸ πρᾶγμα χατέστρεφεν 15, ᾿θρᾷς
πῶς συμθαίνοντα !* ταῦτα τοῖς ἔμπροσθεν ; Ὃ γὰρ
μὴ βλέπων ἑτέραν γυναῖχα ἀκολάστοις ὀφθαλμοῖς, οὗ
πορνεύσει" μὴ πορνεύων δὲ, οὐ παρέξει τῷ ἀνδρὶ "ἢ
ἀφορμὴν ἐχδαλεῖν τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα. Διὰ δὴ τοῦτο
λοιπὸν ** μετὰ ἀδείας ἐπισφίγγει, καὶ τὸν φόδον ἐπι-
τειχίζει, μέγαν ἐπισείωνν τῷ ἀνδρὶ τὸν κίνδυνον, εἴγς
ἐκδάλοι" τῆς γὰρ μοιχείας τῆς ἐχείνης ὑπεύθυνον -
ἑαυνὼν *! ποιεῖ, Ἵνα γὰρ μὴ ἀχούσας, "ECse.le τὸν
ὀφθαλμὸν, νομίσῃς καὶ περὶ γυνλιχὸς ταῦτα λέγεσθαι,
εὐχαίρως ἐπήγαγε τὴν ἐπιδιόρθωσιν ταύτην, ἐνὶ
τρόπῳ μόνῳ συγχωρῶν ἐχδάλλειν αὐτὴν, ἑτέρῳ δὲ
οὐδενί. Πάλιν ἠκούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις"
Οὐχ ἑπιορχήσεις - ἀποδώσεις C8 τῷ Κυρίῳ τοὺς
ὄῤκους σου. Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν. μὴ ὁμόσαι GAuc.
Τίνος ἕνεχεν οὐχ εὐθέως ἦλθεν ἐπὶ τὴν χλοπὴν, ἀλλ᾽
ἐπὶ τὴν ψευδομαρτυρίαν, ὑπερδὰς ἐχεΐνην τὴν ἐντο-
λῆν; Ὅτι ὁ μὲν χλέπτων, ἔστιν ὅτε χαὶ ὀμνύει ?*-
ὁ δὲ μήτε ὀμνύναι, μὴτε ψεύδεσθαι εἰδὼς. πολλῷ
μᾶλλον οὐχ αἱρήσεται χλέπτειν. "Ὥστε διὰ ταύτης
χἀχείνην ἀνέτρεψε τὴν &papriav τὸ γὰρ ψεῦδος ἀπὸ
«οὔ κλέπτειν. Τί δέ ἐστιν, ᾿Αποδώσεις τῷ Κυρίῳ
τοὺς ὄρκους σου; Τουτέστιν, ᾿Αληθεύσεις ὀμνύς.
Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ὀμόσαι GAvc.

ε΄. Εἶτα περαιτέρω αὐτοὺς ἀπάγων τοῦ κατὰ Θεοῦ
ὀμνύναι, φησί" Μήτε χατὰ τοῦ οὐραγοῦ, ὅτι θρό-
voc ἐστὶ τοῦ Θεοῦ" μήτε ἐν τῇ pi. ὅτι ὑποπόδιόν
ἐστι τῶν ποδῶν αὐτοῦ" μήτε κατὰ Ἱερουσακδὴμςι
ὅτι πόλις ἐστὶ τοῦ μεγάλου βασιλέως * ἀπὸ τῶν
προφητιχῶν ἔτι φθεγγόμενος, καὶ δεικνὺς ἑαντὸν
οὐχ ἐναντιούμενον τοῖς παλαιοῖς" xai γὰρ ἔθος εἶχον
χατὰ τούτων ὀμνύναι" καὶ δείχνυσι πρὸς τῷ τέλες
τοῦ Εὐαγγελίου τοῦτο τὸ ἔθος. Σὺ δέ μοι θέα πόθεν
ἐπαίρει τὰ στοιχεῖα" οὐκ ἀπὸ τῆς οἰχείας φύσεως,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὰ σχέσεως τῆς χατὰ
συγχατάδασιν εἰρημένης. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὴ ἡ τῆς
εἰδωλολατρείας τυραννὶς ἦν, ἵνα μὴ δόξῃ τὰ στοιχεῖα
δι᾽ ἑαυτὰ εἶναι τίμια, ταύτην τέθειχε τὴν αἰτίαν ἣν
εἰρήχαμεν, ἣ ** πάλιν εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν διέθα:-
νεν, Οὐδὲ γὰρ εἴπεν’ Ἐπειδὴ χαλὸς xai μέγας ὁ οὐ -
ρανός" οὐδὲ, Ἐπειδὴ χρησίμη ἡ γῆ" àXX, Ἐπειξὴ
τοῦ Θεοῦ ὁ μέν ἔστι θρόνος, ἡ 6b, ὑποπόδιον, παντα-
χόθεν αὐτοὺς ἐπὶ τὸν Δεσπότην συνωθῶν. Μήτε κατὰ
τῆς κεφαλῆς σου, φησὶν, ὅτε o0 δύνασαι μίαν
τρίχα «λευκὴν ποιῆσαι, ἣ μέλαιναν. Πάλιν [229]
ἐνταῦθα οὐ θαυμάζων τὸν &vÜpurmov, ἀπήγαγε ** τοῦ

ροηγουμένως A. B. C. E. "3 ἐγχλήματι
*^ πρὸς πάντας] Sic Ep. et Verss. πρὸς
16 ὁ} xat ὁ Edd. "7 τὴν
** συμβαίνουσι A. P. "5 τῷ ἀνδρὶ
or. Ben. 7 αὐτὸν Ε΄. ipsum
35 ἀπήγαγε τοῦ xazà] Sic C. D. E. per caput jurare

zed by

eiatit Ge. ἐπήγαγε τοῦ χατὰ A. Vnlgolegitur ἐπήγαγε τὸ prot (μὴ B. F MES g'esóegle
13
