955

taf est. ei ad. justitiam. ( Psal. A03, 51) , inquit.
Abraham vero non homicida solum, sed etiam filii
interfector factus, quod pejus erat. sic magis Deo
placuit. Petrus vero. duplicem cxdem fecit, attamen
spirituale erat. id quod factum est ( Act. 5). Ne ita-
que simpliciter res examizemus, sed etlam tempus
et causam et voluntatem et personarum differentiam,
οἱ illa omoia qux una concurrunt accurate explo-
remus : neque enim potest veritas alio attingi
modo : stideamusque, si velimus regnum assequi,
supra vetera precepta aliquid operari, quia non pos-
sumus aliter c'elestio. obtinere, Nam si ad mensuram
iantum velerum perveniamus, extra limina stabimus.
Nisi enim abundaverit justitia vestra plus. quam. scriba-
rum et Pharisteorum, non intrabitis in regnum celorum
(Matihi. 5. 90). Attamen post comminationem bujus-
modi quidam sunt qui non modo justitiam illam non
superant, sed longe post illam relinquuntur. Non
modo enim juramenta non fugiunt, sed etiam peje-
rant ; non modo. impudicum aspectum non devitaut ,
sed etiam in ipsum turpem actum proruunt , aliaque
onmia prohibita impune audent : unum. tantum. ex-
spectantes supplieii diem , quando pro sceleribus suis
extremas dabuut poenas : quod. unum repositum est
iis qui in nequitia vitam obeunt. De illis quippe despe-
randum est, et uibil aliud exspectandum, quam sup-
plicium. Qui enim lic adbme supersunt, facile possunt
et pugnare, eL vincere, et coronari.

7. Moralis exhortatio de ableganda consuetudine ju-
randi, Prae consuetudinis elininande modus.—Ne ita-
que concidas, mi homo, neque bonam illam alacritatem
amittas. Neque enim ouerosa sunt ea que jubentur.
Quis, quiso, labor in vitando juramento? num pecu-
niarum impensa est? num sudor et zerumna ? Sufficit
tantum velle, et totum facium est. Si vero consuetu-
dinem inihi objicias, ob hoec ipsum masime dico fa-
€ilem. esse emendationem. Nam si in aliam fe con-
suetudinem transferas, jam totum perfeeisti. Cogita
enim multos apud gentiles esse, qui balbi cum essent,
muito studio olfendentem linguam correxerunt ; alios
qui eum. humeros frequenter et indecenter agitarent
moverentque , apposito gladio, dehinc ab. hoc absti-
nuerunt, Quia. eniti Scripturis non obtemperatis , ab
externorum exemplis ves adinonere cogor. Hoc etiam
Deus Jud:vis faciebat liis verbis : Abite ín insulas Che-
tiim, et in. Cedar witiite : et discite si mutaverint gentes
deos suos : el ipsi nou. sunt. dii (Jer. 2. 10. 41). limo
ad irrationabilia spe mittit, dicens : Vade ad for-
neam, piger, οἱ eulare vias ejus, et vade ad apem
( Prov. δ. 6). Hoc itaque et. ego nunc. vobis dico :
Considerate. Grxcorum: philosophos, et tunc scietis
quanto sint digui supplicio ii qui divinas leges trans-
grediuutur : cum. iHi. pro humana hae honestate la-
bores innumeros pertulerint, vos vero ne pro czelesti-
bus quidem bonis ! parem exhibere diligentiam velitis.
Si porro post liec dixeris, posse consuetudinem
intercipere etiam illos qui admodum sibi cavent, id
etiam ego fateor ; unum id sdjicio : ut facile intercipi

1 Ad, ἢ pro celis quidem.

*

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. »1

potes , ila. facite potes te emendare. Si enim olt
tibi domi custodes statuas, servum videlicet, ΓΟ
amicum, ab omnibus pulsus atque agilatos, faeile ἃ
prava consuetudine absistes. Sí per decem die its
agendo perseveres, nom erit diuturniore tempore
opus ; sed tihi res in. tuto posita erit, consuetudims
optiurr firmitate jam radices mittente. Cun ergo eq.
peris id corrigere, etiamsi semel aut bis legem trus.
grediaris, etiamsi ter vigesiesque, ne desperes : sei
resurge, eamdemque curam suscipe, planeque supe.
rabis. Neque enim leve malum est perjurium. Si eng
jurare ἃ malo est, pejerare quanto supplicio erit ay.
noxium? Hac dieta Jaudastis? Sed plausibus, tumultu
et sonitu non opus est mihi. Unum volo tantum, ut
cum quiete et sagaci attentione qux dieuutur audien
ies, dicta exsequamini. Hoc mihi plausus et lawlis
loco est. Si vero ea qu: dicuntur audias, et non facias
ea qux laudas, majus erit. supplicium, gravior accu.
satio , nobisque pudor et irrisio. Non enim tbeatun
sunt hiec, non trageedos nunc. spectats, nt solum
plaudatis. Magisteriuin est hie spirituale. Quap:optr
unum studium est, ut quze dicantur opere eomplearis,
et obedientiam gestis comimonstretis. Tone. euim
omnia assequuti erimus : at nunc pene desperare eo-
gor. Nam et privatim eos , qui me convenerunt, bsc
monere non. cessa vi, et vobis in coumuue loquutus,
niliil tamen hinc frucius hactenus perceptum video ;
scd vos primisadliuc clementis h:erentes cerno : quod
$ane maximum potest docenti fastidium generare.
Vide igitur et Paulum id moleste ferentem, qued audi-
tores multo tempore ii priore disciplin:z gradu mane-
rent, Num cum deberetis , inquit, magistri esse propter
tempus, rursum. indigetis t docemmini *, queam ele-
senta sint principii sermonis Dei ( Hebr. 5. 42). Meoet
nos lugemus et plangimus. Ac si perseverantes vos vi-
dero, vos demum sacrorum lJiminum aditu interdicam,
nec non participatione immortalium mysteriorum ,
quemadmodum fornicatores, adulteros, et eos qui de
edibus accusantur. Melius namque est eum. doobi«
vel tribus leges Dei observantibus consuetas afferre
preces, quam coetum congregare improborum, qui
exteros corrumpuut, Ne quis dives, ne quis e primo-
ribus intletur, vel supercilia attollat. ἢ ας omnía mihi
fabula sunt, umbra et somnium, Nullus enim eorum,
qui nune opulentiores sunt, mihi tune patrocinabitnr,
€um aecusabor et rationes dare cogar, quod non eui
debita veliementia leges Dei vindicaverim. Hoc enim,
lioc certe admirandum illum senem , fleli dico, per-
didit, etsi irreprehensibilem duxerat vitam : attamen
quia, cum conculcatas. Dei leges videret, id neglesit,
cum filiis punitus est, el grave supplicium subiit. Si
autem ubi tanta natora tyrannis erat , is, qui non
debita severitate cum filiis suis est wsus, ita graves
dedit pcenas, qua nos venia. donabimur ab illa tyran-
vide liberati, qui tamen omnia adulatione corrumpi-
mus? Ne itaque et. nos et vos ipsos perdatis, olifem
perate, obsecro , ut innumeros vobis exploratores ct
monitores constituentes, a juramentoruim consuetu-

1 Alii, rursum indigetis tempore, wt doceemini.

Digitized by Google
