<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    249
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    IN MATTHÆUM HOMIL. XVI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    juria, falsa testimonia, ipsa homicidia. Ne igitur id
    attendas, quod unum sit verbum; sed an insultum ha-
    beat periculi, hoc examina. An ignoras, inimicitiarum
    tempore, cum ira succenditur animus et inflammatur,
    rem minimam magnam videri, et modicum convicium
    molestum esse? Sæpeque hæc parva et homicidiorum
    causa fuere, et civitates integras subverterunt. Sicut
    enim inter amicos etiam quæ molesta sunt, levia du-
    cuntur: sic, inimicitia suborta, vel minima intolerabi-
    lia videntur. Etiamsi simpliciter dicta sint, malo ani-
    mo prolata existimantur. Ac quemadmodum in igne,
    si parva scintilla sit, etiamsi innumera ligna adja-
    ceant, non facile inflammantur; si vero jam in altum
    flamma consurgat, non ligna modo, sed etiam lapides
    aliamque incidentem materiam facile corripit; et per
    quæ restingui solet, per hæc violentius ardet (quidam
    enim dicunt non lignum modo, stuppan aliaque ignis
    alimenta, sed etiam immissam aquam magis vim ignis
    escitare): sic et in ira accidit: quidquid dixeris, ali-
    mentum maligni incendii statim efficitur. Quæ omnia
    Christus ante comprimens, eum qui temere irascitur,
    judicio condemnavit (ideo dixit, Qui irascitur, reus erit
    judicio), dicentem vero, raca, reum esse ait concilio.
    Sed hæc nondum magna sunt: in hoc enim sæculo
    puniuntur. Ideoque ei qui fatuum appellaverit, gehen-
    næ ignem adjecit; nuncque primum gehennæ vocem
    protulit. Prius enim multa de regno loquutus, tunc
    eam memoravit; ostendens illud quidem benignitatis
    et voluntatis suæ esse, hanc vero nostræ socordiæ.
    Ac vide quomodo paulatim procedat in suppliciis,
    quasi fere sese apud te purgaret, ostendens, se qui-
    dem nullas similes minas intentare velle, nos autem
    illum ad tales denuntiationes compellere. Animadverte
    enim. Dixi, ne frustra irascaris, nam reus eris judi-
    cio; primum illud contempsisti. Vide quid pepererit
    ira: ad contumeliam inferendam te statim pertraxit.
    Raca enim vocasti fratrem tuum; rursus aliam con-
    stitui pœnam, nempe concilii. Si hæc etiam despecta,
    ad aliud procedas gravius, non ultra te moderatis hisce
    pœnis ulciscar, sed immortali gehennæ supplicio, ne
    demum ad cædem etiam prosilias. Nihil est enim, ni-
    hil est utique contumelia intolerabilius, nec quod ma-
    gis possit humanum mordere animum. Quod si dictum
    illud contumeliosius et acrius fuerit, tum duplex fit
    incendium. Ne igitur leve existimes esse aliquem vo-
    care fatuum. Quando enim illo, quo a brutis differi-
    mus, et quo maxime homines sumus, mente scilicet
    atque prudentia fratrem spolias, omni illum nobilitate
    privasti. Ne itaque verbis solum attendamus, sed res
    ipsas et affectum considerantes, cogitemus quantum
    hoc verbum plagam inferat, et in quantum malum
    perveniat. Ideo Paulus non mœchos tantum et mol-
    les, verum etiam maledicos a regno exclusit (1. Cor.
    6. 10): et jure quidem. Nam contumeliosus caritatis
    bonum pessumdat, ac sexcentis proximum involvit
    malis, perpetuas fovet inimicitias, Christi membra
    discerpit, pacem illam Deo optabilem quotidie pollit,
    latam diabolo per contumelias parans viam, illumque
    efficiens fortiorem. Ideo Christus nervos illius poten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    tiæ exscindens, hanc legem induxit. Magna quippe
    est illi caritatis cura. Hæc quippe est omnium mater
    bonorum, certa discipulorum nota, quæ omnia nostra
    continet. Jure ergo radices et fontes inimicitiæ quæ
    illam pessumdat cum vehementia multa Christus am-
    putat et tollit. Ne igitur hæc per hyperbolen dicta pu-
    tes, sed cogitans quanta bona parere possint, harum
    mansuetudinem legum mirare. Nihil enim ita curat
    Deus, ut nos mutuis vinculis colligari. Ideo et per sei-
    psum et per discipulos suos, tam in Novo quam in
    Veteri Testamento, multo hoc præceptum sermone
    commen dat, et vehemens vindex est eorum qui hæc
    despiciunt. Etenim nihil ita malitiam omnem inducit
    et fundat, ut caritatis remotio. Ideo dicebat, Cum abun-
    daverit iniquitas, refrigescet caritas multorum (Matth.
    24. 12). Sic Cain fratricida factus est, sic Esau, sic
    fratres Josephi; sic innumera exorta sunt mala, avulsa
    caritate. Ideo ille ea, quæ ipsam pessumdare possunt,
    cum magna accuratione removet.
    9. Cum quanta bonitate reconciliationem præceperit
    Christus. Reconciliatio cum fratre vere sacrificium est.
    Nondum imitatorum sacrificia quæ. — Neque in supra-
    dictis gradum sistit, sed alia plura adhibet, quæis
    ostendit quantam ejus habeat rationem. Nam cum per
    concilium, per judicium et per gehennam ignis com-
    minatus esset, alia adjecit præcedentibus consona,
    nempe: 23. Si offers munus tuum ad altare, et ibi re-
    cordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum
    te, 24. relinque munus tuum ante altare, et vade, prius
    reconciliare fratri tuo, et tunc veniens offer munus tuum.
    O bonitatem, o benignitatem, quæ omnem sermonem
    superat! Honorem suum despicit pro caritate erga
    proximum; ostendens, se prius comminatum esse, non
    ex inimicitia quadam, vel ex cupiditate inferendi sup-
    plicii, sed ex amore ferventi. Quid enim hisce verbis
    mansuetus fingi possit? Inter rumpatur, inquit, cultus
    meus, ut caritas tua maneat. Nam vere sacrificium
    est reconciliatio cum fratre. Ideo non dixi, Postquam
    obtuleris, vel, Antequam offeras; sed ipso munere
    præsente, et jam sacrificio incipiente mittit eum, ut
    se cum fratre reconciliet, nec propere confecto sacrifi-
    cio, nec antequam munus attulerit, sed illo in medio
    jacente jubet illuc accurrere. Cur ergo sic jubet id age-
    re, et qua de causa? Hæc ambo, ut mihi quidem vi-
    detur, subindicans, et agens: unum quidem, ut jam
    dixi, ut ostendat se caritatem magni facere, et illam
    esse putare maximum omnium sacrificium, seque sine
    caritate sacrificium non admittere; secundum autem,
    ut reconciliationis inevitabilem necessitatem afferat.
    Nam qui jussus est non prius offerre, quam reconci-
    liaretur, etiamsi non ex amore proximi, saltem ne sa-
    crificium imperfectum maneat, properabit ad offen-
    sum fratrem, ut inimicitiam solvat. Ideoque omnia
    emphaticis expressit verbis, terrens illum excitansque.
    Cum dixisset enim, Relinque munus tuum, non ibi sub-
    sistit, sed subjunxit, Ante altare, et postquam ex loco
    in horrorem quemdam conjecit, Et vade. Nec tantum
    dixit, Vade, sed adjunxit, prius, et tunc veniens offer
    munus tuum; per hæc omnia declarans, hanc men-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (249-250) da Patrologia Latina. Texto em latim com ligaduras æ, œ. Palavra "potentiæ" dividida entre colunas ("poten-" na esquerda, "tiæ" na direita). Seção "9." identificada no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>