<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    260 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    μετ' εὐκολίας δέξῃ πάσης. Καὶ τί τούτων πλέον ἐστί;
    φησί. Τὸ τὸν ποιοῦντα ταῦτα μηδὲ ἐχθρὸν ἔχειν·
    μᾶλλον δὲ καὶ τοτο ἕτερόν τι πλέον. Οὐ γὰρ εἶπε,
    Μὴ μισήσῃς, ἀλλά, Ἀγάπησον· οὐκ εἶπε, Μὴ ἀδικήσῃς,
    ἀλλά *, Καλῶς ποίησον.
    δ'. Εἰ δέ τις ἀκριβῶς ἐξετάσῃς, καὶ τούτων αὐτῶν
    ἕτερον ψεται προσθήκην πολλὴν μείζονα τούτων.
    Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἐκέλευσεν ἀγαπᾶν, ἀλλὰ καὶ εὐχε-
    σθαι. Εἶδες ὅσους ἀνέβη βαθμούς, καὶ πῶς εἰς ατὴν
    μᾶς τὴν κορυφὴν ἔστησε τῆς ἀρετῆς; Σκόπει δὲ
    ἄνωθεν ἀριθμῶν. Πρῶτός ἐστι βαθμός, μὴ ἄρχειν
    ἀδικίας· δεύτερος, μετὰ τὸ ἄρξασθαι 28, τοῖς ἴσοις
    ἀμύνασθαι 29· τρίτος, μὴ δρσαι τὸν ἐπηρεάζοντα
    ταῦτα· καὶ ἔπαθεν, ἀλλ' ἠσύχασε· τέταρτος, τὸ καὶ
    παρασχεῖν αυτὸν εἰς τ παθεῖν κακῶς· πέμπτος, τὸ
    καὶ πλέον παρασχεῖν  ἐκεῖνος βούλεται ὁ ποιήσας·
    ἕκτος, τὸ μὴ μισῆσαι τὸν ταῦτα ἐργασάμενον· ἕβδο-
    μος, τὸ καὶ ἀγαπῆσαι· ὄγδοος, τὸ καὶ εὐεργετῆσαι·
    ἕνατος, τὸ καὶ τὸν Θεὸν ὑπὲρ αὐτοῦ παρακαλεῖν. Εἶδες
    ὕψος φιλοσοφίας; Διὰ τοῦτο καὶ λαμπρὸν τὸ Ἐπ-
    αύλιον ἔχει. πειδὴ γὰρ μέγα ἦν τὸ ἐπίταγμα, καὶ
    νεανικῆς δεόμενον ψυχῆς καὶ πολλῆς τῆς σπουδῆς,
    [239] καὶ μισθὸν αὐτῷ τίθησι τοιοῦτον, οἷον οὐδενὶ
    τῶν προτέρων. Οὐ γὰρ γῆς ἐνταῦθα μέμνηται, καθά-
    περ ἐπὶ τῶν πρώτων· οὐ·ε παρακλήσεως καὶ ἐλέου,
    καθάπερ ἐπὶ τῶν πενθούντων καὶ ἐλεημόνων· οὔτε
    βασιλείας οὐρανῶν· ἀλλ' ὁ πάντων τοῦτον ἦν φρικω-
    δέστερον, τὸ γενέσθαι ὁμοίους τῷ Θεῷ, ὡς ἀνθρώπους
    γενέσθαι εἰκός. Ὅπως γὰρ γένησθε, φησίν, ὅμοιοι
    τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανος. Σὺ δέ μοι πα-
    ρρήτει, πῶς οὐδὲ ἐνταῦθα , οὐδὲ ἐν τοῖς ἐμπροσθεν
    Πατέρα ἑαυτοῦ καλεῖ· ἀλλ' ἐκεῖ μὲν Θεὸν καὶ βασιλέα
    μέγαν, ὅτε περὶ τῶν ὅρκων διελέγετο· ἐνταῦθα δὲ
    Πατέρα αὐτῶν. Ποιεῖ δὲ τοῦτο, τῷ προθήκοντι καιρῷ
    τοὺς περὶ τούτων τηρῶν λόγους. Εἶτα κα προσάγων 2
    τὴν ὁμοιότητα, φησίν, ὅτι Τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνα-
    τέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς, καὶ βρέχει ἐπὶ
    δικαίους καὶ ἀδίκους. Καὶ γὰρ αὐτὸς 3 οὐ μόνον οὐ
    μισεῖ, φησίν, ἀλλὰ καὶ εὐεργετεῖ τοὺς ὑβρίζοντας.
    Καίτοιγε οἴδαμοῦ τὸ 4 γινόμενον ἴσον, οὐ μόνον διὰ
    τὴν τῆς εὐεργεσίας ὑπερβολήν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν τῆς
    ἀξίας ὑπεροχήν. Σὺ μὲν γὰρ παρὰ τοῦ μοδούλου
    καταφρονῇ, ἐκεῖνος· δὲ παρὰ τοῦ δούλου καὶ μυρία
    εὐεργετηθέντος· καὶ σὺ μὲν ῥήματα χαρίζῃ εχόμε-
    νος ὑπὲρ αὐτοῦ, αὐτὸς δὲ πράγματα πολὺ μεγάλα καὶ
    θαυμαστά, τὸν ἥλιον ἀνάπτων, καὶ τοὺς ἐτησίους
    ὄμβρους διδοὺς. λλ' ὅμως καὶ οὕτω δίδωμι ἴσον
    εἶναι, ὡς ἀνθρώπων ἐγγυᾶσθαι εἶναι. Μὴ τοίνυν μίσει
    τὸν ποιοῦντα κακῶς, τοιοῦτον ὄντα σοι πρόξενον ἀγα-
    θῶν, καὶ εἰς τοσαύτην ἄγοντά σε τιμήν· μὴ καταρῶ
    τῷ ἐπηρεάζοντι· ἐπεὶ τὸν μν πόνον ὑπέστης, τοῦ δὲ
    καρποῦ ἀπεστερήθης· καὶ τὴν μὲν ζημίαν οἴσεις,
    τὸν δὲ μισθὸν ἀπολεῖς· ὅπερ ἐσχάτης ἐστὶν ἀνοίας,
    τὸ χαλεπώτερον ὑπομείναντας, τὸ λαττον τούτου μὴ
    φέρειν. Καὶ πῶς νι τοῦτο γενέσθαι; φησί. Θεὸν ἰδὼν
    ἄνθρωπον γενόμενον, καὶ τοσοῦτον καταβάντα, καὶ
    τοσαῦτα παθόντα διὰ σέ, ἐρωτᾷς τι καὶ ἀμφιβάλλεις,
    πῶς δυνατὸν τοῖς μοδούλοις ἀφεῖναι τὰς ἀδικίας;
    Οὐκ ἀκούεις αὐτοῦ ἐν τῷ σταυρῷ λέγοντος· Ἄφες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    αὐτοῖς· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσιν. Οὐκ ἀκούεις
    Παύλου λέγοντος, ὅτι Ὁ ἀναβάς ἄνω καὶ καθήμε-
    νος ἐν δεξιᾷ ντυγχάνει πὲρ ἡμῶν, Οὐχ ρᾷς τι
    καὶ μετὰ τὸν σταυρὸν καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν, τὰς
    ἀνηρκότους Ἰουδαίοις ἔπεμψε τούς ἀποστόλους, τὰ
    μυρία σῶοντας ἀγαθά, καὶ ταῦτα μυρία μέλλοντας
    παρ' αὐτῶν πάσχειν δεινά; Ἀλλὰ σὺ μεγάλα ἔβλη-
    σας; Καὶ τί τοιοῦτον πέπονθας, οἷον  σὺς Δεσπότης,
    δεσμούμενος, μαστιζόμενος, ῥαπιζόμενος, παρὰ οἰκε-
    τῶν ἐμπτυόμενος, θάνατον ὑπομένων, καὶ θάνατον
    τὸν ἐθανάτων ἁπάντων αἴσχιστον, μετὰ μυρίας 1
    ἐξεργεσίας; Εἰ δὲ καὶ μεγάλα ἠδίκησαι, καὶ διὰ τοῦτο
    μάλιστα εὐεργέτησον, ἵνα καὶ σαυτῷ λαμπρότερον
    ποιήσῃς τν στέφανον, καὶ τὸν ἀδελφὸν τῆς ἐσχάτης
    ἀπαλλάξῃς ἀφροσύνης. Ἐπεὶ καὶ ο ἰατροί, ὅταν
    λακτίζωνται καὶ ὑβρίζωνται παρὰ τῶν [240] μαινο-
    μένων, τότε μάλιστα αὐτοὺς ἐλεοῦσι, καὶ παρασκευά-
    ζονται πρὸς τὴν ἐκείνων διόρθωσιν, εἰδότες ὅτι τῆς
    ὑπερβολῆς τοῦ νοσήματος ἡ βρις ἐστί. Καὶ σὺ τοίνυν
    ταύτην περὶ τῶν ἐπιβουλευόντων ἔχε τὴν γνώμην,
    καὶ οὕτω κέχρησο τοῖς ἀδικοῦσιν· ἐκεῖνοι γάρ εἰσι
    μάλιστα οἱ νοσοντες καὶ τὴν βίαν ὑπομένοντες ἅπα-
    σαν 10. Ἀπάλλαξον τοίνυν αὐτὸν τς χαλεπς ταύτης
    ἐπιρρείας, καὶ ὡς ἀφεῖναι τὴν ργήν, κα δαίμονας
    ἐλευθέρωσον χαλεποὺς, τοῦ θυμοῦ. Καὶ γὰρ δαιμονῶν-
    τας 11 ἐὰν ἴδωμεν, δακρύομεν, οὐχὶ καὶ αὐτοὶ 12
    σπουδάζομεν δαιμονᾶν. Τοῦτο καὶ νῦν ποιῶμεν ἐπὶ
    τῶν ὀργιζομένων· καὶ γὰρ ἐκεῖνοι ἐοίκασι οἱ θυρού-
    μενοι· μᾶλλον δὲ κάκεινοι εἰσὶν ἀθλιώτεροι, μετὰ
    αἰσθήσεως μαινόμενοι. Διὸ καὶ ἀσύγγνωστός αὐτῶν 
    παραπληξία.
    ε'. Μὴ τοίνυν ἐπέμβαινε κειμένῳ, ἀλλὰ καὶ ἐλε. Καὶ
    γὰρ ἂν 13 ὑπὸ χολς ἐνοχλούμενον καὶ σκοτοδινιῶντα
    καὶ ἐμέσαι ἐπιτιγόμενον τὸν πονηρὸν τοῦτον χυμὸν
    ἴδωμεν, χεῖρα ρέγομεν, καὶ διαβαστάζομεν σπαρατ-
    τόμενον, κἂν τ ἱμάτιον μολύνωμεν, οὐκ ἐπιστρε-
    φόμεθα 14, ἀλλ' ἐν μόνον ζητοῦμεν, ὅπως ἐκείνῳ
    ἀπαλλάξωμεν τῆς χαλεπῆς ταύτης στενοχωρίας.
    Τοῦτο τοίνυν καὶ ἐπὶ τούτων ποιῶμεν, καὶ διαβαστά-
    ζωμεν ἐμοῦντας καὶ σπαραττομένους· μηδὲ πρότερον
    ἀφῶμεν, ἕως ἂν ἅπασαν ἀποθῇται τὴν πικρίαν. Καὶ
    τότε σοι χάριν εἴσεται μεγίστην· ἐπειδὰν παύσηται,
    τότε γνώσεται σαφῶς, ὅσης αὐτὸν ἀπήλλαξας ταρα-
    χῆς. Καὶ τί λέγω τὴν παρ' ἐκείνου χάριν; Ὁ γὰρ
    Θεὸς σε εὐθέως στεφανώσει, καὶ μυρίοις ἀμείψεται
    καλοῖς, ὅτι σου τὸν ἀδελφὸν νοσήματος ἠλευθέρωσας
    χαλεποῦ· κάκεινος δὲ ὡς Δεσπότην τιμήσει, διαπαν-
    τὸς αδούμενός σου τὴν ἐπιείκειαν. Οὐχ ρᾷς τὰς τι-
    κτούσας γυναῖκας, πῶς δάκνουσι τὰς παρεστῶσας,
    καὶ οὐκ ἀλγοῦσιν ἐκεῖναι· μᾶλλον δὲ ἀλγοῦσι μέν,
    φέρουσι δὲ γενναίως, καὶ συναλγοῦσι ταῖς δυνομέναις
    καὶ διακοπτομέναις ὑπὸ τῆς ὠδῖνος. Ταύτας καὶ σὺ
    ζήλου, καὶ μὴ γίνου μαλακιώτερος γυναικῶν.
    Ἐπειδὰν γὰρ τέκτωσιν αἱ γυναῖκες αὗται (γυναικῶν
    γάρ εἰσι μικροψυχότεροι), τότε σε τὸν ἄνδρα ἔσονται.
    Εἰ δὲ βαρέα τι ἐπάγαγμεν, ἐννόησον ὅτι διὰ τοῦτο
    παρεγένετο ὁ Χριστός, ἵνα ταῦτα ἐν τῇ ἡμετέρᾳ κα-
    ταφεύσῃ διανοίᾳ, ἵνα καὶ ἐχθροῖς καὶ φίλοις χρη-
    σίμους κατασκευάσῃ. Διὰ τοῦτο καὶ ἑκατέρῳ τούτων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,980">
    27 ἀλλὰ] add. καὶ C. 28 ἄρξαι E. Totus locus in vulgo legitur : μετὰ τὸ ἄρξασθαι, τὸν ἀδικοῦντα τοῖς
    ἴσοις μὴ ἀμύνασθαι. Verba τὸν ἀδικοῦντα desunt in omnibus. Negantem particulam cur cum uno codd.
    E. deleverim, in adnot. dicturus sum. 29 ἀμύνασθαι D. C. F. Mox ἄπερ ἔπαθεν A. B. F. 1 Ἐργαζόμενον
    B. D. F. 2 γὰρ γένησθε] γένησθε γὰρ A. γὰρ om. Edd. p. p. ἐν τοῖς οὐρανοῖς B. F. 3 προσάγων] Sic E.
    et unus e apud Ben. proferens Ge. ceteri cum Mss. proτόν. Εἶτα ἐπεξηγούμενος τὴν ὁμοιότητα. Sav. quem
    secutus est Montef. 4 αὐτὸς] καὶ αὐτὸς C. F. 5 τῷ] τοῦτο A. C. 6 ἔπεμψε B. F. 7 τὸν] τῶν B. D. 8 μυρίας]
    τὰς μυρίας C. E. p. p καὶ ante μεγάλα om. B. F. 9 οἱ om. A. C. 10 ἅπασαν om. B. D. F. Tuentur
    Interpp. 11 δαιμονῶντα B. F. 12 αὐτοὶ] add. δὲ Edd. οὐχ ἵνα καὶ αὐτοὶ C. 13 ἂν] add. τινα B. Habet, sed
    post ἐνοχλούμενον, E. post χολῆς Edd. 14 ἐπιστρεφόμεθα] Sic omnes mei, ἀποστρεφόμεθα Edd. Vers.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, aparato crítico em latim com lemas gregos. Marcadores de seção (δ', ε') inline no texto. Números de nota (27, 28, 29, 1-14) presentes como superscritos no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>