501
κὰν τίθησιν ὑπερδολήν. "ento γὰρ ἐκεῖ κελεύει vi-
χἂν ἐν τῷ πάσχειν, οὕτω καὶ ἐνταῦθα τῷ ἀφαιρεῖσθαι
πλείονα ὧν ὁ πλεονεχτῶν 7.78 προσεδόχησε. Πλὴν οὐχ
ἀπλῶς αὐτὸ τέϑειχεν, ἀλλὰ μετὰ προσθήχης. Οὐ γὰρ
&' x5, Δὸς τῷ αἰτοῦντι τὸ ἱμάτιον, ἀλλὰ, Τῷ θέλοντί
cct χριθῆνγας" τουτέστιν, ἐὰν εἰς διχαστήριον ξλχῃ
xal πράγματὰ σοι παρέχῃ. Καὶ ὥσπερ εἰπὼν μὴ xa-
Adv μωρὸν, μηδὲ ὀργίζεσθαι εἰχῆ, προϊὼν πλέον
ἀπήτησεν, ἡνίκα ἐχέλευσε καὶ τὴν δεξιὰν σιαγόνα
παρέχειν" οὕτω xal ἐνταῦθα, εἰπὼν εὐνοεῖν τῷ ἀν-
τιδίχῳ. πάλε» ἐπιτείνει τὸ ἐπίταγμα. Οὐ γὰρ δὴ μό-
γον & βούλεται λαδεῖν κελεύει δοῦναι, ἀλλὰ xal πλείονα
ἐπιδείξασθαι φιλοτιμίαν. Τί οὖν; γυμνὸς μέλλω πε-
ριέναι; φησίν, Οὐχ ἂν ἦμεν γυμνοὶ, εἰ τούτοις ἐπει-
θόμεθα μετὰ ἀχριδείας - ἀλλὰ xal πολλῷ πλείονα
ἁπάντων ἄν ἦμεν περιδεδλημένοι. Πρῶτον μὲν γὰρ
οὐδεὶς ἂν οὕτω διαχειμένοις δ ἐπέθετο " δεύτερον δὲ,
εἰ καὶ ἔτνχέ τι; οὕτως ἄγριος καὶ ἀνήμερος, ὡς καὶ
μέχρι τοσούτου προελθεῖν, ἀλλὰ πολλῷ πλείους ἂν
ἐφάνησαν οἱ τὸν οὔτω φιλοσοφοῦντα οὐχ ἱματίοις μό-
γον, ἀλλὰ καὶ τῇ σαρχὶ τῇ ἑαυτῶν, εἴγε οἷόν τε ἦν,
πε ς-

γ΄. ΕἸ δὲ καὶ ἐχρῆν γυμνὸν περιιέναι διὰ τοιαύτην
φιλοσοφίαν, οὐδὲ οὕτως αἰσχρὸν fv. Ἐπεὶ καὶ ὁ ᾿Αδὰμ
γυμνὸς ἣν ἐν τῷ παραδείσῳ, καὶ οὐχ ἠσχύνετο καὶ
ὁ Ἡσαΐας γυμνὸς xoi ἀνυπόδετος, καὶ πάντων "Iou-
δαίων λαμπρότερος fiv: καὶ ὁ Ἰωσὴφ δὲ, ὅτε ἀπεδύ-
σατα, τότε μάλιστα ἔλαμψεν. Οὐ γὰρ τὸ οὕτω γυ-
μνοῦσθαι χαχὸν, ἀλλὰ τὸ οὕτως ἐνδύεσθαι, χαθάπερ
viv ἡμεῖς ἱματίοις πολυτελέσι, τοῦτο xal αἰσχρὸν καὶ
καταγέλαστον. Διά τοι τοῦτο ἐκείνους μὲν ὁ Θεὸς ἐπ-
ἥνεσε, τούτοις δὲ ἐγχαλεῖ, καὶ διὰ προφητῶν xal δι᾽
ἀποστόλων. Μὴ τοίνυν ἀδύνατα εἶναι νομίζωμεν τὰ
ἐπιτάγματα. Καὶ γὰρ μετὰ τοῦ συμφέροντος σφόδ"α
bey εὔχολα, ἐὰν νήφωμεν᾽ xal τοσοῦτον ἔχε: τὸ
κέρδος, ὡς μὴ μόνον ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ ἐχείνους τοὺς
ἐπηρεάζοντας τὰ μέγιστα ὠφελεῖν. Καὶ τοῦτο μάλι-
στα αὐτῶν ἐστι τὸ ἐξαίρετον, ὅτι πείθοντες “'΄ ἡμᾶς
πάσχειν χαχῶ:, διὰ τῶν αὐτῶν xal τοὺς ποιοῦντας
διδάσκουσι φιλοτοφεῖν. Ὅταν γὰρ ἐχεῖνος μὲν ἡγῆται
μέγα τὸ τὰ [257] ἑτέρων λαμὄάνειν, σὺ δὲ αὐτῷ δεί-
ξῃς, ὅτι aot χοῦφον xal ἃ μὴ αἰτεῖ δοῦναι, καὶ ἀντίῤ-
(ore φιλοτιμίαν εἰσαγάγῃς τῆς ἐχείνον πτωχείας,
καὶ φιλοσυφίαν τῆς ἐχείνου πλεονεξίας, ἐννόησον ὅσης
ἁπολαύσεται διδασχαλίας, οὐ διὰ ῥημάτων, ἀλλὰ διὰ
τῶν ἔργων αὐτῶν παιδευόμενος καταφρονεῖν μὲν χα-
xlaz, ἐφέεσθαι δὲ ἀρετῆ:. Οὐδὲ γὰρ ἑαντοῖς χρησί-
μοὺς ἡμᾶς εἶναι ** βούλεται ὁ Θεὸς, ἀλλὰ xal τοῖς
πλησίον ἅπασιν. ᾽ν μὲν οὖν δῷς, xat μὴ δικάσῃ, τὸ
σαυτοῦ συμφέρον ἐζήτησας μόνον *5* ἂν δὲ προσδῷς
καὶ ἕτερον, χἀχεῖνον βελτίω ποιήσας ἐξέπεμψας. Τοι»
οὗτόν ἐστι τὸ ἅλας, ὅπερ αὐτοὺς εἶναι βούλεται" xat
γὰρ ἑαντὸ ** συγχροτεῖ, xal τὰ ἄλλα διαχρατεῖ σώ-
ματα, οἷς ἂν ὁμιλήσῃ" "' τοιοῦτόν ἐστι τὸ φῶς " καὶ
τὰρ ἑαυτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις φαίνει. Ἐπεὶ οὖν ἐν τάξει
€s& τούτων χατέστησε, ὠφέλησον ** xat τὸν ἐν σχότῳ
χαθή uavov, καὶ δίδαξον αὐτὸν, ὅτι οὐδὲ τὸ πρότερον "΄
βίᾳ ἔλαδε * πεῖσον ὅτι οὐχ ἐπηρόασεν. Οὕτω γὰρ καὶ
αὐτὸς αἰδεσιμώτερο: ἔσῃ xal σεμνότερος, ἐὰν δείξῃς
ὅτι ἐχαρίσω, καὶ οὐχ ἡρπάγης. Ποίησον τοίνυν αὐτοῦ

IN MATTHAECM HOMIL. XVIII.

Lu
τὴν ἁμαρτίαν διὰ τῆς σῆς Exterxelag φιλοτιμίαν σήν.

Εἰ δὲ μέγα τοῦτο εἶναι νομίζεις, ἀνάμεινον, xot
ὄψει σαφῶς, ὅτι οὐδέπω πρὸς τὸ τέλειον ἀπήντηκας.
Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα ἵσταταί σοι ὁ τοὺς περὶ ἀνεξιχα-
χίας τιθεὶς νόμους, ἀλλὰ καὶ περαιτέρω πρόεισιν,
οὕτω λέγων’ "Edy τίς σε ἀγγαρεύσῃ μίλιον ἕν,

, ὕπαγε μετ' αὐτοῦ δύο. Elót; ὑπερδολὴν φιλοσοφίας ;

Μετὰ γοῦν τὸ δοῦναι ** τὸν χιτῶνα xal τὸ ἱμάτιον,
οὐδὲ εἰ γυμνῷ τῷ σώματι χρῖ,σθαι βούλοιτο ὁ ἐχθρὸς
πρὸς ταλαιπιυρίας 35 xal πόνους, οὐδὲ οὕτως αὐτὸν
δεῖ χωλύειν, φησί. Πάντα γὰρ βούλεται κεχτῆσθαι
ἡμᾶς κοινὰ, καὶ τὰ σώματα χαὶ τὰ χρήματα, καὶ τοῖς
δεομένοις " xat τοῖς ὑδρίζουσι" τὸ μὲν γὰρ ἀνδρείας,
τὸ δὲ φιλανθρωπίας ἐστί. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν "Edy εἰς
σε ἀγγορεύσῃ μίλιον ἕν, ὕπαγε μετ᾽ αὑτοῦ δύο"
ἀνωτέρω σε ἀνάγων πάλιν, καὶ τὴν αὐτὴν φιλοτιμίαν
ἐπιδείχνυσθαι χελεύων. Εἰ γὰρ ἅπερ ἀρχόμενος ἔλε-
γεν, ἐλάττονα ὄντα τούτων πολλῷ, τοσούτους ἔχει
μακαρισμοὺς, ἐννόησον οἵα λῆξις τοὺς ταῦτα χατορ-
θοῦντας ἀναμένει, καὶ τίνες xat ᾽" πρὸ τῶν ἐπάθλων
γίνονται, ἐν ἀνθρωπίνῳ σώματι καὶ παθητῷ ἀπάθεια.
ἅπασαν κατορθοῦντες. "Üzav γὰρ μήτε "5 ὕδρεσι xat
πληγαῖς, μήτε χρημάτων ἀφαιρέσει δάχνωνται, μὴτε
ἄλλῳ μηδενὶ εἴχωσι τοιούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐπιδαψιλεύων-
«3i τῷ πάθει μᾶλλον, σχόπησον οἵα αὐτοῖς χατα-
σχενάζεται ἡ ψυχή. Διὰ δὴ τοῦτο ὅπερ ἐπὶ τῶν πλη-
γῶν, ὅπερ ἐπὶ τῶν χρημάτων, τοῦτο xai ἐνταῦθα
ἐχέλευσε ποιεῖν. Τί γὰρ λέγω, φησὶν, ὕδριν καὶ χρή-
ματα; Κἂν αὐτῷ τῷ σώματί σου βούληται εἰς πόνον
χρήσασθα: χαὶ [458] χάματον, καὶ τοῦτο ἀδίκως, πά-
λιν νίχησον xai ὑπέρθδηθι τὴν ἄδικον ἐπιθυμίαν ἐχεί-
vou. Τὸ γὰρ ἀγγαρεῦσαι τοῦτό ἐστι, τὸ ἀδίχω; ἑλχύ-
σάι, καὶ ἄνευ λόγου τινὸς, καὶ ἐπηρεάζοντα. ᾿Αλλ᾽
ὅμως καὶ πρὸς τοῦτο ἔσο παρατεταγμένος, ὥστε πλέον
παθεῖν, 1| ἐχεῖνος βούλεται ποιῆσαι. Τῷ αἰτοῦντί σε
δίδου, καὶ τὸν θέλοντα ἀπὸ σοῦ δαγείσαεσθαι μὴ
ἀποστραφῇς. Ταῦτα ἐκείνων ἐλάττονα " ἀλλὰ μὴ
θαυμάσῃς" τοῦτο γὰρ εἴωθεν ἀξὶ ποιεῖν, ἀναμιγνὺς
τοῖς μεγάλοις τὰ μιχρά. Εἰ δὲ ταῦτα μικρὰ πρὸς
ἐκεῖνα, ἀχουέτωσαν οἱ τὰ ἑτέρων λαμδάνοντες, οἱ
πόρναις τὰ ἑαυτῶν ** διανέμοντες, χαὶ διπλῆν ἑαυτοῖς
ἀνάπτοντες πυρὰν, καὶ διὰ τῆς προσόδον τῆς ἀδίχου,
xai διὰ τῆς δα πάνης τῆς ὀλεθρίάς. Δάνεισμα δὲ ἐν-
ταῦθα o) τὸ μετὰ τῶν τόχων λέγει συμδόλαιον, ἀλλὰ
πὴν χρῆσιν ἁπλῶς. ᾿Αλλαχοῦ δὲ αὐτὸ καὶ ἐπιτείνει,
λέγων ἐχείνοις διδόναι, παρ' ὧν o9 προσδοχῶμεν ἀπο-
λαμθάνειν. ᾿Ηκούσατα ὅτι ἐῤῥέθη " ᾿Αγαπήσεις τὸν
πλησίον σου, καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σον. ᾿Εγὼ
δὲ λέγω ὑμῖν" ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, xal
δὔχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόνεων ὑμᾶς ** δὺ.10-
γεῖτε τοὺς καταρωμένους ὑμᾶδ, καλῶς ποιεῖτε
τοῖς μισοῦσιν» ὑμᾶς" ὅπως γένησθε ὅμοιοι " τοῦ
Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐραγοῖς * ὅτι ἀνατό.1.1ε:
τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ
Bpáxsc ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους. “Ὅρα τὴν χορω-
νίδα τῶν ἀγαθῶν πῶς ἐπέθηχεν ἐσχάτην. Διὰ γὰρ
τοῦτο παιδεύει, μὴ μόνον ῥαπιζόμενον ** φέρειν, ἀλλὰ
xai παρέχειν τὴν δεξιὰν σιαγόνα, μηδὲ μόνον τῷ χι-
«ivt τὸ ἐμάτιον προστιθέναι, ἀλλὰ xat δύα συνοδεύειν
μίλια τῷ ἕν ἀγγαρεύοντι, ἵνα τὸ πολλῷ πλέον τούτων

70-78 ὁ τὸ πλεονεχτεῖν θέλων B. Ε, 75 οὐχ] add. οὕτως B. Εἰ οὐχ οὕτως αὐτὰ ἁπλῶς Ε. ** διαχείμενος Mor.

Ben. ἐπέθετο Sie B. F. Ep. caeteri ἐπίθοιτο.
bent B. F. νὸν o1.

δι πείθοντα B. E.
B. F. p. p. προδῷς A. et p. D.

3 ce] add. μόνον C. D. Post βούλεται ha-
δὲ ἑαυτὸ] Sic B. Sav. cateri ἑαυτῷ. 35 Sic A. E.

Arm. et margo (ἐς. exteri τοιοῦτός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός. p. p. καὶ γὰρχαὶ ἑαυτῷ B. Ε΄. 56 ὠφέλησον] φώτισον Ge.
P ü b Ἢ ῳ T|30V j φῶ

Mor. Wen, 5 πρῶτον B. F

38 δοῦναι] add. τὴν σιαγόνα xal
ΒΡ. " ταλαιπιυρίας] τιμωρίας A. C. D. Ε. " δεομένοις] add. παρέχειν A. C.
A. B. O. E. e cod. F. adsumpsi. ** μήτε! Sic B. E. F. vulgo μηδέ, μὲτε ὑδρεσι μήτε πληγαῖς F.

. οὐδὲ el... χρῆσθαι] εἰ καὶ... χεχρῆσθαι
on legit Ge. *' xat quad

93 αὐτῶν

vulgo deest. " ὑμᾶς] add. xai διωκόντων Ε. " ὅμοιοι) oio: B. C. D. E. F. 1 Mosq.

D VUE .0. A. C. D.
Digitized by cóogte"
