<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    247 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,860">
    ne omnia sus deque verterentur, et innumeris facino-
    ribus atque cædibus urbes, fora, domus, mare, terra
    et totus orbis replerentur? Hoc nemini non notum
    est. Si enim stantibus legibus et timore atque minis,
    vix malignæ voluntates coercentur : si hæc ablata
    fuisset cautio, quid impediret ne malitia dominare-
    tur? quanta non pestis in humanam vitam grassaretur?
    Neque enim id solum crudele esset, si facinorosi quæ
    vellent agere permitterentur; sed et aliud illo non
    minus perniciosum foret, si qui nihil læsisset, et sine
    causa male passus esset, sine auxilio maneret et ne-
    gligeretur. Dic enim mihi, si quis sceleratos viros
    undique colligens et gladiis muniens, juberet urbem
    totam circumire et obvios quosque trucidare, an quid
    posset immanius excogitari? Contra vero si quis alius,
    armatos illos vinculis constrictos in carcerem cum
    vehementia traderet, illos autem qui mox interficiendi
    erant, ex iniquorum manibus abriperet, num illo
    humanius quidpiam dici possit? Hæc igitur ad legem
    transfer exempla. Nam qui jubet oculum pro oculo
    eruere, ceu vinculum quoddam firmum in facinoro-
    sorum animos conjecit, eique similis est, qui gladiis ar-
    matos illos coercuit : qui vero nulli adjiceret supplicio,
    hac licentia pene illum armaret, illumque imitaretur,
    qui armatos gladiis viros per totam urbem mitteret.
    7. Ipsa antiquæ legis præcepta benigna sunt. Unus
    idemque est utriusque Testamenti legislator. — Viden'
    quomodo non crudelitate, sed benignitate magna plena
    sint præcepta? Si vero propterea legislatorem mole-
    stum onerosumque vocas, quid molestius, quæso, et
    quid onerosius sit, non occidere, an non irasci? Quis
    severior, qui homicidii pœnas repetit, an qui iracun-
    diæ? qui mœchum post peractam rem, supplicio sub-
    jicit, an qui ipsius concupiscentiæ jubet dare pœnas
    et pœnas immortales? Videle, in contrarium illis
    conversum esse sermonem. Nam veteris legis Deus,
    quem ipsi dicunt crudelem esse, mansuetus inveni-
    tur; novæ autem legis Deus, quem esse bonum ipsi
    fatentur, molestus et onerosus secundum illorum
    stultitiam. Nos quippe unum eumdemque dicimus
    utriusque Testamenti legislatorem, qui omnia ut de-
    cebat dispensavit, et temporum discrimini utriusque
    legis differentiam aptavit. Igitur nec illa præcepta
    crudelia, neque hæc onerosa vel molesta, sed utraque
    ab una eademque providentia proficiscuntur. Quod
    enim ipse veterem quoque legem dederit, audi
    prophetam dicentem, imo (dicendum est) et illum
    et prophetam : Disponam vobis testamentum, non
    secundum testamentum quod disposui patribus ve-
    stris (Jer. 31. 31. 32). Quod si hoc non recipiat is
    qui Manichæorum morbo laborat (a), audiat Paulum
    hoc ipsum rursus dicentem : Abraham enim duos filios
    habuit; unum de ancilla, et unum de libera. Hæc autem
    sunt duo testamenta (Galat. 4. 22. 24). Quemadmodum
    ergo illic diversæ sunt mulieres, unus autem vir : sic
    et hoc loco duo Testamenta, unus legislator. Et ut
    dicas, unam eamdemque fuisse utrobique mansuetu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,860">
    dinem : illic quidem dixit, Oculum pro oculo; hic au-
    tem : Si quis te percusserit in maxillam dexteram, verte
    illi et alteram. Quemadmodum enim illic timere sup-
    plicii lædentem retinet; hic quoque eodem modo. Et
    quomodo, inquier, cum jubeat illum et aliam præbere?
    Quid hoc tandem? Non enim ut meum solvat hoc
    præcipit, sed jubet præberi ipsi modum se prorsus
    satiandi; neque dixit illum impune fore, verum tu ne
    punias; simul percussorem si persistat magis terrens,
    et percussum consolans. Verum hæc, ut si quis in
    transcursu de omnibus præceptis loquatur, a nobis
    dicta sunto. Jam ad propositum redire necesse est,
    necnon seriem prius dictorum repetere. Qui irascitur
    fratri suo temere, reus erit judicio, inquit. Non enim
    prorsus rem sustulit : primo, quia non potest homo
    animi affectibus prorsus liberari; sed illos retinere
    quidem possumus, absque illis omnino esse non pos-
    sumus; deinde, quia ille animi motus utilis est, si
    illo sciamus opportune uti. Perpende enim quanta
    bona attulerit Pauli ira contra Corinthios. Nam et illos
    a magna peste liberavit; Galatarum item gentem la-
    psam per hanc recuperavit, aliosque multos. Quod
    ergo tempus iræ opportunum est? Quando non nos
    ipsos ulciscimur, sed alios petulantes reprimimus,
    desides convertimus. Quod tempus non opportunum?
    Quando nos ipsos ulciscentes id facimus. Quod Pau-
    lus cohibens dicebat : Non vosmetipsos vindicantes,
    dilecti, sed date locum iræ (Rom. 12. 19). Quando de
    pecuniis litigamus. Nam et hoc in verbis sustulit :
    Quare non magis injuriam accipitis? quare non magis
    fraudem patimini (1. Cor. 6. 7)? Sicut enim hæc ira
    supervacanea est, sic illa necessaria et utilis. Verum
    multi e contrario faciunt, efferati, cum injuria affi-
    ciuntur, resoluti et molles, cum læsum alium vi-
    dent : quæ ambo contraria sunt evangelicis legibus.
    Non ergo irasci iniquum est, sed inopportune irasci.
    Ideo propheta dicebat : Irascimini, et nolite peccare.
    Qui autem dixerit fratri suo, raca, reus erit concilio
    (Psal. 4. 5). Concilium hic, judicium Hebræorum
    vocat. Quod ideo nunc posuit, ne ubique videretur
    nova et peregrina dicere. Illud autem, Raca, non
    magnæ contumeliæ vox est, sed potius contemptus et
    negligentiae. Quemadmodum enim nos famulis aliisque
    infimi gradus imperantes dicimus : Vade tu, dic tu
    illi : sic qui Syrorum lingua utuntur, voce Raca uti
    solent, Tu significanles. Sed benignus Deus vel mini-
    ma evellit, jubens nos reverenter mutuo agere, et
    cum honore decenti, ut per hæc etiam majora tollan-
    tur. Qui autem dixerit, fatue, reus erit gehennæ ignis.
    Hoc præceptum multis grave et onerosum visum est :
    si pro uno simplici verbo tantum debeamus suppli-
    cium luere. Quidam vero hoc ipsum hyperbolice di-
    ctum existimant. Sed vereor ne verbis hic nos deci-
    pientes, reipsa extremum subeamus supplicium.
    8. Ira cur reprimenda. Contumelia nihil intolerabi-
    lius. — Cur, quæso, onerosum videtur esse præce-
    ptum? An nescis pleraque supplicia et peccata a ver-
    bis initium ducere? Per verba enim blasphemiæ et
    abnegatio Dei; per verba, convicia et contumelias, per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,480,920">
    (a) Manichæi de quibus mox loquitur Chrysostomus,
    Vetus Testamentum non admittebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna 2, linha 16, a palavra "significanles" parece ser um erro de impressão para "significantes", mas foi transcrita conforme aparece visualmente (com 'l' em vez de 't').
  </notas>
</pagina>