311

ἀγοραὶ, καὶ οἰκίαι, καὶ γῇ, καὶ θάλαττα, καὶ πᾶσα
ἐνεπλήσηη ἡ οἰχουμένη ; Παντί που δῆλον, Εἰ γὰρ
νόμων ὄντων xat φόδου xal ἀπειλῆς, μόλις αἱ πονὴ-
pol ἐπέχονται γνῶμαι " εἰ χαὶ αὕτη ἀνήρητο ἡ ἀσφά-
Aet, τί τὸ κωλύον τὴν καχίαν αἱρεῖσθαι"; móc, δὲ
οὐχ ἂν εἰσεχώμασεν εἰς τὸν ἀνθρώπινον δίον ἡ λύμη;
Οὐδὲ γὰρ τοῦτο ὠμότητος μόνον, τὸ συγχωρεῖν τοῖς
κακοῖς βούλονται πράττειν ἀλλὰ xal ἕτερον οὐκ
ὥλαττον τούτου, τὸ τὸν ἠδικηχότα μὲν οὐδὲν, κακῶς
ἃ πάσχοντα cix?) καὶ μάτην, περιορᾷν ἀπρονόητον.
Eirt γὰρ μοι, εἴ τις ἀνθρώπους μοχθηροὺς παντα-
piv συναγαγὼν "5, xal ξίφετιν ὁπλίσας, ἐχέλευσε
xxii τῆν πόλιν περιιέναι πᾶσαν, xat τοὺς ἀπαντῶν-
τῆς χατλσφάετειν ἅπαντας, ἄρα ἂν" ἣν τι τούτου
Πηριρδέστερον; Τί δέ; εἴ τις ἕτερος τοὺς μὲν ὑπ’
ἐχείνο καθοπλισθέντας ἔδησε xat χαθεῖρξε μετὰ σφο-
ἔρύτητος πάτης, τοὺς δὲ ἀποσφάττεσθαι μέλλοντας
suy ἀνόμων ἐχείνων ἑξήρπασε χειρῶν' ἄρα ἂν ἣν τι
αὐτου φιλανθρωπότερον ; Ταῦτα τοίνυν xat ἐπὶ τὸν
νόμον μετάθες τὰ ὑποδείγματα. Ὁ μὲν γὰρ κελεύων
ὀφδαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ ἐξορύττειν, ὥσπερ τινὰ
δεσμὸν ἰσχυρὸν τὸν φόδον ταῖς τῶν πονηρῶν ἐνέδαλε
ψυχαῖς, κἀκείνῳ προϑέοιχε τῷ τοὺς ξιφήρεις ἐχείνους
χαδειργνύντι 58.» ὁ δὲ μηδεμίαν τιμωρίαν αὐτοῖς τι-
ϑεὶς, μονονουχὶ ὁπλίζει τῇ ἀδείᾳ, κἀκεῖνον μιμεῖται
τὸν ἐγχειρίσαντα αὐτοῖς τὰ ξίφη, καὶ κατὰ τῆς πό-
Mex, ἀςέντα πάσης.

V. Ὁρᾷς πῶς οὐ μόνον ** ὠμότητος, ἀλλὰ χαὶ πολλῆς
φὐανθρωπίας ἐστὶ τὰ ἐπιτάγματα ; Εἰ δὲ βαρὺν διὰ
ταῦτα καλεῖς τὸν νομοθέτην καὶ φορτιχὸν, ποῖον [213]
ἐκιπονώτερον, εἰπέ μοι, xat βαρύτερον 3". «b μὴ φο-
νεύειν, ἢ τὸ μηδὲ δ᾽ ὀργίζεσθαι; τίς σφοδρήτερος, ὁ
τοῦ φόνου δίχας ἀπαιτῶν, ἣ ὁ χαὶ tt τῆς ὀργῆς, ὁ
τὸν μοιχὸν μετὰ τὴν πρᾶξιν ὑποδάλλων τῇ τιμωρίᾳ,
16 xat τῆς ἐπιθυμίας αὐτῆς χελεύων δίκας διδόναι,
χαὶ δίχας ἀθανάτους ; "Upate ὅτι εἰς τοὐναντίον αὐ-
τοῖς ὁ λόγος περιετράπη; χαὶ ὁ μὲν τῆς Παλαιᾶς
Θεὸς, Uv φασιν ὠμὸν εἶναι, εὑρεθήσεται ἥμερος xal
τόβϑος᾿ ὁ δὲ τῆς Καινῆς, ὃν ἀγαθὸν ὁμολογοῦσι, φορ-
τιαὺς χαὶ βαρὺς κατὰ τὴν ἐχείνων ἄνοιαν. Ἡμεῖς
1àp ἕνα καὶ τὸν αὐτόν φαμεν ἑκατέρων τῶν Διαθηχῶν
νμοδέτην, πρὸς τὸ δέον πάντα οἰχονομήσαντα, xal
τῇ τῶν καιρῶν διαφορᾷ τὴν διαφορὰν ἑχατέρας τῆς
ὐμοϑετίας ἁρμόσαντα, Οὐχοῦν οὔτε ἐχεῖνα ὠμὰ τὰ
ἐπιτάγματα, οὔτε ταῦτα ἐπαχθῇ καὶ φορτικὰ, ἀλλὰ
μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς χηδεμονίας ἅπαντα. Ὅτι γὰρ xal
τὴν Παλαιὰν αὐτὸς ἔδωχεν 57, ἄχουσον τί φησιν ὁ Προ-
φήτης " μᾶλλον δὲ τί (χρὴ λέγειν) ἐχεῖνος καὶ ot-
sw" Διωθήσομαι ὑμῖν διαθήχην", οὐ κατὰ τὴν
διαϑήχην ἣν διεθέμην τοῖς πατρήσιν ὑμῶν. Εἰ δὲ
τὺ δέχεται ταῦτα ὁ τὰ Μανιχαίων νοσῶν, ἀκονέτω
τῷ. Παύλου Ἀέγοντος τὸ αὐτὸ τοῦτο πάλιν" Ἀδραὰμ
τὰρ δύο υἱοὺς ἔσχεν, Eva ἐκ τῆς παιδίσκης, καὶ
ire ἐκ τῆς ἐλευθέρας. Αὗται δέ εἰσι δύο διαθῆ-
και. Ὥσπερ οὖν ἐχεῖ διάφοροι μὲν αἱ γυναῖκες, εἷς
& 5 ἀνήρ’ οὕτω καὶ ἐνταῦθα δύο μὲν αἱ διαθῆχαι,
εἰς & ὁ νομοϑέτης. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι μιᾶς καὶ τῆς
22786 ἡμερότητος ἦν, ἐχεῖθ5 μέν φησιν, Ὀφθαλμὸν
ἀντὶ ὀφθαλμοῦ" ἐνταῦθα δὲ, Ἐάν τίς σὲ ῥαπίσῃ
εἰ» τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὑτῷ καὶ τὴν
δι την, "Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖ τῷ φόδῳ τοῦ πάθους σω-
gore tc τὸν ἀδιχρῦντα, οὕτω καὶ ἐνταῦθα. Καὶ πῶς,

ΙΝ MATTH/EUM HOMIL. XVI.

218

φησὶν, ὁ κελεύων αὐτῷ xal τὴν ἄλλην παρέχειν ; Καὶ
τί τοῦτο; Οὐ γὰρ τὸν φόδον ἐχλύων τοῦτο ἐπέταξεν,
ἀλλὰ αὐτῷ κελεύων παρέχειν τοῦ παντὸς ἐμφορεῖσθαι"
οὐδὲ εἶπεν, ὅτι ᾿Ατιμώρητος ἐχεῖνος μένει, ἀλλὰ, Σὺ
μὴ κολάσῃς᾽ ὁμοῦ καὶ τὸν πλήττοντα μειζόνως φοθῶν.
ἐπιμένοντα, καὶ τὸν πληττόμενον παραμυθούμενος.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ὡς ἄν τις εἴποι, ἐν παρόδῳ περὶ
πασὼν τῶν ἐντολῶν ἡμῖν εἴρηται. "Ava. vxaloy δὲ ἐ πὶ
τὸ προχείμενον ἐλθεῖν, καὶ τῆς ἀχολουθίας ἔχεσθχε
τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων. Ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδειλ.
φῷ αὐτοῦ εἰχῆ, ἔνοχος ἔσται τῇ κρίσει, φησίν.
Οὐ γὰρ πάντη τὸ πρᾶγμα ἀνεῖλε " πρῶτον μὲν, ὅτι
οὐκ ἔστιν ἄνθρωπον ὄντα παθῶν ἀπηλλάχθαι " ἀλλὰ
χρατεῖν μὲν δυνατὸν, ἐκτὸς δὲ αὐτῶν παντελῶς εἶνας
ἀμήχανον" ἕπειτα *, ὅτι καὶ χρήσιμον τουτὶ τὸ
πάθος, ἂν μετὰ τοῦ προσήκοντος εἰδῶμεν "3.3 αὐτῷ
κεχρῆσθαι χαιροῦ, Σχόπει γοῦν ἡλ)ίκα εἰργάσατο
ἀγαθὰ ἡ τοῦ Παύλου ὀργὴ, ἡ κατὰ Κορινθίων τότε
γενομένη", Καὶ γὰρ xal ἐχείνους αὕτη μεγάλης
λύμης ἀπήλλαξε. xal τὸ Γαλατῶν δὲ ἔθνος ταύτῃ
πάλιν ἐχπεπτωχὸς ἀνεχτήσατο, καὶ ἑτέρους δὲ "5
πλείους τούτων, Τίς οὖν ὁ προσέχων τῆς ὀργῆς xat-
ρός ; Ὅταν μὴ ἑαυτοῖς [214] ἀμύνωμεν, ἀλλ᾽ ἑτέρους
σχιρτῶντας ἀνέχωμεν "5, xal ῥᾳθυμοῦντας ἐπιστρέ-
φωμεν. Τίς δὲ ὁ μὴ προσήχων ; Ὅταν ἑαυτοὺς ἐχδι-
χοῦντες τοῦτο ποιῶμεν. Ὅπερ οὖν xal ὁ Παῦλο; χω-
λύων᾽" ἔλεγε * Μὴ ἑαυτοὺς ἐχδικοῦντες, ἀγαπητοὶ,
ἀλιὰ δότε τόπον τῇ ὀργῇ. Ὅτον περὶ χρημάτων
μαχώμεθα. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἀνεῖλεν εἰπών " Διατί
οὐ μαλιῖον ἀδικεῖσθε; διατί οὐ μᾶλλον ἀποστε-
ρεῖσθε; “Ὥσπερ γὰρ αὕτη περιττὴ, οὕτως ἐχείνῃ t
ἀναγχαία xo λυσιτελής. ᾿Αλλ᾽ οἱ πολλοὶ τοὐναντίον
ποιοῦσιν, ἐχθηριούμενοι μὲν, ἡνέκα ἂν ἀδικῶνται,
ἐκλυόμενοι δὲ xal μαλακιζόμενοι, ἡνίχα ἄν ἕτερον
ἐπηρεαξόμενον βλέηνωσιν ᾽" * ἅπερ ἀμφότερα ἀπεναν-
τίας ἐστὶ τοῖς νόμοις τοῖς εὐαγγελικοῖς, Οὐ τοίνυν τὸ
ὀργίζεσθαι παράνομον, ἀλλὰ τὸ ἀκαίρως τοῦτο ποιεῖν.
Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Προφήτης ἔλεγεν" Ὁργίζεσθα, καὶ μὴ
ἁμαρτάνετε. --- Ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ τῷ ἀδειϊφρῷ αὐτοῦ,
Ῥακχὰ,ἔνοχος ἔσται τῷ συνδδρίῳ. Συνέδριον ἐνταῦθα
τὸ δικαστήριον τῶν 'Ἑδραίων' φησί" τέθεικε δὲ αὐτὸ
νῦν, ἵνα μὴ πανταχοῦ δόξῃ ξενίζειν καὶ καινοτομεῖν.
Τὸ δὲ "Paxáà τοῦτο οὗ μεγάλης ἐστὶν ὕδρεως ῥῆμα,
ἀλλὰ μᾶλλον καταφρονήσεως xal ὀλιγωρίας τινὸς
τοῦ λέγοντο;. Καθάπερ γὰρ ἡμεῖς ἣ οἰχέταις, fj τισι
τῶν χαταδεεστέρων ἐπιτάττοντες λέγομεν" Απελθε
σὺ, εἰπὲ *-* τῷ ξεῖνι σύ οὕτω καὶ οἱ τῇ Σύρων x£ypn-
μένοι γλώττῃ "Paxà λέγουσιν, ἀντὶ τοῦ, Σὺ, τοῦτο
«ιθέντες. ᾿Αλλ᾽ ὁ" φιλάνθρωπος Θεὸς καὶ τὰ μικρό-
τατα ἀνασπᾷ, καθηχόντως ἡμᾶς κεχρῆσθαι ἀλλήλοις
χελεύων, καὶ μετὰ τῆς προσηκούσης τιμῆς, καὶ ἵνα
διὰ τούτων καὶ τά μείζονα ἀναιρῆται. Ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ,
Μωρὲ, ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν γέενναν τοῦ xvpóc.Iloi-
λοῖς τοῦτο βαρὺ καὶ φορτικὸν ἔδοξεν εἶναι τὸ ἐπίταγμα,
εἴγε ῥήματος ψιλοῦ τοσαύτην μέλλομεν διδόναι δίκην ""
καί τινες αὐτὸ xai ὑπερδολιχῶς μᾶλλον εἰρῆσθαί
φασιν. ᾿Αλλὰ δέδοικα μὴ λόγοις ἑαυτοὺς ἐνταῦθα ἀπα-
τήσαντες, τοῖς ἔργοις Exel τὴν ἐσχάτην ὑπομείνω-
μὲν * τιμωρίαν,

η΄. Διατί γὰρ, εἰπέ μοι, φορτιχὸν εἶνα: δοχεῖ τὸ ἐπέ-
ταγμα ; Οὐκ οἶσθα, ὅτι αἱ πλείους τῶν τιμωριῶν καὶ
τῶν ἀμαρτημάτων * ἀπὸ ῥημάτων ἔχουσι τὴν ἀρχὴν:

? aiptiszi] Sic B. C. D. αἱρεῖσθαι E. αἰνεῖσθαι F. post h. v, add. ἣν B. E. τί τὸ χωλύον ἣν M χαχίαν ἀναιρεῖ-

σθαι! A. “ ἀνθρώπους] add, τοὺς πανταχοῦ B.

ΠΟ habent €. F, vid, adnot.
9vrv. τῆν BeE, A.
v p. P. χρῆσϑαι C. D.— ** γινομένη A. C.
" Xr) Otuy xvn
εἰπέ À. etcorr, U,
T &napzuy D. Ep.

*! ἄν om. A. C. τι om.
t χαθείργοντι B. 9 μόνον] adi. οὐχ Edd. etsic corr, Β. ** αρύτερονῇ φορτιχόν F. Arm. *5 ux
"6 και xai ὁ 1), E, *' δέδωχεν Edd. ** μᾶλλον δὲ... οὗτος] τί γὰρ χρὴ λέγειν ἐχεῖνος καὶ αὖτ
95 διαθήχην add. χαινὴν C. | T
" ἔπειτα] add. δέ Β, 919! εἰδῶμεν] Sic A. B. (sed et εἰ pro ἄν B.) exteri cum Ep. οἴδα-
C ?! δέ om. A. Β΄. F.
piov C. D. F.. 95 χἀχείνη A. C. * [Bus Α. B.
* AX? 6] Sic D. Ep. σατο Ὁ δέ, δ δίκην Sic B. F. Ep. caeteri

E. θηριωδέστερον χαλεπώτερον A.

ἑ A. C. F.
- ἊΝ Clausuiam

** ἐχεῖ! Sic A. B. vulgo χἀχεῖ. Mox εἰς τὴν

?* ἀγέχωμεν
* "E6paltov] ^f |

&
SHEET

γὙχωμεν C. odes A.

ESI FIN

φῳ,
