<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="115,60,950,90">
    261　　　　　　　　　　　　S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.　　　　　　　　　　　　262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="120,90,530,925">
    κατὰ τῆς κεφαλῆς ὀμνύναι· καὶ γὰρ ἂν καὶ αὐτὸς
    προσεκυνήθη· ἀλλὰ τὴν δόξαν ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀνάγων,
    καὶ δεικνὺς ὅτι οὐδὲ σαυτοῦ εἶ κύριος, οὐκοῦν οὐδὲ
    τῶν κατὰ τῆς κεφαλῆς ὅρκων. Εἰ γὰρ τὸ παιδίον οὐχ
    ἂν τις δοίη τὸ ἑαυτοῦ ἑτέρῳ, πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς
    τὸ ἔργον τὸ ἑαυτοῦ οὐ προήσεταί σοι. Εἰ γὰρ καὶ σὴ
    ἡ κεφαλὴ, ἀλλ᾿ ἑτέρου τὸ κτῆμα· καὶ τοσοῦτον ἀφ-
    ἑστηκας τοῦ κύριος εἶναι, ὅτι οὐδὲ τὸ πάντων ἔσχα-
    τον ἐργάσασθαι ἐν αὐτῇ δυνήσῃ. Οὐ γὰρ εἶπεν, Οὐ
    δύνασαι ἐξενεγκεῖν τρίχα· ἀλλ᾿, Οὐδὲ ἀλλάξαι αὐτῆς
    τὴν ποιότητα. Τί οὖν, ἂν ἀπαιτῇ τις ὅρκον, φησὶ,
    καὶ ἀνάγκην ἐπάγῃ; Ὁ τοῦ Θεοῦ φόβος τῆς ἀνάγκης
    ἔστω δυνατώτερος. Ἐπεὶ εἰ μέλλοις τοιαύτας προβά-
    λεσθαι προφάσεις, οὐδὲν φυλάξεις τῶν ἐπιταχθέντων.
    Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς γυναικὸς ἐρεῖς· Τί οὖν, ἐὰν
    μάχιμος ᾖ καὶ δαπανηρά; Καὶ ἐπὶ τοῦ ὀφθαλμοῦ τοῦ
    δεξιοῦ· Τί οὖν, ἐὰν φιλῶ αὐτὸν, καὶ διακαίωμαι;
    Καὶ ἐπὶ τῆς ὄψεως τῆς ἀκολάστου· Τί οὖν, ἐὰν μὴ
    δύνωμαι μὴ ὁρᾷν; Καὶ ἐπὶ τῆς πρὸς τὸν ἀδελφὸν
    ὀργῆς· Τί οὖν, ἐὰν προπετὴς ὦ, καὶ μὴ δύνωμαι
    γλώττης κρατεῖν; καὶ πάντα ἁπλῶς οὕτω καταπατή-
    σεις τὰ εἰρημένα. Καίτοιγε ἐπὶ τῶν νόμων τῶν ἀν-
    θρωπίνων οὐδαμοῦ τοῦτο τολμᾷς προβάλεσθαι,
    οὐδὲ εἰπεῖν· Τί οὖν, ἐὰν τὸ καὶ τό; ἀλλὰ καὶ ἑκὼν
    καὶ ἄκων καταδέχῃ τὰ γεγραμμένα. Ἄλλως δὲ, οὐδὲ
    ἀνάγκην ὑποστήσῃ ποτέ. Ὁ γὰρ τῶν ἔμπροσθεν μα-
    καρισμῶν ἀκούσας, καὶ τοιοῦτον ἑαυτὸν παρασκευά-
    σας, οἷον ἐπέταξεν ὁ Χριστός, οὐδεμίαν παρ᾿ οὐδενὸς
    ὑποστήσεται τοιαύτην ἀνάγκην, αἰδέσιμος ὢν παρὰ
    πᾶσι καὶ σεμνός. Ἔστω δὲ ὑμῖν τὸ ναί, ναί,
    καὶ τὸ οὔ, οὔ· τὸ δὲ περισσὸν τούτων ἐκ τοῦ
    πονηροῦ ἐστι. Τί οὖν ἐστι τὸ περισσὸν τοῦ ναὶ καὶ
    τοῦ οὔ; Ὁ ὅρκος, οὐ τὸ ἐπιορκεῖν. Ἐκεῖνο γὰρ καὶ
    ὡμολογημένον ἐστὶ, καὶ οὐδεὶς δεῖται μαθεῖν, ὅτι ἐκ
    τοῦ πονηροῦ ἐστι, καὶ οὐ περιττόν, ἀλλ᾿ ἐναντίον·
    τὸ δὲ περιττόν, τὸ πλέον καὶ ἐκ περιουσίας προσκεί-
    μενον, ὅπερ ἐστὶν ὁ ὅρκος. Τί οὖν, φησὶν, ἐκ τοῦ
    πονηροῦ ἦν; καὶ εἰ ἐκ τοῦ πονηροῦ ἦν, πῶς νόμος
    ἦν; Τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο καὶ περὶ τῆς γυναικὸς ἐρεῖς·
    πῶς μοιχεία νῦν νενόμισται τὸ πρότερον ἐπιτετραμ-
    μένον; Τί οὖν πρὸς ταῦτα ἔστιν εἰπεῖν; Ὅτι τῆς
    ἀσθενείας τῶν δεχομένων τοὺς νόμους ἦν τὰ λεγόμενα
    τότε· ἐπεὶ καὶ τὸ κνίσσῃ θεραπεύεσθαι σφόδρα ἀνά-
    ξιον Θεοῦ, ὥσπερ καὶ τὸ ψελλίζειν ἀνάξιον φιλοσό-
    φου. Μοιχεία τοίνυν ἐνομίσθη νῦν τὸ τοιοῦτον, καὶ
    ἐκ τοῦ πονηροῦ τὸ ὀμνύναι, ὅτε ἐπέδωκε τὰ τῆς ἀρε-
    τῆς. Εἰ δὲ διαβόλου ταῦτα ἐξ ἀρχῆς ἦσαν νόμοι, οὐκ
    ἂν τοσοῦτον κατώρθωσαν. Καὶ γὰρ εἰ μὴ ἐκεῖνα
    πρῶτον προέδραμεν, οὐκ ἂν οὕτως εὐκόλως ἐδέχθη
    τὰ νῦν. Μὴ τοίνυν αὐτῶν ἀπαίτει τὴν ἀρετὴν νῦν,
    ὅτε παρῆλθεν αὐτῶν ἡ χρεία· ἀλλὰ τότε, ὅτε ὁ και-
    ρὸς αὐτὰ ἐκάλει· μᾶλλον δέ, εἰ βούλει, καὶ νῦν.
    Καὶ γὰρ καὶ νῦν ἡ ἀρετὴ αὐτῶν δείκνυται, καὶ
    δι᾿ αὐτὸ τοῦτο μάλιστα, δι᾿ ὃ παρ᾿ ἡμῶν διαβάλλεται.
    Τὸ γὰρ τοιαῦτα αὐτὰ φαίνεσθαι νῦν, ἐγκώμιον αὐτῶν
    μέγιστόν ἐστιν. Εἰ γὰρ μὴ καλῶς ἡμᾶς ἔθρεψε, καὶ
    πρὸς τὴν τῶν μειζόνων ὑποδοχὴν ἐπιτηδείους ἐποίη-
    σεν, οὐκ ἂν ἐφάνη τοιαῦτα. Ὥσπερ οὖν ὁ μαστὸς, ὅταν
    τὸ αὐτοῦ πληρώσῃ πᾶν, καὶ πρὸς τὴν τελειοτέραν
    τράπεζαν τὸ παιδίον παραπέμπῃ, λοιπὸν ἄχρηστος
    φαίνεται, καὶ οἱ πρότερον ἀναγκαῖον αὐτὸν εἶναι νο-
    μίζοντες τῷ παιδίῳ γονεῖς, μυρίοις αὐτὸν διαβάλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="545,90,945,925">
    λουσι σκώμμασι· πολλοὶ δὲ οὐδὲ ῥήμασιν αὐτὸν μόνον
    διαβάλλουσιν, ἀλλὰ καὶ πικροῖς ἐπιχρίουσι φαρ-
    μάκοις, ἵν᾿ ὅταν μὴ ἰσχύσῃ τὰ ῥήματα τὴν ἑαυτῶν
    περὶ αὐτὸν διάθεσιν ἀνελεῖν τοῦ παιδίου, τὰ πράγ-
    ματα σβέσῃ τὸν πόθον.
    Ὕτω καὶ Χριστὸς ἐκ τοῦ πονηροῦ αὐτὰ ἔφησεν
    εἶναι, οὐχ ἵνα δείξῃ τοῦ διαβόλου τὴν παλαιὰν οὖσαν,
    ἀλλ᾿ ἵνα μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερβολῆς ἀπαγάγῃ τῆς
    παλαιᾶς εὐτελείας. Καὶ πρὸς μὲν αὐτοὺς ταῦτα λέ-
    γει· ἐπὶ δὲ τῶν ἀναισθήτων Ἰουδαίων, καὶ ἐπιμι-
    νόντων τοῖς αὐτοῖς, καθάπερ πικρίᾳ τινὶ τῷ τῆς
    αἰχμαλωσίας φόβῳ τὴν πόλιν περιχρίσας, ἄδετον
    ἐποίησεν. Ἐπειδὴ δὲ οὐδὲ τοῦτο ἴσχυσεν αὐτοὺς κατ-
    ἔχειν, ἀλλὰ πάλιν αὐτὴν ἐπεθύμουν ἰδεῖν, ὥσπερ παι-
    δίον ἐπὶ τὴν θηλὴν κατατρέχοντες, τέλεον αὐτὴν
    ἀπέκρυψε, καθελὼν τε αὐτήν, καὶ τοὺς πλείους
    πόῤῥω ταύτης ἀπαγαγών· καθάπερ ἐπὶ τῶν βοῶν
    πολλοὶ τὰς δαμάλεις ἀποκλείοντες, τῷ χρόνῳ πεί-
    θουσιν ἀποστῆναι τῆς παλαιᾶς τοῦ γάλακτος συ-
    νηθείας. Εἰ δὲ τοῦ διαβόλου ἦν ἡ Παλαιά, οὐκ ἂν τῆς
    εἰδωλολατρείας ἀπήγαγεν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἤγαγεν
    ἂν εἰς αὐτὴν καὶ ἐνέβαλε· τοῦτο γὰρ ὁ διάβολος
    ἤθελε. Νῦν δὲ τοὐναντίον ὁρῶμεν ὑπὸ τῆς Παλαιᾶς
    γινόμενον. Καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο, ὁ ὅρκος, τὸ παλαιὸν
    διὰ τοῦτο ἐνομοθετήθη, ἵνα μὴ κατὰ τῶν εἰδώλων
    ὀμνύωσιν. Ὀμεῖσθε γὰρ, φησὶ, τὸν Θεὸν τὸν ἀλη-
    θινόν. Οὐ τοίνυν μικρὰ κατώρθωσεν ὁ νόμος, ἀλλὰ
    καὶ σφόδρα μεγάλα. Τὸ γὰρ ἐπὶ τὴν στερεὰν αὐτοὺς
    τροφὴν ἐλθεῖν, τῆς ἐκείνου σπουδῆς γέγονεν ἔργον.
    Τί οὖν; οὐχὶ τοῦ Πονηροῦ, φησὶν, ἐστὶ τὸ ὀμνύναι;
    Καὶ σφόδρα μὲν οὖν τοῦ πονηροῦ· ἀλλὰ νῦν, μετὰ
    τὴν τοσαύτην φιλοσοφίαν, τότε δὲ οὔ. Καὶ πῶς ἂν τὸ
    αὐτὸ γένοιτο, φησὶ, νῦν μὲν καλὸν, νῦν δὲ οὐ καλόν;
    Ἐγὼ δὲ τοὐναντίον λέγω· πῶς δὲ οὐκ ἂν γένοιτο κα-
    λὸν καὶ οὐ καλόν, τῶν πραγμάτων ἁπάντων αὐξα-
    νόντων, τῶν τεχνῶν, τῶν καρπῶν, τῶν ἄλλων ἁπάν-
    των; Ὅρα γοῦν ἐπὶ τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας αὐτὸ
    πρῶτον συμβαῖνον. Τὸ γὰρ βαστάζεσθαι ἐν μὲν τῇ
    πρώτῃ ἡλικίᾳ καλὸν, μετὰ δὲ ταῦτα ὀλέθριον· τὸ με-
    μασημένην τροφὴν ἐσθίειν, ἐν μὲν προοιμίοις τῆς
    ζωῆς ἡμῶν καλὸν, μετὰ δὲ ταῦτα βδελύγματος γέμει·
    τὸ γαλακτοτροφεῖσθαι καὶ πρὸς τὴν θηλὴν φεύγειν,
    ἐν ἀρχῇ μὲν χρήσιμον καὶ σωτήριον, μετὰ δὲ
    ταῦτα ὀλέθριον καὶ βλαβερόν. Ὁρᾷς πῶς τὰ αὐτὰ
    πράγματα ὑπὸ τῶν καιρῶν καλὰ, καὶ οὐ τοιαῦτα
    φαίνεται πάλιν; Καὶ γὰρ τὸ ἱμάτιον φορεῖν παιδικὸν
    μειρακίῳ μὲν ὄντι καλὸν, ἀνδρὶ δὲ γενομένῳ πάλιν
    αἰσχρόν. Βούλει καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων μαθεῖν, πῶς
    τῷ παιδὶ τὰ τοῦ ἀνδρὸς ἀνάρμοστα πάλιν; Δὸς τῷ
    παιδὶ ἱμάτιον ἀνδρικὸν, καὶ πολὺς ἔσται ὁ γέλως, καὶ
    μείζων ὁ κίνδυνος, ἐν τῷ βαδίζειν οὕτω περιτρεπο-
    μένῳ πολλάκις. Δὸς αὐτῷ μεταχειρίζειν πράγματα
    πολιτικά, καὶ ἐμπορεύεσθαι, καὶ σπείρειν, καὶ ἁμά-
    σθαι, καὶ πάλιν πολὺς ἔσται ὁ γέλως. Καὶ τί λέγω
    ταῦτα; Ὁ γὰρ φόνος ὁ παρὰ πᾶσιν ὡμολογημένος
    εὕρεμα εἶναι τοῦ πονηροῦ, οὗτος ἐπιλαβόμενος καιροῦ
    τοῦ προσήκοντος, τὸν ἐργασάμενον αὐτὸν Φινεὲς ἱερω-
    σύνη τιμηθῆναι ἐποίησεν. Ὅτι γὰρ ὁ φόνος ἔργον
    ἐκείνου, ἄκουσον τί φησιν· Ὑμεῖς τὰ ἔργα τοῦ πα-
    τρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν· ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος
    ἦν ἀπ᾿ ἀρχῆς. Ἀλλ᾿ ἐγένετο ἀνθρωποκτόνος ὁ Φινεές,
    Καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην, φησίν. Ὁ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="185,800,230,825">[230]</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="735,765,775,790">[231]</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="120,920,945,985">
    ²⁰ φιλῶ] Sic E. Ep. Ge. Arm. vulgo ἀφελῶ. ἐὰν ἀφελῶ αὐτόν, δεδικαίωμαι A. C. ²¹ Εἰδωλατρ τί οὖν δύναμαι μὴ ὁρᾷν; Lori integritas iisdem subsidiis debetur. ²² προβάλλεσθαι A. Ep. ²³ ὑμῖν] ὑμῶν B. D. F. 2. Mosq. ²⁴ λόγος ὑμῶν Sav. Ben. ²⁵ ἦν] ἐστι B. F. p. p. ἦν om. iidem. ²⁶ τοσοῦτοι A. C. κατώρθωσε D. ²⁷ νῦν addidi ex A. C. p. p. ὅτε post τότε excidit in D. Mor. Ben. ²⁸ Sic E. hoc ipso quo maxime accusamur a nobis Ge. Vulgo legitur καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα παρ᾿ αὐτῶν διαβάλλεται, nec aliter Arm. nisi quod ὑμῶν pro αὐτῶν habet. ²⁹ περιχρίσας B. F. ³⁰ ἐνέβαλε A. B. D. E.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas, lido da esquerda para a direita. O aparato crítico ocupa o rodapé. Não se observam letras marginais isoladas A, B, C ou D na imagem.</notas>
</pagina>