951
xai οὐ τοσαύτην ἀπὸ τῆς ὄψεως καρπούμεθα τὴν
ἡδονὴν, ὅσην ἀπὸ τοῦ τὴν ἐπιθυμίαν αὐξῆσαι ταύτην
' ῥπομένομεν τὴν λύμην, ἰσχυρὸν ποιοῦντες τὸν ávt-
ἀγωνιστὴν, καὶ πλείονα διδόντες τὴν εὐρυχωρίαν τῷ
διαδόλῳ, καὶ οὐχέτι ἰσχύοντες αὐτὸν ἀποχρούσασθαι,
ὅταν εἰς τὰ ἐνδότατα εἰσαγάγωμεν, χαὶ ἀναπετάσω-
μὲν αὐτῷ τὴν διάνοιαν, Διὰ τοῦτό φησι" Μὴ μοιχεύσῃς
τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ οὐ μοιχεύσεις τὴ διανοίᾳ, “Ἔστι
γὰρ καὶ ἄλλως ἰδεῖν, ὡς ol σώφρονες βλέπουσι. Διὰ
τοῦτο οὐχ ἁπλῶς τὴν ὄψιν ἀνεῖλεν, ἀλλὰ τὴν μετὰ
ἐπιθυμίας ὄψιν. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο ἐθούλετο, εἶπεν ἂν,
Ὃ βλέπων *! γυναῖχα ἁπλῶς" νῦν δὲ οὐχ οὕτως εἷ-
πεν, ἀλλ᾽, 'O βλέπων πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι, ὁ βλέπων
ὥστε τέρψαι τὴν ὄψιν. Οὐδὲ γὰρ εἰς τοῦτό σοι τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ἵνα διὰ τούτων μοιχείαν
εἰσαγάγῃς, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτοῦ τὰ χτίσματα βλέπων, θαυ-
μάζῃς τὸν δημιουργόν, “Ὥσπερ οὖν ἔστιν εἰκῇ ὀργί-
ζεσθαι, οὕτως ἔστιν εἰκῆ ὁρᾷν, ὅταν πρὸς ἐπιθυμίαν
τοῦτο ποιῇς. Εἰ γὰρ βούλει ὁρᾷν καὶ τέρπεσθαι, ὄρα
τὴν σαυτοῦ γυναῖχα, καὶ ταύτης ἔρα διηνεχῶς * οὐδεὶς
χωλύει νόμος, Εἰ δὲ τὰ ἀλλότρια μέλλεις περιεργά-
ζεσθαι κάλλη, χἀχείνην ἀδιχεῖς ἀλλαχοῦ μετεωρίζων
τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ ταύτην ἣν εἶδες, ἀπτόμενος αὐτῆς
παρανόμως. Εἰ γὰρ xai μὴ fijos τῇ χειρὶ, ἀλλ᾽ ἔψη-
λάφησας τοῖς ὀφθαλμοῖς * διὰ τοῦτο xal τοῦτο μοιχεία
νενόμισται, χαὶ πρὸ τῆς χολάσεως ἐχείνης χόλασιν
οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐπάγει. Καὶ γὰρ θορύδον καὶ ταρα-
χῆς πάντα τὰ ἔνδον πληροῦται, καὶ πολλὴ μὲν ἡ
ζάλη, χαλεπωτάτη δὲ ἡ ὀδύνη, xaX τῶν αἰχμαλώτων
xai δεδεμένων οὐδὲν ἄμεινον ὁ ταῦτα παθὼν διαχεί-
σεται. Καὶ fj μὲν τὸ βέλος. ἀφεῖσα πολλάχις ἀπέπτη"
ἡ δὲ πληγὴ καὶ οὕτω μένει. Μᾶλλον δὲ οὐχ ἐχείνη τὸ
βέλυς ἀφῆκεν, ἀλλὰ σὺ [225] καιρίαν ἔδωχας ἑαυτῷ
τὴν πληγὴν, ἀκολάστως ἰδών. Καὶ ταῦτα λέγω, τὰς
σωφρονούσας ἀπαλλάττων τῆς κατηγορίας. Ὥς εἴγε
τις χαλλωπίζοιτο, χαὶ καλοίη ** πρὸς ἑαυτὴν τοὺς
τῶν ἀπαντώντων "3 ὀφθαλμοὺς, κἂν μὴ πλήξῃ τὸν
ἐντυγχάνοντα, δίχην δίδωσι τὴν ἐσχάτην. 1ὸ γὰρ
φάρμακον ἐχέρασε, χαὶ τὸ χώνειον κατεσχεύασεν, εἰ
χαὶ μὴ τὴν χύλιχα προσήγαγε" μᾶλλον δὲ χαὶ τὴν
κύλιχα προσέγαγεν, εἰ καὶ μηδεὶς ὁ πίνων εὑρέθη.
Τί οὖν οὐχὶ καὶ πρὸς αὐτὰς διαλέγεται ; φησίν. Ὅτι
κοινοὺς τοὺ: νόμους πανταχοῦ τίθησι, χἄν πρὸς τοὺς
ἄνδρας ἀποτείνεσθα: δοχῇ ᾽" μόνους " τῇ γὰρ χεφαλῇ
διαλεγόμενος, χοινὴν *9 καὶ πρὸς τὸ σῶμα ἅπαν ποιεῖ-
ται τὴν παραίνεσιν. Γυναίχα γὰρ xat ἄνδρα ἕν οἷδε
ζῶον, καὶ οὐδαμοῦ διαιρεῖ τὸ γένος.
α΄. Εἰ δὲ καὶ ἰδίως ἀχοῦσαι βούλει τῆς xas' αὐτῶν
ἐπιπλήξεως, ἄχουσον τοῦ '"Haatou λέγοντος "5 πολλὰ
πρὸς αὐτὰ: ἀποτεινομένου, xal χωμῳδοῦντος αὐτῶν τὸ
σχῆμα, τὸ βλέμμα, τὴν βάδισιν, τοὺς συρομένους
χιτῶνας, τοὺ; παίζοντας πόδας, τοὺς διαχλωμένους
τραχήλους. "Axoucov μετ᾽ ἐκείνου "7 καὶ τοῦ μακαρίου
Παύλου πολλοὺς αὐταῖς τιθέντος νόμους, χαὶ ὑπὲρ
τριχῶν πλοχῆς, xal ὑπὲρ σπατάλης, xal ὑπὲρ τῶν
ἄλλων τῶν τοιούτων σφοδρῶς ἐπιτιμῶντος τῷ γένει
τούτῳ. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ διὰ τῶν ἑξῆς αἰνιγματωδῶς
αὐτὸ τοῦτο ἐνέφηνεν " ὅταν γὰρ λέγῃ, Ἔξελε καὶ ἔχχο-
(oy τὸν σχανδαλίζοντα, τὴν πρὸς ἐχείνας ὀργὴν ἐν-
δειχνύμενός φησι. Διὰ τοῦτο xal ἐπήγαγεν᾽ ᾿Εὰν ὁ
ὀφθαλμός σου ὁ δεξιὸς σκανδαλίζῃ σε, ἔξειλε ab-
τὸν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ.ἵνα γὰρ μὴ λέγῃς * Τί οὖν,
γι ἐμδλέπων Α. ὦ. ** χαλοῖ Edd.
πων B. D. Ε, ** δοκεῖ D. D. F.
ἀποτεινομένου] καὶ ἀποτ. D. 57 ixelvov A. F.

ἔθηκε) τέθεικς D. Ep. εἶπε. ! yeopz] add. τιθέναι A.
v B. F. p. p. προσαπόλλυσι A. B. Db.
* Εἶδες} Vide Edd. ὅσης] πόσης E.

βλάπτει. τούτοις) τοῦτον Δ. C. 8 ξαυτ
A.U. 4 οὕτω] οὗτος A. C. et corr. B. οὕτιυ om, Εἰ,

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTIKOP,

*5 ἀπαντώντων
** χοινῇ ΕΙΗΙ. ** λέγοντος om. Sav. Ben. πολλά] xoi πολλά B. F.
ὰ ὀφθαλμός! add. σου A, C. E.

ὯΔ

ἐὰν συγγενὴς ἧ ; τέ οὖν, ἐὰν ἄλλως μοι προσήχῃ;
διὰ τοῦτο ταῦτα προσέταξεν, οὐ περὶ μελῶν δια ε.
γόμενος, ἄπαγε᾽ οὐδαμοῦ γὰρ τῆς σαρχὸς τὰ ἐγχλὴ-
μάτα εἶναί φησιν, ἀλλὰ πανταχοῦ τῆς γνώμης τῆς
πονηρᾶς ἡ κατηγορία. Οὐ γὰρ ὁ ὀφθαλμὸς ** ἔστιν ὁ
ὁρῶν, ἀλλ᾽ ὁ νοῦς xat ὁ λογισμός. Πολλάχις γοῦν ἀλλα.
χοῦ τετραμμένων ἡμῶν ὁ ὀφθαλμὸς τοὺς παρόντας
οὐ βλέπει" ὥστε οὐχ ἔστιν αὐτοῦ τῆς ἐνεργείας τὸ
πᾶν. El γὰρ περὶ μελῶν ἔλεγεν, οὐχ ἂν περὶ te
εἶπεν ὀφθαλμοῦ, οὐδ᾽ ἂν τοῦ δεξιοῦ μόνον, ἀλλὰ περὶ
ἀμφοτέρων. Ὃ γὰρ ὑπὸ τοῦ δεξιοῦ σκανδαλιζόμενος,
εὔδηλον ὅτι καὶ ὑπὸ τοῦ ἀριστεροῦ τὸ αὑτὸ τοῦτο vi
σεται. Τίνος οὖν ἕνεχεν τὸν δεξιὸν δ᾽ ἔθηχε, xal τὴν
χεῖρα προσέθηχεν ; Ἵνα μάθῃς ὅτι οὐ περὶ μελῶν ὁ
λόγος. ἀλλὰ περὶ τῶν οἰκείως πρὸς ἡμᾶς ἐχόντων,
"Av γάρ τινα οὕτω φιλῇς, φησὶν, ὡς ἐν qup ! δεξιοῦ
ὀφθαλμοῦ, fj οὕτω χρήσιμον εἶναι νομίσῃς, ὡς ἐν
τάξει ἔχειν χειρὸς, xal βλάπτῃ * σὸν τὴν Ψψυχῆν, χαὶ
τούτους ἀπότεμε. Καὶ ὄρα τὴν ἔμφασιν. Οὐ γὰρ d-
πεν, ᾿Απόστηθι" ἀλλὰ τὸν πολὺν χωρισμὸν ἐμφαίνων,
Ἔξε.1ε, φησὶ, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ. Εἶτα ἐπειδὴ ἀπο
πόμως ἐχέλευσε, δείχνυσι [226] xal τὸ κέρδος ἐχατέ-
ρώθεν, ἀπό τε τῶν ἀγαθῶν, ἀπό τε τῶν χαχῶν ἐπι»
μένων τῇ μεταφορᾷ᾽" Σὶ μφρέρει γάρ σοι, φησὶν, ἵνα
ἀπόληται ἕν τῶν μειϊῶν cov, καὶ μὴ Aor τὸ σῶμά
σου βι.ληθῇ εἰς γέενναν. Ὅταν μῆτε ἑαντὸν * δια-
σώζη, xal σὲ προσαπολλύῃ, ποία φιλανθρωπία ἀμ-
φοτέρους χαταποντίζεσθαι, ἐξὸν χωρισθέντων κἂν ἕνα
σωθῆναι; Τί οὖν ὁ Παῦλος εἵλετο, φησὶν, ἀνάδεμα
γενέσθαι ; Οὐχ ὥστε μηδὲν κερδᾶναι, ἀλλ᾽ ὥστε ἐτὲ-
ρους σωθῆναι. Ἐνταῦθα δὲ ἀμφοτέρων t βλάδη γίνε-
ται" διόπερ οὐχ εἶπεν, "E£e.le, μόνον, ἀλλὰ xal
Bác ἀπὸ σοῦ, ὥστε " μηχέτι λαμδάνειν, ἐάν τοιοῦ-
τὸς μένῃ. Οὕτω γὰρ χἀκχεῖνον μείζονος ἀπαλλάξεις
ἐγχλήματος, καὶ σαυτὸν ἀπωλείας ἐλευθερώσεις. ἵνα
δὲ χαὶ σαφέστερον ἴδῃς τοῦ νόμον τὸ χέρδος, εἰ δοχεῖ,
xai ἐπὶ σώματος χαθ᾽ ὑπόθεσιν ἐξετάσωμεν τὸ εἔρη-
μένον, Εἰ γὰρ αἵρεσις προὔκειτο, xai ἀνάγχη ἦν ἢ
τὸν ὀφθαλμὸν ἔχοντα ἐμόληθῆναι εἰς ὄρυγμα xd
ἀπολέσθαι, f| ἐξελόντα τὸ λοιπὸν σῶσαι σῶμα, ἄρα
οὐχ ἂν τὸ δεύτερον ἐδέξω; Παντί που δῆλόν ἐστιν, Οὐ
γὰρ μισοῦντος ἣν τοῦτο τὸν ὀφθαλμὸν, ἀλλὰ τὸ λοιπὸν
φιλοῦντος σῶμα. Τοῦτο δὴ xal ἐπ᾽ ἀνδρῶν λογίζου
καὶ γυναιχῶν. Εἰ γὰρ ὁ βλάπτων σε τῇ φιλίᾳ ἀνίατος
μένοι ", xat σὲ λύμης ἀπαλλάξει πάσης ἐχχοπτόμενος
οὕτω δ, xol αὐτὸς τῶν μειζόνων ἀπαλλαγήσεται
ἐγχλημάτων, οὐχέτι μετὰ τῶν αὐτοῦ χαχῶν xal τῆς
σῆς ἀπωλείας τὸν λόγον ὑπέχων. Εἶδες " ὅσης ἡμερό»
τῆτος ὁ νόμος γέμει καὶ κηδεμονίας ; καὶ ἡ δοχοῦσα
παρὰ τοῖς πολλοῖς ἀποτομία εἶναι, ποόστ,» ἐνδείχνυται
φιλανθρωπίαν ; ᾿Αχονέτωσαν τούτων ot πρὸς τὰ θὲα-
tpa σπεύδοντες, xal μοιχοὺς ἑαυτοὺς καθ᾽ ἑχάστην
ποιοῦντες τὴν ἡμέραν. Et γὰρ τὸν οἰκειωθέντα ἐπὶ
βλάθῃ ἐχκόπτειν ὁ νόμος κελεύει, τίνα ἂν ἔχοιεν ἀπο»
λογίαν οἱ τοὺς οὐδέπω γενομένους γνωρίμους διὰ τῆς
ἐχεῖ διατριδῆς καθ' ἑχάστην ἐπισπώμενοι τὴν ἡμέ’
ραν, καὶ μυρίας κατασχευάζοντες Bausol; ἀπωλείας
ἀφορμάς; Οὐ γὰρ μόνον ἀκολάστως ἰδεῖν οὐ συγχωρεῖ
λοιπόν" ἀλλ' ἐπειδὴ τὴν ἐχ τοῦ πράγματος ἔδειξε
βλάδην, καὶ ἐπιτείνει τὸν νόμον προϊών, ἐχχόπτειν
χελεύων χαὶ ἀποτέμνειν χαὶ πόῤῥω που βάλλειν. Καὶ
ταῦτα ὁ μυρίους περὶ ἀγάπης κινήσας λόγους vopo-
Sic A. C. Ep. ἀπάντων E. Ge. ἀνθρώ

ὃν δεξιόν] add. ὀφθαλμόνα.
, DEA Sic ΤΟΝ

δεξιοῦ! add, ἔχειν B
" ὥστε! ὡς À. C. E. μένει

Digitized by Google
