471

eum decenti habitu, tum maxime inflectat eum qui
gratiam conferre polest? Ne itaque habitu corporis ,
neque vocis clamore, sed voluutatis studio orationes
emittamus; neque cum sirepitu et sonitu, vel ad
ostentationem , ne proximos nobis expellamus , sed
cum modestia omni , animi contritione , et lacrymis
interioribus. Sed doles animo, nec potes non clama-
re? Imo maxime dolentis est sic orare , et obsecrare
wt dixi. Nam et Moyses dolebat, sicque orabat , οἱ
audiebatur : ideoque dixit illi Deus : Quid clamas ad
tme (Exod. 44. 15)? Auna quoque rursum, cum vox
won audiretur, omnia quze voluit impetravit, quia cor
ejus clamabat (1. Reg. 1). Abel vero non silens mo-
do, sed eiiam moriens precabatur, et sanguis ejus
tuba clariorem emittebat vocem. Ingemisce igitur et
tu similiter ut ille sanctus : id non impedio. Scinde,
ut propheta jussit, cor tuum , et non vestimenta tua
(Joel 2. 15 ). De profundis invoca Deum ; nam ait
We, De profundis clamavi ad te, Domine ( Psal. 129.
1) : ex intimo co:dis tui vocem aurahe , fac oratio-
nem tuam esse mysterium. Non vides in aulis regiis
tarmultam omnem eliminari , et multum undique esse
Silentium? Et tu itaque quasi ín regiam ingrediens
non terrenam, sed in multo terribiliorem, nempe c:e-
lestcem, magnam exhibe modestiam. Nam ct cum an-
gelis choreas agis, et archangelorum es socius , et
cum Seraphim canis *. Omnes porro isti castus ma-
gnum exhibent ordiuem , cum horrore multo mysti-
cum illud melos et saeros hymnos canentes regi uni-
versorum Dco. llis itaque te adinisceas in precando,
mysticumque ipsorum ornatum imitare. Neque enim
hominibus precaris; sed Deo ubique prxsenti, ante-
quam vocem emittas? audienti, qui novit arcana
mentis. Si sic oraveris, multam recipies mercedem.
Pater, inquit, tius, qui videt in. abscondito, reddet tibi
in manifesto, Non ait, Donabit tibi, sed, Reddet. De-
bitorem se quippe tihi constituit, teque magno pro
hoc etiam honore donavit. Quia enim ipse invisibilis
est, ideo vult orationem tuam hujusmodi esse. Deinde
verba ipsa orationis refert. 7. Orantes, inquit , nólite
multum loqui, sicut etlinici faciunt. Nam cum de clee-
mosyna loquebatur, vans glorie pestem tantum se-
movit , nibilque amplius adjecit , neque dixit, uude-
nam eleemosynam facere oporicret ; verbi causa ex
justis laboribus, non ez rapina, vel ex avaritia. Illud
namque in confesso apud omnes erat. Superius autem
illud jam expurgaverat, cum esurientes justitiam hea-
tos przdicavit. Circa orationem vero aliquid amplius
adjicit , multiloquium esse vitandum : ac quemadmo-
dum ibi hypocritas, ita et bie ethnicos irridet, ubique
ez personarum vilitate auditorem pudore af(iciens.
Qnia enim ut plurimum hoc maxime mordet et angi!,
cum quis abjectis hominibus comparatur, hinc illos
abdncit, mulüloquium hic futilem loquacitatem vo-
cans ; nt cum qon consentanea a Deo petimus, nempe
potentiam et gloriam, victoriam de inimicis, divitia-
rum facultates , demumque ea quas nihil nobis profu-

*. Alii, canticum Seraphim canis; non male.
* Quidam, aequum precem emttias.

IN MATTH/EUM HIOMIL. XIX.

918

tura sunt. Scit enim, inquit, quibus opus habeatis,

ἃ. Jn oratione perseverandum. Que sit orationis uti-
litas. Adoptiouis divine (fructus, — Post hmc autem
videtur. mihi Jongas orationes velare; longas non
tempore , sed multitudine et longitudine verborum.
Perseverandum enim est eadem ipsa petendo : Ora-
tioni, inquit, instantes (Rom. 42. 12). Et ipse Christus
exemplo vidue, qum immiscricordem οἱ crudelem
principem orationis instantia flexit (Luc. 18) ; ezem-
ploque amici illius qui intempesta nocte venit, et dor-
iientem a lecto suscitavit, non ex amicitia, sed ex
perseverantia (Luc. 11) : nihil aliud przscribit, quam
omnes ipsi supplicare assidue oportere, non per ora-
lionem mille versibus constantem , scd simplieiter
rem efferre jubet. lllud enim subindicavit his verbis :
Putant enim. quod in. muliiloquio suo. exaudiantur. 5.
Ne similes estote illis. Scit enim Pater vester quid vobis
opus sit, antequam ab illo petatis. Et si novit, inquies,
quibus opus habemus, cur oportet orare ? Non ut eum
doceas , sed ut inflectas ; ut supplicationis frequentia
illi familiaris evadas , ut liumilieris , ul peccatorum
tuorum recorderis. 9. Sic igitur orate, οἷϊ : Pater πος
ster qui es in oclis, sanctificetur nomen. tuum (a). Vide
quomodo statim auditorem erexit , et omne heneficii
genus in procinils memoravit. Nam qui Patrem Deum
appellavit, et peceatormn remissionem , et supplicii
brogationem , et justitiam , οἱ sanctificationem , et
redemptionem, οἱ filiorum adoptionem, et heredita-
tem, et fraternitatem cum Unigenito, et Spiritus do-
m, liac una denominatiune confessus est. Neque enim
Deum Patrem quis appellare potest , nisi hxc omnia
bona consequutus. Duplici igitur modo corum animos
erigit; el ex dignitate ejus quem Patrem vocant, ct
ex magnitudine eorum, qu: accepere, beneficiorum.
Cum autem dicit, 1n celis, non ibi Deum hoc dicendo
concludit , sed precantem de terra abducit , et in ex-
celsis locis supernisque habitaculis affigit, Docet au-
tem communem pro fratribus orationem ewittere. Non
enim dicit , Pater meus , qui es in czelis; sed , Pater
nosler, pro communi corpore supplicationes emittens,
nee umquam propria commoda spectans , sed ubique
proximi. lloc autem verbo inimicitias de medio tollit
el arrogantiam reprimit , invidiamque eliminat ; ma-
trem vero omnium bonorum caritatem inducit, huma-
narumque rerum inzquolitatem expellit, et multam
regis cmm paupere honoris zqualitatem ostendit ; si-
quidem in maximis et omnino necessariis omnes
communione juncti sumus. Quid enim noenmenti ex.
terrena cognatione , cum secundum supernam omncs -

ώ Hrec verha, Pater noster... tuum, tituli more jacent
in Editionibus Commelini et Morelli, quia in Latinis Editis
homilia hzc, qua: iu Graecis Manuscrij tis una serie ponitur
ut a Chrysostomo habita fuit, in duas divisa iuit. Latini por-
ro, ut videtur, quo in unam Orationem Dominicam Homie-
liam Chrysostomi baberent, lianc in duas partes diviserunt,
quarum postrema Orationis Dominicze explicationem com-

iectitur, et hane postremam partem Homiliam vigesimam
inscripserunt ; secundum quem numerum, sequeutes homi-
liarum numeri conciunantur. Qui numeri quía a seri toribus
Chrvsostomi loca afferentibus semper adliihiai fuerunt, poste
quam decimze nonz suam seriem restituimus, posito vero
genuinoque singularuni numero, veterem illum adjecumts.
Exempli causa : vigesima, al. vigesima prima.

Digitized by Google
