965
dine liberemini, ut hinc pergentes, aliam: quoquo
virtetem cum facilitate agua impleatis, οἱ futuris
fraxmimi bonis : quie. nos omnes. assequi eontingat ,

IN MATTILEUM HONIL. ΧΥΙΝ.

966

grata et misericordia Domini nostri Jesu Christi, eni
gloria et imperium nuuc et semper , et iu sx^ulo. ga-
culorum. Amen.

HOMILIA XVIII.

Car. S. v. 38. Audistis quia. dictum. est : Oculum pro
oenlo , && dentem pro dente. 59. Ego autem dico vo-
bis, mon resistere. malo : sed si quis percusserit te in
dexteram mazillum , prabe ei et alteram. 40. Et vo-
lenti tecum. in. judicio contendere, et. tunicam luam
tollere , dimitte ei et pallium.

A. Quid significet oculus scandalisans , quem Chrietus
jabet erui, Cur precepta legis veteris non. ita sublimia
«επί. — Vides eum non de oculo priora dixisse,
eum jeberet oculum eruere qui nobis offendiculo
essct, sed de co qui per amicitiam nos liederet , et in
perniciei barathrum conjiceret? Nam qui tanta hic
Vyperbole wtitur, neque alterius, qui nobis ocu'urn
eruisset, oculum eruere periitii, quomodo suom
eruere lege sanxisset ἢ Quod si quis veterem redar-
goat legem, que jubeat. se ita ulcisci , is admodum
mihi videlur sapientiam, qu:e legislatorem decet,
ignorare , necnon temporum rationem et indulgen-
tz utilitatem, Si cogitaveris enim, quinam essent
ii qui talia audirent , quomodo affecti , et quando bas
leges acceperint, legislatoris sapientiam multum lau
dabis, videbisque unum et eumdem esse qui he
οἱ illa statuerit, et valde utiliter utraque, ac con-
gruenti tempore scripserit. Nam si ab initio hzc sic
alta et sublimia precepta intulisset, neque lic ne-
que illa recepissent ; jam vero cum opportuno utra-
que tempore staluerit, per utraque totum orbem
correxit. Alioquin autem haec jussit, non ut mutuo
nobis oculos eruamus, sed ut potius manus nostras
eontiuearous. Nau rependend:e vicis comminatio im-
peium inferenda injuria coercuit. Atque ita sensim
multam disseminat philosophiam : quando lesum
parem rependere vicem jubet; quamquam majore
dignus erat supplicio is a quo iniquitas hujusmodi
cepiteet exordium : illud enim xquitatis ratio postu-
labat. Sed quia benignitatem volebat justitia tempe-
rare, eum, qui iniquius se gesseral , minori, quam
merebatur, damnat supplicio, docens ut iu patiendo
magnam servemus moderationem, Cum ergo priorem
legem protulisset , illamquo totam legisset, ostendit
posita non fratrem esse qui talia. perpetravit , sed
soalignum, ideoque subjunxit : Ego autem dico vobis ,
uon resietere malo. Non. dixit, Non resistere fratri :
sed, Malo , ostendens illo instigante talia perpetrari,
atque sic magnam ire partem adversus euin qui inju-
riam ipnlulit conceptam sedans οἱ succidens, cum
causam in alterum transfert. Quid igitur? onnon de-
bemus, inquies, resistere malo? Debetis , sed tion
hoc modo : verum ut ipse praecepil : ul scilicet parati
simus ad recipieudas injuriae; sic enim illum supe-
vabis. Neque enim igne ignis exstinguitur, sed aqua.

Ut autem discas, etiam in veteri lege eum qui paterc-

tw vicisse, corouatumque fuissc, id diligouter ex-

plora, εἰ videbis eum longe anteferri. Nam qui prier
manus iniquas intulit, duos ipse oculos eruisse dc-
prehenditur, et proximi sui et suum. Ideoque jure ab
emnibus odio habetur, et mille criminationibus im-.
petitur. Qui vero lesus est, preterquam quod pari
pena vindicatur, nihil mali intulit. Ideoque multos
habet seu commiseratione dolentes, utpote purus ,
etiamsi ultio facta fuerit. Calamitas par est in utris-
que, gloria vero non par apud Deum et homines.
Quapropter neque calamitas deiuceps par est. Prin-
cipio itaque dixit, Qui irascitur fratri suo sine causa,
et qui illum fatuum appellat, reus. erit gehennae ignis,
hic vero majorem etiam requirit philosophiam , non
1n0do quiescere jubens eum quj talia passus sit, eed
etiam cum czdente officio certare, ipsique alteram
maxillam prebere. Hoc autem dicit, nou pro illo
injuriz genere tantum legem ferens, sed ad talem
in aliis omnibus tolerantiam nos instituens.

$. Christus quod de colapho dicit ad omuem contu-
meliam extendit. Patiendo vincere oportet. — Quemad-
modum enim cum dicit, Qui vocat fratrem suum fa--
luum , reus erit gehenua ignis , non de lioc uno verbo:
hioc dicit, sed de qualibet contumelia ; ita bic quoque
legem siatuit, non tantum ot colaphis czsi , id for-
titer feramus, sed ut quidvis aliud patientes, ne tur--
bemur. Propterea et ibi extreniam seleyit injuriam,
et hic eam, que probrosa et contumcliosa maxime
videbatur, maxill: percussionem. Id vero jussit, οἱ
percutientis et percussi rationem habens. Nam qui
injuria afticitur, nihil se grave passum arbitrabitur,
sic philosophia przmunitus : neque enim contume-
lia: sensum ullum habebit, ut qui certet potius quam
percutiatur ; qui vero injuriam infert, pudone suffu-
$u$ non secundum colapinun impinget, etiamsi fera.
quavis ferocior siL ; imo etiam de priore.sese damna-
bit. Nihil enim ita lzdentes cohibet, ut cum.lcsi iu-.
juriam modeste ferunt; neque modo retiget impe- ,
tum , ne ulterius procedatur, sed. etiam id, eflicit,
ut dc facto se peniteat , et alii moderationem admi-
rantes secedant ; imo, neque solum amicos ex inimi-
eis, sed familiares reddit et servos : sicul, e con-
verso , ultio sumpta contraria omnia parit, utrum-
que dedecorat, et pejorem efücit,. majorem ire
flammam excitat, ac sepe czde terminatur. mialiun
ad ulteriora pregressum. ldcirco percussum nou
modo jubet non irasci, sed etiam. percutientis im»
plere cupiditatem praecipit, ut ne videaris priorem
plagam invitus accepisse. Sic enim impudentem op»
portuniore plaga percutere poteris, quam si maux
percussisses , et impudentem mansueliorem eflicics.
Qui voluerit tecum judicia contendere., et tunicati (uan
tollere ,. dimitte illi εἰ pallium. Neque enim in plagie
tantummodo, sed etiam in pecuniis vult talem tole;

Digitized by Google
