<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    249 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    Καὶ γὰρ βλασφημίαι διὰ ῥημάτων, καὶ ἀρνήσεις διὰ
    ῥημάτων, καὶ λοιδορίαι, καὶ ὕβρεις, καὶ ἐπιορκίαι,
    καὶ τὸ ψευδομαρτυρεῖν [* καὶ ἀναιρεῖν ]. Μὴ τοίνυν
    ὅτι ῥμά ἐστι ψιλὸν ἴσης ἀλλ' εἰ μὴ πολὺν ἔχει τὸν
    κίνδυνον, τοῦτο ἐξέταζε ⁹. Ἢ ἀγνοεῖς, ὅτι ἐν τῷ τῆς
    ἐχθρᾶς καιρῷ, τῆς ργῆς ἐκκαιομένης, καὶ τῆς ψυχῆς
    ἐμπιπραμένης, καὶ τὸ μικρότατον μέγα φαίνεται, καὶ
    τὸ μὴ λίαν ὑβριστικὸν φορτικὸν εἶναι δοκεῖ; Καὶ
    πολλάκις τὰ μικρὰ ταῦτα καὶ φόνον ἔτεκε, καὶ πό-
    λεις ὁλοκλήρους ἀνέτρεψεν ¹⁰. Ὥσπερ γὰρ, φιλίας
    οὔσης, καὶ τὰ ἐπαχθῆ κοῦφα· οὕτως, ἐχθρᾶς πο-
    κειμένης, καὶ τὰ μικρὰ ἀφόρητα φαίνεται· κἂν πλῶς
    λεχθῇ, μετὰ πονηρᾶς πονοίας εἰρῆσθαι νομίζεται.
    Καὶ καθάπερ ἐπὶ τυχόν, ἂν μν μικρὰ σπινθὴρ ᾖ,
    κἂν μυρία [215] παρακέται ξύλα, οὐ ῥᾳδίως αὐτῶν
    ἐπιλαμβάνεται· ἂν δὲ σφοδρὰ καὶ ὑψηλὴ γένηται ἡ
    φλόξ, οὐ ξύλων μόνον, ἀλλὰ καὶ λίθων καὶ πάσης εὐ-
    κόλως τῆς ἐμπεσούσης ὕλης ἀνέχεται, καὶ δι' ὧν
    εἰώθε σβέννυσθαι, διὰ τούτων ἀνάπτεται ¹¹ μείζονας
    (τινὲς γάρ φασι, ὅτι τ τηλικαῦτα οὐχὶ ξύλα μόνον
    καὶ σύππον καὶ τὰ ἄλλα καὶ καυστικὰ ¹², ἀλλὰ καὶ
    ὕδωρ ἐξακοντιζόμενον μᾶλλον αὐτῆς ἀναρρίζει τὴν
    δύναμιν)· οὕτω δὴ καὶ ἐπ τῆς ργῆς· περ ἂν φθέγξη-
    ταί τις, τροφὴ γέγονεν εὐθέως τῇ πονηρᾷ ταύτῃ
    πυρᾷ. περ παντα προαναστέλλων ὁ Χριστός, τὸν
    μὲν ὀργιζόμενον εἰκῇ κατεῖχασε τῇ χρείᾳ (διὰ τοῦτο
    καὶ ¹³ εἴρηκεν, Ὁ ὀργιζόμενος ἔνοχος ἔσται τῇ
    κρίσει), τὸν δὲ λέγοντα, Ῥαχά, τῷ συνεδρίῳ. Ἀλλ'
    οὕτω ταῦτα μεγάλα· ἐνταῦθα γὰρ αἱ τιμωρίαι. Διὰ
    τοῦτο τῷ μωρὸν ὀνομάζοντι τὸ τῆς γεέννης προσέθηκε
    πῦρ, νῦν πρῶτον γεέννης ὄνομα εἰπών. Πρότερον
    γὰρ ¹⁴ περὶ βασιλείας πολλὰ διαλεχθεὶς, τότε ταύτης
    ἐμνήσθη· δεικνὺς ὅτι ἐκείνη μὲν τῆς αὐτοῦ φιλαν-
    θρωπίας καὶ γνώμης ἐστίν, αὐτὴ δὲ τῆς ἡμετέρας
    ῥθυμίας. Καὶ ὅρα πῶς κατὰ μικρὸν πρόεισιν ἐνταῖς
    τιμωρίαις, μονονουχὶ ἀπολογουμένός σοι, καὶ δεικνὺς
    ὅτι αὐτὸς μὲν οὐδὲν βούλεται τοιοῦτον ἀπειλεῖν, ἡμες
    δὲ αὐτὸν ες τὰς τοιαύτας εἴχομεν ἀποφάσεις. Σκόπει
    γάρ· Εἶπον, φησί· Μὴ ὀργισθῇς μάτην, ἐπεὶ ἔνοχος
    εἶ ¹⁵ τῇ κρίσει. Κατεῤῥόγησας τοῦ προτέρου. Ὅρα τί
    ἔτεκεν ἡ ὀργή· εἰς βριν σε εθέως ἐξήγαγε· Ῥαχά
    γὰρ ἐκάλεσας τὸν ἀδελφόν. Πάλιν ἔθηκα ἑτέραν τιμω-
    ρίαν, τὸ συνέδριον. Ἄν καὶ ταύτην παρίδων ἐπὶ τὸ
    χαλεπώτερον προέλθῃς, οὐκέτι σε τοῖς συμμέτροις ¹⁶
    τούτοις τιμωροῦμαι, ἀλλὰ τῆς γεέννης ἀθανάτῳ
    κολάσει, ἵνα μὴ λοιπὸν καὶ πρὸς φόνον ἀποπηδήσῃς.
    Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὐδὲν ὕβρεως ἀφορτικότερον,
    καὶ ἡ μάλιστα δύναται δάκνειν ἀνθρώπου ψυχήν.
    Ὅταν δὲ καὶ αὐτὸ τὸ ῥῆμα τῆς βρεως πληκτικώτε-
    ρον , διπλ γίνεται ἡ πυρά. Μὴ τοίνυν τὸ τυχὸν νο-
    μίζης εἶναι τὸ καλέσαι μωρόν. Ὅταν γὰρ ¹⁷ ψ τῶν
    ἀλόγων διεστήκαμεν, καὶ ψ μάλιστα ἐσμεν ἄνθρωποι,
    τῷ νῷ καὶ τῇ συνέσει, τοῦτο ἀφείλη τὸν ἀδελφόν,
    πάσης αὐτὸν ἀπεστέρησας τῆς εγενείας. Μὴ δὴ τοῖς
    ῥήμασιν ἁπλῶς προσέχωμεν, ἀλλ' ἐπὶ τῶν πραγμά-
    των αὐτῶν γενομένου καὶ τοῦ πάλους, λογισμάθε
    ὅτην ἐργάζεται τὸ ῥῆμα τοῦτο πληγήν, καὶ ες ὅσον
    πρόεισι κακόν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος τοὺς μοιχοὺς
    μόνον καὶ τοὺς μαλακοὺς, ἀλλὰ καὶ τοὺς λοιδοροὺς,
    τῆς βασιλείας ἐξέβαλε· καὶ μάλα εἰκότως. Ὁ γὰρ
    ὑβριστὴς τῆς ἀγάπης καλὸν λυμαίνεται, καὶ μυρί-
    οῖς τὸν πλησίον περιβάλλει δεινοῖς, καὶ διηνεκῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ἀπεχθείας ἐργάζεται, καὶ τὰ τοῦ Χριστοῦ διασπᾷ
    μέλη, καὶ τὴν τῷ Θε ποθεινὴν εἰρήνην καθ' ἑκάστην
    ἀπαλαίνει τὴν μέραν, πολλὴν τῷ διαβόλῳ διὰ τῶν
    ὕβρεων διδοὺς τὴν εὐρυχωρίαν, καὶ ἰσχυρότερον
    ἐκεῖνον ποιῶν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς τὰ νεῦρα τς
    ἐκείνου δυνάμεως [216] ἐκκόπτων, τοῦτον τὸν νόμον
    εἰσήγαγε. Καὶ γὰρ πολὺς αὐτῷ τῆς ἀγάπης ὁ λόγος.
    Ἡ γὰρ τῶν ἀγαθῶν μήτηρ ἁπάντων, καὶ τν μαθη-
    τῶν γνώρισμα, καὶ ἡ πάντα συνέχουσα τὰ καθ'
    ἡμᾶς, αὕτη μάλιστα πάντων ἐστίν. Εἰκότως οὖν τὰς
    ῥίζας τῆς λυμαινομένης αὐτὴν ἀπεχθείας καὶ τὰς
    πηγὰς μετὰ πολλῆς ἀναίρει τῆς σφοδρότητος. Μὴ
    τοίνυν ὑπερβολῆς τινος εἶναι νόμιζε τὰ λεγόμενα,
    ἀλλ' ἐννόησας τὰ ἐξ αὐτῶν κατορθούμενα, θαύμασον
    τὸν νόμον τούτων τὴν μερότητα. Οὐδὲν γὰρ ¹⁸ τῷ
    Θεῷ περισπούδαστον, ὡς τὸ νοῦσθαι καὶ συνδέδεσθαι
    ἡμᾶς ἀλλήλοις. Διὰ τοῦτο κα δι' ἑαυτοῦ καὶ διὰ τῶν
    μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ τῶν ἐν τῇ Καινῇ καὶ τῶν ἐν τῇ
    Παλαιᾷ, πολὺν ὑπὲρ τῆς ἐντολῆς ταύτης ποιεῖται τὸν
    λόγον, καὶ σφοδρὸς ἔστιν ἔκδικος καὶ τιμωρὸς τῶν
    τοῦ πράγματος καταφρονούντων. Καὶ γὰρ οὐδὲν οὕτω
    τὴν πονηρίαν εἰσάγει πᾶσαν καὶ βίζει, ὡς ἡ τς ἀγά-
    πης ἀναίρεσις. Διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγεν· Ὅταν πλη-
    σθῇ ἡ ἀνομία, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν πολ-
    λῶν. Οὕτως ὁ Κάϊν ἀδελφοκτόνος ἐγένετο, οὕτως ὁ
    Ἡσαῦ, οὕτως οἱ τοῦ Ἰωσὴφ ἀδελφοί· οὕτω τὰ μυρία
    εἰσεκύλισε κακά, ταύτης διασπωμένης. Διὰ δὴ τοῦτο
    καὶ αὐτὸς τὰ λυμαινόμενα ταύτην μετὰ πολλῆς πάν-
    τοθεν ¹⁹ ἀναίρει τῆς ἀκριβείας.
    B. Καὶ οὐδὲ μέχρι τῶν εἰρημένων ἵσταται μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἕτερα τῶν εἰρημένων ²⁰ ἐπάγει πλείονα, δι'
    ὧν δεικνυσιν ὅσον αὐτῆς ποιεῖται λόγον. Ἀπεικήσας γὰρ
    διὰ τοῦ συνεδρίου καὶ τς κρίσεως καὶ τῆς γεέννης,
    ἐπήγαγε πάλιν ἕτερα συναφᾶ τοῖς προτέροις, οὕτω
    λέγων· Ἐὰν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ θυ-
    σιαστήριον, κἂκεῖ μνησθῇς ὅτι ὁ ἀδελφός σου
    ἔχει τι κατά σου, ἄφες τὸ δῶρόν σου ἔμπροσθεν
    τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἀπελθὼν ²¹ πρῶτον διαλ-
    λάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε
    τὸ δῶρόν σου. Ὦ τῆς ἀγαθότητος! ὦ τῆς φιλανθρω-
    πίας τῆς ²² ὑπερβαλλούσης! Τῆς εἰς ατὸν καταφρονή-
    σεως ὑπὲρ τῆς εἰς τὸν πλησίον ἀγάπης· δεικνὺς ὅτι
    οὐδὲ τὰ πρότερα, ἅπερ ἠπείλησεν, ἐξ ἀπεχθείας τινὸς,
    οὐδὲ ἐπιθυμία κολάσεως ἠπείλησεν, ἀλλ' ἐκ ²³ φιλο-
    στοργίας πολλῆς. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τούτων ἡμερότε-
    ρον τῶν ῥημάτων; Ἐγκοππέσθω ²⁴, φησίν, ἡ ἐμὴ
    λατρεία, ἵνα  σὴ ἀγάπη μένῃ ²⁵· ἐπεὶ καὶ τοῦτο
    θυσία, ἡ πρὸς τὸν ἀδελφὸν καταλλαγή. Διὰ γὰρ τοῦτο
    οὐκ εἶπε, Μετὰ τὸ προσενεγκεῖν, ἢ Πρὶν ἢ προσ-
    ενεγκεῖν· ἀλλ' αὐτοῦ τοῦ δώρου κειμένου, καὶ τῆς
    θυσίας ἀρχὴν ἐχούσης, πέμψει διαλλαγησόμενόν τῷ
    ἀδελφῷ· κα οὔτε συνελόντα τὰ προκείμενα, οὔτε
    πρὶν ἢ προθεῖναι, ἀλλ' ἐν τῷ μέσῳ κειμένης κελεύει
    τρέπειν ἐκεῖσε. Τίνος ²⁶ ἕνεκεν οὕτω ; κελεύει τοῦτο
    ποιεῖν, καὶ διατί; Δύο ταῦτα, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, διὰ
    τούτων αἰνιττόμενος καὶ κατασκευάζων· ἕν μὲν,
    ὅπερ ἔφην, δεῖξαι θέλων, ὅτι πολλοῦ τιμᾶται τὴν
    ἀγάπην, καὶ ταύτην μεγίστην ἡγεται εἶναι τὴν ²⁷
    θυσίαν, καὶ ταύτης ἄνευ οὐδὲ ἐκείνην προσδέχεται·
    ἕτερον δὲ, ἀνάγκην ἐπιτιθεὶς ἀπαραίτητον τῆς καταλ-
    λαγῆς. Ὁ γὰρ κελεύσας μὴ πρότερον προσενεγκεῖν,
    ἕως ν καταλλαγῇ, κἂν ²⁸ μὴ διὰ τὴν πρὸς τὸν πλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    9 Verba inclusa desunt in codd. præter E. etiam in Ep. sed legisse vid-ntur Interpp. 9 ἐξ-
    άπτεται F. 10 ἀνέτρεψεν Edd. 11 ἅπτεται C. D. ἐξάπτεται E. 12 [καυστικὰ] ὑπαναπτικὰ A.
    13 καὶ om. Edd. Verba ἀπὸ τοῦτο... κρίσει prætermittunt A. C. 14 γάρ et mos τὰς ταύτης ἐμνήσθη om. A.
    Ep. 15 εἰ] φη Edd. προτέρου] add. ὕβρισοις A. 16 συντρόφῳ F. 17 γάρ om. B. F. et pr. F. Mos πάσης
    γὰρ αὐτν A. 18 γάρ] add. οὕτω A. D. Non habet Ep. 19 πάντοθεν] ἀνωθεν A. 20 τῶν εἰρημένων] τούτων
    A. 21 ἄπελθε B. D. E. F. I. Mosq. 22 τῆς] add. πάντα λόγον A. Sic Edd. sed non agnoscunt Intt. ὁ τς
    ὑπερβαλλούσης φιλανθρωπίας E. 23 ἀλλ' ἐκ] Sic D. ἀλλ' ἀπὸ F. vulgo δεσμί. C. D.
    Pro altero stant Ep. Euth. cum Verss. 24 μείνη Edd. 25 Τίνος] add. οὖν Cadd. F. 26 ὅ-
    τω... ποιεῖν] τοῦτο κελεύει ποιεῖν A. 27 τὴν om. B. F. 28 κἂν] καὶ B.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Nota marginal "B." identificada no início de parágrafo na coluna direita.
    Números de referência (9-28) no texto e no aparato.
    Alguns caracteres no aparato podem estar abreviados ou com ligaduras típicas de impressão do séc. XIX.
  </notas>
</pagina>