<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    253 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    διαφθείρης, ἀλλ' ὡς περὶ οκείου τοῦ ἀλλοτρίου
    βουλευόμενος πράγματος, ἵνα ταύτην ἐξενέγκῃς
    τὴν ψφον. Ε δὲ μέγα τοῦτο, μὴ θαυμάσῃς. Διὰ γὰρ
    τοῦτο πάντας ἐκείνους ἔθηκε τοὺς μακαρισμούς, ἵνα
    προλελύσας καὶ προπαρασκευάσας τοῦ ἀκροατοῦ τὴν
    ψυχήν, ἐπιτηδειοτέραν ἐργάσηται πρὸς τὴν ὑποδοχὴν
    τῆς νομοθεσίας ταύτης ἁπάσης.
    ια'. Τινὲς μὲν οὖν τὸν διάβολον αὐτὸν αἰνίττεσθαι φασι
    τῇ τοῦ ἀντιδίκου προσηγορίᾳ, κα κελεύειν μηδὲν ἔχειν
    τῶν ἐκείνου· τοῦτο γὰρ εἶναι τὸ εὐνοεῖν αὐτῷ· ὡς οὐκ
    ἐνὸν διαλύσασθαι μετὰ τὴν ντευθεν ἀπαλλαγὴν, τῆς
    ἀπαραιτήτου λοιπὸν μᾶς ἐκδεχομένης κολάσεως. Ἐμοὶ
    δὲ περ τῶν νταῦθα δοκεῖ λέγειν δικαστὴν, καὶ τς
    ἐπὶ τὸ δικαστήριον ὁδο, καὶ το δεσμωτηρίου τούτου.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τῶν ψηλοτέρων ἐνέτρεψε καὶ τῶν
    μελλόντων, καὶ ἀπὸ τῶν ἐν τῷ παρόντι βίῳ φοβεῖ.
    Ὅπερ οὖν κα ὁ Παῦλος ἐργάζεται, ἀπὸ τε τν μελ-
    λόντων, ἀπό τε τῶν παρόντων ἐνάγων τὸν ἀκροατήν.
    Οἰονε ὅταν ἀπάγων κακίας, τὸν ἄρχοντα ὑπὸ ζόμον
    δεικνύῃ τ πονηρευομένῳ, οὕτω λέγων· Ἐὰν δὲ τὸ
    κακὸν ποις, φοβο· οὐ γὰρ εἰκ τὴν μάχαιραν
    φορεῖ· Θεοῦ γὰρ διάκονός ἐστι. Καὶ πάλιν ὑπο-
    τάσσεσθαι κελεύων αὐτῷ, οὐ τὸν Θεοῦ φόβον
    τίθησι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀπειλὴν τὴν ἐκείνου καὶ
    τὴν κηδεμονίαν· Ἀνάγκη γὰρ ὑποτάσσεσθαι, οὐ
    μόνον διὰ τὴν ὀργὴν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν συνεί-
    δησιν. Τοὺς γὰρ ἀλογωτέρους, ὅπερ ἔφην εἰπών,
    ταῦτα μᾶλλον εἰωθε διορθοῦν, τὰ φαίνεσθα καὶ παρὰ
    πόδας. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς οὐ γέεννης μόνον ἐμνημό-
    νευσεν, ἀλλὰ καὶ δικαστηρίου, καὶ ἀπαγωγῆς, καὶ
    δεσμωτηρίου, καὶ τῆς ἐκεῖ ταλαιπωρίας [220] ἀπά-
    σης, διὰ πάντων τούτων τὰς ῥίζας ἀναιρῶν τοῦ
    φόνου. Ὁ γὰρ μήτε λοιδορούμενος, μήτε δικαζόμενος,
    μήτε ἐχθρὰν ἐκτείνων, πῶς φονεύσει ποτέ; Ὥστε
    κἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι ἐν τῷ το πλησίον συμφέροντι
    τὸ ἡμέτερον κεῖται συμφέρον. Ὁ γὰρ τῷ ἀντιδίκῳ
    εὐνοῶν, πολλῷ μεῖζον ἑαυτὸν φελησε, δικαστὴν
    πρᾶγμα καὶ δεσμωτήριον καὶ τς ἐκεῖ ταλαιπωρίας ἑαυτὸν
    ἀπαλλάττων. Πειθώμεθα τοίνυν τοῖς λεγομένοις, καὶ
    μὴ ἀντιτεινῶμεν, μηδὲ ἀντιφιλονεικῶμεν· μάλιστα μὲν
    γὰρ καὶ πρ τῶν ἐθάπλων ἐν ἑαυτοῖς, ἔχει τὴν ἡδονὴν
    καὶ τὴν ὠφέλειαν τὰ ἐπιτάγματα ταῦτα. Εἰ δὲ τοῖς
    πολλοῖς ἐπαχθῆ εναι δοκεῖ, καὶ πολὺν παρέχειν τὸν
    πόνον, ἐννόησον ὅτι διὰ τὴν Χριστοῦ τατα ποιεῖς,
    καὶ τὸ λυπηρὸν σται ἡδύ. Ἐὰν γὰρ τῷ λογισμῷ
    τοῦτον χωμεν διὰ παντός, οὐδενὸς πειρασόμεθα φορ-
    τικοῦ, ἀλλὰ πολλὴν πάντοθεν καρπωσόμεθα τὴν δο-
    νήν. Ὁ γὰρ τόπος οὐκέτι πόνος φαίνεται, ἀλλ' ὥσπερ
    ἀντεπιπνέοντι, τοσοῦτω γλυκύτερος· καὶ ἡδίων γίνεται.
    Ὅταν τοίνυν ἐπιμένῃ ἡ συνήθεια σε τῶν κακῶν
    γοητεύουσα, καὶ ἡ τῶν χρημάτων ἐπιθυμία, ἀντιστρά-
    τευσον αὐτῇ τν λογισμὸν ἐκεῖνον τὸν λέγοντα, ὅτι
    πολὺν ληψόμεθα τὸν μισθόν, τῆς προσκαίρου κατα-
    φρονήσαντες ἡδονῆς· καὶ επὲ πρὸς τὴν ψυχήν· Πάνυ
    ἀθύμεις, ὅτι σε ἡδονῆς ἀποστερῶ ; ἀλλ' εὐφραίνου,
    ὅτι σοι τὸν οὐρανὸν προξενῶ. Οὐ δι' ἄνθρωπον ποιεῖς,
    ἀλλὰ διὰ τὸν Θεόν. Ἀνάσχου τοίνυν μικρόν, καὶ ὄψει
    τὸ κέρδος ἡλίκον· καρτέρησον κατὰ τὸν παρόντα βίον,
    καὶ λήψῃ παρρησίαν ἄφατον. Ἂν γὰρ τοιαῦτα αὐτῇ
    διαλεχώμεθα, καὶ μὴ μόνον τὸ φορτικὸν ἐννοῶμεν τῆς
    ἀρετῆς, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐξ αὐτῆς λογιζώμεθα στέφανον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ταχέως αὐτὴν κακίας ἀποστήσομεν ἁπάσης. Εἰ γὰρ ὁ
    διάβολος, δεικνὺς τὸ μὲν δὺ πρόσκαιρον, τὸ δὲ ὀδυ-
    νηρὸν διηνεκές, ὅμως σχύει· καὶ περιγίνεται· ὅταν
    ἀντιστρόφως παρ' ἡμῖν ταῦτα γένηται, τὸ μὲν ἐπίπο-
    νον, πρόσκαιρον, τὸ δὲ δὺ καὶ χρήσιμον, ἀθάνατον, τίς
    ἡμῖν ἔσται λόγος μὴ μετιόναι ἀρετὴν μετὰ τοσαύ-
    της παραμυθίας; Ἀρκεῖ γὰρ ἡμῖν ἀντὶ πάντων, ἡ τν
    πόνων πόθεσις, κα τὸ πεπεισθαι σαφῶς τι διὰ τὸν
    Θεὸν ὑπομένομεν ταῦτα πάντα. Εἰ γὰρ τὸν βασιλέα
    ἔχων τις ὀφειλέτην, ἀρκοῦσαν εἰς πάντα νομίζει τὴν
    βίον ἀσφάλειαν ἔχειν· ἐννόησον ἡλίκος ἔσται  τὴν
    φιλάνθρωπον καὶ ἀεὶ ζῶντα Θεὸν κα μικρῶν καὶ
    μεγάλων κατορθωμάτων χρεώστην ἑαυτῷ καταστή-
    σας. Μὴ τοίνυν προβάλλου μοι πόνους καὶ ἱδρῶτας·
    οὐδὲ γὰρ τῇ τν μελλόντων ἐλπίδι μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἑτέρῳ τρόπῳ κούφην τὴν ἀρετὴν ἐποίησεν ὁ Θεός,
    συνεφαπτόμενος ἡμν πανταχο καὶ συναντιλαμβανό-
    μενος. Κἂν βουληθῇς μόνον ὀλίγην εἰσενεγκεῖν προ-
    θυμίαν, τὰ ἄλλα πάντα ἔπεται. Διὰ γὰρ τοῦτο βού-
    λεται καὶ σὲ μικρὰ ποιεῖν, ἵνα καὶ σὴ ἡ νίκη γένη-
    ται. [221] Καὶ καθάπερ βασιλεὺς βούλεται μὲν κα
    ἑαυτοῦ παῖδα παρτεῖναι ἐπὶ τς παρατάξεως, καὶ φαί-
    νεσθαι, ὥστε αὐτῷ λογισθῆναι τὸ τρόπαιον, τὸ δὲ πᾶν
    αὐτὸς ἀνύει· οὕτω κα ὁ Θεὸς ἐν τῷ πολέμῳ τῷ κατὰ
    τοῦ διαβόλου ποιεῖ. Ἐν γὰρ ἀπαίτει παρὰ σοῦ μόνον,
    ὥστε ἐχθρὸν πρὸς ἐκεῖνον ἐπιδείξασθαι γνησίαν· κἂν
    ταῦτα αὐτῷ παράσχῃς, αὐτὸς πάντα ἀνύει τὸν πόλε-
    μον. Κἂν ὀργῇ φλέγῃ, κἂν χρημάτων ἐπιθυμίᾳ, κἂν
    ὁτιον ἕτερον πάθος τυραννεύῃ, παραγίνεται ταχέως,
    ἂν ἴδῃ σε μόνον πρὸς αὐτὸν ἀποδυόμενον καὶ παρ-
    εσκευασμένον, καὶ ῥάβδῳ πάντα ποιεῖ, καὶ ἀνώτερον
    ἴστησι τῆς φλογός, καθάπερ τοὺς παῖδας τότε ἐκείνους
    ἐπὶ τῆς Βαβυλωνίας καμίνου· καὶ γὰρ ἐκεῖνοι πλέον
    οὐδὲν τς γνώμης εσήνεγκαν. Ἵν' οὖν καὶ ἡμεῖς πᾶ-
    σαν κάμινον ἡδονῆς τακτον καταλύσωμεν ἐνταῦθα,
    τὴν ἐκεῖ διαφύγωμεν γέενναν, ταῦτα καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν καὶ βουλευώμεθα καὶ μεριμνῶμεν καὶ πράτ-
    τωμεν, τῇ τε περὶ τὰ ἀγαθὰ προθέσει καὶ ταῖς πυ-
    κναῖς εὐχας τοῦ Θεοῦ τὴν εὔνοιαν ἐπισπώμενοι. Οὕτω
    γὰρ καὶ τὰ δοκοῦντα ἀφόρητα εἶναι νῦν, ῥᾷστα ἔσται
    καὶ κοῦφα καὶ ἐπέραστα. Ἕως μὲν γὰρ ἂν ἐν τοῖς
    πάθεσιν ὦμεν, τραχεῖαν καὶ δύσκολον καὶ ἀνιάντην τὴν
    ἀρετὴν εἶναι νομίζομεν, τὴν δὲ κακίαν ποθεινὴν καὶ
    ἡδίστην· ἂν δὲ μικρὸν ἀποστῶμεν τούτων, τότε κἀ-
    κείνη φανεῖται βδελυρὰ καὶ δυσειδής, καὶ αὕτη ᾴδια
    καὶ εὔκολος καὶ ποθεινή. Καὶ ταῦτα ἐκ τῶν κατορθω-
    μάτων ἔστι σαφῶς μαθεῖν. Ἄκουσον γοῦν πῶς  Παῦ-
    λος ἐκεῖνα μέν μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν αἰσχύνεται
    λέγων· Τίνα γὰρ καρπὸν εἴχετε τότε; ἐφ' οἷς νῦν
    ἐπαισχύνεσθε ; ταύτην δὲ καὶ μετὰ τὸν πόνον κού-
    φην εἶναί φησι, τὸ ἐπίπονον τῆς θλίψεως παραυτίκα
    καὶ ἐλαφρὸν καλῶν, καὶ χαῖρον ἐν τοῖς παθήμασι,
    καὶ ἀγαλλόμενος ἐν ταῖς θλίψεσι, καὶ μέγα φρονῶν
    ἐπὶ τος στίγμασι τοῖς διὰ Χριστόν. Ἵν' οὖν καὶ ἡμεῖς
    ἐν ταύτῃ καταστῶμεν τῇ ξει, τοῖς εἰρημένοις καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν ἑαυτοὺς ῥυθμίζοντες, καὶ τῶν
    ὀπίσθεν ἐπιλανθανόμενοι, πρὸς δὲ τὰ ἔμπροσθεν ἐπεκ-
    τεινόμενοι, διώκωμεν ἐπὶ τὸ βραβεῖον τῆς νω κλήσεως·
    οὗ γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν-
    θρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα
    καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,980">
    a ὡς περὶ] ς ὑπὲρ A. C. ὥσπερ F. et pr. D.
    b ἀπορρίψαι Ep. Sav. in mar.
    c δίχονος] ἐκδίκος B. E. F.
    d αὐτῷ] αὐτὸν A. B. D. E.
    e ἐπαγωγῆς e omnes prine MSS.
    f Montef. ἀπαγωγῆς omnes mei.
    g ἐχθρὰν] τὴν ἐχθρὰν E.
    h μείζονα Edil.
    i πάνυ om. B. D. E.
    j γένηται] φαίνηται D.
    k ἐστι F.
    l ἐστὶν Edid.
    m ὀργ B. F. et pr. D. φλεγμαίνῃ et p. p. παραγίνηται Edu. Vid. admon.
    n παρασκευαζόμενον B. παρασκευασμένον (sic) F. Vel: ἂν καὶ παρεσκευασ-
    μένον desunt in A. C.
    o ἂν om. A. B. et pr. D.
    p καὶ] τε καὶ D.
    q Sic A. cæteri τὸ παραυτίκα τῆς
    θλίψεως καὶ τὸ ἐπίπονον ἐλαφρὸν καλῶν.
    r ῥυθμίζωμεν B. p. p. καὶ τῶν μὲν ὀπίσθεν Edid.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto grego contém marcas de parágrafo numéricas (ια') e números de seção entre colchetes ([220], [221]).
    O aparato crítico na parte inferior utiliza letras minúsculas (a-r) como chaves de referência.
    A palavra "prine" no aparato (linha e) foi transcrita literalmente conforme visível, embora possa ser uma abreviação de "priores".
  </notas>
</pagina>