"75
si ille te prior salutet , nihil ibi plus erit si salu-
tem reddas; si vero tu prior properes ad salutan-
dum, fastum. ejus intercepisti, el largum ex ejus
arrogantia fructum. messuisti. Quoniodo igitur non
exiremze dementie fuerit, cum ex nudis verbis
"antum capere fractum — valeamus, lucrum per-
dere, et cum illum inprobemus, in eadem incidere ?
Si enim illum idco culpas quod prior aliorum salnta-
tionem exspectet, cur imitaris id quod improbas ;
et quod malum esse dicis, hioc ut bonum :mnlaris?
Viden' nihil stultis. esse omine in nequitia vivente?
Quamobrem obsecro, hanc improbam et. ridiculam
ronsuetudinem fugiamus. Hic quippe morbus mille
amicitias evertit, multasque peperit inimicitias. Ideo
uos preveuiamus alios. Nam qui jubemur ferre ut ala-
pis percutiamur, iter coacti suscipiamos, nudemur ab
inimicis, qua venia digni erims, si in simplici saluta-
one tantam adhiheamus contentionem? Despicimur,
inquies, et conspuiiur, cum hoc ipsi concedimus. Et ne
Ie despiciat homo, Deum offendis ? nete contemnat con-
servus furens, Dominum contemnis, qui tanta tibi be-
nefieia contulit *Si enim absurdum est te xqualem eon-

IN MATTILEUM HOMIL. XIX. 2

temnere, multo magis absurdum contemnere te Deum,
qui te fecit. Ad hxc consideres velim, cum te ille de-
spicit , tine majorem tibi mercedem conciliare. Pro-
pter Deum enim bzec pateris, quia leges ejus. audisti.
Hoc autem quo non honore dignum sit? quibus no
diadematibus ? Contingat mihi et contumeliis affici e
contemni propter Deum, potius quam honorari a ;
omnibus regibus : nihil enim, nihil utique huic ho-
nori par est. Hunc itaque consectemur . ut ille jussit ;
humanosque bonores nihili facientes, sed veram phi-
losephiam per omnia exhibentes, sic vilam ordige-
mus nostram. Nam calestium esronsrum jam hie
fructum. pereipienmes, quasi angeli cum hominibus
versantes, tamquam aungeliee potestates in terra cir-
cumeuntes , omni. cupiditate omnique perturbatione
exempli ; et cum his omnibus ineffobilia consequemur
bona : qux utinam nos omnes adipiscamur , gratia et
benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui. gloria,
imperium et adoratio cum principii experte Patre et
sancto bonoque Spiritu, nunc et semper, et in secula
saeculorum. Amen.

u————— — —À—À—''Ó'YVO'O—————Ó' ...----:...ὕ..... «ὕὕ«“τττὰσαπασσεν πῖσπππσυν ταν
HOMILIA ΧΙΧ. ᾿

Car. 6. v. 4. Attendite ne. eleemosynam. vestram [8-
€intis coram hominibus, ut videamini ab eis.

1. Vane gloria probos etiam invadit. — Omnium maxi-
me tyrannicum jam eliminat animi morbum , rabiem,
inquam, illam εἰ furorem circa vanam gloriam , qu:e
bemines eliam probe agentes invadit. A priucipio
quidem nibil hac de re loquutus est. Nam suporfluum
fnisset, priusquam bona opera edere suaderet, docere
quomodo illa (acienda. et adeunda essent. Postquam
autem in philosophiam induxit, tune demum eam, quie
subrependo ipsam inlicere solet, pestem auferre nili-
Iur. Neque enim. utcumque gignitur hic morbus, sed
postquam multa prxcepta egregie implevimus, Opor-
irhot igitur prius virtutem inserere, et tunc illum
animi affecium auferre, qui ejus fructum labefactat.
Ae vide unde exordium sumat: a jejunio, oratione eb
eleemosyaa. In his enim maxime recte factis versari
solet. Nam Pharissus inde inflatus dicebat : Jejuno bis
in hebdomada, decimas do omnium qua. possideo (Luc.
18,19 ) : in ipsa orntione vanam captabat gloriam, et
νυ ostentationem precobatur. Quia enim nullus alius
Aderat , publieanum indicabat dicens : Non sum sicut
eeleri. hominum , neque sicut hic publicanus (1bid. v.
11 ). Et vide quomodo Servator ceperit, ac si de fera
351utà. ac depreliensu difficili ageret, quà non admo-
dum vigilem capere posset : namait : Attendite ne elee-
smosynam vesiram,ete. Sicet PaulusPhilippensibus di-
cit : Videte canes (Philipp. 5,9). Clam enim ingreditur
fera,etomnis sinestrepitu inflat atque omnia qui intra
Aihil sentienten suntaufert. Quia igitur plurimum fe-
tit de eleemosyna sermonem , Deumque in medium
adduxit, Qui solcm suum oriri facit super malos et bo-

nos, et undique ad id cohortatus est, et donorum lar-
eilate conspicuos esse suasit, demum omnia tollit ,

que huic pulehrz olez nocere possent. Quapropter
ait: Attendite ne eleemosynam. vestram. faciatis coram
hominibus. Nam illa prius memorata, Dei est eleemo-
syna. Cum vero dixisset, Ne faciatis coram hominibus,
subjunxit, Ut videamini ab eis. Et videtor quidem id-
ipsum jam ante dixisse : si quis vero diligenter atten-
dat, non idipsum est : sed aliud hoc, aliud illud est :
multamque adhibet cautionem, ineffabilemque provi-
dentiam atque indulgentiam. Potest enim is qui coram
hominibus id facit, non ut videatur id facere : et rur-
sus qui coram id non facit, ut videatur, facere. Quam-
obrem non simpliciter rem, sed voluntatem vel pu-
nit vel coronat. Nisi enim ea adhiberetur acceratio ,
hoe multos ad eleemosynam erogandam segniores
reddidisset, quia id non ubique clam fieri potest. Ideo
ab liac (6 absolvens necessitate, non fini operis, sed
voluntati facientis , et poenam et mercedem decernit.
Ne dicas enim, Quid interest mea si alius videat Ὁ Non
hoc quzero, inquit, sed mentem tuam et modum fa- ,
ciendze rei. Animam quippe vult. efformare , et ab
omni morbo liberare. Postquam igitur edixit, ne ad
ostentationem flat, et damnum docuit emergens , si
temere et inconsiderate fiat, rursus auditorum animos
erigit, Patrem commemorans atque clum , ne da-
mnum solum tangeret, sed etiam Patris memoria coer-
ceret. Non habebitis , inquit , mercedem apud Patrem
vesirum qui in celis est. Neque hic gradum sistit , sed
ulira procedit ; magnamque eis bujus vitii aversionem
indit. Quemadmodum enim supra publicanos etbni-
€osque posuit, ut conditione personarum illos qui
h»c imitareutor pudore afficeret : ita hic quoque hy-
pocritas memorat. 2. Cum facis, inquit, eleemosynam,
noli tuba canere ante te, sicut. Injpocritee faciunt. Toc
dieit, non quod illi tubas haberent, sed ut magnam

Digitized by Google
