<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    271 IN MATTHÆUM HOMIL. XVIII. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,1080">
    ἐπιμελεῖσθαι κελεύει· τῶν μὲν ἀδελφῶν, ἡνίκα ἂν
    κίτῃ. Ἐὰν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου· τῶν δὲ
    ἐχθρῶν, ἐπειδὰν νομοθετῇ φιλεῖν τε καὶ εὔχεσθαι
    ὑπὲρ ατῶν. Καὶ οὐκ ἀπὸ τοῦ ὑποδείγματος τοῦ κατὰ
    τὸν Θεὸν ἐνάγει μόνον εἰς τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ
    ἐπιταγίου. Ἐὰν γὰρ ἀγαπήσῃτε, φησί, τοὺς ἀγα-
    πῶντας ὑμᾶς, τίνα [211] μισθὸν ἔχετε; οὐχὶ καὶ ο
    τελναι τὸ αὐτὸ 12,13 ποιοῦσι; Τοῦτο καὶ ὁ Παλος
    ὕτῶν· Οὕτω μέχρις αἵματος ἀντικατέστητε πρὸς
    τὴν ἁμαρτίαν ἀνταγωνιζόμενοι. Ἄν μὲν οὖν ταῦτα
    ποιῇς, μετὰ τοῦ Θεοῦ ἔστηκας· ἂν δὲ ἐγκαταλιμπά-
    νῃς 14 αὐτά, μετὰ τῶν τελωνῶν. Εἶδες πῶς οὗ τοσοῦ-
    τον τῶν ἐντολῶν τὸ μέσον 15, ὅσον τῶν προσώπων τὸ
    διάφορον; Μὴ τοίνυν τοῦτο λογιζώμεθα, ὅτι δυσχερὲς
    τὸ ἐπίταγμα, ἀλλὰ καὶ τὸ παθλον ἐννοήσωμεν, καὶ
    λογισώμεθα οὕτως· ὅμοιοι γινώμεθα κατορθώσαντες,
    καὶ τίνος ἴσοι διαμαρτόντες. Τῷ μὲν οὖν ἀδελφῷ
    κελεύει· καταλλάττεσθαι, καὶ μὴ πρότερον ἀρίστα-
    σθαι, ἕως ἂν τὴν ἔχθραν ἀνέλωμεν· ὅταν δὲ περὶ
    πάντων διαλέγηται, οὐκέτι ταύτῃ ἡμᾶς ὑποβάλλει τῇ
    ἀνάγκῃ, ἀλλὰ τὰ παρ' ἡμῶν ἀπαιτεῖ μόνον, εὔχου
    καὶ ταύτῃ ποίει τὸν νόμον. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι
    Ἐδίωξαν τοὺς προφήτας τοὺς πρὸ ὑμῶν· ἵνα μὴ
    διὰ ταῦτα αὐτὰ ἀηδῶς πρὸς ατοὺς χωσι, κελεύει μὴ
    μόνον φέρειν ταῦτα ποιοῦντας, ἀλλὰ καὶ ἀγαπᾶν.
    Ὁρᾷς πῶς; πριόριζον τὸν θυμὸν καὶ τὴν ἐπιθυμίαν
    τὴν περὶ τὰ σώματα, τὴν περὶ τὰ χρήματα, τὴν περὶ
    τὴν δόξαν, τὴν περὶ τὸν παρόντα βίον ἀναίρει; Τοῦτο
    γὰρ ἐποίησε μὲν ἐξ ἀρχῆς, πολλῷ 16 δὲ πλέον νῦν.
    Ὁ τε γὰρ πτωχὸς κα ὁ προς· καὶ  πενθν κενοί
    τὴν ὀργὴν· ὅ τε δίκαιος καὶ ἐλεήμων κενοῖ τὴν τῶν
    χρημάτων ἐπιθυμίαν· ὁ καθαρὸς τὴν καρδίαν ἀπήλ-
    λακται ἐπιθυμίας πονηρᾶς· ὁ δεδωκὼς καὶ φέρων
    τὰς ὕβρεις· καὶ κακῶς ἀκούων, πᾶσαν δακεῖ λοιδορί-
    αν τῶν παρόντων πραγμάτων ὑπερορᾶν, καὶ τύφου καὶ
    κενοδοξίας ἐστὶ καθαρς. Λύσας τοίνυν τῶν δεσμῶν
    τούτων τὸν ἀκροατήν, καὶ εἰς τοὺς ἀγῶνας ἀλείψας,
    πάλιν ἑτέρως ἀναστήσεται ταῦτα τὰ πάθη, καὶ μετὰ πλείο-
    νος τῆς ἀκριβείας. Ἀράμενος γὰρ ἀπὸ τῆς ργῆς,
    καὶ πάντοθεν ἐκκόψας τοῦ πάθους τούτου τὰ νεῦρα,
    καὶ εἰπών, Ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ 17, καὶ ὁ μωρὸν
    καλῶν, καὶ ὁ ακά, κολασθήσω· καὶ ὁ προσφέρων
    τὸ δῶρον μὴ πρότερον προσίτω τῇ τραπέζῃ, ως ἂν
    καταλύσῃ τὴν ἔχθραν· καὶ ὁ ἀντίδικον ἔχων, πρὶν ἢ
    τὸ δικαστήριον ἰδεν, φίλον ποίειτον τὸν ἐχθρόν· ἐπὶ
    τὴν ἐπιθυμίαν μεταβαίνει πάλιν, καὶ φησιν 18· Ὁ ἐμ-
    βλέπων ἀκόλαστοις ὀφθαλμοῖς, ὡς μοιχὸς τιμωρεί-
    σθω· ὁ σκανδαλιζόμενος ὑπὸ γυναικὸς ἀκολάστου, ἢ
    ὑπὸ ἀνδρός, ἢ 19 ἄλλου τινὸς τῶν αὐτῷ προστηκότων,
    ἅπαντας ἐκκοπτέτω τούτους· ὁ νόμῳ γάμου κατέχων
    γυναῖκα, μηδέποτε αὐτὴν ἐκβαλλέτω καὶ πρὸς ἑτέραν
    βλεπέτω. Διὰ γὰρ τούτων τῆς πονηρᾶς ἐπιθυμίας τὰς
    ῥίζας ἀνέιλεν. Εἶτα ἐντεῦθεν τῶν χρημάτων τὸν
    ἔρωτα ἀναστέλλει, καλεύων μήτε ὀμνύναι, μήτε ψεύ-
    δεσθαι, μήτε αὐτοῦ ἀντέχεσθαι τοῦ χιτωνίσκου, ὃν ν
    τις ἐνδυόμενος τύχῃ· ἀλλὰ καὶ τὸ ἱμάτιον προΐεσθαι
    τῷ βουλομένῳ, καὶ τῇ τοῦ σώματος χρήσει, ἐκ πολλῆς
    τῆς περιουσίας τὸν περὶ τὰ χρήματα ἀναιρῶν πόθον.
    ς'. Τότε 20 μετὰ ταῦτα πάντα καὶ τὸν [212] ποικίλον
    τῶν ἐπιταγμάτων τούτων στέφανον, ἐπάγει λέγων·
    Εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμς· ἐπ' αὐτὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,1080">
    ἄνω τν ἀκροτάτην τῆς φιλοσοφίας ἀνάγων κορυ-
    φήν 21. Ὥσπερ γὰρ τοῦ πρῶτον εἶναι μεῖζον τὸ βαπτί-
    ζεσθαι, καὶ τοῦ ἐλεήμονα εἶναι τὸ καὶ τὸ ἱμάτιον προ-
    ΐεσθαι μετὰ τοῦ χιτωνίσκου, καὶ τοῦ δίκαιον εἶναι· τὸ
    καὶ ἀδικουμένον φέρειν, καὶ τοῦ εἰρηνοποιοῦ εἶναι τὸ
    καὶ ῥαπιζόμενον καὶ ἀντιαιρουμένου ἕπεσθαι· οὕτω
    καὶ τοῦ διώκεσθαι τὸ διωκόμενον εὐλογεῖν. Ὁρς πῶς
    κατὰ μικρὸν εἰς ατὰς 22 ἀνάγει τοῦ οὐρανοῦ τὰς
    ἀψῖδας; Τίνος οὖν ἂν εἴημεν ἄξιοι, οἱ πρς τὸν Θεν
    κελευόμενοι τὸν ζῆλον ἔχειν, καὶ τάχα μηδὲ τῶν τε-
    λωνῶν γινόμενοι ἴσοι; Εἰ γὰρ τὸ φιλεῖν τοὺς φιλοῦν-
    τας, τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν κα ἐθνικν· ὅταν μηδὲ
    τοῦτο ποιῶμεν (οὐ γὰρ ποιοῦμεν αὐτὸ βασκανίοντες
    εὐδοκιμοῦσί τινες; ἀδελφοὺς), ποίαν οὐχ ὑποστησόμεθα
    δίκην, ὑπερβαίνειν τοὺς γραμματεῖς κελευόμενοι, καὶ
    τῶν ἐθνικῶν ἐσώμεθα κατώτεροι; Πῶς οὖν ἀξιώμεθα
    βασιλείαν, εἰπέ μοι· πῶς ἐπιδησόμεθα τῶν ερῶν
    προθύρων ἐκείνων, οὐδὲ 23 τῶν τελωνῶν ἀμείνους γι-
    νόμενοι; Τοῦτο γὰρ ἡγίσατο εἰπών· Οὐχὶ καὶ οἱ τε-
    λῶναι τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν; Ὁ καὶ μάλιστα θαυμάσαι
    αὐτοῦ τῆς διδασκαλίας ἐστιν, ὅτι πανταχοῦ τὰ ἐπάθλα
    τῶν ἀγώνων 24 τίθεις μετὰ πολλῆς τῆς περιουσίας·
    οἷον κα τὸ τὸν 25 Θεὸν ὁρᾶν, καὶ βασιλείαν οὐρανῶν
    κληρονομεῖν 26, καὶ τὸ υἱοὺς Θεοῦ γενέσθαι, καὶ τὸ
    ὁμοίους Θεοῦ, καὶ τὸ ἐλεεῖσθαι, καὶ τὸ παρακλησ-
    θῆναι, καὶ τὸν μισθὸν τὸν πολὺν 27· εἴ που 28 καὶ λυ-
    πηρῶν μνησθήσῃ ἔχει, ὑφειμένως τοῦτο ποιεῖ· τὸ
    μὲν γὰρ τῆς γεέννης ὄνομα ἅπαξ ἐν τοσούτοις τίθεις
    λόγοις· καὶ ἑτέροις δέ τισιν 29 ἐπεσταλμένως, καὶ ἐν-
    τρεπτικώτερον μᾶλλον ἢ ἀπειλητικώτερον κεχρημέ-
    νος τῷ λόγ, διορθοῦν τὴν ἀκρασίαν λέγων· Οὐχὶ
    καὶ ο τελῶναι τὸ αὐτὸ ποιοῦσι; καὶ, Ἐὰν τὸ
    ἅλας μωρανθῇ· καὶ, Ἐλάχιστος κληθήσεται ἐν
    τῇ βασιλείᾳ τν οὐρανν. Ἔτι δὲ ὅτου καὶ τὰ
    ἁμαρτήματα ἀντὶ κολάσεως τίθησι, τὸ φορτικὸν τῆς
    κολάσεως τῷ ἀκροατῇ διδοὺς συνιέναι, ὡς ὅταν λέγῃ·
    Ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ· καὶ, Ὁ
    ἀπολύων ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι. καὶ, Τὸ πε-
    ρισσν τούτων 30 ἐκ τοῦ πονηροῦ ἐστι. Τοῖς γὰρ
    νοῦν χουσιν ἀντὶ τοῦ τῆς κολάσεως ὀνόματος ἀρκεῖ
    καὶ τὸ τῆς ἁμαρτίας μέγεθος εἰς σωφρονισμόν. Διὸ
    δὴ καὶ ἐνταῦθα τοὺς ἐθνικοὺς καὶ τοὺς τελώνας εἰς
    μέσον ἄγει, τῇ ποιότητι τοῦ προσώπου τὸν μαθητὴν
    ἐντρέπων. Ὁ καὶ ὁ Παῦλος ἐποίει λέγων 31· Μὴ λυπεῖ-
    σθε ὡς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα· καὶ,
    Καθάπερ τὰ ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν Θεόν. Καὶ δει-
    κνὺς τι οὐδν ὑπέρογκον ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ μικρῷ πλέον
    τοῦ εωθότος, φησίν· Οὐχὶ καὶ οἱ ἐθνικοὶ τὸ αὐτὸ
    ποιοῦσιν; Ἀλλ' ὅμως οὐχ ἵστησιν ἐνταῦθα τν λόγον,
    ἀλλ' εἰς τὰ ἐπάθλα αὐθὲν καταλύνει καὶ τὰς χρηστὰς
    ἐλπίδας, λέγων· Γίνεσθε οὖν τέλειοι, ὡς 32 ὁ Πα-
    τὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος. Καὶ πολὺ τὸ τῶν οὐρα-
    νῶν νομα διασπείρει πανταχοῦ, καὶ ἀπὸ τοῦ τύπου
    τὰ φρονήματα αὐτῶν διεγείρων. Τέως γὰρ ἀσθενέ-
    στερον καὶ παχύτερον πως ἦσαν διακείμενοι. [213]
    Ἅπαντα 33 οὖν ἐννοοῦντες τὰ εἰρημένα, πολλὴν κα
    πρὸς τοὺς ἐχθροὺς ἐπιδειξώμεθα τὴν ἀγάπην, καὶ τὸ
    καταγέλαστον ἐκεῖνο ἔθος ἐκβάλωμεν, ὅπερ πολλοὶ
    τῶν ἀλογωτέρων ὑπομένουσιν, ἀναμένοντες τοὺς
    ἀπαντῶντας πρώτους προσπεσεῖν, ὁ μὲν ἔχει πολὺν
    μακαρισμὸν ἡ ζηλοῦντες, ὁ δέ ἐστι καταθέσεων,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="50,1100,950,1380">
    12 αὐτὴ] τοῦτο Edd. 13 καταλιμπάνης A. D. 14 μέσον] μέγεθος C. F. Gs. Illud, ni fallor, Arm. 15 τὶς
    lis B. 16 πολλῷ δὲ νῦν πλέον A. πολλῷ πλέον δ νῦν D. 17 ἀδελφῷ] add. αὐτοῦ Edd. 18 καὶ τὶ φησιν; E. 19 ἢ]
    add. ὑπὸ A. 20 Τότε] Καὶ τότε Mss post στέφανον distinctionem feci cum Gs. Aliter cœperunt Edd. 21 τὴν κορυ-
    φὴν C. D. et pr. E. 22 αὐτὰς] A. add. ἡμᾶς C. 23 οὐδὲ] οὐδὲν A. B. et pr. D. τῶν δεεσὶ in codd. præter E. 24 ἀγώ-
    νων] ἀγαθῶν B. D. E. F. et sic legisse videntur Interpp. 25 καὶ τὸ τὸν] τὸ καὶ τὸν C. τὸ om. C. D. οἷον τὸ θεὶν P. 1
    26 κληρονομεῖν om. A. D. E. F. sed tuetur Arm. accipere Gs. καὶ βατ. λαβεῖν οὐρανῶν B. 27 καὶ τὴν μ. τὸν π.]
    Sic Mss. et codd. et mercedem recipere copiosam Gs. Arm. καὶ τὸ ἐν οὐρανοῖς ἔχειν πολὺν τν μισθν Sav. Ben.
    add. desunt in A. B. Edd. Codicum varietatem ex adnot. petas. 28 που] ὡς Edd. 29 Sic D. F. 30 τούτου C. D.
    31 Verba λέγων· μὴ λυτεῖσθε 32 ὡς] ς καὶ A. 3 Mssq. 33 ΘΕΙΚΟΝ. Περὶ ἀγάπης ἀκουέτωσαν, καὶ συγχωρεῖσθαι,
    ἀλλὰ πρώτως ἡμς τοῦτο ποιεῖν· καὶ περ ταπεινοφροσύνης. Α.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia XVIII em Mateus). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé. Números de referência (12, 13, etc.) inseridos no fluxo do texto conforme visível. Marca d'água "Google" ignorada no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>