265

οὕτω χαλεπὴν ἔδωχε δίχην, τίνα ἕξομεν συγγνώμην
ἡμεῖς, καὶ τῆς τυραννίδος ἐχείνης ἀπηλλαγμένοι,
χκαὶ χολαχείᾳ τὸ πᾶν διαφθείροντες ; "17" οὖν μὴ xat
ἡμᾷς xal ὑμᾶς αὐτοὺς προσχπολέσητε, πείσθητε,
παρακαλῶ, καὶ μυρίους ἐξεταστὰς καὶ λογιστὰς ἕαυ-
«τοῖς καταστήσαντες, ἀπαλλάγητε τῆς τῶν ὄρχων

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCIIEP. CONSTANTINOP. 96$

συνηθείας, ἵνα ὁδῷ προδαίνοντες ἐντεῦθεν, xal τὴν
ἄλλην ἀρετὴν μετ᾽ εὐκολίας χατορθώτητε πάσης,
xal τῶν μελλόντων ἀπολαύσητε ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἠησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξσ xai τὸ χράτος,
νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν,

[234] OMIAIA IH'.

Ἡκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη' Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀρθα.1-
μοῦ. καὶ ὁδέντα ἀντὶ ὀδόντος. Ἐγὼ δὲ «1έγω
ὑμῖν, μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ" 4A ὅστις
σε ῥαπίσει εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, σερέψον
αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην. Καὶ τῷ 06Aorcl σοι xpi-
θῆναι, καὶ τὸν χιτῶνά σου Aa6str, ἄφες αὐτῷ
καὶ τὸ ἱμάτιον.

ot. Ὁρᾷς ὅτι οὐ περὶ ὀφθαλμοῦ τὰ πρότερα ἔλεγεν,
ἡνίχα ἐνομοθέτει ὀφθαλμὸν ἐχκόπτειν τὸν δ σχανδα-
λίζοντα, ἀλλὰ περὶ τοῦ διὰ φιλίας βλάπτοντος ἡμᾶς,
καὶ εἰς τὸ τῆς ἀπωλείας ἐμβάλλοντος βάραθρον ; Ὁ
γὰρ τοσαύτην ἐνταῦθα ποιούμενος τὴν ὑπερδολὴν,
xai μηδὲ ἑτέρου ἐξορύττοντος τὸν ὀφθαλμὸν ἐπιτρέ-
Tuy ἐχχόψαι τὸν ἐκείνου, πῶς ἂν τὸν ἑαυτοῦ ἐχχό-
“τειν ἐνομοθέτησεν ; Εἰ δέ τις τοῦ παλαιοῦ κατηγο-
pst νόμον, διὰ τὸ κελεύειν οὕτως ἀμύνεσθαι "9, σφό-
δρα μοι δοχεῖ σοφίας νομοθέτῃ πρεπούσης ἄπειρος
εἶναι, xat χαιρῶν δύναμιν ἀγνοεῖν, καὶ συγχαταθά-
σεως κέρδος. Ἂν γὰρ ἐννοήσῃ " τίνες ἦσαν οἱ
καῦτα ἀχούοντες, χαὶ πῶς διαχείμενοι, καὶ πότε τὴν
νομοθεσίαν ἐδέξαντο ταύτην, σφόδρα ἀποδέξεται τοῦ
νημοθέτον τὴν σοφίαν, καὶ ὄψεται ὅτι εἷς καὶ ὁ aó-
«b; ὁ ἐκεῖνα xal ταῦτα νομοθετήσας ἐστὶ, καὶ σφόδρα
χρησίμως ἑχάτερα xat μετὰ τοῦ προσήχοντος γράψας
καιροῦ. Καὶ γὰρ εἰ παρὰ τὴν ἀρχὴν τὰ ὑψηλὰ ταῦτα
καὶ ὑπέρογκα εἰσήγαγε παραγγέλματα, οὔτ᾽ ἂν
«αὖτα ἐδέξατο, οὔτε ἐκεῖνα " νυνὶ δὲ ἐν καιρῷ τῷ
προσήκοντι ἑκάτερα διαθεὶς, τὴν οἰχουμένην δι᾽ ἀμ-
φοτέρων κατώρθωσεν "" ἅπασαν. ΓΑλλως δὲ xal τοῦτο
ἐχέλευσεν, οὐχ ἵνα τοὺς ἀλλήλων ἐκχόπτωμεν ὀφθαλ-
μοὺς, ἀλλ᾽ ἵνα παρ᾽ ἑαυτοῖς τὰς χεῖρας χατέχωμεν.
Ἡ γὰρ ἀπειλὴ τοῦ παθεῖν τὴν ἐπὶ τὸ δρᾶσαι ὁρμὴν
διεχώλυσε **. Καὶ οὕτω δὴ πολλὴν ἠρέμα ὑποσπείρει
τὴν φιλοσοφίαν, ὅπου γε παθόντα τοῖς ἴσοις ἀμύνε-

σθαι χελεύει᾽ καίτοιγε μείζονος κολάσεως ἄξιος ἦν"

ὁ τῆς παρανομίας ταύτης κατάρξας, χαὶ τοῦτο ὁ τοῦ
δικαίου λόγος ἀπαιτεῖ ", ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ xal φιλανθρω-
. πίαν ἐδούλετο κεράσαι τῷ διχαίῳ, τὸν μείζονα πληι-
μελήσαντα ἐλάττονι τῆς ἀξίας καταδιχάζει τιμωρίᾳ,
παιδεύων χαὶ " ἐν τῷ πάσχειν πολλὴν ἐπιδείκνυσθαι
τὴν ἐπιείχειαν. Εἰπὼν τοίνυν τὸν παλαιὸν νόμον, xal
ἀναγνοὺς αὐτὸν ἅπαντα, δείχνυσε πάλιν οὐ τὸν ἀδελ-
φὸν ὄντα τὸν ταῦτα ἐργασάμενον, ἀλλὰ τὸν πονηρόν.
Διὰ τοῦτο καὶ ἐπήγαγεν" Ἐγὼ δὲ Aéyo ὑμῖν, μὴ
ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ. Οὐκ εἶπε, Μὴ ἀντιστῆναι
τῷ ἀδελφῷ, ἀλλὰ, Τῷ πονηρῷ᾽ δεικνὺς ὅτι ἐχείνου
χινοῦντος ταῦτα τολμᾶται, χαὶ ταύτῃ τὸ πολὺ τῆς
ὀργῆς τῆς πρὸς τὸν πεποιηκότα χαλῶν xal ὑποτε-
μνόμενος, [255] τῷ τὴν αἰτίαν ἐφ᾽ ἕτερον μεταθεῖ-
vat. Τί οὖν; οὐ χρὴ ἡμᾶς ἀνθίστασθαι τῷ πονηρῷ ;
φησί. Δεῖ μὲν, οὐ τούτῳ δὲ τῷ τρόπῳ ἀλλ᾽ ὡς αὖ-
πὃς ἐπέταξε, τῷ παρέχειν ἑαυτὸν πάσχειν χαχῶς *
οὕτω γὰρ αὐτοῦ περιέσῃ. Οὐδὲ γὰρ πυρὶ σδέννυται
πῦρ, ἀλλ᾽ ὕδατι πῦρ. να δὲ μάθῃς ὅτι καὶ ἐν τῷ πα-
λαιῷ νόμῳ ὁ παθὼν χρατεῖ μᾶλλον, καὶ οὗτός ἐστιν ὁ
στεφανούμενος, ἐξέτασον αὐτὸ τὸ γινόμενον, χαὶ ὄψει
πολλὴν αὐτοῦ τὴν προεδρίαν οὖσαν. Ὁ μὲν γὰρ ἄρ-
*5 τὸν om. B. F. * ἀμύνασθαι Α. D. et καρίηδ.

** ἐγνο

fac χειρῶν ἀδίχων, ἀμφοτέρους αὐτὸς '* ἔτται ἀν
ηρηχὼς τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ τὸν τοῦ πλησίον, ναὶ
tbv αὐτοῦ. Διὸ καὶ μισεῖται παρὰ πάντων διχαίω;,
χαὶ μυρίαις βάλλεται κατηγορίαις. Ὃ δὲ ἐδιχημὲ-
νος, καὶ μετὰ τὸ τοῖς ἴσοις ἀμύνεσθαι, οὐδὲν Ev
δεινὸν πεποιγχώς. Διὸ καὶ πολλοὺς ἔχει τοὺς συναλ-
γοῦντας, ἅτε χαθαρὸς ὧν. χαὶ μετὰ τὸ ποιῆσαι,
ταύτης τῆς πλημμελείας αὶ τὰ μὲν τῆς συμφορᾶς
ἴσα ἀμφοτέροις" τὰ δὲ τῆς δόξης οὐκ ἴσα, οὔτε "
παρὰ Θεῷ, οὔτε παρὰ ἀνθρώποις. Διόπερ Vni
οὐδὲ *' τὰ τῆς συμφορᾶς ἴσα. ᾿Αρχόμενης μὲν ov
ἔλεγεν. Ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδειϊφῷ αὑτοῦ εἰκῆ,
καὶ ó μωρὸν καλῶν, ἔνοχος ἔσται τῇ γεένγνῃ τοῦ
πυρός " ἐνταῦθα Ob καὶ πλείονα ἀπαιτεῖ φιλοσο-
φίαν, οὗ μόνον χελεύων ἡσυχάζειν τὸν πάσχοντα
καχῶς, ἀλλὰ χαὶ ἀντιφιλοτιμεῖσθαι μειζόνως, τὴν
ἑτέραν παρέχοντα σιαγόνα, Τοῦτο δὲ λέγει, οὐ περὶ
τῆς τοιαύτης πληγῆς νομοθετῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ
τὴν ἐν ἅπασι τοῖς ἄλλοις ἀνεξιχαχίαν παιδεύων ἡμᾶς,

B. Ὥσπερ γὰρ ὅταν λέγῃ. ὅτι Ὃ καιϊῶν τὸν
ἀδελρὸν αὐτοῦ μωρὸν, ἔνοχος ἔσται τῇ γεέννῃ Κ᾿
οὐ περὶ τοῦ ῥήματος τούτον λέγει μόνον, ἀλλὰ καὶ
περὶ λοιδορίας ἁπάσης " οὕτω δὴ xat ἐνταῦθα͵ οὐχ ἵνα
ῥαπιζόμενοι ** φέρωμεν γενναίως, νομοθετεῖ, ἀλλ᾽ ἵνα
xaX πᾶν ὁτιοῦν πάσχοντες μὴ θορυδώμεθα. Διὰ τοῦτο
κἀχεῖ τὴν ἐσχάτην ὕθριν ἐπελέξατο '* , καὶ ἐνταῦθα
τὴν μάλιστα δοχοῦσαν εἶναι πληγὴν ἐπονείδιστον, τὴν
ἐπὶ 1! σιαγόνος, καὶ πολλὴν ἔχουσαν τὴν ὕθριν τέθει-
xs. Κελεύει δὲ τοῦτο, ὑπέρ τε τοῦ πλήττοντος, ὑπὲρ
τε τοῦ πληττομένον τὸν λόγον ποιούμενος. "O τε γὰρ
ὑδρισμένος, οὐδὲν ἡγήσεται πάσχειν δεινόν, οὕτω
παρεσχενασμένος φιλοσοφεῖν (οὐδξ γὰρ τῆς ὕδρεως
αἴσθησιν λήψεται, ἅτε ἀγωνιζόμενος μᾶλλον ἢ τυπτό.
μενος)" 9 τε ἐπηρεάζων χαταισχυνθεὶς οὐχέτι δευ-
τέραν ἐπάξει πληγὴν, x&v θηρίον παντὸς χαλεπώτε-
gos Tj, ἀλλὰ xal ἐπὶ τῇ προτέρᾳ σφόδρα ἑαυτοῦ κατὰ»
Ὑνώσεται, Οὐδὲν γὰρ οὔτω κατέχει τοὺς ἀδιχοῦντα:,
ὡς τὸ φέρειν τοὺς ἀδικουμένους ἐπιειχῶς τὰ γινό-
μενα" οὐ κατέχει δὲ μόνον τῆς προσωτέρω ῥύμης,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῖς φθάσασι μετανοῆσαι παρασκευάζει,
xai θαυμάζοντας τὴν ἐπιείχειαν ἀναχωρεῖν "* , χαὶ
οἰκειοτέρους καθίστησι, καὶ δούλους, οὐχὶ φίλους μό-
νον, ἀντὶ ἐχθρῶν καὶ πολεμίων ποιεῖ" ὥσπερ οὖν τὸ
ἀμύνεσθαι, τὰ ἐναντία ἅπαντα """ ἀμφοτέρους τε γὰρ
καταισχύνει xai [226] χεέρους χατασχενάζει, xal τὴν
ὀργὴν εἰς μείζονα ἀνάγει ᾽" φλόγα * καὶ πολλάχις καὶ
εἰς θάνατον καταστρέφει περαιτέρω τὸ δεινὸν προ-
βαῖνον. Διὰ τοῦτο οὐ μόνον ῥαπιζόμενον ἐκέλευσε μὴ
ὀργίζεσθαι, ἀλλὰ καὶ ἐμπιπλᾷν αὐτοῦ τὴν ἐπιθυμίαν
ἐπέταξεν, ἵνα μηδὲ τὸ πρότερον δόξῃς ἄχων ὑπομε-
μενηχέναι. Οὕτω γὰρ xal ἀναίσχυντον ὄντα xaipig ᾽"
δυνήσῃ πλῆξαι πληγῇ μᾶλλον, ἣ εἰ τῇ χειρὶ ἔπληξας,
καὶ ἀναισχυντότερον ὄντα ἐπιειχέστερον ποιήσεις.
Τῷ θέιλοντί σοι χριθῆναι, καὶ τὸν χιτῶνά cov Ja-
δεῖν, ἄξες αὑτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον. Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ πλη-
Ὑῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ χρημάτων βούλεται τὴν
τοιαύτην ἀνεξικακίαν παρέχεσθαι. Διὸ πάλιν τὴν αὖ-

ς... ἀποδέξῃ... ὄψει Edd, 4' διώρθωσεν B.

** διεχώλυ: D. ἐχώλυσε Ε. 55 ἀπήτει B. Ρ. xat] ὡς xal B. Ε΄, ἐπιδείκννσθαι] add. χρὴ iidem. 4 αὐτὸς]

τε αὐτὸς D. E. Εν ** οὐδὲ Edd. οὐδὲ bis Sav."

μένοι] add. μόνον Edd.
Α. οὕτως ἀναχωρεῖν Ε΄.

1$ A. C. E.
" ἐξελέξατο Ε. ὑπελέξατο Δ. M ἐπὶ} add. τῆς Β.

παντα on. Δ. B. C. D, F. Deinde τοὺς & ἐρους τε ὕγει B, τοὺς
γὰρ ἀμφ. χατ. F. 1" ἀνάγει) ἀνάπτε: Α. 1 χαιρίαν (hoc D.)... πληγὴν U. F " ἢ αὐθαδέστερον 8.6

“ γεένν!} 9d. τοῦ πυρὸς Edd. 5 ῥαπιζόν

. Ἷ; ἀναχωρεῖν] πείθει ἀναχωρεῖν
"6 αὐθαδέστερον B.

Digitized by Google
