55 IN. MATTILEUM BODBILL. 1v. L1!

σφόδρα ἐδάκνοντο᾽" ὅπερ μάλιστά ἔστιν ἁγίων ἴδιον.
μὴ δόξαν, μὴ τιμὴν, μηδὲν ἄλλο προτιμᾷν τῆς τοῦ
πλησίον σωτηρίας. Ὅρα γοῦν πῶς ἐν χαμίνῳ ὄντες,
ὑπὲρ τοῦ δήμου παντὸς τὴν ἱχετηρίαν ἐποιοῦντο,
Ἡμεῖς δὲ οὐδὲ ἐν ἀνέσει ὄντες τῶν ἀδελφῶν μνημο-
νεύομεν. Καὶ ἡνίχα δὲ τὰ ἐνύπνια ἐζήτουν, οὐ τὸ
ἑαυτῶν ἐσκόπουν, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν " ὅτι γὰρ θα-
νάτου χατεφρόνουν, διὰ πυλλῶν μετὰ ταῦτα ἔδειξαν,
Πανταχοῦ δὲ ἑαυτοὺς προδάλλονται, τὸν Θεὸν δυσ-
πῆσαι βουλόμενοι, Εἶτα ἐπειδὴ οὐδὲ ἑαυτοὺς ἀρχεῖν
ἡγοῦντο, ἐπὶ τοὺς πατέρας χαταφεύγουσιν " αὐτοὶ δὲ
οὐδὲν πλέον ἔφασαν εἰσφέρειν, ἀλλ' fj πνεῦμα συντε-
τριμμένον. Τούτους δὴ καὶ ἡμεῖς ζηλώσωμεν. Kot
γὰρ καὶ νῦν ἕστηκεν εἰχὼν χρυσῆ, ἡ τοῦ μαμωνᾶ
ευραννίς. ᾿Αλλὰ μὴ προσέχωμεν τοῖς τυμπάνοις, μη-
δὲ τοῖς αὐλοῖς, μηδὲ ταῖς χινύραις, μηδὲ τῇ λοιπῇ
ποῦ πλούτον φαντασίᾳ " ἀλλὰ χἂν εἰς κάμινον ἐμπε-
σεῖν δέῃ πενίας, ἑλώμεθα, ὥστε μὴ προσχυνῆσαι
ἐχείνῳ, καὶ ἔσται δρόσος ἐν μέσῳ διασυρίξουσα. Μὴ
τοίνυν φρίττωμεν, πενίας "5 ἀχούοντες κάμινον. Καὶ
γὰρ καὶ τότε οἱ μὲν ἐμπετόντες εἰς τὴν χάμινον
ἀπεδείχθησαν λαμπρότεροι, οἱ δὲ προσχυνήσαντες
ἀνῃρέθησαν. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ὁμοῦ πάντα ἐγένετο *
νῦν δὲ τὰ μὲν ἐνταῦθα ἔσται, τὰ δὲ ἐκεῖ 9, τὰ δὲ καὶ
ἐνταῦθα xal ἐν τῇ μελλούσῃ ἡμέρᾳ. OE μὲν γὰρ ὑπὲρ
«οὔ μὴ προσχυνῆσαι τὸν μαμωνᾶν πενίαν ἑλόμενοι,
καὶ ἐνταῦθα xal «τότε ἔσονται λαμπρότεροι " οἱ δὲ
πλουτοῦντες ἐνταῦθα ἀδίχως, τότε τὴν ἐσχάτην [69]
δώσουσι δίκην. ἸΑ πὸ ταύτης xal Λάζαρος τῆς χαμί-
veo ἐξήει, τῶν παίδων ἐχείνων οὐχ ἧττον λαμπρός"
ὁ δὲ ἐν τῇ τάξει τῶν προτχυνησάντων τὴν εἰχόνα
πλούσιος ἐν γεέννῃ χατεδικάζετο. Καὶ γὰρ τὰ εἰρη-
μένα τύπος ἐχείνων, "Ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα οἱ μὲν
ἐμπεσόντες οὐδὲν ἔπαθον, οἱ δὲ ἔξω καθήμενοι μετά

πολλῆς ἡρπάγησαν τῆς σφ΄ δρότητος " οὕτω xu τύπτε.

ἔσται" οἱ μὲν ἅγιοι διὰ τοῦ ποταμοῦ τοῦ πυρὸς βαδί-
ζοντες, οὐδὲν πείσονται ἀτδὲς, ἀλλὰ χαὶ φαιδροὶ φα-
νοῦνται * οἱ δὲ τὴν εἰκόνα προσχυνήσαντες, ὄψονται
τὸ πῦρ absol; θηρίου χαλεπώτερον παντὸς ἐπιπη-
δῶν, καὶ χκαθέλχον ἔνδον, “Ὥστε εἴ τις διαπιστεῖ τῇ
γεέννῃ, ταύτην ἰδὼν τὴν χάμινον, ἀπὸ τῶν παρόντων
φεστενέτω τοῖς μέλλουσι, καὶ μὴ φοδείσθω πενίας
πᾶμινην, ἀλλ᾽ ἁμαρτίας χάμινον. Τοῦτο μὲν γὰρ φλὸξ
καὶ ὀδύνη, ἐχεῖνο δὲ δρόσος καὶ ἄνεσις * χἀχείνῃ μὲν
τῇ χαμίνῳ παρέστηχεν ὁ διάδολος, ταύτῃ δὲ ἄγγελοι
πινάσσοντες τὴν φλόγα. ᾿

ιδ΄. Ταῦτα ἀχονέτωσαν οἱ πλουτοῦντες, οἱ τὴν χάμινον
τῆς πενίας ἀνάπτοντες. Ἐχείνους μὲν γὰρ οὐδὲν βλά-
Ψψουσι, τῆς δρόσου παραγενομένης αὐτοῖς " ἑαυτοὺς
δὲ εὐχειρώτους ἐργάσονται τῇ φλογὶ, ἣν ἀπὸ " τῶν
ἰδίων ἀνῆψαν χειρῶν. Τότε μὲν οὖν ἄγγελος συγ-
χατέδη τοῖς παισὶν ἐχείνοις " νυνὶ δὲ ἡμεῖς τοῖς ἐν xa-
μίνῳ πενίας οὖσι συγχαταδῶμεν, καὶ διὰ τῆς ἔλετ-
μοσύνης ἐργασώμεθα δρόσον, xal ἐχτινάξωμεν τὴν

** πενίαν A. C. E.

cereices calcant. Àrm, Χριστῷ] Θεῷ F. An.

ἢ καὶ ἐπὶ τῶν φιλο;

89 τὰ δὲ ἐχεῖ om, F. An. Àrm.
ἐμὲ Edd. 53 τοὺς φιλοσοφοῦντας om, D. Ε΄. 8) ἄνθρακας] αὐχ
qui securi per hujusmodi gradiuntur ignem, eyusque fidentes verticem calcant. Àn.

s τι, 9 ὃ δὴ... διάχεινται] Totus locus sic legitur in D.
ὕντων ἔστιν ἰδεῖν, ὅτι ἐν κενίζ τῶν πλουτούντων ἀδεέστερον διάκεινται " ἐπὶ καὶ τότε

φλόγα, ἵνα καὶ τῶν στεφάνων αὐτῶν γενώμεθα χοι-
νωγοξ" ἵνα xai τὴν φλόγα τῆς γεέννης ἡ τοῦ Χριστοῦ
διασχεδάσῃ φωνὴ ἡ λέγουσα * Πεινῶντό με" εἴδετε,
καὶ ἐθρέψατα. Αὕτη γὰρ ἡ φωνὴ τότε ἀντὶ δρόσου
παραστήσεται ἡμῖν, διὰ μέσης συρίξουσα τῆς φλογός.
Κατέλθωμεν τοίνυν μετὰ ἐλεημοσύνης [10] εἰς τὴν τῆς
πτωχείας χάμινον * ἴδωμεν τοὺς φιλοσοφοῦντας ** βα-

δίζοντας ἐν αὐτῇ, xal τοὺς ἄνθραχας "* πατοῦντας *
ἴδωμεν τὸ θαῦμα τὸ καινὸν χαὶ παράδοξον, ἄνθρω-
fov ἐν χαμίνῳ ψάλλοντα, ἄνθρωπον ἐν πυρὶ εὐχαρι-
στοῦντα, πενίᾳ προσδεδεμένον ἐσχάτῃ, xal πολλὴν φέ-

ροντα τὴν εὐφημίαν τῷ Χριστῷ **. Καὶ γὰρ τοῖς παι-

€ ἐκείνοις ἴσοι γίνονται οἱ πενίαν μετ᾽ εὐχαριστίας

φέροντες. Καὶ γὰρ πυρὸς φοδερώτερον dj πτωχεία,

xaX μᾶλλον ἐμπιπρᾷν εἴωθεν. ᾿Αλλὰ τοὺς παῖδας οὐκ
ἐνέπρησεν ἐχείνους, ἀλλ' ἐπειδὴ χάριτας ὡμολόγη»
σαν τῷ Δεσπότῃ, xal τὰ δεσμὰ εὐθέως αὐτοῖς δι-
ελύετο. Ουὔτω καὶ νῦν, ἂν ἐμπεσὼν εἰς πενίαν εὖὐχα-
ριστήσῃς, xal τὰ δεσμὰ λύεται, καὶ ἡ φλὸξ σδέννυ-
ται " xàv μὴ σθεσθῇ, τὸ πολλῷ θαυμαστότερον, ἀντὶ
φλογὸς πηγὴ γίνεται" ὃ δὴ "6 καὶ τότε συνέδη" xot
àv" χαμίνῳ μέσῃ δρόσου χαθαρᾶς ἀπέλαυον. Τὸ
μὲν γὰρ πῦρ οὐκ ἔσδεσε, τὸ δὲ χαυθῆναι τοὺς ἐμ-
δληθέντας διεχώλυσε. Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῶν φιλοσοφούν-
τῶν ἔστιν ἰδεῖν “ xal γὰρ ἐν πενίᾳ τῶν πλουτούντων
ἀδεέστερον διάκεινται. Μὴ τοίνυν ἔξω τῆς χαμίνου
χκαθεξώμεθα, ἀνηλεῶς πρὸς τοὺς πένητας ἔχοντες,
lya. μὴ πάθωμεν ὅπερ ἔπαθον τότε ἐχεῖνοι. ν piv
γὰρ χαταθὰς"" πρὸς αὐτοὺς στήσῃ μετὰ τῶν παίδων,
οὐχέτι σε οὐδὲν ἐργάσεται δεινὸν 9* τὸ πῦρ" ἐὰν δὲ
ἄνω καθήμενος περιίδῃς αὐτοὺς ἐν τῇ φλογὶ τῆς πε-
vias, καταχαύσει se ἡ φλόξ. Κατάδηθι τοίνυν εἰς τὸ
πῦρ, ἵνα μὴ καταχαῇς ὑπὸ τοῦ πυρός μὴ καθίσῃς
ἔξω τοῦ πυρὸς, ἵνα μὴ σε ἁρπάσῃ ἡ φλόξ. "Av μὲν
γὰρ ἴδῃ σε μετὰ τῶν πενήτων, ἀποστήσεταί σου - ἂν
δὲ ἀλλοτριούμενον αὐτῶν, ἐπιδραμεῖταί σοι" ταχέως,
xa ἁρπάσεταϊί σε. Μὴ τοίνυν ἀποστῇς αὐτῶν ἐμδλη-
θόντων᾽ ἀλλ᾽ ὅταν ὁ διάδαολος χελεύῃ τοὺς μὴ προα-
χννήσαντας τῷ χρυσῷ βαλεῖν εἰς τὴν χάμινον τῆς
πενίας, μὴ τῶν [71] ἐμδαλλόντων, ἀλλὰ τῶν ἐμθαλ-
λομένων γίνουν, ἵνα γένῃ ἐῶν σωζομένων, καὶ μὴ τῶν
καιομένων. Καὶ γὰρ μεγίστη δρόσος, τὸ μὴ κατέχε-
σθαι ἐπιθυμίᾳ πλούτου, τὸ πένησιν ὁμιλεῖν. Οὗτοι πάν-
τῶν εἰσὶν εὐπορώτεροε, οἱ τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ πλούτου
χαταπατήσαντες, Ἐπεὶ χαὶ ἐχεῖνοι χαταφρονῆσαν-
τες τότε τοῦ βασιλέως, ἐγένοντο τοῦ βααιλέως λαμ-
πρότεροι. Καὶ σὺ τοίνυν, ἂν ὑπερίδῃς τῶν ἐν τῷ χόσμῳ
πραγμάτων, τοῦ χόσμου παντὸς ἔσῃ τιμιώτερος, xaté
τοὺς ἁγίους ἐχείνους, Ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος.
Ἵν οὖν ἄξιος γένῃ τῶν οὐρανίων **, χαταγέλασον τῶν
παρόντων. θὕτω γὰρ χαὶ ἐνταῦϑα ἔσῃ λαμπρότερος,
val τῶν μελλόντων ἀπολαύσεις ἀγαθῶν χάριτι xal qu
ανϑρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, d ἡ δό-
£a. xa τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
"n ἀπὸ! Sic Sav. Ben. ὑπὸ F. exteri ἐπί. ** με]

νας D. ὑψαυχένας F. Sav. Intueamur ilios,
Videamus, ut vadunt ei

iv x. p. ὃ. x. ἀπήλαυον᾽ ὃ δὲ καὶ τότε συνέδη - τὸ μὲν γὰρ mp οὐχ ἔσδεσε, τὸ δὲ x. τ. &. διεχώλυσε. Eam-
dem lectionem, omissa tantum elausula, ὃ δὴ xal τότε συνέδη, sequi videntur An. Arm. Paulo aliter F.
scilicet trà margo Sav. 5) ἐν] ἐν τῇ Edd. 55 xata6Xz] καταδῇς et mox καὶ οὐκέτι D, E. F. An; Ῥ δεινόν
om. B. E. ** σου A, C. E. *! οὐρανίων] Sic An. « ones codd.» Montef. Οὐρᾳνῷν mei.

Digitized by oogle
