.

55 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 56
. : OMIAIA Ε΄.

τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα πληρωθῇ có ῥηθὲν ὑπὸ ἀκολουθίαν εἰδέναι μετὰ ἀχριδείας τῶν παρ᾽ ἢ κῶν
τοῦ Κυρίου δι τοῦ προφήτου λέγοντος" « Ἰδὺ δραινομένων ὑμῖν νοημάτων, Ἐπειδὴ γὰρ οὖς ἕνι

ἡ παρθένος ἐν ΕΥ̓ ΜΣ ΩΣ pedir πάντα ἐν μιᾷ καταδαλεῖν “ ἡμέρᾳ, τὰ ἐν πολλαῖς

α΄. Πολλῶν ἀκούω λεγόντων, ὅτι παρόντες μὲν καὶ τῆς ὑμῖν ἡμέραις κατατιθέμενα τῇ τῆς μνήμης συνεχείχ
ἀχροάσεως ἀπολαύοντες, συστελλόμεθα " ἐξελθόντες UOTE σειράν τινα ποιήσαντες, οὕτω δὴ περιτίθε 70s
δὲ, ἕτεροι πάλιν ἀνθ' ἑτέρων γινόμεθα, «b πῦρ τῆς τῇ ψυχῇ. ὥστε ὁλόχληρον φαίνεσθαι τὸ σῶμα τὧν
προθυμίας σδεννύντες. Τί οὖν ἂν γένοιτο, ὅπως τοῦτο Γραφῶν. ᾿Αναμνήσαντες τοίνυν τῶν ἔναγχος εἰρημδ»
μὴ γίνηται; Σχοπήσωμεν ὅθεν γίνεται, Πόθεν οὖν "V ἑαυτοὺς, οὕτω χαὶ σήμερον ἐπὶ τὰ προχείξκενα
χίνεται ἡμῖν ἡ τοσαύτη μεταδολὴ: "Amb τῆς δια- ἴωμεν.
τριδῆς τῆς μὴ προσηκούσης, καὶ τῆς [72] τῶν β΄. Τίνα δέ ἐστι τα προκείμενα σήμερον; Tovro δὲ
πονηρῶν ἀνθρώπων συνουσίας. Οὐ γὰρ ἐχρῃὴν ἀπὸ δὄιον γέγονεν, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ vov
τῆς συνάξεως ἀναχωροῦντας, εἰς τὰ μὴ προσήχονα Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος. ᾿Αξίως ταῦ

. πῇ συνάξει ἐμδάλλειν ἑαυτοὺς πράγματα. ἀλλ᾽ εὐθέως θαύματος, ὡς αὑτῷ δυνατὸν ἦν, ἀνεδόησεν, εἰπὼν"

οἴχαδε ἐλθόντας τὸ βιδλίον μεταχειρίζεσθαι, χσὶ τὴν Τοῦτο δὲ δῖον γέγονεν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε τὸ πέλα-
γυναῖχα χαὶ τὰ παιδία πρὸς τὴν χοινωνίαν τῆς τῶν γγχος καὶ τὴν ἄδυσσον τῆς φιλανθρωπίας τοῦ Θεοῦ, καὶ
εἰρημένων χαλεῖν συλλογῆς, xal τότε τῶν βιωτιχῶν τὸ μηδέποτε ἐλπισθὲν εἰς ἔργον ἐλθὸν, xal φύσεως
ἄπτεσθαι πραγμάτων. Εἰ γὰρ ἀπὸ βαλανείου οὐχ ἂν λυθέντας νόμους, xaX χαταλλαγὰς γινομένας, xal τὸν
ἕλοιο εἰς ἀγορὰν ἐμβάλλειν, ὥστε μὴ τὴν ἐχεῖθεν ἄνεσιν πάντων ἀνώτερον πρὸς τὸν πάντων κατώτερον χατ-
λυμήνασθαι τοῖς ἐν ἀγορᾷ πράγμασι" πολλῷ μᾶλλον ιόντα, xol τὰ μεσότοιχα Auópava,exal τὰ χωλύρματα
ἀπὸ συνάξεως τοῦτο ποιεῖν ἐχρῆν. Νὺν δὲ voüvav- ἀναιρούμενα, καὶ πολλῷ πλείονα τούτων ἕτερα γινὸ-
τίον ποιοῦμεν" διὰ δὴ τοῦτο xal πάντα ἀπόλλυμεν. μενα, ἑνὶ ῥήματι τὸ θαῦμα παρέστησεν, εἰπών' Τοῦτο
Οὔπω γὰρ τῆς ὠφελείας τῶν λεχθέντων παγείσης δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα αληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ
καλῶς, ἡ πολλὴ ῥύμη τῶν ἔξωθεν προσπιπτόντων Kuplov. Μὴ γὰρ νομίσῃς, [14] φησὶν, ὅτι νῦν ταῦτα
πάντα παρασύρασα ** οἴχεται. Ἵν᾽ οὖν μὴ τοῦτο γίς ἔδοξε" πάλαι προετυποῦτο, Ὅπερ xat ὁ Παῦλος παν-
vitat, ἀπὸ συνάξεως ἀναχωρῶν, μηδὲν ποιοῦ τῆς τῶν ταχοῦ δεῖξαι ἐσπούδασε. Καὶ παραπέμπει τὸν Ἰωσὴφ
εἰρημένων συλλογῆς ἀναγχαιότερον. Καὶ γὰρ ἐσχάτης τῷ Ἡσαῖᾳ λοιπὸν, ἵνα κἂν τῶν αὐτοῦ ῥημάτων ἐπι-
ἀγνωμοσύνης ἂν εἴη, πέντε xal ἕξ ἡμέρας τοῖς βιω- λάθηται ἀφυπνισθεὶς, ἅτε πρόσφατον εἰρημένων, τῶν
«xol; ἀπονέμοντας, τοῖς πνευματικοῖς μηδὲ μίαν προφητιχῶν, οἷς συνανεστράφη ** διαπαντὸς, ἀναμνη-
ἡμέραν, μᾶλλον δὲ μηδὲ "3 μικρὸν τῆς ἡμέρας μέρος σθεὶς, χαὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ λεχθέντα κατάσχῃ. Καὶ τῇ
διδόναι **. Οὐχ ὁρᾶτε τὰ παιδία τὰ ἡμέτερα "5, ὅτι μὲν γυναιχὶ οὐδὲν τούτων εἴρηχεν, ἅτε χόρῃ οὔσῃ
τὰ μαθήματα, ἅπερ ἂν δέξωνται, ταῦτα δι᾽ ὅλης με. καὶ ἀπείρως τούτων ἐχούσῃ vip δὲ ἀνδρὶ, δικαίῳ τε
λετῶσι τὴς ἡμέρας ; Τοῦτο δὴ χαὶ ἡμεῖς ἐργασώμεθα᾽ ὄντι xal μελετῶντι προφήτας, ἐντεῦθεν διαλέγεται.
ἐπεὶ πλέον οὐδὲν ἡμῖν ἔσται τῆς ἐνταῦθα ἀφίξεως, Καὶ πρὸ μὲν τούτον, Μαριὰμ τὴν γυναῖκά σου, λέ-
εἰς πίθον τετρημένον ἀντλοῦσι καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν, γει" ἐνταῦθα δὲ ὅτε τὸν προφήτην εἴλχχυσεν εἰς τὸ
καὶ μηδὲ τοσαύτην παρεχομένοις σπουδὴν τῇ τῶν εἰς μέσον, τότε αὐτῷ πιστεύει τὸ τῆς παρθενίας ὄνομα *
ρημένων φυλαχῇ, ὅσην περὶ χρυσὸν καὶ ἄργυρον ἐπι- 09. γὰρ οὕτως ἀτάραχος ** ἔμενε, παρθένον παρ᾽ αὖ -
δειχνύμεθα, Δηνάρια μὲν γάρ τις ὀλίγα λαδὼν, καὶ τοῦ ἀχούων, εἰ μὴ 5 πρῶτον xat παρὰ Ἡσαΐου. Καὶ
εἰς βαλάντιον ἀποτίθεται, χαὶ σφραγῖδα ἐπιτίθησιν’ γὰρ οὐδὲν ξένον, ἀλλὰ τὸ σύνηθες χαὶ τὸ ἐν πολλῷ
ἡμεῖς δὲ χαὶ χρυσίου xai λίθων πολυτελῶν τιμιώτερα χρόνῳ μελετηθὲν ἔμελλεν ἀχούσεσθαι παρὰ τοῦ προ-
δεχόμενοι λόγια, καὶ τοὺς τοῦ Πνεύματος ὑποδεχόμε- φήτον. Διὰ τοῦτο ποιῶν εὐπαράδεκτον τὸ εἰρημένον
vot θησαυροὺς, οὐκ εἰς τὰ ταμιεῖα τῆς ψυχῆς ἀποτι- ὁ ἄγγελος, παράγει εἰς μέσον τὸν Ἡσαῖαν. Καὶ οὐδὲ
θέμεθα, ἀλλ᾽ ἁπλῶς xal ὡς ἔτυχεν ἐῶμεν τῆς ἧμετέ- ἐνταῦθα ἴσταται, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀναρτᾷ τὸν λό-
ρας διανοίας Expelv. Τίς οὖν ἡμᾶς [75] ἐλεήσει λοι- γον * οὐ γὰρ αὐτοῦ εἶναί φησι τὸ εἰρημένον, ἀλλὰ τοῦ
πὸν, ἐπιδουλεύοντας ἑαντοῖς, xol εἰς τοσαύτην ἐμ- τῶν ὅλων Θεοῦ. Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπεν, Ἵνα πληρωθῇ
δάλλοντας πενίαν; Ἵν᾽ οὖν μὴ τοῦτο γίνηται, γρά- τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Ἡσαῖον, ἀλλὰ, Τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ
ψωμεν ἑαυτοῖ; νόμον ἀχίνητον, xal ταῖς γυναιξὶ καὶ Κυρίου. Τὸ μὲν γὰρ στόμα 1: ᾿Ησαΐῖου, ὁ δὲ χρησμὸς
τοῖς παισὶ τοῖς ἡμετέροις, μίαν τῆς ἑδδομάδος ἡμέραν ἄνωθεν ἐφέρετο. Τί οὖν οὗτός φησιν ὁ χρησμός ; ᾿Ιδοὺ
ταύτην ὅλην ** ἀνατιθέναι τῇ ἀκροάσει xal τῶν ἀκου- ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξετωι υἱὸν, xal
σθέντων᾽ τῇ συλλογῇ. Οὕτω γὰρ xal εὐμαθέστεροι καλέσουσι τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἐμμανουή. Πῶς οὖν
πρὸς τὰ μέλλοντα ῥηθήσεσθαι ἀπαντήσομεν, καὶ ἡμῖν o)x ἐκλήθη, φησὶ, τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανονὴλ, ἀλλὰ
ἐλάττων ὁ πόνος ἔσται, καὶ ὑμῖν τὸ κέρδος πλέον, Ἰησοῦς Χριστός ; Ὅτι οὐκ sims, Καλέσεις, ἀλλὰ,
ὅταν τὰ πρώην εἰρημένα φέροντες ἐπὶ μνήμης, οὕτω Καμέσουσιν, οἱ ὄχλοι τουτέστι, καὶ ἡ τῶν πραγμά-
τὰ μετὰ ταῦτα ἀχούητε. Οὐ γὰρ μικρόν vt καὶ τοῦτο των ἔκβασις. Ἐνταῦθα γὰρ τὸ συμθαῖνον “5 ὄνομα
συντελεῖ πρὸς τὴν τῶν λεγομένων σύνεσιν, τὸ τὴν τίθησι xal ἔθος τοῦτο τῇ Γραφῇ, τὰ συμδαίνοντα

*! παρασύρουσα Α. Ὁ), E. μηδέ om. A. B. C. E. ** διδόναι] μὴ διδόναι B. E. ἑαυτοῖς διδόναι D. ἑαυτοῖς
μὴ διδόναι ὦ. "5 ὑμέτερα A, Απ. 55 ὅλην... συλλο ἢ τὴν τῆς ἀχροάσεως, ὅλην ἀνατιθέναι τῇ τῶν εἰρη-
νων συλλογῇ D. An. 57 χαταδάλλειν B. C. E, 58 Sie Ep. et todd. συνανετράφη An. Edd. 3. ἀτάρα-
xvo, pr. C. 7^ εἰ μὴ om. omnes. 1) στόμα) add. fjv C. ἢ. 7? τὸ ovp6aivov] τῷ συμθαένοντι D. F.
- D
Digitized by Google

—À 00 o ———— - - - 0107 — Ne Ἢ
