<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    37 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    opera oblivioni tradenda. Penus secura probe gestorum,
    est oblivio eorum. — Ideoque etiamsi in undecima
    hora diei labores, totam mercedem tribuet ; Etiamsi
    nullam salutis ansam habeas, inquit, propter me fa-
    ciam, ne nomen meum profanetur (Ezech. 36. 22. 32) ;
    etiamsi tantum gemueris, vel lacrymaveris, hæc sta-
    tim ille rapit in occasionem salutis tuæ. Ne itaque
    extollamur, sed nos dicamus inutiles, ut utiles effi-
    ciamur. Nam si te laudabilem dixeris, inutilis evadis,
    etiamsi laudabilis vere fueris. Si te inutilem dicas,
    utilis evadis, etiamsi improbandus fueris. Quan-
    obrem necessaria nobis est probe gestorum oblivio.
    Et quomodo possumus, inquies, quæ vere scimus
    ignorare ? Quid dicis ? cum assidue offendas Dominum,
    deliciaris et rides, ac neque scis te peccasse, atque
    omnia oblivioni tradis : probe gestorum vero non
    potes memoriam abjicere? Etiamsi vehementiore sit
    opus timore. Nos contra, cum quotidie peccemus, id
    ne in mente quidem retinemus ; si vero tantillum
    pecuniæ pauperi demus, illud sus deque versamus :
    id quod extremæ est insipientiæ, maximumque colli-
    gentis detrimentum. Penus enim secura probe gesto-
    rum, est oblivio eorum. Ac quemadmodum cum
    vestimenta et aurum in foro pandimus, multos nobis
    insidiatores paramus, si vero domi deponamus et
    occulemus, in tuto omnia collocamus : ita et recte
    facta, si frequenter in memoria circumferamus, Do-
    minum ad iram concitamus, hostemque armamus, et
    ad furtum invitamus ; sin vero nemo id scierit, præ-
    ter eum quem solum hæc nosse oportet, in tuto illa
    erunt. Ne itaque illa frequenter verses, ne quis
    illa diripiat ; id quod Pharisæo accidit, qui illa in
    ore ferebat : quapropter ea ipsa diabolus abripuit ;
    etiamsi cum gratiarum actione 1 illa commemoraret,
    omniaque referret Deo. Verum hoc non satis illi fuit.
    Non enim gratiarum actionis est alios vituperare,
    sibi ex plurimis gloriam quærere, et contra peccan-
    tes efferri. Si enim gratias Deo agis, hac sola re
    contentus esto, et ne id referas hominibus, neque
    judicium feras de proximo : id enim non est gratia-
    rum actionis. Si gratiarum actionis modum vis edi-
    scere, audi tres pueros dicentes : Peccavimus, injuste
    egimus : justus es, Domine, in omnibus quæ fecisti
    nobis, quia in vero judicio omnia induxisti (Dan. 3.
    29. 27. 51). Propria enim peccata confiteri, illud est
    gratias agere Deo confitentem, qui declarat se innu-
    meris obnoxium esse peccatis, nec subire pœnam
    recusare : hic omnium maxime gratias agit. Cavea-
    mus igitur ne ad laudem nostram quid loquamur : id
    enim nos et hominibus odiosos et Deo execrandos
    reddit. Idcirco quo majora fecerimus, eo minora de
    nobis dicamus ; ita enim magnam consequemur glo-
    riam cum apud homines, tum apud Deum, imo non
    tantum gloriam apud Deum, sed magnam mercedem.
    Ne igitur mercedem exigas, et mercedem recipias.
    Confitere te per gratiam salutem consequi, ut tibi ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    se debitorem esse confiteatur, non ob probe gesta
    tantum, sed ob gratum animum tuum. Cum enim
    recte operamur, operibus tantum debitorem ipsum
    habemus : cum non putamus nos aliquid recte fecisse,
    pro illo ipso affectu magis quam pro operibus debi-
    torem habemus : ita ut id ipsis sit operibus æquipa-
    randum. Si hoc enim non adsit, illa opera non
    magna videbuntur. Siquidem et nos quoque tunc
    maxime famulos nostros acceptos habemus, quando
    omnia cum benevolentia agentes, nihil se magni præ-
    stitisse putant.

    Humilitas commendatur ut omnis philosophiæ princi-
    pium. — Itaque si vis opera tua bona magna esse, ne
    magna esse putes, tuncque magna erunt. Sic centurio
    dicebat, Non sum dignus ut intres sub tectum meum
    (Matth. 8. 8) ; ideoque dignus fuit, supraque omnes
    Judæos mirabilis. Ita et Paulus ait : Non sum dignus
    vocari apostolus (1. Cor. 15. 9). Ideoque primus om-
    nium effectus est. Sic et Joannes : Non sum dignus
    solvere corrigiam calceamenti ejus (Marc. 1. 7. et
    Matth. 3. 11). Ideo et amicus sponsi erat, et mamma
    illam, quam indignam calceamentis putabat, Christus
    supra caput suum attraxit. Sic et Petrus dicebat : Exi
    a me, quia homo peccator sum (Luc. 5. 8). Idcirco
    fundamentum Ecclesiæ factus est. Nihil enim ita Deo
    gratum est, quam si quis se cum ultimis peccatoribus
    numeret. Hoc omnis philosophiæ principium est. Qui
    enim humilis et contritus est, non inani gloria effere-
    tur, non irascetur, non proximo invidebit, non aliud
    quidpiam vitii admittet. Neque enim contritam ma-
    num, quantumvis contendamus, possumus in altum
    efferre. Si itaque sic animam conteramus, etiamsi
    cordis affectus innumeri illam inflare et extollere ten-
    tent, ne vel minimum poterit erigi. Si enim qui sæcu-
    laria damna deplorat, omnes a se fugat animæ lan-
    guores : multo magis ille qui pro peccatis id agit, phi-
    losophia potietur. Et quis ita poterit, inquies, cor
    suum conterere? Audi Davidem, qui hac de causa
    maxime splendidus fuit, et vide ejus animi contritio-
    nem. Post innumera præclare gesta, cum proximum
    esset ut patria, domo et ipsa vita excideret, ipso ca-
    lamitatis tempore, vilem abjectumque militem videns
    insultantem sibi et conviciantem, non solum vicem
    non reddidit, sed etiam ducem quempiam ipsum in-
    terimere volentem impedivit, dicens : Dimittite illum,
    quia Dominus mandavit ei (2. Reg. 16. 11). Rursum
    sacerdotibus rogantibus, liceret sibi cum illo arcam
    circumferre, id non passus est : sed quid ait ? Reduc
    arcam Domini in civitatem, et stet in loco suo. Si inve-
    nero gratiam in conspectu Domini, et liberaverit me Deus
    de instantibus malis 1, videbo decorem ejus ; sin dixerit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    1 Morel., cum gaudio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Hic admodum variant exemplaria. Savil. et Morel. ha-
    bent ut in textu : manuscripti vero multi (Codices sic, sed
    stabo in templo, et si liberaverit me de instantibus malis.
    (Hæc est lectio Græca ed. Field quam exscripsimus.
    Eurr) Alius vero, sed stetit, inquit, in templo : et si libe-
    raverit me Deus de instantibus malis, videbo pulchritudi-
    nem ejus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de erros tipográficos aparentes no original: "mamma" (provavelmente "manum"), "Eurr" (provavelmente "Edit.").
  </notas>
</pagina>