45 IN MATTILEUM IHOMIL. Iv. 46

aliud quidpiam dicere potuerunt, nisi quod ex Spi-
ritu natus sit ; quomodo autem et quà rationeex Spi-
ritu natus sit, nullus eorum interpretatus est ; neque
enim id fieri poterat. Neque arbilreris te totum edidi-
cissc cum audis, Ex Spiritu : nam postquam hoc edidici-
mus, inulta adhuc ignoramus; exempli causa, quomodo
iS qui immensus est, in. vulva continetur ; quomodo
is qui omnia continet, in utero mulieris gestatur ;
quomodo Virgo pariat, et Virgo maneat. Quomodo,
quieso te, Spiritus templum illud efformavit ? quomo-
do non totam carnem ex matre sumpsit, sed partem
ejus, quam auxit et formavit? Nam quod ex carne
Virginis prodierit, declaravit his verbis : Quod enim
ín ea natum est : et l'aulus, Factum ex muliere (Gal.
4. 4) : Ex muliere, inquit, ora obstruens eorum qui
dicerent, quasi per quemdam canalem per eam trans-
iisse Christum (a). Nam si hoc esset, quid utero
-epus fuisset? Si hoc esset , nihtf. haberet nobiscum
commune ; sed alia esset illa caro, non ex massa no-
stra. Quoinodo ergo ex radice Jess: ἢ quomodo virga,
vcl Filius hominis? quomodo flos ' ? qoomodo Maria
mater esset ? quo pacto. ex semine David? quomodo
formant servi acceperit ? quomodo Verbum caro fa-
ctum est (Joan. 4. 44) ? qua. ratione Paulus Romanis
dixit: Ex quibus Christus secundum carnem, qui est
super omnía Deus (tom. 9. 5)? Quod igitur ex nobis,
ex massa nostra et ex utero Virginis prodierit, palam
est ex diclis exque aliis plurimis : quomodo autem
non item. Ne igitur id tu quaeras , sed accipe id quod
revelatur, et ne curiose scrutare id quod tacetur, 19.
Joseyh autem vir ejus, cum esset justus, inquit, et nol-
let eam traducere , voluit. occulte dimittere eam. Cum
dixisset , Ex Spiritu sancto, et sine ullo congressu,
sermonem suum eliam aliunde conürmat. Ne quis
enim diceret, Unde hoc manifestum est ? quis novit,
quis audivit tale quidpiam factum esse? ne suspica-
reris discipulum in gratiam magistri hoc commen-
tim esse : inducit Josephum, per ea qu:xe passus est
his fidem facientem, ac si diceret : Si mihi fidem non
habes, si testimonium meum tibi suspectum est, cre-
de viro illius. Joseph enim , ait , vir ejus, cum esset
justus. Justum liic omni virtute preditum dicit : ad
justitiam enim pertinet non esse avarum, estque ju-
stitia omnis virtus : ct hoc maxime sensu Scriptura
justitue voce utitur, ut quando dicit : Homo justus,
veraz (Job 4. 1) ; ac rursum, Erant ambo justi (Luc.
4. 6).

4. Josephi. Marie viri. laudes. — Justus ergo cum
esset, id est, benignus, moderatus, voluit occulte di-
mittere. eant. Ideo id quod contigit enarrat ante no-
titiam datam, ut ne fidem deroges iis quz re cognita

(a) Id Valoptiniani dicebant, ut habet Epiphanius p. 172,
e Itenzo p. 189, per Mariam pertransisse velut aquam per
tubum.

3 Heec, quomodo flos ? non leguntur apud Savil., et a plu-
reis Mss, absunt, sed babentoar in Morel. et lecta sunt ab

ἴδῃ,

gesta sunt. Certe si talis illa fuisset, non modo digna
erat qua traduceretur, sed etiam illam supplicio aflici
lex jubebat. Verum Joseph non modo ei quod majus,
sed etiam οἱ quod minus erat consuluit, nempe pu-
dori. Non modo enim punire nolebat, sed ne tradu-
cere quidem. Vidisun' philosophium virum, et tyran-
nico illo affectu vacuum ? Nostis enim quantus morbus
sit zelotypia. Quamobrem is qui id probe sciebat,
dixit ; Plenus zelo «at furor viri ejus ; non parcet in
die vindicte (Prov. i. 54) ; et, Dura sicut. infernus
emulatio (Cant. 8 6). Certe. multos novimus, qui
malint animam amittere, quam in zelotypie suspi-
tionem incidere. Hic porro non mera suspicio erat,
cum uteri tumor rem palam faceret. Atlamen ita erat
ab hoc animi morbo liber, ut ne in minimis quidem
vellet Virgini moestitiam inferre. Quia ergo illam in-
tus apud se retinere per legem non licere videbatur,
traducere autem illam et in judicium trahere, id ne-
cessario erat ad mortem tradere : neutrum fecit, sed
supra legem jam se gerere cepit. Oportebat enim
jam adveniente gratia, multa signa adessé sublimis
hujusce instituti, Quemadmodum enim sol, nondum
radios ostendens, eminus tamen partem maximam
orbis illustrat : sic quoque Christus ex utero illo
exoritirus, antequam egrederetur, orbem totum il-
luminavit. Idcirco vel ante. partum prophetz exsul»
tabant, et mulieres futura przedicebant, et Joannes
nondum e vulva egressus, ab utero exsultabat. Hic
itaque multam Joseph ostendit philosophiam : neque
enim accusavit illam, neque exprobravit illi, sed
dimittere tantum cogitabat. In. hoc rerum statu, et
in hac negotiorum difficultate, advenit angelus qui
anxietatem omnem tollat. Quserendum autem est cur
angelus non ante venerit, quam vir ille h:ec iv animo
versaret, sed cum hiec. ille cogitaret, tunc. venerit :
nam ait : 20. Hoc illo cogitante, angelus vent, quam-
quam etiam antequam illa conciperct, nuntius acces-
serit, unde etiam alia quxsiio oritur. Nam etsi an-
gelus viro non dixerat, cur Virgo tacuit πος ab angelo
audita, et cum sponsum suum anxium videret, non
ejus anxietatem sustulit? cur ergo antequam ille tur-
baretur, angelus non rem illi aperuit? nam operz
pretium est priorem questionem primo solvere.
Quare rem illi non aperuit? Ne dicto fidem negaret,
et idipsum accideret illi quod Zachariz. Nam re ocu-
lis percepta, facile erat tunc credere : cum autem
nondum copisset, non facile credi poterat. Ideo
id angelus initio non dixit, et Virgo eadem de
causa tacuit. Neque enim pulasset sibi rem in-
eredibilem nuntianti a sponso fidem esse haben- .
dam; imo timuisset se illum in iram concita-
turam esse, quasi admissum peccatum tegenterm.
Si enim etiam ipsa qu» tantam gratiam perce-
ptura erat, bumanum quid passa est et dixit :.
Quomodo fiet istud , quoniam virum non cognosco
(Luc. 1. $4)? multo magis ille dubitasset :
cum maxime id audisset ἃ muliere hine sibi su-
specta,

Digitized by Google
