98
mihi , Nolo te : ecce ego, [acia mihi quod est placitum
in conspectu ejus (2. Beg. 15. 95. 26). Illud vero quod
erga Saülem et semel et bis δὲ pluries fecit, quantum
non philosophix culmen ostendit! ld enim et veterein
legem superabat , et ad apostolica praecepta proxime
accedebat. ideo omnia qui a Deo proficiscebantur
amplectebatur , nec rationem exigelat eorum qus
accidebant, sed unum studebat, ut ubique ejus legibus
obsequeretur, Et post 104 tantaque preclara facinora,
videns tyrannum, parricidam, fratricidam, contume-
liosum, furiosum, qui regnum suum invaserat, ne illud
quidem ipsi offendiculo fuit: sed si ita Deo placeat,
inquit, pelli me, errare et fugere, illum autem in ho-
more esse, id amplector atque suscipio , et gratiam
liabeo pro malis innumeris. Non ut multi impudentes
86 petulantes, qui ne minimam quidem partem probe
gestorum ejus exsequuti sunt, quique si quos videant
prospere agere, se vero parvam molestiam imoestitiani-

IN MATTILEUM IIOMIL. IV.

40
que subire, innumeris auimas stas blasphemiis labe-
factant. AL non iis similis David erat , qui fuit omni
modestia pr:editus. ldeo dicebat Deus . faveni David
filium Jesse, virum secundum cor meum x Psal. 88. 4.
21). Talem et nos possideamus animam , et quidquid

. patimur , leniter feramus , et ante regnum , hic nobis

pariamus humilitatis proventum. Nam ait : Discite a
me, quia mitis sun et humilis corde, et invenietis requiem
animabus. vestris ( Matih. 11.99) Ut igitur et hic el
illic requic fruamur, summa cura omnium bonorum "
matrem humilitatem in animabus nostris inseramus.
Sic enim ei hujus vitz pelagus sine fluctibus trajicere
poterimus, et ad tranquillum illum portum navigare,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi , cui
gloria el imperiura ín &ecula saeculorum. Amen.

* Manuscripti non pauci, vérikfim, legunt, qux lectio

optime quadraret; sed Auianus legit. bonorum.

——— I — I —————————————————D

HOMILIA IV.

Car. f. v. A7. Omnes igitur. generationes αὐ Abraham
susque αὐ David, generationes quatuordecim ; et a Da-
vid saque ad transmigrationem Babylonis, generatio
nes quatuordecim ; el a. transmigratione Babylonis
usque ad Christum, generationes quatuordecim.

4. Ones generationes in tres partes divisit, osten-
deus illus etiam post reipublice formam pluries mu-
tatam non evasisse ineliores , sed sive aristocratiz ,
sive regno, sive oligarchix parerent, in iisdem versa-
tos malis esse : ac neque ducibus , neque sacerdoti-
bus, ncque regibus rem publicam administrantibus,
majorem penes illos virlutis rationem fuisse. Cur au-
tem in media parte tres praetermisit reges, in postrema
autem parte generationibus duodecim tantum positis,
quatuordecim ipsas esse dicit? Primam quastionem
vobis solvendam relinquo; non enim omnia solvere
vobis necesse est, ne vobis fastidium generemus : 8e-
cundain autem explanabimus *.- Mihi certe videtur ca-
ptivitatis tempus bic pro una generatione numerari ,
sed et ipsum Christum [alteram implere] , quem ubi-
que nobis conjungit. E re autem captivitatem illam
commemorat , ostendens illue deduetos , non tempe-
rantiores evasisse ; ila ut prorsus necessarius videatur
fuisse Christi adventus. Quid ergo Marcus non idipsum
agit, neque Jesu genealogiam recenset, sed compendio
empia refert? Mibi quidem videtur Matlieus. aute
omnes manum operi admovisse : quapropter genealo-

* Tres Mss, Sic liabent,.... secundam. autem. explanabi-
sms, üno ct prin quoque, etc. Ibi tres pagine adjiciun-
tur, ut explicentue ilie quatuordecim generationes, quie
ante captivitatem numerautur, necnon quatuordecim aliz,
quae post captivitatem. Quia vero ἰὴ ab Amado lecla uon
sun, nec videntur esse Chrysostomi, in. luem Cemmenta-
riurum iu Matthaeum ablejgata suut.

giam aceurate poni, οἱ in iis quie necessaria. erant
insistit; Mareus vero post ipsum scripsit, ideoque
compendio studet, utpote qui jam dicta et nota recen-
seat. Cur ergo Lucas etiam genealogiam et quidem
pluribus scribit? Quia Matbzus jam processerat
viamque paraverat, voluit ille aliquid amplius nos
edocere. Quisque discipulorum magistrum suum cst
imitatus ; liic Paulum, ubertate flumina superanten: ;
ille Petrum, brevitati studentem. Cur porro Matth:eus
in exordio non dixit, sicut et prophete, Visio quam
vidi, vel, Sermo qui (acius est ad me? Quoniam ad
frugi homines scribebat , qui admodum dictis atten-
derent. Etenim jam patrata miracula elamabant , et
qui evangelium accipiebant, plane fideles erant, Pro-
plietarum vero tempore non tot erant miracula , qua
auctoritatem ipsis inderent, et magna tunc erumpebat
pseudoprophetarum turba , quibus magis attendebant
Jud:ei. Quamobrem hic prooemiorum modus apud illos
necessarius erat. Si vero signa quandoque fierent,
barbarorum causa, ut multi proselyti accederent, eda-
Lantur, Fiebant quoque signa ad Dei potentiam exhi-
bendam, quando adversarii subactis Judzris, deorum

. Suorum vi et auxilio se vieisee putabàut, ut in /Egy-

plo contigit, unde promiscua turba profecia est : el
postea in Babylone, qu:e ad fornacem et somnia spe-
€tant. Erat etiam €um signa ederentur in deserto,
quando sui juris crant, quemadmodum et apud nos :
etenim apud nos cum ab errore emergeremus, signa
multa exhibita sunt ; post xe autem, cum vera reli-
gio ubique disseminata esset , illa cessaverunt. Quod:
si post exitum ex deserto signa facta sunt , illa pauca
et rariora fuerunt ; ut eum sol substitit, vel cum re-
worsum abivit, Signa quoque apud nos faeta videre
licuit : nam z:tate nostra sub Juliano, qui omnes in-

Digitized by Google
