- *

5I JN MATTILEUM ΠΟΜῚ, 10V. 53

40. ΟἸογίανε consequitur qui glóriam contemnit. —
Queinadinodum euim adulterio vcl fornicationideditum
$i quis laudaverit, vel ipsi adulatus fucrit, eo ipso
potius accusator, quam laudator illius est : sic. οἱ
vanz glori:e cupidum, cum laudamus omnes, accusa-
tores potius ejus quam laudatores sumus. Cur ergo
rem venaris , eujus contrarium tibi solet accidere ?
Nam si gloriam consequi vis, gloriam contemne , et
omnium gloriosissimus eris. Cur id pateris quod
passus est Nabuchodonosor? Nam οἱ ille statuam
erexit, ex ligno (a) et ex insensibili forma putans se sibi
famam conciliaturum esse, et qui vivus erat ex non
vivente illustrior apparere cupiebat. Viden' ingentem
insaniam ? Dum sibi putat honorem coucilíare , con-
tumeliam potius sibi parit. Dum enim videtur inani-
mate rei magis fidere, quam sibi ipsi , et anim:;e sux
viventi, atque ideo lignum in tantum honoris culmen
provehit, quomod» non fuerit risu dignus, dum non
a moribus, sed ab asseribus ornari studet? Quemad-
modum si quis ex pavimento domus aut ex. pulchri-
tudine scala suspicí malit, quam ex eo quod homo
sit : hujusmodi virum multi nunc imitantur. Quem-
adinodum enim ille ab imagine, sic alii a vestibus,
alii ab xdibus, a mulis, ἃ carpentis, a columnis
qua sunt in domibus, in admiratione haberi cupiunt.
Nam cum illud , quod homines sint , amiserint , cir-
eumeunt , ut. sibi aliunde gloriam multo risu dignam
concilient. Verum generosi illi et magni Dei [amuli
non inde, sed ex quibus par erat, effulserunt, Et-
enim et captivi, et servi, et juvenes , el peregrini, et
rebus omnibus domesticis vacui, multo clariores visi
sunt, quam ii qui illis omnibus circumdati erant
Certe Nabuchodonosori nec tanta illa siatua , nec sa-
trape, nec duces, nec immensi exercitus, nec auri
vis . nec quivis alia pompa , secundum concupiscen-
tiam ejus fuere satis, ut magnus appareret ; hia vero
qui illis omnibus destituti erant, sola philosophia satis
fuit : qua» illo qui diademate et purpura ornatus , et
tot aliis cireumseptus erat, eos qui nibil corum ha-
bebant, tanto splendidiores faciebat , quanto sol est
margarita! splendidior. Etenim in med'um orbis uni-
versi adducebantur juvenes , eaptivi, servi, iisque
adductis statim rex ignem ab oculis emittebat , ad-
stantibus ducibus, toparchis, principibus ac toto dia-
boli tbeatro; dum vox fistularum ac tubarum omnis-
que musici instrumenti ad e:elum usque ascendens,
illorum auribus personaret. Fornax suceendehatur et
flamma ad immensam altitudinem usque ad nubes
ascendebat , omnia metu terroreque plena erant,
Verum iilos quidem nihil horum exterruit; sed ad-
stantes quasi ludentes pueros deriserunt, ac virtutem
mansueludinemque suam ostenderunt, ipsisque tubis

(a) ttic memoria labi videtur. Chrysostomus, cum dicii
statuam illam a Nabucbodonosore factam ez ligmo fuisse.
Kam aurea illa in exemplaribus omnibus Hebraicis, Grüiecis,
Latinis fuisse dicilur. .

* Manuscripti non pauci legunt, (uto, pro, margarita. Ἐὶ
τς ÁAuianus.

clariorem emittentes vocem dicebant : Notum ait tibt,
rex ( Dan. 5. 48). Neque enim verbis tyrannum de-
honestare volebant, sed tantum pietatem suam exhi-
bere. Quapropter non longis sermonibus sunt usi,
sed paucis cuncta declararunt : Est, inquiunt , Deus
in celo, qui potcst nos eruere (bid. v. 47). Quid nobis
tantam multitudinem ostendis? quid fornacem ? quid
gladios acutos, quid terribiles illos satellites? His
omnibus superior et potentior est Dominus. Deinde
cogitantes contingere posse Deum ita velle , ac per-
mittere ut ipsi comburerentur ; ne illo accidente
viderentur mendacia loquuti esse, hoc etiam addunt :
Quod si hoc non fiat , notum ait tibi nos deos tuos non
colere (Dan. 5. 18).

11. Si enim dixissent, Deus ob peccata non eruct
nos, quod si non eripiat, fides ipsis non habita fuis-
set. [dco hic illud tacent; id vero dicunt in fornace,
frequentissime peccata commemorantes. Coram rege
autem nihil hujusmodi ; sed etiamsi eomburendi siut,
piam religionem se non prodituros esse dicunt. Nen
enim pro retributione atque mercede id agebant, sed
ex solu caritate : etiamsi in captivitate etin servitute
essent, nullo fruentes bono. Nam et patria et libertate
et omnibus bonis exciderant. Ne mihi enim illos in
regali aula commemores honores. Cum enim sancti
et justi essent, sexcenties domi stipem cogere maluis-
sent, et templi bonis frui : Elegi enim , inquit, abje-
etue esse in domo Dei mei , magis quam habitare in ta-
bernaculis peccatorum ( Psal. 85. 41 ); et, Melior est
dies una in atriis tuis super millia (1bid.). Longe potius
ergo maluissent abjecti esse domi, quam in Dabylone
regnare. Id quod palam est ex iis qua in fornace de-
clarant, :egre se ferre nempe habitationem Babyloni-
cam. Etsi enit illic multo fruerentur honore, magno
ipeis dolori erant c:eterorum, quas ipsi videbant, ca-
lamitetes : quod sanctis maxime proprium est, nei
gloriam, non honorem, non aliud quidquam proximo-
rum saluti anteponere, Vide igitur quomodo iu for-
nace pro omni populo supplicarent. Nos autem ne
quidem cum tranquille agimus, fratrum recordamur :
etcum somnia explorarent, non. sua, sed aliorum
commoda iu scopo habebant: quod enin mortem
contemnerent, mulis postea declararunt. Ubique
auiem prasto sunt Deum placare studentes, Deinde
quia se non ad id sufficere putabant, ad. patres con-
fagiunt : ipsi autem non aliud afferre dicunt, quam
spiritum contritum. Los itaque et nos imitemur. Nain
etiam nunc stat aurea imago, mamonge nempe tyran-
nis. Sed non attendamus. tympanis, non tibiis, non
einyris, non reliquo divitiarum apparatui : verum
etianisi in paupertatis fornacem incidere oporteat, id
potius deliganius, ut ne. ipsum adoremus, et eri in
medio furnacis ros sibilaus. Ne itaque paupertatem
hiorreamus, dum fornacem audimus !. Nam tunc etiam

* (n Savil. οἱ aliquot. Mss. leghur, ne igitur. horreams
paupertatis fornacem. Sed. praestare videwr lectio Morelli,

que in textu jacet.

Digitized by Google
