35 IN MATTILEUM  HOMIL. 1l. οὐ

enim lc sine. causa scripta nobis füere : noque ad
historizx dignitatem pertinebat ediscere, quid dixissel
Obsteirix : neque narrandum videbatur esse, quod
1anum extulerit primus is qui secundus egressus est.
Quodnam igitur hoc :nigimaest? Primo, ex ipso pueri
nomine quxstionem solvimus : Phares enim esi divi-
sio el concisio. Secundo er ipsa re gesta : neque enim
ex naturali consequentia erat eum qui extulisset
manum, ipsom postea retrahere ligatam ; nec id ra-
tioni vel nature. consonum videtur, Nam praemissa
quidem unius manu, alterum egredi, id forte naturale
fuerit ; sed retracta manu, alteri transitum prebere,
id non fit ex more nascentium : verum aderat. Dei
gratia qux hzc circa pueros dispensaret , et per hec
futurorum quamdam imaginem adumbraret. Quid igi-
tur aiunt quidam ex illis qui hzc exploraverunt ?
Hosce pueros duorum esse populorum figuram.
Deinde ut discas, secundi populi institutum prioris
ortui preluxisse, manum extendens puer. non se t0-
tum exhibet, imo illam postea retrahit, et postquam
totus frater egressus est, tunc et ipse totus apparet :
id quod etiam in duobus populis gestum est. Nam
cum ecclesiasticum institutum in diebus Abrahz» ap-
paruisset, deindeque in medio suppressum fuisset,
venit Judaicus populus et institutum legale , et postea
novus ille populus cum legibus suis. Ideoque ait ob-
stetrix : Cur excisa est propter te sepes ? quia instituti
libertatem lex superveniens dissecuit. Etenim legem
Scriptura sepem vocare solet; sicut David. proplieta
dicit, Sustulisti sepem ejus, et vindemiant eam. omnes
qui pralergrediuntur viam (Psal. 19; 15) ; et Isaias, Et
sepem circomposui ei (I3ai. 5, 2) ; item Paulus, Et me-
dium parietem macerie solvens (Ephes. 2, 44).

ἃ. Alii illud, Cur excisa. est. propter te sepes? de
novo populo dictum putant. llic quippe cum advenis-
set, legem abrogavit. Vides ipsum non levi de causa
lotam ceminemoravisse Judz historiam? Idcirco
etiam Ruth et Rahab * meminit, quarum altera alie-
nigena, altera meretrix erat, ut edisceres ipsum ve-
nisse ut mala omnia nostra solveret, Ut inedicus enim,
non ut judex venit. Quemadmodum igitur hi forni-
carias duxere mulieres, ita et Deus naturam fornica-
tin copulavit sibi : id quod olim prophete circa
synagogam factum esse dixerunt. Sed illa quidem
conjugi suo ingrata fuit, Ecclesia vero a patriis malis
$emcl liberata, in sponsi amplexu permansit, Anim-
adverte ea qux: ad Ruth spectant nostris esse similia.
H:ec quippe alienigena erat, et ad extremam paupe-
riem deducla ; attamen videns illam Booz, nec paupe-
riem despexit, neque ignobile contempsit genus :
quemadmodum et Christus. susceptam Ecclesiam, et
alienigenam et magnorum penuria bonorura laboran-
tem, in consorlem admisit. Ac. quemadmodum illa,
nisi prius patrem dimisisset, domum contempsisset et

δ [n Morel. yost, Raab, male additur, οἱ Thamar, ipsa se-
rie lapsum indicaute.

genus et patriam et eagnatos , numquam tali connu-

bio dignata fuisset : sic Ecclesia patriis dimissis mo-

ribus, tunc amabilis sponso fuit. Quod et propheta

ipsam alloqueus declarat : Obliviscere populum inum,
et domum pairis tui, et. concupiscel rex decorem tuum

(Psal. 44. 44. 19) * hoc οἱ Rutli. feclt : ideo. mater
regum fuit, quemadmodum et Ecclesia : ex illa quippe
ortus est David. Per hxc igitur. omnia. pudore illos
afficiens, suadensque ne altum saperent, genealogiam
texuit, mulieresque istas in medium protulit. Etenim

magnum illa regem per nepotes genuit ; neque ea de
re erubescit David.

Nequitia parentum non nocet. probis : parentupt pro-
bitas non prodest improbis. -— Non potest enim, non
potest utique quispiam ex virtute aut ex nequitia ma-
jorum aut probus aut improbus esee, aut gloriosus
aut inglorius : verum si quid mirum dictu proferen-
dum, ille majori fulget splendore, qui ex non probis
majoribus ortus, probus tamen effectus cst. Nemo
igitur de iis altam sapiat, sed consideratis Domini
progenitoribus, totum abjiciat tumorem, et de solis
probe, gestis glorietnr; imo nec de illis. fia cnim
Phariszus publicano inferior fuit. Si vis enim ma-
gnum prostare facinus, ne altum sapias, ct tunc
majus facinus exhibuisti : ne putes te quidpiam fe-
eisse, et tunc tolum fecisti. Si enim quando peccato-
res sumus, eum nos esse pulamus id quod sutnus,
justi efficimur, ut publicanus ille : quanto magis cum
justi sumus, et nos esse peccatores arbitramur ? Si
enim humiliter sapere ex peccatoribus justos cflicit,
etiamsi illud non vere humilitas sit, sed justa existi-
matio " : si igitur hxc justa existimatio tantum valct
in peccatoribus, quid non aget humilitas in justis? Ne
igitur labores tuos labefactes, neve sudorum meritum
auferas, ne vane curras post mille dceursa stadia
omnem effundens Jaborein. Dominus enim longe te
melius novit opera tua. Si vel potum aque frigidae
dederis, ne illud quidem despicit : si vel obolum
profuderis, si ingemueris tantum, omnia ille cum
magna benevolentia recipit, horum recordatur, et
magna his przmia definit. Cur tua exploras, et s:epe
iu medium affers? An nescis si te laudes, Deui te
non ultra laudaturum esse ἢ quemadmodum et si te
miserum dicas, non cessaturum te apud omnes prz-
dicare ?* Non vult enim labores tuos in minore pretio
haberi. Et quid dico in minore pretio haberi? Nihil
non agit et molitur, ut vel ex parvis meritis coroneris,
el circuit occasiones quxirens, queis possis a gelienna
liberari.

5. Humilitas commendatur. Peccata memorie, bona

1. [n Graeco, εὐγνωμοσύνη. Aniants vertit, confessio, non wa-
le, nec contra Chrysostomi scopura, qui non omnino negat
hie peccatoris compunctionem esse vere humilitatem, sed
ait esse, εὐγωμοσύνηνς probitatem, justitiam, justam existima-
li^nem, uL distinguat a sanctorum humilitate : εὐγνωμοσύνη 3U-
Lem aliquando, gratum animum, indicat, quandoque etiam,
probitatem.

Digitized by Google
