st $. JOANNIS CIIRYSOSTOM! ARCIHEP. CONSTANTINOP. 5g

& αὐτὸν καταφρονῶν, τὴν αὐτὴν xal παρὰ τῶν ἁλόν-
των} ἀπαιτεῖν. Ἂν τε γὰρ σωμάτων ἔρωτι, ἄν τε
χρημάτων, ἄν τε δόξης περιπέσῃ τις, καὶ γεέννης
χαταγελᾷ λοιπὸν, xai βασιλείας χαταφρονεῖ, ἵνα τὸ
θέλημα τούτων ἐργάσηται. Μὴ τοίνυν ἀπιστῶμεν
Ha) λέγοντι, ὅτι τὸν Χριστὸν οὕτως ἐφίλησεν.
"0«av γὰρ εὑρεθῶσί τινες τοῖς πάθεσιν οὕτω δουλεύου-
τες, πῶς ἄπιστον ἐχεῖνο δόξει εἶναι λοιπόν; Καὶ γὰρ
διὰ τοῦτο ὁ περὶ τὸν Χριστὸν πόθος ἀσθενέστερος,
ἐπτιδὴ πᾶσα ἡμῖν ἡ δύναμις εἰς τοῦτον χαταναλοῦτα:
τὸν ἔρωτα, xal ἁρπάζομεν, xal πλεονεχτοῦμεν, xal
δύξῃ δουλεύομεν χενῇ ἧς τί γένοιτ᾽ ἂν [05] εὐτελέ-
στερον; Κἂν γὰρ μυριάχις γένῃ περίδλεπτος, οὐδὲν
τῶν ἀτίμων ἔσῃ βελτίων, ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸ. μὲν οὖν τοῦτο
xal ἀτιμότερος. Ὅταν γὰρ οἱ βουλόμενοί σε δοξάζειν
καὶ λαμπρὸν ἀποδειχνύναι, δι᾽ αὐτὸ τοῦτό σε γελῶσιν,
ὅτι τῆς παρ᾽ αὐτῶν ἐπιθυμεῖς δόξης, πῶς οὐχ εἰς τὸ
ἐναντίον περιτραπήσεταί σοι τὰ τῆς τοιχύτης σπου-
δῆς;

v, Καὶ γὰρ τῶν χατηγορουμένων τὸ πρᾶγμά ἐστιν.
Ὥσπερ γὰρ τὸν ἐπιθυμοῦντα μοιχεύειν f) πορνεύειν
ἂν ἐπαινῇ τις xol χολακεύῃ, αὐτῷ τούτῳ μᾶλλον χατ-
ἤγορος γίνεται ἢ ἐπαινέτης τοῦ τὰ τοιαῦτα ὄπιθυ-
μοῦντος * οὕτω καὶ τὸν δόξης ἐπιθυμοῦντα, ὅταν ἐπ-
αἰνῶμεν ἅπαντες, κατήγοροι μᾶλλόν ἐσμεν ἣ ἐπαινέ-
ται τῶν βουλομένων δοξάζεσθαι. Τί τοίνυν ἐφέλκῃ *
τὸ πρᾶγμα, ἀφ᾽ οὗ τὸ ἐναντίον σοι συζιδαίνειν εἴω-
0:v; Εἰ γὰρ δοξάζεσθαι βούλει, καταφρόνει δόξης,
καὶ πάντων ἔσῃ λαμπρότερος. Τί πάσχεις ὅπερ ἔπα-
θεν ὁ Ναβουχοδονόσορ; Καὶ γὰρ xal ἐχεῖνος εἰκόνα
ἔστησεν, ἀπὸ τοῦ ξύλου χαὶ τῆς ἀναισθήτου μορφῆῇς
προσθήκην νομίζων ἑαυτῷ πορίζειν εὐφημίας, xat ὁ
ζῶν ἀπὸ τοῦ μὴ ζῶντος λαμπρότερος ἤθελε φαίνε-
cUat, Εἶδες τῆς μανίας τὴν ὑπερδολήν;; Δοχῶν γὰρ
ἑαυτὸν τιμᾷν, μᾶλλον ἐξύδρισεν. Ὅταν γὰρ qalvntat
«(p ἀψύχῳ θαῤῥῶν μᾶλλον f| ἑαυτῷ καὶ τῇ ἐν αὐτῷ
ζώσῃ ψυχῇ, καὶ διὰ τοῦτο τὸ ξύλον ἐπὶ τοσαύτην ἄγῃ
προεδρίαν, πῶς οὐκ ἂν εἴη γέλωτος ἄξιος, οὐκ ἀπὸ
«ρόπων, ἀλλ᾽ ἀπὸ σανίδων χαλλωπίζεσθαι σπεύδων ;
Ὥσπερ ἂν εἶ τις διὰ τὸ βάθρον τὸ ἐν τῇ οἰχίᾳ χαὶ
διὰ τὴν χλίμαχα χαλὴν οὖσαν ἀξιοῖ μᾶλλον, ἣ διὰ τὸ
ἄνθρωπος εἶναι, ἐναδρύνεσθαι. Τοῦτον καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν
πολλοὶ μιμοῦνται νῦν. "Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος ἀπὸ τῆς
εἰχόνος, οὕτως ἀπὸ ἐματίων ἕτεροι, καὶ ἐξ οἰχίας ἄλ-
λοι, xal ἐξ ἡμιόνων xat ὀχημάτων, [66] καὶ ἀπὸ χιό-
νων τῶν ἐν ταῖς οἰχίαις ἀξιοῦσι θαυμάζεσθαι. Ἐπειδὴ
γὰρ τὸ ἄνθρωποι εἶναι ἀπώλεσαν, περιέρχονται συλ-
λέγοντες ἑαυτοῖς ἑτέρωθεν τὴν πολλοῦ γέλωτος γέ-
μουσαν δόξαν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἱ γενναῖοι καὶ μεγάλοι τοῦ

soU θεράποντες ἐντεῦθεν, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ὧν ἔδει μάλιστα,
ἐχ τούτων ἔλαμπον. Καὶ γὰρ"" αἰχμάλωτοι xat δοῦ-
24» χαὶ νέοι χαὶ ξένοι καὶ πάντων τῶν οἴχοθεν ὄντες
ἔρημοι, τοῦ πάντα περιδεθλημένου ταῦτα σεμνότεροι
πολλῷ τότε ἐφάνησαν. Καὶ τῷ μὲν Ναβουχοδονόσορ
οὐκ εἰχὼν τοσαύτη, οὐ σατράπαι, οὐ στρατηγοὶ, οὐ
στρατόπεδα ἄπειοα οὐ χρυσίου πλῆθος, οὐχ ἄλλη

"Ὁ ἁλόντων] Sic D. F. Sav. ἁλόντων αὐτῶν A. αὐτοῖς D. αὐτόν C. E. Mor. Ben.
9 μόνη] μόνον Edd.

Edd. ἐφέλχεις, xal γάρ] xal γὰρ xat D. Ε΄,
Arm." τῇ τί got C. D. E "^ zai om. Edd.

φαντασία πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν ἤρχεσε, xay τὸ δεῖξαι
μέγαν" τούτοις δὲ οούὐτων πάντων γεγυμνωμένοις
ἤρκεσεν ἡ φιλοσοφία μόνη "", xat τοῦ τὸ διάδημα xal
τὴν πορφυρίδα ἔχοντος καὶ τοιαῦτα περιδεόλη μένου,
τοὺς οὐδὲν τούτων χεχτημένους λαμπροτέρους &c-
ἔφηνε τοσοῦτον, ὅσον ὁ ἥλιός ἔστι μαργάρου ** λαμ-

᾿ πρότερος. Καὶ γὰρ ἐν μέσῳ τῆς οἰκουμένης ἁπάσης

ἤγοντο, νέοι τε ὄντες καὶ αἰχμάλωτοι καὶ δοῦλοι, καὶ
φανέντων εὐθέως ὁ βασιλεὺς πῦρ ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν
ἠφίει, καὶ στρατηγοὶ καὶ ὕπαρχοι xal τοπάρχαι καὶ
ἅπαν τοῦ διαδόλου τὸ θέατρον περιειστήχει, χαὶ φωνὴ
συρίγγων πανταχόθεν καὶ σαλπίγγων καὶ πάσης μον-
surf; πρὸς τὸν οὐρανὸν φερομένη περιήχει τὰς Exst-
νων ἀχροὰς, καὶ χάμινος ἀνεκαίετο πρὸς ὕψος ἅπεν
ρον, καὶ αὐτῶν ἡ φλὴξ ἥπτετο τῶν νεφελῶν, καὶ πάντε
φόθου καὶ ἐχπλήξεως fiv ἀνάμεστα, ᾿Αλλ᾽ Exclvox,
οὐδὲν τούτων ἐξέπληξεν" ἀλλ᾽ ὥσπερ albo παιζόν-
των χαταγελάσαντες, τὴν ἀνδρείαν xal τὴν ἐπιεί-
xstav ἐπεδείχνυντο, xai τῶν σαλπίγγων ἐχείνων λαμ-
προτέραν ἀφιέντες φωνὴν ἔλεγον" Γγωστὸν ἔστω
σοι, βασιλεῦ. [61] Οὐδὲ γὰρ μέχρι ῥήματος ὑδρίστι
ἐδούλοντο τὸν τύραννον, ἀλλὰ τὴν εὐσέδειαν irkci-
ξασθαι μόνον. Διόπερ οὐδὲ μαχροὺς ἀπετείνανο My-
q0uc, ἀλλ᾽ ἐν βραχεῖ πάντα ἐπιδείχνυνται" Ἔστι γὰρ,
φησὶ, Θεὸς ἐν οὐρανῷ δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς.
Τί μοι τὸ πλῆθος δειχνύεις ; τί μοι τὴν χάμινον ; τί"
τὰ ξίφη τὰ ἠχονημένα ; τί τοὺς φοδεροὺς δορυφόρους;
Πάντων τούτων ἀνώτερος ἡμῶν ὁ Δεσπότης xat δυνα-
τώτερος, Εἶτα ἐννοήσαντες ὅτι συμδαίνει τὸν Θεὸν
βουληθῆναι xat συγχωρῆσαι αὐτοὺς χαυθῆναι, ἵνα μὴ
τούτου γενομένου δόξωσι Ψευδῇ λέγειν, προστιθέασι
καὶ τοῦτο, λέγοντες, ὅτι Ἐὰν μὴ τοῦτο γόνηται,
γνωστὸν ἔστω σοι, ὅτι τοῖς θεοῖς σου ob Jacpsio-
μεν.
ια΄, Εἰ γὰρ εἶπον, ὅτι δι' ἁμαρτήματα οὗ ῥύεταε, xlv
μὴ ῥύσηται, ἠπιστήθησαν ἄν. Διὰ τοῦτο ἐνταῦθα μὲν
τοῦτο σιγῶσι " λέγουσι δὲ αὐτὸ ἐπὶ τῆς χαμίνου, ἄνω
καὶ χάτω τὰ ἁμαρτήματα προδαλλόμενοι, Ἐπὶ δὲ τοῦ
βασιλέως οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ὅτι χἂν καίεσθαι μὲλ-
λωσι, τὴν εὐσέδειαν οὗ προδώσουσιν. Οὐ γὰρ iz
ἁμοιθαῖς καὶ ἀντιδόσεσιν ἔπραττον ἅπερ ἔπραττον,
ἀλλ᾽ ἐξ ἀγάπης μόνης " καίτοιγε καὶ" ἐν αἰχμαλωσίᾳ
ἦσαν, καὶ ἐν δουλείᾳ, xaX οὐδενὸς ἀπολελαυκότες
χρηστοῦ. Καὶ γὰρ καὶ πατρίδος xai ἐλευθερίας xoi
τῶν ὄντων πάντων ἐξέπεσον. Μὴ váp μοι τὰς ἐν
ταῖς βασιλικαῖς αὐλαῖς εἴπῃς τιμάς, Ὅσιοι γὰρ ὄντε,
καὶ δίχαιοι, μυριάκις ἂν εἴλοντο προσαιτεῖν οἶχοι͵
xa τῶν ἐν τῷ ναῷ καλῶν ἀπολαύειν, Ἐξελεξάμην
γὰρ, φησὶ, παραῤῥιπεεῖσθαι ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ
μου, μᾶλλον ἣ οἰκεῖν pa. ἐν σχηγώμασιν ápap-
tuor " καὶ, Κρείττων ἡμέρα pla ἐν ταῖς αὐλαῖς
σου ὑπὲρ χιλιάδας. Μνριάκις οὖν ἂν εἴλοντο ἀπεῤ-
gis Ont οἴχοι, ἣ βασιλεύειν ἐν Βαδυλῶνι. Καὶ τοῦτο
δῆλον ἐξ ὧν xai ἐν τῇ χαμίνῳ δηλοῦσι, βαρούμενοαι
τὴν [68] αὐτόθι διατριδήν. ΕἸ γὰρ xat αὐτοὶ πολλῆι:
ἀπέλαυον τιμῆς, τὰς τῶν ἄλλων ὁρῶντες συμφορὰς

* Sic D, F. ἐφέλχῃς F.
"6 μαργάρον] βορδόρου D. F. An.

Digitized by Google

