$5 IN MATTILEUM — HOMIL. Ii. 954

γενημένον, xay ἀγγέλου, xa τῆ; δι᾽ ὀνειράτων
ὄψεως, καὶ τῆς ἀπὸ τῶν προφητῶν μαρτυρίας, πῶς
ἂν οἱ Ἰουδαῖοι, χαὶ σχαιοὶ ὄντες καὶ διεφθαρμένοι,
καὶ πολεμίως οὕτω πρὸς αὐτὸν ἔχοντες, ταύτην ἂν
παρεδέξαντο τὴν ὑπόνοιαν; Σφόδρα γὰρ αὐτοὺς
ἔμελλε θορυδεῖν τὸ ξένον xal καινὸν, καὶ τὸ μηδέ-
ποτέ τι τοιοῦτον μηδὲ ἀχοῇ παραδέξασθαι ἐπὶ τῶν
προγόνων συμδεθηχός. Ὁ μὲν γὰρ ἅπαξ πεισθεὶς,
ὅτι τοῦ θεοῦ Υἱός ἔστιν, οὐδὲ [54] περὶ τούτου λοι-
πὸν ἀμφισδητεῖν εἴχεν᾽ ὁ δὲ xal πλάνον καὶ ἀντίθεον
αὐτὸν εἶναι νομίζων, πῶς οὐκ ἂν ἀπὸ τούτου καὶ
ἐσχανδαλίσθη μειζόνως, καὶ πρὸς ἐχείνην ὡδηγήθη
τὴν ὑπόνοιαν ; Διὰ τοῦτο οὐδὲ οἱ ἀπόστολοι παρὰ τὴν
ἀρχὴν εὐθέως τοῦτο λέγουσιν " ἀλλ᾽ ὑπὲρ μὲν τῆς
ἀναστάσεως πολλὰ διαλέγονται καὶ πολλάκις, ἐπειδὴ
ταύτης ὑποδείγματα ἦν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις,
εἰ xol μὴ τοιαῦτα " ὅτι δὲ ἐκ Παρθένου γέγονεν, οὐ
συνεχῶς λέγουσιν" ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτὴ ἡ μήτηρ ἐξ-
ἐνεγχεῖν τοῦτο ἐτόλμησεν, Ὅρα γοῦν καὶ πρὸς αὐτὸν
τί φησιν ἡ Παρθένος - ᾿Ιδοὺ ἐγὼ καὶ ὁ πατήρ cov
ἐζητοῦμέν σε. Εἰ γὰρ τοῦτο ὑπωπτεύθη, οὐδ᾽ ἂν τοῦ
Δαυϊὸ λοιπὸν ἐνομίσθη εἶναι υἱός " τούτου δὲ μὴ vo-
μισθέντος, πολλὰ ἂν ἐτέχθη xal ἕτερα καχά. Διὰ
τοῦτο οὐδὲ οἱ ἄγγελοι ταῦτα "" λέγουσιν, ἀλλὰ τῇ
Μαρίᾳ μόνῃ" καὶ τῷ Ἰωσήφ᾽ τοῖς δὲ ποιμέσιν εὐαγ-
γελιζόμενοι τὸ γεγενημένον, οὐχέτι τοῦτο προσέθη-
xav. Τίνος δὲ Évexev μνησθεὶς τοῦ "A6paxy, καὶ εἰ-
iy V! ᾿Εγέννησε τὸν Ἰσαὰχ, καὶ ὁ Ἰσαὰχ τὸν Ἰαχὼδ,
χαὶ οὐ μνημονεύσας τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ "", ὅτε εἰς τὸν
Ἰαχὼδ ἦλθε, καὶ τοῦ Ἰούδα xai τῶν ἀδελφῶν τῶν
τούτου μέμνηται; .

β΄. Τινὲς μὲν οὖν φασι, διὰ τὸ δύστροπον τοῦ Ἡσαῦ
xai τῶν ἄλλων τῶν προτέρων "' * ἐγὼ δὲ οὐχ ἂν τοῦτο
φαίην. El γὰρ τοῦτο ἦν, πῶς μιχρὸν ὕστερον τοιού-
τῶν μέμνηται γυναιχῶν; ᾿Απὸ γὰρ τῶν ἐναντίων
ἐνταῦθα ἡ δόξα αὐτοῦ φαίνεται" οὐκ ἀπὸ τοῦ μεγά-
λους ἔχειν προγόνους, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ μιχροὺς xal zb-
“ελεῖς. Τῷ γὰρ ὑψηλῷ δόξα πολλὴ, τὸ δυνηθῆναι τα-
πεινωθῆναι σφοδρῶς. Τίνος οὖν ἕνεχεν οὐχ ἐμνημό-
νευσεν; Ἐπειδὴ χοινὸν οὐδὲν εἶχον πρὸς τὸ τῶν
Ἰσραηλιτῶν γένος Σαρακηνοὶ καὶ Ἰσμαηλῖται xai
“Ἄραθες, καὶ ὅσοι γεγόνασιν Ex τῶν προγόνων ἐχεί-
νων. Διὰ δὴ τοῦτο ἐκείνους μὲν [55] ἐσίγησεν, ἐπ-
εἶγεται δὲ πρὸς τοὺς αὐτοῦ προγόνους, καὶ τοῦ δή-
gov τοῦ Ἰουδαϊκοῦ. Διό φησιν" ᾿Ἰαχὼδ δὲ érérynos
τὸν Ἰούδαν, καὶ τοὺς ἀδεϊφροὺς αὐτοῦ. Ἔνταῦθα
γὰρ τὸ τῶν Ἰουδαίων λοιπὸν χαραχτηρίζεται γένος.
Ἰούδας δὲ ἐγένγησς τὸν Φαρὲς καὶ τὸν Ζαρὰ ἐκ
τῆς Θάμαρ.

Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε", ἱστορίας ἡμᾶς ἀναμεμνῆ-
σχων παράνομον μίξιν ἐχούσης; Καὶ τί τοῦτο; qt
oiv. El μὲν γὰρ ἀνθρώπον χατελέγομεν γένος Ψιλοῦ,
εἰκότως ἄν τις ταῦτα ἐσίγησεν εἰ 35 δὲ Θεοῦ σαρ-
κωδέντος, οὐ μόνον οὐ σιγᾷν, ἀλλὰ καὶ ἐχπομπεύειν
αὑτὰ χρὴ, δεικνύντας αὑτοῦ τὴν κηδεμονίαν καὶ τὴν
δύναμιν. Διὰ γὰρ τοῦτο ἦλθεν, οὐχ ἵνα φύγῃ τὰ
ὀνείδη τὰ ἡμέτερα, ἀλλ᾽ ἵνα αὑτὰ ἀνέλῃ. Ὥσπερ οὖν

5: “αὔτα] Sic B. F. ταῦτα πᾶσι Α. πᾶσι ταῦτα Sav. πάντα C. D. E. et
διεσάφησαν Β. 3 εἰπών] ὁ ὅτι Β. ** xat... αὐτοῦ] ox ἐμνημόνευσε“ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν A. C.
** τῶν προτέρων] τῆς πονηρίας αὕτου τρόπων A.
19. πεπορνευμέντν)] Ἐ μητέρα A. €. E.

ὅτε δὲ εἰς A. C. E. F.
V? ὦ ἄνθρωπε Β΄. 8 cl] ἐπειδὴ ^.
δέ A. U. E.

91 οὐδὲ] οὐδέν A. E... Xpioxóv] Κύρμων lj. Ep.

οὐκ ἐπειδὴ ἀπέθανεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ ἐσταυρώθη,
μᾶλλον θαυμάζεται (καΐτοι ἐπονείδιστον τὸ πρᾶγμα,
ἀλλ᾽ ὅσῳ ἐπονείδιστον, τοσούτῳ φιλάνθρωπον αὐτὸν :
δείχνυσιν) " οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς γεννήσεω; ἔστιν εἰ.
meiv* οὐκ ἐπειδὴ σάρχα ἀνέλαδε, xai ἄνθρωπος
ἐγένετο, αυμαζειν αὐτὸν δίχαιον μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ
τοιούτους συγγενεῖς χατηξίωσεν ἔχειν, οὐδαμοῦ τὰ
ἡμέτερα ἐπαισχυνόμενος χακά. Καὶ τοῦτο ἐξ αὐτῶν
τῆς γεννήσεως ἐκήρυττε τῶν προοιμίων, ὅτι οὐδὲν
ἐπαισχύνεται τῶν ἡμετέρων, παιδεύων xol ἡμᾶς διὰ
τούτων, μηδέποτε ἐγχαλύπτεσθαι ἐπὶ τῇ τῶν προ-
Ὑόνων χαχίᾳ, ἀλλ᾽ ὃν μόνον ἐπιζητεῖν, τὴν ἀρετήν. Ὁ
γὰρ τοιοῦτος, κἂν ἀλλόφυλον ἔχῃ πρόγονον, κἂν πε-
πορνευμένην **, x3v ὁτιοῦν ἕτερον οὖσαν, οὐδὲν πα-
ραδλαδῆναι δυνήσεται. Εἰ γὰρ αὐτὸν τὸν πόρνην
μεταδληθέντα οὐδὲν ὁ πρότερος αἰσχύνει βίος, πολλῷ
μᾶλλον τὸν Ex πόρνης καὶ μοιχαλίδος ἐνάρετον ὄντα
οὐδὲν ἡ τῶν προγόνων καχία χαταισχῦναι [50] δυνή-
σεται. Οὐχ ἡμᾶς δὲ μόνον ταῦτα παιδεύων ἐποίει,
ἀλλὰ καὶ Ἰουδαίων καταστέλλων τὸ φύσημα. Ἐπειδὴ
γὰρ τῆς κατὰ ψυχὴν ἀρετῆς ἀμελοῦντες ἐχεῖνοι, τὸν
᾿Αδραὰμ ἄνω καὶ χάτω παρέφερον, νομίζοντες ἔχειν
ἀπολογθαν τὴν τῶν προγόνων ἀρετήν" δείχνυσιν ἐξ
αὐτῶν τῶν προοιμίων, ὅτι οὐχ ἐπὶ τούτοις αὐχεῖν δεῖ,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς οἰχείοις χατορθώμασι. Meck τοῦτο καὶ
ἕτερον χατασχευάζει, τὸ δεῖξαι πάντας ὑπευθύνους
ἁμαρτήμασιν ὄντα;, καὶ τοὺς προγόνους αὐτούς. Ὁ
γοῦν πατριάρχης αὐτῶν καὶ ὁμώνυμος οὐ μικρὸν
φαίνεται ἡμαρτηχώς " xai γὰρ ἐφέστηχεν ἢ Θάμαρ
κατηγοροῦσα αὐτοῦ τὴν πορνείαν" xol ὁ Δαυῖδ δὲ
ἀπὸ τῆς πορνευθείσης γυναιχὸς τὸν Σολομῶνα ἐχτή-
σατο. El δὲ ὑπὸ τῶν μεγάλων ὁ νόμος οὐκ ἐπληρώθη,
πολλῷ μᾶλλον ὑπὸ "5 τῶν ἐλαττόνων" εἰ δὲ οὐχ
ἐπληρώθη, πάντες ἥμαρτον, καὶ ἀναγκαία γέγονεν ἣ
τοῦ Χριστοῦ παρουσία. Διὰ τοῦτο xol τῶν διύδεκα
πατριαρχῶν ἐμνημόνευσε, χἀντεῦθεν πάλιν τὸ ἐπὶ
τῇ τῶν προγόνων εὐγενείᾳ φύσημα χατασπῶν. Καὶ
γὰρ πολλοὶ τούτων ἀπὸ δουλίδων ἧσαν τεχθέντες γυ-
ναιχῶν᾽ ἀλλ᾽ ὅμως Jj τῶν γονέων διαφορὰ διαφορὰν
τοῖς τεχθεῖσιν οὐχ ἐποίησε. Πάντες γὰρ ὁμοίως ἧσαν
xai πατριάρχαι καὶ φύλαρχοι. Τοῦτο yàp?! τῆς 'Ex-
χλησίας ἐστὶ τὸ προτέρημα " αὕτη τῆς παρ᾽ ἡμῖν
εὐγενείας fj προεδρία, ἄνωθεν τὸν τύπον Aag 6dvouca.
Ὥστε κἂν δοῦλος ἧς, χἂν ἐλεύθερος, οὐδέν cot πλέον,
οὐδὲ33 ἔλαττον ἐντεῦθεν γίνεται, ἀλλ᾽ ἕν ἐστι τὸ ζη-
τούμενην, tj γνώμη καὶ ὁ τῆς ψυχῆς τρόπος.

γ΄. Ἔστι δέ τι μετὰ τῶν εἰρημένων καὶ ἕτερον, δι'
ὃ xat τῆς ἱστορίας ταύτης ἐμνημόνευσεν, Οὐδὲ γὰρ
ἁπλῶς προσέῤῥιπται τῷ Φαρὲς ὁ Ζαρά. Καὶ γὰρ πα-
βρέλκον ἣν καὶ περισσὸν, τοῦ Φαρὲς μεμνημένον, ἀφ᾽
οὗ τὸν Χριστὸν !* ἔμελλα γενεαλογεῖν, xat τοῦ Ζαρὰ
μνησθῆναι πάλιν. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἐμνήσθη ; Ἡνίκα
ἔμελλεν αὐτοὺς τίχτειν ἡ [57] θάμαρ, τῶν ὠδίνων πα-
ραγενομένων, ἑξήνεγχε πρῶτος "" ὁ Ζαρὰ τὴν χεῖρα "
εἶτα ἡ μαῖα θεασαμένη τοῦτο, ὥστε γνώριμον εἶναι
τὸν πρῶτον, κοχκίνῳ τὴν χεῖρα ἔδησεν * ὡς δὲ ἐδέθη,
συνέστειλε τὸ παιδίον τὴν χεῖρα, xal συστείλαντος
4 sot?
3* μόνῃ] μέν. et mox τῷ εἰ σὴ
16 εἶχον] Ἐ ἐχεῖνο: B. D. F.
80 $56] οὐδ' ὑπό δ, ?! γὰρ]
?' τιρῶτον Edd.

Digitized by Google
