<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    27 IN MATTHÆUM HOMIL. II. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    generationem, sed totam dispensationem complecta-
    tur ? Quia hoc totius dispensationis caput est, atque
    principium, nobis et radix omnium bonorum. Quem-
    admodum librum cæli et terræ vocavit Moyses,
    etiamsi non de cælo et terra tantum loquatur, sed
    de iis etiam quæ in medio posita erant : ita et hic
    quoque ex capite bonorum ac præclare gestorum li-
    brum nuncupavit. Quod enim stupendum est omnem-
    que spem expectationemque superat, est hominem
    Deum fieri : quo facto omnia secundum rationem et
    consequentiam eveniunt.

    Davidis splendor. Quædam de genealogia Christi
    quæstiones solvuntur. — Cur autem non dixit, Filii
    Abraham, et postea, Filii David ? Non, ut quidam opi-
    nantur, ab inferioribus volens ad superiora ascen-
    dere : alioquin id fecisset quod et Lucas ; nunc au-
    tem e contrario facit. Cur ergo Davidem memoravit ?
    Quia ille in omnium ore ferebatur, tum ob gestorum
    splendorem, tum etiam temporis causa, quod non tot
    ante sæculis mortuus esset, quot Abraham. Etiamsi
    vero utrique pollicitus sit Deus, illud tamen quasi an-
    tiquius tacebatur ; hoc autem , utpote recentius ,
    omnium ore circumferebatur. Ipsi namque dicunt :
    Nonne ex semine David et Bethlehem vico, ubi erat
    David, venit Christus (Joan. 7. 42) ? Nemo illum filium
    Abrahæ , sed omnes filium David vocabant : nam ob
    temporis spatium, ut dixi, et ob regnum, in memoria
    hominum magis versabatur. Similiter et reges quos
    venerabantur, quique post illum fuere, ab illo cogno-
    minabant, nec ipsi solum , sed etiam Deus. Etenim
    Ezechiel et alii prophetæ dicunt venturum esse Da-
    vid et resurrecturum esse , non de Davide qui mor-
    tuus erat loquentes , sed de iis qui ejus virtutem se-
    ctarentur. Ezechiæ vero ait : Protegam civitatem hanc
    propter me et propter David puerum meum (4. Reg. 19.
    34). Salomoni vero dicebat, se propter Davidem re-
    gnum vivente ipso [Salomone] non divisisse (3. Reg.
    11. 34). Magna enim erat illius viri gloria et apud
    Deum et apud homines. Ideoque ab illo qui notior
    erat exordium ducit, et tunc ad antiquiorem paren-
    tem recurrit , superfluum ducens , quantum ad Ju-
    dæos , superius sermonem ordiri. Hi enim maxime
    mirabiles erant : hic , utpote rex et propheta ; ille ,
    ut patriarcha et propheta. Et unde probatur, inquies,
    illum ex Davide ortum esse ? Si enim non ex viro ,
    sed ex muliere tantum natus est , virginis autem ge-
    nealogia non textitur , quomodo sciemus ipsum ex
    Davide esse ortum ? Duæ namque sunt quæstiones :
    cur matris genealogia non textitur, et cur Joseph, qui
    nihil contulit ad generationem, ab illis memoratur :
    videtur enim hoc redundare, et illud desiderari. Quid
    ergo prius perquirendum est ? Quomodo ex Davide
    Virgo orta fuerit. Quo pacto autem sciemus ex Da-
    vide ortam esse ? Audi Deum Gabrieli præcipientem
    ut adiret Virginem desponsatam viro, cui nomen erat
    Joseph, de domo et familia David ( Luc. 1. 27 ). Quid
    clarius postulas, cum audis de domo et familia Da-
    vid Virginem fuisse ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    4. Unde patet, Joseph etiam inde ortum fuisse.
    Lex quippe erat quæ vetaret uxores ducere, nisi ex
    propria tribu. Patriarcha vero Jacob illum ex tribu
    Juda exoriturum esse prædixit : Non deficiet princeps
    de Juda , neque dux de femoribus ejus , donec veniat
    cui repositum est : et ipse erit exspectatio gentium (Gen.
    49. 10). Certe hæc prophetia , quod ex tribu David
    fuerit, declarat ; at non quod ex genere Davidis. Num
    igitur in tribu Juda non aliud erat genus quam Davi-
    dis ? Imo multa alia, et contingere potuit ut esset ex
    tribu Juda, quin esset e genere Davidis. Verum ne
    hoc diceres, hanc tibi suspicionem tollit evangelista ,
    dicens illum fuisse ex domo et familia David. Quod
    si id aliunde etiam discere velis, non deerit alia pro-
    batio : non modo enim non licebat ex alia tribu uxo-
    rem ducere, sed neque ex alia familia, id est, ex alia
    cognatione. Itaque si illud, Ex domo et familia David,
    Virgini aptemus, dictum illud constabit ; si Josepho,
    illud ipsum consequitur. Si enim ex domo et familia
    David erat Joseph, non aliunde accepit uxorem, quam
    ex cognatione sua. Quid vero, inquies, si legem trans-
    gressus sit ? Sed idcirco præoccupans testificatus est,
    Joseph fuisse justum , ut ne hoc diceres , sed illius
    virtutem edoctus , nosses legem ab ipso non fuisse
    violatam. Qui enim ita humanus erat ¹ et a pravo ho-
    minis affectu vacuus, ut ne suspicione quidem urgente
    vellet de Virgine sumi supplicium, quomodo libidinis
    causa legem transgressus esset ? Qui enim plus quam
    lex ferebat philosophabatur (nam dimittere et occulte
    dimittere, illud erat ultra legem philosophari), quo-
    modo contra legem aliquid admitteret , idque nulla
    cogente necessitate ? Verum ex genere David Virgi-
    nem fuisse, ex jam dictis palam est. Jam vero opera
    pretium fuerit dicere, cur non illius, sed Josephi ge-
    nealogiam duxerit. Qua de causa igitur ? Non erat
    mos apud Judæos mulierum genealogias texere. Ut
    igitur secundum morem ageret, nec videretur illum
    ab initio transgredi, utque simul nobis Virginis genus
    indicaret, ipsius majores reticens , Josephi genealo-
    giam duxit. Si enim id de Virgine fecisset, novitatis
    notam non effugisset ; si Josephum tacuisset, Virginis
    progenitores non nossemus. Ut itaque discamus quæ
    esset Maria, et unde orta, legesque intactæ manerent,
    sponsi ejus genealogiam contextuit, et ex domo David
    ostendit esse. Hoc enim commonstrato , illud quoque
    simul ostenditur Virginem etiam inde ortam fuisse ;
    quandoquidem , ut dixi , noluisset justus ille aliundo
    uxorem accipere. Superest et alia causa magis arcana
    et mystica, cur Virginis majores silentio missi fuerint,
    quam hic aperire minus opportunum esset, quia jam
    multa dicta sunt. Quamobrem hic quæstionum finem
    facientes, ea quæ nobis explicata sunt accurate reti-
    neamus : nempe , cur Davidis mentio primum facta
    fuerit ; cur librum vocaverit librum generationis, quare
    dixerit, Jesu Christi ; quare generatio sit communis et
    non communis ; undenam Maria ex Davide orta esse os-
    tendatur ; cur illius majoribus silentio missis, genealo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,800,940">
    ¹ Alii, ita virtutis erat amator.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha conforme visualizado. Ligaturas æ e œ representadas como æ.
  </notas>
</pagina>