$7 S. JOANNIS CIRYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP.

voc ὡς δημαγωγὸς, οὗτος ὡς βασιλεύς. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ
Ἰησοῦν ἀχούσας διὰ τὴν ὁμωνυμίαν πλανηθῇς, ἐπ-
ἦγαγεν΄ Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ Δαυΐδ, Ἐκεῖνος δὲ
οὐκ ἦν τοῦ Δαυῖδ, ἀλλ᾽ ἑτέρας φυλῆς. Τίνος δὲ ἕνεχεν
Βίδλον αὐτὴν γενέσεως καλεῖ Ἰησοῦ Χριστοῦ; καί-
τοῖγε οὐ τοῦτο ἔχει μόνον τὴν γέννησιν, ἀλλὰ πᾶσαν
τὴν οἰχονομίαν. Ὅτι πάσης τῆς οἰχονομίας τὸ χεφά-
Aatoy τοῦτο, xal ἀρχὴ καὶ ῥίζα πάντων ἡμῖν τῶν
ἀγαθῶν γίνεται. Ὥσπερ οὖν βιδλίον οὐρανοῦ καὶ γῆς
καλεῖ Μωδσῆς, χαίτοιγε οὐ περὶ οὐρανοῦ [94] xal
γῆς διαλεχθεὶς μόνον, ἀλλὰ xal περὶ τῶν ἐν μέσῳ
πάντων' οὕτω xal οὗτος ἀπὸ τοῦ κεφαλαίου τῶν
κατορθωμάτων τὸ βιόλίον ἐχάλεσε, Τὸ γὰρ ἐχπλή-
ξεως γέμον καὶ ὑπὲρ ἐλπίδα xal προσδοχίαν &ma-
σαν, ἄνθρωπον γενέσθαι Θεόν" τούτου δὲ γενομένου,
τὰ μετὰ ταῦτα ἅπαντα χατὰ λόγον xai ἀχολουθίαν
ἕπεται,
Τίνος δὲ ἕνεχεν οὐχ εἶπεν, Υἱοῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ
πότε, Υἱοῦ Δαυῖδ; Οὐχ ὥς τινες οἴονται, χάτωθεν
ἄνω βουλόμενος ἐλθεῖν" ἐπεὶ ἐποίησεν ἂν, ὅπερ χαὶ "'
ὁ Aouxdg νῦν δὲ τοὐναντίον ποιεῖ. Τίνος οὖν ἕνε-
xsv τοῦ Δαυΐδ ἐμνημόνευσεν ; Ἐν ** τοῖς πάντων
στόμασιν ὁ ἄνθρωπος ἦν, ἀπό τε τῆς περιφανείας,
ἀπό τε τοῦ χρόνον’ οὗ γὰρ πάλαι fjv τετελευτηκὼς,
ὥσπερ ὁ ᾿Αδραάμ. El δὲ ἀμφοτέροις ἐπηγγείλατο ὁ
Θεὸς, ἀλλ᾽ ὅμως ἐχεῖνο μὲν, ὡς παλαιὸν, ἐσιγᾶτο"
τοῦτο δὲ, ὡς πρόσφατον xal νέον, ὑπὸ πάντων περι-
ἐφέρετο. Αὐτοὶ γοῦν λέγουσιν * Οὐκ ἐχ τοῦ σπέρμα-
τος Δαυῖδ καὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ τῆς κώμης, ὅπου ἦν
εΔαυῖδ, ἔρχεται ὁ Χριστός. Καὶ οὐδεὶς αὐτὸν υἱὸν
᾿Αδραὰμ, ἀλλὰ πάντες υἱὸν Aavió ἐκάλουν" xal γὰρ
καὶ διὰ τὸν χρόνον, ὡς ἔφθην εἰπὼν, χαὶ διὰ τὴν βα-
σιλείαν, μᾶλλον ἐν μνήμῃ πᾶσιν οὗτος ἦν. Οὕτω
γοῦν xaX οὖς ἑτίμων βασιλέας μετ᾽ ἐχεῖνον ἐξ ἔχεί-
νου ἅπαντας ἐχάλουν, καὶ αὐτοὶ καὶ ὁ Θεός. Καὶ γὰρ
καὶ Ἰεζεχιὴλ, καὶ ἕτεροι δὲ προφῆται, λέγουσιν αὖ-
τοῖς παραγίνεσθαι Δαυῖδ xal ἀνίστασθαι, οὐ περὶ
ἐχείνου λέγοντες τοῦ τετελευτηκότος, ἀλλὰ τῶν ζη-
λούντων τὴν ἀρετὴν τὴν ἐχείνου. Καὶ 5 τῷ Ἐζεχίᾳ
φησίν: Ὑπερασπιῶ τῆς πόλεως͵ ταύτης δι᾽ ἐμὲ
καὶ διὰ Δαυῖδ τὸν παῖδά μου. Καὶ τῷ Σολομῶνι δὲ
ἔλεγεν **, ὅτι διὰ Δαυῖδ οὐ διέῤῥηξε "5 ζῶντος
αὐτοῦ τὴν βασιλείαν. Πολλὴ γὰρ ἡ δόξα τοῦ ἀν-
δρὸς fjv καὶ παρὰ [25] θεῷ xal παρὰ ἀνθρώποις.
Διὰ τοῦτο εὐθέως ἐχ τοῦ γνωριμωτέρου τὴν ἀρχὴν
ποιεῖται, χαὶ τότε ἐπὶ τὸν πατέρα ἀνατρέχει, περιτ-
τὸν ἡγούμενος, ὅσον πρὸς Ἰουδαίους, ἀνωτέρω τὸν
λόγον ἀγαγεῖν. Οὗτοι γὰρ μάλιστα ἦσαν οἱ θαυμα-
ζόμενοι" ὁ μὲν, ὡς προφήτης xa βασιλεύς " ὁ δὲ,
ὡς πατριάρχης xai προφήτης. Καὶ πόθεν δῆλον ὅτι
ix τοῦ Δαυῖδ ἐστι; φησίν. Εἰ γὰρ ἐξ ἀνδρὸς οὖχ ἐγεν-
vifn, ἀλλ᾽ ἀπὸ γυναιχὸς μόνον, ἡ δὲ Παρθένος o)
γενεαλογεῖται, πῶς εἰσόμεθα ὅτι τοῦ Δαυΐδ ἔχγονος
ἦν; Δύο γάρ ἔστι τὰ ζητούμενα " τίνος τε ἕνεχεν ἡ
μήτηρ οὐ γενεαλογεῖται, χαὶ τί δήποτε ὁ Ἰωσὴφ, ὁ
᾿μηδὲν συντελῶν πρὸς τὴν γέννησιν, μνημονεύεται
παρ᾽ αὐτῶν" δοχεῖ γὰρ τὸ μὲν περιττὸν εἶναι, τὸ δὲ
ἐνδεές, Ποῖον οὖν πρότερον ἀναγχαῖον εἰπεῖν : Πῶς

" τὴν] χαὶ τήν Edd.

διαῤῥήξω. "5 παρθένον] τὴν καρθένον Edu.
doe b. ted ἤμοην ον BA

4: ὅπερ xat] Sic B. czeteri om. χαί. ** Ἐν) Ὅτι ἐν Ep. An.
E. δὲ δηίε φησιν D. ** ἔλεγεν) λέγεται C. εἴρηται Z2 x]
*! βούλει
Ἰωσήφ om. B. An. ἅτιυ. ** ἀφῆναι Mor. ἀφιέναι Sav. Ben. ** παράνομον D. E,

28
ix τοῦ Aavtà ἡ Παρθένος. Πῶς οὖν εἰσόμεθα ὅτι ἐκ
«οὔ δαυῖδ; "Axoucov τοῦ Θεοῦ λέγοντος τῷ Γαδριὴλ.,
ἀπελθεῖν Πρὸς παρθένον "5 μεμνηστουμένην àv-
δρὶ, ᾧ ὄνομα Ἰωσὴφ, ἐξ oIxov καὶ πατριᾶς Δαυΐδ.
Τί τοίνυν βούλει 57 τούτου σαφέστερον, ὅταν ἀχού-
ens ὅτι ἐξ οἴκον καὶ πατριᾶς Δανῖδ ἣν ἡ Παρθένος ;
δ'. "Ὅθεν δῆλον, ὅτι xat ὁ Ἰωσὴφ ἐκεῖθεν ἦν. Καὶ
γὰρ νόμος ἣν ὁ κελεύων μὴ ἐξεῖναι γαμεῖν ἄλλοθεν, ἀλλ΄
ἢ ἐκ τῆς αὐτῆς φυλῆς. Καὶ ὁ πατριάρχης δὲ Ἰακχὼδ
ἀπὸ τῆς Ἰούδα φυλῆς ἀναστήσεσθαι αὐτὸν προὔλεγεν,
οὕτω λέγιυν: Οὐκ ἐκ.λείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδ
ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, Buc ἂν ἔλθῃ ᾧ
ἀπόχδιται" καὶ αὐτὸς προσδοχία ἐθνῶν. Ἡ γὰρ
προφητεία αὕτη, ὅτι μὲν kx τῆς φυλῆς Ἰούδα γέγονε,
δηλοῖ" ὅτι δὲ καὶ τοῦ γένους Δαυΐδ, οὐχέτι. "Apa οὖν
τῇ φυλῇ Ἰούδα οὐχὶ γένος ἕν fjv μόνον τὸ τοῦ Δαυῖδ,
ἀλλὰ καὶ πολλὰ ἕτερα᾽ καὶ συνέδαινε τῆς μὲν φυλῆς
εἶναι τοῦ Ἰούξα, οὐχέτι Sk xal τοῦ γένους Aautb;
Δλλ᾽ ἵνα μὴ τοῦτο λέγῃς, ἀνεῖλέ σου τὴν ὑπόνοιαν
«αύτην ὁ εὐαγγελιστὴς, εἰπὼν, ὅτι ἐξ οἴχου καὶ πα-
τριᾶς [26] ἣν Δαυῖδ, Εἰ δὲ χαὶ ἑτέρωθεν βούλει τοῦτο
μαθεῖν, οὐδὲ ἑτέρας ἀπορήσομεν ἀποδείξεως" οὗ γὰρ
δὴ μόνον ἀπὸ φυλῆς οὐκ ἐξῆν ἑτέρας, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀπὸ
πατριᾶς ἑτέρας, τουτέστι, συγγενείας, γαμεῖν. Ὥστε
ἄν τε τῇ Παρθένῳ, τὸ ἐξ οἴχου καὶ πατριᾶς Δαυῖδ
ἁρμόσωμεν, ἔστηχε τὸ εἰρημένον’ ἄν τε τῷ Ἰωσὴφ,
δι᾿ ἐχείνου xoi τοῦτο χατασχενάζεται. Eb γὰρ ἐξ
οἴχου Δαυϊδ καὶ πατριᾶς fjv [ὁ Ἰωσὴφ **], οὐχ ἂν
ἄλλοθεν ἔλαδε τὴν γυναῖχα, ἣ ὅθεν xal αὐτὸς fv. TC
οὖν, εἰ παρέδη τὸν νόμον; φησί, Διὰ γὰρ τοῦτο προ-
λαδὼν ἐμαρτύρησεν, ὅτι δίχαιος ἦν ὁ Ἰωσὴφ, ἵνα μὴ
τοῦτο λέγῃς, ἀλλὰ μαθὼν αὐτοῦ τὴν ἀρετὴν, χἀχεῖνο
εἰδῇς, ὅτι οὐχ ἂν παρέθη τὸν νόμον, Ὁ γὰρ οὕτω
φιλάνθρωπος xol πάθους ἐχιτὸς, ὡς μηδὲ ὑποψίας
ἀναγχαζούσης βουληθῆναι ἐπιχειρῆσαι χολάσαι τὰν
Παρθένον, πῶς ἂν δι᾽ ἡδονὴν παρέδη τὸν νόμον; Ὁ
γὰρ ὑπὲρ νόμον φιλοσοφήσας (χαὶ γὰρ τὸ ἀφεῖναι
καὶ λάθρα ἀφεῖναι 3", ὑπὲν νόμον φιλοσοφοῦντος ἦν),
πῶς ἂν παρὰ νόμον ** ἔπραξέ τι, καὶ ταῦτα οὐδεμιᾶς
ἀναγχαζούσης αἰτίας ; 'AXX ὅτι μὲν ἐχ τοῦ γένους
τοῦ Δαυῖδ ἦν ἡ Παρθένος, ἐκ τούτων δῆλον τίνος
δὲ ἕνεχεν αὐτὴν o0x ἐγενεαλόγησεν, ἀλλὰ τὸν Ἰωσὴφ,
&vayxalov εἰπεῖν, Τίνος οὖν Évexev; Οὐχ ἦν νόμος
παρὰ Ἰουδαίοις γενεαλογεῖσθαι γυναῖχα;. Ἵν᾽ οὖν
xat τὸ ἔθος φυλάξῃ xal μὴ δόξῃ παραχαράττειν ἐκ
προοιμίων, xal τὴν χόρην ἡμῖν γνωρίσῃ, διὰ τοῦτο
τοὺς προγόνους αὐτῆς σιγήσας, τὸν Ἰωσὴφ ἐγενεα-
λόγησεν. Εἴτε γὰρ ἐπὶ τῆς Παρθένου τοῦτο ἐποίη-
σεν, ἔδοξεν ἂν καινοτομεῖν" eive τὸν Ἰωσὴφ ἐσίγησεν,
οὐχ ἂν ἔγνωμεν τῆς Παρθένον τοὺς προγόνους. Ἵν᾽
οὖν μάθωμεν τὴν Μαρίαν, |27] τίς ἣν καὶ πόθεν,
καὶ τὰ τῶν νόμων ἀχίνητα μείνῃ, τὸν μνηστῆρα αὖ-
τῆς ἐγενεαλόγησε, χαὶ ἔδειξεν ὄντα ἐχ τῆς οἰχίας
Δαυῖδ. Τούτου γὰρ ἀποδειχθέντος, χἀχεῖνο συναποδὲ-
δειχται, τὸ xal τὴν Παρθένον ἐχεῖθεν εἶναι, διὰ τὸ
τὸν δίχαιον τοῦτον, χαθάπερ ἔφθην εἰπὼν, μὴ ἀνα-
σχέσθαι ἑτέρωθεν ἀγαγέσθαι γυναῖκα, Ἔστι δὲ καὶ
ἕτερον λόγον εἰπεῖν μυστικώτερον, δι᾿ ὃν ἐσιγήθησαν ᾿
" Kat ὁ Θεὸς δέ

." Spina] Sic B. D. Arm. dirumperet An., cater
μαθεῖν A. βούλει... ἀχούσῃς] βούλει λοιπὸν,

Digitized by Google
