A S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. 48

«ἧς φύσεως νόμων. Πῶς οὖν πιστεύσει ὁ τούτων ἄπει-
oe τῶν διηγημάτων ἀνήρ; ᾿Απὸ τῶν !* παρελθόντων,
φησὶν, ἀπὸ τῶν ** ἀποχαλύψεων. Διὰ γὰρ τοῦτο τὰ ἐν
τῇ διανοίᾳ πάντα ἐξεχάλυψεν, ἅπερ ἔπαθεν, ἅπερ ἔδει-
σεν, ἅπερ ποιῆσαι ἐδουλεύσατο, ἵνα [58] ἐξ ἐχείνων καὶ
τοῦτο πιστώσηταε * μᾶλλον δὲ, οὐχ ἀπὸ τῶν παρελθόν.
τῶν μόνον "', ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν μελλόντων αὐτὸν ἐπ-
ἀγεται. Τέξεται δὲ, φησὶν, υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν. Μὴ γὰρ, ἐπειδὴ àx Πνεύματός
ἔστιν ἁγίου, νομίσῃς ἀλλότριόν σε τῆς διακονίας εἶναι
τῆς κατὰ τὴν οἰκονομίαν. Εἰ γὰρ xal εἰς τὴν γέννησιν
οὐδὲν συντελεῖς, ἀλλ᾽ ἀνέπαφος ἔμεινεν ἡ Παρθένος,
ὅμως ὅπερ ἐστὶ πατρὸς ἴδιον, οὐ λυμαινόμενον τὸ
τῆς παρθενίας ἀξίωμα, τοῦτό σοι δίδωμι, τὸ ὄνομα
ἐπιθεῖναι τῷ τιχτομένῳ * σὺ γὰρ αὐτὸν χαλέσεις, El
γὰρ καὶ μὴ σὸς ὁ τόχος, ἀλλὰ τὰ πατρὸς ἐπιδείξῃ
περὶ αὐτόν. Διὰ τοῦτό σε καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ ὀνόματος
θέσεως εὐθέως οἰκειῶ τῷ τικτομένῳ. Εἶτα, ἵνα μὴ
πάλιν ἐκ τούτου πατέρα τις αὐτὸν ὑποπτεύσῃ, ἄχου-
εσον τὰ ἑξῆς πῶς μετὰ ἀχριδείας τίθησι, Τέξεται "5,
φησὶν, υἱόν" οὐχ εἶπε, Τέξεταί σοι, ἀλλ' ἁπλῶς "),
Τέξεται, μετέωρον αὐτὸ θείς " οὐ γὰρ αὐτῷ ἔτιχτεν,
ἀλλὰ τῇ οἰκουμένῃ πάσῃ.
ζ΄. Διὰ τοῦτο καὶ τὸ ὄνομα Ex τῶν οὐρανῶν ἦλθε χο-
Βίζων ὁ ἄγγελος, καὶ ἐντεῦθεν δεικνὺς θαυμαστὸν ὄντα
τὸν τόχον, τῷ τὸν Θεὸν εἶναι τὸν τὴν προσηγορίαν
ἄνωθεν πέμποντα διὰ τοῦ ἀγγέλου τῷ Ἰωσήφ. Οὐδὲ
γὰρ τοῦτο ἁπλῶς ἦν, ἀλλὰ μυρίων ἀγαθῶν θησαυρός.
Διὸ καὶ ἑρμηνεύει τοῦτο ὁ ἄγγελος, xal χρηστὰς ὑπο-
«εἶνει ἐλπίδας, καὶ ταύτῃ πρὸς πίστιν αὐτὸν ἐπαγό-
μενος. Πρὸς γὰρ ταῦτα ἐπιῤῥεπέστερον εἰώθαμεν
ἔχειν" διὸ καὶ μᾶλλον αὐτοῖς πιστεύειν φιλοῦμεν.
᾿Απὸ πάντων τοίνυν κατασχευάσας τὴν πίστιν, ἀπὸ
τῶν παρελθόντων, ἀπὸ τῶν μελλόντων, ἀπὸ τῶν
ἐνεστώτων, ἀπὸ τῆς εἰς αὐτὸν τιμῆς, εἰσάγει καὶ τὸν
προφήτην εὐκαίρως τούτοις ἅπασι ψηφιζόμενον.
Πρὶν 1| δὲ αὐτὸν εἰσαγαγεῖν, τὰ μέλλοντα τῇ olxov-

μένῃ &' αὐτοῦ συμδήσεσθαι ἀγαθὰ mpoavaguvst,

Τίνα δὲ ταῦτά ἐστιν; 'Αμαρτιῶν [59] ἀπαλλαγὴ καὶ
ἀναίρεσις. Αὐτὸς γὰρ σώσει, φησὶ, τὸν λαὸν αὐτοῦ
ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν Καὶ ἐνταῦθα τὸ παρά.
ὅοξον ἐνδείχνυται. Οὐ γὰρ πσλέμων αἰσθητῶν, οὐδὲ
βαρδάρων, ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ τούτων μεῖξον ἦν, ἁμαρτη-
μάτων ἀπαλλαγὴν εὐαγγελίζεται " ὃ μηδενί ποτε
ἔμπροσθεν ἐγένετο δυνατόν. Καὶ τίνος ἕνεκεν, φησὶ,
Τὸν λαὸν αὑτοῦ, εἶπε, καὶ οὐχὶ καὶ τὰ ἔθνη προσ-
ἔθηκεν; Ἵνα μὴ πτοήσῃ τὸν ἀχροατὴν τέως. Τῷ γὰρ
συνετῶς ἀχροωμένῳ χαὶ τὰ ἔθνη ἠνίξατο. Λαὸς γὰρ
αὑτοῦ οὐχ οἱ Ἰουδαῖοι μόνον, ἀλλὰ χαὶ πάντες οἱ
προσιόντες χαὶ δεχόμενοι τὴν παρ᾽ αὐτοῦ γνῶσιν.
Σχόπει δὲ πῶς αὐτοῦ καὶ τὸ ἀξίωμα ἡμῖν παρήνοιξε,
λαὸν αὐτοῦ καλῶν τὸν δῆμον τὸν Ἰουδαῖχόν. Τοῦτο
γὰρ οὐδὲν ἄλλο δεικνύντος ἐστὶν, ἣ ὅτι Θεοῦ Παῖς ὁ
τικτόμενος, χαὶ περὶ τοῦ τῶν ἄνω βασιλέως ὁ λόγος.
ἐστὶν αὐτῷ. Οὐδὲ γὰρ ἀμαρτήματα ἀφιέναι ἑτέρας
ἐστὶ δυνάμεως, ἀλλ᾽ ἢ τῆς οὐσίας μόνης ἐκείνης,
᾿ Ἐπεὶ οὖν τοσαύτης ἀπελαύσαμεν δωρεᾶς, πάντα

ποιῶμεν, ὥστε μὴ τὴν εὐεργεσίαν καθυδρίσα: τὰν
ποσαύτην. Ἐξ γὰρ xol πρὸ τῆς τιμῇς ταύτης ἄξια
κολάσεως τὰ γινόμενα fjv, πολλῷ μᾶλλον μετὰ τὴν
ἄφατον ταύτην εὐεργεσίαν.

Καὶ ταῦτα οὐχ ἁπλῶς λέγω νῦν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πολ-
λοὺς ὁρῶ μετὰ τὸ βάπτισμα ῥᾳθυμότερον τῶν ἀμυὴ-
τῶν διατελοῦντας, καὶ οὐδὲν ἔχοντας ἴδιον γνώρισμα
πολιτείας. Διά τοι τοῦτο οὐκ ἐν ἀγορᾷ, οὐκ ἐν ix-
χλησίᾳ δυνατὸν εἰδέναι ταχέως, τίς μὲν ὁ πιστὸς, cl;
δὲ ὁ μὴ πιστὸς, πλὴν εἴ τις κατὰ τὸν καιρὸν ἐπισταίη
τῶν μυστηρίων, xat ἴδοι τοὺς μὲν ἐχβαλλομένους,
τοὺς δὲ ἔνδον μένοντας, Ἐχρῆν δὲ οὐκ ἀπὸ τοῦ τό-
που, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ τρόπου γνωρίζεσθαι, Τὰ μὲν γὰρ
ἔξωθεν ** ἀξιώματα, εἰκότως ἀπὸ τῶν ἔξωθεν «cp
κειμένων [60] τεχμηρίων ἐστὶ κατάδηλα " τὰ δὲ ἣμέ-
τερα ἀπὸ τῆς ψυχῆς εἶναι γνώριμα χρή. Τὸν γὰρ
πιστὸν οὐχ ἀπὸ τῆς δωρεᾶς χρὴ φαίνεσθαι μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς ζωῆς τῆς χαινῆς. Τὸν πιστὸν,
φωστῆρα δεῖ εἶναι τοῦ κόσμου xai Bag. Ὅταν δὲ
μηδὲ σαυτῷ φαίνῃς, μηδὲ τὴν οἰχείαν ση πεδύνα
ἐπισφίγγῃς, πόθεν σε εἰσόμεθα λοιπόν; ὅτι τῶν
ναμάτων ἐπέδης τῶν ἱερῶν ; ᾿Αλλὰ τοῦτό cot χολά-
σεως ἐφόδιον γίνεται, Τιμῆς γὰρ μέγεθος τοῖς οὐκ
ἀξίως τῆς τιμῆς ζῇν προαιρουμένοις προσθήχη τι-
μωρίας ἐστέ, Τὸν γὰρ πιστὸν οὐχ ἀφ᾽ ὧν ἔλαδε παρὰ
τοῦ Θεοῦ μόνον, ἀλλὰ xoi ἀφ᾽ ὧν αὐτὸς εἰσήνεγχε
λάμπειν δίκαιον, καὶ πανταχόθεν εἶναι γνώριμον,
ἀπὸ " τοῦ βαδίσματος, ἀπὸ τοῦ βλέμματος, ἀπὸ τοῦ
σχήματος, ἀπὸ τῆς φωνῆς. Ταῦτα δὲ εἶπον, οὐχ ἵνα
πρὸς ἐπίδειξιν, ἀλλ᾽ ἵνα πρὸς ὠφέλειαν τῶν ὁρώντων
ἑαυτοὺς ῥνθμίσωμεν. Νῦν δὲ ὅθεν ἂν ζητήσω σε
ἐπιγνῶναι, πανταχοῦ σε ἀπὸ τῶν ἐναντίων εὑρίσχω
φαινόμενον. "Av τε γὰρ ἀπὸ τοῦ τόπου βουληθῶ σε
καταμαθεῖν, ἐν ἱπποδρομίοις καὶ θεάτροις xat παρα-
νομίαις ὁρῶ διημερεύοντα, ἐν πονηροῖς συλλόγοις
τοῖς ἐν ἀγορᾷ, καὶ ἀνθρώπων συνουσίαις διεφϑαρμέ-
γων * ἄν τε ἀπὸ τοῦ σχῆματος τῆς ὄψεως, ἀναχαγχά-
ζοντα βλέπω διηνεχῶς καὶ διαλελυμένον, καθάπερ
σεσηρυΐαν ἑταιρίδα. xal ἀπολελυμένην“ ἄν τε ἀπὸ
τῶν ἱματίων, τῶν ἐπὶ σχηνῆς οὐδὲν ἄμεινον διαχεί-
μενον ὁρῶ" ἄν τε ἀπὸ τῶν ἑπομένων, παρασέτους
περιφέρεις καὶ χόλαχας" ἄν τε ἀπὸ τῶν ῥημάτων,
οὐδὲν ὑγιὲς, οὐδὲ ἀναγκαῖον, οὐδὲ συνέχον ἡμῶν τὴν
ζωὴν ἀκούω φθεγγόμενον " ἄν τε ἀπὸ τῆς τραπέζης,
μείζων ἐντεῦθεν ἡ κατηγορία φανεῖται.

v. Πόθεν οὖν, εἰπέ μοι, δυνήτομα σε ἐπιγνῶναι τὸν
πιστὸν, τῶν εἰρημένων ἁπάντων τἀναντία ψηφιζομέ-
νων; Καὶ τί λέγω τὸν πιστόν ; Οὐδὲ γὰρ εἰ ἄνθρωπος
εἶ, σαφῶς δύναμαι μαθεῖν. [61] Ὅταν γὰρ '' λακτί-
ζῃς μὲν ὥσπερ ὄνος, σχιρτᾷς δὲ ὥσπερ ταῦρος, χρε-
μετίξῃς δὲ ἐπὶ γυναιξὶν ὥσπερ ἵππος" xal γαστρι-
μαργῇς μὲν ὥσπερ ἄρχτος, πιαίνῃς δὲ τὴν cápxa
ὥσπερ ἡμίονος" μνησιχαχῇς δὲ ὥσπερ χάμηλος" καὶ
ἁρπάζῃς μὲν ὡς λύχος, ὀργίζῃ δὲ ὡς ὄφις, πλήττης
δὲ ὡς σχορπίος, ὕπουλος δὲ ἧς ὥσπερ ἀλώπηξ, ἰὸν
δὲ πονηρίας διατηρῇς ὥσπερ ἀσπὶς καὶ ἔχις, πολεμῇς
ἐξ 38. χατὰ τῶν ἀδελφῶν ὥσπερ ὁ πονηρὸς δαίμων

16 ᾿Απὸ τῶν... ἀποκαλύψεων] ᾿Απὸ τῆς τῶν παρελθόντων, φησὶν, ἀποχαλύψεως Y. An. Sav. Βοη. 9 ἀπὸ

τῶν om. D. 51 μόνον ow. A. Ε΄.

στὸν καὶ βίον ἔχειν ὀρθόν A.
Edd. "5 δέ! xat Mor. Den.

: . 1 Τέξεται!] Add. γάρ C. D. F.
αὑτὸ τέθειχε C, D. F. Arm. sed posuit illud indefinitum et suspensum An.
P ἔξωθεν) τῶν ἔξωθεν Edd. 39 ἀπό) καὶ ἀπὸ quater C. ἢ. 57 γάρ] μὲν γὰρ

13 ἀλλ᾽ ἁπλῶς... θείς] διὸ μετέωρον
** ΉΘΙΚΟΝ, “Ὁ τι δεῖ τὸν πι-

Digitized by Google
