<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    25 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    per quæ diabolus ante valebat, per eadem ejus solutam tyrannidem. Exsurgamus igitur, et somnum depellamus : ecce portas video nobis apertas ; sed cum omni modestia ac tremore ingrediamur, statim limina petentes. Quæ sunt isthæc limina? Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abrahæ. Quid dicis? de unigenito Dei Filio te loquuturum esse pollicebaris, et Davidem memoras, hominem post mille generationes natum, ipsumque dicis esse et patrem et proavum? Exspecta, ne simul omnia ediscere quæras; sed sensim atque paulatim. In limine solum stas, adhuc in ipso ostio; quid festinas ad interiora? Nondum exteriora omnia probe explorasti : neque enim illam tibi generationem adhuc recenseo; imo neque illam quæ post sequitur, quæ ineffabilis et arcana est. Ilioque tibi ante me Isaias propheta denuntiat : siquidem ejus passionem prædicans, ipsiusque circa orbem terrarum providentiam ¹ : admirans quis cum esset quid factus sit, quove descenderit, magna et clara voce exclamando dixit : Generationem ejus quis enarrabit (Isai. 53. 8) ?

    2. Incarnatio quantum stupenda; quomodo nos exaltet. Christus Vetus Testamentum Novo adjunxit. In Veteri Testamento figura, in Novo veritas. — Non ergo de illa generatione nobis sermo est, sed de hac inferiore et terrena, quæ innumeros sui testes habet. De hac porro pro virili nostra secundum acceptam Spiritus gratiam, sic sermonem instituemus. Neque tamen hanc cum omni perspicuitate explicare possumus : nam et ipsa quoque admodum stupenda est. Ne itaque exigua te audire putes, dum hanc audis generationem; sed mentem excita, et statim exhorresce, Deum in terram venisse audiens. Illud enim sic admirandum, sic inexpectatum erat, ut angeli in chorum collecti super hac re pro toto orbe laudem gloriamque concinerent, et prophetæ jam olim de hac re obstupescerent, quod in terra visus et cum hominibus conversatus sit (Baruch. 3. 38). Etenim admodum stupendum est audire, Deum ineffabilem, inenarrabilem, incomprehensibilem, Patri æqualem, per virgineam venisse vulvam, et ex muliere nasci dignatum esse, avosque habere Davidem et Abrahamum. Et quid dico Davidem et Abrahamum? Nam quod horribilius, etiam mulieres illas meretrices ², quas paulo ante memoravi. Hæc audiens, animum erige, et nihil vile suspiceris : illudque maxime mirare, quod Filius, et genuinus Filius Dei sine principio exsistentis se filium Davidis audire passus sit, ut te faceret Dei filium : passus est se patrem habere servum, ut tibi servo patrem faceret Dominum. Viden' statim a principio quænam sint evangelia? Quod si de tuis dubitas, ab iis quæ ad ipsum spectant hæc ut credas inducaris. Longe enim difficilius est, quantum ad humanum intellectum pertinet, Deum hominem fieri, quam homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    nem Dei filium esse. Cum igitur audis Filium Dei filium esse Davidis et Abrahæ, dubitare jam desine, te filium Adæ filium Dei futurum esse. Neque enim frustra et incassum seipsum ita humiliasset, nisi nos exaltaturus esset. Natus est enim secundum carnem, ut tu nascereris secundum spiritum : natus est ex muliere, ut tu desineres filius esse mulieris. Ideoque duplex generatio fuit, et quæ similis nostræ esset, et quæ nostram ³ exsuperaret. Etenim ex muliere nasci nobis competit; nasci autem non ex sanguine, non ex voluntate viri et carnis, sed ex Spiritu sancto, generationem nos exsuperantem et futuram prænuntiat, quæ ex Spiritu nobis concedenda erat. Quin et cætera quoque omnia hujusmodi erant. Etenim tale erat et lavacrum : quidpiam enim ex veteri, quidpiam etiam ex novo habebat. Nam a propheta baptizari, per illud vetus exprimebatur : Spiritum autem sanctum descendere, novum subindicabat. Ac quemadmodum si quis in medio stans, duos alios sejunctos, expansis suis arripiensque illorum utrinque manibus, conjunxerit : ita et ille fecit, Vetus Testamentum Novo adjungens, naturam divinam humanæ, sua nostris. Viden' urbis hujusce fulgorem, quantumque te a principio collustraverit? quomodo tibi regem statim ostendit in tua specie, quasi in medio exercitu? Neque enim ibi rex semper dignitatem suam ostendit, sed missa purpura et diademate, militarem sæpe vestem induit. Sed ibi quidem, ne notus cum sit, hostes ad se attrahat; hic contra, ne notus cum sit, hostem ex conflictus timore in fugam vertat, neve suos conturbet : salutem enim ipsis, non terrorem afferre studet. Ideo statim ipsum illo nomine vocavit, nempe Jesum. Hoc quippe nomen Jesus non est Græcum; sed Hebraica lingua sic appellatur Jesus; id quod Græce significat, Σωτήρ, Salvator : Salvator porro dicitur, quod salvum faciat populum suum.

    3. Vides quomodo auditorem erexit, consueto more verba faciens, ac per ea quæ dicit, illa quæ spem superant nobis omnibus indicat? Nam utriusque nominis magna erat apud Judæos cognitio. Quia enim inexpectata quædam agenda erant, jam nominum figuræ præcesserant; ita ut jam olim omnis novitatis tumultus præreptus esset. Jesus enim vocatur qui, post Moysem, populum in terram promissionis introduxit. Vidisti figuram, vide et veritatem. Ille in terram promissionis, hic in cælum et in cælestia bona : ille post mortem Moysis, hic postquam lex cessavit : ille ut populi dux, hic ut rex. Sed ne Jesus audiens ex nominum similitudine decipiaris, aliud subdidit : Jesu Christi filii David. Ille vero non ex Davide, sed ex alia tribu erat. Sed cur librum vocat generationis Jesu Christi, cum tamen non solam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    1 Alii, misericordiam.
    2 Vox, meretrices, deest in Manuscritis plurimis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,940">
    3 Savil. et Morel., naturam nostram. Sed vox, naturam, deest in omnibus pene Manuscritis, nec exprimitur ab Aniano. Nam vox, nostram, refertur ad vocem, generatio, supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (Σωτήρ).
    Transcrição fiel incluindo hifenização no final da coluna esquerda ("homi-") e continuação na direita ("nem").
    Números de nota de rodapé (¹, ², ³) mantidos no texto.
  </notas>
</pagina>