51
Videbunt Deum eum hominibus; nam semper cum
hominibus fuit, sed numquam ita manifeste. Quod si
mapudenter obsistant Judi, interrogabimus eos :
Quandenam vocatus est puer, Cito predare, velociter
&polia aufer ? Sed nihil respondere poterunt. Cur ergo
prophela dixit: Voca nomen ejus, Cito prdare (Isai.
8. 5)? Quoniam ipso nato depopulatio et spoliorum
direptio faeta est : ideoque rem qua» circa ipsum con-
ligit, quasi nomen ipsi imponit. Et civitas, inquit, vo-
cabitur civitas. justitie, metropolis fidelis. Sion (Isai.
1. 26) : et nusquam invenimus illam fuisse vocatam
justitiam !, sed nomen ipsi mansit Jerosolyma ; ve-
rum quia ipsa in melius commutata hoc ipsi accidit,
ideo ipsam ita vocari dixit. Ubi.enim contingit quod-
dam praeclarum facinus, quod clarius quam ipsum
proprium nomen indicat auctorem ejus, aut eum qui
ejus fructum percepit, nomen ejus Scriptura dicit esse
rei veritatem. Quod si hinc confutati aliud quzrant,
nempe de virginitate dictum, et objiciant nobis alios
interpretes, dicentes : Hi uon dixerunt Virginem, sed
puellam (a): primo quidem illud dicemus , jure Sep-
tuaginta interpretes aliis fide digniores baberi. Nam bi
postremi post Christi advenium interpretati sunt, Ju-
daique manserunt, unde in suspicionem cadant, ut-
pote qui ex inimicitia sic potius dixerint, ac prophe-
tias de industria obscyre converterinl : Septuaginta
vero qui centum aut pluribus annis ante Christi ad-
ventum huic rei toL numero manum admoverunt ,
ab omni hujusmodi suspicione liberi sunt, ac tum ob
tempus. tum ob multitudinem, tum ob mutuum con-
sensum fide digni babendi sunt.

S. Sin autem recentiorum testimonium proferant,
etiam hoc modo vicloria penes nos erit : nam puella,
nomine solet Scriptura virginem vocare; idque non
de mulieribus tantum, sed etiam de viris dicitur :
Ram ail, Juvenes et virgines, senes cum junioribus
( Psat. 148. 12). Ac rursum de puella loquens cujus
virgiuitas impetitur dicit : Si elamaverit puella (Deut.
92. 97), id esi, virgo, id vero confirmatur ex iis
quz supra dicta sunt. Neque enim simpliciter dixit ,
Ecce virgo in utero habebit ; sed cum ante. dixisset ,
Ecce dabit Dominus ipse vobis signum , tunc subjecit ,
Ecce virgo. in utero habebit. ( Isai. 8. 148}. Atqui nisi
virgo fuisset illa quie paritura erat, et si ex connubíi
lege 1d futárum erat, quod taudem id signum fuis-
set? Signum enim rerum coumiunem ordinem debet
exeedere , atque omnino inexspeetatum el insolitum
6886; alioquin quomodo signum esset ! 24. Exsurgens
autem Joseph a somno, fecit sicut precepit ei. angelus
Domini. Vidistin' obsequentiam et auimum obicmpe-
rautem? vidistin' animam vigilem, et nulli persona-

1. Alii non male, justitic,

(4) Qui vero verterunt llam, sunt ila, Symma-
thus et Theodotio, ut videds in Wexaplis bero Tai 7, 3.
Hac de re vide Hieronymum m Isaiam, qui probat vocem
Webraicam, ΓΙ, non modo, rirginem, scd οἱ, abscandi-
(an virginem, significare.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

58
rum acceptioui. obnoxiam ἢ Neque emm. cune uisie
quidpiam et turpe suspicabatur. illam apud se retine-
re voluit, neque amota suspicione , illam ultra dimit-
tere sustinuit ; imo vero illam retinuit ; ac totius dis-
pensationis minister effectus est. Et accepit , inquit ,
Mariam conjugem suam, Viden' quam frequenter loc
nomen proferat evangelista, quod nolit interim
mysterium illud revelare, dum malam amovwet
suspicionem ἢ

Maria post partum virgo mansit. — 95. Cum auiem
accepisset. eam, non. cognovit illam, donec peperit
filixm. suum. primogenitum ; illud. Donec. hic posuit ,
non ut suspiceris, illam postea cognovisse Josephom,
sed ut βοείας Virginem usque ad partum intactam
fuisse. Cur itaque ait, Donec peperit? Hic mos 1o-
quendi in Scriptura szpe observatur; ita ut hzc vox
non pro definito quodam tempore ponatur. Nam de
area loquens ait : Non reversus est coreus , donec
siccaretur. terra ( Gen. 8. 7), etsi postea reversas
non sit. De ipso etiam Deó sic loquitur : A seculo εἰ
usque. in seculum tu es ( Psal. 89. 2); nullos hic ter-
minos ponens; Fursusque prenunlians : Orietur in
diebus ejus justitia et. abundantia pacis, dosec  awfe-
ratur luna. ( Psal. 713.7) ;"nullum terminum pulchro
huic elemento statuit. fla et hoc loco, Donec , dixit,
ut quie partam antecedebant firmaret , et que seque-
"antur tibi consideranda relinqueret. Quod enim ab
eo tibi discendum erat, hoc dixit , nempe Virginem
sque ad partuin intactam mansisse : quod autem ex
dictis consequi et.in confesso esse videbatur, hoc tibi
intelligendum reliquit. Nempe virum illum justum,
eam qui sic mater effecta, ac tam novo et insolito
puerperio dignata fuerat, tangere non ausum fuisse.
Nam si cognovisset cam et uxoris loco habuisset ,
quomodo illam quasi nullum habentem virum disci-
pulo comimendasset, jubens cam in sua accipere *
Quo pacto ergo, inquies , Jacobus et alii , ejus fratres
appellantur? Quemadmodum et Joseph vir Mari
esse existimabatur. Multa ehim erant posita velami-
i2 , üt hujusmodi partus occullaretur : ideoque Joan-
nes illos sic vocabat his verbis, Neque enim fratres
ejus credebant. in eum (Joan. 7. 5). Attamen ii,
qui prius non crediderant, admiraudi et preclari
postea exstiterunt. Quando ergo dogmatum causa
Paulus Jerosolymam ascendebat, Jacobum statim
adiit : qui ita adwirandus erat , ut illius nrbis episco-
patum primus acciperet. Narrant autem illum tam
aspere vitam duxisse, ut membra ejus omnia quasi
emortia essent, atque ex precandi assiduitate, dum
jugiter in. pavimento procumbere! , frontem ejus ita
obduruisse , nt genuum cameli duritiem pene attin-
geret (a) , ita frequenter illam solo applicnerat. Hic
quoque Paulum, qui denuo Jerosolymam ascenderat ,

(a) Aniani interpretatio refert, Jacobi geuua obduruisse
callo, id quod in Graeco non hiabetur: versione (amen Anix-
ni ducti non pauci id Chrysostomum de S. Jacobo dixisse pu-
tant. V. Pricfat. $ v.

Digitized by Google

