29 IN MATTHEUM HOMIL. 1]. 50

ot τῆς Παρθένου πρόγονοι, ὄνπερ obx. εὔχαιρον νῦν
ἐχκαλύψαι διὰ τὸ πολλὰ εἶναι τὰ εἰρημένα. *! Διόπερ
ἐνταῦθα στήσαντες τὸν περὶ τῶν ζητημάτων λόγον,
χατέχωμεν τέως μετὰ ἀχριδείας τὰ ἐχκαλυφθέντα
ἡμῖν" οἷον, διατί τοῦ Δαυῖδ ἐμνήσθη πρῶτον " διατί
τὸ βιδλίον, γενέσεως ἐχάλεσε Βιδλίον' διατί εἶπεν,
Ἰησοῦ Χριστοῦ" πὼς d γέννησις χοινὴ xa οὐ
κοινή" πόθεν ὅτι ἡ Μαρία τοῦ ** Δαυῖδ οὖσα ἐδείχθη"
xai τένος ἕνεχεν ὁ Ἰωσὴφ ἐγενεαλογήθη, σιγηθέν-
τῶν τῶν ἐχείνης προγόνων. Ἂν μὲν γὰρ φυλάττητε
ταῦτα, προθυμοτέρους ἡμᾶς xal πρὸς τὰ μέλλοντα
ἐργάσεσθε" ἂν δὲ ἀποπτύσητε xai ἐχδάλητε αὐτὰ
«ἧς ψυχῆς, καὶ πρὸς τὰ λοιπὰ ὀχνηρότερον διαχεισό-
μεθα. Οὐδὲ γὰρ γῆς τὰ πρότερα διαφθειράσης **
σπέρματα ἕλοιτ᾽ ἂν ἐπιμελεῖσθαι ** γεωργός. Διὸ
παρακαλῶ ταῦτα στρέφειν. "Amo γὰρ τοῦ τὰ τοιαῦτα
μεριμνᾷν, μέγα τι "5 τῇ ψνχῇ xat σωτήριον ἐγγίνε-
ται ἀγαθόν. Καὶ γὰρ καὶ τῷ Θεῷ δυνησόμεθα ἀρέ-
σαι, ταῦτα φροντίζοντες, xaX Ὀδρεων καὶ αἰσχρολο-
γίας καὶ λοιδοριῶν τὰ στόματα χαθαρὰ ἔσται, πνευ-
ματικὰ μελετῶντα ῥήματα" καὶ δαίμοσιν ἐσόμεθα
φοδεροὶ καθοπλίζοντες ἡμῶν τὴν γλῶτταν τοιούτοις
ῥήμασι" καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν χάριν ἐπισπασόμεθα μᾶλ-
λον, καὶ διορατιχώτερον ἡμῖν ἐργάσεται " τὸ ὄμμα.
Καὶ γὰρ καὶ ὀφθαλμοὺς, καὶ στόμα, καὶ ἀχοὴν διὰ
τοῦτο ἡμῖν ἐνέθηχεγ, ἵνα αὐτῷ πάντα δουλεύῃ τὰ
μέλη" ἵνα τὰ αὑτοῦ φθεγγώμεθα, ἵνα τὰ αὐτοῦ πράτ-
τῶμεν, ἵνα [38] ἄδωμεν αὐτῷ ὕμνους διηνεκεῖς "7,
ἵνα εὐχαριστίας ἀναπέμπωμεν, καὶ διὰ τούτων τὸ
συνειδὸς ἑαυτῶν ἐκχαθαίρωμεν **, Ὥσπερ γὰρ σῶμα
ἀέρος ἀπολαῦον χαθαροῦ ὑγιδινότερον ἔσται, οὕτω xax
ψυχὴ φιλοσοφωτέρα τοιαύταις ἐντρεφομένη μελέταις.
ε΄. Οὐχ ὁρᾷς καὶ τοὺς τοῦ σώματος ὀφθαλμοὺς, ὅταν
μὲν ἐν καπνῷ διατρίδωσι, διαπαντὸς δαχρύοντας "
ὅταν δὲ ἐν ἀέρι λεπτῷ, χαὶ λειμῶνι, καὶ πηγαῖς, καὶ
παραδείσοις, ὀξυτέρους τε γινομένους χαὶ ὑγιεινοτέ-
ρους; Τοιοῦτος καὶ ὁ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμός " ἂν μὲν
γὰρ ἐν τῷ λειμῶνι τῶν πνευματιχῶν βόσχηται λο-
γίων, καθαρὸς ἔσται καὶ διαυγὴς καὶ ὀξυδορχῶν **-
ἂν δὲ εἰς τὸν χαπνὸν τῶν βιωτικῶν ἀπίῃ πραγμάτων,
δακρύσεται μυρία xaX χλαύσεται, xaX νῦν καὶ τότε. Καὶ
γὰρ καπνῷ ἔοιχε τὰ ἀνθρώπινα πράγματα. Διὰ τοῦτο
xai τις ἔλεγεν: Ἐξέλιπον ' ὡσεὶ καπνὸς αἱ ἡμέραι
μου. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν πρὸς τὸ ὀλιγοχρόνιον " xol
ἀνυπόστατον ἐγὼ δὲ οὐχ εἰς τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ
εἰς τὸ ταραχῶδες * εἴποιμι ἂν δεῖν ἐχλαμβάνειν τὰ εἰ-
ρημένα. Οὐδὲν γὰρ οὕτω λυπεῖ ψυχῆς ὀφθαλμὸν xal
θολοῖ, ὡς ὁ τῶν βιωτιχῶν φροντίδων ὄχλος, καὶ ὁ τῶν
ἐπιθυμιῶν ἐσμός " ταῦτα γὰρ τοῦ καπνοῦ τούτου τὰ
φύλα. Καὶ καθάπερ τὸ πῦρ, ὅταν ὑγρᾶς καὶ διαδρό-
χουν τινὸ; ἐπιλάδηται ὕλης, πολὺν ἀνάπτει τὸν χα-
πνόν" οὕτω xal ἡ ἐπιθυμία ἡ ἀφοδρὰ αὕτη καὶ φλο-
γώδης, ὅταν ὑγρᾶς τινος xal διαλελυμένης ἐπιλάδη-
«αἱ ψυχῆς, πολὺν χαὶ αὐτὴ τίχτει τὸν χαπνόν. Διὰ
«0010 χρεία τῆς δρόσου τοῦ Πνεύματος, καὶ τῆς αὔρας
ἐχείνης, ἵνα τὸ πῦρ σδέσῃ, xaX τὸν καπνὸν διαχἕῃ,

“ἬΘΙΚΟΝ, Ὅτι τὰ μεγάλα ἡμῖν ὠφελεῖ ἢ τῶν FEM ΠΟΥ ΩΝ t μᾶλλον B

ρούσης D. 5 ἐπιμελήσασθαι Edd.
e ἐχκαθάρωμεν A. B.

*oMáv B.

δ st om. A. C.
** ὀξυδερχῶν C. Vid. Lobeck ad Phryn. p. 9/6. ! & , )
ταραχῶδες} ἀραχνῶδες D. " χούφης] t ἡμῖν ἢ. 5 λόγους] Sic Arm. οἱ codd. λογισμούς Aa»

καὶ πτανὸν ποιήσῃ, ἡ μῖν τὸν λογισμόν. Οὐ γὰρ ἔστιν,
οὐχ ἔστι τοσούτοις βαρυνόμενον χαχοῖς πρὸς [39] τὸν
οὐρανὸν ἀναπτῆναι" ἀλλὲ ἀγαπητὸν, εὐζώνους ἡμᾶς
ὄντας δυνηθῆναι ταύτην τεμεῖν τὴν ὁδόν" μᾶλλον δὲ
οὐδὲ οὕτω δυνατὸν, ἂν μὴ τοῦ Πνεύματος λάδωμεν
τὸ πτερόν. El τοίνυν καὶ χούφης * διανοίας καὶ πνευ-
ματιχῆς χάριτος δεῖ, ἵνα ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὕψος
ἐχεῖνο, ὅταν μηδὲν τούτων, ἀλλὰ xal τὰ ἐναντία
πᾶντα ἐφελχώμεθα χαὶ βάρος σατανικὸν, πῶς δυνη-
σόμεθα ἀναπτῆναι, τοσούτῳ βάρει χαθελχόμενοι;
Καὶ γὰρ εἴ τις ὥσπερ ἐν δικαίοις σταθμοῖς τοὺς λό-
γοὺς * ἡμῶν στῆσαι ἐπιχειρήσειεν, ἐν μυρίοις ταλάν-
τοῖς βιωτιχῶν λόγων μόλις εὑρήσει δηνάρια ἑχατὸν
ῥημάτων πνευματικῶν" μᾶλλον δὲ οὐδὲ ὁδολοὺς δέκα.
"Ap'obv οὖκ αἰσχύνη καὶ γέλως ἔσχατος, οἰχέτην
μὲν ἔχοντας, τὰ πλείονα elc τὰ ἀναγχαῖα χεχρῆσθαι
αὐτῷ πράγματα, στόμα δὲ κεκτημένους, μηδὲ οἰχέτῃ
ὁμοίως προσφέρεσθαι τῷ μέλει τῷ ἡμετέρῳ, ἀλλ᾽
ἀντιστρόφως εἰς ἄχρηστα χαὶ παρέλχοντα πράγματα ;
Kat εἴθε εἰς παρέλχοντα μόνον᾽ νῦν δὲ εἰς ἐναντία
xai βλαδερὰ, xat εἰς οὐδὲν ἡμῖν χρήσιμα. Εἰ γὰρ ἦν
ἡμῖν χρήσιμα ἃ ἐφθεγγόμεθα, xaX τῷ Θεῷ πάντως
φίλα ἣν τὰ λεγόμενα.

Νυνὶ δὲ ἅπερ ἂν ὁ διάθολος ὑποδάλλῃ, πάντα φθεγ-
γόμεθα᾽ νῦν μὲν γελῶντες, νῦν δὲ ἀστεῖα λέγοντες "
νῦν μὲν χαταρώμενοι xot ὑδρίζοντες, νῦν δὲ ὀμνύον -
τες xal ψευδόμενοι xal ἐπιορχοῦντες" καὶ νῦν piv
ἀποδυσπετοῦντες, νῦν δὲ βαττολογοῦντες, xal γραῖ-
δίων ληροῦντες πλέον, τὰ μηδὲν πρὸς ἡμᾶς πάντα
εἰς μέσον φέροντες. Τίς γὰρ ὑμῶν, εἰπὲ μοι, νῶν
ἐνταῦθα ἐστηχότων, ψαλμὸν ἕνα ἀπαιτηθεὶς εἰπεῖν
δύναιτ᾽ ἂν, ἢ ἄλλο τι μέρος νῶν θείων Γραφῶν;
Οὐχ ἔστιν οὐδείς. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ δεινὸν,
ἀλλ᾽ ὅτι πρὸς τὰ πνευματιχὰ ἀναπεπτωχότες οὗτο",
πρὸς τὰ σατανιχὰ πυρός ἔστε σφοδρότεροι. Καὶ γὰρ
εἰ βουληθείη τις ὑμᾶς ᾧδὰς ἐξετᾶσαι διαδολιχὰς, καὶ
πορνιχὰ χαὶ χκαταχεχλασμένα μέλη, πολλοὺς εὑρήσει
μετὰ ἀχριδείας ταῦτα εἰδότας, καὶ μετὰ πολλῆς αὐτὰ
[50] ἀπαγγέλλοντας τῆς ἡδονῆς. ᾿Αλλὰ τίς ἡ ἀπολο-
γία τῶν ἐγχλημάτων *; Οὐχ εἰμὶ, φησὶ, τῶν μονα-
χῶν, ἀλλὰ καὶ γυναῖχα ἔχω καὶ παιδία, xol οἰχίας
ἐπιμελοῦμαι, 1 Τοῦτο γάρ ἐστιν Ó πάντα ἐλυμήνατη,
ὅτι ἐχείνοις μόνοις νομίζετε προσήκειν τὴν ἀνάγνωσιν
τῶν θείων Γραφῶν, πολλῷ πλέον ἐχείνων ὑμεῖς δεό-
μένοι. Τοῖς γὰρ ἐν μέσῳ στρεφομένοις, καὶ καθ᾽ Exá-
στὴν ἡμέραν τραύματα δεχομένοις, τούτοις μάλιστα
δεῖ φαρμάκων. Ὥστε τοῦ μὴ ἀναγινώσχειν πολλῷ
χεῖρον τὸ xal περιττὸν εἶναι τὸ πρᾶγμα νομέξζειν'
«20a γὰρ σατανιχἧῇς μελέτης τὰ ῥήματα.

φ', Οὐχ ἀχούετε Παύλου λέγοντος, ὅτι Πρὺς γουθε-
σίαν ἡμῶν ταῦτα πάντα ἐγράφη; Σὺ δὲ, ἂν μὲν
Εὐαγγέλιον δέξασθαι δέῃ, χερσὶν ἀνίπτοις οὐχ ἄν
ἔλοιο τοῦτο ποιῆσαι" τὰ δὲ ἔνδον ἐγχείμενα οὐχ ἡγῇ,
σφόδρα ἀναγκαῖα εἶναι; Διὰ τοῦτο πάντα ἄνω xal
χάτω γέγονεν. Εἰ γὰρ βούλει μαθεῖν ὅσον τῶν T'pa-
φῶν τὸ κέρδος, ἐξέτασον σεαυτὸν, τίς μὲν γίνῃ Ψψαλ-
** χοῦ] ix τοῦ Β. ** διαφθει-
9 διηνεχῶς E.
1 ἐξέλειπον με. 5 ὀλιγοχρόνιονϊ

Mor. Ben. * ἐγχλημάτων])] * τούτων Edd. 7 Incipit codex F.

PaThor. Gn. LVII,

*

3
Digitized by Google
