39 8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

αὐτῆς" ἂν δὲ εἴπῃ μοι, Οὐ τεθέληκά σε, ἰδοὺ ἐγὼ,
ποιδίτω μοι τὸ ἀρεστὸν ἐνώπιον αὑτοῦ. To δὲ ἐπὶ
τοῦ Σαοὺλ χαὶ ἅπαξ καὶ δὶς ** χαὶ πολλάκις γεγενὴ»
μένον, ποίαν οὐχ ἐνδείκνυται φιλοσοφίας ὑπερθολήν:
Καὶ γὰρ καὶ τὸν παλαιὸν ὑπερέθη νόμον, καὶ τῶν
ἀποστολικῶν ἐγγὺς ἐγένετο προσταγμάτων. Διὰ τοῦτο
πάντα ἔστεργε τὰ παρὰ τοῦ [44] Δεσπότου, οὐ διχά-
Cuv τοῖς γινομένοις, ἀλλ᾽ ἕν μόνον σπουδάζων, παν-
ταχοῦ πείθεσθαι καὶ ἕπεσθαι τοῖς παρ᾽ αὑτοῦ χειμέ-
νοις νήμοις. Καὶ ὁρῶν μετὰ τοσαῦτα αὐτοῦ κατορ-
θώματα τὸν τύραννον, τὸν πατραλοίαν, τὸν ἀδελ-
φοχτόνον, τὸν ὑδριστὴν, τὸν μαινόμενον, ἀντ᾽ αὐτοῦ
τὴν αὐτοῦ ἔχοντα βασιλείαν, οὐδὲ οὕτως ἐσχανδαλί-
ζετο * ἀλλ᾽, Ἂν τῷ Θεῷ ταῦτα δοχῇ, φησὶν, ἐμξ μὲν
ἐλαύνεσθαι χαὶ πλανᾶσθαι χαὶ φεύγειν, ἐκεῖνον δὲ
εἶναι ἐν τιμῇ, στέργω xal δέχομαι, xat χάριν ἔχω
τῶν μυρίων αὐτοῦ χαχῶν. Οὐχ ὡς πολλοὶ τῶν ἀναι-
σχύντων καὶ ἱταμῶν, οὐδὲ τὸ πολλοστὸν κατορθοῦντες
τῶν ἐχείνῳ κατωρθωμένων 55, ἂν ἴδωσί τινας ἐν
εὐημερίαις ὄντας, ἑαυτοὺς δὲ μιχρὰν ὑπομείναντας

* δίς} δὶς δέ Edd. — '* χατορθουμένων Edd.
An. exteri ἀρετῶν. “᾽ ταῖς] ἐν ταῖς D.

MM

*! οἴσωμεν et mox καρπωσώμεθα D.

40
ἀθυμίαν, μυρίαις τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς ἀπολλύουσι
βλασφημίαις. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Δαυῖδ τοιοῦτος, ἀλλὰ πᾶσαν
ἐπεδείχνυτο ἐπιείχειαν. Διὸ καὶ ἔλεγεν ὁ Θεός "
Εὗρον Δαυῖϊδ τὸν τοῦ Ἱεσσαὶ, ἄγδρα κατὰ τὴν
καρδίαν μου. Τοιαύτην xat ἡμεῖς χρησώμεθα ψυχῆν,
χαὶ ὅπερ ἂν πάθωμεν, οἴσομεν 5“΄ ῥᾳδίως, καὶ πρὸ
τῆς βασιλείας ἐντεῦθεν χαρπωσόμεθα τῆς caTtecvo-
φροσύγης τὴν πρόσοδον. Μάθετε γὰρ, φησὶν, da
ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι καδ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, xal
εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. Ἵν᾽ οὖν
ἀπολαύσωμεν ἀναπαύσεως, καὶ ἐνταῦθα xol Exet,
μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς τὴν πάντων μητέρα τῶν
ἀγαθῶν *5, τὴν ταπεινοφροσύνην λέγω, ταῖς " ἑαυτῶν
φυτεύσωμεν ψυχαῖς. Οὕτω γὰρ xal τὸ τοῦ βίου τού-
τοῦ πέλαγος χωρὶς κυμάτων δυνησόμεθα διαδῆναι,
xai εἰς τὸν γαληνὸν ἐχεῖνον καταπλεῦσαι λιμένα,
χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kuplou ἡμῶν Ἔησοῦ
Χριστοῦ, ᾧ ἢ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
τῷ αἰώνων. ᾿Αμήν.

** ἀγαθῶν] Sic D.

OMIAIA A.

Πᾶσαι οὖν al γενεαὶ ἀπὸ ᾿Αδραὰμ ἕως Δαυϊδ,
γενεαὶ δεκατέσσαρες " καὶ ἀπὸ Δαυῖδ ἕως τῆς
μετοικεσίας Βαδυμζῶνος, γενεαὶ δεκατέσσαρες "
χαὶ ἀπὸ τῆς μετοιχεσίας Βαδυ.ῶγος ἕως τοῦ
Χριστοῦ, reveal δεχατέσσαρες.

α'. El; τρεῖς διεῖλε μερίδας τὰς γενεὰς ἀπάσας,
δειχνὺς ὅτι οὐδὲ τῶν πολιτειῶν μεταδληθεισῶν ἐγέ-
γοντο βελτίους, ἀλλὰ καὶ ἀριστοχρατούμενοι, καὶ
βατιλευόμενοι, xal ὀλιγαρχούμενοι, ἐν τοῖς αὐτοῖς
ἦσαν χαχοῖς “ xoi οὔτε δημαγωγῶν, οὔτε ἱερέων,
οὔτε βασιλέων αὐτοὺς διεπόντων, ἔσχον τι πλέον εἰς
ἀρετῆς λόγον. Τίνος δὲ ἕνεχεν ἐν μὲν τῇ μέσῃ μερίδι
τρεῖς παρέδραμε βασιλεῖς, ἐν δὲ τῇ ἐσχάτῃ δώδεχα
θεὶς γενεὰς, δεκατέσσαρας αὐτὰς εἶναι ἔφησε; Τὸ
μὲν πρότερον ὑμῖν ἀφίημι ζητεῖν " οὐδὲ γὰρ πάντα
ἐπιλύειν ὑμῖν ἀναγχαῖον, ἵνα μὴ ἀναπέσητε " τὸ δὲ
δεύτερον ἡμεῖς ἐροῦμεν. Ἐμοὶ γὰρ ἐνταῦθα δοχεῖ
χαὶ τὸν χρόνον τῆς αἰχμαλωσίας ἐν τάξει γενεᾶς
«ιθέναι, xal αὐτὸν τὸν Χριστὸν, πανταχόθεν συν-
ἅπτων ἡμῖν αὐτόν. ᾿Αναμιμνήσχει δὲ χαὶ τῆς αἶχμ-
αλωσίας ἐκείνης καλῶς, δηλῶν ὅτι οὐδὲ ἐκεῖ χατελ-
θόντες, ἐγένοντο σωφρονέστεροι“ ὥστε πάντοθεν
ἀναγχαίαν φανῆναι τὴν αὐτοῦ παρουσίαν. Τί οὖν ὁ
Μάρκος, φησὶν, οὐ ποιεῖ τοῦτο, οὐδὲ γενεαλογεῖ
τὸν Χριστὸν 75, ἀλλ᾽ ἐπιτόμως [46] ἅπαντα φθέγ-
γεται: Ἐμοὶ δοχεῖ ὁ μὲν Ματθαῖος πρὸ τῶν
ὅλλων Ἦρχθαι τοῦ πράγματος" διὸ καὶ τὴν γενεαλο-
γίαν τίθησι μετὰ ἀχριδείας, καὶ πρὸς τὰ χατεπεί-
γοντα ἴσταται" ὁ δὲ Μάρχος μετ᾽ ἐχεῖνον, 5:5 ἐπὶ
σύντομον ἦλθεν ὁδὸν, ἅτε τοῖς ἤδη λεχθεῖσι xoi δήλοις

ἔθνος, οἷς καὶ μᾶλλον προσεῖχεν ὁ τῶν Ἰουδαίων δῆ-
μος. Διόπερ ἀναγκαῖος οὗτος τῶν προοιμίων ὁ τρό-
πος ἦν παρ᾽ αὐτοῖς. Εἰ δέ ποτε xal ἐγένετο σημεῖα,
τῶν βαρδάρων ἕνεκεν ἐγένετο "*, ὥστε πολλοὺς γενέ-
σθαι «τοὺς προσηλύτους, xal εἰς ἔνδειξιν «ἧς τοῦ
Θεοῦ δυνάμεως, εἴ ποτε αὐτοὺς οἱ πολέμιοι λαδόν-
τες, ὡς τῶν παρ᾽ αὐτοῖς θεῶν ἰσχυρῶν ὄντων, ἐνόμι-
σαν χεχρατηκέναι 5 καθάπερ ἐν Δἰγύπτῳ, ὅθεν xal
πολὺς ὁ σύμμικτος 15 ἀνέθη '*- καὶ μετὰ ταῦτα ἐν
Βαδυλῶνι, τὰ χατὰ τὴν χάμινον χαὶ τὰ ὀνείρατα.
Ἐγένετο δὲ καὶ ἡνίχα καθ᾽ ἑαυτοὺς ἧσαν, σημεῖα ἐν
τῇ ἐρήμῳ, καθάπερ καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν: καὶ γὰρ καὶ ἐφ᾽
ἡμῶν, ἡνίκα τῆς πλάνης ἐξήξιμεν, πολλὰ θαύματα
ἐδείχθη" μετὰ δὲ ταῦτα [A7] ἔστη, πανταχοῦ τῆς εὑ-
σεξείας φυτευθείσης. Εἰ δὲ καὶ μετὰ ταῦτα γέγονεν,
ὀλίγα καὶ σποράδην' olov, ἡνίχα ὁ ἥλιος ἔστη τοῦ
γεγενημένοις ἐπιχειρῶν, Πῶς οὖν ὁ Λουχᾶς, καὶ γε-
γεαλογεῖ, xal διὰ πλειόνων τοῦτο ποιεῖ; "Ate τοῦ
Ματθαίου προοδοποιήσαντος, βούλεταί τι τῶν εἰρημέ-
νων διδάξαι πλέον ἡμᾶς. Καὶ ἕχαστος δὲ ὁμοίως τὸν
διδάσχαλον ἐμιμήσατο: ὁ μὲν τὸν Παῦλον, ὑπὲρ τοὺς
ποταμοὺς ῥέοντα' ὁ δὲ τὸν Πέτρον, βραχυλογίας ἐπι-
μελούμενον. Καὶ τί δήποτε ἀρχόμενος ὁ Ματθαῖος
οὖχ εἶπεν, ὥσπερ ὁ προφήτης "* * Ὅρασις ἣν εἶδον"
xat, Ὁ Aóyoc ὁ γεγόμενος πρός με; Ὅτι πρὸς εὖ-
γνώμονας ἔγραφε, xai σφόδρα αὐτῷ προσέχοντας.
Καὶ γὰρ καὶ τὰ γενόμενα θαύματα &6óa, καὶ οἱ δεχό-
μενοι σφόδρα ἦσαν πιστοί. Ἐπὶ δὲ τῶν προφητῶν
οὔτε θαύματα Tfjv τοσαῦτα αὐτοὺς ἀναχηρύττοντα,
xai πολὺ τὸ τῶν ψευδοπροφητῶν ἐπεχώμαζεν "*

Ὁ Χριστὸν] Ἰησοῦν Ὁ. 7! οἱ προφῆται ). 78 ἐκόμαζεν (sic) D. ἐχώμασεν ἢ. “ἐγίνετο B. C. E. "* εἴ
ποτε, χεχρατηχένα!ι) v! εἴ ποτε αὐτοὺς οἱ πολέμιοι λάδωσι, μὴ νομίσωσιν, ὡς... ὄντων, χεχρατηχέναι A.

b. C. E. 1
Fxod, xi, ὅ8, Jer. 1, 51.

T5 ὁ cop. ptxvoz] σύμ μιχτος C. καὶ σύμμικτος A.

156 ἀγέθῃ] Aud. λαύς D. P. Sav. Ben, sed vid.

| Digitized by Google
