a5 IN MATTILEUM DOMIL. ἢ. | 40

ἀναστὰς τῶν βασιλικῶν, καὶ εἰς τὴν γῆν, xat εἰς
αὑτὸν τὸν ἄδην ἥλατο ὁ Θεὸς, καὶ ἐπὶ τῆς παρατάξεως
loin: πῶς δὲ “5 ἀντυπαρετάξατο ὁ διάδολος, μᾶλλον
δὲ οὐ Θεῷ γυμνῷ, ἀλλὰ Θεῷ ἀνθρωπίνῃ κρυπτομένῳ
φύσει. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, ὅτι θανάτῳ θάνατον
ὄψει λυόμενον, χαὶ χατάραν ἀφανιξομένην χατάρᾳ,
χαὶ δι᾽ ὧν ἴσχυσεν ὁ διάδολος, διὰ τούτων αὐτοῦ xa-
παλυομένην τὴν τυραννίδα. Διαναστῶμεν τοίνυν, xat
μὴ καθεύδωμεν" ἰδοὺ γὰρ ὁρῶ τὰς πύλας ἡμῖν ἀνοι-
γομένας" ἀλλ᾽ εἰσίωμεν μετὰ εὐταξίας ἁπάσης xai
«ρόμου, τῶν προθύρων αὐτῶν εὐθέως ἐπιδαίνοντες.
Τίνα δέεστι ταῦτα τὰ πρόθυρα ; Βίδλος γενέσεως
Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ Δαυῖδ, vico ᾿Αδραάμ. Τί
λέγεις; περὶ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ διαλέξε-
σθαι ** ἐπηγγεῦω, καὶ τοῦ Δανῖδ μνημονεύεις, ἀν-
θρώπου μετὰ μυρίας γενεὰς γενομένου, χαὶ αὐτὸν
εἶναι φὴς καὶ πατέρα καὶ πρόγονον; Ἐπίσχες, καὶ
μὴ πάντα ἀθρόως ζήτει μαθεῖν, ἀλλ᾽ ἠρέμα καὶ
κατὰ μιχρόν. Ἐν γὰρ τοῖς προθύροις ἔστηκας ἔτι
παρ᾽ αὐτὰ τὰ προπύλαια' τί τοίνυν σπεύδεις πρὸς
τὰ ἄδυτα ; Οὔπω τὰ ἔξω καλῶς χκατώπτευσας ἅπαντα.
Οὐδὲ γὰρ ἐκείνην σοι τέως διηγοῦμαι τὴν γέννησιν"
μᾶλλον δὲ οὐδὲ τὴν μετὰ ταῦτα’ ἀνέκφραστος γὰρ xol
ἀπόῤῥητος. Καὶ πρὸ ἐμοῦ σοι τοῦτο ὁ προφήτης εἷ-
πεν Ἡσαῖας" ἀνακηρύττων γὰρ αὐτοῦ τὸ πάθος καὶ
τὴν πολλὴν ὑπὲρ τῆς οἰκουμένης κηδεμονίαν, καὶ
ἐχπληττόμενος τίς ὧν τί γέγονε, xai ποῦ χατέβη,
[21] ἀνεδόησε μέγα xaX λαμπρὸν οὕτω λέγων" Τὴ»
γεγεὰν αὑτοῦ τίς διηγήσεται;

β΄. Οὐ τοίνυν περὶ ἐκείνης ἡμῖν ὁ λόγος νῦν, ἀλλὰ περὶ
παύτης τῆς κάτω, τῆς ἐν τῇ γῇ γενομένης, τῆς μετὰ
μυρίων μαρτύρων. Καὶ περὶ ταύτης δὲ, ὡς ἡμῖν δυ-
νατὸν εἰπεῖν δεξαμένοις τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν,
οὕτω διηγησόμεθα. Οὐδὲ γὰρ ταύτην μετὰ σαφηνείας
πάσης παραστῆσαι ἔνι" ἐπεὶ xax αὕτη φριχωδεατάτη.
Μὴ τοίνυν μικρὰ νομίσῃς ἀκούειν, ταύτην ἀχούων
τὴν γέννησιν" ἀλλ᾽ ἀνάστησόν σου τὴν διάνοιαν, xal
εὐθέως φρίξον, ἀκούσας ὅτι θεὸς ἐπὶ γῆς ἦλθεν. Οὔ-
τῷ γὰρ τοῦτο θαυμαστὸν καὶ παράδοξον ἦν, ὡς καὶ
ποὺς ἀγγέλους χορὸν ὑπὲρ τούτων στήσαντας τὴν
ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης ἐπὶ τούτοις ἀναφέρειν εὐφη-
μίαν, καὶ τοὺς προφήτας ἄνωθεν τοῦτο ἐχπλήττε-
σθαι, ὅτι Ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
cvrarsctpágn. Καὶ γὰρ "' αφόδρα παράδοξον ἀχοῦ-
σαι, ὅτι ὁ 5 Θεὸς ὁ ἀπόῤῥητος "5, καὶ ἀνέχφραστος,
καὶ ἀπερινόητος, καὶ τῷ Πατρὶ ἴσος, διὰ μήτρας ἦλθε
παρθενικῆς, καὶ γενέσθαι ἐχ γυναιχὸς κατεδέξατο,
καὶ σχεῖν προγόνους τὸν Δαυῖδ καὶ τὸν ᾿Αδραάμ. Καὶ
τί λέγω τὸν Δανῖδ καὶ τὸν ᾿Αδραάμ, "10 γὰρ δὴ
φριχωδέστερον, τὰς γυναῖκας ἐχείνας "5, ὧν ἀρτίως
ἐμνήσθημεν. Ταῦτα ἀχούων, ἀνάστηθι, καὶ μηδὲν
ταπεινὸν ὑποπτεύσῃς, ἀλλὰ xai διὰ τοῦτο αὐτὸ μά-
λιστα θαύμασον, ὅτι Υἱὸς ὧν τοῦ ἀνάρχου Θεοῦ, xal
γνήσιος Υἱὸς, ἠνέσχετο ἀκοῦσαι xol Aavtb υἱὸς, ἵνα
σὲ ποιήσῃ υἱὸν Θεοῦ" ἠνέσχετο πατέρα αὐτῷ γενέσθαι
δοῦλον, ἵνα σοὶ τῷ δούλῳ Πατέρα ποιήσῃ τὸν Δεσπό-
τῆν. Εἶδες Ex. προοιμίων εὐθέως οἷα τὰ εὐαγγέλια;

9 δὲ} ὁ Θεῷ Ε, 4“. διαλέζαοθαι pr. D. διαλέγεσθαι E.

** Bxelvac] - τὰς πόρνας Edd.
τ᾿ τοιοῦτον] t Sv Β. 7* i Ü -

U ὁπέγραφε ΕΔ. 7* fjv om. A. C. E 2 Ἰησοῦς ante λέγεται collocat A.

Edd. 35 ἀπόῤῥητος] ἀπρόσιτος E.
ceteri ἀλλά, '* πιροαναφωνεῖ B. An.
υ. τὸ (pr. τῷ) δὲ τὸ zv. E,

Εἰ δὲ 199] ἀμφιθδάλλεις. περὶ τῶν σῶν, ἀπὸ τῶν
ἐχείνου καὶ ταῦτα πίστευε. Πολὺ γὰρ δυσχολώτερον,
ὅσον εἰς ἀνθρώπινον λογισμὸν, Θεὸν ἄνθρωπον γενέ-
σθαι, Jj ἄνθρωπον υἱὸν Θεοῦ χρηματίσαι. “Ὅταν οὖν
ἀχούσῃς, ὅτι ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ υἱὸς τοῦ Δαυῖδ ἔστι χαὶ
τοῦ ᾿Αδραὰμ, μὴ ἀμφίθαλλε λοιπὸν, ὅτι xal σὺ, ὁ υἱὸς
τοῦ ᾿Αδὰμ, υἱὸς ἔσῃ τοῦ Θεοῦ. Οὐδὲ γὰρ εἰχῆ xal
μάτην τοσοῦτον ἑαυτὸν ἐταπείνωσεν, εἰ μὴ ἔμελλεν
ἡμᾶς ἀνυψοῦν. Ἐγεννήθη γὰρ Ἶ" χατὰ σάρχα, ἵνα σὺ
γεννηθῇς κατὰ πνεῦμα ἐγεννήθη Ex γυναικὸς, ἵνα
σὺ παύσῃ γυναικὸς ὧν υἱός. Διὰ τοῦτο διπλῇ γέγονεν
ἡ γέννησις, καὶ ἐοικυῖα ἡμῖν, καὶ ὑπερδαίνουσα τὴν
ἡμετέραν. Τὸ μὲν γὰρ ἐχ γυναιχὸς γεννηθῆναι ἡμῖν
συνέδαινε' τὸ δὲ μὴ ἐξ αἵματος, μηδὲ Ex θελήματος
σαρχὸς f| ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ Ex 1" Πνεύματος ἁγίου, τὴν
ὑπερδαίνουσαν ἡμᾶς καὶ τὴν μέλλουσαν προανεφώ-
vet 13 γέννησιν, ἣν ἡμῖν ἔμελλεν ἐκ Πνεύματος χαρί-
ζεσθαι. Καὶ πάντα δὲ τὰ ἄλλα τοιαῦτα ἦν. Καὶ γὰρ
τὸ λουτρὸν τοιοῦτον 15 εἶχε γάρ τι τοῦ παλαιοῦ, εἶχέ
τι καὶ τοῦ καινοῦ. Τὸ μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ προφήτου
βαπτισθῆναι, τὸ "5 παλαιὸν ἐδείχνυ᾽ τὸ δὲ Πνεῦμα τ
χατελθεῖν, τὸ νέον ὑπέγραψε "". Καὶ καθάπερ τις ἐν
μεταιχμίῳ στὰς, δύο τινῶν ἀλλήλων διεστηκότων, ἀμ-
φοτέρας ἁπλώσας τὰς χεῖρας ἑχατέρωθεν λαδὼν συν-
ἀψειεν" οὕτω χαὶ αὐτὸς ἐποίησε, τὴν παλαιὰν τῇ χαι-
νῇ συνάπτων, τὴν θείαν φύσιν τῇ ἀνθρωπίνῃ, τὰ αὖ-
τοῦ τοῖς ἡμετέροις. Εἶδες τὴν ἀστραπὴν τῆς πόλεως,
ὅσῃ σε ἐκ προοιμίων κατηύγασε τῇ λαμπηδόνι; πῶς
σοι τὸν Βασιλέα εὐθέως ἔδειξεν ἐν τῷ σῷ σχήματι,
ὡσανεὶ ἐν στρατοπέδιρ ; Οὐδὲ γὰρ ἐχεῖ τὴν οἰχείαν
ἀξίαν φαίνεται ἔχων διηνεχῶς ὁ βασιλεὺς, ἀλλὰ τὴν
ἁλουργίδα ἀφεὶς xal τὸ διάδημα, στρατιώτου σχήμα
ὑπέδυ πυλλάκις. ᾿Αλλ' ἐχεῖ μὲν, ἵνα μὴ [35] γνώρι-
poc γενόμενος ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἐλχύσῃ τοὺς πολεμίους" ἐν-
«αὖὔθα δὲ τοὐναντίον, ἵνα μὴ γνώριμος γενόμενος,
φυγεῖν παρασχευάσῃ τῆς πρὸς αὑτὸν συμπλοχῇς τὸν
ἐχθρὸν, καὶ τοὺς οἰκείους διαταράξῃ πάντας" σῶσαι
γὰρ, οὐχ ἐχπλῆξαι, ἐσπούδασε. Διὰ τοῦτο xal εὐθέως
αὐτὸν ἀπὸ ταύτης ἐχάλεσε τῆς προσηγορίας, Ἰησοῦν
προσειπών. Τὸ γὰρ Ἰησοῦς τοῦτο ὄνομα οὐχ ἔστιν
Ἑλληνιχὸν, ἀλλὰ τῇ ἙἭ δραίων φωνῇ οὕτω λέγεται
Ἴησοῦς" ὅ ἔστιν εἰς τὴν Ελλάδα γλῶτταν ἑρμη-
νευόμενον, Σωτήρ᾽ Σωτὴρ δὲ, ἀπὸ τοῦ σῶσαι τὸν λαὸν
αὑτοῦ.

q- Εἰδες πῶς ἀνεπτέρωσε τὸν ἀκροατὴν, τά τε ἐν
συνηθείᾳ φθεγξάμενος, καὶ δι᾽ αὐτῶν τὰ ὑπὲρ ἐλπίδα
πᾶσιν ἡμῖν ἐμφήνας ; Καὶ γὰρ ἀμφοτέρων τῶν ὄνο-
μάτων τούτων πολλὴ ἡ γνῶσις παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις
ἣν 7*. Ἐπειδὴ γὰρ παράδοξα ἦν τὰ μέλλοντα γίνε-
σθαι, καὶ οἱ τῶν ὀνομάτων προέδραμον τύποι" ὥστε
ἄνωθεν πάντα καινοτομίας προαναιρεθῆναι θόρυδον.
Καὶ γὰρ Ἰησοῦς "5 ὁ μετὰ Μωῦσέα εἰσαγαγὼν τὸν
λαὸν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας λέγεται, Εἶδες τὸν
τὗπον ; βλέπε τὴν 5 ἀλήθειαν" "Exetvog εἰς τὴν γῆν
τῆς ἐπαγγελίας, οὗτος εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς ἀγαθά" ἐχεῖνος μετὰ τὸ τελευτῆσαι
Μωῦσέα, οὗτος μετὰ τὸ παύσασθαι τὸν νόμον’ ἐχεῖ-

* Καὶ γάρ] xat Β. ** ὁ om. C. D. bis om.
d γάρ] μὲν γὰρ E. 15 ἀλλ᾽ ix]Sic B.
τό b 16 τὸ δὲ Πν.) τῷ δὲ nv. C.

Digitized by Google
