ET IN MATTILEUM. HOMIL. 1}. 32

enim eis, iuquit, non famem pawis, neque sitim
aque; sed famem audiendi verbi Domini (Amos
8. 11). Quid autem infelicius esse possit, quam,
cum illud quod Deus ut penam comminatur, illud
ipsum malum tu sponte in caput tuum attrabis,
: dum gravissima fame afficis animam tuam, illamque
omnibus infirmiorem reddis ἢ Nam a verbis illa et
corrumpi et sanari solet. Siquidem illis et in iram
eoncitatur, et commota mitigatur : ad concupiscen-
tiam lascivum dictum incendit, et ad castitatem
verbum honestum reducit. Si enim sermo solus
tantam vim habet, cur, queso, Scripturas despicis?
Si namque admonitiones tantum valent, multo ma-
£is quando cum admonitonibus adest Spiritus.
Etenim verbum ex Scripturis divinis prolatum in-
duratam animam igne vehementios emollit, et ad
qu&libet bona aptam efficit. Sic cum Paulus Corin-
thios inflatos et tumentes esse deprehendisset, com-
pressit ac modestiores reddidit. De quibus enim
pudore ruboreque affici par erat, de iisdem altum
sapiebant. Sed postquam Pauli epistolam accepe-
rant, audi illorum mutationem, quam ipse doctor
testificatus est his verbis : Hoc enim ipsum secundum
Deum contristari, quantam in vobis operatur aolli-
citudinem : sed defensionem, sed indignationem, sed
emulationem, sed. vindictam (2. Cor. 7. 11). Sic

famulos, filios, uxores, amicos instituamus, et de
inimicis amicos facere ceuremus. Sic magni illi viri,
Deoque amici, meliores cffecti sunt. Etenim David
post peccatum, verbi fructu, in optimam illam
deductus est penitentiam (2. Reg. 12. 42) : apostoli
quoque sic tales evaserunt, quales novimus, et
universum orbem attraxerunt. Ecquis fructus, in-
quies, si quis audiat, et dicta non exsequatur?
Non modicum certe ex auditu accedet lucrum.
Nam is seipsum damnabit et ingemiscet, et eo ali-
quando deducetur, ut qu:e dicta sunt impleat. Qui
vero ne quidem scit an peccaverit, quando a pec-
cando desistet? quando peccata damnabit sua? Ne
itaque contemnamus divinarum lectionem Seriptue
rarum. H»c enim diabolica est cogitatio qux non
permittit ut thesaurum videamus, ne divitias ac-
quiramus. ldeo nihi] esse dicit audire divinas leges,
ne ex auditu nos ad effectum rem deducere videat.
Scientas igitur, hanc ejus esse nequissimam artem,
undique nos muniamus, ut his armis instructi, et
nos invicti maneamus ejusque caput feriamus, sicquo
victoriz insignibus coronati, futura consequamur
bona, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi , cui gloria et imperium in $zcula szculo-
rum, Amen.

HOMILIA Ili.

Car. 1, v. 4. Liber generationis Jesu Christi, fiii
David, filii Abraham.

f. Cur Josephi, non Marie genealogia ducatur.
— Ecce jam tertiam dissertationem , et procmia
nondum absolvimus. Non ergo frustra dicebam,
admodum profundam esse harum sententiarum
naturam. Age'hodie que residua sunt dicamus.
Quid ergo jam quzrimus? Cur Josephi genealogia
ducatur, qui nihi! ad generationem contulit? Jam
unam causam diximus : opere pretium est ut aliam
dicamus, magis mysticam et arcanam. Quinam
illa est? Nolebat Judeis notum esse ipso partus
tempore ex Virgine nasci Christum. Sed ne turbe-
mini de inexepectata responsione. Neque enim meus
bic est sermo, sed patrum nostrorum admirando-
rum insigniumque virorum. δὲ enim multa. sub-

*

obscure ab initio loquutus est, Filium hominis sese
vocans, nec ubique suam cum Patre cqualitatem
elare revelans, quid miraris si hoc etiam adum-
bravit, magna quadam et mirabili usus eeconomiaY
Ecquid hic mirabile ? inquies. Ut servaret Virginem,
et a prava suspicione liberaret. Si enim hzc Judzi
ab initio audissent, maligne rem interpretantes
Virginem lapidassent, atque ut. adulteram damnas-
sent. Nam si in aliis, quorum etiam exempla ha-
bebant in Veteri Testamento, impudenter palam se
gerebant : si quando dzemonas ejecit, demoniacum
vocabant, si quia in sabbato curavit, Deo adversa-
rium putabant, etiamsi antea sabbatum spe solu.
tum fuisset : quid non dicturi erant, hoc audien-
tes? Etenim pro ipsis pugnasset totum praeteritum
tempus, ubi numquam quid simile gestum fucrat. Si
namque post tot signa illum adhue Josephi filium

Digitized by Google
