E S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP, 55

ἐδ qui in fornacem inciderunt illustriores effecti : qui
autem. statuam adoraverunt, occisi sunt, Sed tunc
omnia simul facta sunt; nunc vero alia hie, alia in
futuro sxculo, alia et hie et in futuro sqculo, Nam
qui, ne mamonam adorerent, paupertatem elegerunt,
et bic et illic splendidiores erunt : qui vero hic inju-
ste divitias possederunt, tune extremas luent poenas,
Ex bac fornace Lazarus exiit, non minus conspicuus
quam tres illi pueri ; dives autem, qui adorantium
statuam instar fuit, ad gehennam damnatus est, Nam
quz dicta sunt, figura illorum erant. Ut igitur ii qui
in fornacem inciderunt, nihil passi sunt; qui vero
foris erant, magna cum vehementia sunt abrepti : si
et tunc erit ; sancti qui per fluvium igneum incedunt,
nihil ingratum patientur, sed keti apparebunt ; qui
autem imaginem adoraverunt, ignem videbunt in
se quavis fera sxvius irruentem, et intus attrabentem,
ljaque si quis gehennam non credit, hanc videns for-
nacem, a praesentibus futura credere ediscat, ac ne
tümeat paupertatis fornacem, sed potius fornacem
peceati. Ilzc enim et flamma et dolor est; illa vero
ros et requies, ju illa fornace stat diabolus; in hac
angeli excutienteg flammam.

12. ilicc audiant divites, qui paupertatis fiammam
secendunt. Pauperibus enim nihil nocebunt, rore
ipsis supervepiente ; se vero ipsos flammis tradent ,
quas ipsi propriis manibus sccenderunt. Tunc ange-
lus descendit ad pueros ; jam vero nos ad cos, qui ia
fornace paupertatis sunt, descendamus, et per elee-
mosynam rorem pariamus, flammamque excutiamus,
wt eum illis coronarazm simus consortes; utque ge-
hennse flammam Christi vox excutiat dicens ,. Esu-
zientem me vidistis, εἰ pavistis ( Mouth. 25. 55 ). Hxc
enim vox (une nobia pro rore aderit per mediam
Bammam sibilans. Descendamus itaque cum eleemo-
syaa in fornacem paupertatis ; videamus philoso-
phantes. illos qui in ipsa. aubulant , et carbones cal-
eapt !: videamus rem novam aique stupendam,
bominem ia fornace psallentem, hominem in igne
gratias agentem, oxtrema iuopia colligatum, et multas
Christo laudes referentem, Etenim pueris illis pares
sent ii qui paupertatem cum, graüarum actione ferunt.

*. Alii, ef superbos calcant. Infra quidam, metas Deolau-
des. pro, multas christo laudes. T

Nam igne terribilior est mendicitas, magisque ineen-
dere solet. Sed flamma pueros illos non incendit,
verum quia gratias Domino reddiderunt , vincula
ypsorum subito soluta sunt. lta et nunc, si in pauper-
tatem lapsus gratias agas, vincula solvuntur et flamma
exstinguitur ; si non extinguatur, id quod mirabilius
est, pro flamma fons efficitur? ; quod tunc etiam con-
tigit : nam in media fornace rore puro fruebantur. '
lgnem quidem nop exstinxit, sed ne combnrerentur
qui eo injecti fuerant impedivit. Hoc etiam in philo-
sophantibus videre est : etenim in paupertate timno-
ris magis ezperles sunt, quam divites. Ne itoque
extra caminum sedeamus, nulla erga pauperes miseri-
cordia affecti, ne patiamur quod tunc illi passi. snnt.
Si enim descendens ad pueros cum illis steteris, nihil
mali tibi inferet ignis : δὶ autem superne sedens,
despexeris illos in flamma paupertatis, te flanima
comburet. Descende igitur in ignem, ne incendaris ab
igue : ne sedeas extra ignem, ne te flamma abripiat.
Si enim te viderit cum pauperibus, a te abscedet; sia
ab illis separatum, statim in te iusiliet, teque abripiet.
Ne igiiur abscedas a5 illis eo conjeclis : sed cum
diabolus jusserit eos qui aurum non adorent conj in
fornacem paupertatis, ne fueris ex. injicientium , sed
ex injectorum numeto , ut sis ex servandorum , non
ex urendorum numero. Nam vere ros est copiosus ,

'non detineri concupiscentia divitiarum , et cum pau-

peribus versari. Hi omnium sunt opulentissimi, qui
cupiditatem divitiarum conculcaverunt. Quandoquidem
illi qui tinc regem contempserunt, ipso rege clariores
sunt effecti. Εἰ tu igitur si res hujus mundi despicias,
toto mundo pretiosior eris , ut et sancti illi, Quibus
dignus non erat mundus (Hebr. 41. 38). Ut. itaque di-
gnus fias czelestibus ', deride przsentia. fia enim et
hic splendidior eris , et futuris bonis frueris, grstia
et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cni eloria
el imperium in szcula seculorum, Amen.

* post lias. voces, pro flumma fons efficitur, manuscripti
Codices plurimi et savil. in margine sic habent : ood etiam
videre est in philasophantibus ; Etenim in paupertate time-
ris magis experles gunt, quam divites, εἰ 1n medio fovnuce
rore puro perfruuntur ; tunc. ettam contigit : ignem

non exatinzit, sed ue comburerentur qui eo inject
uerant, ünpedivit. Nec aque, etc.

* Sic omnes Manuscripti, et sic legit Anlanus. Savil. οἱ
Morel., caelis, pro, celestibus.

Digitized by Google

