31

ὁλόκληρον τὸν μισθὸν δίδιυσι " Κἂν μηδεμίαν ἔχῃς
ἀφορμὴν σωτηρίας, φησὶ, δι᾽ ἐμὲ ποιῶ, ὅπως μὴ
» ὄνομά μου βεδηωθῇ. Κἂν στενάξῃς μόνον, χἂν
᾿δακρύσῃς, ἁρπάζει ταῦτα πάντα ταχέως εἰς ἀφορμὴν
τῆς σῆς σωτηρίας αὐτός. Μὴ τοίνυν ἑπαιρώμεθα,
ἀλλὰ " λέγωμεν ἕαυτοὺς ἀχρείους, ἵνα γενώμεθα
εὔχρηστοι. "Av μὲν γὰρ " εἴπῃς δαυτὸν εὐδόχιμον,
γέγονας ἄχρηστος, κἂν εὐδόχιμος ἧς " ἂν δὲ ἀχρεῖον
ὀνομάσῃς, γέγονας εὔχρηστος, x&v ἀδόχιμος ἧς. Διὸ
ἀναγχαῖον ἐπιλαθέσθαι κατορθωμάτων. Καὶ πῶς
δυνατὸν **, φησὶν, ἅπερ ἐπιστάμεθα, ταῦτα μὴ εἰδέ-
ναι; Τί λέγεις; προσχρούων διηνεχῶς τῷ Δεσπότῃ,
τρυφᾷς καὶ γελᾷς, καὶ οὐδὲ οἶδας ὅτι ἥμαρτες, λήθῃ
παραδοὺς πάντα, χατορθωμάτων | M | δὲ οὐ δύνασαι
ἐχδαλεῖν τὴν μνήμην; Καίτοι ἰσχυρότερον ὁ φόξος.
Ἡμεῖς δὲ τοὐναντίον ποιοῦμεν καθ᾽ ἑχάστην μὲν **
ἡμέραν προσχρούοντες οὐδὲ εἰς νοῦν βαλλόμεθα" ἂν"
δὲ μικρὸν ἀργύριον πένητι δῶμεν, ἄνω xoi χάτω
τοῦτο στρέφομεν, ὅπερ ἐσχάτης ἐστὶν ἀνοίας, καὶ
μεγίστη τοῦ συλλέγοντος ζημία" ἀσφαλὲς γὰρ τα-
Μιεῖον κατορθωμάτων λήθη κατορθωμάτων. Καὶ
καθάπερ τὰ ἱμάτια xa ὁ χρυσὸς, ὅταν μὲν ἐπ᾽ ἀγο-
ρᾶς ταῦτα προθῶμεν, πολλοὺς ἐπισπώμεθα τοὺς
ἐπιθούλους" ἂν δὲ ἀποθώμεθα οἴχοι καὶ χαταχρύψω-
μεν, ἐν ἀσφαλείᾳ καταθήσομεν ἅπαντα" οὕτω δὴ
καὶ τὰ κατορθώματα, ἂν μὲν συνεχῶς ἐπὶ τῆς μνή-
μης φέρωμεν, παροξύνομεν τὸν Δεσπότην, τὸν Ἐχθρὸν
ὀπλίζομεν, ἐπὶ τὴν χλοπὴν χαλοῦμεν᾽ ἂν δὲ μηδεὶς
εἰδῇ αὐτὰ, ἄλλ᾽ ὃν εἰδέναι χρὴ μόνον, ἐν ἀσφαλείᾳ
κείσεται. Μὴ τοίνυν περίστρεφε συνεχῶς, ἵνα μή τις
αὑτὰ ἀφέληται " δ 5 χαὶ ὁ Φαρισαῖος ἔπαθεν, ἐπὶ τῆς
γλώττης αὐτὰ περιφέρων " ὅθεν xol ἥρπασεν αὐτὰ ὁ
διάβολος " καίτοιγε μετ᾽ εὐχαριστίας 85 αὐτῶν
ἐμέμνητο, xal τὸ πᾶν ἀνέθηχε τῷ Θεῷ. ᾿Α}λ᾽ οὐδὲ
τοῦτο ἤρχεσεν αὐτῷ. Οὐ γὰρ εὐχαριστία " τὸ ὄνει-
δίξειν ἑτέροις, τὸ φιλοτιμεῖσθαι ἐπὶ πολλῶν, τὸ xac-
εξανίστασθαι τῶν πεπλη μμεληχότων. El γὰρ εὖχα-
ριστεῖς τῷ Θεῷ, ἀρχέσθητι μόνον αὐτῷ, καὶ μὴ ἐξ-
ενέγχῃς εἰς ἀνθρώπους, μηδὲ καταδικάσῃς τὸν πλη-
σίον - οὗ γάρ ἔστι τοῦτο εὐχαριστία "^, Βούλει» μα-
θεῖν εὐχαριστίσς λόγους ; ἄχουσον τῶν τριῶν παίδων
λεγόντων" Ἡμάρτομεν, ἠνομήσαμεν" δίχαιος el,
Κύριε, ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐποίησας ἡμῖν, ὅτε àv ἀλη-
Oi κρίσει πάντα ἐπήγαγες. Τὸ γὰρ ** τὰ οἰκεῖα
ἁμαρτήματα ὁμολογεῖν, τοῦτό ἐστιν εὐχαριστεῖν τῷ
Θεῷ ὑμολογοῦντα, ὅπερ δείκνυσι μυρίων μὲν ὄντα
αὐτὸν ὑπεύθυνον, οὐκ ἀπαιτούμενον δὲ τὴν ἀξίαν
δίκην" οὗτος μάλιστά ἐστιν ὁ εὐχαριστῶν. [43] Φυ-
λαξώμεθα τοίνυν τὸ περὶ ἑαυτῶν τι λέγειν" τοῦτο γὰρ
χαὶ παρὰ ἀνθρώποις μισητοὺς καὶ παρὰ Θεῷ βδελυ-
po ἐργάζεται. Διὰ τοῦτο ὅσῳ ἂν μεγάλα κατορθώ-
σωμὲν, τοσούτῳ μικρὰ περὶ ἑαυτῶν λέγωμεν" οὕτω
γὰρ μεγίστην χαρπωσόμεθα δόξαν, καὶ παρὰ ἀνθρώ-
Te xi παρὰ Θεῷ μᾶλλον δὲ οὐδὲ δόξαν μόνον

*' ἀλλά] Add. xal B. Ε. ** γάρ] Add. σύ B. E.

IN MATTHJEUM | HIOMIL. ill '

"» δυνατόν] Add. τοῦτο D. F.

t8
παρὰ θεῷ, ἀλλὰ xai μισθὸν xal ἀντίδησιν μεγάλην.
Μὴ τοίνυν ἀπαΐτει μισθὸν, ἵνα λάβγς μισθόν. Χάριτι
ὁμολόγει σώξεσθαι, ἵνα σοι αὐτὸς ὀφειλέτην ἑαυτὸν
ὁμολογήσῃ, οὐχὶ τῶν χατορθωμάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ
«ἧς τοιαύτης εὐγνωμοσύνης. Ὅταν piv γὰρ χατορ-
θῶμεν, τῶν κατορθωμάτων ὀφειλέτην ἔχομεν μόνον"
ὅταν δὲ μηδὲ " ἡγούμεθά τι χατωρθωχέναι, χαὶ αὐτοῦ
τοῦ οὕτω διαχεῖσθαι, καὶ μειζόνως T] ixslvov* ὥστε
ἀντίῤῥοπον τῶν κατορθωμάτων τοῦτό ἐστιν. "Av γὰρ
μὴ τοῦτο παρῇ, οὐδ᾽ ἐχεῖνα φανεῖται μεγάλα. Καὶ
γὰρ καὶ ἡμεῖς οἰκέτας ἔχοντες, τότε αὐτοὺς μάλιστα
ἀποδεχόμεθα, ὅταν πάντα μετ᾽ εὐνοίας Gaxovraápa-
vot, μηδὲν ἡγῶνται πεποιηκέναι μέγα.

Ὥστε εἰ βούλει "* μεγάλα σου ποιῆσαι τὰ κατορ-
θώματα, μὴ νόμιζε αὐτὰ εἶναι μεγάλα, καὶ τότε
ἔσται μεγάλα. θὕὔτω χαὶ ὁ ἑχατοντάρχης ἔλεγεν " Οὐκ
εἰμὶ ἱκανὸς, tra μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς"
διὰ τοῦτο ἄξιος γέγονε, xal ὑπὲρ πάντας Ἰουδαίους
ἐθαυμάζετο. Οὕτω καὶ ὁ Παῦλός φησιν Οὐχ εἰμὶ
ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστοιῖος * διὰ τοῦτο xal πρῶτος
πάντων ἐγένετο. Οὕτω xai Ἰωάννης " Οὐκ εἰμὲ ἱκα-
γὸς οὔσαι αὐτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος "
διὰ τοῦτο καὶ φίλος ἦν τοῦ νυμφίον, χαὶ τὴν χεῖρα,
ἣν ἀναξίαν ἔφησεν εἶναι τῶν ὑποδημάτων, ταύτην ὁ
Χριστὸς ἐπὶ τὴν χεφαλὴν εἴλκυσε τὴν ἑαυτοῦ. Οὕτω
καὶ Πέτρος ἔλεγεν" Ἔξε.1θε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι ἀνὴρ
ἁμαρτωιῖός εἶμι" διὰ τοῦτο θεμέλιος τῆς Ἐχχλη-
σίας γέγονεν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω τῷ Θεῷ φίλον, ὡς τὸ
μετὰ τῶν ἐσχάτων " ἑαυτὸν [45] ἀριθμεῖν. Τοῦτο
φιλοσοφίας πάσης ἀρχή. Ὁ γὰρ τεταπεινωμένος καὶ
συντετριμμένος, οὐ χενοδοξήσει, οὐχ ὀργιεῖται, οὐ
φθονήσει τὸν πλησίον, οὐχ ἄλλο τι δέξεται πάθος.
Οὐδὲ γὰρ χεῖρα συντετριμμένην, χἂν μυριάχις φιλο-
νεικήσωμεν, εἰς ὕψος ἄραι δυνησόμεθα. "Av τοίνυν
καὶ τὴν ψυχὴν οὕτω συντρέψωμεν, κἂν μυρία αὐτὴν
ἐπάρῃ φυσῶντα πάθη 55, οὐδὲ μικρὸν ἀρθῆναι δυνή-
σεται. Εἰ γὰρ περὶ *! βιωτιχῶν τις πενθῶν πραγμά-
των, πάντα ἐξορίξει τὰ νοσήματα τῆς ψυχῆς * πολλῷ
μᾶλλον ὁ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν τοῦτο ποιῶν ἀπολαύσεται
τῆς φιλοσοφίας. Καὶ τίς οὕτω δυνήσεται συντρῖψαι
τὴν ἑαυτοῦ χαρδίαν ; φησίν. "Axoucov τοῦ Δαυῖδ τοῦ
διὰ τοῦτο μάλιστα λάμψαντος, xal βλέπε 55 αὐτοῦ
τὴν συντριδὴν τῆς ψυχῆς. Μετὰ γὰρ μυρία χατορ-
θώματα, καὶ πατρίδος καὶ οἰχίας καὶ αὐτῆς μέλλων
ἐχπίπτειν τῆς ζωῆς, παρ᾽ αὐτὸν τὸν χαιρὸν τῆς συμ-
φορᾶς, στρατιώτην εὐτελῆ xal ἀπεῤῥιμμένον ὁρῶν
ἐπεμθαίνοντα αὐτοῦ τῷ καιρῷ καὶ λοιδορούμενον, οὐ
μόνον οὐχ ἀντελοιδόρησεν, ἀλλὰ καὶ τῶν στρατηγῶν
τινα βουλόμενον αὐτὸν ἀνελεῖν διεχώλυσεν, εἰπών "
Ἄφετε αὑτὸν, ὅτι Κύριος ἐνετείλατο αὐτῷ. Καὶ
πάλιν, τῶν ἱερέων ἀξιούντων μετ᾽ αὐτοῦ τὴν χιδωτὸν
συμπεριφέρειν, οὐκ ἐδέξατο" ἀλλὰ τί φησιν; Ἐπὶ
tob! γαοῦ καθίσω **, κἂν ἀπαμιλάξῃ με τῶν ἐν
χερσὶ. δεινῶν ὁ Θεὸς, ὄψομωι τὴν εὐπρέπειαν

** μέν] Add. γάρ B.

E. piv om. C. D. F. *' t| Sic D. F. An. Arm. celeri μηδὲ πάθῃς ὅ. 55 μετ᾽ εὐχαριστίας] Sic An. Arm,
codices μετὰ χαρᾶς. — "A royapioslac ΚΕ, ** εὐχαριστίας Edd. εὐχαριστία εἰς Θεόν B. E. ** Βούλει] Sio
F. E. Au, Sav. cateri El γ ἀρ bone: ** γάρ] γοῦν B. E. mox. ὁμολογοῦντα om. Ε. 5 μηδέ) μή Edd.
44 βούλει] Add. καὶ σύ B. ὦ. 9 ἐσχάτων] δὶς D. E. F. An. Anm. eateri ἐσχάτων ἁμαρτωλῶν. 85 πάθη]
τι πάθη Edd. 5) περὶ] ὑπέρ D. Ε, 45 βλέπε] εἴσῃ B. Ε. ** ἐπὶ τοῦ... ἀπαλλάξῃ] ἀπόστρεψον τὴν xt-
θυυτὸν ποῦ Θεηῦ εἰς τὴν πόλιν, καὶ χαθισάτω εἰς τὸν τόπον αὐτῆς. Ἐὰν εὕρω χάριν ἐνώπιον Ἀνρίων, καὶ
ἀπαλλάξῃ Edd. stel et templo, et si bcruverit Δα. 9* χαθίσομαι Δι

Digitized by Google
