^1 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP,

μῶν ἀχούων, τίς ὃὲ aatavucns δῇς " καὶ πῶς διά-
κεῖσαι ἐν ἐχχλησίᾳ διατρίδων, χαὶ πῶς ἐν θεάτρῳ
καθήμενος " καὶ ὄψει πολὺ τὸ μέσον ταύτης χἀχείνης
«ἧς ψυχῆς, καίτοιγε μιᾶς οὔσης. Διὰ τοῦτο Παῦλος
ἔλεγε - Φθείρουσιν' ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί. Διὰ
τοῦτο συνεχῶν ἡμῖν δεῖ τῶν ἀπὸ τοῦ Πνεύματος
ἐπῳδῶν. Καὶ γὰρ τοῦτό ἔστιν ᾧ τῶν ἀλόγων πλεον-
εχτοῦμεν, ὡς τῶν γε ἄλλων ἕνεχεν καὶ σφόδρα αὑτῶν
ἐλαττούμεθα. Τοῦτό ἔστι τροφὴ ψυχῇς, τοῦτο χόσμος,
τοῦτο ἀσφάλεια - ὥσπερ οὖν τὸ μὴ ἀχούειν, λιμὸς καὶ
φθορά. Amar γὰρ, φησὶν, αὐτοῖς, Οὐ .2ιμὸν ἄρτου,
οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀχοῦσαι .16-
γὸν Κυρίου. Τί γένοιτ᾽ ἂν οὖν ἀθλιώτερον, ὅταν ὅπερ
ὁ Θεὸς ἐν τάξει χολάσεως ἀπειλῇ, τοῦτο αὐτομάτως
σὺ χατὰ τῆς [21] σαυτοῦ κεφαλῆς ἕλχῃς τὸ xaxhv,
λιμόν τινα χαλεπὸν ἐπεισάγων τῇ ψυχῇ, xaX πάντων
αὐτὴν ἀσθενεστέραν ποιῶν; 'Amb γὰρ λόγων καὶ
φθείρεσθαι καὶ σώζεσθαι πέφυχε. Καὶ γὰρ εἰς ὀργὴν
«οὔτο αὐτὴν ἐξάγει, καὶ πραῦνει τὸ αὐτὸ τοῦτο πά-
λιν καὶ πρὸς ἐπιθυμίαν ἐξῆψε ῥῆμα αἰσχρὸν, xal
εἰς σωφροσύνην ἤγαγε λόγος σεμνότητος γέμων. El
δὲ λόγος ἁπλῶς τοσαύτην ἔχει τὴν ἰσχὺν, πῶς τῶν
Γραφῶν καταφρονεῖς ; εἰπέ μοι. Εἰ γὰρ παραίνεσις
τοσαῦτα δύναται, πολλῷ μᾶλλον ὅταν μετὰ Πνεύμα-
τος ὧσιν αἱ παραινέσεις. Καὶ γὰρ πυρὸς μᾶλλον τὴν
πεπωρωμένην μαλάττει ψυχὴν, καὶ πρὸς ἅπαντα
ἐπιτηδείαν χατασχευάζει τὰ χαλὰ, λόγος ἀπὸ τῶν
θείων ἐνηχούμενος Γραφῶν. Οὕτω καὶ Κορινθίους
πεφυσιωμένους λαδὼν ὁ Παῦλος: xxi φλεγμαίνοντας,
χατέστειλε χαὶ ἐπιειχεστέρονυς ἐποίησε. Καὶ γὰρ ἐφ᾽
οἷς αἰσχύνεσθαι ἔδει καὶ ἐγχαλύπτεσθαι, ἐπὶ τούτοις
μέγα ἐφρόνουν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν Ἐπιστολὴν ἐδέξαν-
το, ἄχουσον αὐτῶν τὴν μεταδολὴν, ἣν αὐτὸς ὁ διδά-

* συνεχῶς À. Au.
preter Ben.
ποιῶμεν,

δ πριῇ  προσίηται Β, "} τειχίζωμεν A.

* τὰ] τοῦτο τὸ Edd. vid. Matthei ad loc. n

" ῥῤνθμίζομεν] Sic B. et pr. D. mox ποιοῦμεν Β, F. ct pr. C. D. ceteri. ῤνθμίξωμεν et

" xat τῷ 6. φ.] Sic HI. An. τῷ 8. o. καί A. D. E. τῷ 8. φ. γεγόνασι xat ὦ, ᾽5 ἀχούσῃ Edd.
** βάλλωμεν Α. C. E. mox τά om. A. C. E, et pr. D.

53
σχαλος αὑτοῖς ἐμαρτύρησεν, οὕτω λέγων" Αὐτὸ γὰρ
τὸ" xarà θεὸν λυπηθῆναι ὑμᾶς, πόσην slpyd-
σατο ἐν ὑμῖν σπουδήν" dJJ4à ἀπολογίαν, ἀ.2.δὰ
ἀγανάχτησιν, [ '* ἀλι:ὰ eé6or, ἀ.1.1ὰ ἐπιπόθησεν".]
ἀλλὰ ζῆλον, ἀλλὰ ἐκδίκησιν, Οὕτω καὶ οἰκέτας, καὶ
παῖδας, xal γυναῖχας, καὶ φίλους ῥυθμίζομεν "3, καὶ
τοὺς ἐχθροὺς φθοους ποιοῦμεν. Οὕτω καὶ οἱ μεγάλοι
ἄνδρες, καὶ τῷ Θεῷ φίλοι "", βελτίους ἐγένοντο. Kart
γὰρ ὁ Aavtà μετὰ τὴν ἁμαρτίαν, ἐπειδὴ λόγων ἀπ-
ἥλαυσε, τότς εἰς τὴν καλλίστην ἐκείνην ἦλθε μετά-
γοιαν " καὶ οἱ ἀπόστολοι δὲ οὕτω γεγόνασιν ὅπερ γε-
γόνασι, xal τὴν οἰχουμένην ἅπασαν ἐπεσπάσαντο.
Καὶ τί τὸ κέρδος, φησὶν, ὅταν ἀχούῃ "3 τις, χαὶ μῇ
ποιῇ 1" τὰ λεγόμενα; [52] Οὐ μιχρὸν μὲν καὶ ἀπὸ
πἧς ἀχροάσεως ἔσται τὸ χέρδος. Καὶ γὰρ καταγνώ»-
σεται ἑαυτοῦ καὶ στενάξει, χαὶ ἥξει ποτὲ xal ἐπὶ τὸ
ποιεῖν τὰ λεγόμενα. Ὃ δὲ μηδ᾽ ὅτι ἥμαρτεν εἰδὼς,
πότε ἀποστήσεται τοῦ πλημμελεῖν; πότε χαταγνώ-
σεται ἑαυτοῦ ; Μὴ τοίνυν καταφρονῶμεν τῆς ἀχροά-
σεως τῶν θείων Γραφῶν. Σατανιχῆῇς γὰρ ταῦτα δια-
νοίας, οὐχ ἀφιείσης τὸν θησαυρὸν ἰδεῖν, ἵνα μὴ τὸν
πλοῦτον χερδάνωμεν. Διὰ τοῦτο οὐδὲν εἶναί φησι sky
&xpóaatv τῶν θείων νόμων, ἵνα μὴ τὴν πρᾶξιν ἀπὸ
τῆς ἀχροάσεως ἴδῃ προσγενομένην ἡμῖν. Εἰδότες τοῖ-
vuv τὴν πονηρὰν ταύτην αὐτοῦ τέχνην, πάντοθεν
ἑαυτοὺς ἀποτειχίζωμεν 5, ἵνα τοῖς ὅπλοις τούτοις
φραξάμενοι, αὐτοί τε ἀνάλωτοι μένωμεν, καὶ τὴν
ἐχείνου βάλωμεν "5 χεφαλήν᾽ xal οὕτω λαμπρὰ «à
νιχητήρια ἀναδησάμενοι, τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν
ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, d ἡ δόξα xa τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμήν.

19 Π|πὸ verba desunt in codd, et Edd.

OMIAIA Γ΄.

Bi6Aoc γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ Δαυϊδ,
υἱοῦ 'Αδραάμ.

αἰ. Ἰδοὺ τρίτη διάλεξις, xol τὰ ἐν προοιμίοις οὐδέπω
διελυσάμεθα. Οὐχ ἄρα μάτην ἔλεγον, ὅτι πολὺ τὸ
βάθος ἔχεις τῶν νοημάτων τούτων ἣ φύσις. Φέρε δὴ
τὰ λειπόμενα σήμερον εἴπωμεν. Τί ποτ᾽ οὖν ἔστι τὸ
ζητούμενον νῦν; Τίνος ἕνεχεν ὁ Ἰωσὴφ γενεαλογεΐ-
ται, οὐδὲν πρὸς τὴν γέννησιν συντελῶν. Καὶ μίαν μὲν
αἰτίαν εἰρήχαμεν ἤδη ἀναγχαῖον δὲ xal τὴν ἑτέραν
εἰπεῖν, τὴν μυστιχωτέραν xal ἀποῤῥητοτέραν ἐχεί-
νης. Τίς οὖν ἐστιν αὕτη ; Οὐχ ἐθδούλετο τοῖς Ἰουδαίοις
"ἶνας δῆλον πσρὰ τὸν "7 τῶν ὠδίνων χαιρὸν, [55] ὅτι
z x Παρθένου γεγέννηται !* ὁ Χριστός. ᾿Αλλὰ μὴ 0o-
ρυθεῖσθε πρὸς τὸ παράδοξον τοῦ λεγομένου. Οὐ !* γὰρ
ἐμὸς ὁ λόγος, ἀλλὰ Πατέρων ἡμετέρων, θαυμαστῶν
xa ὀπισήμωοιν ἀνδρῶν. Εἰ γὰρ πολλὰ συνεασχίασεν ἐξ
ἀρχῆς, Υἱὸν ἀνθρώπου καλῶν ἑαντὸν, καὶ οὐδὲ τὴν
πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητα πανταχοῦ σαφῶς ἡμῖν t£-
εχάλυψε' τί θαυμάζεις, εἰ χαὶ τοῦτο τυνεσχίασε τέως,

θαυμαστόν τι xol μέγα οἰχονομῶν; Καὶ ποῖον Üau-
μαστόν; φησί, Tb διασωθῆναι τὴν Παρθένον, καὶ
ὑποψίας ἀπαλλαγῆναι πονηρᾶς. Εἰ γὰρ τοῦτο ἐξ ἀρ-
χῆς τοῖς Ἰουδαίοις γέγονε κατάδηλον, xiv κατέλευ-
σαν τὴν Παρθένον xaxoupyoüvceg τῷ λεγομένῳ, καὶ
μοιχείας αὐτὴν ἔχριναν ἄν. Εἰ γὰρ ὑπὲρ τῶν ἄλλων,
ὧν πολλάκις xal ὑποδείγματα εἶχον ἐν τῇ ἸΙαλαιᾷ,
φανερῶς ἡἠναισχύντουν (xal γὰρ ἐπειδὴ δαίμονας
ἐξέθαλε, δαιμονῶντα ἑἐχάλουν, xol ἐπειδὴ ἐν Za6-
ὀάτῳ ἐθεράπευσεν, ἀντίθεον εἶναι ἐνόμιζον, καίτοιγε
πολλάχις xal πρότερον ἐλύθη τὸ Σάδόατον), τί οὐκ
ἂν εἶπον τούτου λεχθέντος ; Καὶ γὰρ εἶχον πάντα τὸν
πρὸ τούτου συναγωνιζόμενον αὐτοῖς χαιρὸν, οὐδέποτέ
πὶ τοιοῦτον ἐνεγχόντα. El γὰρ μετὰ τοσαῦτα σημεῖα ᾿

: ἔτι αὐτὸν τοῦ Ἰωσὴφ ἐχάλουν υἱὸν, πῶς ἂν πρὸ τῶν

σημείων ἐπίστευσαν, ὅτι ἐχ  llapü£vou ἦν; Διὰ δὴ
τοῦτο xal γενεαλογεῖται, καὶ μνηστεύεται τὴν Παρθέ-
vov. Ὅπου γὰρ ὁ Ἰωσὴφ, καὶ δίκαιος ὧν καὶ θαυ-
μαστὸς ἀνὴρ, πολλῶν ἐδεήθη ὥστε δέξασθαι τὸ γε-

Φ
" παρὰ τὸν] Sic B. F. An. Arm. coteri τὸν πρό, 15 γεγένηται Edd, !" οὐδὲ Β, ** ἐκ] καὶ ix B. D. F.

Digitized by Google
