4^ IN MATTH/EUM.— HOMIL, ΙΥ.Ψ 50

ἐχεῖνος πῶς δυνήσομαί σε μετὰ τῶν ἀνθρώπων ἀρι-
Ὀμεῖν, οὐχ ὁρῶν ἐν σοὶ τῆς τοιαύτης φύσεως τοὺς
χαρακτῆρας ; Κατηχουμένου γὰρ καὶ πιστοῦ διαφορὰν
ξητῶν, χινδυνεύω μηδὲ ἀνδρὸς καὶ θηρίου εὑρεῖν
διαφοράν. Τί γάρ σε εἴπω; Θηρίον; ᾿Αλλὰ τὰ θηρία
ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαττωμάτων κατέχεται" σὺ δὲ ὁμοῦ
συμφορήσας πάντα, ποῤῥωτέρω τῆς ἐχείνων ἀλογίας
ὀδεύεις. ᾿Αλλὰ δαίμονά σε προσείπω " ; ᾿Αλλὰ δαίμων
οὔτε γαστρὸς δουλεύει τυραννίδι, οὔτε χρημάτων ἐρᾷ."
Ὅταν οὖν xa θηρίων xol δαιμόνων ἐλαττώματα᾽

πλείονα ἔχῃς, πῶς σε ἄνθρωπον χαλέσομεν, εἰπέ pot; *

Εἰ δὲ ἄνθρωπόν σε οὖκ ἔστιν εἰπεῖν, πῶς σε προσ-
ἐροῦμεν πιστόν; Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι οὕτω
διαχείμενοι χαχῶς, οὐδὲ ἐννοοῦμεν τῆς ψυχῆς ἡμῶν
τὴν ἀμορφίαν, οὐδὲ καταμανθάνομεν αὐτῆς τὸ δυσει-
δὲς. A27 ἐν χουρείῳ μὲν καθήμενος, καὶ τὴν χόμην
ἀποχείρων, τὸ ᾽ χάτοπτρον λαθὼν περισχοπεῖς μετὰ
ἀχριδείας τὴν τῶν τριχῶν σύνθεσιν, καὶ τοὺς map-
εστῶτας ἐρωτᾷς, καὶ τὸν ἀποχείραντα αὑτὸν, εἰ χα-
λῶς τὰ πρὸς τῷ μετώπῳ συνέθηκε" καὶ γέρων ὧν
πολλάχις, οὐκ αἰσχύνῃ νεωτερικαῖς φαντασίαις ἐπι-
μαινόμενος " τῆς δὲ ψυχῆς ἡμῶν οὐχ ἀμόρφου [63]
μόνον, ἀλλὰ xal θηριομόρφου, val Σχύλλης τινὸς ἢ
Χιμαίρας, χατὰ τὸν ἔξω μῦθον, γεγενημένης, οὐδὲ
μικρὸν αἰσθανόμεθα. Καΐτοιγε xat ἐνταῦθα χάτοπτρον
ἔστι πνευματιχὸν, καὶ" πολλῷ βέλτιον ἐχείνου xal
χρησιμώτερον * οὐδὲ γὰρ δείκνυσι τὴν ἀμορφίαν μόνον,
ἀλλὰ καὶ μετατίθησιν αὐτὴν πρὸς κάλλος ἀμήχανον,
ἂν θέλωμεν.

Τοῦτο δέ ἔστιν ἡ τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν μνήμη, καὶ
τῆς μαχαρίας ζωῆς αὐτῶν ἱστορία, ἡ τῶν Γραφὼν
ἀνάγνωσις, οἱ παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθέντες νόμοι. Κἂν
βουληθῇς ἅπαξ μόνον ἰδεῖν εἰς τὰς τῶν ἁγίων ἐχείνων
εἰκόνας, xal τὸ δυσειδὲς ὄψει τῆς διανοίας τῆς αἷς,
καὶ ἰδὼν οὐδενὸς δεήσῃ λοιπὸν ἑτέρου εἰς τὸ ἀπαλλα-
γῆναι τῆς αἰσχρότητος ταύτης, Καὶ γὰρ εἰς τοῦτο
χρήσιμον ἡμῖν τὸ χάτοπτρον, καὶ ῥᾳδίαν ποιεῖ τὴν
μετάθεσιν. Μηδεὶς τοίνυν ἐν τῇ τῶν ἀλόγων μενέτω
μορφῇ. Εἰ γὰρ ὁ δοῦλος εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ πατρὸς οὐκ
εἰσέρχεται, ὅταν αὐτὸς καὶ θηρίον γένῃ, πῶς δυνήσῃ
τῶν προθύρων ἐπιδῆναι ἐχείνων; Καὶ τί λέγω θη-
piov; Θηρίου μὲν παντὸς χαλεπώτερος ὁ τοιοῦτός
ἔστιν. Ἐκεῖνα μὲν γὰρ, καίτοι κατὰ φύσιν ὄντα ἄγρια,
ἀνθρωπίνης ἀπολαύσαντα τέχνης, πολλάκις ἥμερα
- γίνεται " σὺ δὲ ὁ τὴν ἐκείνων θηριωδίαν τὴν χατὰ
φύσιν εἰς τὴν παρὰ φύσιν ἡμερότητα μεταθαλὼν,
ποίαν ἕξεις ἀπολογίαν, τὴν σεαυτοῦ πραότητα τὴν
κατὰ φύσιν εἰς τὴν παρὰ φύσιν θηριωδίαν ἐξαγαγών ;
καὶ τὸ μὲν ἄγριον φύσει δεικνὺς ἥμερον, σαυτὸν δὲ
τὸν ἥμερον φύσει, παρὰ φύσιν ἄγριον ἱστάς : xai
λέοντα μὲν τιθασσεύων χαὶ χειροήθη ποιῶν, τὸν δὲ
θυμὸν τὸν σὸν λέοντος ἀγριώτερον κατασχευάζων ;
Καίτοι δύο Éxst τὰ χωλύματα, καὶ τὸ λογισμοῦ ἐστε-
ρῆσθαι τὸ θηρίον, χαὶ τὸ πάντων εἶναι θυμωξέστε-
ρον" ἀλλ᾽ ὅμως τῇ περιουσίᾳ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ δο-
ϑείφης σοι σοφίας, καὶ τῆς φύσεως κρατεῖς. Ὁ τοίνυν
ἐπὶ θηρίων "5 xaX τὴν φύσιν νιχῶν, πῶς ἐπὶ σαυτοῦ

** ge προσείπω om. B. C. E.
Arm. 5 ποίαν] τίνα Edd.
Kdd. 5 κἀν)

κοὐ ἀπελθεῖν

38 ἐγάγειν D.
ic D. E. ceteri "Av γάρ.
** $53;] Aud. αὐτά A, C.

»» azole lav] Add 9* 6] xai «6C. D. F.
ἀπο ογίαν Additamentum τῆς φύσεως và κρατῶν, quod hic vulgo

.E. ?* περὶ] Add. τούς C. .

39 ἐνταῦθα] Aud ἀπελθεῖν A, E, Add.

* mapiunccóvio; A.

μετὰ τῆς φύσεως xal τὸ τῆς προαιρέσεως πρλίδως
καλόν; Καὶ εἰ μὲν ἄλλον ἐχέλενον ἄνθρωπον ποιῆσαι
πρᾶον, οὐδὲ οὕτω [85] μὲν ἀδύνατα ἂν ἔδοξα ἐπιτάτ-
πεῖν" πλὴν ἀλλ᾽ ἐνῆν σοι προδαλέσθαι τὸ μὴ χύριον
εἶναι τῆς ἑτέρου γνώμης, μηδὲ ἐπὶ σοὶ χεῖσθαι τὸ
πᾶν. Νυνὶ δὲ τὸ σαυτοῦ θηρίον, καὶ οὗ πάντως xó-
pos st.

θ΄. Τίνα οὖν ἔχεις ἀπολογίαν 5, ποίαν "" δὲ πρόφασιν
εὐπρόσωπον προδαλέσθαι δυνήσῃ, λέοντα μὲν ποιῶν
ἄνθρωπον, σαυτὸν δὲ περιορῶν ἐξ ἀνθρώπου γινόμε-
voy λέοντα ; χἀχείνῳ μὲν τὰ ὑπὲρ φύσιν χαριζόμενος,
ααντῷ δὲ οὐδὲ τὰ κατὰ φύσιν τηρῶν ; ἀλλὰ τοὺς μὲν
ἐγρίους θῆρας εἰς τὴν ἡμετέραν φιλονεικῶν ἀνάγειν ?*
εὐγένειαν, σαυτὸν δὲ ἀπὸ τοῦ θρόνου τῆς βασιλείας
χαταστρέφων, καὶ εἰς τὴν μανίαν ἐξωθῶν τὴν ἔκεί-
νων ; Νόμισον γὰρ, εἰ βούλει, xal τὸν θυμὸν θηρίον
εἶναι " καὶ ὅσην περὶ" λέοντας ἕτεροι, τοσαύτὴν σὺ
περὶ σαυτὸν ἐπίδειξαι τὴν σπουδὴν, καὶ ποίησον ἣμε-
ρὸν καὶ πρᾶον εἶναι τὸν τοιοῦτον λογισμόν. Καὶ γὰρ
οὗτος χαλεποὺς ὀδόντας ἔχει καὶ ὄνυχας, x&v μὴ ἣμε-
ρώσῃς αὐτὸν, πάντα ἀπολεῖ. Οὐδὲ γὰρ οὕτω λέων καὶ
ἔχις τὰ σπλάγχνα διασπαράξαι δύναται, ὡς θυμὸς,
τοῖς σιδηροῖς ὄνυξι διηνεχῶς τοῦτο ποιῶν. Οὐ γὰρ δὴ
τὸ σῶμα λυμαίνεται μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τῆς ψυ-
χῆς διαφθείρει «tv. ὑγίειαν, χατεσθίων, σπαράττων,
δ'αξαίνων τὴν δύναμιν αὑτῆς ἅπασαν, καὶ ἄχρηστον
πρὸς πάντα τιθείς. Εἰ γὰρ σχώληχάς τις ἐν τοῖς ἐγ-
χάτοις τρέφων οὐδὲ ἀναπνεῖν δυνήσεται, πάντων 7
τῶν ἔνδον αὐτῷ δαπανωμένων, πῶς ὄφιν ἡμεῖς τηλι-
χοῦτον ἔχοντες χατατρώγοντα πάντα τὰ ἔνδον, τὲν
θυμὸν λέγω, δυνησόμεθά τι γενναῖον τεχεῖν ; Πῶς οὖν
ταύτης ἀπαλλαγησόμεθα τῆς λύμης; "Av πίωμεν
ποτὸν νεχρῶσαι δυνάμενον τοὺς ἔνδον σχώληκας χαὶ
τοὺς [64] ὄφεις. Καὶ ποῖον ἂν εἴη τὸ ποτὸν, φησὶ, τὸ
τὴν ἰσχὺν ταύτην ἔχον ; Τὸ τίμιον αἷμα τοῦ Χριστοῦ,
εἰ μετὰ παῤῥησίας ληφθείη πᾶσαν γὰρ νόδον σδέσαι
δυνήσεται τοῦτο, χαὶ μετὰ τούτου τῶν θείων Γραφῶν
ἡ μετ᾽ ἀχριθείας ἀχρόασις, xat ἐλεημοσύνη τῇ
ἀχροάσει προσγινομένη " διὰ γὰρ τούτων πάντων δυ-
viíjsesat νεχρωθῆναι τὰ λυμαινόμενα τὴν ψυχὴν ἡμῶν
πάθῃ. Καὶ τότε ζησόμεθα μόνον" ὡς νῦν γε οὐδὲν
τῶν τεθνεώτων ἄμεινον διαχείμεθα" ἐπείπερ οὐχ
ἔστι, ζώντων ἐχείνων, καὶ ἡμᾶς ζῇν, ἀλλ᾽ ἀνάγχη
ἡμᾶς ἀπολέσθαι, Κἂν" μὴ φθάσωμεν αὐτὰ ἀπο-
χτείναντες ἐνταῦθα ᾽", ἐχεῖ πάντως ἡμᾶς ἀποχτενεῖ"
μᾶλλον δὲ xal πρὸ ἐχείνου τοῦ θανάτον τὴν ἐσχάτην
ἡμᾶς" χαὶ ἐνταῦθα ἀπαιτήσει δίχην. Καὶ γὰρ Exa-
στον τῶν παθῶν τῶν τοιούτων, καὶ ὠμὸν καὶ τυραν-
νιχὺν xal ἀχόρεστον, χαὶ χαθ' ἐχάστην ἡμᾶς ἐσθίον
τὴν ἡμέραν οὐδέποτε ἵσταται. Ὁδόντες γὰρ λέοντος οἱ
ὀδόντες αὐτῶν μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ χαλεπώτεροι.
Ὁ μὲν γὰρ λέων ὁμοῦ τε ἐχορέσθη, χαὶ ἀπέστη τοῦ
παραπεσόντος "' αὐτῷ σώματος " ταῦτα δὲ τὰ πάθη
οὔτε ἐμπίπλαται, οὔτε ἀφίσταται, ἕως ἂν ἐγγὺς τοῦ
διαβόλου στήσῃ τὸν ἁλόντα ἄνθρωπον. Τοσαύτη γὰρ
αὐτῶν ἡ δύναμις, ὡς τὴν δουλείαν, ἣν ὁ Παῦλος περὶ
τὸν Χριστὸν ἐπεδείχνυτο, καὶ γεέννης xal βασιλείας

*! xat om. A. B E. 535 θηρίων! τῶν θηρίων Edd.
itur, non agnoscunt D. F. An.
.F. 5] πάντως οἱ mox αὑτοῦ
πελθόντα lc Add. πρὸ

οος ς

Digitized by
