<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    29 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,860">
    gia Josephi ducta fuerit. Si enim hæc servaveritis, ad
    reliqua dicenda alaciores nos reddetis; si vero hæc
    respueritis et ex mentibus missa feceritis, ad cætera
    proferenda segniores erimus. Neque enim agricola
    terram, quæ semina corrumpat, libenter excoluerit.
    Quamobrem, rogo, hæc mente volvatis. Ex talium
    quippe rerum meditatione magnum quidpiam et salu-
    tare bonum animæ paritur. Nam et Deo placere pote-
    rimus, si hæc curemus, et ora nostra a contumeliis,
    obscœnis verbis et conviciis pura erunt, dum spiri-
    tualibus exercebuntur eloquiis; dæmonibusque for-
    midabiles esse poterimus, si linguam nostram talibus
    verborum armis muniamus: hinc oculorum nobis
    perspicacitas augetur. Nam et oculos, et os, et audi-
    tum ideo in nobis posuit, ut omnia ipsi membra ser-
    virent; ut quæ ipsius sunt loquamur, ut quæ ipsius
    sunt operemur, ut perpetuo hymnos ipsi canamus, ut
    gratiarum actiones emittamus, ac per hæc conscien-
    tiam nostram purgemus. Quemadmodum enim cor-
    pus puro fruens aere valentius evadet, sic et anima
    his exercitiis innutrita, philosophiæ magis addicta
    erit.

    5. Annon vides corporis oculos, dum in fumo ver-
    santur, lacrymas semper fundere, cum autem in puro
    aere, in prato, in fontibus, in hortis, et perspicacio-
    res et saniores esse? Talis est et animæ oculus: si in
    prato spiritualium eloquiorum pascatur, purus, clarus
    et perspicax erit; sin fumum sæcularium negotiorum
    adeat, plurimum lacrymabitur ac flebit, et nunc et in
    futuro. Humana quippe negotia fumo sunt similia.
    Ideoque dicebat quispiam: Defecerunt sicut fumus dies
    mei (Psal. 101. 4). Sed ille quidem de brevitate et
    de fuga mobilis ævi loquitur: ego vero non de hac re
    tantum, sed etiam de perturbatione ¹ rerum præsen-
    tium hæc accipienda esse censeo. Nihil enim mentis
    oculum ita male afficit et turbat, ut sæcularium cura-
    rum tumultus, et concupiscentiarum turba. Hæc enim
    sunt fumi hujusce ligna. Ac quemadmodum ignis,
    cum humidam materiam corripit, multum excitat fu-
    mum: sic et concupiscentia, quæ fervens et ipsa ac
    quasi flammea est, cum humidam quamdam ac disso-
    lutam corripit animam, multum et ipsa fumum parit.
    Ideirco opus est rore Spiritus, et aura illa, quæ ignem
    exstinguat, ac fumum dissipet, mentemque nostram
    v.lucorem reddat. Nec quis potest, nec potest utique,
    tot obrutus malis ad cælum volare: sed optandum
    est, nos expeditos hanc posse carpere viam; imo vero
    ne sic quidem possumus, nisi alas Spiritus assuma-
    mus. Si itaque expedita mente, ac spirituali gratia
    opus nobis est, ut ad tantam sublimitatem ascendere
    valeamus; cum eorum nihil, sed prorsus contraria
    pondusque satanicum contrahamus: quo pacto pote-
    rimus avolare, tanto onere depressi? Si quis enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,890">
    quasi in justis stateris cogitatus nostros appendere
    velit, inter mille talenta sæcularium sermonum, vix
    denarios centum spiritualium verborum inveniet; imo,
    ne decem obolos. Annon ergo turpe omninoque ridi-
    culum est, dum servum habentes, illo ut plurimum
    utimur ad res necessarias, nos ore, membro nostro,
    non perinde uti atque servo; sed contra, ad inutilia
    et superflua negotia? Atque utinam ad superflua tan-
    tum; sed etiam illo utimur ad contraria et noxia
    et nihil utilitatis habentia. Si enim nobis ea quæ
    loquimur utilia essent, etiam Deo procul dubio pla-
    cerent.

    Linguæ moderandæ ratio. — Nunc autem ea omnia
    loquimur quæ diabolus suggesserit, modo ridentes,
    modo urbana loquentes, modo maledicta et contume-
    lias proferentes, modo jurantes, mentientes, pejera-
    ntes; nunc ferocientes, nunc futilia et anilibus fa-
    bulis leviora, quæ nihil ad nos attinent, in medium
    afferentes. Quis enim vestrum, quæso, psalmum unum
    recitare rogatus, id dicere possit, vel aliam quam-
    piam divinæ Scripturæ partem? Nemo sane. Neque
    illud solum grave est; sed quod circa spiritualia de-
    sides, circa satanica igne sitis ferventiores. Nam si
    quis vos interrogare velit de diabolicis canticis, de
    meretriciis et lascivis carminibus, multos inveniet
    qui hæc accurate sciant, et cum voluptate magna
    pronuntient. Sed quæ defensio ad talem crimination-
    nem? Non sum, inquit, monachus, sed uxorem et
    filios habeo, curamque domesticæ rei gero. Atqui il-
    lud est quod omnia pessumdat, quod ad monachos
    solum putetis pertinere lectionem divinarum Scrip-
    turarum, cum multo magis quam illis sit vobis ne-
    cessaria. Illi enim qui in medio versantur, et quoti-
    die vulnera excipiunt, multo magis medicinæ egent.
    Itaque longe pejus est, quam non legere, superfluam
    rem esse putare. Hæc quippe verba satanica sunt
    commenta.

    6. Lectio evangeliorum necessaria. — Non auditis
    Paulum dicentem, hæc omnia ad correptionem nos-
    tram scripta esse (1. Cor. 10. 11)? Tu vero, si Evan-
    gelium illotis manibus sumere oporteret, id utique
    nolles, et tamen putas ea quæ in illo continentur non
    esse admodum necessaria. Ideoque omnia sus deque
    versa sunt. Quod si discere velis quantum lucri re-
    portetur ex Scripturis: te ipsum examina, quo nempe
    in situ et statu sis cum psalmos audis, et quo, cum
    satanicam cantilenam: quo affectu sis in ecclesia
    versans, quo in theatro sedens: videbisque quantum
    sit discrimen inter hanc et illam animam, licet una
    eademque sit. Ideoque Paulus dicit: Corrumpunt mo-
    res bonos colloquia prava (1. Cor. 15. 33). Ideirco as-
    siduis Spiritus sancti cantibus egemus. Illud enim est
    in quo brutis præstamus, licet in aliis quibusdam
    longe ipsis inferiores simus. Hoc est alimentum ani-
    mæ, hoc ornamentum, hoc securitas; contra vero
    non audire, illud fames, illud corruptio est: Dabo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,490,950">
    1 Morel, de fragilitate. In Græco legitur, ἀραχνοειδής, qua
    voce exprimitur fragilitas telæ araneæ; sed nulla suppe-
    tit vox latina quæ copiosam hanc significationem in se ha-
    beat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Latina/Graeca. Texto em duas colunas.
    Na coluna 1, linha 22 do bloco de texto, a palavra "v.lucorem" aparece assim no original (possível erro de impressão para splendorem ou fulgorem).
    Nota de rodapé contém termo grego "ἀραχνοειδής".
    Números 29 e 30 no cabeçalho indicam colunas da obra original.
  </notas>
</pagina>