45
ἀνθρώπινόν τι πάσχει, xal quav Πῶς ἔσται tovi^,
ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω; πολλῷ μᾶλλον bxslvo:
ἀμφέδαλλεν v: χαὶ μάλιστα παρὰ γυναικὸς ἀκούων
«ἧς ὑποπτευομένης.

ε΄. Διὰ ταῦτα ἡ Παρθένος μὲν οὐδὲν αὐτῷ λέγει, ὁ
δὲ ἄγγελος τοῦ χαιροῦ καλοῦντος ἐφίσταται. Τίνος οὖν
ἕνεχεν, φησὶν, οὐχὶ καὶ " ἐπὶ τῆς Παρθένου τοῦτο
ἐποίησε, xal μετὰ τὴν κύησιν αὐτὴν ἐὐηγγελίσατο;
"Iva μὴ ἐν ταραχῇ fj καὶ θορύδῳ πολλῷ, Καὶ γὰρ
εἰκὸς fv, τὸ σαφὲς οὐχ εἰδυῖαν, xai βουλεύσασθαί τι
περὶ ἑαυτῆς ἄτοπον, καὶ ἐπὶ βρόχον ἐλθεῖν, καὶ ἐπὶ
Βιγος, οὐ φέρουθαν τὴν αἰσχύνην. Καὶ γὰρ θαυμαστὴ
ἣν ἡ Παρθένος, xat δείχνυσιν αὐτῆς τὴν ἀρετὴν ὁ
Λουχᾶς, λέγων ὅτι ἐπειδὴ τὸν ἀσπασμὸν ἤχουσεν,
οὐχ εὐθέως ἑαντὴν ἐξέχεεν, οὐδὲ ἐδέξατο τὸ λεχθέν ’
ἀλλ᾽ ἐταράχθη ζητοῦσα τὸ ", ποταπὸς εἴη ὁ ἀσπασμός.
ἯἮ δὲ οὕτως οὖσα διηχριθωμένη, x&v ἐξέστη τῇ ἀθυμίᾳ
πὴν αἰσχύνην λογιζομένη, χαὶ οὐ προσδοχῶσα, ὅσα ἂν
λέγῃ, πείσειν τινὰ τῶν ἀκουόντων, ὅτι οὐ μοιχεία τὸ
γεγενημένον. Ἵν᾽ οὖν ταῦτα μὴ γένηται, ἦλθε πρὸ
τῆς συλλήψεως ὁ ἄγγελος. Καὶ γὰρ ἔδει ταραχῇς
ἐχτὸς εἶναι τὴν νηδὺν ἐκείνην, f " ὁ πάντων Δημιουρ-
γὸς ἐπέδη. Καὶ παντὸς [55] ἀπηλλάχθαι θορύδον τὴν
ψυχὴν, τὴν χαταξιθεῖσαν τοισύτων γενέσθαι διάχο-
νὸν μυστηρίων. Διὰ ταῦτα τῇ μὲν Παρθένῳμ πρὸ τῆς
χυήδεως, τῷ δὲ Ἰωσὴφ ἐν τῷ καιρῷ τῶν ὠδίνων δια-
λέγεται" δ πολλοὶ τῶν ἀφελεστέρων οὐ συνειδότες,
διαφωνίαν ἔφασαν εἶναι, διὰ 4b τὸν μὲν Λουχᾶν λέ-
Tav, ὅτι τῇ Μαρίᾳ εὐηγγελίζετο, τὸν δὲ Ματθαῖον,
ὅτι τῷ Ἰωσὴφ, οὐκ εἰδότες ὅτι ἀμφότερα γέγονεν.
“Ὅπερ ἀναγκαῖον παρὰ πᾶσαν τὴν ἱστορίαν παρατη-
ρεῖν" καὶ γὰρ πολλὰς οὕτω λύσομεν δοχούσας εἶναι
διαφωνίας. "Ἔρχεται τοίνυν ὁ ἄγγελος, θορυδουμένον
τοῦ Ἰωσήφ. Καὶ γὰρ καὶ τῶν εἰρημένων Évexsv, xal
ἵνα φανῇ αὐτοῦ ἡ φιλοσοφία, ἀναδάλλεται τὴν πάρουν»
σίαν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ ἔργον ὅμελλεν ἐκόαίνειν, παρα.
ίνεται λοιπόν. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμηθέντος,
ἄγγελος κατ' ὄγαρ φαίνεται τῷ Ἰωσήφ. Ὁρᾷς
ποῦ ἀνδρὸς τῆν ἐπιείχειαν ; O0 μόνον ὅτι οὐχ ἑχόλο.
σεν, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ ἐξεῖπέ τινι, οὐδὲ αὐτῇ τῇ ὑπο»
πτευομπένῃ, ἀλλὰ καθ' ἑαυτὸν ἐλογίξενο, καὶ αὑτῇ τῇ
. Παρϑένῳ σπουδάζων χρύψαι τὴν αἰτίαν. Οὐδὲ γὰρ
εἶπεν, Ἐχδαλεῖν αὐτὴν ἔθελεν, ἀλλ᾽ ᾿Δπολῦσαι" τοῦ»
οὗτον ἦν ἥμερος xal ἐπιειχὴς ὁ àvfp. Ταῦτα 08 ub-
τοῦ ἐνθυμουμένου *, κατ᾿ ὄναρ φαίνεται ó ἄγγο-
Joc. Καὶ διὰ τί μὴ φανερῶς, χαθὼς τοῖς ποιμέσι
xai τῷ Ζαχαρίᾳ καὶ τῇ Παρθένῳ; Σφόδρα πιστὸς fjv
ὁ ἀνὴρ, καὶ οὐκ ἐδεῖτο τῆς ὄψεως ταύτης, Ἡ μὲν γὰρ
Παρϑένος, ἅτε πολὺ μέγα εὐαγγελιζομένη, καὶ τοῦ
Ζαχαρίον μεῖζον, καὶ πρὸ τοῦ πράγματος, ἔχρῃζε
καὶ παραδόξου ὄψεως οἱ δὲ " ποιμένες, ἅτε ἀγρο!»
χιχώτερον διαχείμενοι "5, Οὗτος δὲ μετὰ τὸν τόχον,
τῆς ψυχῆς λοιπὸν ὁπὸ !! τῆς πονηρᾶς ὑποψίας xata-
ληφθείσης, xai ἑτοίμου οὔσης πρὸς χρηστὰς !* μετα-
θέτθαι ἐλπίδας, εἰ φανείη wc ὁ [50] πρὸς τοῦτο ὁδη -
γῶν, εὐχόλως δέχεται τὴν ἀποχάλνψιν. Διὸ μετὰ τὴν

* xal om, D.

IN MATTHEUM HONIL. 1V. 46

ὑποψίαν εὐαγγελίζεται, ἵνα αὐτὸ doüto γένηται αὐτῷ
τῶν λεγομένων ἀπόδειξις, Τὸ γὰρ μηδενὶ ἐξειπεῖν,
ἀλλ' ἃ κατὰ διάνοιαν ἐνεθυμήθη, τἀῦτα ἀκοῦσαι '*
λέγοντος τοῦ ἀγγέλον, ἀναμφιδθήτητον αὐτῷ παρεῖχε
σημεῖον τοῦ παρὰ Θεοῦ λέγοντὰ 1" ἀφῖχθαι" αὐτοῦ
γὰρ μόνου τὰ ἀπόῤῥητα τῆς χαρδίας εἰδέναι ἐστίν.
Ὅρα γοῦν πόδα τίνεται" καὶ ἡ τοῦ ἀνδρὸς φιλοσοφία
διάδείχννται, χαὶ πρὸς τὴν πίστιν αὐτῷ συμδάλλεται
τὸ εὐκαίρως λεχθὲν, χαὶ ὁ λόγος ἀνύποπτος γίνοται,
δεικνὺς ὅτι ἕκαθεν Riso εἰχὸς ἣν παθεῖν ἄνδρα.

ς΄, Πῶς οὖν αὐτὸν πιστοῦται ὁ ἄγγελος ; "Axousov,
καὶ θαύμασον τὴν σοφίαν τῶν εἰρημένων. Ἐλθὼν
γάρ φησιν’ Ἰωσὴφ υἱὸς Δαυϊδι μὴ φοθηθῇς παρα-
“αθεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖκα σου. Εὐθέως 20*by
ἀναμιμνήσχει τοῦ Δανῖδ, ὅθεν & Χριστὸς ἔμελλεν
ἔσεσθαι, καὶ οὐκ ἀφίησιν αὐτὸν διαταραχθῆναι, διὰ
τῆς τῶν προγόνων προσηγορίας τῆς ἐπαγγελίας τῇφ
πρὸς τὸ ὅλον γένος γενομένης ἀναμνήσας. Ἐπεὶ τί»
νος ἕνεχεν υἱὸν Δανῖδ αὐτὸν ἐχάλεσε; Μὴ φοθη-
θῇς" καίτοιγε ἀλλαχοῦ ὁ Θεὸς οὐχ οὔτω ποιεῖς
ἀλλὰ βουλενομένον τινὸς mpl γυναιχὸς "5 δπερ ὁ Χ
ἔδει, ἐπιπληχτιπκῴνορσν καὶ μετ᾽ ἀπειλῆς τῷ λόγῳ
κέχρηται " καίτοιγε τὸ πρᾶγμα καὶ ἐκεῖ ἀγνοίαᾳ
fv: οὐδὲ γὰρ εἰδὼς ἔλαδε τὴν Σάῤῥαν ἐκεῖνος - ἀλλ᾽
ὅμως ἐπέπληξεν * ἐνταῦθα δὲ ἡμερώτερον. Πολὺ yàp
τὸ μέγεθος τῶν οἰχονομουμένων ἦν, xdi τὺ μέϑον
ἐχατέρων τῶν ἀνδρῶν - διόπερ οὐδὰ ἐπιπλήξεως ἔδει,
Εἰπὼν δὲ, Μὴ ροδηθῇς, δείκνυσιν αὐτὸν δεδοιχότα,
μὴ προσχρούσῃ [57] τῷ Θεῷ ὡς μοιχαλίδα ἔχω; ὡς
εἰ μὴ τοῦτο ἣν, οὐδ᾽ ἂν ὀνενόησεν ἐχδαλεῖν. Διὰ πάν.
τῶν τοίνυν δείχνυσιν, ὅτι παρὰ Θεοῦ ὁ ἄγγελος fixer,
xal ἄπερ ἐνενόησε., καὶ ἅπερ ἔπαθε κατὰ διάνοιαν,
ἅπαντα εἰς μέσον ἐχφέρων καὶ πρότιθείς, Εῤπὼν δὲ
αὐτῆς τὸ ὄνομα, οὐκ ἔστη μέχρι τούτον, ἀλλὰ καὶ !*
ἐπήγαγε, Τὴ» rvraixá σον, οὐκ ἂν οὕτω xdXisa?,
εἰ διέφθαρτο, Γυναῖχα δὲ ἐνταῦθα τὴν μνηστὴν λέν
qii ὥσπερ οὖν καὶ γαμδροὺς εἴωθεν ἡ Γραφῇ λέγειν
καὶ πρὸ τοῦ γάμον τοὺς μνηστῆρας. Τί δὲ ἐστι, Πα-
paAa6eiy ; "Evbov κατέχειν " ἤδη ràp αὐτὴν τῇ δια-
νοίᾳ ἀπολέλυτο. Ταύτην "Ἶ τὴν ἀπολελυμένην, φησῖ,
κάτεχε, ἣν σοι παραδίδωσιν ὁ Θεὸς, οὐχ οἱ γονεῖς "
παραδίδωσι δὲ, οὐκ εἰς γάμον, ἀλλ᾽ εἰς τὸ συνοικεῖν,
xe παραδίδωσι διὰ τῆς φωνῇς τῆς ἐμῆς. Ὥσπερ
αὐτὴν xdi !* ὁ Χριστὸς ὕστεοον παρέδωχε τῷ μα-
θητῇ, οὕτω xal νῦν τῷ Ἰωσηφ. Εἶτα καὶ τὴν ὑπό-
θεσιν αἰνιξάμενος, τὴν μὲν πονηρὰν ὑποψίαν οὐκ
εἶπε, σεμνότερον δὲ καὶ πρεκωδέστερον τῇ τῶν ὧδί--
vtov αὐτίᾳ χκἀχείνην ἀνεῖλς, δειχνὺς ὅτι δι᾽ ὅκερ ἐδε-
δοίνει καὶ ἐκδαλεῖν ἤθελε, δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο xal
λαθεῖν καὶ χατασχεῖν ἔνδον ἂν εἴη δίχαιοφ, ἐκ ftpo-
ουσίας λύων τὴν ἀγωνίαν. Οὐ γάρ μόνον καρανόμου,
φησὶν, ἀπήλλακται μίξεως, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ φύσιν
κυεῖ, Μὴ τοίνυν τὸν φόδον ἐκπλύσῃς μόνον, ἀλλὰ καὶ
εὐφράίνυν μειζόνωφ " Τὸ γὰρ ἐν' αὐτῇ γογνηθὲν ἐπ
πνεύματός ἐστιν ἁγίυν. Παράδοξον τὸ εἰρημένον,
ὑπερθαΐῖνον ἀνθρώπινον λογισμὸν, καὶ ἀνώτερον τῶν

* xó om, B. E. F. * ἧς Edd, '"δρα A. C. E. * ἐνθυμ.] βουλευομένου D. F. et δ codd.

ap. Mathei. * δέ] τε Α. 15 διακείμενοι! διὰ τοῦτο φανεριυτέρας ἐδέοντο τῆς ὄψεως Mor. Ben, faventibus

6885. ͵ ὑπό] Sic A. D. cxterl ἀπό.

ἧς βιό.
XOT (xal

ox χαταλειφθείσης À. C. καταλυθείσης B. E. E
5 ἀλλ᾽ ἃ... ἀχοῦσαι] Sic F. An. Sav. celeri ἀλλὰ κατὰ διάνοιαν ἐνθυμηθῆναι ταῦτα,
I.) ἀκοῦσαι, "" λέγοντα om. A. An. ͵᾿5 γυναιχός] add. τοῦ "A6paág Edd.

" gnoxésl τὰς

16 xal. om. Edd.

11 Ταύτην] ᾿Αλλά C. D. F. An. Mox xáseye ou. C. D. Εν, 15 αὐτὴν xa] οὖν καὶ αὐτὴν F. Sav.

Parsot, Ga. LVII.

Á
Digitized by Google
