<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    41 IN MATTHAEUM HOMIL. IV. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    δρόμου, καὶ πάλιν ἀνεχαίτισεν εἰς τὰ ὀπίσω. Ἴδοι δ'
    ἄν τις τοῦτο ⁷⁷ καὶ ἐφ' ἡμῶν γεγενημένον. Καὶ γὰρ
    καὶ ἐν τῇ γενε τῇ ἡμετέρᾳ, ἐπὶ τοὺς πάντας ἀσεβείᾳ
    νικήσαντος Ἰουλιανοῦ, πολλὰ καὶ παράδοξα συνέβη.
    Καὶ γὰρ τῶν ουδαίων τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ναὸν
    ἀναστῆσαι ἐπιχειρούντων, πῦρ τῶν θεμελίων ἐκπη-
    δῆσαν ⁷⁸ ἅπαντας διεκύκλωσε· καὶ ὅτε ἐπὶ τὰ σκεύη τὰ
    ἱερὰ τὴν αὐτοῦ παρουσίαν ⁷⁹ ἐπεδείξατο ὁ τε ταμίας,
    ὁ τε θεῖος καὶ ὁμώνυμος ἐκείνου, ὁ μὲν σκοληκόβρωτος
    γενόμενος ἐξέψυξεν, ὁ δὲ ἐλάχιος ⁸⁰ μέσος· καὶ τὸ τὰς
    πηγὰς δὲ ἐπιλιπεῖν, θυσίαν ἐκεῖ γενομένων, καὶ ⁸¹
    μετ' αὐτοῦ τοῦ βασιλέως τὸν λιμὸν εἰς τὰς πόλεις
    συνεμπεσεῖν, σημεῖον μέγιστον ἦν.
    β'. Ἔθος γὰρ τοιαῦτα ποιεῖν τῷ Θεῷ· ὅταν αὐξηθῇ
    τὰ κακά, καὶ τοὺς μν αὐτο κακουμένους δῃ, τοὺς δὲ
    ἐναντίους σφόδρα τῇ κατ' αὐτν τυραννίδι μεθύοντας,
    τότε τὴν οἰκείαν ἐπιδείκνυσθαι δυναστείαν· ὁ καὶ ἐν
    Περσαῖσι πεποίηκεν ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων. Ὅτι μὲν οὖν
    οὐχ πλῶς οὐδὲ ὡς τυχε ποιῶν, εἰς τρεῖς μοίρας τοὺς
    προγόνους διένειμε τοῦ Χριστοῦ, δῆλον ἐκ τῶν εἰρη-
    μένων. Σκόπει δὲ καὶ πόθεν ἄρχεται, καὶ ποῦ τελευ-
    τᾷ· Ἀπὸ τοῦ Ἀβραὰμ εἰς τὸν Δαυΐδ· ἀπὸ τοῦ Δαυΐδ
    εἰς τὴν μετοικεσίαν Βαβυλῶνος· ἀπὸ ταύτης εἰς α-
    τὸν τὸν Χριστόν. Καὶ γὰρ καὶ ἀρχόμενος τοὺς δύο τέ-
    θεικεν ἐφεξῆς, τόν τε Δαυΐδ κα τὸν Ἀβραάμ, καὶ
    ἀνακεφαλαιούμενος ἀμφοτέρων ἐμνημόνευσεν ὁμοίως.
    Καὶ γάρ, ὅπερ ἔφην εἰπὼν, πρὸς αὐτοὺς ἦσαν αἱ
    ἐπαγγελίαι γεγενημέναι. Τί δήποτε δέ, ὥσπερ [48]
    τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος ἐμνήσθη, οὐκ ἐμνήσθη
    καὶ τῆς καθόδου τῆς εἰς Αἴγυπτον; Ὅτι ἐκείνους μὲν
    οὐκέτι ἐδεδούκεισαν, τούτους δὲ τερον ἔτι· καὶ τὸ
    μὲν ἀρχαῖον ἦν, τὸ δὲ νεαρὸν καὶ ἄρτι γεγενημένον·
    κἀκεῖ μὲν οὐ δι' ἁμαρτήματα κατηνέχθησαν, ἐνταῦθα
    δὲ διὰ παρανομίας ἀπηγάχθησαν. Εἰ δέ τις καὶ τῶν
    ὀνομάτων αὐτῶν τὰς ἑρμηνείας μεταβαλεῖν ἐπι-
    χειρήσειε, πολλὴν εὑρήσει καὶ ἐντεῦθεν τν θεωρίαν
    οὖσαν, καὶ μεγάλα πρὸς τὴν Καινὴν συντελοῦσαν
    Διαθήκην· οἷον, ἀπὸ τοῦ Ἀβραάμ, ἀπὸ το Ἰακώβ,
    ἀπὸ τοῦ Σολομῶνος, ἀπὸ τοῦ Ζοροβάβελ· οὐ γὰρ
    ἁπλῶς τατα αὐτος ἐπετίθετο τὰ ὀνόματα. Ἀλλ' ἵνα
    μὴ δόξωμεν πολὺ μῆκος ποιοῦντες ἐνοχλεῖν, ταῦτα
    παρέντες ἐπὶ τὰ κατεπείγοντα ἴωμεν. Εἰπὼν τοίνυν
    τοὺς προγόνους ἅπαντας, καὶ τελευτήσας εἰς τὸν
    Ἰωσήφ, οὐκ ἔστη μέχρι τούτου, ἀλλὰ προσέθηκεν·
    Ἰωσὴφ τὸν ἄνδρα Μαρίας· δεικνὺς τι δι' ἐκείνην
    καὶ τοῦτον ἐγενεαλόγησεν. Εἶτα να μὴ ἀκούσας
    Ἄνδρα Μαρίας, τῷ κοινῷ νομίσῃς τετέχθαι τῆς φύ-
    σεως νόμῳ, σκόπει πῶς αὐτὸ διορθοῦται τ ἐπ-
    αγωγῇ. κουσας, φησίν, ἄνδρα, ἤκουσας μητέρα,
    ἤκουσας ὄνομα τῷ παιδίῳ τεθέν· οὐκοῦν κουε καὶ
    τὸν τρόπον τῆς γεννήσεως. Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ
    ἡ γέννησις οὕτως ἦν. Ποίαν μοι γέννησιν λέγεις;
    εἰπέ μοι· καίτοιγε τοὺς προγόνους εἶπας. Ἀλλὰ βού-
    λομαι καὶ τὸν τρόπον τῆς γεννήσεως εἰπεν. Εἶδες
    πῶς διανέστησε τὸν ἀκροατήν; Ὡς γὰρ μέλλων τι
    καινότερον ἐρεῖν, ἐπαγγέλλεται καὶ τὸν τρόπον λέ-
    γειν. Καὶ σκόπει τῶν ερημένων ἀκολουθήσας ἀρίστην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    Οὐδὲ γὰρ εὐθέως ἐπὶ τὴν γέννησιν ἦλθεν, ἀλλ' ἀνα-
    μιμνήσκει πρῶτον μᾶς, πόσος ἦν ἀπὸ τοῦ Ἀβραάμ,
    πόσος ἀπὸ τοῦ Δαυΐδ, ἀπὸ ⁸² τς μετοικεσίας Βαβυ-
    λῶνος, καὶ τὸν ἀκριβῆ διὰ τούτων ἀκροατὴν εἰς
    ἐξέτασιν ἐμβάλλει τῶν χρόνων, [49] δεικνὺς τι οὗτός
    ἐστιν ἐκεῖνος ὁ Χριστὸς  διὰ τν Προφητῶν κηρυ-
    χθείς. Ὅταν γὰρ ἀριθμήσῃς τὰς γενεάς, καὶ μάθῃς
    ἀπὸ τοῦ χρόνου, ὅτι οὗτος ἐκεῖνός ἐστιν, εὐκόλως
    δέξῃ καὶ τὸ θαῦμα τὸ περ τὴν γέννησιν συμβάν.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε μέγα τι φθέγγεσθαι, ὅτι ἐκ
    Παρθένου ἐτέχθη, πρὶν  μὲν ἀριθμῆσαι τὸν χρόνον,
    συκιάζει τὸ ερημένον, νδρα Μαρίας, εἰπὼν, μᾶλλον
    δὲ καὶ συντέμνει τὴν ⁸³ διήγησιν αὐτῆς ⁸⁴ τῆς γεννή-
    σεως· ἀριθμεῖ δὲ καὶ τὰ ἔτη λοιπόν, ἀναμιμνήσκων
    τὸν ἀκροατήν, ὅτι οὗτος ἐκεῖνός ἐστιν, ὃν  πατριάρ-
    χης Ἰακώβ, ἐπιπιπτόντων ⁸⁵ λοιπὸν τῶν Ἰουδαϊκῶν
    ἀρχόντων, παρέσεσθαι ἔφησεν· ὁ ὁ προφήτης Δανιὴλ
    μετὰ τὰς ἑβδομάδας τὰς πολλὰς ἐκείνας ἥξειν προ-
    ανεφώνησε. Κἂν ἐθέλῃ τις τὰ ἔτη ταῦτα τὰ ἐν
    ἑβδομάσιν ἀριθμῷ παρὰ τοῦ ἀγγέλου εἰρημένα τῷ
    Δανιὴλ ἀπὸ ⁸⁶ τῆς οἰκοδομῆς τς πόλεως ἀριθμῶν
    καταβῆναι εἰς τὴν αὐτοῦ γέννησιν, ὄψεται ταῦτα
    ἐκείνοις συμφωνοῦντα. Πῶς οὖν ἐγεννήθη, εἰπέ;
    Μνηστευθείσης τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας. Οὐκ
    εἶπε, Παρθένου, ἀλλ' ἁπλῶς, Μητρός, ὥστε εὐπαρά-
    δεκτον γενέσθαι τὸν λόγον. Διὸ πρότερον παρασκευά-
    σας προσδοκᾶν τν ἀκροατὴν ἀκούσεσθαί τι τῶν
    συνήθων, καὶ κατασχὼν τούτῳ ⁸⁷, τότε ἐκπλήττει τῇ
    τοῦ παραδόξου πράγματος ἐπαγωγῇ, λέγων, ὅτι
    Πρὶν ἢ συνελθεῖν αὐτούς, εὑρέθη ἐν γαστρὶ
    ἔχουσα ἐκ Πνεύματος ἁγίου. Οὐκ εἶπε· Πρὶν ἢ ἀχθῆ-
    ναι αὐτὴν ες τὴν οἰκίαν τοῦ νυμφίου· καὶ γὰρ ἔνδον
    ἦν. Ἔθος γὰρ τοῖς παλαιοῖς ς τὰ πολλὰ ἐν οἰκί
    τὰς μεμνηστευμένας ἔχειν, ὅπου γε καὶ νῦν τοῦτο γι-
    νόμενον ἴσαι τις ἄν· καὶ ο γαμβρο δὲ τοῦ Αὐτ ἔνδον
    ἦσαν μετ' αὐτοῦ. νδον οὖν καὶ αὐτὴ μετὰ τοῦ [50]
    Ἰωσφ ἦν.
    γ'. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐ πρὸ τῆς μνηστείας ἐκύησεν;
    Ἵνα, ὅπερ φην ⁸ ἐξ ἀρχῆς, συσκιασθῇ τὸ γινόμενον
    τέως, καὶ ἵνα πᾶσαν πονηρὰν διαφύγῃ ἡ Παρθένος
    ὑπόνοιαν. Ὅταν γὰρ ὁ ζηλοτυπεῖν φείλων μάλιστα
    πάντων φαίνηται μὴ μόνον ⁸⁹ ἐκπομπεύων αὐτήν,
    μηδὲ ἀτιμάζων, ἀλλὰ καὶ δεχόμενος· καὶ θεραπεύων
    μετὰ τὴν κύησιν, εὔδηλον ὅτι εἰ μὴ σαφῶς ν πεπει-
    κὼς αυτόν, τι ἐκ τς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας τὰ
    γεγενημένον, οὐκ ἂν κατέσχε, καὶ τάλλα πάντα
    ὑπηρέτησε. Κυρίως δὲ σφόδρα καὶ τὸ, Εὑρέθη ἐν
    γαστρὶ ἔχουσα, τέθεικεν· ὅπερ ἐπὶ τῶν παραδόξων,
    καὶ παρ' ἐλπίδα πᾶσαν ἐκβαινόντων, καὶ ο προσδο-
    κωμένων εὑρέσθαι εἴωθε. Μὴ τοίνυν περαιτέρω χώ-
    ρει, μηδὲ ζήτει πλέον τι τῶν εἰρημένων, μηδὲ λέγε·
    Καὶ πῶς τὸ Πνεμα εἰργάσατο τοῦτο ἐκ παρθένου; Εἰ
    γὰρ τῆς φύσεως ἐργαζομένης ἀδύνατον ἐρμηνεῦσαι
    τῆς διαπλάσεως τὸν τρόπον, πῶς τοῦ Πνεύματος θαυ-
    ματουργοῦντος δυνησόμεθα ταῦτα εἰπεῖν; Ἵνα γὰρ
    μὴ κόπῃς ⁹⁰ τὸν εαγγελιστήν, μηδὲ ἐνοχλῇς συνεχῶς
    ταῦτα πρώτων, εἰπὼν τὸ ἐργασάμενον τὸ θαῦμα,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    ⁷⁷ τοῦτο] Aidd. πάλιν Edd.     ⁷⁸ Codices ἀνεπηδήσαν.
    ⁷⁹ παρουσίαν A. B. E.     ⁸⁰ ἐλάχισος C. D. F.
    ⁸¹ καὶ] καὶ τὸ Edill.     ⁸² ἀπὸ] ποστὸς ἀπὸ D. F. Sav. καὶ ἀπ Mor. Ben.     ³ αὐτς]
    τὴν A. cæteri αὐτος.     ⁸ ἐπιλειπόντων F.     ⁸⁵ ἀπὸ] τὰ ἀπὸ A. B.
    F. ut conjecerat Sav. vulgo τοῦτο.     ⁸⁶ φην] ἐφν εἰπν Edd.
    Vulgo σκόπης. Vid. adnot.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia IV em Mateus). Texto em grego com aparato crítico em rodapé misto (grego/latino). Números de nota (77-90) no texto e rodapé. Marcadores de parágrafo β' e γ'.
  </notas>
</pagina>