95
ἐχείνου προῆλθεν ὁ Φαρὲς, καὶ τότε ὁ Zapá. Ταῦτα
ἰδοῦσα ἡ μαϊά φησι" Τί διεκόπη διὰ σὲ φραγμός;
Εἶδες μυστηρίων αἰνίγματα ; Οὐ γὰρ ἁπλῶς ταῦτα
ἡμῖν ἀναγέγραπται" οὐδὲ γὰρ ἱστορίας ἄξιον ἦν τὸ
μαθεῖν, τί ποτε ἐφθέγξατο jj pata ^ οὐδὲ διηγήσεως
τὸ γνῶναι, ὅτι τὴν χεῖρα προήκατο πρῶτος ὁ δεύτε-
ρος ἐξελθών, Τί οὖν ἔστι τὸ αἴνιγμα ; Πρῶτον ἀπὸ
τῆς προσηγορίας τοῦ παιδίου μανθάνομεν τὸ ζητού-
psvov* τὸ γὰρ Φαρὲς διαίρεσίς ἐστι xal διαχοπή,
Ἔπειτα ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ συμβάντος * οὐδὲ γὰρ quauis
ἀκολουθίας ἦν, τὴν χεῖρα ἐχδαλόντα συστεῖλαι πάλιν
δεθέντα * οὐδὲ γὰρ χινήσεως ἦν λογικῆς ταῦτα, οὐδὲ
ἀπὸ φυσιχῆς γέγονεν ἀχολουθίας. Προεχπεσούσης μὲν
γὰρ τῆς χειρὸς, ἕτερον προεξελθεῖν, ἴσως φυσιχόν "
τὸ δὲ συστεῖλαι ταύτην, xal ἑτέρῳ δοῦναι πάροδον,
οὐχέτι κατὰ τὸν τῶν τιχτομένων νόμον ἦν’ ἀλλ᾽ ἡ
τοῦ Θεοῦ χάρις παρῆν τοῖς παιδίοις ταῦτα olxovo-
μοῦσα, καὶ εἰχόνα ἡμῖν τινα τῶν μελλόντων ὑπογρά-
φουσα δι᾿ αὑτῶν. Τί οὖν 535; Φασί τινες τῶν ταῦτα
ἀχριδῶς ἐξηταχότων, ὅτι τῶν δύο λαῶν τύπος ἐστὶ
ταῦτα τὰ παιδία. Εἶτα ἵνα μάθῃς ὅτι τοῦ δευτέρου
λαοῦ à πολιτεία προεξέλαμψε τῆς "5 τοῦ προτέρου
γεννήσεως, τὴν χεῖρα ἐχτεινομένην ἔχον τῷ παιδίον
οὐχ ὁλόχληρον ἑαυτὸ δείχνυσιν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν συ-
στέλλει πάλιν" καὶ μετὰ τὸ ὀλόχληρον ἐξολισϑῇσαι
τὸν ἀδελφὸν, τότε xal αὐτὸς ὅλος φαίνεται " ὅ xol
ἐπὶ τῶν λαῶν ἀμφοτέρων γέγονε. Τῆς [538] γὰρ πολι-
πείας τῆς ἐχχλησιαστικῆῇς ἐν τοῖς κατὰ τὸν ᾿Αδραὰμ,
χρόνοις φανείσης, εἶτα ἐν τῷ μέσῳ αυσταλείσης,
ἦλθεν ὁ Ἰουδαϊχὸς λαὸς καὶ ἡ νομιχὴ πολιτεία, καὶ
τότϑ ὁλόχληρος ὁ νέος ἐφάνη λαὸς μετὰ τῶν αὑτοῦ
νόμων. Διὸ καὶ ἡ μαζά φησιν’ Τί διεκόπη διὰ σὲ
φραγμός ; Ὅτι τῆς πολιτείας τὴν ἐλευθερίαν ἐπεισ-
ελθὼν ὁ νόμος διέχοψε. Καὶ γὰρ φραγμὸν ἀεὶ τὸν
νόμον 1j Γραφὴ χαλεῖν εἴωθεν’ ὥσπερ καὶ ὁ προφή-
«ἧς !' φησί Καθεῖλες τὸν φραγμὸν αὐτῆς, xal
τρυγῶσιν αὐτὴν πάντες οἱ παραπορευόμενοι τὴν
ὁδόν" καὶ, Φραγμὸν αὑτῇ περιέθηκα" καὶ ὁ Παῦ-
λος, Καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ ύσας.
δ΄. ΓΑλλοι δὲ τὸ, Τί Ciexózn διὰ σὲ φραγμός; ἐπὶ
τοῦ νέου φασὶν εἰρῆσθαι λαοῦ" οὗτος γὰρ παραγενόμε-
νος τὰν νόμον χατέλυσεν. Ὁρᾷς ὡς οὐχ ὀλίγων οὐδὲ
μιχρῶν ἕνεχεν ἐμνημόνευσε τῆς κατὰ τὸν Ἰούδαν
ἱστορίας ἀπάσης; Διὰ τοῦτο xal τῆς Ῥοὺθ xai τῆς ἢ
"Paà6 ** μέμνηται, τῆς μὲν ἀλλοφύλου, τῆς δὲ πόρ-
νης, ἵνα μάθῃς ὅτι πάντα ἦλθε: τὰ xaxà λύσων τὰ
ἡμέτερα, Ὡς γὰρ ἑατρὸς, οὐχ ὡς δικαστὴς mapa-
γέγονεν. "Ὥσπερ οὖν πόρνας ἔλαδον γυναῖκας οὗτοι,
οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τὴν φύσιν τὴν ἐχπορνεύσασαν ἡρμό-
cato ἑαυτῷ * ὃ xal ** προφῆται ἄνωθεν προλέγουσιν
ἐπὶ τῆς συναγωγῆς γεγονέναι, "AX ἐκείνη μὲν ἀγνώ-
piov. γεγένηται περὶ τὸν συνοιχήσαντα * ἡ δὲ Ἐχχλη-
σία ἅπαξ ἀπαλλαγεῖσα τῶν πατρῴων xaxov, ἔμεινεν

, ἀσπαζομένη τὸν νυμφίον. "Ὅρα γοῦν xal τὰ ἐπὶ «ἧς

Ῥοὺθ γενόμενα &botxóve. «οἷς ἡμετέροις, Αὕτη γὰρ
ἀλλόφυλός τε ἦν, χαὶ εἰς ἐσχάτην κατηνέχθη πενίαν"
ἀλλ᾽ ὅμως ἰδὼν αὐτὴν ὁ Botz, οὔτε τῆς πενίας xat-

** Τί οὖν] Καὶ γάρ B. K. Ἐ ἔστιν εἰπεῖν A.

tamenta Δαυΐδ posl προφήτης οἱ καὶ ὁ Ἡσαΐας post ὁδόν desuut in. D.
v γάμπει D. F. kp. mox

Sav. Ben. codices Θάμαρ, 89 xat] καὶ ol Edd.
"Ὁ ΉΘΙΚΟΝ, II: οἱ ταπεινοφροσύνης Δ.

S. JOANNIS CIITRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

- 95 ἣν om. Mur. Vcn.
** φυχροῦν A. (ὦ. ψυχρόν D. * ταλανίτῃ;:} Add. σαυτόν Edd.

36
ἐφρόνησεν, οὔτε τὴν δυσγένειον ἐδδελύξατο᾽ ὥσπερ
οὖν καὶ ὁ Χριστὸς τὴν Ἐχχλησίαν δεξάμενος, καὶ
ἀλλόφυλον καὶ ἐν πενίᾳ πολλῇ, τῶν μεγάλων ἀγαθῶν
ἔλαθεν αὐτὴν χοινωνόν. ᾿Αλλ' ὥσπερ αὔτη, et μὴ
πρότερον ἀφῆχε πατέρα, xat ἠτίμασεν οἰκίαν [59]
xai γένος xai πατρίδα xai συγγενεῖς, οὐκ ἂν ἐκέτυχε
τῆς ἀγχιστείας ταύτης" οὕτω xat ἡ Ἐχκλησία τὰ τεσι-
pipa ἔθη καταλιποῦσα, τότε ἐπέραστος ἐγένετο τῷ
νυμφίῳ, Ὅπερ οὖν καὶ ὁ προφήτης αὐτῇ διαλεγό-
μενός φησιν: ᾿Επιλάϑου τοῦ λαοῦ cov xal tov
οἴκου τοῦ πατρός σου, καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασεξεὺς
τοῦ κάλιονυς σου. Τοῦτο xai ἡ Ῥοὺθ ἐποίησε. Διὰ
τοῦτο καὶ μήτηρ ἐγένετο βασιλέων, ὥσπερ οὖν καὶ
ἡ Ἐχχλῃσία * καὶ γὰρ ἐχ ταύτης ἐστὶν ὁ Δαυῖδ, Διὰ
δὴ τούτων πάντων ἐντρέπων αὐτοὺς, καὶ πείθων μὴ
μέγα φρονεῖν, τήν τε γενεαλογίαν συνέθηχε, χαὶ τὰς
γυναῖχας ταύτας εἰς μέσον ἤγαγε. Καὶ γὰρ τὸν βασι-
λέα τὸν μέγαν αὕτη διὰ τῶν μέσων ἐγέννησε" καὶ
οὐχ αἰσχύνεται ὁ Aavtó ἐπὶ τούτοις.

Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὔτε ἐξ ἀρετῆς, οὔτε ἀπὸ
χαχίας προγόνων εἶναι σπουδαῖον, ἣ φαῦλον, 3) ἄση-
μον, f] λαμπρόν " ἀλλ᾽ εἰ χρή τε καὶ παράδοξον eigziv,
ἐχεῖνος ἐχλάμπει δ μειζόνως, ὁ μὴ τῶν σπουδαίων
προγόνων ὧν, γενόμενος δὲ ἀγαθός. "" Μηδεὶς τοίνυν
ἐπὶ τούτοις μέγα φρονείτω" ἀλλ' ἐννοήσας τοῦ Δεσπό-
του τοὺς προγόνους, τὸ φύσημα ἅπαν κχενούτω, καὶ
ἐπὶ κατορθώμασι μέγα φρονείτω" μᾶλλον δὲ μηδὲ
ἐπὶ τούτοις. Οὕτω γὰρ χαὶ ὁ Φαρισαῖος τοῦ τελώνου
γέγονεν ὕστερος. El γὰρ βούλει δεῖξαι μέγα τὸ
χατόρθωμα, μὴ μέγα φρόνει, καὶ τότε μεῖζον τοῦτο
ἀπέφηνας᾽ μὴ νομίσῃς τι πεποιηχέναι, xal τὸ πᾶν
εἰργάσω. El γὰρ ὅταν ἁμαρτωλοί ὦμεν, ἂν νομίσω-
μεν τοῦτο εἶναι ὅπερ ἐσμὲν, δίκαιοι γινόμεθα, ὥσπερ
οὖν καὶ ὁ τελώνης * πόσῳ μᾶλλον ὅταν δίχαιοι ὄντες
ἁμαρτωλοὺς ἑαυτοὺς εἶναι νομίξωμεν; Εἰ γὰρ ἐξ
ἁμαρτωλῶν δικαίους ποιεῖ τὸ ταπεινοφρονεῖν- xai-
τοιγε οὐδὲ ταπεινοφροσύνη ἦν ** ἐχεῖνο, ἀλλ᾽ εὐγνω-
μοσύνη᾽ εἰ οὖν εὐγνωμοσύνη τοσοῦτον δύναται ἐπὶ
ἁμαρτωλῶν, ἡ ταπεινοφροσύνη σχόπησον ἐπὶ διχαίων
τί οὖχ [40] ἐργάσεται; Μὴ τοίνυν λυμήνῃ τοὺς πό-
voue, μηδὲ ὑποτέμῃ "} τοὺς ἱδρῶτας, μηδὲ εἰχῇ δρα-
pni. μετὰ τοὺς μυρίους διαύλους πάντα κενῶν τὸν
πόνον. Καὶ γὰρ σοῦ μᾶλλον οἶδε τὰ χατορθώματα Ó
Δεσπότης τὰ σά. Κἂν ποτήριον ψυχροῦ ** δῷς, οὐδὲ
τοῦτο παρορᾷ xiv ὁδολὸν χαταθάλῃς, χἂν στενάξῃς
μόνον, μετὰ πολλῆς πάντα δέχεται τῆς εὐνοίας, χαὶ
μέμνηται, xa μεγάλους αὐτοῖς ὁρίζει μισθούς. Τίνος
δὲ ἕνεκεν ἐξετάζεις τὰ σὰ, καὶ φέρεις ἡμῖν εἰς μέσον
διηνεχῶς ; Οὐχ οἶδας ὅτι ἐὰν ἐπαινέσῃς σαυτὸν, οὐ-
χέτι σε ὁ θεὸς ἐπαινέσεται; ὥσπερ οὖν ἂν ταλαν(-
σῃς "5, οὐ παύσεταέ σε παρὰ πᾶσιν ἀναχηρύττων;
Οὐδὲ γὰρ βούλεταί σου τοὺς πόνους ἐλαττωθῆναι, TL
λέγω ἐλαττωθῆναι; Πάντα μὲν οὖν motel καὶ πρα-
γματεύεται, ὥστε καὶ ἀπὸ μιχρῶν σε στεφανῶσα: "",
xa περίεισι προφάσεις ζητῶν δι᾽ ὧν δυνήσῃ ἀπαλλα-
γῆναι τῆς γεέννης.

&', Διὰ τοῦτο x&v ἐνδεχάτην ὥραν ἐργάστι τῆς ἡμέρας,

86 προεξ, τῆς] προεξ. διὰ τῆς E. διεξ. διὰ τῆς Β- 3 Addi-

F. Àn, Arm, ?* "Pas6| Sic Δ τ.
Ex τῶν el γινόμενος l-dd.
*5 ὑποτέμῃ] Sic D. E. cater ὑποτέμῃς.
** στεφανωθῆναι Edd.

Digitized by Google
