<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    43 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,840">
    ἀπηλλάγη. Οὐδὲν γὰρ οἶδα, φησί, πλέον, ἀλλ' ἢ τι
    ἐκ Πνεύματος ἁγίου ²¹ γέγονε τὸ γεγονημένον. Αἰσχυνέ-
    σθωσαν οἱ τὴν ἄνω περιεργαζόμενοι γέννησιν. Εἰ
    γὰρ ταύτην τὴν μυρίους ἔχουσαν μάρτυρας, καὶ πρὸ
    τοσούτων ἀνακηρυχθεῖσαν χρόνων, καὶ φανεῖσαν, καὶ
    ψηλαφηθεῖσαν, οὐδεὶς ἑρμηνεῦσαι δύναται, ποίαν
    καταλείπουσι μανίας ὑπερβολὴν ο τὴν ἀπόρρητον
    ἐκείνην περιεργαζόμενοι καὶ πολυπραγμονοῦντες;
    Οὐδὲ γὰρ ὁ Γαβριήλ, οὐδὲ ὁ Ματθαῖος ἐδυνήθησάν τι
    πλέον εἰπεῖν, ἀλλ' ἢ ὅτι ἐκ Πνεύματος μόνον· τὸ δὲ,
    πῶς ἐκ Πνεύματος, καὶ τίνι τρόπῳ, οὐδεὶς τούτων
    ἡρμήνευσεν· οὐδὲ γὰρ δυνατόν ἦν. Μηδὲ νομίσῃς τὸ
    [51] πᾶν μεμαθηκέναι, ἐκ Πνεύματος ἀκούων· καὶ
    γὰρ πολλὰ ἀγνοοῦμεν ἔτι, καὶ τοῦτο μανθάνοντες ²²·
    οἷον, πῶς ὁ ἄπειρος ἐν μήτρῃ ἐστί ²³· πῶς ὁ πάντα
    συνέχων κυοφορεῖται ὑπὸ γυναικός· πῶς τίκτει ἡ
    Παρθένος, καὶ μένει παρθένος. Πῶς πλασε, εἰπέ
    μοι, τὸ Πνεῦμα τὸν ναὸν ἐκεῖνον; πῶς ὁ πᾶσαν τὴν
    σάρκα ἀπὸ τῆς μήτρας ²⁴ λαβεν, ἀλλὰ μέρος αὐτῆς,
    καὶ ἤθξησε καὶ διετύπωσεν; Ὅτι μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς
    σαρκὸς τῆς Παρθένου προῆλθεν, ἐδήλωσεν εἰπών· Τὸ
    γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν· καὶ ὁ Παῦλος, Γενόμενος ²⁵
    ἐκ γυναικὸς· ἐπιστομίζων τοὺς λέγοντας, ὅτι σ-
    περ διά τινος σωλῆνος παρῆλθεν ὁ Χριστός. Εἰ γὰρ
    τοῦτο ἦν, τίς χρεία τῆς μήτρας; Εἰ τοῦτο ἦν, οὐδὲν
    ἔχει κοινὸν πρὸς ἡμᾶς· ἀλλ' ἄλλη τῆς ἐστὶν ἐκείνη ἡ
    σάρξ, οὐ τοῦ φυράματος τοῦ ἡμετέρου. Πῶς οὖν ἐκ
    τῆς ίζης Ἰεσσαί; πῶς δὲ ῥάβδος; πῶς υἱὸς ἀνθρώ-
    που ²⁶; πῶς δὲ μήτηρ ἡ ²⁷ Μαριάμ; πῶς ἐκ σπέρ-
    ματος Δαυίδ; πῶς μορφὴν δούλου ἔλαβε; πῶς 
    Λόγος ἐγένετο σάρξ; πῶς δὲ Ῥωμαίοις φησὶν ὁ
    Παῦλος· Ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὢν
    ἐπὶ πάντων Θεός; Ὅτι μὲν οὖν ἐξ ἡμν καὶ τοῦ
    φυράματος τοῦ ἡμετέρου, καὶ τῆς μήτρας τῆς παρ-
    θενικῆς, δῆλον ἐκ τούτων καὶ ἐξ ἑτέρων πλειόνων· τὸ
    δὲ πῶς, οὐκέτι δῆλον. Μὴ τοίνυν μηδὲ σὺ ζήτει, ἀλλὰ
    δέχου τὸ ἀποκαλυφθέν, καὶ μὴ περιεργάζου τὸ σιγη-
    θέν. Ἰωσὴφ δὲ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, δίκαιος ὤν, φησί,
    καὶ μὴ θέλων αὐτὴν παραδειγματίσαι, ἠβουλήθη
    λάθρᾳ ἀπολῦσαι ατήν. Εἰπὼν ὅτι ἐκ Πνεύματος
    ἁγίου, καὶ συνουσίας χωρὶς, καὶ ἑτέρωθεν κατα-
    σκευάζει τὸν λόγον. Ἵνα γὰρ μή τις λέγῃ, Πόθεν
    τοῦτο δῆλον; τίς εἶδε, τίς ἤκουσε τοιοῦτόν τι ποτε
    συμβεβηκός; μηδὲ ὑποπτεύοντα τὸν [52] μαθητήν,
    ὡς χαριζόμενον τῷ διδασκάλῳ, τατα ²⁸ πλάττοντα,
    εἰσάγει τὸν Ἰωσήφ, δι' ὧν ἔπαθε, πρὸς τὴν τν ερη-
    μένων συντελοῦντα πίστιν, μονονοχὶ λέγων δι' ὧν
    ἀπαγγέλλει· Εἰ ἀπιστεῖς ἐμοί, καὶ ὑποπτεύεις μου
    τὴν μαρτυρίαν, πίστευσον τῷ ἀνδρί. Ἰωσὴφ γὰρ,
    φησίν, ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, δίκαιος ὤν. Δίκαιον ἐνταῦθα
    τὸν ἐνάρετον ἐν ἅπασι λέγει. Ἔστι μὲν γὰρ δικαιο-
    σύνη καὶ τὸ μὴ πλεονεκτεῖν· ἔστι δὲ καὶ ἡ καθόλου
    ἀρετή· καὶ μάλιστα ἐπὶ τούτου τῇ τῆς δικαιοσύνῃ
    προσηγορίᾳ κέχρηται ἡ Γραφή, ὡς ὅταν λέγῃ· Ἄν-
    θρωπος δίκαιος, ἀληθινός· καὶ πάλιν, Ἦσαν δὲ
    δίκαιοι ἀμφότεροι.
    δ. Δίκαιος οὖν ν, τουτέστι, χρηστὸς καὶ ἐπιεικής,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,840">
    ἠβουλήθη λάθρᾳ ἀπολῦσαι ατήν. Διὰ τοῦτο λέγει
    τὸ συμβὰν πρὸ τῆς γνώσεως, ἵνα μὴ ἀπιστήσῃς τοῖς
    μετὰ τὴν γνῶσιν γεγενημένοις. Καίτοιγε οὐ παρα-
    δειγματισμοῦ μόνον ὑπεύθυνος ἦν  τοιαύτη, ἀλλὰ
    καὶ κολάζεσθαι αὐτὴν ὁ νόμος ἐκέλευεν. Ἀλλ' ὁ Ἰω-
    σὴφ οὐ μόνον τὸ μεῖζον ἐκεῖνο, ἀλλὰ καὶ τὸ ἔλαττον
    συνεχώρησε, τὴν αἰσχύνην. Οὐ γὰρ μόνον οὐ ἐκολά-
    σαι, ἀλλ' οὐδὲ παραδειγματίσαι ἐβούλετο. Εἶδες φιλό-
    σοφον ἄνδρα καὶ πάθους ἀπηλλαγμένον τοῦ τυραννι-
    κωτάτου; Ἴστε γὰρ ἡλίκον ζηλοτυπία. Διὰ τοῦτο καὶ
    αὐ ταῦτα σαφῶς εἶδως ἔλεγε· Μεστὸς γὰρ ζήλου θυ-
    μὸς ἀνδρὸς ²⁹· οὐ φείσεται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως· καί,
    Σκληρὸς ὡς ᾅδης ζῆλος. Καὶ ἡμες δὲ πολλοὺς
    ἴσμεν τὴν ψυχὴν ἐλομένους προέσθαι μᾶλλον,  εἰς
    ζηλοτυπίας ὑποψίαν ἐμπεσεῖν. Ἐνταῦθα δὲ οὐδὲ ὑπο-
    ψία ἦν, τοῦ τς γαστρὸς ὄγκου διελήγχοντος. Ἀλλ'
    ὅμως οὕτως ἦν πάθους καθαρός, ὡς μὴ [53] θελῆσαι
    μηδὲ ἐν τοῖς μικροτάτοις λυπῆσαι τὴν Παρθένον.
    Ἐπειδὴ γὰρ τὸ μὲν κατέχειν ἔνδον παρανομίας εἶναι
    ἐδόκει, τὸ δὲ ἐκπομπεύειν καὶ εἰς δικαστήριον ἄγειν,
    θανάτῳ παραδοῦναι ἠνάγκαζεν· οὐδὲν τούτων ποιεῖν¹,
    ἀλλ' ὑπὲρ νόμου ἤδη πολιτεύεται. Ἔδει γὰρ τῆς χά-
    ριτος παραγενομένης πολλὰ λοιπὸν εἶναι τὰ σημεῖα
    τῆς ὑψηλῆς πολιτείας. Καθάπερ γὰρ ὁ ἥλιος καὶ
    μηδέπω τὰς ἀκτῖνας δείξας, πόρρωθεν τῷ φωτὶ κατ-
    αυγάζει τῆς οἰκουμένης τὸ πλάτον· οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς
    μέλλων ἀνίσχειν ἀπὸ τῆς μήτρας ἐκείνης, καὶ πρὶν
    ἢ ἐξελθεῖν, τὴν οκουμένην κατέλαμψεν ἅπασαν. Διὸ
    καὶ πρὸ τῶν ὠδίνων προφήται ἐσκίρτων, καὶ γυναι-
    κες τὰ μέλλοντα προέλεγον, καὶ Ἰωάννης οὕτω τῆς
    νηδύος προελθὼν, ἀπὸ τῆς μήτρας αὐτῆς ἐπήδα.
    Ἐντεῦθεν καὶ οὗτος πολλὴν ἐπεδείκνυτο φιλοσο-
    φίαν· οὔτε γὰρ ἐνεκάλεισεν, οὔτε ὠνείδισεν, ἀλλ' ἐκ-
    βαλεῖν ἐπεχείρησε μόνον. Ἐν τούτῳ τοίνυν τῶν πρα-
    γμάτων ὄντων, καὶ πάντων ἐν ἀμηχανίᾳ καθεστώτων,
    παραγίνεται ὁ ἄγγελος πάντα λύων τὰ ἄπορα. Ἄξιον
    δὲ ἐξετάσαι, διὰ τί μὴ πρὸ τούτου εἶπεν ὁ γγελος,
    πρὸ τοῦ διανοηθῆναι τὸν ἄνδρα τοῦτο, ἀλλ' ἐπειδὴ ἐν-
    εθυμήθη, τότε ἀφικνεῖται· Ταῦτα γὰρ αὐτοῦ, φησίν,
    ἐνθυμηθέντος, ὁ γγελος ἔρχεται· καίτοιγε αὐτὸν
    καὶ πρὸ τοῦ συλλαβεῖν εὐαγγελίζεται, ὁ καὶ αὐτὸ
    πάλιν ἑτέραν ἀπορίαν ἔχει. Εἰ γὰρ καὶ ὁ ἄγγελος
    οὐκ εἶπε, τίνος ἕνεκεν ἡ Παρθένος ἐσίγησεν, ἀκού-
    σασα παρὰ τοῦ ἀγγέλου, καὶ τὸν μνηστῆρα ὁρσα
    θορυβούμενον, οὐκ ἔλυσεν αὐτοῦ τὴν ἀπορίαν; Τίνος
    οὖν ἕνεκεν πρὸ τοῦ θορυβηθῆναι αὐτὸν ὁ ἄγγελος οὐκ
    εἶπεν; καὶ γὰρ ἀναγκαῖον τὸ πρότερον λῦσαι πρῶτον.
    Τίνος οὖν ἕνεκεν οὐκ εἶπεν; Ἵνα μὴ ἀπιστήσῃ, καὶ
    πάθῃ τὸ αὐτὸ τῷ Ζαχαρίᾳ. ρμημένου μὲν γὰρ τοῦ
    πράγματος, εὔκολος ἡ πίστις λοιπόν· μηδέπω δὲ [54]
    ἀρχὴν λαβόντος, οὐχ ὁμοίως εὐπαράδεκτον ἦν τὸ λε-
    γόμενον. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν ἐξ ἀρχῆς ὁ ἄγγελος·
    καὶ ἡ Παρθένος δὲ τῆς αὐτῆς ἕνεκεν αἰτίας ἐσίγησεν.
    Οὐ γὰρ ἐνόμιζε πιστεύεσθαι παρὰ τῷ μνηστῆρι, πρᾶ-
    γμα ἀπαγγέλλουσα ξένον· ἀλλὰ καὶ παροξύνειν μάλ-
    λον αὐτὸν, ὡς ἁμάρτημα γεγενημένον συσκιώσουσα.
    Εἰ γὰρ αὐτὴ ἡ ὑποδέχεσθαι μέλλουσα τοσαύτην χάριν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,850,960,960">
    ²¹ γιου om. F.
    ²² μαθόντες A.
    ²³ ἐπὶ] γίνεται R. E.
    ²⁴ μήτρας] Sic codd. Arm. et margo An.
    μητρός Au. Edd.
    ²⁵ γεννώμενος A. E. F. γενόμενον An. Edd. Post γυναικὶς quod vulgo legitur ἐκ γυ-
    ναικὸς, φησὶν non agnoscunt codd. An. Arm.
    ²⁶ ἀνθρώπου] Aild. πῶς ἄνθος; Mor. Ben. vid. Isai. XI, 1.
    ²⁷ μήτηρ ἢ] ἡ μήτηρ C. D. F.
    ²⁸ ταῦτα] καὶ ταῦτα D. F.
    ²⁹ ἀνδρὸς] Aild. αὐτῆς An. Edd.
    ¹ ἐποίει Edd.
    ² ἐνεδείκνυτο Edd.
    ³ εἰπεν] Sic D. F. Arm. et, ut videtur An.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego na base.
    Números entre colchetes [51], [52], etc., referem-se à paginação original interna.
    Números sobrescritos (21, 22, etc.) referem-se às notas do aparato crítico.
    Letra "δ." no final da coluna esquerda indica início de nova seção homilética.
  </notas>
</pagina>