205
καὶ εἰς κατηγορίαν τῶν πεπλημμελημένων ἐνῆγεν,
fva μὴ τις νομίσῃ, ὅτι καὶ αὐτὸς μετὰ τῆς τοιαύτης
Ὑνώμης ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην ἔρχεται, προδιορθοῦται
αὐτὸ, τῷ τε ᾿Αμνὸν καλέσαι, καὶ λυτρωτὴν τῆς κατὰ
τὴν οἰκουμένην ἁμαρτίας ἀπάσης. Ὃ γὰρ τὰ παντὸς
τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους ἁμαρτήματα δυνάμενος
ἀνελεῖν, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς ἀναμάρτητος ἣν. Διὰ
δὴ τοῦτο οὐχ εἴπεν' Ἴδε ὁ ἀναμάρτητος ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ
πλέον ἣν, Ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου" ἵνα
μετὰ ** τούτου χἀχεῖνο μετὰ πάσης δέξῃ minpoyo-
ρίας, καὶ δεξάμενος ἴδῃς "", ὅτι ἕτερά τινα οἰχονομῶν
ἐπὶ τὸ βάπτισμα ἔρχεται. Διὸ καὶ ἐχθόντι αὐτῷ ἔλε-

γεν: Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ τσοῦ βαπτισθῆναι, καὶ.

σὺ ἔρχῃ «πρὸς μέ; Καὶ οὐκ εἶπε, Καὶ σὺ βαπτίζῃ
ὑπ᾽ ἐμοῦ; καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἔδεισεν εἰπεῖν ἀλλὰ τί;
Καὶ σὺ ἔρχῃ πρὸς μά; Τί οὖν ὁ Χριστός ; “Ὅπερ ἐπὶ
τοῦ Πέτρον πεποίηχεν ὕστερον, τοῦτο xal τότε
ἐποίησε, Καὶ γὰρ καὶ ἐχεῖνο: διεχώλυεν αὐτὸν νίψαι
τοὺς πόδας" ἀλλ' ἐπειδὴ ἤχουσεν' Ὃ ποιῶ, νῦν σὺ
οὐκ οἷδας, γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα" xai ὅτι Οὐκ
ἔχεις μέρος μετ᾽ ἐμοῦ" παχέως ἀπέστη τοῦ τόνου,
καὶ πρὸς τὸ ἐναντίον μετέστη. Καὶ οὗτος ὁμοίως πά-
λιν, ἀχούσα:" Ἄφες dipri οὕτω γὰρ πρέπον ἐστὶν
ἡμῖν πληρῶσαι πᾶσαν διχαιοσύνην᾽ εὐθέως ὑπ.-
ἦχουσεν **. Οὐ γὰρ ἀμέτρως ἦσαν φιλόνειχοι, ἀλλὰ
καὶ τὴν ἀγάπην ἐπεδείχνυντο χαὶ τὴν ὑπαχοὴν,
vai πάντα πείθεσθαι ἐμελέτων τῷ Δεσπότῃ. Σχόπει
δὲ πῶς ἐντεῦθεν αὐτὸν ἐνάγει, ἀφ᾽ ὧν μάλιστα
ὑπώπτευς τὸ γινόμενον" οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Οὕτω δίκαιόν
ἐστιν, ἀλλ᾽, Οὕτω πρέπον &ctir. Ἐπειδὴ γὰρ ἀν-
ἄξιον αὐτοῦ μάλιστα εἶναι “5 ἐνόμιζε τοῦτο, τὸ παρὰ
«οὔ δούλου βαπτισθῆναι. τοῦτο μάλιστα τέθειχε τὸ
φρὸς ἐκεῖνο ἀντιδιαστελλόμενον, ὡσανεὶ ἔλεγεν᾽ Οὐχ
ὡς ἀπρεπὲς τοῦτο φεύγεις xal διαχωλύεις ; δι᾿ αὐτὸ
μὲν οὖν τοῦτο " ἄφες, ὅτι καὶ μάλιστα πρέπον ἐστίν,
Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Ἄ ες" ἀλλὰ τὸ, ἄρτι, προσ-
ἄθηχεν. Οὐ γὰρ διηνεχῶς ταῦτα ἔσται, φησὶν, ἀλλ᾽
ἔχει με ἐν τούτοις οἷς ἐπιθυμεῖς" ἄρτι μέντοι ὁ πόμει-
vov τοῦτο. Εἶτα xai 45 δείκνυσι πῶς τοῦτο πρέπον.
Πῶς οὖν πρέπον ἐστίν ; Ὅτι τὸν νόμον πληροῦμεν
ἅπαντα ὅπερ οὖν δηλῶν ἔλεγε, Πᾶσαν δικαιοσύνην.
Διχαιοσύνη γάρ ἐστιν ἡ τῶν ἐντολῶν ἐχπλήρωσις.
Ἐπεὶ οὖν πάσας τὰς ἄλλας "* ἐντολὰς ἐνύσαμεν,
φησὶ, τοῦτο δὲ ὑπολέλειπται μόνον, δεῖ προστεθῆναι
καὶ τοῦτο, Καὶ γὰρ ἦλθον λῦσαι τὴν ἀρὰν τὴν ἐπὶ τῇ
παραδάσει τοῦ νόμον κειμένην, Δεῖ τοένυν πρότερον
ἐμὲ " αὐτὸν πάντα πληρώσαντα, καὶ ἐξελόμενον ὑμᾶς:
«τῆς καταδίχης, οὕτως αὐτὸν ἀναπαῦσαι. Πρέπον οὖν
ἐστιν [162] ἐμοὶ πληρῶσαι τὸν νόμον ἅπαντα" ἐπειδὴ
χαὶ πρέπον ἐστὶ λῦσαι τὴν xa0* ὑμῶν ἐν "5 τῷ νόμῳ
τεγραμμένην χατάραν. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ σάρχα ἀν-
ἐλαδον xol παρεγενόμην. Τότε ἀνίησιν αὐτόν.
Ναὶ βαπεισθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εὐθὺς ἀνέδη ἀπὸ τοῦ
ὕδατος" καὶ ἰδοὺ ἀγεῴχθησαν αὐτῷ οἱ οὐρανοὶ,
παὶ εἶδε τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ καταδαῖνον ὡσεὶ
περιστερὰν, καὶ ἐρχόμενον ἐπ᾽ αὐτόν.

δ΄. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ "5 μείζονα αὑτοῦ τὸν Ἰωάννην
εἶναι ἐνόμιζον, διὰ τὸ τὸν μὲν ἐν ἐρήμῳ πάντα τρα-
φῆναι τὸν χρόνον, καὶ υἱὸν ἀρχιερέως εἶναι, χαὶ στο-
λὴν περιχεῖσθαι τοιαύτην, xal πάντας ἐπὶ τὸ βάπτι-
ὅμα χαλεῖν, καὶ ἀπὸ στείρας πετέχῥαι " τὸν δὲ Ἰησοῦν

4 μετά] ἀπό F'. post ipsum Ge. 5' εἰδῇς Α. Β. "6 ὑπήχουεν Edd.
F. διὰ τοῦτο... τοῦτο Edd. ** xat on. A. B. p. p. τον] add. ἐστί Fald. ** ἄλλας om.

«οὔτο... αὐτό

9m. E. , liabet, sed post φησίν, D. mox ὑπολείπεται Ε΄, 7 à 9^
πολλῷ, αὐτοῦ om. E, "* αὐτοῦ] αὐτόν Edd. 15 εἷς] add. ἣν Edd. "* τοῦ] τούτου τοῦ Ead. "" ἐχάλο

C. Ep. vulgo

xauov D. E. "^ οὗτοι om. A. δὲ οὗτοι om. Ε. οἱ om. E... 7* jj om. E. ἡ ἡ ψυχή Edd.
A.B. 6, 5“ τῇ ὅτι τ E. " ἐγγίνοιντο D. γίνονται Ε΄, γένοιντο Edd, — 9* τῆς τῶν πὸ

“πολλῆς Sav

IN MATTILEUM HOMIL. Xil.

La

καὶ ἀπὸ εὐτελοῦς κόρης εἶναι (ὁ yàp τῆς παρθενίας
«6xo; οὐδέπω πᾶσι κατάδηλος ἦν), καὶ διὰ τὸ ἐν οἰκίᾳ
τραφῆναι, xat μετὰ πάντων ἀναστρέφεσθαι, καὶ τὴν
κοινὴν ταύτην ἐσθῆτα περικεῖσθαι, ἐλάττονα αὐτοῦ "*
εἶναι ὑπώπτευον, οὐδὲν οὐδέπω τῶν ἀποῤῥήτων εἰδό-
“ες ἐχείνων. Συνέβη δὲ καὶ βαπτισθῆναι αὐτὸν ὑπὸ

'490 Ἰωάννον ᾿ ὅπερ ταύτην μᾶλλον ἐδεδαίου τὴν

ὑπόνοιαν, εἰ xal μηδὲν τῶν προτέρων ἦν " kvevóov)
γὰρ ὅτι οὗτος μὲν τῶν πολλῶν εἷς "5 “ οὐδὲ γὰρ εἰ μὴ
τῶν πολλῶν εἷς fjv, οὐκ ἂν μετὰ τῶν πολλῶν ἐπὶ τὸ
βάπτισμα ἦλθεν" ἐχεῖνος δὲ μείζων αὐτοῦ xai πολλῷ
θαυμαστότερος " ἵν᾽ οὖν μὴ αὕτη χρατήσῃ παρὰ τοῖς
πολλοῖ; ἡ δόξα, χαὶ οἱ οὐρανοὶ ἀνοίγονται, βαπεισθέν-
40€ αὐτοῦ, xaX τὸ Πνεῦμα κάτεισι, καὶ φωνὴ μετὰ τοῦ
Πνεύματος κηρύττουσα τοῦ '* Μονογενοῦς τὴν ἀξίαν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἡ φωνὴ ἡ λέγουσα, Οὗτός ἐστιν ὅ
Yióc μου ὁ ἀγαπητὸς, παρὰ τοῖς πολλοῖς μᾶλλον
ἁρμόττειν ἐδόχει τῷ Ἰωάννῃ οὐ γὰρ προσέθηχεν,
Οὗτος ὁ βαπτιζόμενος, ἀλλ᾽ ἁπλῶς, Οὗτος " καὶ τῶν
ἀκροατῶν ἕχαστος περὶ τοῦ βαπτίζοντος μᾶλλον,
ἣ τοῦ βαπτιζομένου εἰρῆσθαι αὐτὴν ὑπενόει, διά vx
αὐτὸ τοῦ Βαπτιστοῦ τὸ ἀξίωμα, διά τε τὰ εἰρημένα
ἅπαντα s ἦλθε τὸ Πνεῦμα ἐν εἴδει περιστερᾶς τὴν
φωνὴν ἕλκον ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν, χαὶ πᾶσι δῆλον ποιοῦν,
ὅτι τὸ, Οὗτος, οὐ περὶ Ἰωάννου τοῦ βαπτίζοντος, ἀλλὰ
περὶ Ἰησοῦ τοῦ βαπτιζομένον εἴρηται. Καὶ πῶς,
φησὶν, οὐκ ἐπίστευσαν τούτων γινομένων ; Ὅτι καὶ
ἐπὶ Μωῦσέως πολλὰ γέγονε θαύματα, εἰ καὶ μὴ
τοιαῦτα " καὶ μετὰ πάντα ἐκεῖνα, xal τὰς φωνὰς, xol
τὰ; σάλπιγγας, καὶ τὰς ἀστραπὰς, καὶ μόσχον ἐχάλ-
κευσαν "*, xat τῷ Βεελφεγὼρ ἐτελέσθησαν. Καὶ αὐτοὶ
δὲ οὗτοι 18 οἱ τότε παρόντες, καὶ τὸν Λάζαρον ἀνα-
στάντα ἰδόντες, τοσοῦτον ἀπέσχον πιστεῦσαι τῷ ταῦτα
ἐργασαμένῳ, ὅτ! καὶ αὐτὸν ἀνελεῖν ἐπεχείρησαν ποὶ-
λάκις. Εἰ τοίνυν πρὸ ὀφθαλμῶν δρῶντες νεχρῶν
ἀνάστασιν, οὕτως ἦσαν πονηροὶ, εἰ θαυμάζεις, εἰ
φωνὴν οὐχ ἐδέξαντο φερομένην ἄνωθεν ; Ὅταν γὰρ
ἀγνώμων fj 7* ψυχὴ χαὶ διεστραμμένη, καὶ τῷ τῆς
βασκανίας χατεχομένη νοσήματι, οὐδενὶ εἴχει τούτων",
ὥσπερ οὖν ὅταν εὐγνώμων fj, μετὰ πίστεως ἅπαντα
δέχεται, καὶ τούτων οὐ σφόδρα δεῖται. Μὴ τοίνυν
τοῦτο εἴπῃς, ὅτι οὐχ [165] ἐπίστευσαν * ἀλλ᾽ ἐχεῖνο
ζήτει, εἰ μὴ πάντα γέγονεν, ἀφ᾽ ὧν αὐτοὺς πιστεῦσαι
ἐχρῆν. Καὶ γὰρ διὰ τοῦ προφήτου ὑπὲρ τῶν καθ᾽
ἑαυτὸν ἀπάντων τοῦτον δ᾽ συντίθησι τὸν τρόπον τῆς
ἀπολογίας ὁ Θεός. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπόλλυσθαι ἔμελλον
Ἰουδαῖοι, καὶ ἐσχάτῃ παραδίδοσθαι χολάσει, ἵνα μὴ
τις ἀπὸ τῆς ἐχείνων πονηρίας τὴν αὐτοῦ διαδάλῃ .t
πρόνοιαν, φησὶν, ὅτι Τί μὲ ἔδει ποιῆσαι τῷ ἀμπε-
“λῶνι τούτῳ, καὶ οὐκ ἐποίησα; Τοῦτο δὴ καὶ ἐνταῦθα
πχόπει᾽ τί "* ἔδει γενέσθαι, καὶ οὐχ ἐγένετο; Καὶ
εἴποτε δὲ λόγοι γίνοιντο 5" περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ προ-
νοίας, τούτῳ χέχρησο τῷ τρόπῳ τῆς ἀπολογίας πρὸς
τοὺς ἀπὸ τῆς τῶν πολλῶν δ᾽ xaxlag διαδάλλειν αὐτὴν
ἐπιχειροῦντας. Ὅρα γοῦν οἷα παράδοξα γίνεται, καὶ
τῶν μελλόντων προοίμια “ οὐκέτι γὰρ παράδεισος,
ἀλλ᾽ οὐρανὺς ἀνοίγεται. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν πρὸς Ἰουδαίους
λόγος, εἰς ἕτερον ἡμῖν ὑπερχείσθω καιρόν * yw δὲ,
ποῦ Θεοῦ συνεργοῦντος ἡμῖν, ἐπὶ τὰ προχείμενα. τὸν ᾿
λόγον ἀγάγωμεν. Καὶ βαπτισθεὶς ὁ Ἰησοῦς, εὐθὺς
ἀνέδη ἀπὸ τοῦ ὕδατος" καὶ ἰδοὺ ἀγεῴχθησαν

“1 εἴναι om. Δ. ἔ,. ἐνομίζετο À e mi

. Pàv]tzt Edd... πολλοί] Sic A. D.

35 τούτων Edd. ** διαδάλλῃ
λλῶν] πολλῆς Á. B. C. τῆς -

Digitized by Google
