<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    195 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    citat Joannes Baptista. Timor ad pænitentiam ducit. —
    Perpende itaque quomodo in sequentibus horum ti-
    morem augeat, et sollicitudinem intendat. Cum dixis-
    set enim, Potest Deus ex lapidibus istis suscitare filios
    Abrahæ, subjunxit : 10. Jam securis ad radicem arbo-
    rum posita est : per omnia terribilem sermonem red-
    dens. Nam ex vitæ genere magnam dicendi libera-
    tem nactus erat; illi vero vehementi egebant incre-
    patione, quia a multo jam tempore obduruerant.
    Quid enim dico, inquit, fore ut excidatis a patriarchæ
    cognitione, et alios videatis ex lapidibus in vestram
    succedere dignitatem? Nam non hoc tantum vobis
    erit pœnæ, sed et ulterius adhuc procedet vindicta.
    Jam enim, inquit, securis ad radicem arborum posita
    est. Nihil terribilius hac loquendi figura. Jam quippe
    non ultra falcem volantem, non sepcm destructam,
    non conculcatam vineam, cernere est; sed securim
    admodum exacutam, quodque gravius, jam ad januas
    positam. Quia enim prophetis non credentes, sæpe
    dicebant : Ubi est dies Domini? et, Veniat consilium
    sancti Israel, ut sciamus (Isai. 5. 19) : eo quod ea,
    quæ prædiccbantur, post multos annos sæpe accide-
    rent : ut hac illos consolatione privaret, vicinam
    ipsis calamitatem constituit. Illud porro declaravit
    hæc vox, Jam : indicat item, quod jam securis radici
    admota sit. Nihil enim intermedium est, inquit, sed
    jam radici instat. Non dixit, Ramis, non, Fructibus,
    sed, Radici; ostendens ipsos, si segniter agant, im-
    medicabilia mala passuros esse, sine ulla spe cura-
    tionis. Neque enim servus est qui advenit, ut ii qui
    antea; sed ipse universorum Dominus, qui vehe-
    mentem et gravissimam infligit vindictam. Attamen
    postquam illos exterruit, non sinit in desperationem
    incidere; sed quemadmodum supra non dixit, Su-
    scitavit, sed, Potest suscitare filios Abrahæ, terrorem
    simul et consolationem immittens : sic et hoc loco
    non dixit, Radicem attigit, sed, Ad radicem posita
    est, seu radici admota est; et nullam fore dilationem
    ostendit. Cæterum etsi illam ita prope admoverit,
    sectionem in vestro ponit arbitrio. Nam si conversa-
    mini, et in melius mutemini, nihil operata securis
    removebitur; si autem in iisdem studiis maneatis,
    radicitus arborem avellet. Ideo securis nec a radice
    amovetur, neque secat admota, tum ne decidatis,
    tum ut discatis, posse vos brevi tempore mutatos
    salutem consequi. Ideo undique timorem auget, ut
    excitet ipsos impellatque ad pænitentiam. Nam et ab
    avorum dignitate excidere, et alios in sui locum in-
    ductos cernere, et mala in januis esse, et intolerabi-
    lia mala instare, quæ utraque per radicem et per
    securim indicavit; hæc, inquam, poterant, vel amo-
    dum in socordiam lapsos excitare, et sollicitos red-
    dere. Hoc itaque declarans Paulus, dicebat : Verbum
    abbreviatum faciet Dominus super universum orbem
    (Rom. 9. 28). Sed ne timeas; imo potius time qui-
    dem, sed ne desperes. Nam adhuc spem mutationis
    habes; neque enim sententia in opus prodiit, neque
    securis ad secundum venit. Quid enim ne secaret im-
    pediebat illam radici admotam? Sed ut te timore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    meliorem reddererei, et ad ferendum fructum aptarer.
    admota fuit. Ideo intulit : Omnis arbor que non facit
    fructum bonum excidetur, et in ignem mittetur. Cum
    porro dicit, Omnis, amovet omnem nobilitatis præro-
    gativam. Etiamsi enim ipsius Abrahæ nepos sis, in-
    quit, etiamsi inter avos multos enumerare possis pa-
    triarchas, duplex supplicium lues, si sine fructu ma-
    neas. His verbis publicanos terruit, militum animum
    commovit, non in desperationem conjiciens, sed ab
    omni segnitie detrudens. Nam id quod dictum erat
    cum timore magnam adjunctam habebat consolatio-
    nem. Cum dixit enim, Quæ non facit fructum bonum,
    ostendit illam, quæ fructum bonum profert, nulli
    supplicio esse obnoxiam.
    4. Et quomodo, inquires, fructum ferre poterimus, in-
    stante sectione, et in tam angusto tempore, cum statutus
    terminus sit ita proximus? Poteris, inquit; non enim
    talis est ille, qualis arborum fructus, qui multum postu-
    lat tempus, et est anni tempestatibus subditus, ac multa
    eget operatione; sed sufficit velle, et statim floret arbor.
    Neque enim radicis natura tantum, sed etiam ars agri-
    colæ ad fructum ferendum maxime juvat. Idcirco ne di-
    cerent : Nos turbas, urges, cogis, admota securi sectio-
    nem comminando, et in ipso supplicii tempore fructus
    proventum exigis; subjunxit, ostendens afferendi fru-
    ctus facilitatem : 11. Ego vos baptizo in aqua : qui autem
    post me venit, fortior me est, cujus non sum dignus corri-
    giam calceamenti solvere. Ipse vos baptizabit in Spiritu
    sancto et in igne : his declarans voluntate simul et fide
    opus esse, non laboribus sudoribusque; atque ut facile
    est baptizari, ita facile esse converti et meliores evade-
    re. Postquam igitur illorum animos commoverat timore
    judicii et exspectatione supplicii, securis nomine, majo-
    rum amissione, aliorum inductione filiorum, duplici
    supplicio, sectionis et incendii, et postea horum om-
    nium duritiem asperitatemque mitigaverat, ac malorum
    depulsionis desiderium induxerat : tunc demum de Chri-
    sto verba facit, non simpliciter, sed excellentiam ejus
    extollens; deinde quantum intervalli esset inter se et il-
    lum declarans, ne videretur id ad gratiam dicere, ex
    comparatione donorum quæ ab utroque manarent, id
    peragit. Non enim statim dixit, Cujus non sum dignus cor-
    rigiam calceamenti solvere, sed postquam baptismi sui
    simplicitatem posuit, et ostendit illum nihil plus ha-
    bere, quam quod ad pænitentiam ipsos deduceret (ne-
    que enim dixit, In aqua remissionis, sed, Pænitentiæ),
    Christi baptismum ponit ineffabili dono refer-
    tum. Ne, inquit, cum audis, ipsum post me venire,
    illum despicias, quod postremus venerit : disce vim
    doni ipsius, et clare scies me nec dignius quidpiam
    vel magnum protulisse, cum dixi, Cujus non sum di-
    gnus corrigiam calceamenti solvere. Itaque cum audie-
    ris ipsum fortiorem me esse, ne putes id me per com-
    parationem dixisse. Neque enim dignus sum inter ser-
    vos ejus computari, imo ne inter ultimos servos neque
    ministerii vel vilissimam partem obire. Quamobrem
    non simpliciter dixit, Calceamenta, sed, Neque corri-
    giam, quod extremum omnium videtur esse. Deinde,
    ne putes hæc per humilitatem fuisse dicta, ex rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (195-196) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Hifenização preservada conforme original (ex: "ti- morem", "præro- gativam").
    Números de seção (10, 4, 11) transcritos no fluxo do texto.
    Possível erro de impressão em "prædiccbantur" (coluna esquerda, linha 26) transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>