192

βίον. ** Μηδεὶς τοίνυν γινέσθω ἄχυρον, μηδεὶς εὑρί-
πιστος ἔστω, μηδὲ ταῖς πονηραὶς ἐπιθυμέαις προ-
κείσθω, πανταχοῦ ῥᾳδίως ὁπ’ αὐτῶν ἀναῤῥιπιζόμε-
νος. “ἂν μὲν γὰρ μείνῃ: σῖτος, xàv πειρασμὸς ἐπ-
ανεχθῇ. οὐδὲν πείσῃ δεινόν " καὶ γὰρ χατὰ τὴν B. τῆς
ἁμάξης of τροχοὶ οἱ πριστηροειδεῖς τὸν σῖτον οὐ δια-
τέμνουσιν " ἂν δὲ εἰς ἀχύρου μεταπέσῃς *! ἀσθένειαν,
καὶ ἐνταῦθα ἀνήχεστα πείαῃ κοπτόμενος ὑπὸ πάν-
τῶν, καὶ ἐχεῖ τὴν ἀθάνατον ὑποστήσῃ κόλασιν. Οἱ γὰρ
τοιοῦτοι πάντες xax πρὸ τῆς ἐκεῖ χαμίνου τροφὴ τοῖς
ἁλόγοις Τίνονται ἐνταῦθα πάθεσιν, ὥσπερ τὸ ἄχυρον
«τοῖς ἀλόγοις ζώοις" xal ἐχεῖ πάλιν ὕλη χαὶ τροφὴ τῷ
πυρί. Τὸ μὲν οὖν εἰπεῖν ἐξ εὐθείας, ὅτι Αὐτὸς διχάσει
τοῖς γινομένοις, οὐχ οὕτως ἐποίει εὐπαράδεκτον τὸν
λόγον᾽ «ὦ δὲ ἀναμίξαι τὴν παραθολὴν, xaX διὰ ταύτης
πκατασχενάσαι τὸ πᾶν, μᾶλλον ἔπειθε, καὶ μετὰ πλείο-
νὸς παραμυθίας ἐφείλχετο τὸν ἀχροατήν. Διὸ xal
τὰ πλείονα οὕτως αὐτοῖς αὐτὸς "" διαλέγεται, ἄλωνα,
xai ἀμητὸν, χαὶ ἀμπελῶνα, καὶ ληνὸν, καὶ ἄρουραν,
καὶ σαγήνην, xat [157] ἁλείαν, χαὶ πάντα τὰ συνήθη
καὶ ἐν οἷς ἐστρέφοντο, τοῖς λόγοις μιγνὺς τοῖς αὐτοῦ,
ἴω περ οὖν xat ὁ Βαπτιστὶς ἐνταῦθα πεποίηχε, xal
ἀτούδειξιν μεγίστην παρέσχετο τῶν εἰρημένων, τὴν
τοῦ Πνεύματος δόσιν. Ὁ γὰρ τοσαῦτα δυνάμενος, ὡς
καὶ ἀμαρτήματα ἀφεῖναι, χαὶ Πνεῦμα δοῦναι, καὶ
ταῦτα πολλῷ μᾶλλον δυνήσεται, φησίν. Εἶδες πῶς
δὴ τὸ μυστέῤιον ἀχολούθως προχατεδάλλετὸ 85 τῆς
ἀναστάσεως xal τῆς χρίσεως; Καὶ τίνος ἕνεχεν,
φησὶν, οὐχ εἶπε τὰ εὐθέως ἐσόμενα παρ᾽ αὐτοῦ σἡ-
μεῖα xal τέρατα ; Ὅτι τοῦτο μεῖζον ἀπάντων ἦν, χαὶ
διὰ τοῦτο ** πάντα ἐκεῖνα ἐγίνετο. Τὸ γὰρ χεφάλαιον
θεὶς, πάντα περιέλαδς " θανάτου λύσιν, ἁμαρτημάτων
ἀναίρεσιν, χατάρας ἀφανισμὸν, τῶν χρονίων πολέμων
ἀπαλλαγὴν, τὴν εἰς τὸν παράδεισον εἴσοδον, τὴν εἰς
οὐρανοὺς ἄνοδον 9, τὴν μετὰ ἀγγέλων πολιτείαν, τὴν
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν xotwovíav' xal γὰρ οὗτος
αῤῥαδὼν ἐχείνων ἐστίν. Εἰπὼν τοίνυν τοῦτο, εἶπε
καὶ thv τῶν σωμάτων ἀνάστασιν, xai τὴν τῶν ἐν-
ταῦθα σημείων ἐπίδειξιν, χαὶ τὴν τῆς βασιλείας χοι-
νωνίαν, xai τὰ ἀγαθὰ, "A ὀφθαιϊμὸς οὐκ εἶδε, xal
οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐκ
ἀνέδη. Πάντα γὰρ ταῦτα δι᾽ ἐχείνου τοῦ χαρίσματος;
ἡμῖν παρέσχετο. Περιττὸν τοίνυν ἣν περὶ τῶν av-
μείων εἰπεῖν τῶν εὐθέως ἐχδησομένων, xa τῇ ὄψει
κρινομένων "ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἐχείνων ἔδει διαλεχθῆναι, ὧν
ἀμφέθαλλον" οἷον, ὅτι Υἱὸς Θεοῦ ἐστιν, ὅτι ὑπερέχων
τοῦ Ἰωάννου ἀσυγχρίτως, ὅτι αἴρει τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ κόσμου, ὅτι δίχην ἀπαιτήσει τῶν πεπραγμένων,
ὅτι οὐ μέχρι τοῦ παρόντος τὰ ἡμέτερα, ἀλλ' ἐχεῖΐ
τὴν ἀξίαν ἕκαστος ὑποστήσεται vipoptzv. Ταῦτα γὰρ
ὄψει παραστῆσαι τέως οὐχ ἦν.
ζ΄. ** Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, πολλῇ τῇ σπουδῇ χρώμεθα,
ἕως &vuev Bv τῇ ἄχωνι χαὶ γὰρ ἔξεστιν ἐνταῦθα T
οὖσι xai ἐξ ἀχύρου μεταθαλέσθαι " εἰς σΐτον, ὥσπερ
οὖν κἀὶ ἀπὸ σίτου κολλοὶ γεγόνασιν ἄχυρον. Μὴ τοί-
vuv ἀναπέσωμεν, μηδὲ ἀνέμῳ παντὶ περιφερώμεθα,
μήδὲ τῶν ἀδελφῶν ἀποσχιζώμεθα τῶν ἡμετέρων, x&v
μιχροὶ δοχῶσιν εἶναι xol εὐτελεῖς * ἐπεὶ καὶ 6 otto;
τοῦ ἀχύρου χατά μὲν τὸ μέτρον ἐλάττων, χατὰ δὲ
τὴν φύσιν βελτίων. Μὴ δὴ τὰς ἔξωθεν φαντασίας ἴδῃς ᾿
τῷ πνρὶ γάρ εἰσι παρεσχευασμέναι " ἀλλὰ τὴν χατὰ

^ RIRIKON. Περὶ χρίσεως À.
ss Ge, ὅπ

vA. B.C. εἰς ἀρετένοιν, C. ** ἐλεημοσύνην
Dorivnv omnes mái eum Edd. *! προνπόθην)
síc continuat F. xal οὐ λήψει πεῖραν τοῦ τ ἐ.

ΙΝ MATTILEUM ΠΟΝῚΙ,. ΧΙ. 460

Θεὸν ταπεινότητα, τὴν στεῤῥὰν ταύτην καὶ ἀδιάλυτον,
xai τμηθῆναι μὴ δυναμένην, μηδὲ ὑπὸ τοῦ πυ(ὸς
καιομένην. Διὰ γὰρ τούτους καὶ τῷ ἀχύρῳ μαχρωῆυ -
pet, ἵνα ἀπὸ τῆς πρὸς αὐτοὺς ὁμιλίας βελτίους γέ:
νωνται. “Διὰ costo ρὕύπω χρίσις, ἵνα χοινῇ πάντες
στεφανωθῶμεν, fv Ἀπὸ; πονηρίας πολλοὶ μεταὔλη-
θῶσιν ** εἰς ἀρετήν. Ῥρίξωμεν τρίνυν, τῆς παραθολῆ:
«αὐτῆς ἀκούοντες. Καὶ váp τόν ἔστιν ἐχεῖνο τὸ
πῦρ. Καὶ πῶς, φησὶν, ἄσδεστον ; Οὐχ ὁρᾷς τουτονὶ
15v ἥλιον χαιόμενον ἀεὶ, καὶ μηδέποτε σδενγύρενον ;
οὐκ εἶδες τὴν βάτον [158] καιομένην, xat di x&zd-

καιομένην ; El τοίνυν xal αὐτὸς βούλει διαφυγεῖν᾽ τῆν.-

φλόγα, τὴν ἐλεημοσύνην "5 προχπόθου "', καὶ οὕτως
οὐδὲ πεῖραν λήψῃ τοῦ πυρὸς ἐχείνου. “ἂν μὲν γὰρ
ἐνταῦθα πιστεύσῃς τοῖς λεγομένοις, οὐδὲ ὄψει τὴν χά-
μινον ταύτην, ἀπελθὼν ἐχεῖσε᾽ ἐὰν δὲ ἀπιστήσῃς
αὐτῇ νῦν, ἐχεῖ διὰ τῆς πείρας εἴσῃ καλῶς, ὅτε οὐδὲ **
διαφυγεῖν δυνατόν. Καὶ γὰρ ἀπαραίτητος ἡ κόλασις
τοῖς οὐχ ὀρθὸν ἐπιδεδειγμένοις βίον. Οὐδὲ γὰρ ἀρχεῖ
πὸ πιστεῦσαι μόνον" ἐπεὶ καὶ δαίμονες φρίττουσι τὸν

᾿Θέδν, ἀλλὰ xal οὕτω τιμωρηθήσονται. Διὸ πολλῆς

ἡμῖν τῆς χἀτὰ τὸν βίον ἐπιμελείας δεῖ. Διὰ γὰρ τοῦτο
χαὶ ἐνταῦθα ὑμᾶς συνεχῶς συνάγομεν, οὐχ ἵνα εἰσέλ-
θητε μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα τι xol χκαρπώσησθε τῆς "᾽ év-
ταῦθα διατριδῆς * ἂν δὲ Ξαραγίνησθε μὲν ἀεὶ, μηδὲν
δὲ ἐντεῦθεν χαρπόύμενοι ἀναχωρῆτε ", οὐδὲν τῆς
ἐνταῦθα εἰσόδου xal προσεδρείας ἔσται τι πλέον. Εἰ
γὰρ παιδία πρὺς διδασκάλους πέμποντες, ἂν ἴδωμεν
ἐχεῖθεν μηδὲν καρπούμενα, σφοδροὶ χατήγοροι τῶν
διδασχάλων γινόμεθα, χαὶ πρὸς ἑτέρους αὐτὰ μεθ-
lavagev " πολλάχις " τίνα ἕξομεν ἀπολογίαν, μηδὲ
ὅσην ἐν τοῖς γηΐνοις τούτοις, τοσαύτην τῇ ἀρετῇ παρ-
ἔχοντες τὴν σπουδὴν, ἀλλὰ xevà; ἀεὶ τὰς δέλτους
οἴχαδε φέροντες; Καίτοι xal πλείους xal μείζους
ἐνταῦθα οἱ διδάσκαλοι. Καὶ γὰρ προφήτας, καὶ ἀπο-
στόλους, καὶ πατριάρχας, καὶ δικαίους ἅπαντας καθ᾽
ἔχάστην ὑμῖν ** ἐςιστῶμεν ἐχχλησίαν διδασχάλους.
Καὶ οὐδὲ οὕτω γίνεταί τι πλέον * ἀλλὰ ἂν δύοψαλμοὺ;
ἣ τρεῖς ὑπηχήσαντες, xol τὰς συνήθεις εὐχὰς ἀπλῶς
καὶ ὡς ἔτυχε ποιούμενοι διαλυθῆτε, νομίζετε ἀρχεῖν
τοῦτο εἰς σωτηρίαν ὑμῖν. Οὐχ ἠχούσατε τοῦ προφὴ-
του λέγοντος, μᾶλλον δὲ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ προφήτου,
ὅτι Ὃ Jaóc οὗτος τοῖς χείλεσί μὲ τιμᾷ, ἡ δὲ
καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ; “ἵν᾽ οὖν
τοῦτο μὴ γένηται καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν, ἐξάλειψον τὰ γράμ-
pata, μᾶλλον δὲ τὰ χαράγματα, ἅπερ ὁ διάδολος
ἑνετύπωσέ σου τῇ ψνχῇ, καὶ φέρε μοι καρδίαν βιω-
τικῶν ἀπηλλαγμένην θορύδων, ἵνα μετὰ ἀδείας ἃ
βούλομαι. ἐγγράψω. Ὡς νῦν γε οὐδὲν ἕτερόν ἐστι γι-
νώσχειν, fj τὰ ἐκείνου γράμματα, ἀρπαγὰς, πλεον-
t£lac, φθόνον, βασχανίαν. Διὰ δὴ τοῦτο, ὅταν τὰς
δέλτους λάθω " τὰς ὑμετέρας, οὐδὲ ἀναγνῶναι δύνα-
μαι. Οὐ γὰρ εὑρίσχω τὰ γράμματα, ἅπερ ἡμεῖς
κατὰ Κυριαχὴν ἐγγράφοντες ὑμῖν ἀφίεμεν" ἀλλ᾽ ἕτερα
ἀνθ᾽ ἑτέρων, ἄσημα καὶ διεστραμμένα. Εἶτα, ὅταν
ἐξαλείψαντες αὐτὰ γράψωμεν τὰ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος,
ἀπελθόντες ὑμεῖς, xal ταῖς διχδολικαῖς ἐνεργείαι:
δόντες τὰς καρδίας ὑμῶν, παρέχετε ἐχείνῳ πάλιν τὰ
ἑαυτοῦ ἀντέγγράφειν ὑμῖν. Τί οὖν ἔσται τούτων τὸ
πέρας, χἂν ἐγὼ μὴ λέξω, τὸ ἐχάστου συνειδὸς οἶδεν.
Ἐγὼ μὲν γὰρ οὐ παύσομαι τὸ ἐμαυτοῦ ποιῶν, καὶ τὰ

*! χαταπέσῃς Α. 35 αὐτός om. A. Ε΄. αὑτὸς ὁ Χριστός ἢ, Dominos quoque
τεδάλετο A. B. 8) τούτον A. B. 3 τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον om. A. B. F. ob homeoteleuton.
3. fucipit τὸ ἤθιχόν Arm. Sav. 37 ἐνταῦθα) xal ἐνταῦθα Edd.

Sie B. F. vulgo μεταδάλλεσθαι, 3 μεταδληθῶ-

Sic « quidam » apad Den. conciucntibus Inteipp. ἀνελεη-
Sic Edd. ἀπόθου mei prater A. qui àzólou babet. Post h. v.
**obte Edd. ** τῆς] ἀπὸ τῆς Edd.

*! ἀναχωρεῖτε D. Ε΄, ct

τ, €. οὐδέν] οὐδέ B. C. E. 55 μεθιστῶμεν B. F.. ** ὑμῖν οἵη. Ὁ, "Aá6u] φέρω A.
p μ ME f

Digitized by Google

LI
*.
