901
ἀπολαύσωμεν, Τοιούτων τοίνυν μέλλων μετέχειν &va-
θῶν, χρημάτων μοι μέμνησαι, χαὶ τῆς ἐνταῦθα φαν-
τααία: ἀντέχῃ ; xal οὐ νομίζεις ἅπαντα τὰ ὁρώμενα
τῶν τοῦ προσαιτοῦντος ῥαχίων εὐτελέστερα elvat;
Καὶ πῶς ἄξιος φανήσῃ ταύτης τῆς τιμῆς ; ποίαν δὲ
ἕξεις ἀπυλογίαν εἰπεῖν, μᾷλλον δὲ ποίαν οὐ δώσεις
δίκην, μετὰ τοσαύτην δωρεὰν ἐπὶ τὸν πρότερον" ἐμετὸν
τρέχων ; Οὐχέτι γὰρ ὡς ἄνθρωπος ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὡς
νἱὸς Θεοῦ ἁμαρτὼν κολάζῃ, καὶ γίνεταί σοι τὸ τῆς
κιμῆς μέγεθος ἐφόδιον τιμωρίας μείζονος. Καὶ γὰρ
καὶ ἡμεῖς οὐχ ὁμοίως δούλους ἁμαρτάνοντας, καὶ υἱοὺς
«τὸ αὐτὸ πλημμελοῦντας χολάξομεν * καὶ μάλιστα ὅταν
μεγάλα παρ᾽ ἡμῶν εὐεργετημένοι * τύχωσιν. Εἰ γὰρ
ὁ παράδεισον λαχὼν [166], διὰ μίαν παραχοὴν τοσαῦτα
μετὰ τὴν τιμὴν ὑπέστη δεινά" οἱ τὸν οὐρανὸν ἀπολα-
δόντες ἡμεῖς, καὶ τῷ Μονογενεῖ γενόμενοι συγχληρο-
νόμοι, τίνα ἕξομεν συγγνώμην, τῷ ὄφει μετὰ τὴν
περιστερὰν προστρέχοντες ; Οὐχέτι γὰρ, Γῆ εἶ, καὶ
εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, καὶ, "Epyü τὴν γῆν, καὶ τὰ πρό-
πτερὰ ἀκουσόμεθα ἐχεῖνα, ἀλλὰ τὰ πολλῷ τούτων χαλε-
πιώτερα, τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον, τὰ δεσμὰ τὰ ἄλυτα,
τὸν σχώληχα τὸν ἰοδόλον, τὸν βρυγμὸν τῶν ὀδόντων"
καὶ μάλα εἰχότως. Ὃ γὰρ μηδὲ εὐεργεσίᾳ τοσαύτῃ
γενόμενος: βελτίων, δικαίως ἂν τὴν ἐσχάτην xot χαλε-
φαυτέραν δῴη * δίκην. Ἥνοιξέ ποτε xal ἔχλεισε τὸν
οὐρανὸν Ἠλίας, ἀλλ᾽ ὥστε ὑετὸν χατενεγχεῖν " καὶ
ἀναστεῖλαι" σοὶ δὲ οὐχ οὕτως ἀνοίγεται ὁ οὐρανὸς,
ἀλλ᾽ ὥστε ἀναθῆναί σς ἐκεῖ " xal τὸ δὴ μεῖζον, οὐχ
ὥστε ἀναδῆναι, ἀλλ᾽ ὥστε χαὶ ἑτέρους ἀναγαγεῖν, εἰ
* βουληθείης“ τοσαύτην oot παῤῥησίαν xai ἐξουσίαν
ἐν τοῖς ἑαυτοῦ ἔδωχεν ἅπασιν. Ἐπεὶ οὖν ἐκεῖ ἡμῶν ἡ
οἰκία, ἔχεῖ πάντα ἀποθώμεθα, καὶ μτδὲν ἐνταῦθα
χαταλίπωμεν ", ἵνα μὴ αὐτὰ ἀπολέσωμεν. Ἐνταῦθα
μὲν γὰρ κἂν χλεῖν ἐπιθῇς, κἂν θύρας καὶ μοχλοὺς,
χἂν μυρίους ἐπιστήσῃς οἰχέτας, xol πάντων περι-
γένῃ τῶν χαχούργων, χἂν ! τοὺς τῶν βασχάνων δια-
φύγῃς ὀφθαλμοὺς, x&v τοὺς σῆτα;, χἂν τὴν ἀπὸ τοῦ
χρόνον γινομένην ἀπώλειαν, ὅπερ ἀδύνατον, τὸν γοῦν
θάνατον οὐ διαφεύξῃ ποτὲ, ἀλλ᾽ ἀφαιρεθήσῃ " ἅπαντα
ἐχεῖνᾳ ἐν μιᾷ χαιροῦ jon]: xai οὐχ ἀφαιρεδήσῃ
μόνον, ἀλλὰ wal εἰς τὰς τῶν ἐχθρῶν πολλάχις παρα-
πέμψεις χεῖρας. "Ἂν δὲ εἰς ἐχείγην παραπέμψῃ; τὴν
οἰκίαν, πάντων ἀνώτερος ἔσῃ. Οὔτε γὰρ χλεῖν, οὔτε
θύρας καὶ μοχλοὺς ἐπιθεῖναι δεῖ ^ τοιαύτη τῆς πόλεως
ἐχείνης ἡ δύναμις * οὕτως ἄσυλον τὸ χωρίον ἐστὶ, xal
φθορᾷ καὶ πονηρίᾳ πάσῃ ἄδατον τοῦτο ὑφέστηχε *.
ε΄. Πῶς οὖν οὐκ ἐσχάτης ἀνοίας, ἔνθα μὲν ἀπόλλυται
χαὶ διαφθείρεται τὰ ἀποτιθέμενα, σωρεύει» ἅπαντα,
ἔνθα δὲ ἀνέπαφα μένει, καὶ πλείω γίνεται, ἐνταῦθα
μηδὲ τὸ πολλοστὸν ἀποτίθεσθαι μέρος, χαὶ ταῦτα τὸν
&ravta μέλλοντας Exc βιώσεσθαι '* χρόνον ; Διὰ τοῦτες
χαὶ Ἕλληνες ἀπιστοῦσι τοῖς παρ᾽ ἡμῶν λεγομένοις *
ἀφ᾽ ὧν γὰρ πράττομεν, οὐκ ἀφ᾽ ὧν λέγομεν, τὴν

IN MATTHAEUM HOMIL. XIII,

405

παρ᾽ ἡμῶν ἀπόδειξιν λαμδάνειν ἐθέλουσι " καὶ ἐπειξὰν
ἴδωσιν οἰκίας οἰχοδομουμένους λαμπρὰς, xal mapa-
δείσους χατασχευάζηντας xat λουτρὰ, καὶ ἀγροὺς
ὠνουμένους, οὐχ ἐθέλουσι “" πιστεῦσαι, ὅτι πρὸρ
ἑτέραν παρασχευαζόμεθα "3 πόλεως ἀποδημίαν. Εἰ
γὰρ τοῦτο ἦν, φησὶν, ἅπαντα τὰ ἐνταῦθα ἂν ἕξαρ-
γυρίσαντες, ἐχεῖ προαπέθεντο" xol τοῦτο ἀπὸ τῶν
ἐνταῦθα γινομένων στοχάζονται. Καὶ γὰρ ὁρῶμεν
τοὺς σφόδρα εὐπόρους ἐν ἐκείναις μάλιστα ταῖς πό-
λεσιν οἰχίας xat ἀγροὺς καὶ τὰ ἄλλα πάντα κεχτη-
μένους, ἐν αἷς διατρίδειν μέλλουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς
τοὐναντίον ποιοῦμεν" καὶ τὴν μὲν "" γῆν, ἣν μιχρὸν
ὕστερον ἀφιέναι μέλλομεν, μετὰ πολλῆς χτώμεθα τῆς
σπουδῆς, οὐχὶ χρήματα [107] μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ
αἷμα αὑτὸ προϊέμενοι ὑπὲρ πλέθρων !* χαὶ οἰχημάτων
ὀλίγων * ὑπὲρ δὲ τοῦ τὸν οὐρανὸν πρίασθαι οὐδὲ τὰ
περιττὰ τῆς χρείας ἀνεχόμεθα δοῦναι, καὶ ταῦτα
ὀλίγης αὐτὸν μέλλοντες ὠνεῖσθαι τιμῆς, xal διαπαν-
τὸς ἔχειν, εἴγε αὐτὸν ὠνησαίμεθα. Διά τοι τοῦτο τὴν
ἐσχάτην δώσομεν δίχην, γυμνοὶ καὶ πένητες ἀπυόντες
ἔχεϊ" μᾶλλον δὲ οὐχ ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας πτωχείας, ἀλλὰ
xaY ὑπὲρ ὧν ἄλλους τοιούτους ποιοῦμεν, τὰς ἀνηκέ-
στοὺς ὑποστησόμεθα συμφοράς. Ὅταν γὰρ ἴδωσιν "EX-
ληνες περὶ ταῦτα σπουδάζοντας τοὺς τοσούτων ἀπὸ-
λαύσαντας μυστηρίων, πολλῷ μᾶλλον αὐτοὶ τῶν πα»
ὄντων ἀνθέξονται. Ὅθεν πολὺ 5 καὶ ἐντεῦθεν ἐπὶ
τὴν ἡμετέραν χεφαλὴν σωρεύομεν πῦρ. Ὅταν γὰρ
οἱ διδάσχειν αὐτοὺς ὀφείλοντες ὑπερορᾷν τῶν φαι-
γομένων ἀπάντων, αὐτοὶ μάλιστα πάντων αὐτοὺς εἰς
τὴν τούτων ἐμδάλλωμεν ἐπιθυμίαν, τότε δυνησόμεθα
σωθῆναι, τῆς ἑτέρων ἀπωλείας τὰς εὐθύνας ὑπέχον-
τες; Οὐχ ἀκούεις τοῦ Χοιστοῦ λέγοντος, ὅτι ἀντὶ
ἁλῶν καὶ λαμπάδων ἀφῆγεν ἡμᾶς εἶναι "ὁ ἐν τῷ χόσμῳ
τούτῳ, ἵνα χαὶ τοὺς διαῤῥέοντας ὑπὸ τρυφῆς ἐπι--
σφίγγωμεν, καὶ τοὺς τῇ μερίμνῃ τῶν χρημάτων
ἐσχοτωμένους φωτίζωμεν ; Ὅταν οὖν xai εἰς σχότος
αὐτοὺς ἐμδάλλωμεν πλεῖον, καὶ χαυνοτέρους ποιῶ-
μὲν, τίς ἔσται σωτηρίας ἡμῖν ἐλπίς ; Οὐχ ἔστιν οὖ-
δεμία " ἀλλ᾽ οἱἰμώξοντες, xal τοὺς ὀδόντας βρύχον-
sec. xal δεδεμένοι πόδας val χεῖρας εἰς τὸ «8; γεέννης
ἀπελευσόμεθα πῦρ '', μετὰ τὸ κατεργασθῆναι καλῶς
ταῖς τοῦ πλούτου φροντίσι, Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοήσαντες
ἅπαντα, τὰ δεσμὰ λύσωμεν τῆς τοιαύτης ἀπάτης,
ἵνα μηδὲ εἰς ἐχεῖνα ἐμπέσωμεν τὰ τῷ πυρὶ παρα»
διδόντα ἡμᾶς τῷ ἀσθέστῳ. Ὃ μὲν γὰρ χρήμασι δου-
λεύων, xal ταῖς ἐνταῦθα ἁλύσεσι xal ταῖς ἐχεῖ δ:-
ηνεκῶς ἔσται ὑπεύθυνος * ὁ δὲ ταύτης ἀπηλλαγμένος
τῆς ἐπιθυμίας, ἑκατέρας τεύξεται τῆς ἐλευθερίας *
ἧς ἵνα καὶ ἡμεῖς ἐπιτύχωμεν, τὸν χαλεπὸν τῆς φιλο-
χρηματίας συντρίψαντες ζυγὸν, πτερώσωμεν ἑαυτοὺς
πρὸς τὸν οὐρανὸν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ-
plou ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. :

δεὐηογετημένοι Α. B.C. εὐεργετούμενοι ek τυγχάνοσιν Edd. * edi Sic E. ceteri δώσει. * eni QUY A. B.

€. *el| ἐάν Fd, * καταλείπωμεν E. ᾿ χὰ] xa
D. πέφυχς F. vid, adnot, '* βιώσασθαι Edd.

V. E. F. * ἀφαιρεῦ
!! ἐθελήσουσι Α. C. πιστεύειν

σεται (bis) idem. * ὑφέστηχε) xa0£otrxs
dd. '*Sic B. E. vulgo παρ-

1* Οὐχ οἷ-

εσχευχσάμεβα. "" xal τὴν gelu u^ γάρ A.B. C, '* πλέθρων | dd. γῆς A. D. mox πριάσασθαι Edd. 5 Ὅθεν
. F. πολύ Á. B. C.

πολύ] Sic E. xa πολύ

δας ὅτι ἀντὶ à. x. λ, ἀφῆχεν ἡμᾶς ὁ Χριστὸς εἶναι A.

σωρεύομεν

em. ceteri cum Ge. σωρεύοντες.

Sie E.
^ C. "4X ἀνάγχη οἱμώζοντας, καὶ τ. 6. Bpoxovza;,

xal δεδεμένους 7. x. y. εἰς τὸ τῆς y. ἀποπέμπεσθαι πῦρ A. D. C. Pro vulgatis stant Verss,

OMIAIA IT".

Τότε ἀνήχθη ὃ ᾿ησοῦς εἰς τὴν ἔρημον ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος, πειρωσθῆναι ὑπὸ τοῦ διαδόϊλου.

α΄. Τότε" πότε; Μετὰ τὴν τοῦ Πνεύματος χάθοδαν.
μετὰ τὴν φωνὴν τὴν ἄνωθεν ἐνεχθεῖσαν χαὶ λέγουσαν"
Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδό-
9 ἐγάγειν A.

κησα. Kax τὸ δὴ θαυμαστὸν, ὅτι ὑπὸ τοῦ Πνεύματος

τοῦ ἁγίου τοῦτο γὰρ αὐτὸν ἀνάγειν !* ἐνταῦθά φησιν.

Ἐπειδὴ γὰρ πάντα πρὸς διδασκαλίαν ἡμῶν ἔπρατ-

τε καὶ ὑπέμενεν, ἀνέχεται xal τῆ; ἐκεῖσε ἀναγωγῆς,

xai τῆς πρὸς τὸν διάδολογ πάλης (v4 [168] ἕκαστος
Digitized by οος ς
