*. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP, CONSTANTINUP. 4932
quid de nobis loquor "Ὁ Nam sauctís quoque illis ea-
gna hine provenichat temperantiz occasio. Ideo dicit
propheta : Bonim mihi quia humiliasti me (Psot. 418.
71). Ipseque apostolis dicebat : In mundo tribitfatio-
nem habebitis (Joan. 16. 55). Voc porro Paulus subin-

191
magis tato verseris. Declina, inquit, a. malo, et fac
bonum (Psal. 56. 27) ; ac rursum : Prohibe lingua»,
txam a malo, οἱ labia Iua. ne loquantur. dolum. (Psal.
$5. 14). Sed bonum qnoque dicito mihi : /nquire pa-
cem, et. persequere. eam (Ibid. v. 45); non. cam quie

cum hominibus tantum, scd eam etiam quie cim Deo
habetur. Pulchre autem dixit, Persequere : nam ex-
pulsa illa et profligata est, ac relicta terra, in cvlum
abiit. Sed possumus illam reducere, si velimus, ar-
rogantiam, superbiam ct omnia impedimenta remo-
vere , ac puram temperantemque sectari vitam. Nihil
enim ira ferociaque deterius. Hzc euim inflatos simul
et serviles animos ef(ici', hinc ridiculos, inde odiosos
reddens, et sibi contraria inducens mala, arrogantiam
nempe et adulationem. Sed si affectus immoderatio-
nem exsciundamus, et modeste humiles, et tuto subli-
mes erimus. Nam in corporibus etiam nostris ex re-
dundantia male bumorum commixtiones oriuntur :
clementa quoque cum proprios sibi terminos transi -
liunt, et innumeros morbos, et funera gravia pariunt ;
id quod etiam in anima accidere videmus.

7. Inmoderationem itaque abscindamus, et salu-
tare moderationis plarmacum potantes, in tempe-
rautia congruenti maneamus, precibusque diligenter
incumbamus. Si postulatum non accipiamus, per-
Severemus, ul accipiamus ; si acceperimus, ideo
perseveremus quia accepimus, Neque enim vult
ille postulatum donum differri; sed cunctatione
assiduitate sagaciter parit. ideo differt. postu-
lata concedere, ac szepe tentationem incidere per-
mittit, ut frequenter ad eum confugiamus, et sie per-
severemus. Sic quoque faciunt p Lies et, matres prolis
amantes ; cuim parvulos suos viderint ab se discedere,
ut cum z qualibus suis ludant, id curant ut domestici
terricula multa simulent, ut prz timore cogantur
pueruli ad maternum sinum confugere. Sic et Deus
sape minas intentat, non. ut. miala infligat, sed ut ad
se pertrahat. Cum autem ad illum confugimus, statin
metum solvit : quod si tales essemus in lentationihus,
quales in tranquillitate, non egeremus tentatione. Ec-

dicat, cum ait : Datus est mihi stimulus carnis, a rge-
lus. satane, qui me colaphiset (8. Cor. 49. ἢ. 660
precatus ut a tentotione liberaretur, id 00: impetra-
vit, quia inde magnam  carpebat utHitatem. Si vero
tolam Davidis vitam exploremus, inveniemus illusn
inter pericula. clariorem, neque illum tantum, scd
etiam alios omnes ipsi similes. Etenim Job hoc paeto
magis refulsit, Joseph sic magis magisque clatuit :
Jacob item et pater ipsius, et avus, et quotquot co-
spicui fuerunt, splendidioribusque coronis sunt or-
niti, ex :rumnis atque tentationibus et coronati et
proclamati sunt. Hiec cum sciamus omuia, secuudum
sapientem illum sermonem, Ne festinemus in die in -
vasionis (Eccli. 9. 2), sed ad unum tautum nos instiina-
mus, ut omni2 fortiter feramus, nec curioseinquirasmas
vel scrutemur ea quie accidunt. Nam scire, quo tempore
desiturze sinl zerumm:e, Dei est, qui permisit illas a«ci-
dere; illatas vero cum gratiarum actione ferre, id
probitatis nostra est opus. Quod si flat, omnia sequen-
iur bona; ut vero sequantur, utque hic probatiores,
illic vero splendidiores efficiamur, quodcumque ;lla-
tim fuerit excipiamus, gratias de omnibus babentes
ei, qui melius novit quam nos ipsi quid nobis evpe-
diat, quique parentum erga nos vincit aworem : et
hoc utrumque ratiocinium iu quibuslibet :zrumnis
nobis ipsis recautantes, comprimamus marorerm, et
gloriam referamus Deo, qui in omuibus omnia ad Qo-
stram utilitatem. dispensat. Sic cnim et insidias. fa-
cile depellemus, et immarcescibiles coronas consc-
quemur : quas nos omnes assequi contingat gratia et
benignitate Doniini nostri Jesu Christi, quicum P.tri
gloria, imperium, lionor, cum sancto Spiritu, nuc
et semper, el in $ccula &eculorum. Amen.

! Sic recte Savil. et aliquot Manuseripti. Alii voco et Mo-
rel., El quid de tentatione loquor ?

HOMILIA XI.

Car. S. v. 7. Videns autem multos Sadduceorum et Pha-
riorum venientes ad baptismum. suum, dizit. eis :
Genimina viperarum, quic demonstravit. vobis fugere
& ventura ira?

1. Cur. ergo ait Christus, eos non credidisse Joan-
ni? Quia non erat illud credere, cum. eum qui ab
ipso pradicabatur, non acciperent. Nam et prophetis
el legislatori attendere videbantur : et tamen dixit
ille non attendisse, quia eum qui ab ilis przdicaba-
tur non receperunt : Si enim crederetis Moysi, inquit,
crederetis utique et mihi (Joan, 5. 46). Et postca iuter-
rogati a Christo, Baptisma Joannis unde est? dicebant :

Si dizerimus, De terra, timemus turbam ;. εἰ vero dize-
rimus, De celo, dicet nobis, Qnarc ergo non credidisiis
ei (Matth. 21, 25... 26)? Ex his ergo omnibus palam
est ipsos venisse et baptizatos fuisse, sed in flde prze-
dicationis non mansisse. Etenim Joannes illorum ne-
quitiam ostendit, quando illi ad Baptistam miserunt
dicentes : Si tu es Elias, si tu es Christus (Joan 1. 21);
quamobrem intulit, Qui autem missi fuerant, erant ex
Phariseis (Ibid. v. 24). Quid igitur? annon turbz po-
puli idipsum putabant? Etiam : verum plebs simplici
mente hxc sWspicabatur; Pharisei vero ipsum in
sermone capere volebant. Quia enim in confesso crat
Clristum esse venturum ex vico Davidis, bic vcro

Digitized by Google

