<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    189 IN MATTHÆUM HOMIL. X. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    adhuc veteri vivendi genere. Talis utique est fortis
    vigilique animus : nam ubique prosilit, positasque
    metas transcurrit ? quemadmodum et Paulus in Novi
    Testamenti observatione faciebat. Sed cur, inquires,
    cum vestimento etiam zona utebatur ? Id in more erat
    apud veteres, priusquam molle hoc et diffluens ve-
    stimenti genus induceretur. Sic itaque et Petrus et
    Paulus cincti inveniuntur : nam, Virum, inquit, cujus
    hic zona est (Act. 21. 11). Elias quoque sic vestitus
    erat, sic sanctorum singuli, quod sive in jugi opere
    versarentur, sive iter agerent, sive aliam quamvis
    rem necessariam cum labore curarent ; nec ea de
    causa tantum, sed quod etiam ornatum omnem cal-
    carent, et austeræ vitæ rationi studerent : quod
    ipsum magnum virtutis encomium esse Christus di-
    cit his verbis : Quid existis videre ? hominem mollibus
    vestitum ? Ecce qui mollibus vestiuntur, in domibus re-
    gum sunt (Luc. 7. 25).
    5. Si porro ille ita purus, et cælo ipso splendidior,
    prophetis omnibus dignior, quo major fuit nemo, qui
    tantam habuit fiduciam, tam aspere vixit, diffluen-
    tem voluptatem tantopere despiciens, tam duram
    agens vitam : quam excusationem habebimus, qui
    post tanta beneficia, sexcentis peccatorum sarcinis
    onusti, ne minimam quidem partem pænitentiæ il-
    lius exhibeamus, sed ebrietati et ventri dediti simus,
    unguentis fragrans, nec meliores theatralibus illis
    meretricibus, undique mollitiei nos dedentes, dia-
    bolo captu faciles nos præbeamus ? 5. Tunc exibat
    ad eum omnis Judæa, et Jerosolyma, et omnis regio
    Jordanis, 6. et baptizabantur ab eo in Jordane, confi-
    tentes peccata sua. Viden' quantum prophetæ præsen-
    tia valuit ? quomodo totum populum excitavit ? quo-
    modo effecit ut peccata in memoriam revocarent ?
    Nam admiratione dignum erat, videre illum in hu-
    mano habitu talia exhibentem, et tanta utentem di-
    cendi libertate, atque adversus omnes quasi contra
    pueros insurgentem, multaque in vultu gratia ful-
    gentem. Ad stuporem conferebat quod post multum
    temporis propheta appareret ; nam hæc gratia apud
    illos defecerat, et post diuturnum tempus reversa
    est. Prædicationis autem modus, novus et singularis
    erat. Nihil quippe consuetorum audiebant ; futura
    nempe bella et prælia victoriasque terrenas, fames
    et pestes, Babylonios, Persas, urbis excidium, et alia
    quæ solebant ; sed cælos et cæleste regnum, geh-
    ennæque supplicium. Propterea quamquam rebelles illi
    qui cum Juda et Theuda in deserto fuerant, non
    multo ante tempore trucidati fuissent, non ideo
    segnius eo se contulerunt. Non enim ad easdem res
    perpetrandas ipsos convocarat, ad tyrannidem sci-
    licet, ad defectionem, ad res novandas ; sed ut ad
    supernum regnum deduceret. Ideoque non deinceps
    secum in deserto, neque circumduxit, sed baptiz-
    atos et philosophiæ sermonibus instructos dimisit :
    per omnia docens terrena despicere, et ad futura
    tendere, ac quotidie esse concitare. Hunc et nos imi-
    temur, ac cibiæ ebrietateque dimissis, ad arctam
    vitam nos transferamus. Nam confessionis tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    est non initiatis et baptizatis : his quidem, ut post pœ-
    nitentiam peractam ad sacra veniant mysteria ; illis
    vero, ut abluti quas post baptismum contraxere ma-
    culas, pura conscientia ad mensam accedant. Absceda-
    mus igitur ab hac molli dissolutaque vita. Non possunt
    enim, non possunt utique una subsistere confessio et
    deliciæ : et hæc vos doceat Joannes a vestimento, a
    cibo, a domo. Quid igitur ? inquires : itane arctam
    jubes nos ducere vitam ? Non jubeo, sed suadeo et
    hortor. Quod si id facere non potestis, saltem in ci-
    vitatibus degentes pænitentiam exhibeamus ; nam
    judicium est in januis : etiamsi vero remotius esset,
    ne sic quidem securius agere oporteret. Nam finis
    vitæ singulorum eamdem vim erga quenque habet,
    quam consummatio sæculi. Quod autem in januis sit,
    audi Paulum dicentem : Nox præcessit, dies autem
    appropinquavit (Rom. 13. 12) : ac rursus, Qui ven-
    turus est, veniet, et non tardabit (Heb. 10. 37). Ete-
    nim signa jam impleta sunt ea quæ diem illam evo-
    cant. Nam ait : Prædicabitur hoc evangelium regni in
    universo mundo in testimonium omnibus gentibus : et
    tunc veniet consummatio (Matth. 21. 14).
    6. Audientium fervorem stimulat, cum terrendo, tum
    exhortando. — Dictis diligenter attendite. Non dixit,
    Cum creditum fuerit ab omnibus ; sed, Cum fuerit
    apud omnes prædicatum. Propterea dicebat, In testi-
    monium gentibus, declarans se non exspectaturum do-
    nec omnes credant, ut postea veniat. Illud enim, In
    testimonium, hoc est, in accusationem, in convictio-
    nem, in condemnationem eorum qui non crediderint.
    At nos, qui hæc audimus et videmus, dormitamus,
    somniamusque, et quasi in profundissima nocte ebrie-
    tate gravamur. Etenim res præsentes nihilo sunt
    somniis meliores, sive illæ bonæ sive molestæ sint.
    Propterea, obsecro, jam exsurgiscamini, et ad Solem
    justitiæ respiciatis. Nemo quippe dormiens solem po-
    test videre, neque pulchritudine radiorum ejus ocu-
    los delectare ; sed si qua videt, quasi in somnio om-
    nia videt. Ideo multa nobis opus est confessione,
    multis lacrymis, tum quia sine ullo sensu jacemus
    mala perpetrantes ; tum quia magna sunt peccata et
    venia indigna. Quod vero non mentiar, testes sunt
    plurimi ex præsentibus. Attamen licet venia indigna
    sint, pænitentiam agamus, et coronis fruamur. Pœ-
    nitentiam autem voco, non a prioribus abstinere ma-
    lis tantum, sed etiam majora bona operari : nam
    ait 8. Facite fructus dignos pænitentiæ. Quomodo
    faciemus ? Si contraria faciamus : exempli causa :
    rapuisti aliena ? Jam tua largire. Longo tempore for-
    nicatus es ? Ab uxore abstine statis diebus, conti-
    nentiam exerce. Contumeliam intulisti, vel præter-
    ea res peccasti ? Contumeliam inferentibus dein-
    ceps benedic, et percutientibus te beneficia confer.
    Neque enim satis est ad sanitatem, si telum extraha-
    mus ; sed vulneri etiam remedia adhibenda. Conviviis
    et ebrietati operam dedisti antehac ? Jejuna et aquæ
    potum adhibe. Attende ut inde ortam perniciem amo-
    veas. Vidisti impudicis oculis alienam formam ? Ne
    mulierem quidem ullam in posterum respicias, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (189-190) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Números de seção (5, 6, 8) e versículos bíblicos (5, 6, 8) aparecem no corpo do texto. Referência bíblica "Matth. 21. 14" transcrita literalmente conforme aparece na imagem (provável erro de impressão para 24:14).
  </notas>
</pagina>