435

σπουδῆς, καὶ ob μόνον ἐν χιδωτίοις, ἀλλὰ xol ἐν γῇ xa-
τακρύπτοντες, παρὸν τῇ τῶν οὐρανῶν αὐτὰ "7 παρα-
δοῦναι quAax1 ; Ὡς νῦν γε τὸ αὐτὸ ποιεῖς, οἷον ἂν εἴ τις
γεωργὸς σῖτον λαθὼν ὥστε σπεῖραι λιπαρὰν ᾽5 ἄρου-
pav, ἀφεὶς τὴν ἄργυραν, εἰς λάχχον τὸν σῖτον πάντα
κατορύξῃ, ἵνα μήτε αὑτὸς ἀπολαύσῃ, xol ὁ σῖτος
διαφθαρεὶς ἀπόληται. ᾿Αλλὰ τίς ὁ πολὺς 1) λόγος αὖ-
«ὧν, ὅταν ταῦτα ἐγχαλῶμεν ἡμεῖς ; Οὐ μιχράν τινα
παραμυθίαν, φησὶ, φέρει τὸ εἰδέναι, ὅτι μετὰ &oga-
λείας ἡμῖν ἀπόχειται ἕνδον ἅπαντα, Τὸ μὴ εἰδέναι
μὲν οὖν, ὅτι ἀπόχειται, παραμυθία. Εἰ γὰρ καὶ μὴ
λιμὸν δέδοιχας, ἀλλ᾽ ἕτερα χαλεπώτερα διὰ τὴν ἀπο-
θήχην ταύτην δεδοιχέναι ἀνάγχη, θανάτους, πολέ-
μους, ἐπειδουλάς. El δὲ λιμός ποτε χαταλάδοι, πάλιν
ὁ δῆμος ὑπὸ [158] τῆς γαστρὸς χαταναγχαζόμενος,
τὴν δεξιὰν ὁπλίζει χατὰ τῆς σῆς Ν᾽ οἰχίας. Μᾶλλον
δὲ ὅταν ταῦτα ποιῇς, σὺ xal τὸν λιμὸν εἰσάγεις δ'
εἰς τὰς πόλεις. xa τοῦ λιμοῦ χαλεπώτερον τουτὶ τὸ
βάραθρον τῇ σῇ χατασχενάζεις οἰχίᾳ. λιμοῦ μὲν γὰρ
ἀνάγχῃ οὐχ οἶδά τινας τετελευτηκότας ταχέως " καὶ
γὰρ ἔστι ἠολλὰ πολλαχόθεν ἐπινοῆσαι πρὸς τὴν τοῦ
καχοῦ τούτου παραμυθίαν " διὰ δὲ χρήματα xat πλοῦ-
τὸν χαὶ τὰς τοιαύτας πραγματείας, πολλοὺς ἀνῃρη-
μένους δείκνυμι, τοὺς μὲν λάθρα, τοὺς δὲ δημοσίχ.
Καὶ πολλῶν μὲν τοιούτων παραδειγμάτων γέμουσιν
αἱ ὁδοὶ, πολλῶν δὲ τὰ διχαστήρια xal αἱ ἀγοραί,
Kal τί λέγω τὰς ὁδοὺς χαὶ τὰ διχαστήρια χαὶ τὰς
ἀγοράς; Καὶ γὰρ τὴν θάλατταν αὐτὴν ὄψει τῶν αἱ-
μάτων ἐμπεπλησμένην. Οὐ γὰρ δὴ γῆς ἐχράτησεν *! fj
τυραννὶς αὕτη, ἀλλὰ χαὶ εἰς τὸ πέλαγος μετὰ πολλῆς
εἰσεκώμασε τῆς παροινίας. Καὶ ὁ μὲν πλεῖ διὰ χρυσὸν,
ὁ δὲ σφάττεται δι’ αὑτὸ τοῦτο πάλιν" καὶ ἡ αὐτὴ τυ-
ραννὶς τὸν μὲν ἔμπορον ἐποίησε, τὸν δὲ ἀνδροφόνον.
Τί" τοίνυν ἀπιστότερον γένοιτ᾽ ἂν τοῦ μαμωνᾷ, ὅταν
δι αὐτὸν ἀποδημῇ xal κινδυνεύῃ καὶ σφάττηται ;
"᾿Αλλὰ Τίς ἐλεήσει, φητὶν, ἐπαοιδὸν ὀφριόδηκτον ;
Ἔδει γὰρ εἰδότας τὴν ihv τυραννίδα, φεύγειν τὴν
δουλείαν, xal χαταλῦσαι τὸν χαλεπὸν ἔρωτα, Καὶ
πῶς, φησὶ, τοῦτο δυνατόν; Ἂν ἕτερον εἰσαγάγῃς ὅν
ἔρωτα, τὸν τῶν οὐρανῶν. Ὁ γὰρ ἐπιθυμῶν βασιλείας,
καταγελάσεται πλεονεξίας * ὁ γενόμενος τοῦ Χριστοῦ
δοῦλος, οὐχ ἔστι ** δοῦλος τοῦ μανωνᾶ, ἀλλὰ χαὶ 6z-
σπότης᾽ τὸν μὲν γὰρ φεύγοντα διώχειν εἴωθε, τὸν
δὲ διώχοντα φεύγειν. 9* Οὐχ οὕτω τὸν διώχοντα τιμᾷ,
ὡς τὸν καταφρονοῦντα αὐτοῦ" οὐδενὸς οὕτω κατα-
γελᾷ, ὡς τῶν ἐπιθυμούντων αὐτοῦ" οὐ καταγελᾷ δὲ
μόνον ἀλλὰ χαὶ μυρίοις αὐτοὺ; περιδάλλει δεσμοῖς,

Τ᾽ αὐτά om. Edd. "7" λιπαράν] εἰς λιπαράν A. B.
εἰσφέρεις Edd. *'* ixpárnos] add. μόνον Edd.
δὲ ἔσται E. Ge. p. p. xat om. A. B.
ενόμεθα A. Ε΄. " γῆς εὐτελοῦς] Sic omnes cod,
uncis, Ben. ** χαί om. A. B. F.
πεποίηχε Edd. — *! φόνιον A. B. D.
[4 τουσα. Mox χαΐ ante ὅ om. C. F.

IN MATTILEUM IIOMIL. X.

* ΠΘΙΚΟΝ. Κατὰ φιλαργύρων. A.
*! |nterpp. legisse videntur Οὐδένα οὕτω τιμᾷ, ὡς...

* ἔφη] σὺ φῆς B. φησί A. φατί €.
» χάτασται í:tousa] Sic E. σπαράττουσα Α. B. coteri καὶ σπα-
** oso] ὑπὸ A. τοὺς τά om. C. D. E. Ε΄

184
Λύσωμεν οὖν ὀψέ ποτ: τὰς χαλεπι; ταύτας σειράς,
Τὶ καταδουλοῖς τὴν λογικὴν Ψυχὴν τῇ ἀλόγῳ ὕλῃ, τῇ
μητρὶ τῶν μυρίων καχῶν ; ᾿Αλλ᾽ ὦ τοῦ γέλωτος !
ἡμεῖς μὲν γὰρ αὐτῷ πολεμοῦμεν λόγοις, αὐτὸς
δὲ ἡμῖν πολεμεῖ διὰ τῶν ἔργων, καὶ ἄγει πανταχοῦ
xoi περιφέρει, καθάπερ ἀργυρωνήτους xal μᾶστι-
γίας ἀτιμάζων" οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν αἰσχρότερόν τε xoi
ἀτιμότερον ; El γὰρ ὑλῶν ἀναισθήτων οὐ περιγινό-
μεῦα 7, πῶς τῶν ἀσωμάτων περιεσόμεθα δυνάμεων;
εἰ γῆς εὐτελοῦς 58 οὐ χαταφρονοῦμεν, xat λίθων ἀπεῤ- .
ῥιμμένων, πῶς τὰς ἀρχὰς xal τὰς ἐξουσίας ὑποτά- ..
ξομεν; πῶς σωφροσύνην ἀσχήσομεν ; El γὰρ ἄργυρος;
χαταλάμπων ἡμᾶς ἐχπλήττει, πότε κάλλος ὄψεως
δυνησόμεθα παραδραμεῖν; Καὶ γὰρ οὕτω τινὲς ἔχδε-
δομένοι πρὸς ταύτην εἰσὶ τὴν τυραννίδα, ὡς καὶ πρὸς
αὐτὴν πάσχειν τι τοῦ χρυσίον τὴν ὄψιν, καὶ χαριεν-
πιζόμενοι λέγειν, ὅτι xal ὀφθαλμοὺς ὠφελεῖ νόμισμα
χρυσοῦν φαινόμενον. ᾿Αλλὰ μὴ παῖξε τοιαῦτα, ἄν-
θρωπε’ οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀδικεῖ ὀφθαλμοὺς, καὶ "
τοὺς τοῦ σώματος χαὶ τοὺς τῆς ψυχῆς, ὡς ἡ τούτων
ἐπιθυμία, Οὗτος γοῦν ὁ χαλεπὸς ἔρως τῶν παρθένων
ἐχείνων τὰς λαμπάδας ἔσδεσε, xal τοῦ γυμφῶνος
ἐξέῤαλεν, [159] Αὕτη ἡ ὄψις, ἡ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὠφε-
λοῦσα, xac; ἔφης **, τὸν ἄθλιον ᾿Ιούδαν οὐχ ἀφῆκεν
ἀκοῦσαι τῆς δεσποτικῆς φωνῆς, ἀλλὰ xal εἰς βρόχον
ἤγαγε, καὶ μέσον λαχίσαι *! ἐποίησε, καὶ μετ᾽ ἐχεῖνα
πάντα εἰς γέενναν παρέπεμψε. Τί τοίνυν ταύτης
παρανομώτερον γένοιτ᾽ ἄν; τί δὲ φριχωδέστερον ; οὐ
τῆς ὕλης τῶν χρημάτων λέγω, ἀλλὰ τῆς ἐπιθυμίας αὖ-
τῶν τῆς ἀκαίρου xal μανιχῆς. Καὶ γὰρ αἱμάτων ἀνθρω-
πίνων στάζει, καὶ φόνον ** βλέπει, xat θηρίου παντός
ἔστι χαλεπωτέρα, χατασπαράττουσα" τοὺς ἐμπεσόν.
τας, χαὶ ὃ πολλῷ χεῖρόν ἐστιν, οὐδξ τῶν σπαραγμῶν
ἀφίησιν αἰσθάνεσθαι τούτων. Δέον γὰρ οὕτω" τοὺς τὰ
τοιαῦτα πάσχοντας, καὶ πρὸς τοὺς παριόντας γεῖρα
ἐχτείνειν, καὶ εἰς συμμαχίαν χαλεῖν, οἱ δὲ xaX χάριν
ἔχουσι τούτων τῶν ἑλχηθμῶν " οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν
ἀθλιώτερον; Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα ἐννοοῦντες, φύγωμεν
τὴν ἀνίατον νόσον, θεραπεύσωμεν αὐτῆς τὰ δήγματα,
xai μαχρὰν ἀποστῶμεν τῆς τοιαύτης λύμης" ἵνα xal
ἐνταῦθα ἀσφαλῇ xai ἁτάραχον ζήσωμεν βίον, xai
τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν θησαυρῶν 5 [ὧν γέ-
νοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν! χάριτι xal φιλανθρω-
mía τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ,
νῦν, xai ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

᾿Αμήν.

Τὸ πολύ υχρός F. 35 σῆς om, Edd. 5: εἰσάγεις}
Ν ΧΩ » ** εἰσάγης A. E
81 περι-
e. Attn. τῆς εὐτελοῦς [ὕλης] Sav. Mor. et, sublatis
Ἧι λαχῇσαι B... D. Ε΄. ἐποίησε]

95 ξλχυσμῶν E. et corr.

σπαραγμῶν gloss. in mar. Ὁ, ** θησαυρῶν] ἀγαθῶν B. V. dv... ἐπιτυχεῖν om. C. D. E. F. Ge. Arm.
A M—— — M E
OMIAIA ἵ΄.

Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις παραγίνεται "Ioávvnc
ὁ Βαπτιστὴς, κηρύσσων ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς Ἰου-
δαίας, καὶ λέγων" Metarosité* ἤγγιχε γὰρ ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

α', Ποίαις ἡμέραις ἐχείναις; Οὐδὲ γὰρ τότε, ἡνίκα
nal, ἦν, xat εἰς Ναζαρὲτ ἦλθεν, ἀλλὰ μετὰ τριά-
χοντὰ ἔτη παραγίνεται ὁ Ἰωάννης, καϑὼς καὶ ὁ Λου-
xà; μαρτυρεῖ, Πῶς οὖν φησιν, 'Ev ταῖς ἡμέραις
ἐκείναις; Ἔθος ἀεὶ τῇ Γραφῇ τούτῳ χεχρῆσθαι τῷ
τρόπιρ»" οὐχ ὅταν τὰ ἐν τῷ ἑξῆς χρόνῳ συμθαίνοντα

" καταστροφήν F. E. 5, xal ταῦτα] τὰ χαὶ τά Ep. et, ni fallor, Arm.

λέγῃ μόνον, ἀλλ᾽ ὅταν καὶ tà πολλοῖς ὕστερον ἕτεσιν
ἐχθησόμενα. Οὕτω γοῦν καὶ ἡνίχα ἐπὶ τοῦ ὄρους τῶν
᾿Ελαιῶν αὐτῷ καθημένῳ προσῆλθον ol. μαθηταὶ, καὶ
περὶ τῆς παροναίας αὐτοῦ μαθεῖν ἐζήτουν, καὶ τῆς
τῶν Ἱεροσολύμων ἁλώσεως καίτοιγε ἴστε ὅσον τὸ
μέσον ἑκατέρων τῶν χαιρῶν. Εἰπὼν γὰρ τὴν χατα-
σκαφὴν " τῆς μητροπόλεως, xat τὸν περὶ τούτων
ἀπαρτίσας λόγον, καὶ μέλλων εἰς τὸν περὶ τῆς συντε-
λείας ἐχθαίνειν, ἐπήγαγε, Τότε xai ταῦτα " ἔσται" οὐ

Digitized by Google
