τος ὃν"
*. Κακηγορεῖν * εἶτα, ἐπ᾽ ἄλλον στίχον "' ἐλθόντες, τὸ μὴ

201

ὀρθὰ γράμματα ἐγγράφων. El δὲ ὑμεῖς λυμαίνεσθε
ἡμῶν τὴν σπουδὴν, ἡμῖν μὲν ὁ μισθὸς ἀχίνητος, ὑμῖν
δὲ οὐ μικρὸς ὁ κίνδυνος. [159] ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν βούλομαι
φορτιχὸν εἰπεῖν. S2

τ΄. ᾿Αλλὰ δέομαι πάλιν καὶ tapaxaXof, xXyAüv παί-
δων τῶν μικρῶν μιμήσασθε Phy ἐπερῖ ταῦτα σπου-
δήν. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι πρῶζον, δὲν" τὸν τύπον μανθά-
νουσι τῶν axot yelut: Ἐπειτώ διεστραμμένα αὐτὰ δια-
γινώσκειν "᾽ ἀϑλέ φασὶ 1 χαὶ τότε " χαὶ ἐπὶ τῆς
ἀναγνώσεως ἐδᾷν βαδίζουσι τῇ ἐξ ἐκείνων. Οὕτω δὴ
ox ἀραῖς ποιῶμεν. διελόμενοι τὴν ἀρετὴν, μανθάνω-
xepov τὸ μὴ ὀμνύναι, μηδὲ ἐπιορχεῖν, μηδὲ

βασχαίνειν, μηδὲ σωμάτων ἐρᾷν, μὴ γαστρίζεσθαι,
μὴ μεθύσχεσθαι, μὴ ὠμοὶ, μὴ νωθεῖς "ἵνα ἀπὸ τού-
τῶν πάλιν εἰς τὰ πνευματιχὰ μεταδάντες, μελετῶμεν
ἐγχράτειαν χαὶ γαστρὸς " ὑπεροψίαν, σωφροσύνην,
δικαιοσύνην, τὸ δόξης εἶναι χρείττους, xat δ᾽ ἐπιειχεῖς,
xaX τῇ διανοίᾳ συντετριμμένους, xal συνάπτωμεν
ταῦτα ἀλλήλοις, καὶ ἐγγράφωμεν ἡμῶν τῇ ψυχῇ. Καὶ
ταῦτα ἐπὶ τῆς οἰχίας, ἐπὶ τῶν φίλων, ἐπὶ τῆς γυναι-
χὸς, ἐπὶ τῶν παίδων γυμνάζωμεν ἅπαντα. Καὶ τέως
ἀπὸ τῶν πρώτων ἀρχώμεθα τῶν εὐχολωτέρων " οἷον,
ἀπὸ τοῦ μὴ ὀμνύναι χαὶ τοῦτο συνεχῶς μελετῶμεν
πὸ στοιχεῖον ἐπὶ τῆς οἰχίας. Καὶ γὰρ πολλοὶ οἱ ἐμπο-
δίζοντες οἴχοι τῇ μελέτῃ ταύτῃ ^ καὶ γὰρ οἰχέτης παρ-
οξύνει, xaY γυνὴ λυποῦσα εἰς ὀργὴν ἐμδάλλει, xax
παιδίον ἀμαθαῖνον xal ἀτακτοῦν εἰς ἀπειλὴν καὶ
ὄρκον ἐξάγει. "Av τοίνυν ἐπὶ τῆς οἰχίας συνεχῶς ὑπὸ
τούτων παραχυιζόμενος χατορθώσῃς τὸ μὴ παρασύ-
ρεσθαι εἰς Opxou;, εὐκόλως xal ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς δυ-
νήστ, μεῖναι ἀνάλωτος. ᾿Αλλὰ μὴν χαὶ τὸ μὴ ὑδρίζειν
κατορθώσεις **, (ἦτε τὴν γυναῖχα ὑδρίζων, μῆτε τὸν
οἰκέτην, μήτε τῶν ἐπὶ τῆς οἰκίας ἕτερόν τινα. Καὶ
γὰρ γυνὴ πολλάχις ἐπαινοῦσα τὸν δεῖνα, xal ταλανί-
Cousz ἑαυτὴν, ἐξάπτει εἰς τὸ χαχῶς ἐκεῖνον εἰπεῖν.
᾿Αλλὰ σὺ μὴ ἀναγχασθῇς κατηγορῆσαι τὸν ἐπαινού-
μενον, ἀλλὰ φέρε πάντα γενναίως ᾿ κἂν τοὺς οἰκέτας
ἑτέρους ἐπαινοῦντας δεσπότας ἴδης, μὴ ταραχθῇς,
ἀλλὰ στῆθι γενναίως 99. ᾿Αγὼν ἔστω καὶ παλαίστρα
ἀρετῆς ἡ οἰκία, ἵνα ἐχεῖ χαλῶς γυμνασάμενος, μετὰ
πολλῇ; τῆς ἐπιστήμης τοῖς ἐν ἀγορᾷ προσδάλλῃς "*,
Τοῦτο xa ἐπὶ τῆς κενοδοξίας ποίει, "Av γὰρ μελετή-
eps μὴ κενοδοξεῖν ἐπὶ τῆς γυναικὸς "7 καὶ τῶν οἶχε-
τῶν, ἐπ᾽ οὐδενὸς λοιπὸν ἑτέρου ῥᾳδίως ἁλώσῃ τούτῳ

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

τῷ πάθει. Πανταχοῦ μὲν γὰρ τὸ νόσημα τοῦτο quiera
xai τυραννικὸν, μάλιστα δὲ ὅταν γυνὴ παρᾶ. "ἂν
τοίνυν ἐχεῖ χαταλύσωμεν αὑτοῦ τὴν layuv, ῥγξίως
αὑτοῦ καὶ ἐν τηῖς ἄλλοις περιεσόμεθα, Καὶ ἔπὶ τῷν
ἄλλων δὲ παθῶν τὸ αὐτὸ τοῦτο ** ποιῶμεν, ἐπὶ τῆς
οἰχίας γυμναζόμενοι xav' αὐτῶν, xal καθ΄ ἔχάστιν
ἀλειφόμενοι τὴν ἡμέραν, Καὶ ἵνα εὐχολωτέρα ἐμ
ἡ γυμνασία γένηται, καὶ ἐπιτίμιον καθ᾽ ξαυτῶν ἐκ; ἐ.
ρωμεν, ὅταν τι τῶν προχειμένων παραξῶμεν. Ἔστι:
δὲ χαὶ τὸ ἐπιτίμιον πάλιν μὴ ζημίαν, ἀλλὰ gis
ἔχον, καὶ χέρδος [160] προξενοῦν μέγιστον “τοῦτο ü
ἔστιν, ἂν νηστείαις ἐπιτεταμέναις ἑαυτοὺς παταδιχό.
ζωμεν, xm χαμευνίαις, καὶ ἑτέρᾳ τοιαύτῃ exirs-
αγωγίζ. Οὕτω γὰρ πάντοθεν ἡμῖν πολλὰ ἄξει τὰ xipie.
χαὶ ἐνταῦθα τὸν ἡδὺν τῆς ἀρετῆς βιωσόμεθα βίοι, xs!
πῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν, xal ow Bw;
διηνεχῶς ἐσόμεθα φίλοι. ᾿Αλλ᾽ ὅπως ἂν 9* pk τι ὦ
γένηται πάλιν, καὶ θαυμάσαντες ἐνταῦθα τὰ εἰρε κέ»,
ἀπελθόντες. ἁπλῶς xal ὡς ἔτυχε τὴν (om τῆς
διανοίας ὑμῶν ῥίψαντες, παράσχττε τῷ δεαδφόλε ταῦτ:
ἐξαλεῖψαι, ἀναχωρήσας οἴχαδε ἕκαστος, χαλεέτω civ
γυναῖχα τὴν ἑαυτοῦ, xal ἀπαγγελλέτω ταῦτα, xs:
λαμθανέτω βοηθὸν, xai ἀπὸ τῆς σήμερον fpfpz;
εἰς τὴν καλὴν ταύτην εἰσίτω παλαίστραν, Dai τῇ
τοῦ Πνεύματο; χρώμενος χορηγίξ. Kdv&rak, κἂν ἃ,
κἂν πολλάχις χαταπέσῃς γυμναζόμενος, μὴ ἀπογεΐκ,
ἀλλὰ στῆθι πάλιν xal πάλαισον- xol gh πρότερον
ἀποστῇ;, ἕως ἂν λαμπρὸν ἀναδήσῃ κατὰ τοῦ ξιοξέλε,
τὸν στέφανον, xat ἐν ἀσύλῳ θησαυρῷ λοιξὸν τῆς ἀμ-
τῆς ἀποθῇ τὴν χτῆσιν. "Av γὰρ ἐν συνηθείᾳ τῆς xs-
λῆς ταύτης σαυτὸν χαταστήσῃς φιλοσοφίας, oi
ῥᾳθυμῶν λοιπὸν δυνήτῃ παραδῆναί τι τῶν Umu-
ταγμένων, τῆς συνηθείας τὴν τῆς φύσεως μεμουμξ
νης στεῤῥότητα. "Ὥσπερ γὰρ τὸ χαθεύδαιν εὔχολον͵
καὶ ἐσθίειν, xal πίνειν, xal ἀναπνεῖν οὕτως ἔτιχ
καὶ τὰ τῆς ἀρετῆς ἡμῖν ῥάδια, xal τὴν εἰλικρενῇ
χαρπωσόμεθα ἡδονὴν, ἐν ἀχνμάντιμλιμένε χαθέμενε,
καὶ γαλήνης διηνεχοῦς ἀπολαύοντες, χαὶ μετὰ πολλῷ
τοῦ φόρτου τὸ πλοῖον εἰς ἐχείνην ὀρμέζοντες τὴν πόλιν
ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, καὶ τῶν ἀχηράτων ἐπιτευξόμεθα"
στεφάνων * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάρι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριϑτοῦ,
ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

4 μιμήσασθαι A. B. Ε. "A διαγινώσχειν A. ἀναγινώσχειν B. ΒΕ. 59 Sic Edd. Codices multum variant, Vid.
adnot, ** ἄλλον στίχον) Sic omnes codd. Arm. Mor. ἄλλο στοιχεῖον Sav, Ben. quasi ad alia elementa Ge.
ἐλθόντες] ἔλθωμεν D. ἐπελθόντες C. 5" γαστρός] τρυφῆς A. Β. " xat] τό. D. ἢ. ** Verba ἀλλὰ μὴν καὶ
τὸ μὴ ὑδρίζειν χατορθώσεις, et mox. τῶν ἐπὶ τῆς οἰκίας in nnllo codice invenire potui ; quin et Interpretes
pratermiserunt. Editores nihil notant, nisi quod Morellus, Commelini, credo, auctoritatem secutus, uncis

ea secludit. 55 γεγναῖος Ed. δ΄ προσδάλῃς B. F.

*' vovatxóc] add. xai τῶν τέχνων Edd. contra codieum ὦ

Verss. fidem. 5955 αὐτὸ δὴ τοῦτο αὐτό Α. 5" ἄν om. Ε. ** ἐπιτευξόμεθα) Sic A. B. Ge. ἐπιτυχόντες C. E

ἐπιτυγχάνοντες F.éxcivyuv ἐπιτύχωμεν Ὁ.

OMIAIA IP.

Τότε παραγίνεται ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας
εἰς τὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν ᾿Ιωάννηγ, τοῦ fa-
πεισθῆνωι ὑπ᾽ aitov.
α΄. Μετὰ τῶν δούλων ὁ Δεσπότης. μετὰ τῶν ὑπευθύ -

vov ὁ Korche ἔρχεται βαπτισθησόμενος. ᾿Αλλὰ μὴ

θορυδηθᾷς " ἐν γὰρ τοῖς ταπεινοῖς τούτοις μάλιστα
διαλάμπει αὐτοῦ τὸ ὑψηλόν. Ὁ γὰρ χυοφορηθῆναι
τοσοῦτον χρόνον ἐν μήτρᾳ καταδεξάμενος παρθενιχῇ,
καὶ προελθεῖν ἐχεῖθεν μετὰ τῆς ἡμετέρας φύσεως, χαὶ
ἐαπισθῆναι, καὶ σταυρωθῆναι, xai τὰ ἄλλα παθεῖν
ἅπερ ἔπαθε, τί θαυμάζεις εἰ καὶ βαπτίσασϑαι *!
κατεδέξατο, xal μετὰ τῶν ἄλλων ἐλθεῖν πρὸς τὸν

* βαπτισθῆναι K. "iom. ASE. δ᾽ αὑτόν ὁην, A.

δοῦλον; Τὸ γὰρ ἐκπλῇττον ἐχεῖνο ἦν, τὸ Θεὸν ὄντα
βουληθῆναι γενέσθαι ἄνθρωπον" τὰ δὲ ἄλλα λοςπὸν
χατὰ λόγον ἕπεται ἅπαντα. Διά τοῖ τοῦτο καὶ ὁ
Ἰωάννης προλαδὼν ἔλεγεν ἐχεῖνα ἄπερ εἶπεν, ὅτι
οὖχ ἔστιν ἄξιος λῦσαι τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος,
καὶ τὰ ἄλλα πάντα. οἷον ὅτι χριτῆς ἐστι, [16{} χαὶ
τὰ 5 xav' ἀξίαν ἀποδίδωσιν ἑχάστῳ, καὶ Πνεῦμα
παρέξει δαψιλὲς ἅπασιν" ἵνα ὅταν ἴδῃς αὑτὸν 5 dei
τὸ βάπτισμα ἐρχόμενον, μηδὲν ταπεινὸν ὑποπτεύσῃς.
Διὰ τοῦτο καὶ παρόντα αὐτὸν διαχωλύει λέγων" ᾿Εγὼ
χρεία» ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, καὶ σὺ ἔρχῃ
πρός με; Ἐπειδὴ γὰρ τὸ βάπτισμα μιτανοίας ἦν,

Digitized by Google

