401
aliis, informes et distortas. Deinde cum, illis deletis,
literas ex Spiritu profectas. inscripsimus , abeuntes
vos, et diaboli Operationibus corda vestra tradentes,
focultatem ipsi prasbetis ut nostris contrarias literas
rursum inscribat. Qui futurus sit horum finis etiamsi
ego non dixerim , singulorum conscientia novit. Ego
certe numquam (68.400 qua mei sunt oflicii prxstare,
rectasque literas inscribere. Si aulem vos diligentiam
mostrsm labefactetis, nobis quidem merces nostra
gaanet immobilis, vobis autem non parvuui periculum ;
verum nihil volo gravius proferre.
8. In virtute progressus qui fiat. Contra juramenta.
Vana gloria vitanda. — Sed vos obsecro οἱ oro , ut
parvulorum saltem diligentiam hac in re imitemini.
Nam illi primo quidem literarum formam ediscunt ;
deinde distortas illas agnoscere student; postes ad
lectionem viam paraut. Sic el nos faciamus : virtute
in paries divisa, primo discamus non jurare, nec pe-
jerare, neque maledicere; deinde, δὰ alium ver-
sum progressi, non invidere aliis, non corpora amare,
non ventri indulgere, non inebriari, non inhumanos,
non socordes esse; ut hinc rursus ad spiritualia trans-
euntes, operam demus tempceranti;e, ventris neglectui,
castitati, glorie contemptui, modesti;c, cordis contri-
tioni; el hac simul omnia copulemus , et in anima
nostra iuscribamus. Atque hxc omnia domi, cum ami-
cis, cum uxore , emm filiis exerceamus. À prioribus
sutem et facilioribus incipiamus; exempli causa, a
juramentorum abstinentia : hoc clementum frequenter
domi meditemur, Huic porro meditationi multa domi
efficiunt : nam famulus ad iracundixun provocat, uxor
molesta iram excitat, filius immorigerus et inordina-
tus ad minas et juramentum deducit. Si itaque domi
srpius ab his concilatus, abstineas tamen a juramen-
tis, facile poteris etiam in foro invictus perseverare :
imo etiam id consequeris, ut nemini contumeliam
iuferas , non uxori, non famulo, nou domesticorum
cuipiam. Etenim uxor spe alium quempiam laudans,
et sese miseram prxdicaus , virum incendit, ut illi
maledicat. Tu vero ne iratus co procedas , ut landa-
tum vituperes , sed omnia fortiter feras ; etiamsi fa-
mulos tuos videas laudibus heros alios efferre, ne tur-
beris, sed viriliter sustinc. Sit tibi domus palzxestra et
eertaminis locus, ut ibi probe exercitatus, cum multa

IN MATTU.EUM TIOMIL. XM.

96)
peritia in foro cum aliis congrediaris. idipsum circa
vanam gloriam facito. 5i euim studueris a vana gloria
nbstinere cum uxore et liberis , et famulis , apud nc-
minem alium tali morbo facile capieris. Ubique enim
hic morbus gravis tyranniensquo est, maxime vero
cum adest uxor. Si ergo tunc illum supcremus,
nullo negotio alibi profligabimus. Circa alios etiam
animi morbos idipsum prxstemus , domique adver-
sus illos nos exerceamus , quotidie paixstrama. illam
adeuntes. Utque facilior exercitatio illa evadat, no-
bis ipsis eastigationem assignemus , si in quopiam
propositum transgrediamur. Sit porro castigatio illa
non damnum, sed mercedem et lucrum multum affe-
rens ; exempli causa, si jejuniis asperis nos ipsos da-
mnemus, si lumi decumbamus, vel macerationem
3líatm adhibeamus. Sic enim multa undique nobis ac-
cedent lucra, et sic iu virtule vitam suaviter agemus,
futura consequemur bona, ac perpetuo Dei amici eri-
mus. Sed ne eadem ipsa rursus eveniant, neu post-
quam ea qua hic dicta sunt admirati fucritis, egressi,
negligenter oscitanterque , abjecta mentis vestrz ta-
bula, νος delendi ansam diabolo przbeatis; unus-
quisque domum regressus , vocet. uxorem , Ixvc illi
denuntiet, ipsamque assumat adjutricem ; ab hac au-
tem die in pulchram illam pakestram desceudat, oleo
vsus Spiritus sancti auxilio. Etsi vero semel, aut bis,
aut pluries in tali exercitio concidas, ne desperes,
sed sta rursum et decerta ; nec prius absistas , quam
splendidam contra diabolum victoriam reportaveris :
et in tutissimo virtutis thesauro depositum recondas.
Nam si huie pulchra philosophiz assuescas, non ui-
tra poteris ex segnitie mandata- quxlibet transgredi,
consuetudine naturz frmitatem initante. Quemad-
modum enim facile est dormire , comedere, bibere,
respirare , ita nobis facilia erunt ea qux ad virtutem
spectant, puramque illam assequemur voluptatem, in
tuto portu constituti , et perpetua fruentes tranquilli-
late , navimque magnis opibus onustam in civitatem
illam appellentes in die illa, coronas consequemur
non fluxas : quas utipam nobis nancisci contingat ,
gratia et benignitate Domini uostri Jesu Christi, cui
gloria et imperium, nunc et semper, et in sxcula sz-
culorum. Amen.

LL —————————————— -

HOMILIA XII.

Cap. 5. v. 15. Tunc. venit Jesus a. Galilea in Jorda-
nem ad Joannem , «ut baptisaretur ab eo.

4. Cum famulis Dominus, cum reis Judex hapti-
zindus veni. Sed ne furberis : nam. in. humilibus
hujusmodi rebus ejus celsitudo maxime resylendet.
Qui enim in virginali vulva tanto tempore gestori
passus est, et inde cum natura nostra prodire, alapis
«Σύ et eruciligi !, etalia perpeti qu:e passus est, quid

1 Quidam post vocem, crucifigi, addunt, et sepeliri.

miraris si baptizari dignatus sil, et cum aliis ad ser-
vum accedere? lllud enim stupendum erat, quod
Deus cum esset, vellet homo fieri : caetera vero dein-
ceps secundum rectam rationem consequuntur. Ideo
enim Joannes statim dixit, se non esse dignum corri-
giam calceamenti ejus solvere, cateraque omnia,
nempe quod judex sit, quod pro merito singulis red-
dat, quodque Spiritum affatim daturus sit omnibus ;
ut cum videris eum ad baptismum venientem , nihil
vile suspiceris. Idcireo presentem illum cohibet di-
ceus : 44. Ego a te debeo baptizari, el tw venis ad me :

Digitized by Google
