<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    185 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,840">
    συνάγων τοὺς χρόνους τῷ, Τότε, εἰπεῖν, ἀλλ' ἐκεῖνον
    μόνον δηλῶν τὸν καιρόν, ἐν ᾧ ταῦτα συμβήσεσθαι
    ἔμελλεν. Ὅπερ καὶ νῦν ποιεῖ λέγων· Ἐν ταῖς ἡμέ-
    ραις ἐκείναις. Οὐ γὰρ τὰς ἑξς δηλῶν τοῦτο τέθει-
    κεν, ἀλλ' ἐκείνας, ἐν αἷς ταῦτα συμβαίνειν ἔμελλεν,
    &amp; διηγήσασθαι. [140] παρεσκευάετο. Καὶ τίνος ἕνε-
    κεν μετὰ τριάκοντα ἔτη, φησί, ἐπὶ τὸ βάπτισμα
    ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς; Λύειν τὸν νόμον ἔμελλε μετὰ τὸ
    βάπτισμα τοῦτο λοιπόν ¹⁰ · διὰ τοῦτο μέχρι ταύτης
    τῆς λικίας τῆς πάντα δεχομένης τὰ ἁμαρτήματα,
    μένει αὐτὸν πληρῶν παντα, ἵνα μηδεὶς λέγῃ, ὅτι
    διὰ τὸ μὴ δύνασθαι αὐτὸν πληρῶσαι λυσεν. Οὐδὲ
    γὰρ διὰ πάντα ἡμῖν ἐπιτίθεται τὰ πάθη· ἀλλ' ἐν μὲν
    τῇ πρώτῃ ἡλικίᾳ πολὺ τὸ ἄνοητον καὶ μικρόψυχον,
    ἐν δὲ τῇ μετ' ἐκείνην σφοδροτέρα ἡ δονή, καὶ μετὰ
    ταύτην πάλιν ἡ τῶν χρημάτων ἐπιθυμία. Διὰ τοῦτο
    πᾶσαν τν ἡλικίαν ἀναμείνας, καὶ διὰ πάσης πλη-
    ρώσας αὐτόν, οὕτως ἐπὶ τὸ βάπτισμα ἔρχεται, ὕστε-
    ρον αὐτὸ ἐπιτιθεὶς τ τῶν λλων ἐντολῶν ἐκπληρώ-
    σει. Ὅτι γὰρ τοῦτο ἔσχατον ἦν αὐτῷ καθόρδωμα
    τῶν νομίμων, ἄκουσον τί φησιν· Οὕτω γὰρ · πρέ-
    πον ἡμν ἐστι πληρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην.
    Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· πάντα ἠγάσαμεν τὰ νο-
    μικά, οὐδὲ μίαν παρέβημεν ἐντολήν. Ἐπεὶ οὖν τοῦτο
    περιλείπεται ¹¹ μόνον, δεῖ καὶ τοῦτο προσθεῖναι, καὶ
    οὕτω πᾶσαν πληρώσομεν τὴν δικαιοσύνην. Δικαιοσύ-
    νην γὰρ ἐνταῦθα τὴν ἐκπλήρωσιν καλεῖ τῶν ἐντολῶν
    ἁπασῶν. Ἀλλ' ὅτι μν ὁ Χριστὸς διὰ τοῦτο ἐπὶ τὸ
    βάπτισμα ἦλθε, δῆλον ἐκ τούτου. Τίνος δὲ ἕνεκεν τὸ
    βάπτισμα αὐτ ἐπενόηθη τοῦτο; Ὅτι μὲν γὰρ οὐκ
    οἰκοθεν ὁ Ζαχαρίου παῖς, ἀλλὰ τοῦ Θεο κινήσαντος
    αὐτόν, ἐπὶ τοῦτο λθε, καὶ ὁ Λουκᾶς αὐτὸ δηλο λέ-
    γων, Ῥῆμα Κυρίου ἐγένετο ἐπ' ¹ αὐτόν, τουτέστι,
    πρόσταγμα. Καὶ αὐτὸς δὲ φησιν· Ὁ ἀποστείλας με
    βαπτίζειν ἐν ὕδατι, ἐκεῖνός μοι εἶπεν· Ἐφ' ν
    ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα καταβαῖνον σεὶ περιστερὰν,
    καὶ μένον ἐπ' αὐτόν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν
    Πνεύματι ἁγί. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐπέμυψη βαπτί-
    ζειν; Πάλιν καὶ τοτο ὁ Βαπτιστὴς ἤθλον ἡμῖν ποιεῖ,
    λέγων, ὅτι Ἐγὼ οὐκ ᾔδειν αὐτόν· ἀλλ' ἵνα φανῇ ²
    τῷ Ἰσραήλ, διὰ τοῦτο λθον ἐν δατι βαπτίζων.
    Καὶ εἰ ατη μόνη ἡ αἰτία, πῶς φησιν ὁ Λουκᾶς, ὅτι
    Ἦλθεν εἰς τν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου, κηρύσ-
    σων βάπτισμα μετανοίας εἰς φεσιν ἁμαρτιῶν;
    Καίτοιγε οὐκ εἶχεν ἄφεσιν, ἀλλὰ τοῦτο τὸ δῶρον τῷ
    μετὰ ταῦτα δοθέντος βαπτίσματος ἦν· ἐν τούτῳ γὰρ
    συνετάφημεν, καὶ ὁ παλαις ἡμν ἄνθρωπος τῷτε
    συνεσταυρώθη, καὶ πρὸ τοῦ σταυροῦ οὐδαμοῦ φαί-
    νεται ἄφεσις οὖσα· πανταχοῦ γὰρ τῷ αἵματι αὐτοῦ
    τοῦτο λογίζεται. Καὶ ὁ Παῦλος δὲ φησιν· Ἀλλ'
    ἀπελούσασθε, ἀλλ' ἡγιάσθητε, οὐ διὰ τοῦ βαπτί-
    σματος Ἰωάννου, ἀλλ' Ἐν τ ὀνόματι τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ
    Θεοῦ μῶν. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ φησιν· Ἰωάννης μὲν
    ἐκήρυξε βάπτισμα μετανοίας· καὶ οὐ λέγει, Ἀφ-
    έσεως· Ἵνα πιστεύσωσιν εἰς τὸν ἐρχόμενον μετ'
    αὐτόν. Οὕτω γὰρ τῆς θυσίας προανενηγμένης, οὐδὲ
    τοῦ πνεύματος καταδάντος, οὐδὲ τς ἁμαρτίας λυ-
    θείσης, οὐδὲ τῆς ἐχθρᾶς ἀνηρημένης, οὐδὲ τῆς
    καθάρας ἀφανισθείσης, πῶς μελλεν ἄφεσις γίνε-
    σθαι;

    β'. Τί οὖν ἐστι τὸ, Εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν; Ἀγνώμο-
    νες ἦσαν [141] οἱ ουδαῖοι, καὶ τν οἰκείων οὐδέποτε
    ᾐσθάνοντο ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ τοῖς ἐσχάτοις ὄντες
    ὑπεύθυνοι κακοῖς, ἐδίκαιουν ἑαυτοὺς πανταχοῦ· ὅπερ
    αὐτοὺς μάλιστα ἀπώλεσε, καὶ τῆς πίστεως ἀπήγαγε.
    Τοῦτο γοῦν ³ καὶ ὁ Παλος ἐγκαλῶν αὐτοῖς λεγεν,
    τι Ἀγνοοῦντες τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην, καὶ
    τὴν ἰδίαν ⁴ ζητοῦντες στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ
    Θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν. Καὶ πάλιν· Τί οὖν ἐροῦ-
    μεν; Ὅτι θνη, τὰ μὴ διώκοντα δικαιοσύνην,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,840">
    κατέλαβε δικαιοσύνην· Ἰσαὶμ δὲ διώκων νόμον
    δικαιοσύνης, εἰς νόμον δικαιοσύνης οὐκ ἐφθασε.
    Διατί; Ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως, ἀλλ' ὡς ἐξ ἔργων.
    Ἐπεὶ οὖν τοῦτο ἦν τὸ αἴτιον τῶν κακῶν, παραγί-
    νεται ὁ Ἰωάννης, οὐδὲν ἕτερον ποιῶν, ἢ εἰς ἐνοχὴν
    αὐτοὺς ἄγων τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων. Τοῦτο γοῦν
    καὶ τὸ σχῆμα αὐτοῦ ἐδήλου, μετανοίας καὶ ἐξομο-
    λογήσεως ὄν. Τοῦτο καὶ τὸ κήρυγμα ἐδείκνυ· οὐδὲν
    γὰρ ἄλλο ἔλεγεν, ἀλλ' ⁵ ὅτι, Ποιήσατε καρποὺς
    ἀξίους τῆς μετανοίας. Ἐπεὶ οὖν τὸ μὴ καταγινώ-
    σκειν τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων, ὡς καὶ Παῦλος
    ἐδήλωσεν, ἀποσκιρτᾶν αὐτοὺς ἐποίει ⁶ το Χριστοῦ·
    τὸ δὲ εἰς ἐνοχὴν ἐρχεσθαι, εἰς ἐπιθυμίαν καθίστη ⁷
    τοῦ τὸν λυτρωτὴν ἐπιζητεῖν καὶ τῆς ἀφέσεως
    ἐπιθυμεῖν· τοῦτο ἦλθε κατασκευάζων Ἰωάννης, καὶ
    πείθων αὐτοὺς μετανοεῖν· οὐχ να κολασθσιν, ἀλλ'
    ἵνα τῇ μετανοίᾳ γενόμενοι ταπεινότεροι, καὶ κατα-
    γνόντες ἑαυτῶν, εἰς τὸ λαβεῖν τν ἄφεσιν δράμωσι.
    Ὅρα γοῦν πῶς ατὸ τέθεικεν ἀκριβῶς. Εἰπὼν γὰρ
    ὅτι, Ἦλθε κηρύσσων βάπτισμα μετανοίας ἐν τῇ
    ἐρήμῳ τς Ἰουδαίας, ἐπήγαγε, Εἰς ἄφεσιν· ὥσ-
    ανεὶ ἔλεγε· Διὰ τοῦτο αὐτοὺς πειθεν ὁμολογεῖν καὶ
    μετανοεῖν ἐπὶ τοῖς μαρτήμασιν, οὐχ ἵνα κολασθῶ-
    σιν, ἀλλ' ἵνα εὐκολώτερον τὴν μετὰ ταῦτα φεσιν
    δέξωνται. Εἰ μὴ γὰρ κατέγνωσαν ἑαυτῶν, οὐκ ν
    οὐδὲ τὴν χάριν ἤτησαν· μὴ ζητοῦντες δὲ, οὐκ ἂν ⁸
    τῆς ἀφέσεως ἔτυχον. Ὥστε τοῦτο ἐκεῖνο ¹¹ προκα-
    ποιεῖ ¹² τὸ βάπτισμα· διὸ καὶ ἔλεγεν, Ἵνα πιστεύ-
    σωσιν εἰς τὸν ἐρχόμενον μετ' αὐτόν, μετὰ τῆς
    εἰρημένης καὶ ταύτην ἑτέραν αἰτίαν τιθεὶς τοῦ βα-
    πτίσματος. Οὐδὲ γὰρ ἴσον ἦν περιϊέναι τὰς οἰκίας,
    καὶ παράγειν τὸν Χριστὸν τς χειρὸς λαβόμενον, καὶ
    λέγειν, Εἰς τοῦτον πιστεύσατε· καὶ πάντων παραγι-
    νομένων καὶ ὁρώντων τὴν μακαρίαν ἐκείνην ἐν-
    εῦθηναι φωνήν, καὶ τὰ ἄλλα ἐπιτελεσθῆναι ἅπαντα.
    Διὰ τοῦτο ἔρχεται ἐπὶ τὸ βάπτισμα. Καὶ γὰρ καὶ ἡ
    τοῦ βαπτίζοντος ὑπόληψις, καὶ ἡ τοῦ πράγματος
    ὀψιδείας, πᾶσαν τὴν πόλιν εἶλκε, καὶ πρὸς τὸν
    Ἰορδάνην ἐκείνη, καὶ θέατρον ἐγένετο μέγα. Διὰ
    τοῦτο αὐτοὺς κα παραγενομένους ¹³ καταστέλ-
    λει, καὶ πείθει μηδὲν μέγα περὶ ἑαυτῶν φαν-
    τάζεσθαι, δεικνὺς τῶν ἐσχάτων ὄντας πευθύ-
    νους κακῶν, εἰ μὴ μετανοήσαιεν, καὶ τοὺς προ-
    γόνους ἀφέντες, καὶ τὸ ἐπ' ἐκείνοις ἀγάλλεσθαι,
    δέξαιντο ¹⁴ τὴν παραγινόμενον. Καὶ γὰρ συνεσκίασε
    τὰ κατὰ τὸν Χριστὸν τέως, καὶ ἔθηκε τεθνᾶναι παρὰ
    πολλοῖς διὰ τὴν ες [142] Βηθλεὲμ γεγενημένην σφα-
    γήν. Εἰ γὰρ καὶ δώδεκα ἐτῶν γενόμενος ἐξέφηνεν
    ἑαυτόν, ἀλλὰ τάχως καὶ συνεσκίασε πάλιν· διὰ δὴ
    τοῦτο λαμπρῶν ἤδει τῶν προσοικίων καὶ ὑψηλοτέρας
    ἀρχῆς. Διὸ καὶ πρῶτον τότε ¹⁵ καὶ μηδέποτε ¹⁶ ἤκουσαν
    Ἰουδαοι, μήτε παρὰ προφητῶν, μήτε παρ' ἄλλων
    τινῶν, ἀνακηρύττει λαμπρὰ τῇ φωνῇ, τν οὐρανν
    καὶ τῆς ἐκεῖ βασιλείας μεμνημένος, οὐδὲν ¹⁷ περὶ
    τῆς γῆς λέγων λοιπόν. Βασιλείαν δὲ ἐνταῦθα τὴν πα-
    ρουσίαν αὐτοῦ τὴν ¹⁸ προτέραν καὶ τὴν ἐσχάτην
    φησί ¹⁹. Κα τί τοῦτο πρὸς Ἰουδαίους; φησίν· οὐδὲ
    γὰρ ἴσασι τί λέγεις. Διὰ γὰρ τοῦτο οὕτω, λέγει, φησίν,
    ἵνα ὑπὸ τς ἀσαφείας τῶν λεγομένων διεγειρόμενοι,
    ἔλθωσιν εἰς τὸ ζητῆσαι τὸν κηρυττόμενον. Οὕτω γοῦν
    αὐτοὺς ἐπῆρε ταῖς χρησταῖς ²⁰ ἐλπίσι παραγενομένους,
    ὡς καὶ τελώνας καὶ στρατιώτας πολλοὺς ἐρωτᾶν, τί
    δεῖ πράττειν, καὶ πς τὸν αυτῶν βίον οἰκονομεῖν·
    ὅπερ ν σημεῖον τοῦ τῶν βιωτικῶν λοιπὸν ²¹ ἀπηλλά-
    χθαι πραγμάτων, καὶ πρὸς ἕτερα μείζονα ὁρᾶν, καὶ
    τὰ μέλλοντα ὀνειροπολεῖν. Καὶ γὰρ ἅπαντα αὐτοὺς
    καὶ τὰ ὁρώμενα καὶ τὰ λεγόμενα εἰς ὑψηλὸν ἦγε
    φρόνημα.

    γ'. Ἐνόησον γοῦν λίκον ἦν ἰδεῖν ἄνθρωπον μετὰ
    τριάκοντα ἔτη καταβαίνοντα ἀπὸ τῆς ἐρήμου, ἀρχιε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,850,960,960">
    10 λοιπὸν om. A. Ep. Ge. 1 γὰρ om. A. B. C. D. E. Ep. 2 παραλείπεται F. 3 ἐπ'] πρὸς Edd. 4 φανῇ]
    φανερωθῇ B. F. 5 γοῦν] οὖν A. B. F. 6 ἰδίαν] add. δικαιοσύνην E. F. 7 ἀλλ' ὅτι. A. ἀλλ' ἡ B. 8 ἐποίησε
    Edd. 9 καθίστησαν C. D. F. 10 οὐκ ἂν] add. οὐδὲ C. F. Ep. 11 τοῦτο ἐκεῖνο C. D. τοῦτο ἐκεῖνο E. et pr.
    C. 12 προσδοποιεῖ A. D. 13 παραγενομένους Edd. 14 Sic A. B. vulgo δέξωνται. 15 μηδέπω A. B. C.
    16 οὐδὲν] καὶ οὐδὲν B. F. 17 τὴν] τὴν τε Edd. λέγει· τὴν B. 18 φησί om. A. B. 19 χρησταῖς om. A. B.
    cf. p. 173 C. 20 λοιπὸν om. A. B. F.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé. Números de referência no texto (ex: ¹⁰, ¹, ²) correspondem às notas no aparato.
  </notas>
</pagina>