<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    205 IN MATTHÆUM HOMIL. XII. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    tamen fidem neges. Nam in principiis semper admi-
    randarum spiritualiumque rerum visiones apparent
    sensum moventes et signa hujusmodi, idque stupido-
    rum hominum causa, qui sensili visione opus habent,
    neque possunt aliquam incorporæ naturæ ideam ad-
    mittere, sed ad visibilia tantum obstupescunt, ut
    etiamsi postea talia non eveniant, ea quæ semel et
    in principio facta sunt similia, ad fidem iis habendam
    deducant. Nam et super apostolos sonus factus est
    spiritus vehementis, et linguarum ignearum species
    apparuerunt, non propter apostolos, sed propter eos
    qui tunc præsentes erant Judæos. Attamen licet sen-
    silia signa non fiant, quæ per illa semel demonstrata
    sunt admittimus. Nam et columba ideo tunc visa est,
    ut quasi digito quodam præsentibus et Joanni Filium
    Dei monstraret. Neque ideo tantum, sed etiam ut tu
    disceres, etiam super te baptizatum, Spiritum de-
    scendere.

    3. Fides non opus habet visione. Spiritus sanctus non
    minor Christo. Christus Judæorum et baptismum et
    Pascha abrogat.—Deum non opus nobis est sensili
    visione, cum fides vice omnium satis sit : signa
    quippe non credentibus, sed incredulis dantur. Cur
    autem in columbæ specie? Mansuctum est animal et
    mundum. Quia igitur Spiritus, mansuetudinis est
    Spiritus, ideo illa forma apparuit. Alioquin autem
    veterem historiam nobis in memoriam revocat. Nam
    cum olim communi naufragio totum orbem inva-
    dente, totum prorsus hominum genus periclitaretur,
    hoc animal apparuit, et tempestatis finem ostendit,
    ac ramum olivæ rostro tenens, communem orbis
    tranquillitatem nuntiavit : quæ omnia figura futuro-
    rum erant. Tunc enim multo deteriore conditione
    res hominum erant, ac multo majore illi erant sup-
    plicio digni. Ne desperes igitur, hanc tibi historiam
    in memoriam revocat. Nam tunc desperatis rebus,
    exitus tamen quidam et emendatio fuit : sed tunc
    per supplicium, nunc vero per gratiam et donum
    ineffabile. Ideoque columba apparet, non ramum
    olivæ ferens, sed omnium malorum liberatorem nobis
    ostendens, bonamque spem exhibens. Neque enim ex
    arca unum educit hominem, sed cum apparet, totum
    orbem attollit in cælum, et pro olivæ ramo adoptio-
    nem filiorum communi orbis generi affert. Magnitu-
    dinem ergo doni tecum reputans, ne minorem ejus
    dignitatem existimes, quod in tali specie appareat.
    Nam quosdam audio dicentes, tantum esse hominem
    inter et columbam discrimen, quantum inter Chri-
    stum et Spiritum, quia ille in natura nostra, hic in
    specie columbæ apparuit. Quid ad hæc dicendum
    est? Scilicet Filium Dei naturam hominis assumpsisse; Spiritum vero non naturam accepisse colum-
    bæ. Ideo evangelista non in natura, sed in specie co-
    lumbæ dixit : neque postea umquam hac figura visus
    est, sed tunc tantum. Si porro ejus ideo dignitatem
    minorem dicas, hoc ratiocinandi modo Cherubini illo
    majores reperientur, et quantum aquila major est
    columba : nam illi hanc suscipere speciem; et an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    geli quoque præstantiores, qui hominum specie sæpe
    apparuerunt. At non ita, non ita utique res se habet.
    Nam aliud est veritas œconomiæ, aliud temporaneæ
    visionis concessio. Ne itaque ingratus sis erga bene-
    factorem, neque contrariam repende vicem ei qui
    tibi beatitudinis fontem donavit. Ubi enim est ado-
    ptionis dignitas, ibi et malorum depulsio, et bono-
    rum omnium munus. Ideo Judæicum quidem ba-
    ptisma abrogatur, nostrum autem exordium habet :
    atque idipsum quod in Paschate, in baptismate quo-
    que contigit. Nam cum utrimque pascha celebrave-
    rit, alterum abrogavit, alteri vero principium dedit :
    et hic rursum, cum Judæicum baptismum implevit,
    tunc et Ecclesiæ baptismatis januas aperit; sicut
    tunc in una mensa, sic nunc in uno flumine, et um-
    bram delineans, et veritatem addens. Spiritus quippe
    gratiam hoc solum baptismum habet; Joannis vero ba-
    ptisma hoc dono vacuum erat. Ideoque dum alii om-
    nes baptizarentur, nihil tale contigit; sed in illo tan-
    tum qui illud traditurus erat; ut cum supradictis hoc
    quoque discas, non puritatem baptizantis 1, sed bapti-
    zati virtutem id fecisse. Tunc itaque et cæli aperti
    sunt, et Spiritus supervenit. Nam a veteri vivendi ge-
    nere nos jam traducit ad novum, januas supernas
    aperiens, et Spiritum inde mittens ad illam patriam
    vocantem; nec tantum vocantem, sed et cum dignitate
    maxima. Non enim angelos et archangelos fecit, sed
    filios Dei et dilectos : sic nos ad illam sortem attrahit.

    4. Hæc cogitans omnia, et dilectione vocantis, et
    consortio illo cælesti et collato honore dignam ducas
    vitam oportet; mundo crucifixus, et mundum in te
    crucifigens, cum omni diligentia cæleste institutum
    exhibe : neque quia corpus tuum nondum translatum
    est in cælum, putes te aliquid cum terra commune
    habere. Caput enim tuum habes in cælo sedens. Ideo-
    que Dominus cum prius huc venisset, angelosque se-
    cum adduxisset, tunc te assumpto illuc abiit, ut in
    antequam illuc ascendus, ediscas posse te terram ut
    cælum incolere. Perseveremus itaque nobilitatem
    servare, quam ab initio suscepimus, regiamque illam
    cælestem quotidie quæramus, ac præsentialia omnia
    umbram et somnium esse putemus. Neque enim si
    quispiam rex terrenus te mendicum et pauperem re-
    pente in filium adoptaret, tugurium tuum ejusque vi-
    litatem ultra respiceres, etiamsi hæc non grandi
    intervallo separantur. Ne itaque hic quidpiam ex
    prioribus in mente verses : nam ad longe meliora
    vocatus es. Qui enim vocat, angelorum Dominus
    est, bonaque tibi collata rationem omnem et
    mentem superant. Non enim a terra in terram te
    transfert, ut ille rex; sed a terra in cælum, et a
    mortali natura in gloriam immortalem et ineffabi-
    lem, quæ tunc tantum clare poterit perspici, cum illa
    fruamur. Talia tamen consecuturus bona, pecunias
    mihi commemoras, terrenamque pompam retines?
    nec putas hæc omnia quæ sub aspectum cadunt,
    mendicorum pannis esse viliora? Et quomodo tanto
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,950,940">
    1 Unus, non puritatem baptismi; minus recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>