<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    193 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 191
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    οὐχὶ καὶ οἱ λοι τὸ αὐτὸ τοτο ἐνόμιζον; φησίν.
    Ἀλλ' οἱ μὲν ὅλοι ἀπὸ γνώμης ἁπλάστου τοῦτο ὑπ-
    ώπτευον· εἰ δὲ Φαρισαῖοι, ἐπιλαβέσθαι βουλόμενοι.
    Ἐπειδὴ γὰρ ὡμολόγουν ἀπὸ τῆς κώμης τοῦ Δαυὶδ
    ἔρχεσθαι τὸν Χριστόν, οὗτος δὲ ἀπὸ τῆς Λευιτικῆς
    φυλῆς ν, ἔνεδρα ἔτιθενσαν ἐκ τῆς ἐρωτήσεως, ἵνα
    εἴ τι τοιοῦτον εἴποι, τάχως ἐπιθῶνται. Τοῦτο γοῦν
    καὶ ἐκ τῶν ξῆς δήλους· μηδὲν γὰρ ὧν προσεδέ-
    χησαν ὡμολόγησαντο, καὶ οὕτως ἐπιλαμβάνονται
    λέγοντες· Τί οὖν βαπτίζεις, εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ Χρι-
    στός; Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι τερα μὲν οἱ Φαρισαῖοι,
    ἕτερα δὲ ὁ δῆμος παρεγένοντο γνώμῃ, ἄκουσον πῶς ὁ
    Εὐαγγελιστὴς καὶ τοῦτο ἐδήλωσε· περὶ μὲν τοῦ δήμου
    λέγων, ὅτι Παρεγήνοντο καὶ ἐβαπτίζοντο ὑπ' αὐτοῦ,
    ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν· περὶ δὲ τῶν
    Φαρισαίων οὐκέτι ὁμοίως, ἀλλ' Ἰδὼν πολλοὺς
    τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων ἐρχομένους,
    εἶπε· Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν
    φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς; Βαβαὶ τῆς μα-
    νιαωνίας! Πῶς διελέγετο πρὸς ἀνθρώπους αἵματος
    ἀεὶ διψῶντας προφητικόν, καὶ ἤκουον οὐδὲν ἄμεινον
    διακειμένους· πῶς καὶ αὐτούς, καὶ τοὺς γεγεννηκότας
    μετὰ πολλῆς διαβάλλει τῆς παρρησίας.
    Ναί, φησίν· ἀλλ' ἡ μὲν παρρησία πολλή· τὸ δὲ
    ζητούμενον, εἰ λόγον ἔχει τινὰ ἡ παρρησία αὕτη.
    Οὐδὲ γὰρ ἁμαρτάνοντας εἶδεν, ἀλλὰ μεταβαλλομένους·
    διόπερ οὐδὲ ἐγκαλέσαι ἔχν, ἀλλὰ καὶ ἐπαινέσαι καὶ
    ἀποδέξασθαι, ὅτι πάλιν ἀφέντες, καὶ οἰκίας ἔδραμον
    ἀκουσόμενοι τοῦ κηρύγματος. [150] Τί οὖν ν εἴποι-
    μεν; Ὅτι οἱ τοῖς παροῦσιν, οὐδὲ τος γινομένοις
    προσέσχεν, ἀλλὰ τὰ ἀπόρρητα τῆς διανοίας αὐτῶν
    ἠπίστατο, τοῦ Θεοῦ τούτου ἐκκαλύψαντος. Ἐπεὶ οὖν
    μέγα ἐφρόνουν ἐπὶ τοῖς προγόνοις, καὶ τοῦτο αἴτιον
    οὐκ ἐξ ἀπωλείας ἐγίνετο, καὶ εἰς ῥᾳθυμίαν
    ἐνέβαλλε, τὴν ῥίζαν τῆς ἀπονοίας περιέκοψε. Διὰ
    τοῦτο καὶ ὁ σαΐας ἄρχοντας Σοδόμων καλεῖ, καὶ
    λαὸν Γομόρρας· καὶ ἕτερος προφήτης φησίν· Οὐχ
    ὡς υἱοὶ Αἰθιόπων ὑμεῖς ἐστε; καὶ πάντας αὐτοὺς
    ταύτης ἀπάγουσι τῆς πολήψεως, τὸ φύσημα αὐτῶν
    κενοῦντες, τὸ μυρῶν αὐτὰς εἰκ γενόμενον κακόν.
    Ἀλλ' οἱ μὲν Προφῆται, φησίν, εἰκότως· ἁμαρτάνον-
    τας γὰρ εὕρον· ἐνταῦθα δὲ τίνος ἕνεκεν καὶ διὰ τί
    πειθόμενοι; ὁρν αὐτ, τοῦτο ποιεῖ· να ἀπατω-
    τέρους ἐργάσηται. Εἰ δέ τις μετὰ ἀκριβείας προσέχοι
    τοῖς λεγομένοις καὶ ἐγκωμίων τὴν ἐπιτίμησιν ἐκέ-
    ρασε. Θαυμάζων γὰρ αὐτούς, ὅτι ὀλὲ γοῦν ποτε τὰ
    ἀδύνατα αὐτοῖς σχεδὸν εἶναι δοκοῦντα ἐγινήθησαν,
    ταῦτα λεγεν. ρεθίζουμον τοίνυν αὐτοὺς· μᾶλλον
    ἐστὶν ἡ ἐπιτίμησις, καὶ παρασκευάζοντος ἀνανῆψαι.
    Ὅταν γὰρ φαίνηται ἐκπληττόμενος, καὶ τὴν ἔμπρο-
    σθεν δείκνυσιν αὐτῶν πονηρίαν πολλὴν οὖσαν, καὶ τὴν
    μεταβολὴν θαυμαστὴν καὶ παράδοξον. Τί γὰρ γέγονε,
    φησιν, ὅτι παῖδες ὄντες ἐκείνων, καὶ οὕτω τραφέντες
    κακῶς, μετενόησαν; πόθεν ἡ τοσαύτη γέγονε
    μεταβολή; τίς τὸ τραχ τῆς γνώμης αὐτῶν κατ-
    εμάλαξε; τίς διώρυξε τὸ ἀνίατον; Καὶ ὅρα πῶς αὐ-
    τοὺς εθέως ἀπὸ τῶν προσώπων ἐξέστησε, τοὺς περὶ
    τῆς γεέννης προκαταβαλλόμενος λόγους. Οὐ γὰρ εἶπε
    τὰ εἰωθότα· Τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν τος πολέμους,
    τὰς τῶν βαρβάρων ἐφόδους, τὰς αἰχμαλωσίας, τοὺς
    λιμούς, τοὺς λοιμούς; ἀλλ' ἄλλην τινὰ κόλασιν προ-
    ανεκρούσατο μηδέποτε αὐτοῖς φανερὰν γεγενημένην,
    οὕτω λέγων· Τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τς
    μελλούσης ὀργῆς;
    β'. Καλῶς δὲ αὐτοὺς καὶ γεννήματα ἐχιδνῶν ἐκάλεσε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    Καὶ γὰρ ἐκεῖνο τὸ θηρίον διαφθορον τὴν ὠδίνουσαν,
    καὶ διατρυγὸν τὴν γαστέρα αὐτς, οὕτω λέγεται·
    προΐέναι εἰς φς· ὅπερ καὶ οὗτοι ἐποίουν, πατρῴῳ
    καὶ μητρῴοις γινόμενοι, καὶ τοὺς διδασκάλους ταῖς
    ἑαυτῶν διαφθείροντες χερσίν. Ἀλλ' οὐχ ἵσταται μέχρι
    τῆς ἐπιτιμήσεως, ἀλλὰ καὶ συμβουλὴν εἰσάγει·
    Ποιήσατε γὰρ, φησί, καρποὺς ἀξίους τῆς μετα-
    νοίας. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τ φυγεῖν τὴν πονηρίαν, ἀλλὰ
    καὶ ἀρετὴν δεῖ πολλὴν ἐπιδείξασθαι. Μὴ γὰρ μὴ
    τὰ ἐναντία καὶ συνήθη, ὡς πρὸς ὀλίγον συνιστά-
    μενοι χρόνον, πρὸς τὴν αὐτὴν ἐπανῆτε πάλιν πονη-
    ρίαν. Οὐ γὰρ ἐπὶ τοῖς αἰτος παραγιγνόμεθα, ὡς καὶ
    οἱ ἔμπροσθεν Προφῆται. Ἐξηλλαγμένα γὰρ τὰ πα-
    ρόντα, καὶ ὑψηλότερα, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς παρείσαγε
    λοιπὸν ὁ Κριτής. [151] αὐτὸς ὁ τς βασιλείας δεσπό-
    της, πρὸς μείζονα ἄγων φιλοσοφίαν, εἰς τὸν οὐρανὸν
    καλῶν, καὶ πρς τὰς ἐκεῖ διατριβάς· ἀνέλκων. Διὰ
    τοῦτο καὶ τὴν περὶ τῆς γεέννης ἀνακαλύπτω λόγον·
    καὶ γὰρ καὶ τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰ λυπηρά, ἀθάνατα. Μὴ
    τοίνυν τοῖς αὐτοῖς ἐμμένετε, μηδὲ τὰς εἰωθυίας
    προβάλλεσθε προφάσεις, τὸν Ἀβραάμ, τὸν Ἰσαὰκ,
    τὸν Ἰακώβ, τῶν προγόνων τὴν εὐγένειαν. Ταῦτα 
    ἔλεγεν, οὐ κωλύων αὐτοὺς λέγειν ἐξ ἐκείνων εἶναι τὸ
    γένος, ἀλλὰ κωλύων μὴ τούτῳ θαρρεῖν, τῆς κατὰ
    ψυχὴν ἀρετῆς ἀμελοῦντας, καὶ τὰ κατὰ διάνοιαν ἁ-
    μάρτον ἐκφέρων, καὶ τὰ μέλλοντα προφητεύων. Εἰ
    γὰρ μετὰ ταῦτα φαίνονται λέγοντες· Ἡμεῖς πατέρα
    ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ, καὶ οὐδενὶ δεδουλεύκαμεν
    πώποτε. Ἐπεὶ οὖν τοῦτο ἦν, ὃ μάλιστα αὐτοὺς ες
    ἀπώλειαν ἦρε καὶ ἀπώλεσε, πρῶτον αὐτὸ καταστέλλει.
    Ὅρα δ πῶς μετὰ τῆς εἰς τν πατριάρχην τιμῆς τὴν
    ὑπὲρ τούτων ποιεῖται διόρθωσιν. Εἰπν γάρ, Μὴ
    δόξητε λέγειν, ὅτι πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ,
    οὐκ εἶπεν, Οὐδὲν γὰρ ὑμς ὁ πατριάρχης ὠφελήσει
    δυνήσεται· ἀλλ' ἠμετέρησέν πως καὶ προσηνέστερον
    αὐτὸ τοῦτο ἠνίξατο εἰπεν· Δύναται γὰρ ὁ Θες ἐκ
    τν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ. Ἰνέ-
    μὲν οὖν φασιν, ὅτι περὶ τῶν ἐθνῶν ταῦτα λέγει,
    λίθους αὐτοὺς μεταφορικῶς καλῶν· ἐγὼ δὲ καὶ ἑτέ-
    ραν ννοιαν τὸ εἰρημένον ζημῖ ἔχειν. Ποῖαν δή; ταύ-
    την; Μὴ νομίζετε, φησιν, ὅτι ἐὰν ὑμεῖς ἀπόλησθε,
    ἄπαιδα ποιήσει τὴν πατριάρχην. Οὐκ ἔστι τοῦτο,
    οὐκ ἔστι. Τῷ γὰρ Θεῷ δυνατὸν καὶ ἀπὸ λίθων ἀνθρώ-
    πους αὐτῷ δοναι, καὶ εἰς τὴν συγγένειαν ἐκείνην
    ἀγαγεῖν, ἐπεὶ καὶ ἐξ ἀρχῆς οὕτως ἐγένετο. Τὸ γὰρ
    ἐκ λίθων ἀνθρώπους γενέσθαι ὅμοιον ἦν τῷ ἀπὸ ξη-
    μήτρας ἐκείνης τῆς σκληρᾶς προσελθεῖν παιδίον. Ὅπερ
    οὖν καὶ ὁ Προφήτης αἰνιττόμενος ἔλεγε· Ἐμβλέψατε
    εἰς τν στερεὰν πέτραν, ἐξ ἧς ἐλατομήθητε, καὶ
    εἰς τὸν βόθυνον τοῦ λάκκου, ἐξ οὗ ὠρύχθητε·
    ἐμβλέψατε εἰς βραὰμ τὸν πατέρα ὑμν, καὶ ες
    Σάρραν τὴν ὠδίνουσαν ὑμς. Ταύτης τοίνυν τῆς
    προφητείας αὐτοὺς ἀναμνήσκει, δεικνὺς τι εἰς
    ἀρχῆς οὕτω θαυμαστὴν ατὴν ἐποίησε πατέρα, ὥς-
    ανει καὶ ἐκ λίθων αὐτὸν ἐποίησε, δυνατὸν καὶ νῦν
    τοῦτο γενέσθαι. Καὶ ὅρα πῶς καὶ φοβεῖ κα ἐκπλήττει.
    Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι γειρεν δη, ἵνα μὴ ἀπογνῶσιν
    ἐλευθῶν· ἀλλ' ὅτι Δύναται ἐγεῖραι. Καὶ οὐκ εἶπεν,
    ὅτι δύναται ἀνθρώπους ποιῆσαι ἀπὸ λίθων, ἀλλ' ὁ πολ-
    λὺ μείζον ἦν, καὶ συγγενεῖς καὶ παῖδας τοῦ Ἀβραάμ.
    Εἶδες πῶς τέως ἀπέστησεν αὐτοὺς τς περὶ τὰ σω-
    ματικὰ φαντασίας, καὶ τῆς εἰς τος προγόνους κατα-
    φυγῆς, ἵνα ἐν τῇ οἰκεί μετανοί καὶ σωφροσύνῃ τὴν
    ἐλπίδα τῆς σωτηρίας ἔχωσιν; εἶδες πῶς τν τῆς σαρκὸς
    ἐκβαλὼν συγγένειαν, τὴν ἀπὸ τῆς πίστεως εἰσάγει;
    γ'. Σκόπει τοίνυν πῶς καὶ διὰ τῶν ξῆς αὕξει τοῦτον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    β'. φησίν] val, φησὶν Mir. Ben. val, ἐνόησαν A. B. C. F. Sav. ¹¹ παρεγένοντο A. B. C. F.
    ¹² τοῦτο om. A. τοῦτο ἐκκ. τοῦ Θεοῦ C. ταῦτα ἐκκ. αὐτῷ τοῦ Θ. B. ¹³ ἐγένετο F. et mox ἐνέβαλε B.
    F. ¹⁴ ὁρν αὐτ, τοῦτο] αὐτῷ ὁρῶν, τοῦτο E. ὁρῶν, τοῦτο ατὸ Edd. ¹⁵ προσέχοι B. C. ¹⁶ Pu 1
    μετενόησαν Morel. habet [uncis inclusa] ἀλλὰ πρὸς ὑμᾶς, quæ ab omnibus aliis exemplaribus et a Savil.
    absunt, et huc temere invecta videntur. ⁵ Monief. Idem additamentum exstat in C. D. E. F. et iale
    quid agnoscunt Interpp. et eam (pœnitentiam) nobis non suis parentibus offerentes. Ge. Sed nobis unde,
    etc. Arm. ⁶ γέγονε om. A. B. ⁸¹ αὐτῶν] ὑμῶν D. ⁸⁸ διαφθείρει. ⁹ γὰρ om. F. ¹⁰ πονηρίαν]
    ἁμαρτίαν A. B. ⁸⁶ Μὴ γὰρ μοι Οὐ A. B. C. ⁸⁶ ἐνταῦθα] add. τε A. B. C. ⁸⁷ τε] Sic D. E. F. ὅτι C. καὶ γὰρ A.
    B. πρὸς... πονηρίαν] ἐπὶ τὴν αὐτὴν πονηρίαν ἐνδέχεσθε (ἐνάγεσθαι C.) πάλιν A. B. C. ἐπανῆτε] ἐπάνητε D.
    E. ἐπάνετε F. πάλιν om. D. ⁸⁷ ἐμμένετε] ἐπιμένετε F. add. κακοῖς Edd. ⁸⁸ ποιήσατε D. F. Ep. ⁸⁹ τὸ]
    τὸ] Sic E. favente Ep. τὸ bis A. vulgo τὸ... τὸ. Mox τῆς σκληρᾶς om. F. F. ⁹⁰ βόθυνον] Sic E. cæteri βυ-
    θόν. ⁹¹ Σάρραν] τὴν Σάρραν Edd. ⁹² Sic A. B. cæteri ἀναμνήσκων, καὶ δεικνὺς ὅτι καὶ (καὶ om. F.) ἐξ
    ἀρχῆς. Structuræ laboranti succurrunt Ge. Sav. addendo φησὶ ante νατόν, quod tamen in nullo codice
    inveni. ⁹³ θαυμαστὸς Ge. Edd. ⁹⁴ ἐκβάλων E. Ge.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Aparato crítico em latim com citações gregas na parte inferior. Números de página 193 e 191 no topo. Marcadores de seção β' e γ' no fim das colunas.
  </notas>
</pagina>