φὸν φόδον, xai ἐπιτείνει τὴν ἀγωνίαν, [159] Εἰπὼν
γὰρ, ὅτε Δύναταε ὁ Θεὸς ἐκ τῶν Aur τούτων
ἐγεῖραι τέκνα τῷ ᾿Αδραὰμ, ἐπὴγαγε Ἤδη δὲ καὶ
ἡ ἀξίνη «πρὸς τὴν Bur τῶν' δένδρων κεῖεας" διὰ
πάντων τὸν λόγον φοδερὸν ποιῶν. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς
πολλὴν ἀπὸ τοῦ βίον τὴν παῤῥησίαν εἶχε, κἀχεῖνοι
στοδρᾶς ἐδέοντο τῆς ἐπιπλήξεως, πολὺν ἤδη ytpau-
θέντες χρόνον. Τί γὰρ λέγω, φησὶν, ὅτι ἐκπίπτειν 99
μέλλετε τῆς πρὸς τὸν πατριάρχην συγγενείας, καὶ
ἑτέρους ὁρᾷν τοὺς ἀπὸ λίθων εἰς τὴν ὑμετέραν εἰσ-
ἀγομένους προεδρίαν ; Οὐδὲ γὰρ μέχρι τούτου τὰ τῆς
τιμωρίας ὑμῖν, ἀλλὰ καὶ περαιτέρω προδήσεται τὰ
τῆς κολάσεως. Ἤδη γὰρ, qnot, ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν
ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται. Οὐδὲν φοδερώτερον ταύ-
τῆς τοῦ λόγου τῆς τροπῆς. Οὐχέτι γὰρ δρέπανον πε-
τόμενον, οὐδὲ φραγμοῦ χαθαέρεσις, οὐδὲ τὸ χαταπα-
«εἶσθαι τὸν ἀμπελῶνα" ἀλλ᾽ ἀξίνη σφόδρα ἀχμάζουσα,
καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτε χαὶ ἐπὶ θύραις αὕτη.
Ἑπειδὴ γὰρ τοῖς προφήταις συνεχῶς ἀπιστοῦντες
ἔλεγον’ Ποῦ ἐστιν ἡ ἡμέρα Κυρίου; καὶ, ᾿Ε.1θέτω
ἡ βουλὴ τοῦ ἁγίου "IcpahA, ἵνα γνῶμεν" διὰ τὸ
μετὰ πολλὰ πολλάχις ἔτη ἐχδαίνειν τὰ λεγόμενα' καὶ
ταύτης αὐτοὺς ἀπάγων τῆς παραμυθίας, ἐγγὺς αὐὖ-
τῶν ἴστησι τὰ δεινά. Καὶ τοῦτο ἐδήλωσε τῷ εἰπεῖν,
"Hé, καὶ τῷ τῇ ῥίζῃ αὐτὴν προσαγαγεῖν. Οὐδὲν γὰρ
«ὃ μέσον λοιπὸν, φησὶν, ἀλλ᾽ αὐτῇ ** ἐπίχειται τῇ
Bt. Καὶ οὐχ εἶπε, Τοῖς χλάδοις, οὐδὲ, Tot; χαρποῖς,
ἀλλὰ, Τῇ ῥίξῃ δεικνὺς αὑτοὺς, εἰ ῥᾳθυμήσαιεν,
ἀνίατα πεισομένους δεινὰ, xal οὐδὲ ἐλπίδα ἔξοντας
θεραπείας. Οὐδὲ γὰρ δοῦλός ἐστιν ὁ παραγενόμενος,
ὡς οἱ πρότερον' ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Δετπότης, σφο-
δρὰν ἐπάγων τὴν τιμωρίαν χαὶ δυνατωτάτην. ᾿Αλλ᾽
ὅμως xai φοδήσας πάλιν *', οὐχ ἀφίησιν αὐτοὺς εἰς
ἀπόγνωσιν ἐμπεσεῖν' ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀνωτέρω οὖχ εἶπεν,
ὅτι "Ἤγειρεν, ἀλλ᾽ ὅτι Δύναται ἐγεῖραι τέκγα τῷ
'A6paüp, φοδῶν τε ὁμοῦ καὶ παραμυθούμενος" οὕτω
«αἱ ἐνταῦθα οὐχ εἶπεν, ὅτι ἭΨατο τῆς ῥίζης, ἀλλ᾽ ὅτι
Επίχειται καὶ ὁμιλεῖ τῇ ῥίζῃ καὶ οὐδεμίαν ἀναθδο-
λὴν ἐνδείκννται. Πλὴν ἀλλά καὶ οὕτως ἐγγὺς αὐτὴν
ἀγαγὼν, ὑμᾶς χυρίους ποιεῖ τῆς τομῆς. "Av μὲν γὰρ
μεταδάλησθε καὶ γένησθε βελτίους, ἀπελεύσεται μηδὲν
ἐργασαμένη ἡ ἀξίνη αὕτη" ἂν δὲ τοῖς αὐτοῖς ἐπιμείνητε,
πρόῤῥιζον ἀνασπάσει τὸ δένδρον. Διά tot τοῦτο οὔτε
ἀφέστηχε τῆς ῥίζης, οὔτε ἐπιχειμένη τέμνει, τὸ μὲν
ἵνα μὴ ἀναπέσητε, τὸ δὲ ἵνα μάθητε, ὅτι δυνατὸν καὶ
ἐν" βραχεῖ χρόνῳ μεταδαλ[λ]ομένους σωθῆναι. AU; καὶ
πάντοθεν αὔξει τὸν φόδον, διεγείρων αὐτοὺς xal ὠθῶν
πρὸς μετάνοιαν. Καὶ γὰρ ᾽" τὸ τῶν προγόνων ἐχπεσεῖν,
xat τὸ ἑτέρους ἀντεισαχθῆναι, χαὶ τὸ ἐπὶ θύραις εἷ-
ναι τὰ δεινὰ, xal τὸ ἀνήχεστα πείσεσθαι, ἅπερ ἀμ-τ
φότερα διὰ τῆς ῥίζης καὶ τῆς ἀξίνης ἐδήλωσεν, ἱκανὰ
ἦν χαὶ τοὺς σφόδρα ἀναπεπτωχότα: διαναστῆσαι, xat
ἐναγωνίους ἐργάσασθαι. Τοῦτο γοῦν χαὶ ὁ Παῦλος
δηλῶν ἔλεγεν, ὅτι Λόγον συντετμημένον [155]
ποιήσει Κύριος ἐπὶ τὴν οἰκουμένην ὅλην. ᾿Αλλὰ
μὴ φοδηϑῇς" μᾶλλον δὲ φοθήθητι μὲν, μὴ ἀπογνῷς
δέ. Ἔτι γὰρ ἔχεις ἐλπίδα μεταδολῆῇς" οὐ γὰρ αὑτο-
τελὴς ἡ ἀπόφασις, οὐδὲ ἐ πὶ τὸ τέμνειν ἡ ἀξίνη ἦλθεν"
(ἐπεὶ τί ἐχώλυεν αὐτὴν τεμεῖν ὁμιλοῦσαν τῇ ῥίζῃ ;)
ἀλλ' ἐπὶ τό σε τῷ φόδιῳ τούτῳ ποιῆσαι βελτίονα, xal
παρασκευάσαι καρπὸν ἐνεγχεῖν, ἀιὰ τοῦτο ἐπήγαγε’
Πὰν οὖν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν, éxxó-

IN MATTILEUM ΤΟΜΊ!,. ΧΙ.

196

ατεται, xal εἰς πῦρ βάλλεται. “Ὅταν 66 εἴπῃ, Πᾶν,
ἐχδάλλει πάλιν τὴν ἀπὸ τῆς εὐγενείας προεδρίαν.
Κἂν γὰρ αὐτοῦ τοῦ ᾿Αὐραὰμ ἔχγονος ἧς, φησὶν, χἂν
μυρίους ἔχῃς ἀριθμεῖν πατριάρχας, διπλῇν ὑποστήσῃ
τὴν χόλασιν, ἄχαρπος μένων. ᾿Απὸ τούτων τῶν ῥη-
μάτων καὶ τελώνας ἐφόδησε, καὶ στρατιωτιχὴν ' διά-
νοιαν χατέσεισεν, οὔτε εἰς ἀπόγνωσιν ἐμδαλὼν *,
καὶ ῥᾳθυμίας ἀπαλλάττων ἀπάσης. Μετὰ γὰρ τοῦ
φόδου xaX πολλὴν παράκλησιν ἔχει τὸ εἰρημένον Τῷ
γὰρ εἰπεῖν, Mi) ποιοῦν ὃ χαρπὸν xaJAór, ἔδειξεν ὅτι
τὸ ποιοῦν " χαρπὸν πάσης ἀπήλλαχται * τιμωρίας.

δ΄. Καὶ πῶς δυνησόμεθα, φησὶ, ποιῆσαι χαρπὸν, τῆς
πομῆς ἐπιχειμένης, xal τοῦ χρόνου οὕτως; στε:νοῦ ὄν-
τοῖν χαὶ τῆς προθεσμίας συντετμημένης; Δυνήσῃ,
φησίν᾽ οὐ γὰρ τοιοῦτος οὗτος ὁ χαρπὸς, olo; ὁ τῶν
δένδρων, χρόνον ἀναμένων πολὺν, καὶ ὡρῶν ἀνάγκαις
δουλεύων, xal πολλῆς ἑτέρας δεόμενος πραγματείας" ᾿
ἀλλ᾽ ἀρχεῖ θελῆσαι, xal τὸ δένδρον εὐθέως ἐδλάστη.-
σεν. Οὐ γὰρ ἡ φύσις τῆς ῥίζης μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡ τέχνῃ
τοῦ γεωργοῦ πρὸς τὴν τοιαύτην τὰ μέγιστα συντελεῖ
καρποφορίαν. Διὰ γάρ τοι τοῦτο, ἵνα μὴ ταῦτα λέγωσιν,
ὅτι Θορυδεῖς ἡμᾶς, xal χατεπείγεις, καὶ ἄγχεις ", ἀξί-
νὴν τε ἐπιτιθεὶς, xal τομὴν ἀπειλῶν, xal προσόδους ἐν
χαιρῷ τιμωρίας αἰτῶν, ἐπήγαγε, δεικνὺς τὴν «üxo-
λίαν τῆς xapnogoplag* ᾿Εγὼ μὲν ὑμᾶς βακτίζω ἐν
ὕδατι" ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἰσχυρότερός
pov ἐστίν, οὗ οὐκ εἰμὶ ἄξιος τὸν ἱμάντα τοῦ ὑπο-
δίματος λῦσαι" αὐτὸς ὑμᾶς βακπτίσει ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ xal πυρί" διὰ τούτων ζειχνὺς, ὅτι
γνώμης μόνον ἿἾ δεῖται xal πίστεως, οὐ πόνων xol
ἱδρώτων" καὶ ὥσπερ εὔχολον βαπτισθῆναι, οὕτως
εὔχολον μεταδληθῆναι xai γενέσθαι ἀμείγους. Ka-
τασείσας τοίνυν αὐτῶν τὴν διάνοιαν τῷ φόδῳ
τῆς χρίσιως, xai τῇ προσδοχέλ τῆς χολάσεως ",
xai τῷ ὀνόματι τῆς ἀξίνης, καὶ τῇ ἀποδολῇ τῶν προ-
γόνων, χαὶ τῇ εἰσαγωγῇ τῶν ἑτέρων τέχνων, xat τῇ "
διπλῇ τιμωρίᾳ τῆς ἐχτομῆς καὶ τοῦ ἐμπρησμοῦ,
χαὶ πάντοθεν αὐτῶν χαταμαλάξας τὸ σχληρὸν, χαὶ
χαταστήσας εἰς ἐπιθυμίαν τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν τοσού-
των χαχῶν, τότε εἰσάγει τὸν περὶ τοῦ Χριστοῦ λόγον"
xal οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς ὑπεροχῆς.
Εἶτα τὸ μέσον αὐτοῦ xal ἐχείνου τιθεὶς, ἵνα μὴ ἐόξῃ
χαριζόμενος τοῦτο λέγειν, ἀπὸ τῆς συγχρίσεως τῶν
παρ᾽ ἑχατέρου διδομένων τοῦτο κατασχευάζει. Οὐ γὰρ
εὐθέως εἶπεν, Οὐκ εἰμὶ ἄξιος αὐτοῦ ὔσωι τὸν
ἑμάντα τοῦ ὑποδήματος, ἀλλὰ πρότερον τὸ εὐτελὲς
τοῦ βαπτίσματος [154] τοῦ ἑαυτοῦ θεὶς, χαὶ δείξας
ὡς οὐδὲν πλέον ἔχει τοῦ πρὸς μετάνοιαν αὐτοὺς ἀγα-
γεῖν (οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτε δατι ἀφέσεω;, ἀλλὰ Meca-
volac), τίθησι xai τὸ αὐτοῦ τὸ τῆς ἀφάτου δωρεᾶς
γέμον. "Iva. γὰρ μὴ ἀχούσας, φησὶν, ὅτι μετ᾽ ἐμὲ
ἔρχεται, καταφρονήσῃς αὐτοῦ ὡς; ὑστέρον "5 παρα-
γενομένου, μάθε αὐτοῦ τῆς δωρεᾶς τὴν δύναμιν, χαὶ
εἴσῃ σαφῶς, ὅτι οὐδὲν ἄξιον εἴρηχα, οὐδὲ μέγα, εἰπὼν,
Ox εἰμὶ ἄξιος «ἰῦσαι τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος.
Ὥστε ὅταν ἀκούσῃς, ὅτι Ἰσχυρότερός μου ἐστὶ, μὴ
νομίσῃς κατὰ σύγκρισίν με τοῦτο cipnxévat, Οὐδὲ γὰρ
εἰς δούλους ἄξιός εἰμι τάττεσθαι ἐκείνου, οὐδὲ εἰς δυύ-
λους ἐσχάτους, οὐδὲ τὸ εὐτελὲς τῆς διαχονίας ἀναδέξα-
σθαι μέρος. Διὰ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Τὰ ὑποδήματα,
ἀλλ᾽ Οὐδὲ τὸν ἱμάντα" ὅπερ ἔσχατον πάντων ἐδόχει
εἶναι. Εἶτα, ἵνα μὴ νομίσῃς ταπεινοφροσύνης ""

*5 ἐχπίπτειν)] ἀποπίπτειν D. F. favente Euth.. ** ἀλλ᾽ αὐτῇ] Sic F. αὐτῇ γάρ A. B. ἀλλ' αὐτῇ γάρ C. D. b.
ἀλλ' αὐτὴ τάρ dd. " Mie add. αὐτούς Edd. ** ἐν] ἐν τῷ C. D. Ε΄. ** Καὶ yáp]add. xat Edd. ! στρατιωτῶν
E. "ἐμ!

. Ἄλλων Ε΄. ὃ ποιοῦν] ποιεῖν À. C. E.
FK. “ἄγχε:ς] ἐλέγχεις Β. μόνης Edd.
om. C. !'s mox τῇ τε ἐχτομῇ xat τῷ ἐμπρησμῷ E.

Ῥατβοι. Gn. LVII.

* τὸ ποιοῦν] τῷ ποιοῦντι Β΄. τό om. Ε, 5 ἀπαλλάττει C. D. E.
ὁ τῆς χολάσεως on. A. D. C. D. F. sed verterunt Énterpp..— * ijj
ἐούστερον Ε΄. '! C μό

ς Α. Β,
oog e

Digitized by
