<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    181 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,780">
    σαν ἀπόλυσαι, τὰ δὲ αὐτοὶ κατέλαον καὶ κατέχο-
    πιον. Καὶ τὸ μὲν Ἱερεμίας διηγεῖται, τὸ δὲ ὁ τὴν τε-
    τάρτην συντιθεὶς τῶν Βασιλειῶν, λέγων μετὰ πολὺν
    χρόνον μόλις τὸ δευτεροῦνδμον εὑρῆσαι κατορωρυγμέ-
    νον που καὶ ἠφανισμένον. Εἰ δὲ οὐκ ἔνιος βαρβάρου
    οὕτω τὰ βιβλία προέδωκαν, πολλῷ μᾶλλον τῶν βαρ-
    βάρων ἐπειλθόντων. Ἐπεὶ ὅτι γε πρεῖπον οἱ Προφῆ-
    ται, καὶ οἱ ἀπόστολοι πολλαχοῦ Ναζωραῖοι ⁶¹ καλοῦσι.
    Τοῦτο οὖν συνεσκίας τὴν προφητείαν, φησί, τὴν
    περὶ τς Βηθλεέμ; Οὐδαμς· ἀλλ' αὐτὸ μὲν ον τοῦτο
    μάλιστα ἐκίνει, καὶ πρὸς τὴν ἔρευναν διήγειρε τῶν
    περὶ αὐτοῦ λεγομένων. Οὕτω γοῦν καὶ ὁ Ναθαναὴλ
    πρὸς τὴν ζήτησιν ἔρχεται τὴν περὶ αὐτοῦ λέγων· Ἐκ
    Ναζαρὲτ δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; Καὶ γὰρ ἦν εὐ-
    τελὲς τὸ χωρίον· μᾶλλον δὲ οὐ τὸ χωρίον μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἅπαν τὸ μέρος τῆς Γαλιλαίας. Διὰ τοῦτο λεγον
    ο Φαρισαοι· Ἐρεύνησον ⁶², καὶ ἴδε, ὅτι Προφήτης
    ἐκ τῆς Γαλιλαίας οὐκ ἐγήγερται. Ἀλλ' μως αὐτς
    οὐδὲ ἐκεῖθεν ἐπαισχύνεται ⁶³ καλεῖσθαι, δεικνὺς ὅτι
    οὐδενὸς δεῖται τν ἀνθρωπίνων· καὶ τοὺς μαθητὰς δὲ
    ἐκ τῆς Γαλιλαίας ἐκλέγεται· πανταχοῦ τὰς σκήψεις
    περικόπτων τῶν ᾳθυμεν βουλομένων, καὶ δεικνὺς
    ὅτι οὐδεὶς ἡμῖν τῶν ξωθεν δεῖ, ἐὰν ἀρετὴν ἀσκῶ-
    μεν ⁶⁴. Διὰ τοῦτο οδὲ οἰκίαν ἐκλέγεται· Ὁ γὰρ
    Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, φησίν, οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κε-
    φαλὴν κλίνῃ· καὶ Ἡρῴδου ἐπιβουλεύοντος φεύγει,
    καὶ ἐν φάτνῃ τεχθεὶς ⁶⁵ ἀνακλίνεται, καὶ ἐν καταλύ-
    ματι μένει, καὶ μητέρα εὐτελῆ λαμβάνει· διδάσκων
    ἡμς μηδὲν τῶν τοιούτων ⁶⁶ αἰσχρὸν εἶναι νομίζειν,
    [136] καὶ τὴν ἀνθρωπίαν καταπατῶν ἐκ προοιμίου
    τύφον, καὶ μόνης εἶναι ⁶⁷ τῆς ἀρετῆς κελεύων.
    ε'. Τί γὰρ ἐπὶ πατρίδι μέγα φρονεῖς, ὅταν πάσης τῆς
    οἰκουμένης ξένον εἶναί σε κελεύῳ; φησίν· ὅταν ξῃ ⁶⁸
    σοι γενέσθαι τοιοῦτον, ὡς τὸν κόσμον ἅπαντα μὴ
    εἶναί σου ἄξιον; Οὕτω γὰρ ταῦτα εὐκαταφρόνητα,
    ὡς μηδὲ παρὰ τοῖς φιλοσόφοις τῶν Ἑλλήνων ἀξιοῦ-
    σθαι λόγου τινός, ἀλλὰ τὰ ἐκτὸς καλεῖσθαι, καὶ τὴν
    ἑσχάτην χώραν κατέχειν. Καίτοιγε ὁ Παῦλος καταδέ-
    χεται, φησίν, οὕτω λέγων· Κατὰ δὲ τὴν ἐκλογὴν,
    ἀγαπητοί, διὰ τοὺς πατέρας. Ἀλλ' εἰπέ, πότε, καὶ
    περὶ τίνων, καὶ πρὸς τίνας διαλεγόμενος. Πρὸς γὰρ
    τοὺς ἐξ ἐθνῶν μέγα φυσοῦντας ⁶⁹ ἐπὶ τῇ πίστει, καὶ τῶν
    Ἰουδαίων κατεφρονησαμένων, καὶ ταύτῃ μειζόνως
    αὐτοὺς ἀπορριγνύντας· καταστέλλων μὲν ἐκείνων τὸ
    φύσημα, τούτους δὲ ἐρελκόμενος, καὶ πρς τὸν ατὸν
    διεγείρων ζῆλον. Ἐπεὶ ὅταν ⁷⁰ περὶ τῶν γενναίων
    ἐκείνων καὶ μεγάλων ἀνδρῶν λέγῃ, ἀκούσον πῶς φη-
    σιν· Οἱ δ ταῦτα λέγοντες ἐμνημόνευσαν ὅτι πα-
    τέρᾳδα ἐπιζητοῦσι. Καὶ εἰ μν ἐκείνης ἐμνημόνευον,
    ἀφ' ἧς ἐξῆλθον, εἶχον ἂν καιρὸν ἀνακάμψαι· νῦν
    δὲ ἑτέρας κρείττονος ὀρέγονται. Καὶ πάλιν· Κατὰ
    πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ κομισάμενοι
    τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ πόῤωθεν αὐτὰς ἰδόντες
    καὶ ἀσπασάμενοι. Καὶ Ἰωάννης δὲ τοῖς πρὸς ατὸν
    ἐρχομένοις ἔλεγε· Μὴ δόξητε λέγειν, ὅτι Πατέρα
    ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ. Καὶ  Παῦλος πάλιν· Οὐ γὰρ
    πάντες οἱ ἐξ Ἰσραήλ, οὗτοι Ἰσραήλ, οὐδὲ τὰ
    τέκνα τῆς σαρκός, ταῦτα τέκνα τοῦ Θεοῦ. Τί γὰρ
    οἱ τοῦ Σαμουὴλ ἀπώναντο παῖδες, εἰπέ μοι, τῆς ε-
    γενείας τοῦ πατρός, μὴ γενόμενοι τῆς ἀρετῆς τοῦ
    πατρὸς κληρονόμοι; τί δὲ οἱ τοῦ Μωϋσέως ἐκέρδα-
    ναν ⁷¹; μὴ ζηλώσαντες αὐτο τὴν ἀκρίβειαν; Οὐκοῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,780">
    οὐδὲ διεδέξαντο τὴν ἀρχὴν· ἀλλ' αὐτοὶ ⁷² μὲν αὐτὸν
    ἐπεγράψοντο πατέρα, ἡ δ δημαγωγία πρὸς ἕτερον
    μετέβαινε, τὸν κατ' ἀρετὴν αὐτοῦ γενόμενον υἱόν· Τί
    δὲ ὁ Τιμόθεος; ἐλθὼν, πατρὸς Ἕλληνος ὄν; τί δ' αὖ
    πάλιν; ὁ τοῦ Νῶε υἱὸς ἐκέρφανεν ἐκ τῆς τοῦ πατρὸς
    ἀρετῆς, δούλος ἀντ' ἐλευθέρου γενόμενος; Εἶδες πῶς
    οὐκ ἀρκεῖ πατρὸς εὐγένεια τοῖς γεγεννημένοις ⁷³ εἰς
    προστασίαν; Ἡ γὰρ κακία τῆς προαιρέσεως τοὺς τς
    φύσεως ἐνίκησε νόμους, καὶ οὐ μόνον αὐτὸν τς εὐγε-
    νείας τῆς πρὸς τὸν γεγεννηκότα, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐλευ-
    θερίας ἐξέβαλε. Τί δὲ ⁷⁴ καὶ Ἠσαῦ, οὐχὶ υἱὸς ἦν τοῦ
    σαάκ, κα τὸν γεννήσαντα εἶχε προϊστάμενον αὐτοῦ;
    Καὶ γὰρ καὶ ὁ πατὴρ ἐσπούδαζε καὶ ἐπεθύμει μετα-
    σχεῖν αὐτὸν τῶν εὐλογιν, καὶ αὐτὸς ὑπὲρ τούτου τὰ
    κελευσθέντα πάντα ἐποίει. Ἀλλ' ὅμως ἐπειδὴ σκακὴ
    ἦν, οὐδὲν αὐτὸν τοῦτον ὤνησεν· ἀλλὰ καὶ τῇ ρίζῃ
    πρώτῳ; ⁷⁵ ὄν, καὶ τὸν πατέρα μεθ' ἑαυτοῦ πντα
    ὑπὲρ τούτου πράττοντα ἔχων, ἐπειδὴ τὸν Θεὸν οὐκ
    εἶχε μεθ' ἑαυτοῦ, πάντων ἐξέπεσεν. Καὶ τί λέγω πῶς
    ἀνδρώπους; Ἰδοὶ τοῦ Θεοῦ γεγόνασιν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ
    οὐδὲν ἀπὸ τῆς εὐγενείας ταύτης ἐκέρφαναν. Εἰ δὲ
    υἱὸς τοῦ Θεοῦ τις γενόμενος, ἂν μὴ τῆς εὐγενείας
    ταύτης ἀρετὴν [137] ἐπιδείξηται ἀξίαν ⁷⁶, καὶ κολά-
    ζεται μειζόνως, τί μοι προγόνων καὶ παππων εὐγέ-
    νειαν προφέρεις εἰς μέσον; Οὐδὲ γὰρ ἐν τῇ Παλαιᾷ
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ Καινῇ τοῦτο κεκρατηκὸς εὕρε
    τις ἄν· Ὅσοι γὰρ ἔλαβον αὐτόν, φησίν, ἔδωκεν
    αὐτος ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι. Ἀλλ' ὅμως
    τῶν τέκνων τούτων πολλοὺς ἔφησε μηδὲν ὠφελεῖσθαι
    παρὰ τοῦ πατρὸς ὁ Παῦλος· Ἐὰν γὰρ περιτεμῆ-
    σθε, φησί, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν φελήσει. Εἰ δὲ
    Χριστὸς οὐδὲν φελεῖ τοὺς μὴ βουλομένους ἑαυτῆς
    προσέχειν, πῶς ἄνθρωπος προσθήσεται; ⁷⁷ Μὴ τούνυν
    μήτε ἐπ' εὐγενείᾳ, μήτε ἐπὶ πλούτῳ μέγα φρονοῦμεν,
    ἀλλὰ καὶ καταφρονῶμεν τῶν οὕτω διακειμένων· μήτε
    ἐπὶ πενίᾳ καταπίπτωμεν· ἀλλ' ἐκείνων ζητῶμεν τὸν
    πλοῦτον, τὸν ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς· ἐκείνην φεύγωμεν
    τὴν πενίαν, τὴν ἐν κακίᾳ καθιστῶσαν ἡμᾶς, δι' ἣν
    καὶ ὁ πλούσιος ἐκεῖνος πένης ἦν· διόπερ οὐδὲ σταγό-
    νος ἐγένετο κύριος, καὶ ταῦτα πολλὴν θείης ἐκπετρῶν.
    Καίτοι τίς ἂν οὕτω γένοιτο πένης παρ' ἡμν ⁷⁸ (ὡς
    καὶ ὕδατος πρὸς ἀπόλυσιν ἀπορεῖν); Οὐκ ἔστιν οὐ-
    δείς. Καὶ γὰρ καὶ ο ἐσχάτῳ λιμῷ τηκόμενοι, σταγό-
    νος ἀπολαῦσαι δύνανται· καὶ οὐδὲ ⁷⁹ σταγόνος μόνης,
    ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλείονος ⁸⁰ παραμυθίας. Ἀλλ' οὐχ
    ὁ πλούσιος ἐκεῖνος, ἀλλὰ καὶ μέχρι τούτου πένης ἦν·
    καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι οὐδὲ παραμυθήσασθαι
    ποῦεν τὴν πενίαν ἠδύνατο. Τί τοίνυν περὶ τὰ χρή-
    ματα κεχηνότες, ὅταν εἰς τὸν οὐρανὸν ἡμς μὴ εἰσ-
    άγῃ ⁸¹; Εἰπὲ γάρ μοι· ὁ βασιλεὺς τις τῶν ἐπὶ τῆς
    εἶπεν, ὅτι τὸν πλουτοῦντα ἀμήχανον ἐν βασιλείᾳ;
    λάμψαι, ἢ τιμῆς ἀπολαῦσαί τινος, ἄρα οκ ἂν ἁπάν-
    τως ἀτιμάσαντος ἐῤῥίψατε ⁸² τὰ χρήματα; Εἶτα, ἂν
    μὲν τῆς ἐν τοῖς κάτω βασιλείας τιμῆς ἡμᾶς ἐκβάλῃ,
    εὐκαταφρόνητα ἔσται· τοῦ δὲ τῶν οὐρανῶν Βασιλέως
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν βοῶντος καὶ λέγοντος, ὅτι δύ-
    σκολον ⁸³ μετ' αὐτῶν ἐπιβῆναι τῶν προθύρων ἐκεί-
    νων τῶν ερῶν, οὐ προσησόμεθα πάντα, καὶ ἀποστη-
    σόμεθα τῶν ὄντων, ἵνα μετὰ παῤησίας εἰς τὴν βασι-
    λείαν εἰσέλθωμεν;
    ς'. Καὶ ποίας ἀξιοι συγγνώμης ἐσμὲν ⁸⁴, τὰ ἀποτει-
    χίζοντα τὴν ἐκεῖσε ὁδὸν ⁸⁵ μετὰ πολλῆς περιβαλλόμενοι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,950,940">
    ⁶¹ Ναζωραῖον] add. αὐτὸν Edd. ⁶² ἐρώτησον] ἐρεύνησον A. F. sed vid. Matthei. ad loc. ⁶³ αἰσχύνεται A. B. C. ⁶⁴ ἀσκμεν A. B. ⁶⁵ τεχθεὶς] omnes mei; et sic Sav. Mor. Ge. τεθεὶς multi mss. ap. Montf. qui in textum recepit. ⁶⁶ τῶν τοιούτων] τοιοῦτον D. E. F. τοῦτου Ge. Edd. ⁶⁷ εναι] γίνεσθαι A. B. ⁶⁸ ἐξῇ] ἐξῶν A. B. C. ἐξῇν F. ⁶⁹ φυσῶντας] φρονοῦντας F. ⁷⁰ ὅταν om. A. B. mox λέγῃ deest in omnibus. ⁷¹ Sic A. B. vulgo ἐκέρδανον. ⁷² αὐτοὶ] οτοι F. ⁷³ γενομένοις A. B. E. ⁷⁴ Τί δὲ, οὐχὶ καὶ Ἠσαῦ E. ⁷⁵ πρώτῳ] πρότερος Edd. ⁷⁶ ἀξίαν] add. λόγου E. Id. et codd. præter F. ⁷⁷ Incipit τὸ Ἠθικόν. Arm. ⁷⁸ Verba uncinis inclusa non habent C. D. E. F. (i.e. Arm. ⁷⁹ οὐδὲ... μόνης] οὐ... μόνον A. B. ⁸⁰ πλείονος] add. ἁλς; A. B. ⁸¹ εἰσαγάγῃ C. E. ⁸² ἐῤῥίψαμεν F. ⁸³ δύσκολως (hoc Mor.)... ἐπιβῆναι ἐν F. ⁸⁴ ἐσμὲν] ἐσόμεθα A. B. ⁸⁵ ὁδὸν] εἴσοδον Edd.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca ou similar). Texto principal em grego politônico. Apparatus criticus no rodapé com siglas de manuscritos (A, B, C, etc.) e edições (Edd., Sav., Mor., etc.). Números de página da edição original [136], [137] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>