S

καὶ τὴς υἱχουμένης στεφανίτης, xal φιλόσοφος τῆς
τὸν οὐρανῶν ἀξίας φιλοσοφίας. Καὶ ταῦτα ἣν, οὕπω
τς ἀμαρτίας λυθείσης, οὔπω τοῦ νόμου παυσαμένον,
οὐπω τοῦ θανάτου δεθέντος, οὗπιυ τῶν χαλχῶν πυλῶν
χαταχλασθεισῶν, ἀλλ᾽ ἔτι τῆς παλαιᾶς χρατούσης
πολιτείας. Τοιοῦτόν ἐστι γενναία Ψυχὴ καὶ διεγηγερ-
μένη " καὶ γὰρ πανταχοῦ προπηδᾷ, καὶ τὰ χείμενα
ὑπερδαίνει σχάμματα -“ χαθάπερ καὶ ὁ Παῦλος; ἐπὶ
τῆς καινῆς ἐποίει πολιτείας, ᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν,
φησὶ, xai ζώνῃ μετὰ τοῦ ἱματίου ἐχρήσατο; Ἔθος
τοῦτο τοῖς παλαιοῖς ἣν, πρὶν εἰς τὸ μαλαχὸν τοῦτο
χαὶ διαῤῥέον ἐξελθεῖν σχῆμα, Οὕτω γοῦν χαὶ ὁ Πέτρος
φαίνεται ἐζωσμένος, χαὶ ὁ Παῦλος " Τὸν» yàp ἄνδρα,
φησὶν, οὗ ἐστιν ἡ ζώνη αὕτη, Καὶ ὁ ᾿Ηλίας δὲ
οὕτως fjv ἐσταλμένος, xal τῶν ᾿Αγίων ἔχαστος, διὰ τὸ
εἶναι ἐν ἔργῳ διηνεχῶς, ἤτοι ὁδοιπορίαις, ἤτοι 9? περὶ
ἕτερόν τι τῶν ἀναγχαίων "5 πονουμένους [.20] χαὶ
σπουδάζοντας - ob διὰ τοῦτο δὲ μόνου, ἀλλὰ xal διὰ
τὸ δ χαλλωπισμὸν ἅπαντα χαταπατεῖν, xal σχλτρ-
αγωγίαν ἄπασαν μελετᾷν' ὅπερ οὖν xal αὐτὸ μέγιστον
ἀρετῆς ἐγχώμιον εἶναί φησιν ὁ Χριττὸς, οὕτω λέγων *
Ti ἐξήιιθετε ἰδεῖν; ἄγθρωπον ἐν μαιϊακοῖς ἰμω-
τίοις ἠμφιεσμένον; ἰδοὺ οἱ τὰ uaAaxàá φοροῦντες,
&r τοῖς οἴκοις τῶν βασιλέων εἰσίν.

ε΄. Εἰ δὲ ἐχεῖνος ὁ καθαρὸς οὕτω χαὶ τοῦ οὐρανοῦ
λαμπρότερος ὧν, καὶ ὑπὲρ Προφήτας πάντας, καὶ οὗ
μείζων οὐδεὶς ἐγένετο, xal παῤῥησίαν ἔχων τοσχύτην,
οὕτω: ἑαντὸν ἐσχληραγώγει, τὴν μὲν διαῤῥέουσαν
τρυφὴν ἀτιμάζων μετὰ πολλῆς τῆς περιουσίας, ἐπὶ
δὲ τὸν σχληρὸν τοῦτον ἑαυτὸν ἄγων βίον, τίνα ἕξομεν
ἀπολογίαν " οἱ μετὰ τοσαύτην εὐεργεσίαν καὶ τὰ
μυρία φορτία τῶν ἁμαρτημάτων μηδὲ τὸ πολλοστὸν
μέρος τῆς ἐξομολογήσεως ἐπιδειχνύμενοι τῆς exsí-
νου, ἀλλὰ μεθύοντες xai γαστριζόμενοι xal μύρων
ὕζοντες, xal τῶν ἐν τῇ σχηνῇ πορνενομένων γυναι-
κῶν οὐδὲν ἄμεινον διαχείμενοι, xai πανταχόθεν ἕαυ-
«οὺς καταμαλαχίζοντες, καὶ εὐχειρώτους; τῷ διαδόλῳ
τιοιοῦντες. Τότε ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν πῦσα ἡ
Ἰουδαία, καὶ Ἱεροσόζυμε, καὶ πᾶσα ἡ περίχω-
poc τοῦ Ἰορδάνου, καὶ ἐδαπτίζοντο ὑπ᾽ αὐτοῦ,
ἐξομοιϊογυύμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, Ὁρᾷς πό-
σὸν ἴσχυσεν ἣ παρουσία τοῦ Πρηυφήτου; πῶς πάντα
τὸν δῆμον ἀνεπτέρωπε ; πῶς αὑτοὺς εἰς ἔννοιαν fva
γε τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων; Καὶ γὰρ ἣν θαύματος
ἄξιον, ἰδεῖν ἐν ἀνθρωπίνῳ σχήματι τοιαῦτα ἐπιδει-
χνύμενον αὐτὸν, καὶ τοσαύτῃ χεχρημένον τῇ παῤῥη-
cla, καὶ πάντων ὡς παίδων χατεξανιστάμενον, xal
πολλὴν ἀπὸ τοῦ προσώπου τὴν χάριν ἔχοντα ἀπολάμ-
πουσαν. Συνετέλει Gb εἰς ἔχπλτξιν καὶ τὸ διὰ πολλοῦ
τοῦ χρόνου προφήτην φανῆναι" καὶ γὰρ ἐπέλιπεν *?
αὑτοὺς τὸ χάρισμα, καὶ διὰ μαχροῦ πρὸςλαὐτοὺς ἐπαν-
ἧλθε τοῦ χρόνου. Καὶ ὁ τοῦ κηρύγματος δὲ τρότος ξένος
xal παρηλλαγμένος. Οὐδὲν γὰρ τῶν συνήθων ἤχουον,
οἷον, πολέμους καὶ μάχας xal νίκας τὰς χάτω, χαὶ λι-
μοὺς καὶ λοιμοὺς, καὶ ** Βαδυλωνίους xat Πέρσας, καὶ
πόλεως ὅλωσιν, xal τὰ ἄλλα τὰ συνήθη" ἀλλ᾽ οὐρανοὺς
xa τὴν ἐκεῖ βασιλείαν, χαὶ τὴν ἐν τῇ γεέννῃ χόλασιν.
Διά τοι τοῦτο *5 xal τῶν χατὰ τὴν ἔρημον ἀποστατῶν
σφαγέντων ἁπάντων οὐ πρὸ πολλοῦ τοῦ χρόνον,τῶν μετὰ
Ἰούδα xai Θευδᾶ, οὐχ ἐγένοντο ὀχνηρότεροι "5 πρὸς

39 ἤτοι] j^ xal A. B. περί om, Edd.
add. ἡμεῖς B.

zégo:| add. οὗτοι E.
ἐν ταῖς εὐχαῖς ὑπομονῆς. A.
ξάπτισμα χηλῖδα] Sic A.
! voxzi] 44. μέθη C. add. τῇ μέθτ A. B. invitis

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP, CONSTANTINOP.

* ἀγαγχαίων] τοιούτων A. B. τό] τὸ τόν D.
Ep. "5 ἐνέλειπεν Edd. 'Cxai] τὰ κατά A. B. τὰς κατά C. " τοῦτ} ταῦτα E.d. "4 ὀκνηρό-
* HOlKON. Ὅτ: μετάνοιά ἔστι τὸ τὰ ἐναντία πρᾶξαι, ὧν τὶς fp καὶ περὶ τῆς

** δυνεσταλμένον Edd. Mox ὁ ante καιρός om.

y

B. C. Arin.. vulgo. ἐν τῷ βαπτίσματι τὰς χηλῖδας.

nterpp.

190
τὴν ἔξοδον τὴν ἐχεῖσε, Οὐδὲ yàp ἐπὶ τοῖς αὑτοῖς αὐτοὺς
ἐχάλει" οἷον, ἐπὶ τυραννίδι καὶ ἀποστασίᾳ xal vr«o-
περοποιίᾳ" ἀλλ ὥστε πρὸς τὴν ἄνω χειραγωγῆ, “5.
βασιλείαν. ἀιόπερ οὐδὲ χατεῖχεν ἐν τῇ ἐρήμῳ μεθ᾽
ἑαυτοῦ περιφέρων, ἀλλὰ βαπτίζων, xal τοὺς περὶ φι-
λοσοφίας παιδεύων λόγους, ἀπέλυς" διὰ πάντων αὐτοὺς
διδάσχων, τῶν μὲν ἐν τῇ γῇ πάντων ὑπερορᾷν, Tp
δὲ τὰ μέλλοντα αἴρεσθαι, xal καθ᾽ ἑκάστην ἐπείγεσθαι:
πὴν ἡμέραν. "᾽ Τοῦτον δὴ xal ἡμεῖς ζηλώσωμεν, xat
τὰς τρυφὰς καὶ τὴν [146] μέθην ἀφέντες, ἐπὶ τὸν
χκατεσταλμένον " μεταθώμεθα βίον. Καὶ γὰρ ἔξομο-
λογήσεως ὁ χαιρὸς xal τοῖς ἀμυήτοις xal τοῖς T:i-
σθεῖτι" τοῖς μὲν, tva μετανοήσαντες τῶν ἱερῶν τύχωσι
ϑμυστηρίων᾽ τοῖς Ob, ἵνα ἀπονιψάμενοι τὴν μετὰ τὸ Sá-
ττισμᾶ χηλῖδα 9, χαθαρῷ συνειδότι τῇ τραπέζῃ προσ-
ἐλθωσιν. ᾿Αποστῶμεν τοίνυν τοῦ ὑγροῦ τούτου χαὶ
διχλελυμένου βίου. Οὐ γάρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν ὁμοῦ καὶ
ἐξομολογεῖσθαι xal τρυφᾷν. Καὶ ταῦτα διδασχέτω
ὑμᾶς Ἰωάννης, ἀπὸ τοῦ ἐνδύματος, ἀπὸ τῆς τροφῆς,
ἀπὸ τῆς οἰχίας, Τί οὖν; οὕτω κελεύεις tud; xxz-
εἐστάλθαι; φησίν. Οὐ κελεύω, ἀλλὰ συμβουλεύω xal
παραινῶ. El δὲ μὴ δυνατὸν ὑμῖν τοῦτο, xiv ἐν τοῖς
πόλεσιν ὄντες ἐπιδειξώμεθα τὴν μετάνοιαν" χαὶ γὰρ
ἐπὶ θύραις τὸ διχαστήριον. Ei Gk xai μαχροτέρω ἐν,
οὐδὲ οὕτω θαῤῥεῖν ἔδει" τὸ γὰρ Exáotou πέρας τὸς
ζωῇ ", τῆς συντελείας ἐπέχει δύναμιν τῷ καλουμένῳ.
Ὅτι δὲ xal ἐπὶ θύραις, ἄχονσον τοῦ Παύλου λέγον:ος"
Ἡ γὺξ προέχοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγιωιε' καὶ πάλιν"
Ἵξει γὰρ ὁ ἐρχόμενος, καὶ οὗ yporisi. Καὶ γὰρ τὰ
σημεῖα λοιπὸν ἀπήρ:ισται τὰ χαλοῦντα τὴν ἡμέραν
ἐχείνην. Κηρυχθήσεται γὰρ, φησὶ, τοῦτο τὸ Ebag-
qé Aor τῆς βασιμείας ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ εἰς papto-
ριον πᾶσι τοῖς ἔθνεσι" καὶ τότε ἥξει τὸ vé.loc.

ς΄. Προσέχετε μετὰ ἀχριδείας τῷ λεγομένῳ. Οὐχ
εἶπεν, “Ὅταν͵ πιστευθῇ παρὰ πάντων ἀνθρώπων" ἀλλ᾽,
Ὅταν κηρυχθῇ παρὰ πᾶσι. Διὰ τοῦτο χαὶ ἔλεγεν, Eic
μαρτύριον τοῖς * ἔθγεσι, δεικνὺς, ὅτι οὐκ ἀναμένει
πάντας πιστεῦσαι, καὶ τότε παραγενέσθαι. Τὸ γάρ,
Εἰς μαρτύριον, τοῦτό ἔστιν, εἰς χατηγορίαν, εἰς
ἔλεγχον, εἰς κατάχρισιν τῶν μὴ πιστευσάντων. "AAA
ἡμεῖς ταῦτα ἀχούοντες καὶ ὁρῶντες, χκαθεύδομεν καὶ
ὀνείρατα βλέπομεν, καθάπερ ἐν βαθυτάτῃ νυχτὶ *:
κεχαρωμένοι, Οὐδὲν γὰρ ὀνειράτων ἄμεινον τὰ παρ-
ὄντα πράγματα, χἂν χρηστὰ f, χἂν λυπηρά. Διὸ δὴ
παραχαλῶ λοιπὸν ἀφυπνισθῆναι, xat πρὸς τὸν ἥλιον
τῆς διχαιοσύνης ἀπιδεῖν. Οὐδεὶς γὰρ καθεύδων ἥλιον
ἰδεῖν δύναται, οὐδὲ εὐφρᾶναι τὰς ὄψεις τῷ κάλλει τῆς
ἀκτῖνος" ἀλλ᾽ ἅπερ ἂν ἴδῃ, πάντα ὡς ἐν ὀνείρῳ βλέ-
mit. Διὰ τοῦτο πολλῆς ἡμῖν δεῖ τῆς ἐξομολογήσεως
καὶ πολλῶν τῶν δαχρύων, χαὶ ὅτι ἀναλγήτω; διαχεῖ-
μεθα πλημμελοῦντες, χαὶϊδτι μεγάλα τὰ ἁμαρτήματα
χαὶ συγγνώμης μείζονα. Καὶ ὅτι οὐ ψεύδομαι, μὰρ-
τυρες οἱ πλείους τῶν ἀχουόντων. ᾿Αλλ᾽ ὕμως εἰ xat
συγγνώμης μείζονα, μετανοήσωμεν, καὶ στεφάνων
ἀπολαυσόμεθα, Μετάνοιαν δὲ λέγω, οὐ τὸ τῶν προ-
τέρων ἀποστῆναι χαχῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ μείζονα 59
ἐπιδείξασθαι χαλά. Ποιήσατε γὰρ, qnot, χαρποὺς
ἀξίους τῆς μετανοίας. Πῶς δὲ ποιήτομαν; "Av τὰ
ἐναντία πράττωμεν" οἷόν τι λέγω" ἥρπασας τὰ ἀλλό-
τρια; Αὺς καὶ τὰ σὰ λοιπόν. Πολὺν ἐπόρνευσας us]

*5 ἀπολογίαν]

A. B. ὦ. "9 τὴν μετὰ τὸ
τὰ 85 τοῖς) πᾶσι τοῖς F. Geo
^ uetzeva] ἄμεινον Mer. Ben,

Digitized by Google
