<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    487 IN MATTHÆUM HOMIL. X. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    νῦν πώποτε 21, καὶ πάντοθεν ὄντα αἰδέσιμον, καὶ τὸν
    Ἠσαΐαν ἔχοντα μεθ' ἑαυτοῦ. Παρῆν γὰρ καὶ οὗτος
    αὐτὸν ἀνακηρύττων καὶ λέγων· Οὗτός ἐστιν ὃν παρ-
    έσεσθαι ἔφην βοῶντα, καὶ κατὰ τὴν ἔρημον λαμπρᾷ
    τῇ φωνῇ κηρύττοντα ἅπαντα 22. Τοσαύτη γὰρ σπουδὴ
    τοῖς Προφήταις περὶ τούτων ἐγένετο τῶν πραγμά-
    των, ὡς μ τὸν Δεσπότην τὸν ἑαυτῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τὸν μέλλοντα αὐτῷ διακονεῖσθαι ἐκ πολλοῦ προανα-
    κηρύττειν τοῦ χρόνου· καὶ μὴ μόνον αὐτὸν λέγειν,
    ἀλλὰ καὶ τὸν τόπον, ἐν ᾧ διατρίβειν ἔμελλε, καὶ τὸν
    τοῦ κηρύγματος τρόπον, ὃν διδάξαι 23 παραγενόμενος
    εἶχε, καὶ τὸ ἀπ' 24 αὐτοῦ συμβαῖνον κατόρθωμα. Ὅρα
    γοῦν πς ἐπ' ατῶν ρχονται τῶν νοημάτων, εἰ καὶ
    μὴ ἐπ' αὐτῶν τῶν ῥημάτων, ὅ τε Προφήτης καὶ ὁ
    Βαπτιστής. Ὁ μὲν γὰρ Προφήτης φησίν, ὅτι παρ-
    έσται λέγων· Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας
    ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ. Αὐτὸς δ παραγενόμε-
    νος ἔλεγε· Ποιήσατε καρποὺς ἀξίους τῆς μετα-
    νοίας. Ὅπερ ἴσον ἐστὶ τῷ· τοιμάσατε τν ὁδὸν
    Κυρίου. Ὁρς ὅτι κα δι' ὧν  Προφήτης εἶπε, καὶ
    δι' ὧν αὐτὸς ἐκήρυττεν, ἐν τούτῳ δηλοῦται μόνον,
    ὅτι προοδοποιῶν παρεγένετο καὶ προετοιμάζων, οὐ
    τὴν δωρεὰν χαριζόμενος, ὅπερ ν ἡ φεσις, ἀλλὰ
    προπαρασκευάζων τὰς ψυχὰς τῶν μελλόντων δέχεσθαι
    τὸν τῶν ὅλων Θεόν; Ὁ δὲ Λουκᾶς καὶ πλέον τί φησιν·
    οὐ γὰρ τὸ προοίμιον εἰπὼν ἀπηλλάγη, ἀλλὰ καὶ
    πᾶσαν τίθησι τὴν προφητείαν. Πᾶσα γὰρ φάραγξ,
    φησί, πληρωθήσεται, καὶ πᾶν ρος καὶ βουνὸς
    ταπεινωθήσεται [145]· καὶ ἔσται τὰ σκολιὰ εἰς
    εὐθεῖαν, καὶ αἱ τραχεῖαι ες ὁδος λείας· κα
    ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ Σωτήριον τοῦ Θεοῦ. Εἶδες
    πῶς προλαβὼν ὁ Προφήτης πάντα εἶπε, καὶ τὴν τοῦ
    δήμου συνδρομήν, καὶ τὴν τῶν πραγμάτων ἐπὶ τὸ
    βέλτιον μεταβολήν, καὶ τὴν τοῦ κηρύγματος εὐκολίαν,
    καὶ τὴν αἰτίαν τῶν γινομένων 25 ἁπάντων, εἰ κα τροπι-
    κώτερον ταῦτα τέθεικε; Καὶ γὰρ ἦν προφητεία τὸ
    λεγόμενον. Ὅταν γὰρ εἴπ, Πᾶσα φάραγξ πληρω-
    θήσεται, καὶ πᾶν ρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται,
    καὶ ἔσονται αἱ τραχεῖαι εἰς ὁδοὺς λείας· καὶ τοὺς
    ταπεινοὺς ὑψουμένους δείκνυσι, καὶ τοὺς ἀπονενοη-
    μένους ταπεινουμένους, καὶ τὴν τοῦ νόμου δυσκολίαν
    εἰς εὐκολίαν πίστεως μεταβαλλομένην. Οὐκέτι γὰρ
    ἱδρῶτες καὶ πόνοι, φησίν, ἀλλὰ χάρις· καὶ συγχώρησις
    ἁμαρτημάτων, πολλὴν παρέχουσα 26 τῆς σωτηρίας τὴν
    εὐκολίαν. Εἶτα τ τούτων αἴτιον τίθησι λέγων, ὅτι
    Ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ Σωτήριον τοῦ Θεοῦ· ο-
    κέτι ουδαῖοι καὶ προσήλυτοι μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσα
    γῆ καὶ θάλαττα, καὶ ὅλη τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις.
    Διὰ γὰρ τῶν σκολιῶν πάντα τὸν διεφθαρμένον βίον
    ἠνίξατο, τελώνας, καὶ πόρνας, καὶ λῃστάς 27, καὶ μά-
    γους, οἵτινες ὄντες διεστραμμένοι πρότερον, τὴν
    ὀρθὴν ὕστερον ἐβάδισαν ὁδόν· ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸς
    ἔλεγεν, ὅτι Τελῶναι καὶ πόρναι προάγουσιν ὑμς
    εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἐπίστευσαν. Καὶ
    δι' ἑτέρων δὲ ἐδήλωσε ῥημάτων  Προφήτης πάλιν τὸ
    αὐτὸ τοῦτο, οὕτω λέγων· Τότε λύκοι καὶ ἄρνες ἅμα
    βοσκηθήσονται. Ὥσπερ γὰρ ἐνταῦθα διὰ τῶν βου-
    νῶν κα φαραγγῶν τὸ ἀνώμαλον ἦθος εἰς μίαν φιλο-
    σοφίας ἰσότητα κιρνᾶσθαι ἔφησεν· οὕτω καὶ ἐκεῖ τοῖς
    τῶν ἀλόγων ἤθεσι τοὺς διαφόρους τῶν ἀνθρώπων
    ἐμφαίνων τρόπους, πάλιν εἰς μίαν αὐτοὺς εσεβείας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    συμφωνίαν συνάπτεσθαι ἔλεγε· καὶ ἐκε πάλιν τὴν
    αἰτίαν τιθείς. Αὕτη δέ ἐστιν· Ἔσται γάρ, φησίν,
    ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ' 28 αὐτῷ ἔθνη
    ἐλπιοῦσιν. Ὅπερ οὖν κα ἐνταῦθα ἔλεγεν, ὅτι ψε-
    ται πᾶσα σὰρξ τὸ Σωτήριον τοῦ Θεοῦ· πανταχοῦ
    δηλῶν τι 29 πρὸς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης χυθή-
    σεται τῶν Εὐαγγελίων τούτων ἡ δύναμις καὶ ἡ γνσις,
    ἀπὸ θηριώδους τρόπου καὶ σκληρότητος 30 γνώμης
    εἰς ἡμερότητα πολλὴν κα ἀπαλότητα μεταβάλλουσα
    τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος. Αὐτὸς 31 δὲ ὁ Ἰωάννης
    εἶχε τ ἔνδυμα αὐτοῦ ἀπὸ τριχῶν καμήλου, καὶ
    ζώνην δερματίνην περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ. Εἶδες
    πῶς τὰ μὲν οἱ Προφται προεῖπον, τὰ δὲ τοῖς Εὐαγ-
    γελισταῖς κατέλιπον; Διόπερ καὶ ὁ Ματθαῖος κα τὰς
    προφητείας τίθησι, καὶ τὰ παρ' ἑαυτοῦ προστίθησιν·
    οὐδὲ τοῦτο πάρεργον ἡγούμενος εἶναι, τὸ περ τῆς
    στολῆς εἰπεῖν τοῦ δικαίου.
    δ'. Καὶ γὰρ ἦν θαυμαστὸν καὶ παράδοξον ἐν ἀνθρω-
    πίνῳ σώματι τοσαύτην καρτερίαν ἰδεῖν· ὃ δὴ καὶ τοὺς
    Ἰουδαίους μᾶλλον ἐφείλκετο, τὸν μέγαν Ἠλίαν ἐν
    αὐτῷ βλέποντας, καὶ πρὸς τὴν τοῦ μακαρίου μνήμην
    ἐκείνου παραπεμπομένους ἐκ τῶν ρωμένων τότε·
    μᾶλλον δὲ καὶ πρὸς πλείονα ἔκπληξιν. Ἐκεῖνος μὲν
    γὰρ καὶ ἐν πόλεσι καὶ ἐν οἰκίαις ἐτρέφετο, οὗτος δὲ
    δι' ὅλου τν ἔρημον κησεν ἐκ [144] σπαργάνων
    αὐτῶν. Ἔδει γὰρ τὸν πρόδρομον τοῦ μέλλοντος τὰ
    παλαιὰ λύειν ἅπαντα· οἷον, τὸν πόνον, τὴν κατάραν,
    τὴν λύπην, τὸν ἱδρῶτα· ἔχειν τινὰ καὶ αὐτὸν σύμ-
    βολα τῆς τοιαύτης δωρεᾶς, καὶ ἀνωτέρω γενέσθαι
    λοιπὸν τῆς καταδίκης ἐκείνης. Οὔτε γοῦν γῆν ἤροσεν,
    οὔτε αὔλακα ἔτεμεν, οὐχ 32 ἱδρτι τοῦ προσώπου τὸν
    ἄρτον ἔφαγεν, ἀλλ' ἦν ἐσχεδιασμένη αὐτῷ ἡ τράπεζα,
    καὶ εὐκολωτέρα τῆς τραπέζης ἡ περιβολή, καὶ
    ἀπραγμονεστέρα τῆς περιβολῆς ἡ οἴκησις. Οὔτε γὰρ
    στέγης, οὔτε 33 κλίνης, οὐ 34 τραπέζης, οὔτε ἄλλου
    τινὸς τούτων ἐδεήθη, ἀλλ' ἀγγελικόν τινα βίον ἐν τῇ
    σαρκὶ ταύτῃ ἐπεδείκνυτο. Διὰ τοῦτο καὶ τρίχινον
    ἱμάτιον αὐτῷ ν, ἵνα διὰ τοῦ σχήματος παιδεύσῃ
    τῶν ἀνθρωπίνων ἀφίστασθαι, καὶ μηδὲν κοινὸν ἔχειν
    πρὸς τὴν γῆν, ἀλλ' ἐπὶ τὴν προτέραν ἐπανατρέχειν
    εὐγένειαν, ἐν ᾗ ν πρὶν  δεηθῆναι ἱματίων καὶ περι-
    βολῆς ὁ Ἀδάμ. Οὕτω κα βασιλείας καὶ μετανοίας
    εἶχε σύμβολα τὸ σχμα ἐκεῖνο. Καὶ μή μοι λέγε·
    Πόθεν αὐτῷ τρίχινον ἱμάτιον καὶ ζώνη, τὴν ἔρημον
    οἰκοντι; Εἰ γὰρ τοῦτο μέλλοις διαπορεῖν, καὶ ἕτερα
    πλείονα ζητήσεις· πῶς ἐν τοῖς χειμῶσι, πῶς ἐν τοῖς
    καύμασι διέτριβεν ἐπὶ τῆς ἐρημίας, καὶ τατα ἐν
    ἀπαλῷ σώματι καὶ ἀώρῳ ἡλικίᾳ; πς ἤρκεσεν ἡ
    τῆς παιδικῆς σαρκὸς φύσις ἀνωμαλίᾳ ἀέρων τοσαύτῃ,
    καὶ τραπέζῃ οὕτως ἐξηλλαγμένῃ, καὶ τῇ ἄλλῃ τῇ
    ἀπὸ τῆς ἐρημίας ταλαιπωρίᾳ; Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ τν
    Ἑλλήνων φιλόσοφοι, οἱ 35 εἰκῇ καὶ μάτην τὴν κυνι-
    κὴν ἀναισχυντίαν 36 ἐζήλωσαν (τί γὰρ ὄφελος τοῦ
    κατακλείεσθαι ἐν πίθῳ, καὶ τοιαῦτα ἀσελγαίνειν
    ὕστερον;) οἱ καὶ δακτυλίους, καὶ φιάλας, καὶ θερά-
    ποντας, καὶ θεραπαινίδας, καὶ πολλὴν ἄλλην περι-
    εβάλλοντο 37 φαντασίαν, εἰς ἑκατέραν ἀμετρίαν ἐκπί-
    πτοντες; Ἀλλ' οὐχ οτος τοιοῦτος· ἀλλ' ὥσπερ τὸν
    οὐρανὸν τὴν ἔρημον ᾤκησε, πᾶσαν ἀκριβῆ φιλοσοφίαν
    ἐπιδεικνύμενος· κἀκεῖθεν ς ἄγγελός τις ἐξ οὐρανῶν
    εἰς 38 τὰς πόλεις κατέβαινεν, ἀθλητὴς εὐσεβείας ὤν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,980">
    21 πώποτε] ποτὲ Fr. Mor. 22 ἅπαντα om. A. B. Ge. 23 διδάξαι] διδάξει (om. εἶχε) A. B. 24 ἀπ']
    ἐπ' C. 25 γενομένων D. E. F. 26 παρέχουσαι A. D. F. 27 Sic Ge. et codd. πόρνους Edd. 28 ἐπ'] καὶ
    ἐπ' C. D. E. 29 πανταχοῦ δηλῶν τι:] πάντας ἀνθρώπους δηλῶν, καὶ ὅτι A. B. sed vulgatam tuentur
    Interpp. 30 σκληρότητος] σκληρᾶς A. B. σκληρότατός F. 31 Αὐτὸς] Οὗτος Edd. 32 οὐχ] οὐκ ἐν Edd.
    33 οὔτε] οὐ A. B. 34 οὐ] οὔτε C. D. E. F. 35 οἱ] οἱ ἐν C. D. F. οἱ ἐν ζηλώσαντες Edit. 36 ἀναισχυντίαν]
    φιλοσοφίαν A. F. Gc. in mar. 37 περιεβάλλοντο C. 38 εἰς] ἐπὶ Edd.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (In Matthaeum Homilia X). Texto em grego com aparato crítico. Números de página 487 e 168 no cabeçalho. Marcadores de seção [145] e [144] inseridos no texto. Nota marginal "δ'." integrada ao fluxo do texto na coluna direita como marcador de parágrafo. Números de notas de rodapé (21-38) transcritos conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>