<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    205 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    αὐτῷ οἱ οὐρανοί. Τίνος ἕνεκεν ἀνεῴχθησαν οἱ
    οὐρανοί; Ἵνα μάθῃς τι καὶ σο βαπτιζομένου τοῦτο
    γίνεται, πρὸς τὴν ἄνω πατρίδα τοῦ Θεοῦ σε καλοῦν-
    τος, καὶ πείθοντος μηδὲν κοινὸν ἔχειν πρὸς τὴν γῆν.
    Εἰ δὲ μὴ ὁρς, μὴ ἀπίστησῃς. Καὶ γὰρ ἐν προοιμίοις
    ἀεὶ τν παραδόξων καὶ πνευματικῶν πραγμάτων
    αἴσθηταί τινες φαίνονται ὄψεις καὶ σημεῖα τοιαῦτα, διὰ
    τοὺς ἀνοητοτέρους διακειμένους καὶ χρῄζοντας ὅψεως
    αἰσθητῆς, καὶ μηδεμίαν ἔννοιαν ἀσωμάτου φύσεως
    λαβεῖν δυναμένους, πρὸς δὲ τὰ ὁρατὰ μόνον ἐπτοημέ-
    νους· ἵνα κἂν μετὰ ταῦτα μὴ γένηται ταῦτα τὰ ἐξ
    αὐτν δηλωθέντα παξ καὶ ἐν ἀρχῇ παραδεχθῇ τῇ
    πίστει. Καὶ γὰρ ἐπὶ τν ἀποστόλων χος ἐγένετο
    πνοῆς βιαίας, καὶ ὄψεις γλωσσῶν πυρίνων ἐφάνησαν·
    ἀλλ' οὐ διὰ τοὺς ἀποστόλους, ἀλλὰ διὰ τοὺς παρόντας
    τότε Ἰουδαίους. Ἀλλ' ὅμως εἰ καὶ μὴ ασθητὰ γίνε-
    ται σημεῖα, τὰ ἐξ αὐτῶν δηλωθέντα ἅπαξ καταδεχό-
    μεθα. Ἐπεὶ καὶ ἡ περιστερὰ διὰ τοῦτο τότε ἐφάνη,
    ἵν' σπερ ἀντὶ δακτύλου τινὸς δείξῃ τοῖς παροῦσι
    καὶ τῷ Ἰωάννῃ τὸν Υἱὸν το Θεοῦ. Οὐ μόνον δὲ διὰ
    τοῦτο, ἀλλ' ἵνα καὶ σὺ μάθῃς, ὅτι καὶ ἐπὶ σὲ βαπτι-
    ζόμενον τὸ Πνεῦμα ἔρχεται.
    γ'. Λοιπὸν δὲ ἡμν αἴσθησις· οὐ χρεία ὅψεως, τῆς πί-
    στεως ἀντὶ πάντων ἀρκούσης· τὰ γὰρ σημεῖα ο τοῖς
    πιστεύουσιν, ἀλλὰ τοῖς ἀπίστοις. Διεῖπε δὲ ἐν εἴδει
    περιστερᾶς; Ἤμερον τὸ ζῷον καὶ καθαρόν. Ἐπεὶ
    οὖν καὶ τὸ Πνεῦμα πράϋτόν ἐστι πνεῦμα, διὰ τούτου
    ἐν τούτῳ φαίνεται. Ἄλλως δὲ καὶ παλαιᾶς μᾶς
    ἀναμιμνήσκει ἱστορίας. Καὶ γὰρ ναυαγίου ποτὲ κοι-
    νοῦ τν οἰκουμένην καταλαβόντος ἅπασαν, καὶ το
    γένους μῶν κινδυνεύοντος ἀφανισθῆναι, τοῦτο ἐφάνη
    τὸ ζον, καὶ τν [164] λύσιν τοῦ χειμῶνος ἔδειξε, καὶ
    κλάδον φέρον ἐλαίας, τὴν κοινὴν τῆς οἰκουμένης γαλή-
    νην εὐηγγελίσατο· ἅπερ πάντα τύπος τῶν μελλόντων
    ἦν. Καὶ γὰρ τότε πολλῷ χεῖρον τὰ τῶν ἀνθρώπων
    διέκειτο, καὶ πολλῷ μείζονος ἄξιοι τιμωρίας ἦσαν.
    Ἵν' οὖν μὴ ἀπογνῷς, ἀναμιμνήσκει σε τῆς στορίας
    ἐκείνης. Καὶ γὰρ τότε τῶν πραγμάτων ἀπογνωσθέν-
    των, γέγονε λύσις τις καὶ διόρθωσις· ἀλλὰ τότε διὰ
    τιμωρίας, νῦν δὲ διὰ χάριτος καὶ δωρεᾶς ἀφάτου.
    Διὰ τοῦτο καὶ ἡ περιστερὰ φαίνεται, οὐ κλάδον ἐλαίας
    φέρουσα, ἀλλὰ τὸν πάντων τῶν κακῶν ἐλευθερωτὴν
    ἡμν δεικνύουσα, καὶ χρηστὰς ὑποτείνουσα τὰς ἐλπί-
    δας. Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ κιβωτοῦ νθρωπον ἐξάγει ἕνα,
    ἀλλὰ τὴν οἰκουμένην ἅπασαν εἰς τν οὐρανὸν ἀνάγει
    φανεῖσα, καὶ ἀντὶ θαλλοῦ ἐλαίας τὴν υἱοθεσίαν τῷ
    κοινῷ τῆς οἰκουμένης κομίζει γένει. Ἐννόησας τοί-
    νυν τὸ μέγεθος τῆς δωρεᾶς, μηδὲ ἐλάττονα αὐτοῦ
    τὴν ἀξίαν νομίσῃς εναι, διὰ τὸ ἐν τοιαύτῃ φανῆναι
    ἰδέᾳ. Κα γὰρ ἀκούω τινῶν λεγόντων, ὅτι ὅσον ἀνθρώ-
    που καὶ περισσότερό τι μέσον, τοσοῦτον τοῦ Χριστοῦ
    καὶ τοῦ Πνεύματος, ἐπειδὴ ὁ μὲν ἐν ἡμετέρᾳ φύσει,
    τὸ δὲ ἐν ὄψει περιστερᾶς ἐφάνη. Τί οὖν πρὸς ταῦτα
    ἔστιν εἰπεῖν; Ὅτι ὁ μὲν Υἱὸς το Θεοῦ, φύσιν ἀνθρώ-
    που ἀνέλαβε· τὸ δὲ Πνεῦμα, οὐ φύσιν ἀνέλαβε περι-
    στεράς. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς οὐκ εἶπεν, ὅτι
    ἐν φύσει περιστερᾶς, ἀλλ' ἐν εἴδει περιστερᾶς· οὐκοῦν
    οὐδὲ μετὰ ταῦτα ἐν τούτῳ ὤφθη τῷ σχήματι, ἀλλὰ
    τότε μόνον. Εἰ δὲ διὰ τοῦτο ἐλάττονα αὐτοῦ τὴν ἀξίαν
    φῆς εναι, εὑρεθήσεται καὶ τὰ Χερουβὶμ κατὰ τὸν
    λόγον τοῦτον ἀμείνω πολλῷ, καὶ τοσοῦτον σον περι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    στεράς ἀετός· καὶ γὰρ εἰς ταύτην κάκεινα ἐσχημα-
    τίσθη τὴν ὄψιν· καὶ οἱ ἄγγελοι δὲ ἀμείνους πάλιν·
    καὶ γὰρ ἐν σχήματι ἀνθρώπων πολλάκις ἐφάνησαν.
    Ἀλλ' οὐκ στι ταῦτα, οὐκ ἔστι. Καὶ γὰρ ἕτερον οἰκο-
    νομίας ἀλήθεια, καὶ ὅψεως προσκαίρου συγκατάβασις.
    Μὴ τοίνυν ἀχάριστος γίνου περὶ τὴν εὐεργεσίην, μηδὲ
    τοῖς ἐναντίοις ἀμείβου τὴν τν πηγὴν σοι τῆς μακα-
    ριότητος δωρησάμενον. Ὅπου γὰρ υἱοθεσίας ἀξιώμα,
    ἐκεῖ κα ἡ τῶν κακῶν ἀναίρεσις, καὶ ἡ τῶν ἀγαθῶν
    ἁπάντων δόσις. Διὰ δὴ τοῦτο τὸ μὲν Ἰουδαϊκὸν παύε-
    ται βάπτισμα, τὸ δὲ ἡμέτερον ἀρχὴν λαμβάνει. Καὶ
    ὅπερ ἐπὶ τοῦ Πάσχα γέγονε, τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ βαπτί-
    σματος συμβαίνει. Καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖ ἀμφότερα μετ-
    ελθόν, τὸ μὲν ἔπαυσε, τῷ δὲ ἀρχὴν δέδωκε· καὶ
    ἐνταῦθα πληρώσας τὸ Ἰουδαϊκὸν βάπτισμα, ἡμᾶς
    καὶ τοῦ τῆς Ἐκκλησίας τὰς θύρας ἀνοίγνυσιν, ὥσπερ
    ἐν μιᾷ τραπέζῃ τότε, οὕτως ἐν ἑνὶ ποταμῷ νν, τὴν
    σκιὰν ὑπογράψας, καὶ τὴν ἀλήθειαν προσθείς.
    Πνεύματος γὰρ χάριν τοῦτο ἔχει τὸ βάπτισμα μόνον·
    τὸ δὲ Ἰωάννου, ταύτης ἔρημον τῆς δωρεᾶς ἦν. Διὰ δὴ
    τοῦτο ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων τῶν βαπτιζομένων [165]
    οὐδὲν τοιοῦτον συνέβη, ἐπὶ δὲ αὐτο μόνου τοῦ μέλ-
    λοντος τοῦτο παραδοῦναι· ἵνα μετὰ τῶν εἰρημένων
    καὶ τοτο μάθῃς, ὅτι οὐχ ἡ καθαρότης τοῦ βαπτι-
    ζοντος, ἀλλ' ἡ δύναμις τοῦ βαπτιζομένου τοῦτο
    ἐποίησε. Τότε γοῦν καὶ οἱ οὐρανοὶ ἀνεῴχθησαν, καὶ
    τὸ Πνεῦμα ἐπῆλθεν. Ἀπὸ γὰρ τῆς παλαιᾶς λοιπὸν
    ἐπὶ τὴν καινὴν ἐξάγει πολιτείαν ἡμς, τάς τε πύλας
    ἡμν ἀνοιγνὺς τὰς ἄνω, καὶ Πνεμα πέμπων ἐκεῖθεν,
    καλοῦν εἰς τν ἐκεῖ πατρίδα· καὶ οὐχ ἁπλῶς καλεῖν,
    ἀλλὰ καὶ μετὰ ἀξιώματος τοῦ μεγίστου. Οὐ γὰρ
    ἀγγέλους καὶ ἀρχαγγέλους ἐποίησεν, ἀλλὰ υἱοὺς Θεοῦ
    κατασκευάσας καὶ ἀγαπητούς, οὕτως ἕλκει πρὸς ἐκεί-
    νην τὴν λξιν ἡμᾶς.
    δ'. Ταῦτ' οὖν ἐνοήσας ἅπαντα, καὶ τῆς ἀγάπης τοῦ
    καλοῦντος, καὶ τῆς πολιτείας τῆς ἐκεῖ, καὶ τῆς τιμῆς
    τῆς δοθείσης ἄξιον ἐπίδειξαι βίον· τῷ κόσμῳ σταυ-
    ρωθείς, καὶ σταυρώσας αὐτὸν σεαυτῷ, τὴν τῶν οὐρα-
    νῶν πολιτεύου πολιτείαν μετὰ ἀκριβείας ἁπάσης·
    μηδὲ ἐπειδὴ τὸ σῶμά σου μὴ μετέστη πρὸς τὸν οὐρα-
    νόν, νομίσῃς χειν τι κοινὸν πρὸς τν γῆν· τὴν γὰρ
    κεφαλὴν ἄνω καθήμενην ἔχεις. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ πρό-
    τερον ἐνταῦθα παραγενόμενος ὁ Δεσπότης, καὶ τοὺς
    ἀγγέλους ἀγαγών, τότε σε ἀναλαβὼν ἀπῆλθεν ἐκεῖ,
    ἵνα καὶ πρὸ τῆς ἀνόδου τῆς ἐκείσε μάθῃς, ὅτι δυνα-
    τόν σοι τὴν γῆν ς τὸν οὐρανὸν οἰκεν. Μένωμεν τοί-
    νυν τῇς εγένειας τηροῦντες, ἣν ἐδεξάμεθα ἐξ ἀρχῆς,
    καὶ τὰ ἐκεῖ βασιλεῖα καθ' ἑκάστην ἐπιζητῶμεν τὴν
    ἡμέραν, καὶ πάντα τὰ ἐνταῦθα σκιὰν καὶ ὄναρ εἶναι
    νομίζωμεν. Οὐδὲ γὰρ εἰ βασιλεὺς τις τῶν ἐπὶ τῆς
    γῆς πτωχὸν ὄντα σε καὶ προσποιτοῦντα λαβεῖν, υἱὸν
    ἐξαίφνης ἐποιήσατο, τὴν καλύβην καὶ τὴν εὐτέλειαν
    τῆς καλύβης τῆς σῆς ἐννοήσας ἄν· καίτοιγε οὐ πολὺ
    τὸ μέσον ἐκεῖ. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἐνταῦθα λογίζου τι
    τῶν προτέρων· καὶ γὰρ ἐπὶ πολλῷ μείζονιν ἐκλήθης.
    Ὃ τε γὰρ καλῶν, ὁ τῶν ἀγγέλων Δεσπότης ἐστί· τά
    τε διδόμενα ἀγαθά, καὶ λόγον καὶ διάνοιαν ὑπερ-
    βαίνει πᾶσαν. Οὐ γὰρ ἀπὸ τς εἰς τὴν σὲ μεθίστησι,
    καθάπερ ὁ βασιλεύς, ἀλλ' ἀπὸ γς εἰς οὐρανόν, καὶ
    ἀπὸ φύσεως θνητῆς εἰς ἀθάνατον καὶ δόξαν ἀῤῥητον,
    τότε δυναμένην μόνον φανῆναι καλῶς, ὅταν αὐτῇ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    ⁵⁵ Τίνος] add. δέ A. B. C. add. οὖν Edd. ⁵⁶ Sic D. E. F. Ge. cæteri παραδίδωται. ⁵⁷ ἀπίστοισι Edd. ⁵⁸ καὶ
    δωρεᾶς ἀφάτου] Sic E. Ge. cæteri ἀφάτου καὶ δωρεᾶς. ⁵⁹ θαλλοῦ] θαλοῦ A. B. C. κλάδου Edd. ⁶⁰ μηδέ] μὴ δὴ
    A. C. μὴ B. ⁶¹ ἀνάπαυσιν D. E. F. ⁶² ἐνταῦθα] add. πάλιν B. C. p. p. βάπτισμα om. D. E. F. ⁶³ προθεὶς F.
    ⁶⁴ τῶν om. A. B. C. ⁶⁵ βαπτίζοντος] βαπτίσματος D. et pr. E. ⁶⁶ κατῆλθεν B. ⁶⁷ ΗΘΙΚΟΝ. Ὅτι ὁ Χρι-
    στιανός, μὴ ἐπιδεικνύμενος ἀρίστην πολιτείαν, πλέον τιμωρεῖται. ⁶⁸ σε om. F. Mur. post ἐποιήσατο collocant
    Sav Ben. ⁶⁹ Ὃ τε γὰρ... τὰ τε] Ὅταν δὲ καὶ ὁ... καὶ τὰ A. B. C. Ὅταν γὰρ ὁ... τὰ δὲ D. F. ἐστὶ] ἢ et mox
    ὑπερβαίνειν B. Vid. adnot. ¹ καὶ δόξαν] δόξαν καὶ Edd.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção γ' e δ' incluídos no fluxo do texto como início de parágrafo.
    Números de nota no aparato crítico representados como sobrescrito (ex: ⁵⁵).
    Página 205 (esquerda) e 206 (direita) no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>