<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    209 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    τῶν βαπτιζομένων, εἰ μετὰ τὸ βάπτισμα μείζονας
    ὑπομείνεις πειρασμούς, μὴ ταράττηται, ὡς παρὰ
    προσδοκίαν τοῦ πράγματος γινομένου. ἀλλὰ μέν
    γενοῦς πάντα φέρων, ὡς κατὰ ἀκολουθίαν τούτου
    συμβαίνοντος. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο λαβες ὅπλα, οὐχ
    ἵνα ἀργῇς. ἀλλ' ἵνα πολεμῇς. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐπιόντας
    κωλύει τοὺς πειρασμοὺς ὁ Θεός· πρῶτον μὲν ἵνα
    μάθῃς τι πολλῷ γέγονας ἰσχυρότερος· ἔπειτα ἵνα
    μέμνῃς μετρίων, μηδὲ ¹⁰ τῷ μεγέθει τῶν δωρεῶν
    ἐπαρθῇς, τῶν πειρασμῶν συστέλλειν σε δυναμένων·
    πρὸς τούτοις, ἵνα ὁ πονηρὸς δαίμων ἐκεῖνος, ὁ τέως ¹⁰
    ἀμφιβάλλων περὶ τῆς σῆς ἀποστάσεως, ἀπὸ τῆς βα-
    σάνου τῶν πειρασμῶν πληροφορηθῇ, ὅτι τέλεον αὐτὸν
    ἐγκαταλιπὼν ἀπέστης· τέταρτον ¹¹, ἵνα σχυρότερος
    καὶ σίδηρον παντὸς εὐτονώτερος ταύτῃ κατασκευασ-
    θῇς· πέμπτον, ἵνα ἀπόδειξιν λάβῃς σαφῆ τῶν πι-
    στευθέντων σοι θησαυρῶν. Οὐδὲ γὰρ ἂν ἐπῆλθεν ὁ
    διάβολος, εἰ μὴ σε ἐν μείζονι γενόμενον εἶδε τιμῇ.
    Ἔντευθεν γοῦν καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐπανέστη τῷ Ἀδάμ,
    ἐπειδὴ πολλς αὐτν εἶδεν ἀπολαύσαντα τῆς ἀξίας.
    Διὰ τοῦτο παρετάξατο πρὸς τὸν Ἰώβ, ἐπειδὴ στεφα-
    νούμενον αὐτὸν καὶ ἀνακηρυττόμενον ἐθέαστο παρὰ
    τοῦ τν ὅλων Θεοῦ. Καὶ πῶς οὖν φησιν· Εὔχεσθε
    μὴ εσελθεῖν εἰς πειρασμόν; Διὰ τοῦτο οὐκ ἀνιόντα
    αὐτὸν πλῶς δείκνυσί σοι τὸν Ἰησοῦν, ἀλλ' ¹² ἀναγό-
    μενον κατὰ τὸν τῆς οἰκονομίας λόγον, αἰνιττόμενος
    διὰ τούτων, ὅτι οὐκ αὐτοὺς ἐπιτηδῆναι χρή. ἀλλ' ἐλκο-
    μένους ἑστάναι γενναίως. Καὶ ὅρα ποῦ λαβὼν αὐτὸν
    τὸ Πνεμα ἀνήγαγεν· οὐκ εἰς πόλιν καὶ ¹³ ἀγοράν,
    ἀλλ' εἰς ρημον. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν διάβολον ἐπισπᾶ-
    σασθαι ἐβούλετο, οὐ διὰ τῆς πείνης μόνον. ἀλλὰ καὶ
    διὰ τοῦ τόπου δίδωσιν αὐτῷ λαβήν. Τότε γὰρ μάλιστα
    ἐπιτίθεται ὁ διάβολος. ὅταν ἴδῃ μεμονωμένους καὶ
    καθ' ἑαυτούς ὄντας. Οὕτω καὶ τῇ γυναικὶ παρὰ τὴν
    ἀρχὴν ἐπέθετο ¹⁴, μόνην αὐτὴν ἀπολαβών, καὶ τοῦ
    ἀνδρὸς χωρὶς λῶν εὑρών. Ὅταν μὲν ¹⁵ γὰρ μεθ'
    ἑτέρων ὄντας δῃ κα συγκεκροτημένους, οὐχ ὁμοίως
    θαρρεῖ. οδὲ ἐπίσει. Διὸ χρὴ μάλιστα καὶ διὰ τοῦτο
    μετ' ἀλλήλων ἀγελάζεσθαι συνεχῶς, στε μὴ εχει-
    ώτους εἶναι τῷ διαβόλῳ. Εὑρὼν τοίνυν αὐτὸν ἐν τῇ
    ἐρήμῳ, καὶ ἐρήμῳ ἀδάτῳ (ὅτι γὰρ τοιαύτη τῆς ἑρήμου
    ἦν, ὁ Μάρκος ἐδήλωσεν εἰπών, ὅτι Μετὰ τῶν θηρίων
    ἦν)· ὅρα μεθ' ὅσης προσέρχεται κακουργίας καὶ πονη-
    ρίας, καὶ ποῖον παρατηρεῖ καιρόν. Οὐδὲ γὰρ νηστεύ-
    οντι, ἀλλὰ πεινῶντι προσέρχεται· ἵνα οὐ μάθῃς,
    ἡλίκον ἡ νηστεία καλόν, καὶ πς ὅπλον ἐστὶ κατὰ
    τοῦ διαβόλου μέγιστον, καὶ ὅτι μετὰ τὸ λουτρὸν οὐ
    τρυφῇ κα μέθῃ κα τραπέζῃ πλησθούσῃ, ἀλλὰ νη-
    στείᾳ προσέχειν δεῖ. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ αὐτὸς ἐνή-
    στευσεν, οὐκ ¹⁶ αὐτὸς ταύτης δεόμενος, ἀλλ' ἡμς
    παιδεύων. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ἁμαρτήματα τὰ πρὸ τοῦ
    λουτροῦ τῷ γαστρὶ δουλεύειν εἰσήγαγεν· ὥσπερ ἂν
    εἴ τις νοσοῦντα ὑγιῆ ποιήσας, κελεύοι μὴ [169] ποιεῖν
    ἐκεῖνα, ἐξ ὧν  νόσος γέγονεν· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα
    καὶ ¹⁷ αὐτὸς μετὰ τὸ λουτρὸν νηστείαν εἰσήγαγε. Καὶ
    γὰρ καὶ τὸν Ἀδάμ ἡ ἀκρασία τῆς γαστρὸς ἐξέβαλε
    τοῦ παραδείσου, καὶ τὸν κατακλυσμὸν τὸν ἐπὶ τοῦ
    Νῶε αὕτη πεποίηκε, καὶ τοὺς Σοδόμων κεραυνοὺς
    αὕτη κατήγαγεν. Εἰ γὰρ καὶ πορνείας ἔγκλημα ἦν,
    ἀλλ' ὅμως ἑκατέρας τῆς κολάσεως ἡ ῥίζα ἐντεῦθεν
    ἐφύη· ὅπερ καὶ ὁ Ἰεζεκιὴλ ανιττόμενος ἔλεγε· Πλὴν
    τοῦτο τ ἀνόμημα Σοδόμων, ὅτι ἐν εὐθηνίᾳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    καὶ ἐν ¹⁰ πλησμονῇ ἄρτων, καὶ ἐν εὐθηνίαις
    ἐσπατάλων. Οὕτω καὶ Ἰουδαῖοι τὰ μέγιστα εἰργά-
    σαντο κακά, ἀπὸ τῆς μέθης καὶ τῆς τρυφῆς ἐπὶ τὴν
    ἀνομίαν ἐξοκείλαντες.
    β'. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ αὐτὸς νηστεύει τεσσαράκοντα
    ἡμέρας, ἡμῖν τὰ φάρμακα τῆς σωτηρίας δεικνύς,
    καὶ οὐ προέρχεται περαιτέρω, ὥστε μὴ πάλιν τῇ
    ὑπερβολῇ το θαύματος ἀπιστηθῆναι τῇ οκονομίας
    τὴν ἀλήθειαν. Νῦν μὲν γὰρ οὐκ ν ¹⁸ τοτο ἐγένετο,
    ἐπειδὴ καὶ Μωϋσῆς καὶ Ἠλίας προλαβόντες εἰς τοσ-
    οῦτον ἴσχυσαν ἐξελθεῖν μῆκος, τῇ τοῦ Θεοῦ κρα-
    ταιούμενοι ¹⁹ δυνάμει. Εἰ δὲ περαιτέρω προέβη, παλ-
    λοῖς ν καὶ ἐντεῦθεν ἄπιστος ἔδοξεν εἶναι ἡ τς
    σαρκὸς ἀνάληψις. Νηστεύσας τοίνυν τεσσαράκοντα
    ἡμέρας καὶ νύκτας τοσαύτας, Ὕστερον ἐπείνασε·
    λαβὼν αὐτῷ παρέχων εἰς τὸ προσελθεῖν, ἵνα συμπλα-
    κεὶς δείξῃ πῶς δεῖ περιγίνεσθαι ²⁰ καὶ νικᾶν. Οὕτω δὴ
    καὶ ἀθληταὶ ποιοσι· τοὺς γὰρ μαθητὰς τοὺς αυτῶν
    διδάσκοντες περιγίνεσθαι καὶ νικᾶν, ἐκόντες ἐν ταῖς
    παλαίστραις συμπλέκονται ἑτέροις, ἐν τοῖς τῶν ἀντι-
    πάλων σώμασι παρέχοντες τούτοις θεωρεῖν καὶ παι-
    δεύεσθαι τῆς νίκης τὸν τρόπον. Ὁ δὴ καὶ τότε ἐγέ-
    νετο. Ἐπειδὴ γὰρ ἐβούλετο αὐτὸν ἐπισπάσασθαι εἰς
    τοῦτο, καὶ τὸ πεῖνῆν αὐτῷ κατάδηλον ἐποίησε, καὶ
    προσελθόντα ἐδέξατο, καὶ δεξάμενος, ἅπαξ καὶ δὶς
    καὶ τρὶς αὐτὸν κατέβαψε ²¹ μετ' εὐκολίας τῆς ατῷ
    προσηκούσης. Ἀλλ' ἵνα μὴ παρατήροντες τὰς νίκας
    ταύτας, λυμαινώμεθα ὑμῶν τὴν φέλειαν, ἀπὸ τῆς
    πρώτης ἀρξάμενοι προσβολῆς ἑκάστην μετὰ ἀκρι-
    βείας ἐξετάσωμεν. Ἐπειδ γὰρ ἐπείνασε, φησί, Προσ-
    ελθὼν  πειράζων επεν αὐτῷ· Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ
    Θεοῦ, εἰπὲ ἵνα οἱ λίθοι οὗτοι ρτοι γένωνται.
    Ἐπειδ γὰρ ἤκουσε φωνῆς ἄνωθεν φερομένης καὶ
    λεγούσης· Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου  ἀγαπητός·
    ἤκουσε δὲ καὶ Ἰωάννου τοσαῦτα περὶ αὐτοῦ μαρτυ-
    ροῦντος, εἶτα εἶδε πεινῶντα· ἐν ἀμηχανίᾳ λοιπὸν
    ἦν, καὶ οὔτε τι ἄνθρωπος ἦν ψιλὸς πίστευσαι ἠδύ-
    νατο, διὰ τὰ περὶ αὐτοῦ λεχθέντα· οὐδ' αὖ πάλιν
    παραδέξασθαι, ὅτι Υὸς ἦν τοῦ Θεοῦ, διὰ τὸ βλέπειν
    αὐτὸν πεινῶντα. Ὅθεν ἐν ἀμηχανίᾳ γενόμενος, ἀμφι-
    βόλως ἀφῆσι φωνάς. Καὶ ὥσπερ τῷ Ἀδὰμ προσελ-
    θὼν παρὰ τὴν ἀρχήν, πλάττει τὰ μὴ ὄντα, ἵνα μάθῃ
    τὰ ὄντα· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, οὐκ εἰδὼς σαφῶς τὸ
    ἀπόρρητον τῆς οκονομίας μυστήριον, καὶ τὸ ποτὲ
    ἐστιν ὁ παρών, ἕτερα ἐπιχειρεῖ πλάκειν δίκτυα, δι' ὧν
    ἤμετο εἰσεσθαι τὸ κεκρυμμένον καὶ ἀφανές. Καὶ τί
    φησιν; Εἰ Υὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ ἵνα ο λίθοι οὗτοι
    [170] ἄρτοι γένωνται. Οὐκ εἶπεν, Ἐπειδ πεινᾷς,
    ἀλλ', Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ· νομίζων ὑποκλέπτειν
    αὐτὸν τοῖς ἐγκωμίοις. Διὸ καὶ τὴν πείναν ἐσίγησεν,
    ἵνα μ δόξῃ προφέρειν ²² αὐτῷ τοῦτο καὶ ὀνειδίζειν.
    Οὐ γὰρ εἰδὼς τῶν οἰκονομουμένων τὸ μέγεθος, αἰ-
    σχρὸν αὐτῷ τοτο ἐνόμιζεν εἶναι. Διὸ κολακεύων
    αὐτὸν ὑπονόως, τῆς ἀξίας μέμνηται μόνης. Τί οὖν
    ὁ Χριστός; Τὸν τύπον αὐτοῦ καθαίρων, καὶ δεικνὺς
    οὐκ αἰσχύνης ἄξιον ν τὸ συμβάν, οὐδὲ ἀνάξιν τῆς
    αὐτοῦ σοφίας, ὅπερ κολακεύων αὐτὸν ἐκεῖνος· ἀπαί-
    γησε, τοῦτο εἰς μέσον αὐτὸς προφέρει καὶ τίθησι,
    λέγων· Οὐκ ἐπ' ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος.
    Ὅθεν ἄρχεται ἀπὸ ²³ τῆς κατὰ τὴν γαστέρα ἀνάγκης.
    Σὺ δέ μοι σκόπει τοῦ πονηροῦ δαίμονος ἐκείνου τὴν
    κακουργίαν, καὶ πόθεν ρχεται τὸν παλαισμόντων,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,980">
    ¹⁰ μηδέ] καὶ μηδέ D. E. F. ¹⁰ ὁ τέως] ἄτε ὡς F. Mor. ¹¹ τὸ τέταρτον Edd. ¹² ἀλλὰ] add. καὶ D. E. F. ¹³ καὶ]
    καὶ ες et p. p. εἰς τὴν ἔρημον Edd. ¹⁴ ἐπετίθετο F. ¹⁵ μὲν om. E. F. ¹⁶ οὐκ] οὐχ ς Ep. ¹⁷ καὶ om. A. B.
    ¹⁸ ἐν om. C. E. F. ἐν ante εὐθηνίας om. E. F. ¹⁹ οὐκν] οὐδν A. ²⁰ Sic C. ἡ κραταιούμενοι MSS. multi. ²¹
    Montef. Vulgo κρατοῦμενοι. ²¹ περιγενέσθαι (bis) C. E. F. et pr. D. ²¹ κατέβαψε pr. D. ²² προφέρειν] Sie
    A. B. E. vulgo προσφέρειν. ²³ Ὅθεν ἐκεῖνος ἄρχεται ἀπό E. Καὶ πόθεν ρχεται; Ἀπὸ F. Ut nihil erubuit a
    necessitate ventris incipere. Gc. Clausulam sane quam molestam plerique mss. A. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em grego/latim. Números sobrescritos (¹⁰, ¹¹, etc.) indicam notas de rodapé. Há números de página internos [169] e [170] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>