<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    172 IN MATTHÆUM HOMIL. IX. 173
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    Herodis amentiam. Nam si effossum murum vidisset,
    vel portas eversas, jure forte potuisset milites, qui
    apostolum custodiebant, negligentiæ accusare : ve-
    rum ili omnia in suo statu manebant : januæ clausæ
    erant, catenæ custodientium manibus alligatæ (erant
    enim illi simul cum Petro vincti), poteratque ex his
    secum reputare, si quidem recte judicasset, quod ge-
    stum fuerat non humana virtute, neque fraude ali-
    qua, sed divina quadam ac mirabili potentia factum
    fuisse, atque illum adorare, qui hæc fecisset, nec
    pœnas de custodibus expetere. Deus quippe ita omnia
    fecit, ut non modo custodes non prodesset ; sed etiam
    ut per illos regem ad veritatem adduceret. Si autem
    ille improbus ingratusque fuit, quid ad sapientem
    animarum medicum, qui omnia agebat ad beneficium
    præstandum ei, qui morbo inobsequentiæ laborabat?
    Idipsum hic quoque dicendum est. Cur, o Herodes,
    a magis illusus iratus es ? non noveras divinum esse
    partum ? annon tu principes sacerdotum advocave-
    ras ? annon scribas congregaveras ? annon vocati illi
    prophetam, qui hæc olim prænuntiaverat, ad tribunal
    tuum adduxerunt ? annon vidisti vetera novis conso-
    nare ? annon audisti stellam his ministravisse ? annon
    revertitus es barbarorum diligentiam ? annon miratus
    es eorum fiduciam ac loquendi libertatem ? annon
    horruisti ad veram prophetæ vocem ? annon ex
    prioribus postrema sequi cogitasti ? Cur non ex
    his omnibus tecum reputasti, non ex magorum
    fraude hæc evenisse, sed divina virtute omnia, ut
    par erat, providente ? Etiam si vero illusus fui-
    sti a magis, quid illud ad pueros, qui nihil te
    læserant ?

    2. Cur Deus permiserit infantes occidi. Qui mala
    fortiter ferunt non læduntur, etsi lædi videantur. Recte,
    inquires ; sed Herodem quidem omni defensione va-
    cuum, et sanguinarium probe ostendisti : neque
    tamen adhuc solvisti objectionem circa facti injusti-
    tiam. Nam si ille injuste egit, cur Deus id permisit ?
    Quid ergo ad hæc dixerim ? Idipsum quod semper et
    in ecclesia, et in foro, et ubique dicere non desino,
    quod velim vos diligenter observare : nam regula est
    ad omnem hujuscemodi quæstionem adhibenda. Quæ
    regula, quæve ratio est ? Qui lædunt multos, qui læ-
    duntur nullum esse. Et ne hoc ænigma vos conturbet,
    cito solutionem adhibebo. Nam eas quas a quovis ho-
    mine injuste patimur injurias, Deus nobis computat
    aut in peccatorum remissionem, aut in mercedis re-
    tributionem. Atque ut id quod dictum est clarius
    evadat, ad exemplum veniamus. Ponamus enim esse
    servum aliquem multas pecunias domino suo deben-
    tem : qui servus ab iniquis hominibus impetatur, ita ut
    honorum parte aliqua mulctetur. Si ergo dominus qui
    raporem cohibere potuit, raptas quidem pecunias non
    restituat, sed raptas tamen inter eas quæ sibi debeban-
    tur computet : an læsus fuit servus ? Nequaquam. Quid
    vero si plura ipsi dominus dederit ? annon plus lucra-
    tus est, quam perdiderit ? Id omnibus palam est. Id-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    ipsum et nos putemus cum aliquid patimur. Quid
    enim per ærumnas illas, aut peccata diluimus, aut
    si non admodum peccatis obnoxii simus, splendidio-
    res accipiamus coronas, audi Paulum dicentem de
    fornicario : Tradite hujusmodi Satanæ in interitum
    carnis, ut spiritus salvus sit (1. Cor. 5. 5). Et quid
    hoc ? Nam de iis qui læduntur ab aliis sermo est, non
    de iis qui a doctoribus corriguntur. Certe nullum est
    inter illa medium : nam de dicto hujusmodi quære-
    batur, in ærumnis nullum patientis damnum est.
    Sed ut sermonem transferam ad id quod magis ac-
    cedit ad quæstionem ; recordare Davidis, qui Semei
    videns instantem et calamitatis suæ insultantem, sex-
    centisque probris aspergentem, cum vellent eum
    duces exercitus interficere, cohibuit his verbis : Di-
    mittite illum maledicere, ut videat Dominus humilitatem
    meam, et retribuat mihi bona pro hoc maledicto in hac
    die (2. Reg. 16. 11. 12). Et in Psalmis canens dice-
    bat : Respice inimicos meos, quoniam multiplicati sunt,
    et odio iniquo oderunt me : et dimitte omnia peccata
    mea (Psal 25. 19. 18). Et Lazarus quietem consequu-
    tus est (Luc. 16). quia innumera mala per hanc vitam
    perpessus est. Non ergo læduntur, qui lædi videntur,
    si mala omnia fortiter ferant ; imo majus lucrum re-
    portant, sive a Deo percutiantur, sive a diàbolo ver-
    berentur. Ecquod peccatum habuere pueri, inquires,
    quod eluerent ? de iis enim qui ætatem assecuti
    peccata plurima perpetrarunt, jure quis hæc dixerit;
    qui vero tam immatura morte prærepti sunt, quæ
    peccata iis affecti malis deleverunt ? Non audisti me
    dicentem, etiamsi nulla sint peccata, mercedis retri-
    butionem ibi manere eos qui hic malis sunt affecti ? Quid
    ergo detrimenti accepere pueri pro tali causa occisi,
    qui statim ad tranquillium portum appulerunt ? At
    multa, inquis, forte bona edituri erant, si vixissent.
    Sed ideo non par ipsis merces reposita est, quod pro
    tali causa obierint. Alioquin vero non permisisset
    pueros præmatura morte abripi, si magni futuri
    erant. Nam si cos qui in nequitia victuri sunt,
    cum tanta fert patientia, multo magis hos non si-
    neret ita auferri, si magna quædam obituros prævi-
    deret ?

    3. Et hi quidem nostri sunt sermones ; nec tamen
    hi soli possunt afferri, sed sunt etiam alii his longe
    abstrusiores, quos bene novit is qui hæc dispensavit.
    Ipsi itaque accuratiore harumce rerum comprehen-
    sione concessa, iis quæ sequuntur hæreamus, et ex
    aliorum calamitatibus ad omnia fortiter ferenda in-
    stituamur. Non parva enim tragoedia tunc Bethlehem
    occupavit, pueris ex ipsis matrum uberibus abreptis,
    et ad hanc iniquam cædem abductis. Quod si adhuc
    pusilli es animi, nec tantam potes philosophiam at-
    tingere, disce finem illius qui hæc ausus est, spiri-
    tumque resume. Celerrima quippe illum facinoris vin-
    dicta corripuit, tantique sceleris dignas dedit pœnas,
    dira morte et ea quam intulit miserabiliore vitam
    claudens, innumeræque alia passus mala : quæ di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Homilia IX em Mateus). Texto em duas colunas. Números de seção "2." e "3." incluídos no fluxo do texto principal conforme aparecem na diagramação. Referências bíblicas entre parênteses mantidas.
  </notas>
</pagina>