<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    190 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 201
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    pellit (a) et transfert : post gratiam autem a ventila-
    bro et igne inextinguibili terret , et nullam facit dis-
    tinctionem eorum qui nondum baptizati sunt , sed
    generaliter ait : Omnis arbor, quæ non facit fructum
    bonum , excidetur, infideles omnes puniens ; post bap-
    tisma autem distinctionem quamdam efficit ; quia
    multi eorum qui credere , fide indigam vitam du-
    cturi erant. Nemo itaque palea fiat, nemo sit fluctuans,
    neque pravis cupiditatibus sit addictus, ita ut ab illis
    facile undique jactetur. Si enim frumentum maneas,
    etiamsi tentatio ingruat, nihil mali passurus es : nam
    in area rotæ currus sulcandi facultatem habentes,
    frumentum non scindunt ; si vero in paleæ fragilitatem
    incideris , et illic intoleranda patieris , ab omnibus
    concisus, et illic supplicium lues æternum. Qui enim
    tales sunt , antequam fornacem illam futuram adeant,
    irrationalium affectuum hic esca efficiuntur, ut pa-
    leæ sunt brutorum cibus : et illic rursus materia et ci-
    bus ignis erunt. Si statim dixisset : Ipse judicabit de
    actibus ; sermonem non ita probabilem reddidisset ;
    cum autem parabolam admiscuit, et per eam omnia
    dispensavit, id ad persuadendum magis aptum erat;
    et cum majori consolatione auditorem trahebat. Id-
    circo illos sæpe hac ratione alloquitur, aream , mes-
    sem , vineam , torcular , agrum , sagenam , piscium
    capturam , et omnia quæ in usu erant , et in quibus
    versabantur, verbis suis admiscens. Id quod etiam
    Baptista hic fecit, dictorumque maximam demonstra-
    tionem protulit, Spiritus sancti donum. Qui enim
    tantum posset , ut etiam peccata dimitteret, et Spiri-
    tum daret, hæc multo magis facere poterit , aiebat.
    Viden' quomodo jam præmitteretur mysterium resur-
    rectionis et judicii ? Et qua de causa , inquis , non
    prædixit ea quæ mox ab illo edenda erant signa et mi-
    racula ? Quia hoc iis omnibus majus erat , et propter
    hoc illa omnia edita sunt. Nam cum caput poneret,
    omnia complectebatur, mortis solutionem , peccato-
    rum destructionem ; maledictionis amotionem , a diu-
    turnis bellis liberationem , ingressum in paradisum ,
    ascensum in cœlum , vitam cum angelis ducendam ,
    futurorum bonorum consortium. Nam hoc illorum
    pignus est. Cum ergo illud dixisset, dixit etiam cor-
    porum resurrectionem , signa hic edita, regni con-
    sortium , et bona , Quæ oculus non vidit , auris non
    audivit, et in cor hominis non ascenderunt (1. Cor. 2. 9).
    Hæc quippe omnia per donum illud nobis præbebat.
    Superfluum itaque erat de signis loqui mox futuris,
    et oculorum judicio probandis ; sed de illis erat lo-
    quendum de quibus dubitabant illi ; nempe, quod Fi-
    lius Dei esset, quod Joannem sine ulla comparatione
    præcederet , quod tolleret peccatum mundi, quod de
    operibus rationem exacturus esset , quod nostra non
    essent præsentibus rebus circumscripta, sed illic sin-
    guli dignum supplicium luituri essent. Hæc enim
    oculis subjicere tunc non licebat.
    7. Moralis exhortatio; bonorum gratia Deus malos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    fert patienter. — Hæc itaque cum sciamus , magnum
    adhibeamus studium, dum in area sumus : licet enim
    hic versantibus ex palea in triticum converti, quomadi-
    modum ex tritico multi palea sunt facti. Ne itaque
    concīdamur, neque omni vento circumferamur, neque
    scindamur a fratribus nostris, licet exigi et viles esse
    videantur. Nam et frumentum palea minus est, quan-
    tum ad mensuram, quantum ad naturam autem, me-
    lius. Ne sæculi pompas respicias : nam illæ igni sunt
    paratæ ; sed eam quæ secundum Deum est humilita-
    tem , solidam illam, indissolubilem , quæ scindi ne-
    queat, neque ab igne comburi. Propter hos enim
    paleas pænitenter feri, ut ex illorum consortio meliores
    fiant. Ideo nondum judicium est , ut omnes pariter
    coronemur , ut a nequitia multi ad virtutem conver-
    tantur. Inhorrescamus igitur, hanc parabolam audien-
    tes. Etenim inextinguibilis est ille ignis. Et quo modo
    inextinguibilis? inquires. Annon vides hunc solem
    semper ardentem , et numquam extinctum ? annon
    vidisti rubum ardentem , et non combustum ? Si ita-
    que et ipse vis flammam effugere , innumeris ordinem
    esse prius desiste , sicque nullum sumes ignis illius
    experimentum. Nam si hic ea quæ dicuntur, credide-
    ris , cum illic transmigrabis , fornacem non videbis :
    si autem hic non credideris, illic expertus certo scies,
    quando effugere ultra non poteris. Inevitabile namque
    supplicium est iis qui recte vitam non instituerunt.
    Neque enim sufficit tantum credere ; nam dæmones
    Deum horrentes timent , sed nihilominus cruciabun-
    tur. Quamobrem multa nobis diligentia est opus ad
    vitam instituendam. Ideo namque hic vos frequenter
    congregamus, non ut huc ingrediamini tantum, sed
    ut ex hac statione aliquem fructum percipiantis : si
    vero semper accedatis, ac sine ullo fructu recedatis,
    nihil ex ingressu et consessu vobis lucri accedet. Et-
    enim si cum pueros ad ludimagistros mittimus, si nihil
    eos inde fructus referre videamus , ludimagistros ve-
    hementer incusamus , et ad alios sæpe mittimus :
    quam excusationem proferemus, si non eamdem ex
    virtute, quam in terrenis rebus adhibeamus diligen-
    tiam, sed vacuas semper tabulas domum reportemus?
    Quamquam plures et majores hic magistri sunt. Nam
    prophetas et apostolos et patriarchas, et justos omnes
    in singulis conventibus adhibemus. At ne sic quidem
    aliquis profectus deprehenditur ; sed postquam duos
    tresve psalmos succinueritis , et consuetas orationes
    perfunctorie emiseritis, egressi deinde, putatis id vo-
    bis ad salutem esse satis. Non audistis prophetam,
    imo Deum per prophetam dicentem : Populus hic la-
    biis me honorat : cor autem eorum longe est a me ( Isai.
    29. 13). Ne igitur illud etiam nobis accidat, dele lite-
    ras, sive potius characteres, quos diabolus impressit
    in anima tua, et affer mihi cor sæcularibus tumultibus
    vacuum , ut pro lubito quæ mihi placeant inscribam.
    Nunc quippe nihil ibi aliud agnosci potest , nisi illius
    literæ, rapinæ videlicet, avaritia, invidia, livor. Idcirco
    cum tabulas vestras accipio, ne legere quidem possum.
    Neque enim illas ibi invenio literas , quas nos diebus
    dominicis inscribentes ibi relinquimus ; sed alias pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (a) Lavacrum a securi depellit eos, id est, a commina-
    tione securis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim em duas colunas. Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis (ex: quæ, cœlum, Hæc). Nota de rodapé (a) no final da coluna esquerda. Cabeçalho com numeração de coluna (190, 201) e título da obra.
  </notas>
</pagina>