<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    179 IN MATTHÆUM HOMIL. IX. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,780">
    καταλύων τὸν βίον, καὶ ἕτερα μυρία πάσχων κακά,
    ἅπερ εἴσεσθε τὴν Ἰωσήφου περὶ τούτων ἱστορίαν ἐπιλ-
    θόντες· ἵνα μ μακρὸν ποιῶμεν τὸν λόγον καὶ
    τὴν συνέχειαν διακόπτωμεν, οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι
    ἐνομίσαμεν τοῖς παροῦσιν ἐνθεῖναι. Τότε ἐκπληρωθὲν
    τὸ ῥηθὲν διὰ Ἰερεμίου τοῦ προφήτου λέγοντος·
    Φωνὴ ἐν Ῥαμὰ ἠκούσθη 31, Ῥαχὴλ κλαίουσα τὰ
    τέκνα αὐτῆς, καὶ οὐκ ἤθελε παρακληθῆναι, ὅτι
    οὐκ εσίν. Ἐπειδὴ γὰρ φήκης ἐνέπλησε τὸν ἀκροα-
    τὴν ταῦτα 32 διηγησάμενος, τὴν σφαγὴν τὴν βιαίαν,
    τὴν ἄδικον, τὴν ὠμοτάτην, τὴν παράνομον, παραμυ-
    θεῖται πάλιν αὐτόν, λέγων, ὅτι οὐκ ἀδυνατοῦντος τοῦ
    Θεοῦ κωλῦσαι ταῦτα ἐγένετο 33, οὐδὲ ἀγνοοῦντος, ἀλλὰ
    καὶ προειδότος καὶ προανακηρύττοντος διὰ τοῦ Προ-
    φήτου. Μὴ τοίνυν θορυβηθῇς, μηδὲ καταπέσῃς, εἰς
    τὴν ἀπόῤητον αὐτοῦ πρόνοιαν ἀφορῶν, ν καὶ δι' ὧν
    ἐνεργεῖ, καὶ δι' ὧν συγχωρεῖ, μάλιστα ἔστιν ἰδεν·
    περ οὖν καὶ ἀλλαχοῦ τοῖς μαθηταῖς διελεγόμενος
    ἠνίξατο. Ἐπειδ γὰρ τὰ δικαστήρια, καὶ τὰς ἀπαγω-
    γάς, καὶ τοὺς τς οκουμένης πολέμους, καὶ τὴν
    ἑσπουδον μάχην αὐτοῖς προανεκήρυξεν, ἀνάγων αὐ-
    τῶν τν ψυχὴν καὶ παραμυθούμενός φησιν· Οὐχὶ
    δύο στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται; καὶ ἓν ἐξ αὐ-
    τῶν οὐ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν νευ τοῦ Πατρὸς
    ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, δεικνύς ὅτι
    οὐδὲν ἀγνοοῦντος αὐτοῦ γίνεται, ἀλλ' εἰδότος μὲν
    ἅπαντα, οὐ μὴν πάντα ἐνεργοῦντος. Μὴ τοίνυν, φησί,
    ταράττεσθε, μηδὲ θορυβεῖσθε. Ὁ γὰρ εἰδὼς τὰ πάσχε-
    τε, καὶ κωλῦσαι δυνάμενος, εἰδότων ὅτι προνοῶν
    ὑμν καὶ κηδόμενος οὐ κωλύει· ὅπερ καὶ ἐπ τῶν
    πειρασμῶν τῶν ἡμετέρων ἔννοιαν δεῖ· καὶ ἱκανὴν
    ἔντευθεν ληψόμεθα τὴν παρακλήσιν. Καί τί, φησί 34,
    κοινὸν τῇ Ῥαχὴλ πρὸς τν Βηθλεέμ; ἴσως εἴποι τις
    ἄν· Ῥαχὴλ γάρ, φησί, καλοῦσα τὰ τέκνα αὐτῆς·
    Τί δὲ τ Ῥαμὰ πρὸς τὴν Ῥαχήλ; Ἡ αχὴλ μήτηρ
    ἦν τοῦ Βενιαμίν, καὶ τελευτήσασαν αὐτὴν 35 εἰς τν
    ἱππόδρομον ἔθαψαν τὸν πλησίον ὄντα τοῦ χωρίου τού-
    του. Ἐπεὶ οὖν καὶ ὁ τάφος πλησίον, καὶ ὁ κλῆρος 36
    τοῦ παιδίου ταύτης ἦν τοῦ Βενιαμίν (ἡ γὰρ Ῥαμὰ
    τῆς Βενιαμίτιδος ἦν φυλῆς)· ἀπό τε τοῦ φυλάρχου,
    ἀπό τε τοῦ τόπου τῆς ταφῆς εἰκότως αὐτῇς τὰ παιδία
    τὰ σφαγιασθέντα καλεῖ. Εἶτα δεικνὺς ὅτι ἀνίατον ἦν
    τὸ συμβὰν ἕλκος· καὶ ὠμὸν, φησίν· Οὐκ ἤθελε πα-
    ρακληθῆναι, [131] ὅτι οὐκ εἰσί. Πάλιν νάντευθεν
    παιδευόμεθα τοῦτο, ὅπερ ἔμπροσθεν ἔλεγον, τὸ μηδέ-
    ποτε θορυβεῖσθαι, ὅταν τῇ τοῦ Θεοῦ ὑποπέσῃ τὰ γι-
    νόμενα ἐναντία ᾖ. δοὺ γον παραγενομένου αὐτοῦ
    ἐπὶ σωτηρία τοῦ λαοῦ, μλλον δὲ ἐπὶ σωτηρία τῆς
    οἰκουμένης, οἷα γέγονε τὰ προσήκοντα. Ἐν φυγῇ 37 μὲν
    ἡ μήτηρ, συμφοραῖς δὲ ἀνγκείοις ἢ πατρὸς περι-
    πίπτει, καὶ τολμᾶτε· φόνος πάντων φόνων ὁ πικρό-
    τατος 38, καὶ θρῆνος καὶ ὀδυρμὸς πολὺς καὶ οἰμωγαὶ
    πανταχοῦ. Ἀλλὰ μὴ ταραχθῇς· εὔυθε γὰρ διὰ
    τῶν ἐναντίων τὰς οἰκονομίας τὰς ἑαυτοῦ πληροῦν,
    μεγίστην ἔντευθεν τῆς αὐτοῦ δυνάμεως παρεχόμενος
    ἡμν ἀπόδειξιν. Οὕτω καὶ τοὺς μαθητὰς ἐνῆγε τοὺς
    ἑαυτοῦ, καὶ κατορθοῦν πάντα 39 παρεσκεύαζε, διὰ
    τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία οἰκονομεῖν, ἵνα μεῖζον τὸ
    θαῦμα γένηται. Μαστιζόμενοι γοῦν κἀκεῖνοι, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,780">
    ἐλαυνόμενοι, καὶ μυρία πάσχοντες δεινά, οὕτω τῶν
    μαστιζόντων καὶ ἐλαυνόντων περιεγένοντο. Τελευτή-
    σαντος δὲ τοῦ Ἡρῴδου, ἰδο ἄγγελος Κυρίου κατ'
    ὄναρ φαίνεται τῷ Ἰωσήφ, λέγων· Ἐγερθεὶς πα-
    ράλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ
    πορεύου εἰς γῆν Ἰσραήλ. Οὐκέτι φησί, Φεῦγε,
    ἀλλά, Πορεύου.
    δ'. Εἶδε πάλιν μετὰ τὸν πειρασμὸν ἄνεσιν; εἶτα μετὰ
    τὴν νεσιν κίνδυνον πάλιν; Τῆς μν γὰρ ὑπερορίας
    ἀφέιθη, καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν ἐπανῆλθε χώραν, καὶ
    τὸν φονέα τῶν παίδων σφαγιασθέντα εἶδεν· ἐπιθὲς δὲ
    τῆς οἰκείας, πάλιν λείψανα τῶν προτέρων εὑρίσκει
    κινδύνων, τὸν υἱὸν τοῦ τυράννου ζῶντα καὶ βασιλεύον-
    τα. Καὶ πῶς Ἀρχέλαος ἐβασίλευσε τῆς ουδαίας,
    Ποντίου Πιλάτου ἡγεμονεύοντος; Πρόσφατος ἦν 
    τελευτ γεγενημένη, καὶ οὐδέπω εἰς πολλὰ ἦν διαι-
    ρεθεσα ἡ βασιλεία· ἀλλ' ὡς ρτι καταλυούσατος ἐκεί-
    νου 40, τεὼς  υἱὸς τὴν ἀρχὴν κατεῖχεν ἀντὶ Ἡρῴδου
    τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· καὶ γὰρ 41 καὶ τ ἀδελφ αὐτοῦ
    τοῦτο νομα ἦν διὸ προσέθηκεν ὁ Εὐαγγελιστής, Ἀντὶ
    Ἡρῴδου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. λλ' εἰ τὴν Ἰουδαίαν
    ἐδεδώκει, φησί, καταλαβεῖν διὰ τὸν Ἀρχέλαον, ἔδει
    καὶ τὴν Γαλιλαίαν διὰ τὸν Ἡρῴδην φοβηθῆναι. Ἀλλ'
    εἰ τὸ χωρίον ἢ λείψ, τὸ πρᾶγμα συνεσκιάζετο λοιπόν·
    ἡ γὰρ ὁρμὴ πᾶσα κατὰ τῆς Βηθλεὲμ ν καὶ τν ὁρίων
    αὐτῆς. Τῆς τοίνυν σφαγῆς γενομένης, ἔφετο λοιπὸν ὁ
    παῖς Ἀρχέλαος τέλος ἐσχηκέναι τὸ πν, καὶ ἐν τοῖς
    πολλοῖς καὶ τὸν ζητούμενον ἀνηρῆσθαι 42. Ἄλλως δὲ
    καὶ τὸν πατέρα οὕτω καταλύσαντα τὸν βίον ἰδών,
    εὐλαβέστερος πρὸς τὸ περαιτέρω προελθεῖν ἐγένετο,
    καὶ ἐπαγωνίσασθαι τῇ παρανομίᾳ. Ἔρχεται τοίνυν ὁ
    Ἰωσφ εἰς τὴν Ναζαρέτ, ὁμοῦ τε τὸν κίνδυνον φεύ-
    γων, ὁμοῦ τε ἐμφιλοχωρῶν τῇ πατρίδι. Ἵνα μᾶλλον
    θαῤῥῇ, καὶ χρηματισμὸν δέχεται παρὰ τοῦ ἀγγέλου
    περὶ τούτου. Καὶ μὴν  Λουκᾶς οὐ φησι κατὰ χρη-
    ματισμὸν αὐτὸν ἐληλυθέναι ἐκεῖ, ἀλλ' ὅτι τὸν καθα-
    σμὸν 43 πληρώσαντες πάντα, ὑπέστρεψαν εἰς Ναζαρέτ.
    Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν; Ὅτι τὸν χρόνον τὸν πρὸ [131]
    τῆς καθόδου τῆς εἰς Αἴγυπτον ἱστοροῦν  Λουκᾶς ταῦτα
    λέγει. Οὐδὲ γὰρ ἂν πρὸ τοῦ καθαρμοῦ κατῆγαγεν αὐ-
    τοὺς ἐκεῖσε, ὥστε μηδὲν γενέσθαι παράνομον, ἀλλ'
    ἔμεινε 44 καθαρθῆναι καὶ ἐλθεῖν εἰς Ναζαρέτ, καὶ
    τότε καταβῆναι εἰς Αἴγυπτον. Εἶτα μετὰ τὸ ἀνελθεῖν
    κελεύει αὐτοὺς εἰς τὴν Ναζαρέτ ὁδεν. Πρὸ δὲ τούτου
    οὐκ ἦσαν χρηματισθέντες ἐκεῖσε ἐλθεῖν, ἀλλ' ἐμφι-
    λοχωροῦντες τῇ πατρίδι αὐτομάτως 45 τοῦτο ἐποίουν.
    Ἐπειδὴ γὰρ δι' οὐδὲν τερον ἢ διὰ τὴν ἀπογραφὴν
    ἀνέβησαν, καὶ οὐδὲ 46 στήναί που εἶχον, πληρώσαντες
    δι' ὅπερ ἀνῆλθον, κατέβησαν εἰς Ναζαρέτ. Διὰ δὴ
    τοῦτο καὶ ὁ γγελος αὐτοὺς λοιπὸν ἀναπαύσιν ἀποδί-
    δωσι τῇ οἰκίᾳ 47· καὶ οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ
    μετὰ προφητείας· Ἵνα πληρωθῇ γάρ, φησί, τὸ ῥη-
    θὲν ὑπὸ τῶν Προφητῶν, ὅτι Ναζωραῖος κληθήσε-
    ται.
    Καὶ ποος προφήτης τοῦτο εἶπε; Μὴ περιεργάζου,
    μηδὲ πολυπραγμονεῖς. Πολλὰ γὰρ τῶν προφητικῶν
    ἠφάνισται βιβλίων· καὶ ταῦτα ἐκ τῆς στορίας τῶν
    βασιλειομένων ἴσοι τις ἄν. Ῥάθυμοι γὰρ ὄντες 48,
    καὶ εἰς ἀσέβειαν συνεχῶς ἐμπίπτοντες, τὰ μὲν ἠφίε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,780,1000,940">
    31 ἠκούσθη] add. θρῆνος καὶ ὀδυρμὸς πολύς D. F. 1 Mosq. 32 ἐγένετο Edd. 33 φησί om. Sav. Verba ἴσως εἴποι τις ἂν non videntur legisse Ep. Nicet. Ge. Arm.
    34 καὶ τελευτήσασαν δὲ αὐτὴν D. et pr. C. καὶ om. A. B. et corr. C. δὲ om. C. F. Ep. 35 Sic F. Vulgo
    τοῦ παιδίου τούτου ταύτης. 36 Ἐν φυγῇ] Φεύγει A. B. μέν γὰρ Edd. 37 ὁ πικρότατος] πικρότερος
    F. 38 πάντα om. D. F. Ge. 39 Post ἐκείνου vulgo addunt τὸν βίον, quod cum C. D. F. delevi.
    40 καὶ γὰρ] ἐπεὶ δὲ B. διό] διὰ τοῦτο B. Sav. 41 ἀναιρεῖσθαι C. D. E. F. ἀναιρεθῆναι Sav. Infra Ἵνα δὲ
    μᾶλλον Sav. 42 καθαρισμόν Edd. 43 ἔμεινε D. E. 44 αὐτόματος A. B. C. Ep. 45 οὐδὲ] οτε codices. στή-
    ναί που] ποῦ στήναι Edd. 46 οἰκείᾳ A B. 47 ὄντες] add. οἱ Ἰουδαῖοι Ep. Mor. Ben. Eadem verba post ἐμ-
    πίπτοντες, habet B.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    PATROL. GR. LVII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LVII). Texto principal em grego, aparato crítico em latino/grego. Números no texto (31, 32...) referem-se às notas no rodapé.
  </notas>
</pagina>