<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    197 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    εἶναι τὰ εἰρημένα, ἐπάγει καὶ τὴν ἀπὸ τῶν πραγ-
    μάτων ἀπόδειξιν· Ἐκεῖνος γὰρ ¹¹ ὑμᾶς, φησί,
    βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγί καὶ πυρί. Εἶδες πόση
    τοῦ Βαπτιστοῦ ἡ σοφία· Ὅταν γὰρ αὐτὸς κηρύττῃ,
    τὰ φοβερὰ πάντα λέγει, καὶ ἀγωνίαν ἐμβάλλοντα·
    ὅταν δὲ πρὸς ἐκείνου πέμπῃ, τὰ χρηστὰ καὶ ἀνακτή-
    σασθαι ἱκανά. Οὐ γὰρ τὴν ἀΐ́διον, οὐδὲ τὸ δένδρον τὸ
    ἐκκοπτόμενον καὶ καιόμενον καὶ εἰς πῦρ βαλλόμενον,
    οὔτε τὴν μέλλουσαν ὀργν εἰς μέσον ἄγει, ἀλλ' ἁμαρ-
    τημάτων ἄφεσιν, καὶ τιμωρίας ἀναίρεσιν, καὶ δι-
    καιοσύνην, καὶ ἁγιασμόν, καὶ ἀπολύτρωσιν, καὶ
    υἱοθεσίαν, καὶ ἀδελφότητα, καὶ κληρονομίας κοινωνί-
    αν, καὶ Πνεύματος ἁγίου δαψιλῆ χορηγίαν. Ταῦτα
    γὰρ πάντα ἠνίξατο εἰπών· Βαπτίσει ὑμς ἐν Πνεύ-
    ματι ἁγίῳ· καὶ αὐτῇ τῇ μεταφορᾷ τς λέξεως τὸ
    δαψιλὲς τῆς χάριτος ἐμφαίνων· οὐ γὰρ εἶπε, Δώσει
    ὑμν Πνεῦμα ἅγιον, ἀλλά, Βαπτίσει ὑμᾶς ἐν Πνεύ-
    ματι ἁγίῳ· κα ¹² τῇ ἐπεξηγήσει τοῦ πυρὸς πάλιν
    τὸ σφοδρὸν καὶ ἀκάθεκτον τῆς χάριτος ἐνδεικνύ-
    μενος.
    α'. Ἐννόησον γοῦν τίνας εἰκς ἦν γενέσθαι τοὺς
    ἀκούοντας, λογιζομένους ὅτι κατὰ τοὺς προφήτας
    ἄθρόον ἔσονται, καὶ κατὰ ¹³ τοὺς μεγάλους ἐκείνους.
    Διὰ γάρ το τοῦτο κα πυρὸς ἐμνημόνευσεν, ἵνα εἰς
    ἔννοιαν αὐτοὺς τς μνήμης ἐκείνων ἀγάγῃ. Κα γὰρ
    σαι σχεδὸν αὐτοῖς ὄψεις ἐφάνησαν, καὶ πλείους διὰ
    πυρὸς ἐφάνησαν· οὕτω τῷ Μωϋσ διελέχθη ἐν τῇ
    βάτῳ  Θεός· οτω τῷ δήμῳ παντὶ ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ·
    οὕτω τῷ Ἰεζεκιὴλ ἐπὶ τῶν Χερουβίμ. Σκόπει δὲ πῶς
    καὶ διεγείρει τὸν ἀκροατήν, πρότερον μὲν ¹⁴ θες ὃ
    μετὰ πάντα ἔμελλε γίνεσθαι. Ἔδει γὰρ σφαγῆναι
    τὸν Ἀμνόν, καὶ τὴν ἁμαρτίαν ἀφανισθῆναι, καὶ κα-
    ταλυθῆναι τὴν χθράν, καὶ τὴν σαφῆ γενέσθαι καὶ
    τὴν ἀνάστασιν, καὶ τότε τὸ Πνεῦμα παραγενέσθαι.
    Ἀλλὰ τούτων οὐδὲν λέγει τέως· ἀλλὰ πρῶτον τὸ τε-
    λευταῖον, καὶ δι' ὃ πάντα ἐκεῖνα ἐγένετο, καὶ ὁ μά-
    λιστα ἱκανὸν ἦν αὐτοῦ τὴν ἀξίαν κηρῦξαι· ἵν' ὅταν
    ἀκούσῃ ὁ [155] ἀκροατής, ὅτι Πνεῦμα λήψεται τοῦ-
    τοῦτον, ζητῇ ¹⁶ πρὸς ἑαυτὸν, πῶς καὶ τίνι τρόπῳ
    τοῦτο σται, τῆς ἁμαρτίας οὕτω κρατούσης· ἵνα λα-
    βὼν αὐτὸν μεμεριμνημένον, καὶ ἐμπράκτακον πρὸς
    τὴν ἀκρόασιν, οὕτω περὶ τοῦ πάθους εἰσ-
    αγάγῃ λόγον, μηδενὸς λοιπὸν σκανδαλιζομένου τῇ
    προδοκιμᾷ τῆς τοιαύτης δωρεᾶς. Διὰ πάλιν ἔδοξα
    λέγων ¹⁷ Ἰδοὺ ὁ Ἀμνς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρ-
    τίαν τοῦ κόσμου. Οὐκ επεν, Ὁ ἀφείς, ἀλλ' ὁ μεί-
    ζονος ἦν κηδεμονίας. Ὁ αἴρων. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον
    ἀφεῖναι ἁπλς, καὶ αὐτὸν ¹⁸ ἀναλαβεῖν. Τὸ μὲν γὰρ
    ἐξ ἀκινδύνου ἐγένετο, τὸ δὲ μετὰ θανάτου. Καὶ πάλιν
    ἔλεγεν, ὅτι Υἱὸς το Θεοῦ ἐστιν. Ἀλλ' οὐδὲ τοῦτο
    τρανὴν τοῖς ἀκούουσι τὴν ἀξίαν ἐδήλου. Οὐδὲ γὰρ
    ἦδεσαν οὐδέπω γνήσιον αὐτὸν ἐννοεῖν Υόν· ἀπὸ δὲ
    τῆς τοσαύτης τοῦ Πνεύματος δόσεως κἀκεῖνο συν-
    ίστατο ¹⁹. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὁ Πατὴρ πέμπων τὸν
    Ἰωάννην, τοῦτο αὐτῷ δεγμα πρώτου τῆς τοῦ παρα-
    γενομένου ²⁰ ἐδῶκεν ἀξίας, εἰπών· Ἐφ' ν ἂν δῃς
    τὸ Πνεῦμα καταβαῖνον καὶ μένον, οὗτός ἐστιν ὁ
    βαπτίζων ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Διὸ καὶ αὐτὸς φησιν·
    Ἐγὼ ἑώρακα καὶ μεμαρτύρηκα, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ
    Υἱὸς τοῦ Θεοῦ· ς ἀπὸ τούτου κἀκείνου λοιπὸν σαφῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    συνισταμένου. Εἶτα, ἐπειδὴ τὰ χρηστὰ εἶπε, καὶ
    ἀνῆκε τν ἀκροατν καὶ ἐχάλασε, πάλιν ἐπισφίγγει,
    ὥστε μὴ γενέσθαι ῥᾴθυμον. Τοιοῦτον γὰρ τὸ γένος τὸ
    Ἰουδαϊκόν· ὑπὸ τῶν χρηστῶν ἐγανοῦντο ῥδίως, καὶ
    χείρους ἐγίνοντο. Διόπερ πάλιν ἐπάγει τὰ φοβερά,
    λέγων· Οὗ τὸ πτῦον ἐν τῇ χειρὶ αὐτο. Ἀνυπόκρι-
    τον γὰρ τὴν κόλασιν εἶπεν· ἐπειδὰ δὲ καὶ τὸν κρι-
    τὴν δείκνυσι, καὶ τὴν τιμωρίαν ἀθάνατον εἰσάγει·
    Κατακαύσει γάρ, φησί, τὸ ἄχυρον πυρὶ ἀσβέστῳ.
    δ'. Ὁρᾷς ατὸν τὸν τῶν πραγμάτων Κύριον, καὶ αὐτὸν
    ὄντα τὸν ²¹ γεωργόν, κἂν τὸν Πατέρα ἀλλαχοῦ ταῦτά ²²
    λέγῃ· Ὁ Πατήρ μου γεωργός, φησίν, ὁ γεωργός ἐστιν.
    ε'. Ἐπειδὴ γὰρ ²³ εἶπεν, Ἀξίνη, ἵνα μὴ νομίσῃς πάσῃ
    δείσασθαι τὸ πργμα, καὶ δυσδιάκριτον εἶναι, ἐξ ἑτέρου
    παραδείγματος ²⁴ καὶ τὴν εὐκολίαν εἰσάγει, δεικνὺς
    πάντα αὐτοῦ τὸν κόσμον ὄντα· οὐ γὰρ ἂν τοῖς μὴ
    ἑαυτοῦ ἐκόλασε. Νῦν μὲν οὖν πάντα ἀναμέμεικται·
    κἂν γὰρ φαίνηται διαίρεμαν ὁ σῖτος, ἀλλ' ὅμως μετὰ
    τῶν ἀχύρων κεῖται, ς ἐν λωνι, οὐχ ὡς ἐν ἀπο-
    θήκῃ· τότε δὲ πολλὴ ἔσται ἡ διάκρισις. Ποῦ νῦν εἰσιν
    οἱ τῇ γεέννῃ διαπιστοῦντες; Καὶ γὰρ δύο τέθεικε,
    καὶ ὅτι βαπτίσει Πνεύματι ἁγίῳ, καὶ ὅτι κατακαύσει
    τοὺς ἀπειθοῦντας ²⁵. Εἰ τοίνυν ἐκεῖνο πιστὸν, καὶ
    τοῦτο πάντως. Διὰ γὰρ τοῦτο ἔρεξας τὰς δύο προ-
    φήσεις τέθεικεν, ἵνα ἀπὸ τῆς ἤδη γενομένης καὶ τὴν
    μηδέπω συμβᾶσαν πιστεύσηται. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Χρι-
    στὸς πολλαχοῦ τοῦτο ποιεῖ, πολλάκις μὲν ἐπὶ τῶν
    αὐτν πραγμάτων [156], πολλάκις δὲ ἐπὶ τῶν ἐναν-
    τίων, δύο τιθεὶς προφητείας, καὶ τὴν μὲν ἐνταῦθα
    παρεχόμενος, τὴν δὲ ἐν τῷ μέλλοντι ὑπισχνούμενος·
    ἵνα ἀπὸ τῆς ἤδη γενομένης καὶ τῇ μηδέπω γενομένῃ
    πιστεύσωσιν οἱ φιλονεικότατοι. Καὶ γὰρ τοῖς ἐξ αὐτῶν
    ἀποδυμένοις τὰ ὄντα πάντα ἑκατονταπλασίονα ὑπ-
    ς'. Εἰ τοίνυν μὴ ἐβάπτισε Πνεύματι ²⁸ τοὺς ἀποστό-
    λους καὶ πάντας καθ' ἑκάστην ἡμέραν τοὺς βουλομέ-
    νους, ἔχοις ἂν καὶ περὶ ἐκείνων ἀμφιβάλλειν· εἰ δὲ
    τὸ μεῖζον καὶ δυσκολώτερον εἶναι δοκοῦν, καὶ πάντα
    ὑπερβαῖνον λόγον, καὶ γέγονε καὶ καθ' ἑκάστην γίνε-
    ται, πῶς τὸ εὔκολον καὶ κατὰ λόγον γινόμενον οὐ
    φήσεις εἶναι ἀληθές; Ἐπειδὴ γὰρ ²⁹ εἶπεν, ὅτι βαπτί-
    σει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί, καὶ μεγάλα ἐν-
    τεῦθεν ³⁰ ὑπέσχετο ἀγαθά, ἵνα μὴ ἀναπάρῃ τν προ-
    τέρων ἁπάντων ἀφείς, ἐπήγαγε τὸ πτῦον καὶ τὴν
    διὰ τούτου κρίσιν ἐμφαινομένην. Μὴ γὰρ δὴ νομί-
    σῃς, φησίν, ἀρκεῖν τ βάπτισμα, τὸ φαῦλον μετὰ ταῦτα
    γινώσθα· δεῖ γὰρ ἡμῖν καὶ ἀρετῆς καὶ πολλῆς τῆς
    φιλοσοφίας. Διὰ τοῦτο εἰς μὲν τὴν χάριν καὶ τὸ
    λουτρὸν ἀπὸ τῆς ἀξίης αὐτοὺς εὐθεῖ· μετὰ δὲ τὴν
    χάριν ἀπὸ τοῦ πτύου καὶ τοῦ πυρὸς τοῦ ἀσβέστου
    φοβεῖ· καὶ τῶν μὲν πρὸ τοῦ βαπτίσματος οὐδεμίαν
    ποιεῖται διάκρισιν, ἀλλ' ἁπλῶς, Πᾶν δένδρον μὴ
    ποιοῦν καρπὸν καλὸν ἐκκόπτεται, φησί, τοὺς
    ἀπίστους ἅπαντας κολάζων· μετὰ δὲ τὸ βάπτισμα
    διαίρεσίν τινα ἐργάζεται, ἐπειδὴ πολλοὶ τῶν πιστευ-
    σάντων ἀνάγκην ἔμελλον τῆς πίστεως ἐπιδεικνύναι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    ¹¹ γὰρ om. A. B. φησί om. D. E. F. ¹² καὶ om. A. B. ¹³ καὶ κατὰ om. A. B. Ge. ¹⁴ μὲν om. A. B. F. p. p. γε-
    νέσθαι Edd. [ζητῇ] ζητεῖ D. E. F. μὴ ζητῇ A. B. ζητήσῃ Sav. Ben. ¹⁵ αὐτὸν τὸν αὐτὸν Edd. Paulo post
    ἐξ ἀκινδύνου C. ἐξιο κινδύνου E. ¹⁶ παραγίνοται Edd. ¹⁷ παραγίνομεν Edd. ¹⁸ τὸν om. A. B. C. ¹⁹ ταῦτά
    τοῦτο A. E. κἂν τὸν πατέρα... λέγῃ] ς καὶ τν πατέρα· ἀλλαχοῦ γὰρ τοῦτο λέγει F. pariter ac patrem; de
    quo alibi Ge. ²⁰ Ἐπειδὴ γάρ] Εἶτα ἐπειδὴ A. B. p. p. ἀξίνη A. B. D. F. ²¹ πράγματος omnes uici cum
    Mur. et Interpp. παραδείγματος Sav. quem secutus est Montefalconius; nulla tamen codicum mentio facta.
    ²² ἀπειθοῦντας Edd. ²³ ὅτι καὶ] καὶ ὅτι A. B. et p. p. καὶ ὅτι κατακαύσει iisdem. ²⁴ ἀγίῳ om. C. D. F.
    ²⁵ πνεύματι] ἐν πνεύματι hic et paulo infra Edd. ²⁶ γάρ] δὲ A. B. ²⁷ ἐνταῦθα A. B. C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (197-198) da Patrologia Graeca. O texto principal está em grego. O cabeçalho e o aparato crítico contêm misto de grego e latim. As letras gregas (α', δ', ε', ς') funcionam como marcadores de seção inline. O aparato crítico na parte inferior contém abreviações padrão de crítica textual (om., Edd., p. p.).
  </notas>
</pagina>