401
honore dignus babcaris? quam defensionem proferre
possis ? imo potius quas penas non lues, cum post
tantum donum ad priorem vomitum curras? Non
enim ultra ut homo, sed ut filius Dei peccatorum
pomas dabis, tibique honoris magnitudo ad majus
supplicium viam parabit. Siquidem nos, peccantes
servos, et filios delinquentes non pari supplicio ple-
etimus, eum maxime illi magna sunt a nobis beneflcia
.consequuti. Nam si is qui paradisum in sortem acce-
perat, quod semel transgressus esset , tanta post ho-
norem pertulit inala ; nos qui celum accepimus , at-
que Unigeniti coberedes facti sumus , quam impetra-
bimus veniam , si ad serpentem relicta columba cur-
ramus? Non enim ultra audiemus. Terra es, et in ter-
ram reverteris (Gen. 5. 19), neque Operaberis terram
(Cen. ἃ. 12.) , vel alia olim dicta, sed longe his gra-
viora , tenebras exteriores , vincula insolubilia, ver-
mem venenosum, stridorem dentium ; et jure quidem.
Qui enim nec post tantum beneficium melior evadit ,
.jure extremas et gravissimas panas dabit. Aperuit
elim et clausit celum Elias, sed ita ut pluviam aut
demitteret. aut retineret (3. fteg. 47) : tibi vero. non
ita cxlum aperitur , sed ul illuc ascendas; quodque
majus est, non ut ascendas tantum, sed nt alios
etiam tecum ducas, si velis, tantam tibi in suis om--
nibus fiduciam et potestwtem dedit. Quoniam igitur
ibi domus nostra est, illic omnia deponamus, el nihil
hie relinquamus, ne illa perdamus. Hic enim ctiamsi
clavem adhibeas , et portas et vectes, si mille servos
sistas, οἱ insidiatores omues declines , etiamsi invi-
dorum oculos effugias, etsi tíneas, etiamsi pernicicm
quam vetustas affert , quod tamen fieri nequit, mor-
tem certe non effugies, unoque temporis momento
h:ec omnia auferentur : nec modo auferentur, sed
eliam sspe in manus inimicorum tradentur. Si vero
in domum illam trausmittas, omnibus his superior
eris. Neque enim claves , vel portas, vel vectes ad-
hibere oportet ; usque adco munita est illa civitas ,
tam inexpugnabilis locus, tam inaccessus corruptioni
ct malignitati,

B. Aunon extrem: dementize est, ibi omnia ac-
cumulare ubi deposita pereunt et corrumpuntur, ubi
vero intacta manent οἱ augentur, ibi ne minimam
corum partem deponere , cum maxime ibi sine finc
vieturi. simus? Ideo gentiles fidem negant iis qua
dicimus : nam ex factis, non ex dictis deinonstra-

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

208

tionem 84 nobis exigunt : 3c cum vident nos zdes
exstruere splendidas, hortos et halnca parate, agtos
emere, nolunt credere nos profectum in aliam civi-
tatem parare. Nam si [18 esset, aiunt, omnia quiae
hic habent in. argentum. commutata, illic deponere
preverlerent; conjecturamque ducunt ex lis, qu:
hie fieri solent. Opulentiores quippe videmus in ilis
maxime urbibus domos, agros, aliaque omnia com-
parare , in quibus sedes posituri sunt : sed nos con-
tra facimus, terram, quom paulopost relicturi sumus,
magno cum $tudio possidemus, nec pecunias modo ,
$ed sanguinem etiam pro paucis terr: jugeribus et
domibus fundimus ; ad celum vero comparandum oe

superflua quidem erogare volumus, etiamsi illud

parvo pretio ematur , ét in. sempiternum possides-
tur, si emamus. Propterea extremas dabimus penas,
cum nudi et pauperes eo migrabimus; imo potius non
ob paupertatem nostram, sed quod alios in hanc mi-
seriam conjecerimus, intolerabili calamitati subjicie-
mur. Nam cum gentiles videant his. studiis deditos
tantis frui mysteriis : multo magis οἱ ipsi praescnti-
bus rebus addicentur, ingentém ignem supra caput
nostrum accumulantes. Cum enim nos, qui prazsen-
tium rerum contemptum illos docere debemus, ma-
xime omnium illarum in eis cupiditatem excitemus ,
quomodo salutem consequi poterimus, qui aliorum
perniciei ponas subire deheamus ? Non audis Chri-
stum dicentem , se pro sale et. lampadihus nos reli-
quisse in hoc mundo, vt voluptate diffluentes €on-
stringamus , et pecunie stadiis obtenebratos illumi-
nemus ? Si ergo illos magis in tenebras conjiciamus,
et molliores reddamus, qu:e nobis spes salutis erit?
Nulla : sed ejulantes et dentibus stridentes, ligatis
pedibus manibusqtie in gehennz ignem conjiciemur,
postquam divitiarum sollicitudo nos plane c«nfecerit.
Ic itaque cogitantes , omnia talis fallacize vincala
solvamus, ne in illa incidamus 40: igni inexstingui -
bili nos traditura sunt. Nam qui divitiis servit, et ca-
tenis hic, et catenis illic perpetuo adstrictus erit : qui
autem ab hac cupiditate libet est, utraque libertate
potietur : quam ut nos quoque assequamur, contrito
gravi illo avaritie jugo , àd clum advolare conten-
damus, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi , cui gloria et imperium in szcula steenlorum.
Amen.

a i € A —— M M MÁÁ——Ó———————————
HOMILIA XI. ἢ

Cab. 4. v. 1. Tunc Jesus ducius est in desertum α Syi-
ritu , ut tentaretur a diabalo,

4. Cur Christus tentari et jejunare voluerit. Tentatio-
wis. fructus. Intemperantia vitiorum radix. — Tunc;
quandonuti ? post. descensum illum Spiritus sancti ,
post vocem illam superne delatam et dicentem : Ilic
est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Math.
9. 411). Quodque. mirum est, a Spiritu. saneto : hic
enim ipsum adduxit. illuc. Quia enim omnia ad do-
cendum nos fecit et passus est , illuc adduci , et cum

diaboló pugnam committere voluit, ut unasquisque
baptizatotnm , $i. post. baptiemum majores sustineat
tentationes, tie. ttirbetur, quasi. insperatam rem ex-
perius, sed maueat. fortiter oinnia. ferens , utpote re
secundum rectain seriem accidente. Etenim /deo ar-
má accepisti; non ut otieris, sed pugnes. ldeo in-
grüentes tentationes nom impedit Deus : primo qui-
dem ut discas 1e multo fortiorem factam ; deinde ul
moderate sapiss, neque donorum mesgwitudine ex-
tollaris, cum tc tentfationcs teprimam ; ad liec vero,

Digitized by Google
