185
«qux hanc excipit, opum cupiditas. Propterea hanc
iojam. zetatem emensus , et legem hoc toto tempore
exsequutus, sic ad baptismum venit, quem postre-
twum addidit, postqu:um alia praecepta impleverat.
* Quod enim hoc. postremwn. 3psi fuerit ex. operibus
legalibus, audi eum dicentem : Sic enim decet nos
samplere omnem justitiam ( Mutihi. δ. 48). Quod autem
ilicit, hujusmodi est : Omnia legalia implevimus : nul-
lum transgressi sumus moandatom. Quia igitur loc
unum superest, oportet illud quoque addere, sicque om-
nem justitiam implebimus. Justitiam euim hic vocat
omnium mandatorum observationem. Christum igi-
tur bac de causa ad. baptismum venisse binc conspi -
«uum est. Qua de causa vere hoc baptisma ab ipso
excogitatum est? Quod enim Zaclarie filius non a
semetipso, sed Deo movente ad hoc venerit, id Lucas
declarat dieeus, Verbum Domiui factum. est ad. eum
( Luc. 5. 4), id est, mandatum. Ipse quoque ait :
Qui me misit baptisare in aqua, ille mihi dixit : Super
quem videris Spiritum descendentem quasi columbam ,
Εἰ manentem super. cum , hic esi qui baptizat in Spiritu
suncto (Joan, 1. 55). Cur autem ad. baptizandum
1uissus est? Hec. item nobis declarat. Baptista : Ego
nescicbam eum; sed ut manifestaretur. in. lorael , ideo
veui in. aqua baptizans ( lbid. v. 51). Et si licec sola
causa erat, quomodo ait Lucas, Venit in. regionem
Jordanis, pradicans baptismum penitentie in remissio-
nem peccatorum ( Luc. ὅ. 5) ? Quamquam remissionem
non habebat, sed hoc donum erat baptismi , qui po-
stea datus est; in hoe enim consepulti sumus , et
vetus homo noster Lunc una crucifixus est, οἱ ante
crucem nusquam remissio facta comperitur ; ubique
enim hoc sanguini ejus deputatur. Paulus vero ait :
Sed abluti estis, sed sanctificati estis, non per baptisma
Joannis , sed, ἐν nomine Domini nostri Jesu Christi, et
in. Spiritu. Dei nostri (1. Cor. 6. 343). EA alibi ait,
Joannes quidem pradicavit. baptismum penitentia, cl
non dicit, remissionis, w crederent in. venientem post
€um ( Aci. 19. 4). Cum cnim nondum oblatum sa-
erificium esset, nec Spiritus descendissel, nec pec-
catum solutum esset, nec inimicitia sublata, nee
wialedictio deleta, quomodo remissio peccatorum
facta essct? .
9. Quid cst igilur illud, In remissionem peccatorum
( Marc. 1. à)? Improbi admodum erant Judiei, nec
umquam in peccatorum suorum sensum venerant,
sed extremis obnoxii malis, se ubique justos predi-
cabant : id. quod. presertim ipsos perdidit, et a fide
abduxit. Hac de re illos Paulus accusans dicebat ;
Jgnorantes Dei justitiam et suam quarentes. sialuere,
fustitig Dei non sunt subjecti (Rom. 10. 5). Et rursus ;
Quid ergo dicemus? Quod. gentes qua non sectabantur
iustitiam, apprehenderunt justitiam :— [srael autem se-
ctando legem justiiig, in. legem jmstttim non pervenit,
Quare? Quia non ex fide, &ea quasi ex operibus ( lbid.
9. 30 52 ). Quia igitur h:ec causa malorum. erat, ad-
venit Joannes, nihil aliud agens, quaw ut illos ad
peccatorum suorum cognitiones deduceret : id quod
eiiam illins habitus ostendebat, qui utique ad peni-

JN MATTH/EUM HOMIL. X.

435
lentiam et confessionem compositus erat. Hoc ipsa
quoque pridicatio demonstravit. Nilil enim aliud
dicebat, quam, 8. Facite fractus. dignos. penitentie
(Luc. 5. 8) Quia igitur quod peccata sua non i pro-
barent, ut Paulus declaravit, ileo a Christo resilic-
Tunl : peccata. autem. in mentem revocare, id efficit
αἱ redemptor cu:ratur, et remissio desideretur : id
prrparaturus venit Joannes, et hortaturus illos μὲ
ponitentiam agerent ; non ut punirentur; sed ut per
penitentiam humiliores effecti, ac sese ipsos da-
mnantes, ad remissionem impetrandam accurrerent.
Vide igitur quam he diligenter expresserit. Cum
dixisset enim, Venit praedicans. baptismum panitentiat
in deserto Juda, addidit, In remissionem ( Marc. 1.
4); 2€ si diceret : Ideo illos hortatus. est ut confite-
rentur οἱ peenilentiam agerent, non ut. punirentur,
sed uL facilius postea remissiouem acciperent. Nisi
enim seipsos daranassent, graüam) non petiissent,
non quizrentes vero gratiam, neque remissionem as-
sequuti essent. Itaque hoc baptisma ad illud viam pa-
rat : ideo dicebat, Ut credant in. eum qui venit pos
ipsum (Act. 19. 4); prater eam. quam diximus, hanc
quoque aliam baptismatis causam adjiciens. Neque
enim perinde fuisset, si domos circumiisset, et Chri-
stum manu. prehensum cireumduxisset, dixissetque,
In hune. credite; atque omnibus presentibus ac vi-
dentibus, beatam illam efferri vocem, alque alia
omnia perfici. Ideo venit ad baptisma. Nam et bapti-
zantis exislimatio et rei ipsius conditio, civitatem t9-
tam attrahebat, οἱ ad Jordanem evocabat, magnum-
que fuit theatrum. ideoque cos qui adveneront,
reprimit, suadetque ne magnum quidpiam de se
comminiscantur , ostendeus eos extremorum reos
malorum, nisi poenitentiam egerint, missisque majo -
ribus suis, depulsaque illa, quam inde conceperant,
jactantia, eum qui advenerat, receperint. Etenim ob-
scuratà fuerant interim ea qux ad Christum specta-
bant, et apud. multos exstincta videbantur esse ob
cedem in Bethlehem perpetratam. Etiamsi enim cum
duodecim annorum esset sese exbibuerit, at cilo in
priorein sese obscuritatem dedusit : ideoque splendi-
dis exordiis et sublimiore principio opus babebat.
Propterea tunc primum ea, que nunquam audierant
Judiei, vel a. prophetis, vel ab aliis quibuslibet, illa,
inquam, conspicua voce pr:edicat, caelos et regnum
exlorum commemorans, uililque de terra loqueus.
HKegnum autem. hic dicit adventum ejus, et priorem,
ei posteriorem. Et quid lioc ad Judieos, inquies, qui
nesciebant quid diceret? Ideo sic loquor, inquiet ille,
ut dictorum obscuritate excitati, veniant ad perqui-
rendum illum qui przdicar; iia vt et publicani et
milites interrogent, quid faciendum, et quomodo iu-
stituenda vita siL: quod signum erat. ipsos, missis
&xcularibus rebus, alia majora respicere, οἱ futura
quasi per somnium imaginari. Etenim cuncta. quie
videbant. et audiebant, ad sublimium rerum sensum
erigebaut illos.

$. Joannes Dapiista e deserto egrediens quam vene -
randus. Ipsius cum Isaia consensio. — Cogita igitur

Digitized by Google
