191

χρόνον; Ἀπόσχου καὶ τῆς γυναιχὸς τῆς σῆς ὡρισμέ-
vos ἡμέρας" ἐγχράτειαν ἄτχησον,  ὄρισας καὶ ἐτύ-
πτήσνὰς 5 παριόντας; Εὐλόγει λοιπὸν τοὺς ὑδρέζον-
εας, καὶ εὐεργέτει τοὺς πλήττοντας. Οὐ γὰρ ἀρχεε
εἰς ὑγείαν ἡμῖν τὸ βέλος ἐξελεῖν μόνον, ἀλλὰ '* καὶ
τῷ τραύματι φάρμαχα ἐπιθεῖναι, Ἐτρύφησας καὶ
ἐμεθύσθης τὸν ἔμπροσθεν χρόνον ; Νήστενε καὶ ὑδρο-
ποσί πρόπεχε 9, ἵνα τὴν ἐχεῖθεν ἐγγενομένην λύμην
ἀνέλῃς. Εἶδες ἀχολάστοις ὀφθαλμοῖς χάλλος ἀλλότριον ;
Μηδὲ ὅλω; ἴδῃς γυναῖχα λοιπὸν, ἵν᾽ ἐπὶ ** πλείονι
καταστῆς ἀσφαλείᾳ. "“ἔχκιινον γὰρ, φησὶν, ἀπὸ xa-
ποῦ, xal ποίησον ἀγαθόν" καὶ πάλιν' Παῦσον τὴν
γλῶσσάν cov ἀπὸ κακοῦ. καὶ χείλη cov τοῦ
μὴ αλῆσαι δόνϊον. ᾿Αλλ᾽ εἰπέ μοι καὶ τὸ ἀγαθόν.
Ζήτησον εἰρήνην, καὶ δίωξον αὐτὴν" οὐ τὴν πρὸς
ἀνθρώπους λέγω μόνον, ἀλλὰ xaX τὴν πρὸς τὸν Θεόν,
Kat χαλῶς εἶπε, Δίωξον" ἀπελήλαται γὰρ καὶ ἐχδέ-
ὅλητα:, χαὶ τὴν γὴν ἀφεῖσα εἰς τὸν οὐρανὸν ἀπεδήμη-
δεν. ᾿Αλλὰ δυνησόμεθα "Γ᾽ αὐτὴν πάλιν ἐπαναγαγεῖν,
ἐὰν θέλωμεν, ἀπόνοιαν χαὶ ἀλαζονείαν γαὶ πάντα τὰ
χωλύματα αὐτῆς ἐχθαλόντες, τὸν σώφρονα τοῦτον
xat λιτὸν διώχειν βίον. Οὐδὲν γὰρ ὀργῆς χαλεπώτερον
xat θρασύτητος. Αὕτη "5 xal τετυφωμένους καὶ δου-
λοπρεπεῖς ἐργάζεται, δι᾽ ἐχείνου μὲν χαταγελάστους,
διὰ τούτου δὲ μισητοὺς ποιοῦσα, χαὶ ἐναντίας εἰσ-
ἄγουσα καχίας, ἀπόνοιάν τε ὁμοῦ καὶ χολαχείαν. ᾿Αλλ᾽
ἐὰν τὴν πλεονεξίαν τοῦ πάθους περικόψωμεν, καὶ τα-
πτεξινοὶ μετὰ ἀχριδείας, καὶ ὑψηλοὶ μετὰ ἀσφαλείας
ἐσόμεθα. Καὶ γὰρ καὶ ἐν τοῖς σώμασι τοῖς ἡμετ' ἐροις
ἀπὸ πλεονεξίας αἱ δυσχρασίαι γίνονται" χαὶ ὅτε τοὺς
οἰχείους ὄρους ἀφέντα τὰ στοιχεῖα εἰς ἀμετρίσν ἐξέλ-
θῃ, τότε αἱ μυρίαι νόσοι xal οἱ χαλεποὶ τίχτονται θά-
vatot* ὅπερ χαὶ ἐπὶ τῇ ; ψυχῆς συμθαῖνον ἴδοι τις ἄν.
C. Περιχόψωμεν τοίνυν τὴν ἀμετρίαν, xai τὸ σωτή-
piov τῆς συμμετρίας πίνοντες "* φάρμαχον, μένωμεν
ἐπὶ τῆς εὐχρασίας τῆς προσηχούσης, καὶ ταῖς εὐχαῖς
μετὰ ἀχριδείας προσέχωμεν. Κἂν μὴ λάθωμεν, πα-
ραμείνωμεν, ἵνα λάδωμεν" χἂν λάδωμεν, ἐπειδὴ ἐλά-
6oyuev “5. Οὐδὲ γὰρ αὑτὸς βούλεται ἀναδάλλεσθαι τὴν
δότιν, ἀλλὰ τῇ μελλήσει τὴν προσεδρείαν ἡμῖν *! σοφί-
ζεται. Διὰ τοῦτο καὶ ὑπερτίθεται τὴν αἴτησιν, xal
πειρασμὸν συγχωρεῖ πολλάχις ἐπελθεῖν, ἵνα συνεχῶς
πρὸς αὐτὸν καταφεύγωμεν, xal χαταφυγόντες " μέ-
νωμεν. Οὕτω καὶ πατέρες φιλόστοργοι ποιοῦσι, xat
μητέρες φιλόπαιδες " ἐπειδὰν ** ἴδωσι τὰ παιδία τὴν
πρὸς αὐτοὺς συνουσίαν ἀφέντα καὶ μετὰ τῶν ὁμηλί-
χων παίζοντα, πολλὰ τοὺς οἰκέτας ὑποχρίνασθαι **
25 ἐτύπτησας ἔπληξας jddem. δι ἀλλά | add. δεῖ À.
ἵνα Edd. mox ἐγγινομένην Ὁ. E. Ε, "C ἐπί] àv B.
EK. F. R mere Edd. | iid κἀν A.
ἐς B. et pr. ἢ. 9 ἐπειδὰν] a
P πώποτε! add. διέλαμψαν "M P

PELA
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν

IN ΜΑΤΤΙΌΝ HOMIL. XI.

** ἐλάδομεν] add. Ww ἀποστῶμεν Edd" vid. adnot. *!

192

παρασχενάζουσι φοδερὰ, ὥστε ὑπὸ τοῦ δέους xat-
αναγχασθῆῇναι πρὸς τὸν μητρικὸν χύλπον χαταφυγεῖν.
Οὕὔτω καὶ ὁ Θεὸς ἀνατείνεται πολλόχις ἀπειλὴν, οὐχ
ἵνα ἐπαγάγῃ, ἀλλ᾽ ἵνα πρὸς αὑτὸν ἐφελχύσηται, Ὅταν
Yos ἐπανέλθωμεν πρὸς αὐτὸν, λύει τὸν φόδον εὐθέως"
ὡς εἴγε ὅμοιοι ἦμεν ἐν πειρασμοῖς καὶ ἐν ἀνέσει,
οὐδ᾽ ἂν ἐδέησε πειρασμῶν. [148] Καὶ τί λέγω περὶ
ἡμῶν ; Καὶ γὰρ τοῖς ἁγίοις ἐχείνοις πολὺς ἐντεῦθεν
ὁ σωφρονισμὸς ἦν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Προφήτης λέγει"

᾿Αγαθόν μοι ὅτι ἐταπείνωσάς με. Καὶ αὑτὸς δὲ τοῖς
᾿Αποστόλοις ἔλεγεν Ἔν τῷ κόσμῳ θλῖψιν δξετε.
Καὶ ὁ Παῦλος τοῦτο αὐτὸ αἰνίττεται, ὅταν λέγῃ "

Ἐδόθη μοι σχόϊλοψ τῇ σαρκὶ, ἄγγελος Σατᾶν, ἵνα
n κολαρίξῃ. Διὸ xal δεηθεὶς ἀπαλλαγῆναι τοῦ πει-
ρασμοῦ, οὐχ ἐπέτυχε, διὰ τὸ πολλὴν ἐξ αὐτοῦ τὴν
ὠφέλειαν ἐγγίνεσθαι “. Ἐὰν δὲ χαὶ τοῦ Δαυῖδ n
βίον ἐπέλθωμεν ἅπαντα, εὑρήσομεν αὐτὸν ἐν τοῖς
κινδύνοις λαμπρότερον ὄντα, xai αὐτὸν, καὶ τοὺς
ἄλλους ἅπαντας τοὺς; xat' ἐκεῖνον. Καὶ γὰρ ὁ Ἰὼδ
τότε μειζόνως ἔλαμψε, καὶ ὁ Ἰωσὴφ δὲ ** οὕτως ἐπὶ
πλέον εὐδοχίμησε, καὶ ὁ Ἰαχὼδ ὃξ, καὶ ὁ τούτου πα»
*hp, xal ὁ ἐχείνον, καὶ πάντες ὅσοι πώποτε “ λαμ--
προτέρους ἀνεδήσαντο στεφάνους, ἀπὸ θλίψεων xot

«πειρασμῶν xat ἐστεφανώθῃησαν, xal ἀνεχηρύχθησαν.

"Anep πάντα συνειδότες, χατὰ τὸν σοφὸν ** λόγον, Μὴ
σπεύσωμεν ἐν καιρῷ ἐπαγωγῆς, ἀλλ᾽ ἕν μόνον ἑαυ-
τοὺς παιδεύσωμεν, τὸ φέρειν πάντα γενναίως, χαὶ
μηδὲν πολυπραγμονεῖν, μηδὲ περιεργάζεσθαι τῶν
γινομένων. Τὸ μὲν γὰρ εἰδέναι, πότε δεῖ λυθῆναι τὰς
θλίψεις, τοῦ συγχωροῦντος αὑτὰς προσελθεῖν Θεοῦ "
τὸ δὲ ἐπενεχθείσας μετὰ πάσης φέρειν εὐχαριστίας,
τῆς ἡμῶν εὐγνωμοσύνης λονπὸν ἔργον ἐστίν * ὅπερ
ἐὰν γένηται, πάντα ἕψεται τὰ ἀγαθά. Ἵν᾽ οὖν ταῦτα
ἕπηται, χαὶ δοχιμώτεροι μὲν ἐνταῦθα, λαμπρότερο:
δὲ ἐχεῖσε γενώμεθα, πᾶν ὃ ἐὰν ἐπενεχθῇ δεχώμεθα,
χάριν εἰδότες ὑπὲρ πάντων τῷ εἰδότι μᾶλλον ἡμῶν τὸ
συμφέρον, xal τῶν γεγεννηχότων σφοδρότερον ἡμᾶς
φιλοῦντι xal τούτους ἀμφοτέρους τοὺς λογισμοὺς
χαθ' ἕκαστον τῶν δεινῶν ἑαυτοῖς ἐπάδοντες, χατα-
στέλλωμεν τὴν ἀθυμίαν, καὶ δοξάξωμεν ἐν πᾶσι τὸν
πάντα ὑπὲρ ἡμῶν ποιοῦντα xal πραγματευόμενον
Θεόν. Οὕτω γὰρ καὶ τὰς ἐπιδουλὰς διαχρονσόμεθα
ῥᾳδίως, xal τῶν ἀχηράτων ἐπιτευξόμεθα στεφάνων tt,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, κράτος, τιμὴ, σὺν
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν,

B. 5 ὑδροποσί: σεχε, ἵνα] ὑδροπότει. Πρόσεχς
ροποσίᾳ "es x^ h eó b:

9 δυνάμεθα Ge. add. γάρ C.
ἡμῶν Edd. 53 χαταφεύ-
** ὑποχρίνεσθαι A. Β., 5" ἐπιγίνεσθαι Ὁ. “ὁ δέ om. Edd,

A. B. add. a μῴαν καί Edd. Post πώποτε distinguere videntur In-
“ σοφόν) τοῦ σοφοῦ A. B. D. Paulo post ὀπεύδωμεν Edd. 55 στεφάνων] add. ὧν γένοιτο πάντας

[149] OM«AIA IA".

Ἰδὼν δὲ 20A ἰοὺς τῶν Σαδδουκαίων 19 xal $api-
σαίωγ' ἐρχομένους ἐπὶ τὸ βάπτισμα αὑτοῦ,
εἶπεν αὐτοῖς" Γενγήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν
ὑμῖν φυγεῖν da) τῆς μελλούσης ἀργῆς ;
α΄. Πῶς οὖν φησιν ὁ Χριστὸς, ὅτι οὐκ ἐπίστευσαν

Ἰωάννῃ ; Ὅτι οὐχ fjv τοῦτο πιστεῦσαι, τὸ τὸν χηρυτ-

τόμενον ὑπ' αὐτοῦ μὴ δέξατθαι, Ἐπεὶ καὶ τοῖς Προ-

φήταις ἔδοξαν προσέχειν ' καὶ τῷ Νομοθέτῃ " ἀλλ᾽
ὅμως ἔφησεν αὐτοὺς μὴ προσεσχηκέναι, ἐπειδὴ τὸν
παρ᾽ ἐχείνων προφητενόμενον οὐχ ἐδέξαντο. El γὰρ
ἐπιστεύσατε, φησὶ, Moto j, ἐπιστεύσατε ἂν ἐμοί"

7* $ap. καὶ Xab. A. Ο, " προξέχειν om. C. προσεσγυχέναι Edd.

Καὶ μετὰ ταῦτα δὲ ἐρωτώμενοι παρὰ τοῦ Χριστοῦ,
Ἰὸ βάπτισμα "Iodvrov πόθεν ἐστίν; ἔλεγον, ὅτι
᾿Εὰν εἴπωμεν, ἀπὸ γῆς, φοδούμεθα τὸν ὄχιϊον"
ἐὰν εἴπωμεν, ἀπὸ οὐρανοῦ, ἐρεῖ ἡμῖν, Πῶς οὖν
οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ; Ὥστε ἐξ ἀπάντων τούτων
δῆλον, ὅτι παρεγένοντο μὲν xal ἐδαπτίσθησαν" οὐ
μὴν ἔμειναν ἐπὶ τῆς πίστεως τοῦ χηρύγματος. Καὶ
γὰρ ὁ Ἰωάννης δείκνυσιν αὐτῶν τὴν πονηρίαν, ἐξ ὧν
πρὸς τὸν Βαπτιστὴν ἔπεμπον λέγοντες Εἰ σὺ sl
'HAlac; εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστός ; διὸ καὶ ἐπήγαγεν" Οἱ
δὲ ἀπεσταλμένοι ἧσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων. Τί οὖν;

Digitized by Google
