991

απολλύναι τὰ ἑαυτοῦ, τὸ ἐναντίον ὑπισχνεῖται λέγων,
ὅτι οὗτος μὲν οὖν ἐστιν ὁ μετὰ ἀσφαλείας τὰ ὄντα
κεχτημένος, ὁ μὴ θρασὺς, μηδὲ ἀλαζών " ὁ δὲ τοιοῦ -
τος γχαὶ τῶν πατρῴων ἐχστήσεται πολλάχις, χαὶ αὖ-
«ἧς τῆς φυχῆς. ΓΛλλως δὲ καὶ ἐπειδὴ ἐν τῇ Παλαιᾷ
συνεχῶς ὁ [189] Προφήτης, Οἱ γὰρ πραεῖς ** xAn-
ρονομήσουσι γῆν, ἔλεγεν, ἀπὸ τῶν συντρόφων αὖ-
τοῖς ῥημάτων ἐνυφαίνει τὸν λόγον, ὥστε μὴ παντα-
χοῦ ξενοφωνεῖσθαι. Ταῦτα δὲ λέγει, οὐ μέχρι τῶν
παρόντων ἱστὰς τὰς ἁμοιδὰς, ἀλλὰ μετὰ τούτων χἀ-
κεῖνα παρέχων. "Áv τε γὰρ πνευματιχὲν εἴπῃ τι, οὐχ
ἀφαιρεῖται τὰ ἐν τῷ παρόντι βίῳ" ἄν τε τῶν ἐν τῷ
βίῳ το πάλιν ὑπόσχηται, οὗ μέχρι τούτον τὴν ὑπό-
σχεσιν Iatrot. Ζητεῖτε γὰρ, φησὶ, τὴ» Baccleiar
τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν"
καὶ πάλιν" Ὅστις ἀφῆκεν οἰκίας, ἣ ἀδελφοὺς *",
ἑκατογταπλασίονα «ἰήψεται ér τῷ αἰῶνι τούτῳ,
xal ἐν τῷ μέλλοντι ζωὴν αἰώνιον χληρογομήσει.
— Μαχάριοι εἰ πεινῶντες καὶ δηψῶγντες τὴν δικαιο-
σύνην. Ποίαν διχαιοσύνην ; Ἢ τὴν χαθόλου φησὶν
ἀρετὴν, fj τὴν μερικὴν ταύτην τὴν ἀπεναντίας τῇ
πλεονεξίᾳ κειμένην. Ἐπειδὴ γὰρ μέλλει περὶ ἐλεη-
μοσύνης ἐπιτάττειν, δειχνὺς 85 πῶς ἐλεεῖν χρὴ. οἷον
ὅτι οὐχ ἐξ ἀρπαγῆς, οὐδὲ Ex πλεονεξίας, μαχαρίζει
ποὺς διχαιοσύνης ἀντιποιουμένους **.

δ΄. Καὶ δρα μεθ᾽ ὅσης αὐτὸ τίθησιν ὑπερδολῆς. Οὐ γὰρ
εἶπε, Μαχάριοι οἱ διχαιοσύνης ἀντεχόμενοι, ἀλλὰ,
Μακάριοι οἱ πειγῶντες καὶ διψῶντες τὴν δικαιο-
córnr ἵνα μὴ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ ἐπιθυμίας ἀπάστς
αὐτὴν μιτίωμεν. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο μάλιστα ἴδιον
τῆς πλεονεξίας ἐστὶ, καὶ οὐχ οὕτως ἐρῶμεν σιτίων
καὶ ποτῶν, ὡς τοῦ ** πλείονα χτᾶσθαι xal περιξάλ-
λεσθαι" τὴν ἐπιθυμίαν ταύτην περὶ τὸ μὴ πλεονεκτεῖν
μεταθεῖναι ἐχέλευσεν. Εἶτα πάλιν αἰσθητὸν τὸ ἔπ-
αϑλον ὁρίζει, λέγων Ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται.
Διὰ γὰρ τὸ νομίζεσθαι τὴν πλεονεξίαν εὐπόρους
“ποιεῖν τοὺς πολλοὺς, λέγει ὅτι τοὐναντίον μὲν οὖν
ἔστιν ᾽}. ἡ γὰρ διχαιοσύνη τοῦτο ἐργάζεται. Μὴ
τοίνυν δίχαια πράττων φοθοῦ πενίαν, μηδὲ τρέμς λι-
μόν. (6 γὰρ ἁρπάζοντες, οὗτοι μάλιστά εἰσιν οἱ πάν-
τῶν ἐχπίπτοντες᾽ ὡς "5 ὁ γοῦν διχαιοσύνης ἐρῶν,
τὰ πάντων ") αὐτὸς ἔχει μετὰ ἀσφαλείας. Εἰ δὲ ol
τῶν ἀλλοτρίων μὴ ἐφιέμενοι τοσαύτης ἀπολαύουσιν
εὐπορίας, πολλῷ μᾶλλον οἱ τὰ ξαντῶν 5" προϊέμενοι.
Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες. Ἔνταῦθα οὗ τοὺς διὰ χρη-
μάτων ἐλεοῦντας μόνον ἐμοὶ δοκεῖ λέγειν, ἀλλὰ καὶ
τοὺς διὰ πραγμάτων "". Ποιχίλος γὰρ ὁ τῆς ἐλεημο-
σύνης τρόπος, xal πλατεῖα αὕτη ἡ ἐντολή. Τί οὖν **
αὑτῆς τὸ ἔπαθλον; Ὅτι αὐτοὶ ἐεηθήσονται. Καὶ
δοκεῖ μὲν ἀντίδοσις «lval τις ἴση" ἔστι δὲ πολὺ μεῖ-
ζῶον *! τοῦ χατορθώματος. Αὐτοὶ μὲν γὰρ ἐλεοῦσιν ὡς
ἄνθρωποι, ἐλεοῦντας δὲ παρὰ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ. Οὐκ
ἔστι δὲ ἴσος "5 ἀνθρώπινος ἔλεος χαὶ θεῖος, ἀλλ᾽ ὅσον
ποντρίας καὶ ἀγαθότητος τὸ μέσον, τοσοῦτον οὗτος
ἐχξένου διέστηχε. Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ,
ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψοντωι. Ἰδοὺ πάλιν πνευμα-
“ἰχὸν τὸ ἔπαῦλον. Καθαροὺς δὲ ἐνταῦθά φησιν, ἤτοι
τοὺς χαθολικὴν ἀρετὴν χεχτημένους, καὶ μηδὲν [190]
ἑαυτοῖς συνειξόώτας πονηρὸν, i| τοὺς ἐν σωφροσύνῃ
διάγοντας" οὐδενὸς γὰρ ἡμῖν οὕτω δεῖ πρὸς τὸ τὼν
Θεὸν ἰδεῖν, ὡς τῆς ἀρετῆς ταύτης. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος

IN MATTILEUM RONIL. XV.

933

ἔλεγεν" Eipivar διώχετε μετὰ πάντων, xal τὸν
ἀγιασμὸν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον.
οφιν δὲ ἐνταῦθά φησίν, ἣν ἀνθρώπῳ δυνατὸν ἰδεῖν.
Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ ἐλεοῦσε μὲν, χαὶ οὐχ ἁρπάζου-
σιν, οὐδὲ πλεονεχτοῦσι, πορνεύουσι δὲ xal ἀσελγαί-
νηυσὶ * δειχνὺς ὅτι οὐχ ἀρχεῖ τὸ πρότερον, xaX τοῦτο
προσέθηχεν. Ὅπερ δὴ καὶ ὁ Παῦλος Μακεδόσιν ἐμαρ-
τύρησε, Κορινθίοις ἐπιστέλλων, ὅτι οὐ μόνον ἐν **
ἐλεημοσύνῃ ἐπλούτουν, ἀλλὰ xal ἐν τῇ ἄλλῃ ἀρετῇ "
εἰπὼν γὰρ περὶ τῆς φιλοτιμίας αὐτῶν τῆς ἐν τοῖς
χρήμασι, φησὶν, ὅτι καὶ Eavtobc ἔδωχαν τῷ Κυρίῳ
καὶ ἡμῖν. — Μαχάριοι οἱ εἰρηγοποιοί. 'Evcauta ob
τὸ μὴ ' στασιάζειν αὐτοὺς ᾽ μόνον καὶ ἀπεχθάνεσθαι
πρὸς ἀλλήλους ἀναιρεῖ, ἀλλὰ xai ἕτερόν τι πλέον
ἐπιζητεῖ, ἵνα χαὶ ἑτέρους στασιάζοντας συνάγω.ιε» "
xaX πάλιν ? πνευματιχὺν ἐπάγει τὸ ἔπαθλον. Ποῖον δὴ
τοῦτο; Ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ κληθήσονται. Καὶ γὰρ
τοῦ Μονογενοῦς ἔργον ἐγένετο τοῦτο, συναγαγεῖν "
τὰ διεστῶτα, xai χαταλλάξαι τὰ ἐχπεπολεμωμένα,
Εἴτα ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι πανταχοῦ ἡ εἰρήνη καλὸν,
ἐπήγαγε: Μαχάριοι ol δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιο-
σύνης." τουτέστι, τῆς ἀρετῆς ἕνεχεν, τῆς " ὑπὲρ
ἑτέρων προστασίας, τῆς εὐσεξείας. Διχαιοσύνην γὰρ
εἴωθεν " ἀεὶ τὴν ἅπασαν λέγειν τῆς ψυχῖ)ς φιλοσο-
φίαν. Μαχάριοί στε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς xal
διώξωσι, καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμι xag
ὑμῶν ψευδόμενοι, Évexev ἐμοῦ. Χαίρετε καὶ dyaA-
Juácóc. Οἷον, Κἂν γόητας, χἂν πλάνους, x&v λυ-
μεῶνας, κἂν ὁτιοῦν ἕτερον χαλέσωσι, uaxáptol ἔστε,
φησί, Τί τούτων χαινότερον γένοιτ᾽ ἂν τῶν ἐπιτα-
Ὑμάτων, ὅταν τὰ τοῖς ἄλλοις φευχτὰ, ταῦτα ποθεινὰ
εἶναι λέγῃ" τὸ πτωχεύειν λέγω, xal πενθεῖν, xai
διώκεσθαι, καὶ xax ἀκούειν; ᾽Λλλ᾽ ὅμως xat εἶπε,
xai ἔπεισεν, οὐχὶ δύο xal δέκα χαὶ εἴχοσι καὶ, ἑκατὸν
καὶ χιλίους ἀνθρώπους, ἀλλὰ τὴν οἰχουμένην ἅπα-
σαν. Καὶ ἀκχούοντες τὰ φορτιχὰ xai ἐπαχθῆ χαὶ
ἀπεναντίας τῇ τῶν πολλῶν συνηθείᾳ, ἐξεπλήττοντο
οἱ ὄχλοι. Τοσαύτη ἡ τοῦ λέγοντος δύναμις ἦν.

ε΄. Πλὴν ἀλλ᾽ ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι τὸ καχῶς ἀχούειν
ἁπλῶς μαχαρίους xo.ct, δύο τέθειχε διορισμοὺς, ὅταν
καὶ δι’ αὐτὸν, xal ψενδῇ f) τὰ λεγόμενα, Ἐπεὶ ἐὰν
μὴ ταῦτα προσῇ, οὐ μόνον oj μακάριος, ἀλλὰ xai
ἄθλιος ὁ καχῶς ἀχούων. Εἶτα ὄρα τὸ ἔπαθλον πάλιν"
Ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Σὺ
δὲ, εἰ καὶ μὴ καθ᾽ ἕκαστον τῶν μαχαρισμῶν βασιλείαν
ἀχούεις δωρουμένην, μὴ ἀθύμει. El γὰρ χαὶ διαφό-
ρὼς ὀνομάζει τὰς ἀμοιθὰ;, ἀλλὰ πάντας εἰς τὴν βα-
σιλείσν εἰσάγει. Καὶ γὰρ ὅταν εἴπῃ, Παραχληθήσον-
και ol. πενθοῦντες, xal ἐλεηθήσονται: οἱ ἐλεοῦντες,
καὶ τὸν θεὸν ὄψονται οἱ χαθαροὶ τῇ καρδίᾳ, καὶ υἱοὶ
Θεοῦ χληθήσονται οἱ εἰρηνοποιοὶ, οὐδὲν ἄλλο fj τὴν
βασιλείαν διὰ τούτων [19'] ἀπάντων αἰνίττεται " οἱ
γὰρ τούτων ἀπολαύοντες, ἐχείνης ἐπιτεύξονται más-
τως. Μὴ τοίνυν τῶν τῷ πνεύματι πτωχῶν μόνων vó-
e εἶναι τὸ ἔπαθλον, ἀλλὰ καὶ τῶν πεινώντων τὴν
διχαιοσύνην, xai τῶν πράων, xai τῶν ἄλλων ἀπάν-
των ἀπαξαπλῶς, Διὰ γὰρ τοῦτο ἐπὶ πάντων τὸν μα-
χαρισμὸν ἔθηκεν, ἵνα μηδὲν αἰσθητὸν ἀναμένῃς.
Οὐδὲ γὰρ ἂν εἴη μαχάριος ὁ ἐν τούτοις στεφανού-
μένος, ἃ τῷ παρόντι συγχαταλύεται βίῳ, καὶ σχιᾶς
ταχύτερον παρατρέχει. Εἰπὼν δὲ, Ὅτι ὁ μισθὸς

9* συνεχῶς ἔλεγεν ὅτι οἱ πραεῖς A, B. et mox ἔλεγεν ὁπ. iidem. οἱδὲ πραεῖς C. F. Ge. *' ἀδελφούς] add. ἣ πατέρα,

3) μητέρα, ἢ γυναῖκα, ἣ τέχνα, ἣ ἀγροὺς, Evexev τοῦ ὀνὸ

ματός μου Edd. 3 δείχνυσι C. D. F. πῶς]

πως E. "55 ἀντο

εγομένους F. P. p. τῆς ὑπερδολῆς Edd, ?* τοῦ] Sic B. caeteri τό. *! ἐστιν om. A. B. " ὡς om. A. F. γοῦν] γε B,
H4

Ge. Arm.

τὰς návttov C. τὰ πάντα E.
*' μείζων A. B. Ep.

sed pr. χρημάτων *5 αὐτοῖς A.
* μὴ om. Ε΄.

** Sic F. vulgo αὐτῶν.
*5 ἴσον €. D.
9 αὐτούς Sic E. favente Euthi. illos Ge. ἑαυτούς C. D. Ε΄. ἑαντοῖς A. B.

*5 πραγμάτων) ῥημάτων A. B. Sic Ep.
59 iy addidi ex. B. alterum £v. om
? vai πάλιν] διὸ val

ἐνταῦθα πάλιν , * τὰ συναγαγεῖν F. Ερ. δ τῆς] xat τῆς F. Ep. p. p. τῆς MM QT ἔφ " γιωύαμενα,

Taxaot,. Gs. LVlI.

Digitized by
