<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    223 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,70,600,100">
    HOMILIA XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,880">
    CAP. 5. v. 1. Videns autem Jesus turbas, ascendit in montem. Et cum sedisset, accesserunt ad eum discipuli ejus : 2. et aperiens os suum docebat eos (a), dicens : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælorum.

    1. Christi modestia qualis et quomodo imitanda. Ex agendi ratione Christi Manichæi obiter refelluntur. Christus discipulos alloquens totum orbem alloquitur. — Vide quam a fastu et ambitione sit alienus. Neque enim secum circumduxit eos, sed cum morbi curandi erant, ipse circuibat undique, et urbes et loca visitans : quando autem turba aderat, uno in loco campestri sedet, non in urbe aut in medio foro, sed in monte, in deserto, ut doceat nos nihil ad ostentationem faciendum esse, et a mediis tumultibus abscendendum, cum maxime philosophari oportet, deque necessariis rebus disserere. Cum ascendisset autem atque sedisset, accesserunt discipuli. Viden' eorum in virtute profectum, et quomodo repente meliores sunt effecti? Multi namque miraculorum spectatores erant; hi vero magnum quidpiam et excelsum audire cupiebant : quod etiam illum ad docendum induxit, utque hos ordiretur sermones effecit. Neque enim corpora tantum curabat, sed etiam animas emendabat, ac rursum ab hac cura ad illam redibat, sic utilia varians, et verborum doctrinæ operum documenta miscens, sicque impudentia hæreticorum obstruens ora, dum utriusque substantiæ curam gereret, ostenderetque se animalis totius esse Creatorem. Ideo utriusque naturæ providentiam gerebat, nunc hanc, nunc illam emendans. Quod tunc etiam faciebat. Nam Aperiens, inquit, os suum docebat eos. Et qua de causa hic addit, Aperiens os suum? Ut discas eum etiam tacentem docuisse, nec modo loquentem; sed nunc os aperuisse, nunc per opera ipsa vocem emisisse. Cum audis vero, Docebat eos, ne putes ipsum solos discipulos alloqui; sed per illos, alios omnes. Quia enim turba popularis erat, ex eorum numero qui humi repebant, discipulorum chorum ante se constituens, ad illos sermonem dirigit, verba sua ita temperans, ut cæteris omnibus, qui in his admodum rudes erant, philosophiæ doctrina non molesta esset. Quod etiam Lucas subindicans dicebat, ipsum sermonem ad eos convertisse (Luc. 6. 27) : et Matthæus idipsum significans, dixit : Accesserunt ad eum discipuli ejus, et docebat eos. Ita enim cæteri attentius audituri erant, quam si ad omnes verba direxisset. Unde ergo incipit, et quæ novi instituti fundamenta nobis ponit? Audiamus diligenter ea quæ dicuntur : illis namque dicta sunt, et scripta sunt pro omnibus post futuris. Idcirco concionans quidem discipulos alloquitur; neque tamen in illis dicta circumscribit, sed indeterminate beatitudines omnes profert. Non enim dixit, Beati estis vos, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,880">
    pauperes fueritis; sed, Beati pauperes. Certe etiamsi illis speciatim dixisset, communia tamen consilia futura erant. Etenim cum diceret : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Math. 28. 20) : non illos solum alloquitur, sed et per illos totum orbem : et cum illos beatos prædicat persecutionem patientes, pulsos, et intolerabilia sustinentes; non illis tantum, sed etiam omnibus talia fortiter ferentibus coronam nectit. Cæterum ut id clarius evadat, et discas ea quæ dicta sunt tibi communia esse, necnon toti humanæ naturæ, si attendere voluerint, audi quomodo hunc mirabilem sermonem ordiatur. 3. Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælorum. Qui sunt Pauperes spiritu? Humiles, et animo contriti. Spiritum enim hic dicit animam et voluntatis propositum. Quia enim multi sunt humiles, non sponte sua, sed rerum necessitate coacti, illos mittens (neque enim id laudi est), eos qui ex voluntatis proposito sese humiliant ac deprimunt, primos beatos appellat. Et cur non dixit, Humiles, sed, Pauperes? Quia hoc illo præstantius est. Nam hic dicit eos, qui Dei præcepta metuunt et contremiscunt : quos et per Isaiam prophetam se valde acceptos habere Deus declarat : Ad quem respiciam, nisi ad mansuetum et quietum, et trementem verba mea (Isai. 66. 2)?

    2. Multi humilitatis modi. — Etenim multi sunt humilitatis modi : et alius quidem est moderate humilis, alius vero supra modum. Hanc porro humilitatem laudat beatus propheta, non depressum simpliciter animum describens, sed omnino contritum, cum ait : Sacrificium Deo spiritus contribulatus, cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies (Psal. 50. 19). Hanc et tres pueri pro magno sacrificio Deo offerunt, dicentes : Sed in anima contrita, et spiritu humiliato suscipiamur (Dan. 3. 39). Hanc et Christus beatam nunc prædicat. Quia enim maxima mala quæ totum orbem labefactant ex superbia prodierunt; quandoquidem diabolus, qui talis ante non fuerat, sic diabolus effectus est : quod etiam Paulus dicebat : Ne inflatus in judicium incidat diaboli (1. Tim. 3. 6). Primus quoque homo hac ad diabolo inflatus spe præcipitatus et mortalis factus est : cum enim sperasset se deum fore, etiam id quod habebat perdidit. Quod et Deus ipsi exprobrans, et insipientiam ejus traducens, dicebat : Ecce Adam factus est sicut unus ex nobis (Gen. 3. 22). Singuli autem qui post fuerunt, hinc in impietatem collapsi sunt, se Deo æquales imaginantes. Quoniam igitur hæc malorum arx erat, itemque radix et fons omnis nequitiæ : morbo congruens remedium apparans, quasi fundamentum firmum et tutum hanc primam posuit legem. Hac enim posita, tuto cætera omnia superponit architectus : hac vero sublata, si quis ex instituto vitæ vel ad cælum pertingat, omnia facile ruunt, et in pessimum finem desinunt. Etsi jejunium, etsi ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    (a) In hæc verba, docebat eos, titulus desinit apud S. J.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Graeca ou Latina, texto em Latim).
    Texto em duas colunas.
    Ligaturas 'æ' transcritas como 'æ'.
    Números de seção (1, 2, 3) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
    Nota de rodapé (a) no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>