<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,100,50">
    233
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN MATTHÆUM HOMIL. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,960,50">
    234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,930">
    accurate vitam institutis, atque illomodo, ut qui to-
    tam orbem convertere debeatis. Dignum igitur tanta
    gratia exhibete vitam, ut sicut illa ubique prædica-
    tur, sic et hæc cum illa concurrat. Deinde aliud post
    hominum salutem lucrum ponit, quod posset illos ad
    majorem sollicitudinem omnimodumque studium ex-
    citare. Nam si recte vivatis, inquit, non modo totum
    orbem emendabitis, sed etiam id efficietis ut Deus
    glorificetur : si vero contra feceritis, et homines per-
    detis, idque efficietis ut Deus blasphemetur.
    3. Virtus latere nequit; illam improbi ipsi in con-
    scientia sua laudant. Filius æqualis Patri. — Et quo-
    modo, iniques, per nos glorificabitur Christus, si
    nobis homines maledicunt sint? At non omnes; imo
    qui id facient, id ex invidia facient : invidi autem illi
    in conscientia sua vos mirabuntur atque suspicient :
    quemadmodum et ii qui palam improbis adulantur,
    mente eosdem criminantur. Quid ergo præcipis? an
    ut ad ostentationem et honoris aucupium vivamus?
    Absit, non id dico. Neque enim dixi, Id studete, ut
    bona opera vestra in medium proferatis : neque dixi,
    Exhibete illa; sed, Luceat lux vestra; multa sit virtus,
    copiosus ignis, lux ineffabilis. Cum enim tanta virtus
    sit, fieri non potest ut lateat, etiamsi is qui illam pos-
    sidet, omnimodo eam obscuram esse velit. Irrepre-
    hensibilem igitur illis exhibete vitam, nullamque ve-
    ram habeant accusandi occasionem; etiamsi sexcenti
    accusatores adsint, nemo vos obscurare poterit. Pul-
    chre dixit, Lux. Nihil enim hominem sic illustrem
    efficit, etiamsi prorsus latere velit, ut virtutis splen-
    dor. Sicut enim ipso solari radio circumdatus, ita
    etiam clarius refulget, non in terram tantum radios
    emittens, sed ipsum cælum transcendens. Hinc illos
    admodum consolatur. Nam si de maledictis, inquit,
    doleatis, multi etiam erunt qui propter vos Deum ad-
    mirentur. Utrinque vero colligitur merces, et cum
    propter vos Deus glorificatur, et cum propter Deum
    vos maledictis incessimini. Etenim ne male audire
    studeamus, quod didicerimus hinc præmium repor-
    tari, non illud simpliciter posuit, sed cum duabus
    distinctionibus; nempe cum falsa dicuntur, et cum
    propter Deum maledicimur : ostenditque non illud
    tantum, sed etiam bene audire multum afferre lu-
    crum, gloria in Deum transeunte : bonaque illos spe
    fulcit. Non enim tantam vim habent, inquit, iniquo-
    rum maledicta, ut alios ita obtenebrare possint, ut
    lucem vestram non videant. Cum enim infatuati fue-
    ritis, tunc tantum vos conculeabunt; non vero cum
    recta facientes accusamini. Tunc enim multi erunt,
    qui mirabuntur non vos tantum, sed propter vos et
    Patrem vestrum. Nec dixit, Deum, sed, Patrem, jam
    semina jaciens nobilitatis illius ipsis conferendæ.
    Deinde honoris æqualitatem declarans, cum superius
    dixisset : Ne contristemini cum male audieritis; suf-
    ficit enim vobis quod propter me ista audiatis : hoc
    loco Patrem ponit, æqualitatem ubique declarans.
    Cum igitur sciamus quantum lucri ex hac diligentia
    reportemus, et quantum ex socordia periculum crea-
    tur (nostra quippe pernicie multo pejus est, quod Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,960,930">
    minus noster blasphemetur propter nos ) , sine of-
    fensione simus et Judæis et gentibus, et Ecclesiæ
    Dei, vitamque sole splendiorem exhibeamus, et si
    maledicere quis velit, ne doleamus, si male audia-
    mus, sed si merito male audiamus. Si enim in nequi-
    tia vivamus, etsi nemo sit qui maledicat, omnium
    miserrimi sumus; si autem virtutem colamus, etiamsi
    totus orbis nobis maledicat, erimus omnium beatis-
    simi, et eos omnes qui salutem consequi velint, ad
    nos pertrahemus : non enim maledictis improborum
    animum adhibebunt, sed vitæ cum virtute actæ.
    Etenim tuba clariora sunt opera bona, ipsa luce lu-
    cidior vita pura, etiamsi innumeræ sint ii qui oblo-
    quantur. Si enim omnia supradicta habeamus, si mi-
    tes, humiles ac misericordes simus, si item puri et
    pacifici, ac male audientes non referamus injuriam,
    imo etiam gaudeamus, non minus quam per miracula
    spectatores ad nos pertrahemus, libenterque omnes
    ad nos accedent, sive fera quis fuerit, sive dæmon,
    aut quidvis aliud. Si quidam maledicant, ne ideo
    turberis, neque cures si te palam contumelia afficiant;
    sed eorum conscientiam explora, et videbis illos
    plaudentes, mirantes, et mille intus laudibus ornan-
    tes. Vide igitur quo pacto Nabuchodonosor pueros
    in fornace laudet, etiamsi hostis inimicusque esset
    (Dan. 3) : sed quia vidit fortiter stantes, illos præ-
    dicat et coronat, non alia de causa, nisi quia ipsi non
    obtemperantes, legem Dei audierant. Diabolus enim,
    cum videt se nihil proficere, demum abscedit, timens
    ne plures nobis coronas conciliet. Cum autem ille
    discesserit, quantumvis facinorosus et scelestus quis
    fuerit, sublata illa caligine virtutem agnoscet. Quod
    si homines a recto ratiocinio deflectant, a Deo majo-
    rem admirationem laudemque referes.
    9. Ne doleas itaque, neque animo concidas : nam
    et apostoli aliis quidem erant odor mortis, aliis autem
    odor vitæ (2. Cor. 2. 16). Nam si tu nullam ansam
    dederis, ab omni crimine liberaris; imo beatior effe-
    ctus es. Resplende igitur in vita, et maledicos ne cu-
    res. Non potest enim, non potest sane qui virtutem
    colit non multos habere inimicos. Sed nihil horum
    probo nocere potest : per hæc enim longe splendi-
    dior erit. Hæc itaque cogitantes, unum tantum sco-
    pum habeamus, cum diligentia nostram dispensare
    vitam : sic enim eos qui in tenebris sedent, ad super-
    nam vitam quasi manu ducemus. Tanta scilicet hujus
    lucis vis est, ut non hic tantum fulgeat, sed et
    sequentes se illo deducat. Cum enim nos viderint
    præsentia omnia despicientes et ad futura præpa-
    ratos, operibus magis quam verbis obtemperabunt.
    Quis enim est ita stultus, qui videns hominem heri
    et nudius tertius delicantem et divitem, jam exutum
    omnibus et ceu volucrem effectum, ad famem, et
    paupertatem, ad macerationem omnem, ad pericula,
    ad sanguinem fundendum, ad necem atque ad omnia
    quæ dura reputantur paratum, non hinc clarum
    accipiat futurorum argumentum? Si vero præsentibus
    nos implicemus, atque in illis nos immergamus,
    quomodo credere poterunt, nos ad aliam festinare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Palavra "Dominus" dividida entre colunas ("Do-" no fim da esquerda, "minus" no início da direita). Números de seção "3." e "9." inline.
  </notas>
</pagina>