<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,70,960,91">
    215                                             S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.                                             216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,94,520,946">
    quuntur? Non alia de causa, quam quod majori
    cruciatu cogantur. Neque enim vellent sponte con-
    fiteri, vel se a mortuis hominibus torqueri, vel
    se omnino grave quidpiam pati. Quæ ergo de causa
    hæc a me dicta sunt? Quia dæmones, qui nolunt
    credi gehennam, tamen gehennam confitentur : tu
    vero qui tanto dignaris honore, quique ineffabilium
    consors es mysteriorum, nec illos imitaris, sed
    etiam illis deterior factus es. Ecquis, inquies, ab
    inferno venit, et hæc nuntiavit? Sed et de cælis
    quis venit, dixitque Deum esse qui omnia creavit?
    Quod autem animam habeamus unde palam est?
    Si enim illa solum quæ sub aspectum cadunt cre-
    diturus es, ac de Deo, de angelis, de mente et de
    anima dubitas, sic tibi omnia veritatis dogmata pes-
    sum ibunt. Atqui si sub sensum cadentibus tan-
    tum vis credere, invisibilibus magis quam visibilibus
    credas oportet. Quod si stupendum videatur id quod
    dixi, attamen verum et apud mente præditos in con-
    fesso est. Oculi enim sæpe falluntur, non in invisibili-
    bus tantum (hæc quippe non norunt), sed in illis etiam
    quæ cernere sibi videntur; obstante scilicet aut
    distantia, aut aere, aut mente alio intenta, aut
    ira, aut sollicitudine, aut sexcentis aliis obicibus
    accuratiorem tollentibus : animæ autem cogita-
    tio, si divinarum Scripturarum luce perfundatur,
    accuratius ac certius rerum judicium feret. Ne ita-
    que nos ipsos frustra decipiamus, neve præter vitæ se-
    gnitiem hujusmodi dogmatibus partam, etiam pro ipsis
    dogmatibus graviorem nobis vim ignis accumulemus.
    Certe si judicium non est, neque pœnas dabimus
    scelerum, neque laborum præmia consequ emur. Per-
    pendite, quæso, quo tendant blasphemiæ vestræ, cum
    dicitis, Deum justum, mitem, tot labores sudoresque
    despicere. Et quomodo hæc rationi consona fuerint?

    Demonstratur mercedem virtuti et vitio pœnam in
    altera vita reservari. — Etsi enim non aliunde, sal-
    tem ex iis quæ in domo tua geruntur hæc explora,
    et tunc quam absurda hæc sint deprehendes. Etiamsi
    enim admodum inhumanus sis ac crudelis, imo ipsis
    feris immanior, nolles certe servum tuum benevolum
    tibi moriens sine præmio relinquere, sed et libertate
    donas, et pecuniæ munere; et quia tu decedens nihil
    potes ultra ipsi conferre boni, id apud heredes tuos
    curas, rogans nihilque non agens, ut ne ille sine mer-
    cede maneat. Atqui si tu nequam homo, ita humanus
    benignusque es erga famulum, an immensa Dei bo-
    nitas, ineffabilis benignitas, tanta illa mansuetudo,
    famulos suos, Petrum, Paulum, Jacobum et Joan-
    nem, quotidie propter illum esurientes, vinctos,
    flagellatos, fluctibus demersos, feris objectos, morti
    traditos, aliaque innumera passos, incoronatos relin-
    quet? Agonotheta sane victorem in Olympicis prædi-
    cat et coronat, herus servum, rex militem honorat,
    et quisque demum illum qui sibi ministraverit quibus
    potest bonis remunerat: Deusque solus, post tantos
    sudores et labores, nec parvum nec magnum ipsis
    bonum confert, sed justi illi ac pii viri, qui omne
    virtutis genus adierunt, eadem erunt conditione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="542,94,960,946">
    qua mœchi, parricidæ, homicidæ tumulorumque
    effossores ¹? Ecqua insit in his ratio? Si enim nihil
    ultra est post discessum ex hac vita, etsi nostra sint
    præsentis vitæ limitibus circumscripta, in eodem sunt
    statu et hi et illi; imo non eodem in statu. Si enim,
    secundum te, posthac eodem in statu sint: at hic,
    illi in tranquillitate, hi in supplicio toto tempore ver-
    sati sunt. Ecquis tyrannus immanis, quis homo cru-
    delis et inhumanus servos subditosque suos sic exce-
    pit? Viden' ingentem absurditatem, et qui finis sit
    talis ratiocinii? Itaque si nullo alio, hoc saltem ratio-
    cinio eruditus, hanc pessimam opinionem repudia,
    fuge malitiam, et labores pro virtute suscipe, et tunc
    scies nostra non esse præsentis vitæ limitibus circu-
    scripta. Si quis autem quærat a te: Ecquis inde
    veniens illa nuntiavit? responde illi: Homo quidem
    nullus: nam si homo esset, non illi creditum sæpe
    fuisset, utpote qui res exaggeraret amplificaretque:
    angelorum vero Dominus illa omnia accurate nuntia-
    vit. Quid ergo opus homine, cum is qui pœnas a
    nobis exacturus est, quotidie clamet se gehennam
    paravisse, et regnum concessurum esse, horumque
    nobis argumenta clara præbeat? Nam si non judica-
    turus esset, ne hic quidem umquam pœnas exegisset.
    Etenim id quoque quomodo cum ratione consonet, ex
    facinorosis alios puniri, alios minime? Nam si Deus
    personas non accipit, quod verum certe est, cur hunc
    ultus est, hunc impune abire sivit? Hoc enim majo-
    rem quam supra dicta difficultatem movet. Sed si
    bono me animo audire volueritis, hanc quoque sol-
    vemus quæstionem. Quænam ergo solutio est? Nec
    ab omnibus hic pœnas exigit, ne de resurrectione
    desperes et de futuro judicio, quasi omnes hic pœnas
    dederint: neque omnes impune sinit abire; ne putes
    omnia sine ulla providentia geri: sed et punit, et
    non punit. Cum punit autem, ostendit, se etiam ab
    illis qui hic plexi sunt pœnas illic exacturum esse;
    cum vero non punit, te ad credendum inducit, esse
    post excessum ex hac vita tribunal horrendum. Si
    porro priora omnino negligeret, nullos hic puniret,
    nullos beneficiis afficeret: nunc autem vides illum
    propter te et cælum extendisse, et solem accendisse,
    et terram fundasse, et mare fudisse, et aërem pan-
    disse, et lunæ cursus disposuisse, et anni tempesta-
    tibus immotas statuisse leges, cæteraque omnia
    ipsius nutu accurate cursum suum perficere. At enim
    natura nostra, natura quoque irrationalium, serpen-
    tium, gradientium, volantium, natantium, eorum
    quæ in stagnis, in fontibus, in fluminibus, in monti-
    bus, in saltibus, in domibus, in aere, in campis,
    plantæ, semina, arbores seu silvestres, seu sativæ,
    fructuosæ vel infructuosæ, omnia demum ab indefessa
    illa manu mota vitam nostram fovent, non ad usum
    tantum, sed etiam ad liberalitatem exercendam et ad
    famulatum ministerium suum nobis præbentia. Tan-
    tum itaque videns rerum ordinem etsi exiguam solum
    ejus partem referamus, dicere audes, eum qui tot
    tantaque propter te operatus est, in extremis te ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="335,936,950,956">
    ¹ Alii, murorumque effossores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="603,968,804,991">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; leitura da coluna esquerda seguida da direita. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>