215
de mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, ni-
nimus vocabitur in regno celorum. Postquam cnim se
a wnala suspicione vindicavit, et eorum qui contradi-
cere vellent. ora obstruit, tunc demum et terret, et
minas graviter intentat super futura lege. Quod enim
id. non de antiquis legibus dixerit, sed de illis quas
ipse laturus erat, audi sequentia. 90. Dico enim vobis ;
Nisi abundaverit justitia vestra plus quam scribarum et
Phoriseorum, non intrabitis in. regnum celorum. Quod
$i circa veterem legem  minaretur, cur dixisset, Nisi
abundaverit ? Ji enim qui eadem ipsa, qux illi , facie-
bant, non poterant secundum justitize rationem abun-
darc. Sed quid erat illud quod abundabat ? Non irasci,
mulierem uon impudice respicere.

4. Cur. ergo minimas illas vocavit leges, etiamsi
iante fanique sublimes sint ? Quia ipse legem indu-
«turus erat. Sicut enim se liumilíat, et modeste spe
de seipso loquitur : sic etiam circa legem sun agit ;
tt nos quoque hie doceat in omnibus modeste agere.
Alioquin autem quia innovationis suspicio quindaimn
esse videbatur, demissiore interim loquendi genere
utitur. Cum vero audis minimum in regno celorum,
ne aliud suspiceris quam gehennani atque supplicium.
Ieguum enim solet appellare, non usumfructum mo-
do, sed ctiam resurrectionis tempus. et adventum
illum. terribilem. Naim quomodo rationi consenta-
neum esset, eum qui fratrem stultum vocat, οἱ qui
inandatum untim violat, in gehennam incidere ; illum
vero qui omnia przcepta solverit, et alios ad idip-
sum induxerit, in regno locari * Non igitur lioc dicit,
sed illum eo tempore minimum futurum, id est, ab-
jeetem,. ultimum. Ultimus autem tonc io. gehennam
incidet. Etenim. utpote Deus multorum negligentiam
pravidebat , et quosdam futuros esse qui illa per hy-
perbolen solum dieta csse putarent, et qui circa
leges ratiocinarentur et dicerent : Si ergo quis fatuuri
vocaverit, punitur ? si mulierem simpliciter respexe-
rit, maechius cfficitur ? Ideo illam tollens socordiam ,
minas iutental maximas utrisque, et transgredienti-
bus, et alios ad hoc inducentibus. Minas itaque cer-
nen'es, neque ipsi transgrediamur, neque hxc servare
volentes. avertamus. Qui autem fecerit et. docnerit,
inquit, magnus. vocabitur. Non. enim nobis tantum,
ted et aliis utiles esse. debemus. Neque enim par
mereces est ei qui se 21 recte. faciendum comparat,
et ei qui secum alium ad id adducit. Quemad -
modum enim docere et uon facere, condemnat do -
ecntem, ( nam ait : Qui doces alium , teipsum non
doces | Rom. 2. 21] ) ? sie facere, nec alios ad fa-
ciepdum inducere , mercedem minuit. Oportet igitur
in utroque supremum esse, et cum te priorem ad
benefaciendum | induxeris , ad. aliorum curam trans-
euudum est. [dcirco enim ipse opera ante doctrinam
posuit, ostendens sic optime quemvis se ad docen-
dum comparare, neque alio modo umquam. Auditu-
rus esset enin , Medice, cura teipsum ( Luc. 4.23).
Qui enim cum seipsum docere non potuerit, alios
emendare conatur, a multis irridebitur ; imo ne do-
cere quidem ille poterit, ipsis operibus contraria

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP, CONSTANTINOP.

21

testificantibus. Si vero in utroque perfectus fuerit,
magnus vocabitur in regno cxlorutm. Dico enim vo-
bis, Nisi ubundaterit. justitia vestra plus quam scriba-
rum et Phariseorum, non intrabitis in regnum celorum,
Hic justiiam, omuem vocat virtutem ; ut etiom de
Joho narrans dicebat : Et erat homo irreprehensibilis,
justus. ( Job 4.4). Secundum banc justificationem
justum. illum Paulus. vocabat, cui legem non posi-
tam esse dicebat : Justo enim lex non posita est
(1. Tín, 1. 9), inquit. Siepeque. a'ibi hoe. nomen
pro generali virtute positum reperire est (a). Tu vero
mihi perpende gratig augmentum , quando discipu-
los adhuc rudes vult veteris legis doctoribus esse
meliores. Scribas autem ct Pharisxos bic non im-
probos commetnorat, sed probos ; nisi enim probi
esseut, nequaquam eos diceret habere justitiam, nc-
que justitiam non exsistentem cum exsistente compa-
raret. Perpende autem hoc loco. quomodo csse vete-
rem legem commendet, dum eam comparat cum
nova : quod sane declarat illam huie esse cognatam
et affinem : nam plus et minus ejusdem gencris sunt.
Non igitur veleri obtrectat, sed. illam augeri vult et
exteudi : que si a. malo prodiret, nou amplius quid
in illa qu:ereret, neque. illam. perfectiorem reddidis-
set, sed explosisset. Et quomodo, inquies, si lalis
est, in. regnum jam oon inducit ? Non inducit certe
eos qui post Christi adventum vitam instituerunt ,
wipote qui majorem cousequuli virluteim ,. miajora
debent adire certamina : nam alumnos suos emnes
eo introducit. Multi enim venient ab. oriente. et occi-
dente, inquit, et recumbent in sinu Abrahe et Isaaci et
Jacobi (Matth. 8. 11). Lazarus certe, qui magnis frui-
tur pr:imiis, in ejus sinu. versans apparet. (Luc. 16).
Et quotquot in. veteri lege admodum refulsere, id
per illam assequuti sunt. Christus vero, si lex illa
mala οἱ aliena. fuisset , non illam omnem implevis-
set. Nam si id. solom fecisset ut Judiros attraheret,
non aufem ut ostenderet. eam cognatam esse et affi-
nem novze legi, cur non etiam gentilium leges et mo»
res implevisset, ut gentiles pertraleret ?

5. Undique ergo palam est eam a Christo non in-
duci, non quod mala sit, sed quod majorum sit pr.e-
ceptorum tempus. Etiamsi vero imperfectior sit quom
nova, id certe non probat ipsam esse malam : alioquin
autem nova in eamdem incideret conditionem. Siqui-
dem hujus scientia, si cum futurae vie scientia com»
paretur, exigua et imperfecta est, atque illa veniente
evacuatar. Nam Cum venerit, inquit, quod perfectum
est, tunc evacuiabitur quod. ex parte est (V. Cor. 35. 10):
quod per Novam Vetus perpessa cst. Nec tamen pro-
pterea illam eriminabimur, licet illa cesset, cum aos
regno potiemur : Tunc enim evacuabitur quod ex parte
est, inquit : illam tamen magnam dicimus. Cum itaque
inajora sint premia, ampliorque Spiritus virtus, jure

(a) Jam olimab antiqnis, justtit, in genere proomal
virtute habita foit - Sic Leapedocles spud Aríistoteleai:
Ἐν δὲ δικαιοσύνῃ συλλή δὲν na ἀρετή στιν
In justitia omnis υἱτίας comprehendime,

Digitized by Google
