<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    227
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    nam qui talis fuerit, paternis etiam bonis sæpe exci-
    det, et ipsius animæ jacturam faciet. Alioquin autem
    quia in Veteri Testamento propheta dixerat : Miles
    autem hereditabunt terram (Psal. 36. 11), a verbis
    jam familiaribus sermonem texuit, ut non ubique inu-
    sitatis utatur verbis. Hæc porro dicit, non in præsen-
    tibus præmia circumscribens, sed cum his illa quoque
    suppeditans. Nam si quidpiam spirituale dicat, non
    aufert tamen præsentiæ ; si vero aliquid in præsenti
    vita promittat, non his tantum promissionem sistit :
    nam Quærite, inquit, regnum Dei, et hæc omnia ad-
    jicientur vobis (Matth. 6. 33). Et rursum : Quicunque
    dimiserit domum, aut fratres, aut patrem, aut matrem,
    aut uxorem, aut filios, aut agros propter nomen meum,
    centuplum accipiet in sæculo isto, et in futuro vitam
    æternam possidebit (Id. 19. 29. et Marc. 10. 29.
    30). 6. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam. Quam
    justitiam ? Aut virtutem illam in genere, aut speciem
    illam justitiæ innuit, quæ avaritiæ opposita est. Quia
    enim de eleemosyna præceptum daturus est,docet quo-
    modo illam exercere oporteat; videlicet, non ex ra-
    pina, non ex avaritia beatos prædicat eos, qui justitiæ
    dant operam.
    4. Hæc verba, esurire et sitire justitiam, quantum
    vim habeant. Qui sint misericordes, mundo corde, paci-
    fici; quanta eorum merces. Virtus tota animæ philosophiæ.
    — Et animadvertas velim cum quanta vehementia
    id expresserit. Non enim dixit, Beati qui justitiam
    sectantur; sed, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam,
    ut non perfunctorie, sed cum omni cupiditate ipsam
    adeamus. Quia enim illud avaritiæ maxime proprium
    est, neque ita cibum atque potum desideramus, ut
    plurima possidere et acquirere, talem cupiditatem,
    in contrariam avaritiæ virtutem transferre jussit.
    Deinde rursus sensibile præmium definit dicens :
    Quoniam ipsi saturabuntur. Quia enim putatur avari-
    tia multos divites facere, dicit contrarium omnino
    esse : id enim præstat justitia. Ne itaque cum justa
    operaris, paupertatem timeas, neve famem metuas.
    Nam qui aliena rapiunt, hi maxime ab omnibus exci-
    dunt; ut qui justitiam amat, omnia tuto possidet. Si
    autem ii qui aliena non cupiunt, tot fruuntur divitiis,
    multo magis ii qui sua largiuntur. 7. Beati misericordes.
    Hic non tantum pecuniæ largitores dicere mihi vide-
    tur, sed etiam eos qui operibus misericordiam exer-
    cent. Varii enim sunt miserendi modi, et latum est
    præceptum. Quod igitur illorum est præmium? Quo-
    niam ipsi misericordiam consequentur. Et videtur qui-
    dem æqualis esse retributio : sed est ipso bono opere
    longe major. Ipsi namque miserentur ut homines,
    sed misericordiam consequuntur ab universorum Deo.
    Non sunt autem æquales humana miseratio et divina,
    sed quantum inter malitiam et bonitatem discrimen
    est, tantum inter hoc et illud. 8. Beati mundo corde,
    quoniam ipsi Deum videbunt. Ecce rursus spirituale
    præmium. Mundos autem hic vocat eos qui univer-
    salem virtutem possident, nulliusque sibi mali conscii
    sunt, sive eos qui in continentia vivunt : nulla enim
    nobis ita opus est ad Deum videndum, ut illa virtute.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Ideo et Paulus dicebat : Pacem sectamini cum omnibus
    et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Dominum (Hebr.
    12. 14). Visionem porro hic dicit, quæ homini sit
    possibilis. Quis enim multi sunt qui miscrentur, nec
    rapiunt, nec avaritiæ student, sed fornicantur et li-
    bidini se dedunt, ostendens illud primum non satis
    esse, hoc etiam adhibuit. Quod etiam Paulus Macedo-
    nibus testificatus est in Epistola ad Corinthios, quod
    non modo eleemosyna divites essent, sed etiam aliis
    virtutibus : loquutus enim de liberalitate eorum in
    erogandis pecuniis, addit, illos sese dedisse Domino.
    Et nobis (2. Cor. 8. 5). 9. Beati pacifici. Ilic nos
    modo dissensiones mutuas, et inimicitias prohibet,
    sed aliud quidpiam insuper exigit, ut et alios dissi-
    dentes ad concordiam revocemus, ac rursus spirituale
    præmium offert. Quale illud est? Quoniam ipsi filii
    Dei vocabuntur. Siquidem Unigeniti opus illud fuit,
    disjuncta copulare, pugnantia conciliare. Deinde ne
    putes pacem ubique esse bonum, subjunxit : 10.
    Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam;
    hoc est, virtutis causa, pro aliorum defensione, pro
    pietate. Virtutem enim semper solet vocare totam
    animæ philosophiam. 11. Beati estis, cum exprobrave-
    rint vobis homines, et persequuti vos fuerint, et dixerint
    omne malum verbum adversum vos mentientes, propter
    me. 12. Gaudete et exsultate. Ac si diceret : Si vos
    præstigiatores, si seductores, si maleficos, si quovis
    alio nomine vocent, beati estis. Quid his præceptis
    insolentius fuerit, cum hæc desideranda dicit, quæ
    aliis fugienda putantur? Nempe mendicare, lugere,
    persecutionem pati, mala audire. Attamen et dixit,
    et suasit, non duobus, vel decem, vel viginti, vel
    centum, vel mille hominibus, sed universo orbi. Et
    audientes illa onerosa, molesta, vulgari consuetudini
    contraria, stupebant turbæ. Tanta erat dicentis virtus.
    5. Male audire non sufficit ad beatos efficiendos; unam
    eamdemque mercedem variis Christus nominibus protulit.
    Filius Patri æqualis honore. — Cæterum ne putes,
    male audire solum beatos efficere, duas apposuit dis-
    tinctiones, quando scilicet vel propter ipsum prolata,
    vel mendacia fuerint dicta illa. Nam si hæc non ad-
    sint, non modo non beatus, sed etiam miser est is
    qui male audit. Deinde vide rursus præmium : Quo-
    niam merces vestra multa est in cælis. Tu vero etsi non
    ad singulas beatitudines regnum dari audias, ne ani-
    mo deficias. Etiamsi cuim præmia diverso appellet
    nomine, tamen omnes ad regnum introducit. Nam
    cum dicit, Lugentes consolationem, et misericordes
    misericordiam consequentur, et mundi corde Deum
    videbunt, et pacifici filii Dei vocabuntur, nihil aliud
    per hæc omnia indicat, quam regnum cœlorum; qui
    enim his fruentur, id consequentur omnino. Ne igi-
    tur mercedem illam putes ad solos pauperes spiritu
    pertinere, sed etiam ad esurientes justitiam, ad mi-
    tes et ad alios omnes. Ideo enim in singulis beati-
    tudinem apposuit, ut ne quid sensibile exspectes. Ne-
    que enim beatus erit ille qui iis coronabitur, quæ in
    præsenti vita dissolvuntur, et umbra celerius præter-
    currunt. Cum dixisset autem, Merces vestra multa,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Números de seção (4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12) foram transcritos conforme aparecem no fluxo do texto, atuando como marcadores de parágrafo/seção. Algumas grafias aparentam ser abreviações ou erros de impressão da época (ex: "miscrentur", "cuim", "Ilic"), mantidas literalmente.
  </notas>
</pagina>