<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    235 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    patriam? Quæ vero nobis denum erit excusatio,
    cum non tantum valeat apud nos Dei timor, quan-
    tum valuit apud Græcorum philosophos humana
    gloria? Nam illorum quidam pecunias abjecerunt, et
    mortem contempserunt, ut sese hominibus ostenta-
    rent: ideoque vana fuit illorum spes. Quænam ergo
    nos defensio liberabit, cum post tanta nobis propo-
    sita bona, et post tantam nobis apertam ad philoso-
    phandum viam, ne paria quidem illis exsequi possi-
    mus, sed et nos et alios pessumdemus? Neque enim
    ita nocet Græcus inique agens, ut Christianus idipsum
    faciens: et jure quidem. Illorum enim putrida est
    doctrina et opinio; nostra vero per Dei gratiam etiam
    apud impios venerabilis est et illustris. Idcirco
    quando maxime nobis exprobrare volunt et maledicta
    augere, id subjungunt, Christianus (a); non id di-
    cturi certe, nisi magnam de doctrina nostra haberent
    opinionem. Non audisti qualia et quanta Christus
    jussit? Quando ergo poteris vel unum ejus implere
    præceptum, cum missis omnibus, circum eas usuras
    colligens, fœnus fœnori addens, negotiationes insti-
    tuens, servorum greges emens, argentea vasa com-
    parans, agros, domos, supellectilem immensam? Et
    utinam id solum ageres. Cum vero his intempestivis
    injustitiam quoque addas, terram finitimis abstrahas,
    domos spoliēs, pauperes atteras, famem augeas,
    quando poteris ad hæc limina accedere? Verum
    quandoque pauperum miserēris. Id et ego novi: sed
    hic quoque multa pernicies est. Aut enim cum fastu,
    aut ad vanam gloriam id agis, ut nec in bonis qui-
    dem operibus aliquid lucre ris: quo quid misera-
    bilius unquam fuerit, cum in portu ipso naufragium
    patiaris? Ne igitur id eveniat, cum boni aliquid ope-
    ratus es, ne quæras a me gratiam, ut Deum habeas
    debitorem, qui ait: Mutuum date iis a quibus non
    speratis vos accepturos (Luc. 6. 35). Habes debitorem;
    cur illo relicto, a me exposcis, homine paupere et
    misero? Num indignatur hic debitor, cum debitum
    exigitur? num pauper est? num solvere recusat? Non
    vides ejus ineffabiles thesauros? non vides illam ine-
    narrabilem liberalitatem? Ab illo igitur exige et
    exposce. Sic rogatus gaudet. Nam si viderit ab alio
    exigi id quod ipse debet, contumelia affectum se pu-
    tabit, nec tibi postea reddet, imo te juste accusabit.
    In quo me ingratum, inquit, deprehendisti? mene
    pauperem putas, qui me prætermisso alios adeas? alii
    mutuum dedisti, et ab alio exigis? Etsi namque
    homo acceperit, Deus dare jussit: ipse primus debi-
    tor et sponsor esse vult, innumeras tibi præbens ab
    eo petendi occasiones. Ne igitur tanta facilitate tan-
    taque abundantia prætermissa, a me accipere quæras
    qui nihil habeo. Qua de causa te mihi ostentas, cum
    pauperi erogas? Num ego dixi tibi, Da? num a me au-
    disti, ut a me exigas? Ipse dixit: Qui miseretur pau-
    peri, fæneratur Deo (Prov. 19. 17). Deo fæneratus
    es? Ab illo exige. At non totum nunc reddit? Verum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    id ad utilitatem tuam facit. Est quippe talis debitor,
    qui non solum id quod mutuo datum est, ut multi fa-
    ciunt, reddere festinet; sed etiam id agat, ut id quod
    datum est, in tuto depositum sit. Ideo quæ hic debita
    sunt reddit; quæ illic, reservat.
    10. Hæc cum sciamus, misericordiæ magnam de-
    mus operam multamque humanitatem exerceamus,
    et pecuniis et operibus. Et si videamus aliquem mole
    mulctatum et cæsum in foro, si argentum possumus
    deponere, deponamus; si verbis rem possumus ter-
    minare, ne pigeat. Est enim etiam pro sermone mer-
    ces; imo etiam pro gemitibus; Idque beatus Job
    dicebat: Ego autem flebam super omnem infirmum:
    ingenui autem videns virum in necessitatibus (Job 30.
    25). Si autem pro lacrymis et gemitibus merces est,
    quando etiam sermones et sollicitudo multaque alia
    adhibentur, cogita quanta sit retributio. Etenim et
    nos inimici Dei eramus; et Unigenitus nos reconcilia-
    vit, sese medium conjiciens, et plagas pro nobis exci-
    piens, mortemque patiens. Studeamus itaque et nos,
    eos qui in hæc incidunt a malis innumeris liberare;
    non vero, quod nunc facimus, in mala eos immittere:
    cum quospiam videmus in se mutuo irruere, alterum-
    que ab altero male affici; adstantes enim gaudemus
    de aliorum dedecore, theatrumque diabolicum cir-
    cum statuimus: quo quid immanius unquam fuerit?
    Vides male audientes, se mutuo disceptentes, vestem
    discindentes, faciem cædentes, et quiete stare susti-
    nes? Num ursus est is qui pugnat? num fera? num
    serpens? Homo est tecum semper communicans,
    frater est, membrum tuum est. Ne spectator sis, sed
    solve rixam; ne lateris, sed corripe; ne alios exci-
    tes ad tantum dedecus, sed confligentes arce et di-
    rime. Impudentium enim et otiosorum est talibus
    gaudere calamitatibus, nefariorum et irrationalium
    hominum. Vides hominem turpiter agentem, nec ad-
    vertis te etiam turpiter agere? neque in medium
    irruis, ut diaboli phalangem dissipēs, et humana mala
    solvas? At, inquires, ut et ego plagas accipiam, ita
    jubes? Atqui id tu non patieris; si vero patiaris, id
    tibi martyrii loco erit: propter Deum enim passus
    es. Si vero plagas accipere cunctaris, cogita Domi-
    num tuum crucem propter te passum esse. Illi enim
    velut ebrii et obtenebrati sunt, furore duce et tyran-
    nidem exercente, opus autem habent sanæ mentis
    homine, qui ipsis auxilietur, tam nempe lædens,
    quam patiens: hic quidem, ut male patiens libere-
    tur; ille vero, ut mala inferre desinat. Accede igitur,
    et manum porrige sobrius temulento. Ira quippe
    ebrietatem parit, vini temulentia deteriorem. Non
    vides nautas, cum aliquos cernunt incidere in nau fra-
    gium, quomodo vela expandentes, cum magna dili-
    gentia properent, ut socios ex fluctibus eruant? Si
    vero artis ejusdem consortes tantum sibi mutuo præ-
    stant auxilium, multo magis ejusdem naturæ consor-
    tes hæc omnia facere par est. Nam hic quoque nau-
    fragium est illo perniciosius. Aut enim ille læsus
    blasphemavit, et omnia bona evacuavit; aut pe-
    jeravit, ira cogente, atque in gehennam incidit; vel
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (a) Ergo tempore Chrysostomi etiam Christiani nomen
    probro erat apud gentiles, quemadmodum Tertulliani ævo,
    ut ait ipse libro primo Ad Nationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Nota de rodapé (a) identificada no final da coluna esquerda. Números de página 235 e 236 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>