<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    225 IN MATTHÆUM HOMIL. XV. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    tionem, etsi eleemosynam, etsi castitatem etsi
    aliud quidvis bonum collegeris, absque humilitate,
    diffinunt omnia, et pereunt. Id etiam Pharisaço acci-
    dit (Luc. 18). Nam cum ad ipsum culmen pertigis-
    set, omnibus amissis delapsus est, quia matrem bo-
    norum non habuit. Quemadmodum enim superbia
    finis omnis nequitiæ est, sic humilitas philosophiæ
    omnis principium. Quamobrem hinc incipit, ex au-
    ditorum animis arrogantiam evellens radicitus. Ec-
    quid hoc ad discipulos, inquis, qui omnino humiles
    erant? Nullam enim arrogantiae ansam habebant,
    piscatores cum essent, pauperes, obscuri, et idiotæ.
    Etsi hæc ad discipulos non spectarent, sed ad eos
    qui præsentes erant hæc pertinere poterant, necnon
    ad eos qui postea ipsos excepturi erant, ne propterea
    ipsos despicerent; imo vero ad discipulos hæc dicta
    erant. Etiamsi enim non tunc, at postea opus habi-
    turi erant illa utili cautione, post signa nempe et
    miracula, post tantum in orbe honorem, et tantam
    in Deo fiduciam. Neque enim divitiæ, neque poten-
    tia, neque regnum ita quempiam poterant efferre,
    ut ea omnia quæ apostolis suppetebant. Alioquin
    autem fieri poterat ut etiam ante miracula efferren-
    tur, tantam multitudinem cernentes, et theatrum
    illud quod doctorem suum circumdabat; certe hu-
    manum quidpiam pati poterant. Idcirco illos sta-
    tim reprimit ne altum sapiant. Neque dicta sua ad-
    monitionis vel præceptorum more profert, sed pro-
    posita beatitudinis forma, sic gratiorem ordiens
    sermonem, et doctrinæ stadium omnibus aperiens.
    Non enim dixit, Hic vel ille, sed, Qui hæc faciunt,
    beati omnes erunt. Ita ut sive servus sis, sive men-
    dicus, sive pauper, sive peregrinus, sive idiota,
    nihil te impediat quin sis beatus, si hanc virtutem
    colueris. Hinc itaque orsus, unde maxime par erat,
    ad aliud mandatum procedit, quod videtur totius or-
    bis oppugnare sententiam. Cum enim omnes putent
    eos qui gaudent et lætantur esse beatos, eos vero qui
    in mœrore, paupertate et luctu versantur, esse mi-
    seros, hic ille præ aliis beatos prædicat, dicens: 5.
    Beati qui lugent. Atqui ab omnibus hi infelices esse
    dicuntur: sed ideo ille signa præmisit, ut leges af-
    ferens tales fide dignus esset. Hic autem rursus non
    simpliciter lugentes posuit, sed eos qui de peccatis
    lugerent: ut et aliud quoque luctus genus admodum
    prohibetur, nempe de rerum sæcularium dispendio
    lugere. Quod significabat et Paulus dicens: Quia sæ-
    culi quidem tristitia mortem operatur: quæ autem se-
    cundum Deum est tristitia, pœnitentiam in salutem sta-
    bilem operatur (2. Cor. 7. 10).
    3. Beatos prædicare qui lugent, philosophia plenum
    est. Consolatio a Deo profecta quanta. — Hos igitur ille,
    qui sic lugent, beatos prædicat: neque simpliciter
    lugentes ponit, sed qui impense lugent. Quapropter
    non dixit, Qui mœrent, sed, Qui lugent: nam hoc
    præceptum totius est philosophiæ magisterium. Si
    enim qui filios, uxorem, vel alium quempiam cogna-
    tum defunctum lugent, non pecuniarum, non corpo-
    rum amore tenentur illo doloris tempore, non gloriam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    appetunt, non injuriis moventur, non invidia corri-
    piuntur, neque alio quopiam animi morbo obsidentur:
    sed prorsus luctui addicti sunt: multo magis qui pec-
    cata sua lugent, sicut ea lugenda sunt, hac majorem
    exhibebunt philosophiam. Deinde, quod eorum præ-
    mium erit? Quoniam ipsi consolabuntur, inquit. Ubi
    vero, dic mihi, consolabuntur? Et hic, et illic. Quia
    enim præceptum grave admodum erat et onerosum,
    hoc se promisit daturum, quod illud maxime leve
    posset efficere. Itaque si velis consolationem accipere,
    luge. Et ne putes ænigma esse id quod dictum est.
    Cum enim Deus consolatur, etiamsi mille tristia acci-
    dant, omnibus superior eris. Etenim multo majores
    dat semper Deus laborum mercedes: id quod etiam
    hic fecit, cum dixit beatos esse eos qui lugent, non
    secundum rei meritum, sed secundum ipsius benigni-
    tatem; non ex operis scilicet dignitate, sed ex ejus
    erga homines amore. Nam qui lugent, peccata sua
    lugent; his vero sufficit si veniam impetrent et excu-
    sationem. Quoniam autem ille magno erga homines
    amore tenetur, neque in supplicii remissione, neque
    in peccatorum venia mercedem sistit, sed etiam beatos
    efficit, et multam affert consolationem. Lugere autem
    nos jubet, non de peccatis tantum nostris, sed etiam
    de alienis. Hujusmodi vero erant sanctorum animæ,
    ut Mosis, ut Pauli, ut Davidis: nam hi aliorum sæpe
    peccata luxerunt. 4. Beati mites, quoniam ipsi posside-
    bunt terram. Dic mihi, quam terram? Terram quidem
    intelligibilem dicunt. Verum non ita se res habet.
    Nusquam enim in Scriptura reperimus terram intel-
    ligibilem (a). Sed quid sibi vult illud? Sensibile præ-
    mium statuit, sicut et Paulus. Cum dixisset enim,
    Honora patrem tuum et matrem tuam, subjunxit, Sic
    enim eris longævus super terram (Ephes. 6. 2. 3). Et
    ipse Dominus latroni: Hodie mecum eris in paradiso
    (Luc. 23. 43). Neque enim ob futura solum bona
    cohortatur, sed etiam ob præsentia propter illos audi-
    tores, qui crassiores hæc prius quam futura quærunt.
    Ideo et in sequentibus dicit: Esto consentiens adversa-
    rio tuo (Matth. 5. 25). Deinde hujusmodi philosophiæ
    præmium statuit, et ait: Ne tradat te adversarius judici,
    et judex ministro. Viden' unde terruit? A sensibilibus
    scilicet, et quæ sæpe contingunt. Et rursus: Quicum-
    que dixerit fratri suo, Raca, reus erit concilio (Ib. v. 22.)
    Paulus quoque frequentissime sub sensum cadentia
    præmia proponit, et a præsentibus hortatur; ut cum
    de virginitate disserit: nihil quippe de cælis comme-
    morat, sed ex præsentibus hortatur his verbis, Pro-
    pter instantem necessitatem (1. Cor. 7. 26); et, Ego
    autem vobis parco (Ibid. v. 28); et, Volo autem vos sine
    sollicitudine esse (Ibid. v. 32). Sic igitur et Christus
    spiritualibus sensibilia miscuit. Quia enim mitis quis-
    que putare possit se sua omnia perdere, contrarium
    ille pollicetur dicens, hunc ipsum esse qui sua tutis-
    simc possideat, qui nec audax, nec ostentator sit :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,980,960">
    (a) Nescio cur dicat Chrysostomus, nusquam in Scriptura
    reperiri, terram spiritualem, siquidem terra promissionis
    intelligitur spiritualiter, nisi forte significare velit hanc vo-
    cem, terram, solam numquam in Scriptura occurrere pro,
    terram spiritualem. Quod verum esse videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantida, incluindo "simc" na última linha da coluna direita (provável erro de impressão para "tutissime"). Números de seção (3, 4, 5) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem na página.
  </notas>
</pagina>