929

τῶν εἰρημένων τοιαύτη τις ὑποψία ἐτέχτετο * τὸ γὰρ
χελεύειν πράους εἶναι, xai ἐπιειχεῖς, xal ἐλεήμο-
vac, καὶ καθαροὺς τῇ καρδίᾳ, καὶ ὑπὲρ δικαιοσύνης
ἀγωνίζεσθαι, οὐδὲν τοιοῦτον ἐνεδείχνυτο, ἀλλὰ xol
τοὐναντίον ἅπαν. Τὶ δήποτε οὖν τοῦτο εἴρηχεν ; Οὐχ
ἁπλῶς, οὐδὲ εἰκῆ" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μείζονα τῶν πα.
λαιῶν ἔμελλς νομοθετεῖν παραγγελμάτων ', λέγων "
Ἡκούσατε, ὅτε ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις " Οὐ φονού-
σεις" ἐγὼ δὲ Ayo ὑμῖν " Ἠηδὲ ἐργίζεσθε" καὶ
θεξας τινὸς καὶ οὐρανίου " πολιτείας τέμνειν ὁδόν"
ἵνα μὴ τὸ ξένον ταράξῃ τῶν ἀχουόντων τὰς ψυχὰς,
χαὶ διαστασιάζειν 5 παρασχευάσῃ πρὸς τὰ λεγόμενα,
ταύτῃ χέχρηται τῇ προδιορθώσει. El γὰρ καὶ μὴ
ἐπλήρουν τὸν νόμον, ἀλλ᾽ ὅμως πολλῇ χατείχοντο
πρὸς αὐτὸν συνειδήσει, καὶ τοῖς πράγμασιν αὑτὸν
παϑ' ἑκάστην παραλύοντες τὴν ἡμέραν, τὰ γράμ»
ysta ἤθελον μένειν ἀχίνητα, xol μηδένα " προσθεῖ»
νει πλέον αὐτοῖς “ μᾶλλον δὲ προστιθέντων μὲν ἢνε(»
ον τῶν ἀρχόντων, οὐχ ἐπὶ τὸ χρεῖττον δὲ, ἀλλ᾽
ἐπὶ τὸ χεῖρον». Καὶ γὰρ τὴν εἰς τοὺς γονέας τιμὴν
οὗτω φαρέλυον ταῖς ἑαυτῶν προσθήχαιξ * χαὶ ἕτερα
δὲ πλείονα τῶν ἐγχειμένων ἐξέλυον τοῖς ἀχαίροις
τούτοις πλεονασμοῖς, Ἐπεὶ οὖν ὁ Χριστὸς οὔτε ἐξ
ἱερατιχῦῖς φυλῆς ἐτύγχανεν ὧν, καὶ ἅπερ ἔμελλεν
εἰσηγεῖαθαι, προσθήχη τις ἦν, οὐ μὴν ἐλαττοῦσα, ἀλλ᾽
ἐπιεείνονσα τὴν ἀρετήν᾽ προειδὼς ἀμφότερα ταῦτα μέλ-
λοντὰ αὑτοὺς ταράττειν, πρὶν ἢ τοὺς θαυμαστοὺς éxsi-
νοὺς ἐγγράψαι νόμους, ἐχδάλλει τὸ μέλλον αὐτῶν
ὑζορμεῖν τῇ διανοίᾳ, Τί δὲ ἦν τὸ ὑφορμοῦν καὶ ἀντι.
χρυῦον; Ῥνόμιζον αὑτὸν ταῦτα λέγοντα ἐπ᾽ ἀναιρέ-
σε: τῶν “παλαιῶν νομέμων ποιεῖν", Ταύτην τοίνυν
ᾶται τὴν ὑπόνοιαν, Καὶ οὐχ ἐνταῦθα τοῦτο ποιεῖ μό-
νὸν, ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθι πάλιν, Ἐπειδὴ γὰρ ἀντίθεον
ἐντεῦθεν αὑτὸν ἐνόμιζον εἶναι, ἀπὸ τοῦ τὸ Σάδδατον
ph τηρεῖν, θεραπεύων αὐτῶν τὴν τοιαύτην ὑποψίαν,
χἀχεῖ πάλιν τίθησιν ἀπολογίας, τὰς μὲν ἑαυτῷ πρϑε-
πούσας, ὥσπερ ὅταν λέγῃ, Ὁ Πατήρ μου ἐργάξεται,
. κἀγὼ ἐργάζομαι" τὰς δὲ πολὺ τὸ συγχαταδατιχὸν
ἐχούσας, olov ὡς ὅταν εἰς μέσον παράγῃ " πρόδατον
ἀπολλύμενον ἐν Σαδδάτῳ, καὶ δειχνύῃ διὰ τὴν ἐχεί-
νου σωτηρίαν τὸν νόμον χινούμενον, καὶ περιτομῆς
μυη μονεύῃ τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιούσης πάλιν. Διὸ δὴ xai
ταπεινόταρα φθέγγεται πολλάκις ῥήματα, ἵνα τὸ δο-
χεῖν εἶναι ἀντίθεος ἀνέλῃ, Διὰ τοῦτο ὁ μυρίους vt-
«ροὺς ἐγείρας λόγῳ μόνῳ ἧἿ, ἡνίκα τὸν Λάζαρον ἐχά-
Mt, xal εὐχὴν προσέθηχεν" εἶτα, ἵνα μὴ τοῦτο
ἕλάττονα αὐτὸν δείξῃ τοῦ γεγεννηχότος, διορθούμενος
[304] τὴν ὑπόνοιαν, ἐπήγαγεν, ὅτι Ταῦτα εἶπον διὰ
τὸν ÜxAov tcr περιεστῶτα, tra πιστεύσωσιν ὅτι
σύ μὲ ἀπέστειλας. Καὶ οὔτε πάντα ὡς αὐθεντῶν
ἐργάζεται, ἵνα τὴν ἐχείνων ἀσθένειαν διορθώσηται"
οὔτε πάντα εὐχόμενος: ποιεξ, ἵνα μὴ τοῖς μετὰ ταῦτα
χαταλίπῃ πονηρᾶς ὑποψίας ὑπόθεσιν, ὡς ἀσθενῶν xal
ἀδυνάτως ἔχων᾽ ἀλλὰ μίγνυσι ταῦτα ἐχείνοις, χἀκεῖνα
κούτοις, Καὶ οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς ποιεῖ, ἀλλὰ μετὰ τῆς
αὐτῷ προσηκούσης συνέσεως. Τὰ γὰρ μείζονα ἐξ-
οὐσιαστιπῶς ποιῶν, ἐν τοῖς ἐλάττοσιν εἰς τὸν οὐρα-
vv ἀναδλέπει ", ᾿Αμαρτήματα μὲν γὰρ λύων, xol
τὰ ἀκόβῥητα ἀποχαλύπτων, xal παράδεισον ἀνοιγνὺς,
καὶ δαίμονας ἀπελαύνων, xz λεπροὺς χαθαρίζων,
Xa θάνατον χαλινῶν, xai νεχροὺς ἐγείρων μυρίους,
ἰξ ἐπιτάγματος πάντα ἐποίει. Ἡνίχα δὲ, ὃ πολλῷ

IN MATTILEUM IOMIL. ΧΥ͂Ι.

?10

τούτων ἔλαττον ἦν, ἄρτους ἐξ ὀλίγων πολλοὺς παρ- i
εσχεύαζε πηγάξειν, τότε εἰς οὐρανὸν ἀνέθδλεπε, δει-
χνὺς ὅτι οὐ δι᾽ ἀσθένειαν τοῦτο ἐργάζεται. Ὃ γὰρ
τὰ μείζονα δυνηθεὶς μετ᾽ ἐξουτίας " ποιῆσαι, πῶς ἂν
ἐν τοῖς ἐλάττοσιν εὐχῆς ἐδεήθη; ᾿Αλλ᾽, ὅπερ ἔφην ἢ,
ἵνα ἐχείνων ἐπιστομίσῃ τὴν ἀναισχυντίαν, τοῦτο
ποιεῖ. Τὸ αὐτὸ τοίνυν καὶ ἐν τοῖς ῥήμασιν, ὅταν
ἀκούσῃς αὐτοῦ ταπεινὰ φθεγγομένον, λογίζον. Kat
γὰρ πολλαὶ χαὶ τῶν ῥημάτων χαὶ τῶν πραγμάτων
τῶν τοιούτωιν εἰσὶν αἰτίαι" οἷον, τὸ p νομίζεσθαι ἀλ-
λότριον εἶναι τοῦ Θεοῦ, τὸ πάντας παιδούειν αὐτὸν χαὶ
θεραπεύειν, τὸ ταπεινοφροσύνην διδάσχειν, τὸ σάρχᾳ
περικεῖσθαι, τὸ μὴ δύνασθαι Ἰουδαίους πάντα ἀθρόως
ἄχούειν, τὸ διξάσχειν μηδὲν "" μέγα περὶ ἑαυτῶν φθέγε
εσθαι, διὰ τοῦτο πολλὰ ταπεινὰ αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ
πολλάχις εἰπὼν, τὰ μεγάλα ἑτέροις ἀφίησι λέγειν.
β΄. Αὐτὸς μὲν γὰρ Ἰουδαίοις διαλεγόμενος ἔλεγε" Πρὸ
τοῦ ᾿Αϑδραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι" ὁ μαθητὴς δὲ
αὐτοῦ οὐχ οὕτως. ἀλλ᾽, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ó
Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος.
Πάλιν, ὅτι οὐρανὸν xai γῆν xol θάλατταν αὐτὸς
ἐποίησε, καὶ τὰ ὁρώμενα χαὶ τὰ ἀόρατα πάντα, αὺ-
τὸς μὲν οὐδαμοῦ σαφῶς elpnxev: ὁ δὲ μαθητὴς μετὰ
πολλῆς τῆς παῤῥησίας, οὐδὲν ὑποστειλάμενος, καὶ
ἅπαξ xal δὶς καὶ πολλάχις τοῦτό φησι, Πάντα δὲ αὖ-
toD ἐγένετο, γράφων" καὶ χωρὶς αὑτοῦ ἐγένετο
οὐδὲ ἔν" καὶ Ev τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι᾽
αὑτοῦ ἐγένετο. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ ἕτεροι μείζονα
περὶ αὐτοῦ εἰρήκασιν, ὧν αὐτὸς εἴρηχεν, ὅπου γε
πολλὰ διὰ τῶν πραγμάτων ἐπιδεικνύμενος, διὰ τῶν
ῥπμάτων σαφῶς οὐχ ἔλεγεν ; “Ὅτι γὰρ τὸν ἄνθρωπον
αὐτὸς ἐποίησεν, ἔδειξε σατῶς καὶ διὰ τοῦ τυφλοῦ"
ἡνίχα δὲ περὶ τῆς ἐν ἀρχῇ πλάσεως ὁ λόγο; ἣν αὐτῷ,
οὐχ εἶπεν, ὅτι Ἐγὼ ἐποίησα, ἀλλ᾽, Ὁ ποιήσας. dp-
σεν. καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς. Πάλιν, ὅτι τὸν χό-
σμον ἐδημιούργησε xav τὰ ἐν αὐτῷ, διὰ τῶν ἰχθύων.
διὰ τοῦ οἴνου, διὰ τῶν ἄρτων, διὰ τῆς γαλήνης [205]
τῆς ἐν τῇ θαλάσσῃ, διὰ τῆς ἀκτῖνος, ἣν ᾿" ἀπέστρεψεν
ἐν τῷ σταυρῷ, διὰ πλειόνων ἑτέρων ἀπέδειξε" ῥὴ-
pacc δὲ οὐδαμοῦ τοῦτο σαφῶς εἶπεν, ἀλλ᾽ οἱ μαθηταὶ
συνεχῶς τοῦτο φθέγγονται, καὶ Ἰωάννης, xat Παὺ-
Aog καὶ Πέτρος. Εἰ γὰρ ἐκεῖνοι, οἱ νύχτωρ καὶ μεθ᾽
ἡμέραν ἀχούοντες αὐτοῦ διαλεγομένον, xal θαυμα-
πουργοῦνπα βλέποντες, xat οἷς  xav' ἰδίαν πολλὰ
ἐπέλυσε, καὶ τοσαύτην ἔδωχε δύναμιν, ὡς καὶ νε-
χροὺς ἐγείρειν, χαὶ οὕτως ἀπηρτισμένους εἰργάσατο,
ὡς πάντα ἀφεῖναι δι᾽ αὐτὸν, μετὰ τὴν τοσαύτην ἀρε-
τὴν xai φιλοσοφίαν οὐχ ἴσχνον τὰ '* πάντα βαστάσαι
πρὸ τῆς τοῦ Πνεύματος χορηγίας πῶς δῆμος Ἰουδαῖ-
χὸς, xal συνέσεως ἄμοιρος. καὶ τῇς τοσαύτης ἀρετῆς
ἀπολιμπανόμενος, καὶ ἐκ τοῦ παρατυγχάνοντος παρα"
γινόμενος τοῖς γινομένοις ἣ τοῖς λεγομένοις ποτὲ, μὴ
ἀλλότριον αὐτὸν εἶναι τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ ἐ πείσθη, εἰ
μὴ τοσαύτῃ συγχαταδάσει διὰ πάντων ἐχρήσατο; Διὰ
γάρ τοι τοῦτο, xal ὅτε τὸ Σάδδατον ἔλυεν, οὐ mpo-
ἡχουμένως τὴν τοιαύτην εἰσῆγε νομοθεσίαν, ἀλλὰ
ποιχίλας xal πολλὰς 35 συντίθησιν ἀπολογίας. Εἰ δὲ
εἱαν ἐντολὴν μέλλων ἀναπαύειν !*, τοσαύτῃ χέχρητσ᾽"
λόγων οἰχονομίᾳ, ἵνα μὴ πλήξῃ τοὺς ἀκούοντας" πολλῷ
μᾶλλον προσθεὶς ὁλοκλήρῳ τῷ νόμῳ ὁλόχληρον ἑτέραν
νομοθεσίαν, πολλῆς ἐδεῖτο τῆς κατασχευῆς καὶ τῆς
θεραπείας, ὥστε μὴ θορυδῆσαι τοὺς ἀκροωμένους τότε.
Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ περὶ τῆς θεότητος τῆς αὑτοῦ

* Bic amnes mei. cum Euth. et Ge. * ἐπουρανίου Edd. * διστάζειν corr. C. * μηδέν F. προσθεῖναι]

πρυστιθέναι A, B. πλέον } τι πλέον D. F.
* παρατάγῃ Δ, C. un E. F. “ uóvov A. C.
σίας! add. ἀπάτης D. E. F.

^nh3-

* ποιεῖν] τοῦτο ποιεῖν D. ταῦτα ποιεῖν EF.
ἀποδλέπει C. D. E, Γ΄. paulo infra ἀπέδλεπε F.
19 ἔφην) ἔφθην εἰπών D.
γεν A. 1}. vil. adnot. p. p. xat διὰ x. B. D. Ε΄ 15 χαὶ οἷς οἷς xat Δ. xal om, B. ἐπέλυτ A, R.. "* sx

ox ἐντεῦθεν om. A.
? ££59-

! μηδὲν} μή A. B. p. p. περὶ ἑαυτόν C... ἧς € ἧς

vn. C. D. E. Ε΄ 1 πολλάς) add. πρότερον A. B. Non verterunt interppo αἶα qeioo0ete Edd.
