<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    220 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ὑμῖν πολὺς, ἐπήγαγε καὶ ἑτέραν παράκλησιν, λέγων· Οὕτω γὰρ ἐδίδαξαν τοὺς προφήτας τοὺς πρὸ ὑμν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνο ἔμελλε, τὸ τῆς βασιλείας, καὶ ἐν ἐλπίσιν ἦν, ἐντεῦθεν αὐτοῖς παρέχεται τὴν παραμυθίαν, ἀπὸ τῆς κοινωνίας τῶν πρὸ αὐτῶν πεπονθότων κακῶς. Μὴ γὰρ νομίσητε, φησίν, ὅτι ἐναντία τινὰ λέγοντες καὶ νομοθετοῦντες, ταῦτα πάσχετε· ἢ ὅτι πονηρῶν δογμάτων ὄντες διδάσκαλοι, μέλλετε ἐλαύνεσθαι παρ' αὐτῶν. Οὐ γὰρ τῆς πονηρίας τῶν λεγομένων, ἀλλὰ τῆς κακίας τῶν ἀκουόντων αἱ ἐπιβουλαὶ καὶ ο κίνδυνοι. θεν οὐδ ὑμᾶς τοὺς κακῶς πάσχοντας διαβάλλουσιν, ἀλλὰ τοὺς κακῶς ποιοῦντας ἐκείνους. Καὶ μαρτυρεῖ τούτοις ἅπας ὁ ἔμπροσθεν χρόνος. Οὐδὲ γὰρ τοῖς προφήταις παρανομίαν καὶ ἀντίθεον φρόνημα ἐγκαλοῦσιν, τοὺς μὲν ἐλίθαζον, τοὺς δὲ ἔπλαιον. τοὺς δ μυρίοις τέροις περιέβαλλον κακοῖς. Μὴ δὴ τοῦτο θορυβείτω ὑμᾶς· ἀπὸ γὰρ τῆς αὐτῆς γνώμης καὶ τὰ νῦν ἅπαντα πράττουσιν. Εἶδες πῶς τὰ φρονήματα αὐτῶν ἀνέστησεν, ἐγγὺς τῶν περὶ Μωϋσέα καὶ Ἠλίαν στήσας αὐτούς; Οὕτω καὶ ὁ Παῦλος Θεσσαλονικεῦσι γράφων, φησίν· Ὑμες γὰρ μιμηταὶ ἐγενήθητε τῶν Ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ, τῶν οσῶν ἐν τῇ ουδαίᾳ. Καὶ γὰρ καὶ ὑμεῖς τὰ αὐτὰ ἐπάθετε ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυλετῶν, καθάπερ κἀκεῖνοι ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποκτεινάντων Ἰησοῦν καὶ τοὺς ἰδίους προφήτας, καὶ ἡμᾶς ἐκδιωξάντων, καὶ Θεῷ μὴ ἀρεσκόντων, καὶ πσιν ἀνθρώποις ἐναντίων. Ὁ δὴ καὶ ἐνταῦθα κατεσκεύασεν ὁ Χριστός. Καὶ ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων μακαρισμῶν λεγε, Μακάριοι οἱ πτωχοί, καὶ οἱ ἐλεήμονες· ἐνταῦθα δ οὐκ ἀδιορίστως αὐτὸ τέθεικεν, ἀλλὰ πρὸς αὐτοὺς τρέπει τὸν λόγον, λέγων· Μακάριοί ἐστε ὅταν νειδίσωσιν μᾶς κα διώξωσι, καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῆμα δείκνυς ὅτι αὐτῶν τοῦτο μάλιστα ἐξαιρετόν ἐστι, καὶ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ἅπαντας τῶν διδασκάλων ἴδιον τοῦτο. Ὁμοῦ δὲ καὶ τὸ αὐτοῦ ἀξίωμα ἐνταῦθα αἰνίττεται, καὶ τὴν πρὸς τν γεγεννηκότα ὁμοτιμίαν. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνοι διὰ τὸν Πατέρα, φησίν, οὕτω καὶ ὑμες δι' ἐμ ταῦτα πείσεσθε. Ὅταν δὲ εἴπῃ, Τοὺς προφήτας τοὺς πρὸ ὑμν, δείκνυσι καὶ αὐτοὺς προφήτας ἤδη γεγενημένους. Εἶτα δῆλόν ὅτι τοῦτο μάλιστα αὐτοῖς φελε καὶ ποιε λαμπρούς, οὐκ επών, ὅτι Κακῶς μὲν ἐροῦσι καὶ διώξουσιν, ἐγὼ δὲ κωλύσω τοῦτο· οὐ γὰρ ἐν τῷ μὴ ἀκούειν κακῶς, ἀλλ' ἐν τῷ κακῶς ἀκούοντα φέρειν γενναίως, καὶ διὰ τῶν ργων αὐτος ἐλέγχειν, τὴν ἀσφάλειαν αὐτος βούλεται εἶναι· πολλῷ γὰρ τοῦτο ἐκείνου μεῖζον· ὥσπερ τοῦ μὴ πλήττεσθαι τὸ πληττόμενον μηδὲν πάσχειν δεινὸν πολλῷ μεῖζόν ἐστιν. Ἐνταῦθα μν οὖν φησιν, ὅτι Ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς· ὁ δὲ Λουκᾶς καὶ ἐπιτεταμένως καὶ μετὰ πλείονος αὐτῶν παραμυθίας τοῦτο εἰρηκέναι φησίν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον τοὺς κακῶς ἀκούοντας διὰ τὸν Θεν μακαρίζει, ἀλλὰ καὶ τοὺς παρὰ πάντων καλῶς ἀκούοντας ταλανίζει· Οὐαὶ γὰρ ὑμῖν, φησίν, ὅταν καλῶς ὑμᾶς εἴπωσι πάντες οἱ ἄνθρωποι. Καίτοι καὶ τοὺς ἀποστόλους καλῶς ἔλεγον· ἀλλ' οὐ πάντες. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν, Ὅταν καλῶς ὑμᾶς εἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    πωσιν οἱ ἄνθρωποι, ἀλλ', Ὅταν πάντες. Οὐδὲ γὰρ δυνατὸν τοὺς ἐν ἀρετῇ ζντας παρὰ πάντων ἀκούειν καλῶς. Καὶ πάλιν φησίν· Ὅταν ἐκβάλωσι τὸ ὄνομα ὑμῶν ς πονηρόν, χαίρετε καὶ σκιρτήσατε. Οὐδὲ γὰρ τῶν κινδύνων μόνον, ὧν πέμενον, ἀλλὰ καὶ τς κακηγορίας πολλὴν ὁρίζει τὴν ἀντίδοσιν. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν, Ὅταν ἐλάσωσιν ὑμᾶς καὶ ἀποκτείνωσιν, ἀλλ', Ὅταν ὀνειδίσωσι, καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρόν. Μάλιστα γὰρ τῶν πραγμάτων αὐτῶν γελεπιότερον δάκνουσιν αἱ κακηγορίαι. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς κινδύνοις πολλὰ τὰ κουφίζοντα τὸν πόνον ἐστίν· οἷον, τὸ παρὰ πάντων ἀιεζεσθαι, τὸ πολλοὺς ἔχειν τοὺς κροτοῦντας καὶ στεφανοῦντας καὶ ἀνακρίνοντα· ἐνταῦθα δὲ ἐν τῇ κακηγορίᾳ καὶ αὕτη ἀπέρχεται ἡ παραμυθία. Οὐ γὰρ δοκεῖ τι μέγα εἶναι τὸ ἐπιθύμημα, καὶ μᾶλλον τῶν κινδύνων δάκνει τὸν ἀγωνιζόμενον. Πολλοὶ γον καὶ ἐπὶ βρόχον ἦλθον, στερρῶς ο φέροντες λεθραν. Καὶ τί θαυμάζεις ἐπὶ τῶν ἄλλων; Τὸν γὰρ προδότην ἐκεῖνον, τὴν ἀναγχιστον καὶ μικρὸν καὶ πρὸς πάντα ἀπερυθριάσαντα ἁπλῶς, τοὺς μάλιστα ἐπὶ βρόχον ὁρμᾷν παρεσκεύασε. Καὶ ἴδως δὲ, ὁ ἀδάμας, καὶ πέτρας στερρότερος, ἵνα μὲν τὰ χρήματα ἀφήρητο καὶ τὰ ἀνήκεστα ἔπασχε δεινά, καὶ ἅπαξ ἐξαίρνης ἐγένετο, καὶ πηγὴν ἐπιχύων τὸ σῶμα ἀναβλύζον δῶρα, καὶ τὴν γυναῖκα ἐπικειμένην, διεκρούσατο μετ' εὐκολίας ἅπαντα· ἐπειδὴ δὲ εἶδε τοὺς φίλους ὀνειδίζοντας καὶ ἐπιψαίοντας, καὶ πονηρὰν δόξαν περὶ αὐτοῦ χοντας, καὶ λέγοντας ὑπὲρ ἁμαρτημάτων ταῦτα πάσχειν, καὶ κακίας διδόναι δίκην· τότε ἐθροήθη, τότε ἐταράχθη, ὁ γενναῖος καὶ μέγας ἀνήρ.
    ζ'. Καὶ ὁ Δαυΐδ δὲ ἅπαντα γει, ἅπερ ἔπαθεν, ἐπὶ τῆς κακηγορίας μόνης· ἀμωμὴν ἐζήτει παρὰ τῷ Θεῷ· Ἄρες γὰρ αὐτὸν καταράσασθαι, φησίν, ὅτι Κύριος ἐνετείλατο αὐτῷ, πως ἴδ Κύριος τὴν ταπείνωσίν μου, καὶ ἀνταποδῷ μοι ἀντὶ τῆς κατάρας τῆς ἐν τῇ μέρᾳ ταύτῃ. Καὶ ὁ Παλος· δὲ οὐχὶ τοὺς κινδυνεύοντας μόνον, οὐδὲ τοὺς ἀφαιρουμένους τὰ ὄντα, ἀλλὰ καὶ τούτους ἀνακρύπτει, οὕτω λέγων· Ἀγαμηθήκεσθε τὰς πρότερον ἡμέρας, ἐν αἷς φωτισθέντες πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε [193] παθημάτων· τοῦτο μὲρ ὀνειδισμοῖς καὶ θλίψεσι θεατριζόμενοι. Διὰ δὲ τοῦτο καὶ τὸν μισθὸν πολν τέθεικεν ὁ Χριστός. Εἶτα ἵνα μή τις λέγῃ· νταθα οὐκ ἀμύνεις, οὐδὲ ἀποβλέπεις αὐτῶν τὰ σώματα, κἀκεῖ μισθὸν δίδως· τέθεικε τοὺς προφήτας, δεικνὺς ὅτι οὐδὲ ἐκεῖ ἥμυνεν ὁ Θεός. Εἰ δὲ ὅπου παρὰ πόδας ἦσαν αἱ ἀντιδόσεις, ἀπὸ τῶν μελλόντων αὐτοὺς ἥμεψε· πολλῷ μλλον νῦν, ὅτε τρανωτέρα αὕτη γέγονεν ἡ ἐλπίς, καὶ μείζων ἡ φιλοσοφία. Θέα δὲ καὶ μετὰ πόσας ἐντολὰς αὐτὸ τέθεικεν. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς αὐτὸ πεποίηκεν, ἀλλὰ δηλῶν ὅτι οὐκ ἐν τῷ μὴ πᾶσιν ἐκείνοις κατεσκευασμένον καὶ συγκεκροτημένον πρὸς τούτους ἐκθέσει τοὺς ἀγῶνας. Διὰ τοῦτο ἀπὸ τῆς προτέρας ἀεὶ τῆς ἐπιούσης προσδο-ποιῶν ἐντολῇ, σειρὰν ἡμῖν τινα χρυσῆν φηνεν. τε γὰρ ταπεινός, καὶ τὰ οἰκεῖα πάντως πενθεῖ· ἀμαρτήματα· ὁ πενθῶν, καὶ πρᾶος σται καὶ δίκαιος καὶ ἐλεήμων· ὁ ἐλεήμων, καὶ δίκαιος καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    ¹ λεγόντων B, doctorum Ge. sed in mar. dogmatum. ² ἑτέροις om. A. B. Ge. ³ αὐτῆς· τοιαύτης A. ⁴ οἱ om. A. B. ⁵ ῆμα add. καθ' ὑμν Edd. ⁶ παραμυθίας παρῆσίας A. B. ⁷ μακαρίζει] μακαρίζειν αὐτὸν φησιν F. Ge. sed p. p. ταλανίζει F. ⁸ γυναῖκα] add. εἰς A. B. Non habent Ep. Ge. Arm. ⁹ μόνης] Sic A. B. Arm. Sav. cæteri ἐκείνης. Commutantur eaulem ep. p. 535. ¹⁰ καταράσασθαι Edd. φησιν] add. τὸν Δαυΐδ Mor. Ben. et sic omnes mei. Non habent Ep Ge. Arm. Sav. ¹¹ μοι] add. ἀγαθὰ Edd. Habet F. sed alia sede, nempe ante ἵν. ¹² τῆς] ταύτης F. Ge. Cf. p. 132 B. ¹³ θεατριζόμενοι] add. τοῦτο δὲ κοινωνοὶ τν οὕτως ἀναστρεφομένων γενηθέντες. A. B. Non verterunt Interpp. ¹⁴ συνεσκιασμένον A. B ¹⁵ τινα χρυσῆν] Sic Ep. Ge. et codd. ἐκ χρυσοῦ Edd. ¹⁶ δίκαιος] Sic D. E. F. Ep. Gr. Arm. cæteri ἐπιεικής. Qw seq. sic vulg. interpungunt : ὁ ἐλήμων, καὶ δίκαιος καὶ καταγεγγυημένος ἔσται. &amp;. Rectius Interpr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). O texto grego é polivocal. O marcador de seção "ζ'" foi incluído no bloco de texto da coluna direita onde aparece visualmente no início do parágrafo. O aparato crítico no rodapé contém abreviações latinas e gregas.
  </notas>
</pagina>