<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    211
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    IN MATTHÆUM HOMIL. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,1300">
    Contra Manichæos. — Ideirco non ubique de divini-
    tate sua clare loquitur et docet. Si enim, quod legi
    quidpiam adjiceret, illos tantum turbavit, multo ma-
    gis turbasset si se Deum esse declaravisset. Ideoque
    nulla sua divinitate longe inferiora loquitur. Hic
    vero de additione legi facienda verba facturus, multa
    præcautione utitur. Neque enim semel tantum dixit
    se legem non solvere, sed id secundo repetiit, ma-
    jusque aliud rursus adjecit. Cum dixisset enim,
    Nolite putare, quoniam veni solvere legem, adjecit,
    Non veni solvere, sed adimplere. Illud vero non modo
    Judæorum impudentiam coercet, sed etiam hæreti-
    corum ora consuit, qui veterem legem ex diabolo
    esse dicunt. Nam si ejus tyrannidem destructurus
    Christus advenit, quo pacto eam non modo non solvit,
    sed etiam implet? Non enim tantum dixit, Non sol-
    vo; quod satis certe fuisset; sed et adjecit, Impleo;
    quod non modo non adversarii legis erat, sed etiam
    defensoris. Et quomodo non solvit, inquies, quo-
    modo implevit aut legem, aut prophetas? Prophe-
    tas quidem, quod omnia quæ de ipso dicta erant ab
    eis, operibus confirmaverit; quapropter evangelista
    ad singula dicebat: Ut impleretur quod dictum est per
    prophetam; et cum natus est, et cum pueri mirabi-
    liem hymnum de ipso canebant, et quando asinæ
    insidebat, necnon etiam in pluribus aliis hoc ipsum
    implevit; quæ omnia non implenda unquam erant,
    nisi advenisset. Legem autem non uno tantum, sed
    secundo etiam ac tertio modo implevit. Uno quidem,
    quod ex legalibus nihil transgrederetur. Quod enim
    totam legem impleverit, audi quid dicat Joanni: Sic
    enim nos decet implere omnem justitiam (Matth. 3. 15).
    Et Judæis dicebat: Quis ex vobis arguet me de pec-
    cato (Joan. 8. 46)? Ac discipulis rursun: Venit prin-
    ceps mundi hujus, et in me non habet quidquam (Ibid.
    14. 30). Propheta quoque supra dixit, ipsum pecca-
    tum non habere (Isai. 53. 9). Hoc itaque uno pri-
    moque modo legem implevit. Secundo autem imple-
    vit modo, quod id propter nos fecerit. Nam quod
    mirum est, non modo ipse implevit, sed illud quoque
    largitus est ut nos impleremus. Quod Paulus sic de-
    clarat: Quoniam finis legis Christus ad justitiam omni
    credenti (Rom. 10. 4). Ut peccatum illum damnasse
    dicit in carne: Ut justificatio legis impleretur in nobis,
    qui non secundum carnem ambulamus (Ibid 8. 4).
    Et rursum: Legem ergo destruimus per fidem? Absit.
    Sed legem statuimus (Ibid. 3. 31). Quia enim lex
    studebat hominem facere justum, sed infirmabatur;
    veniens ipse, et modum justitiæ inducens, nempe per
    fidem, legis voluntatem statuit; et quod illa non po-
    tuerat per literas, id ipse per fidem perfecit. Propter-
    ea inquit: Non veni solvere legem.
    3. Christi præcepta sunt complementum legis veteris.
    — Si quis vero diligenter exploret, alium quoque ter-
    tium modum inveniet, quo id factum est. Quem illum?
    Per præcepta quæ daturus erat. Neque enim erat
    abrogatio priorum, sed extensio et complementum
    erant ea quæ dicebantur. Nam non occidendi præ-
    ceptum non abrogatur a præcepto non irascendi; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,1300">
    complementum est ad majorem cautionem : et idem
    dicatur de cæteris omnibus. Ideoque cum horum se-
    mina sine aliqua suspicione prius sparsisset, quando
    clarius ex comparatione veterum et novorum lega-
    lium ut adversans legi in suspicionem vocandus erat,
    prævia illa cautione usus est. Etenim jam illa ani-
    gmatica fundata erant per ea quæ dicta fuerant. Il-
    lud enim, Beati pauperes spiritu, idipsum est quod,
    Ne irascimini : et illud, Beati mundo corde, simile
    huic præcepto est, non respiciendam esse mulierem
    ad concupiscendum eam ; et illud, non thesaurizan-
    dum esse thesauros in terra, huic accinit : Beati mi-
    sericordes ; et illud, lugere, persecutionibus et op-
    probriis impeti, tale est, quale intrare per angustam
    portam ; et illud, esurire et sitire justitiam, nihil
    aliud est quam id, quod postea dicit : Quæcunque
    vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis (Matth.
    7. 12). Et cum pacificum appellasset beatum, idipsum
    prope dixit, quod cum jussit relinquere donum, et
    festinare ad offensum fratrem sibi reconciliandum,
    et benevolum esse adversario. Sed ibi quidem præ-
    mia recte operantium posuit : hic vero non recte
    operantium supplicia. Quapropter ibi quidem dicebat,
    mites terram possessuros esse ; hic vero ait, eum qui
    fratrem suum fatuum vocaverit, reum fore gehennæ
    ignis. Illic item dixit mundos corde Deum esse visu-
    ros ; hic vero eum, qui impudicis oculis respexerit,
    esse vere mœchum ; ac cum illic pacificos filios Dei
    vocasset, hic alia ratione deterrct dicens : Ne forte
    tradat te adversarius judici. Sic et lugentes et perse-
    quutionem patientes cum beatos superius prædicas-
    set, in sequentibus idipsum tractans, perniciem in-
    terminatur iis qui non eadem ipsa via incedunt :
    nam qui per spatiosam viam ambulant, inquit, illic
    pereunt. Sed et illud, Non potestis Deo servire et ma-
    monæ (Matth. 6, 24), huic dicto simile mihi videtur :
    Beati misericordes, et, Qui esuriunt justitiam. Verum,
    ut præmonui, quia hæc clarius dicturus est, nec
    clarius modo dicturus, sed etiam plura dictis adje-
    cturus (non enim jam misericordem tantum quærit,
    sed etiam tunica te exui jubet ; nec mitem solum-
    modo, sed et ut aliam maxillam convertas percutere
    volenti), illam, quæ videbatur esse, repugnantiam
    et contrarietatem prius tollit. Ideoque, ut supra dixi,
    non semel tantum hoc protulit, sed bis. Cum dixisset
    enim, Nolite putare, quod venerim solvere legem, adje-
    cit : Non veni solvere, sed adimplere. Rursum ait : 18.
    Amen quippe dico vobis, donec transeat cælum et terra,
    iota unum aut unus apex non præteribit a lege, donec
    omnia fiant. Quod autem dicit, hujusmodi est : Impos-
    sibile est non impletam manere, sed vel minimum
    quodque ejus impleri oportet. Quod ipse fecit qui
    accurate omnia implevit. Illic autem nobis subindicat
    totius mundi figuram immutandam esse. Nec sine
    causa id posuit, sed ut erigeret auditorem, ostende-
    retque se jure aliam inducere disciplinam : si omnia
    quæ in mundo sunt mutanda sint, et si hominum ge-
    nus ad aliam patriam sit vocandum, sublimiorem
    præparari vitam. 19. Quicunque ergo solverit unum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "Ideirco", "rursun", "deterrct").
  </notas>
</pagina>