<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    237 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,800">
    γάρ καὶ ἐνταῦθα ναυάγιόν ἐστιν ἐκείνου χαλεπώτερον.
    Ἢ γὰρ ἐβλασφήμησεν ἐπηρεασθείς, καὶ πάντα ἐκέ-
    νωσεν· ἢ ἐπώρχησεν ὑπὸ το θυμοῦ τυραννούμενος,
    καὶ πάλιν εἰς γέενναν ἐνέπεσεν· ἢ πληγὴν δίδωσι
    καὶ φόνον ἐργάζεται, καὶ τὸ αὐτὸ τοῦτο πάλιν ὑπο-
    μένει ναυάγιον. Ἄπελθε τοίνυν, καὶ στσον τὸ κακόν,
    καὶ καταποντιζομένους ἀνάσπασον, εἰς αὐτὸ τῆς ζά-
    λης τὸ πέλαγος καταβάς· καὶ διαλύσας τοῦ διαβόλου
    τὸ θέατρον, καὶ κατ' ἰδίαν λαβὼν ἕκαστον, παραίνε-
    σον καταστεῖλαι 82 τὴν φλόγα, καὶ τὰ κύματα κομί-
    σαι. Εἰ δ μείζων ἡ πυρὰ, καὶ χαλεπωτέρα γίνεται
    ἡ κάμινος, μὴ φοβηθῇς· πολλοὺς γὰρ ἔχεις τοὺς
    συνεραπτομένους καὶ χεῖρα ὀρέγοντας, ἂν ἀρχὴν πα-
    ράσχῃς μόνον, καὶ πρό γε πάντων τὸν τς ερήνης
    Θεόν. Κἂν πρῶτος διατινάξῃς τὴν φλόγα, πολλοὶ καὶ
    ἕτεροι ἀκολουθήσουσι, καὶ τῶν π' ἐκείνων κατορθου-
    μένων αὐτὸς λήψῃ τὸν μισθόν. Ἄκουσον τί παρήνε-
    σεν ὁ Χριστὸς 83 τοῖς ουδαίοις τοῖς χαμαὶ ἑρποῦσιν·
    Ἂν τ ὑποζύγιον ἴδῃς τοῦ ἐχθροῦ σου, φησί, κα-
    ταπίπτον, μὴ παραδράμῃς, [201] ἀλλ' ἀνάστησον.
    Καίτοι τοῦ 84 κειμένου ὑποζυγίου ἀναστῆσαι πολὺ
    κουφότερον τὸ μαχομένους ἀνθρώπους διαλῦσαι καὶ
    διαλλάξαι. Εἰ δὲ ἐχθρὸν ὄνον 85, πολλῷ μᾶλλον φίλων
    ψυχὰς συνδιανιστάναι 86 χρή· καὶ μάλιστα ὅταν χα-
    λεπώτερον ᾖ τὸ πτῶμα· οὐ γὰρ εἰς βόρβορον αὗται
    πίπτουσιν, ἀλλ' εἰς τὸ τῆς γεέννης πῦρ, τὸ φορτίον
    οὐ φέρουσαι τοῦ θυμοῦ. Σὺ δὲ ὁρν τὸν ἀδελφὸν ὑπὸ
    τὸν γόμον κείμενον, καὶ τὸν διάβολον ἐφεστῶτα κα
    τὴν πυρὰν ἀνάπτοντα, παρατρέχεις ὠμῶς καὶ ἀν-
    ηλεῶς· ὅπερ οὐδὲ ἐπ' ἀλόγῳ ποιῆσαι ἀκίνδυνον.
    ια'. Καὶ ὁ μὲν Σαμαρείτης τραυματίαν ἰδὼν ἄγνωτα
    καὶ οὐδὲν αὐτῷ προσήκοντα, καὶ ἐπίστη, καὶ ἐπὶ ὑπο-
    ζύγιον ἀνεβίβασε, καὶ εἰς τὸ πανδοχεῖον κατήγαγε,
    καὶ ἰατρὸν ἐμισθώσατο, καὶ τὸ μὲν δωκεν ἀργύ-
    ριον, τὸ δὲ ὑπέσχετο. Σὺ δὲ οὐ λσταῖς περιπεσόντα
    βλέπων, ἀλλὰ δαιμόνων φάλαγγι καὶ θυμῷ πολιορ-
    κίᾳ, οκ ἐν ἐρημίᾳ, ἀλλ' ἐν ἀγορᾷ μέσῃ, ο χρήματα
    ἀναλίσκειν μέλλων, οὐδὲ ὑποζύγιον μισθοῦσθαι,
    οὐδὲ μακρὰν προπέμπειν 87 ὁδόν, ἀλλὰ ῥήματα
    φθέγγεσθαί μόνον, ὄγκεις καὶ ἀναδύῃ, καὶ παρατρέ-
    χεις ὠμῶς καὶ ἀνηλεῶς 88; Καὶ πς προσδοκᾷς τὸν
    Θεὸν καλῶν Πλείον ποτε ἕξειν; Εἴπω δὲ καὶ πρὸς
    ὑμᾶς τοὺς ἀσχημονοῦντας δημοσίᾳ, πρὸς τὸν ἐπηρεά-
    ζοντα καὶ ἀδικοῦντα. Πληγὰς ἐντείνεις 89, εἰπέ μοι,
    καὶ λακτίζεις, καὶ δάκνεις; Ὕς ἀγρίου; ἐγένου, καὶ
    ὁ οἷος ἄγριος; Καὶ οὐκ αἰσχύνῃ, οὐδὲ ἐρυθριᾷς, ἐκθη-
    ριούμενος, καὶ τὴν οἰκείαν εὐγένειαν 90 προδιδοὺς;
    Εἰ γὰρ πένης εἶ, ἀλλ' ἐλεύθερος· εἰ γὰρ χειρότε-
    χνης εἶ, ἀλλὰ Χριστιανός. Δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο
    ὅτι πένης εἶ, ἀναγκαῖον ἡσυχάζειν. Τῶν γὰρ πλου-
    τούντων ἐστὶ τὸ μάχεσθαι, οὐ τῶν πενήτων· τῶν
    πλουτούντων, τῶν πολλὰς ἐχόντων ἀνάγκας πολέ-
    μων. Σὺ δὲ τὴν ἡδονὴν οὐκ ἔχων τοῦ πλούτου, τὰ
    κακὰ τοῦ πλούτου περιέργῃ συνάγων σεαυτῷ,
    ἐχθρὰς καὶ φιλονεικίας καὶ μάχας· καὶ ἀποπνίγεις
    τὸν ἀδελφόν, καὶ ἄγχεις, καὶ καταβάλλεις δημοσίᾳ
    ἁπάντων ὁρώντων· καὶ οὐχ ἡγῇ μᾶλλον αὐτὸς ἀσχη-
    μονεῖν, τῶν ἀλόγων μιμούμενος τὰς ὁρμάς, μᾶλλον
    δὲ καὶ ἐκείνων χείρων γινόμενος; Πάντα γὰρ ἐκεῖ-
    νοι κοινά, καὶ συναγελάζονται ἀλλήλοις, καὶ συμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,800">
    βαδίζουσιν · ἡμῖν δὲ οὐδὲν κοινὸν, ἀλλὰ πάντα ἄνω
    καὶ κάτω, μάχαι, φιλονεικίαι 91, λοιδορίαι, καὶ ἀπ-
    έχθειαι, καὶ ὕβρεις. Καὶ οὔτε τὸν οὐρανὸν αἰδούμεθα,
    εἰς ν ἐκλήθημεν κοινῇ παντες, οὐδὲ 92 τὴν γῆν
    ἣν κοινὴν πᾶσιν ἀνῆκεν, οὐκ ατὴν τὴν φύσιν· ἀλλὰ
    πάντα ὁ θυμς καὶ ὁ τῶν χρημάτων ἔρως παρασύρας
    οἴχεται. Οὐκ εδες ἐκεῖνον τὸν τὰ μυρία τάλαντα
    ὀφείλοντα, εἶτα μετὰ τὴν ἐκείνου ἄφεσιν ἀποπνί-
    γοντα τὸν αυτοῦ σύνδουλον ὑπὲρ [202] ἑκατν δηνα-
    ίων, ὅσα πέστη κακά, κα πῶς ἀθανάτῳ παρεδόθη
    κολάσει; Οὐ δέδοικας τὸ ὑπόδειγμα; οὐ φοβῇ μὴ καὶ
    αὐτὸς τὰ αὐτὰ πάθῃς; Καὶ γὰρ καὶ ἡμες ὀφείλομεν
    τῷ Δεσπότῃ πολλὰ καὶ μεγάλα ὀφλήματα· ἀλλ' ὅμως
    ἀνέχεται καὶ μακροθυμεῖ, καὶ οὔτε 93 ἐπίκειται,
    καθάπερ ἡμεῖς τοῖς συνδούλοις, οὔτε ἄγχει καὶ
    ἀποπνίγει· καίτοιγε εἰ κα τὸ πολλοστν μέρος αὐ-
    τῶν ἡμᾶς ἐβούληθη ἀπαιτῆσαι, πάλαι ἂν ἀπωλώλει-
    μεν. Ταῦτ' οὖν ἐννοοῦντες, ἀγαπητοί, ταπεινωθῶ-
    μεν, καὶ χάριν ἔχωμεν τοῖς ὀφείλουσιν ἡμῖν· γίνονται
    γὰρ ἡμν, ἂν φιλοσοφῶμεν, ἀφορμὴ 94 συγχωρήσεως
    μεγίστης, καὶ ὀλίγα διδόντες, πολλὰ ληψόμεθα. Τί
    τοίνυν ἀπαιτεῖς μετὰ βίας, δέον, εἰ καὶ ἐκεῖνος ἐβού-
    λετο δοῦναι, αὐτὸν συγχωρῆσαι, ἵνα παρὰ τοῦ Θεοῦ
    τὸ πᾶν λάβῃς; Νυνὶ δὲ πάντα πνεῖς καὶ βιάζῃ καὶ
    φιλονεικεῖς, ὥστε σοι μηδὲν ἀφεθῆναι τῶν σὺν· καὶ
    δοκεῖς μὲν ἐπηρεάζειν τῷ πλησίον, κατὰ δὲ σαυτοῦ
    τὸ ξίφος ὠθεῖς, αὔξων τὴν ἐν τῇ γεέννῃ κόλασιν· εἰ
    δὲ μικρν ἐνταῦθα φιλοσοφήσεις, ἡμέρους ἑαυτῷ τὰς
    εὐθύνας ποιεῖς 95. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς διὰ τοῦτο μᾶς
    βούλεται ἄρχεσθαι τῆς 96 τοιαύτης φιλοτιμίας, ἵνα
    ἀφορμὴν λάβῃ το πλείονα μῖν ἀντιδοῦναι. Ὅσους
    τοίνυν ὀφειλέτας ἔχεις καὶ χρημάτων καὶ ἁμαρτημά-
    των, πάντας ἄφες ἐλευθέρους, τὸν Θεὸν ἀπαίτει τῆς
    τοιαύτης μεγαλοψυχίας τὴν ἀμοιβήν. Ἕως μὲν γὰρ
    ἂν ἐκεῖνοί σοι ὦσιν 97 ὀφείλοντες, οὐχ ἕξεις τὸν Θεὸν
    ὀφειλέτην· ἐὰν δὲ ἐκείνους ἀφῇς, δυνήσῃ τὸν Θεὸν
    κατασχεῖν, καὶ ἀπαιτῆσαι μετὰ πολλῆς τῆς φιλοτι-
    μίας τῆς τοσαύτης φιλοσοφίας τὴν ἀμοιβήν. Εἰ γὰρ
    ἄνθρωπος παρελθὼν καὶ ἰδών σε τὸν ὑπεύθυνον
    κατέχοντα, καὶ κελεύσας ἐκεῖνον μὲν ἀφεῖναι, πρὸς
    δὲ αὐτὸν ἔχειν τὸν ὑπὲρ ἐκείνου λόγον, οὐκ ἂν ἔλοιτο
    ἀγνωμονῆσαι μετὰ τὴν φεσιν, ἅτε ἐφ' ἑαυτὸν τὸ
    πᾶν μεταθεὶς 98· πῶς  Θεός; οὐ πολλαπλασίονα καὶ
    μυριοπλασίονα ἀποδώσει, ὅταν διὰ τὸ αὐτοῦ πρός-
    ταγμα τοὺς ὑπευθύνους ἡμν ὄντας, μὴ μικρόν,
    μὴ μέγα ἐγκαλέσαντες, ἀφῶμεν ἀπελθεῖν ἀνευθύ-
    νους γενομένους; Μὴ δὴ τὴν πρόσκαιρον ἐννιώμεν
    ἡδονὴν τὴν ἐγγινομένην ἡμν ἐκ τοῦ τοὺς ὑπευθύνους
    ἀπαιτεῖν, ἀλλὰ τὴν ζημίαν, ὅσην εἰς τὸ μέλλον ἐν-
    τεῦθεν ὑπομενοῦμεν, ἐν τοῖς ἀθανάτοις 99 ἑαυτοὺς
    καταβάλλοντες. Πάντων οὖν ἀνώτεροι γενόμενοι,
    χαρισώμεθα καὶ χρήματα καὶ πλημμελήματα τοῖς
    ὑπευθύνοις ἡμν, ἵνα ἡμέρους αὐτοῖς μῖν τὰς εὐθύ-
    νας κατασκευάσωμεν· καὶ ὅπερ οὐκ ἰσχύσαμεν διὰ
    τῆς λλης ἀρετς ἀνύσαι, τοῦτο διὰ τοῦ μὴ μνησι-
    κακεῖν τοῖς πλησίον ἐπιτυγχόντες, τῶν αἰωνίων ἀπο-
    λαύσωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος,
    νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,920">
    82 κατάστειλε εἰ κοίμησον F. κατάστειλαι καὶ κοίμισαι. Edd. 83 Χριστὸς] Sic codd. et Arm.
    Θεός Ge. 84 τοῦ... τό] τὸ... τὸ D. τὸ... του Arm. et mar. Ge. 85 Εἰ δὲ ἐχθρὸν ὄνον] Εἰ δὲ ὑποζύγιον
    ἐχθροῦ καλὸν (add. τὸ A.) διανιστᾶν πεπτωκὸς A. B. Εἰ γὰρ ἐχθροῦ μὴ παραδραμεῖν νον C. 86 συνδιαν-
    ιστᾶν F. συνδιανιστῆσαι Edd. συνδιανιστάναι κειμένας χρὴ A. B. Deinde ἔνθα καὶ τὸ πτῶμα μάλιστα χαλεπώ-
    τερον· οὐ γὰρ κ. τ. ἐ. A. B. τὸ ante πτῶμα om. E. 87 πέμπειν Edd. 88 ἀνιλεῶς (his) Edd. p. p. ἐπὶ ἀλόγων
    F. ἐπ' ἀλόγων Edd. 89 ἐπιτείνεις A. B. C. 90 συγγένειαν A. B. D. 91 καὶ φιλονεικίαι Edd. p. p. καὶ ἀπέχθεια
    (hinc D.) καὶ ὕβρις A. B. 92 οὔτε R. κοινὴν] κοινῇ A. C. D. 93 οὐδέ D. C. E. 94 ἀφορμαὶ D. 95 ποιήσεις A. B.
    96 τῆς om. A. B. C. F. 97 ἐστιν] μένωσιν pr. D. ἂν om. B. E. F. 98 μετατιθεὶς A. B. F. 99 ἀθ.] add. ἀγαθοῖς Edd.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,930,950,960">
    [203] OMILIA IG'.
    Μὴ νομίσητε, ὅτι λθον καταλῦσαι τὸν νόμον ἢ τοὺς προφήτας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,960,950,990">
    a. Τίς γὰρ τοῦτο ὑπόπτευσεν, ἢ τίς ἐνεκάλειεν, ἵνα πρὸς τοῦτο ποιήσηται τὴν ἀπόκρισιν; Οὐδὲ γὰρ ἐκ
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of a page from Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Layout: Two columns of Greek text with a Latin header.
    Critical apparatus at the bottom in mixed Latin/Greek.
    Bottom section indicates start of Homily 19 (IG').
    Watermark "Digitized by Google" present at bottom right, partially obscuring the last line but text is legible.
  </notas>
</pagina>