<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    233 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    λύχνον καὶ τιθέασιν ὑπὸ τὸν μόδιον, ἀλλ' ἐπὶ
    τὴν λυχνίαν, καὶ λάμπει πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκί.
    Οὕτω λαμψάτω τὸ φς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν
    ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμν τὰ καλὰ ἔργα, καὶ
    δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
    Ἐγὼ μὲν γὰρ ἤω τὸ φῶς, φησί· τὸ δὲ μεναι
    καιόμενον, εἰς ἡμετέρας γενέσθαι σπουδῆς· οὐ δι'
    ὑμᾶς ατοὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τοὺς μέλλοντας τῆς
    αὐτῆς ἀπολαύσειν ταύτης, καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν
    χειραγωγεῖσθαι. Οὐ γὰρ δὴ δυνήσονται αἱ κακηγο-
    ρίαι συσκιάσαι ὑμν τὴν λαμπρότητα, ἐὰν ὑμεῖς ἦτε
    μετὰ ἀκριβείας βιοῦντες, καὶ οὕτως ς μέλλοντες
    ἅπασαν ἐπιστρέφειν τὴν οκουμένην. ξιον τοίνυν
    τῆς χάριτος ἐπιδείξασθε [196] βίον, ἵν' ὥσπερ ἐκείνη
    πανταχοῦ κηρύττεται, οὕτω καὶ αὕτη ἐκείνη συν-
    τρέχῃ. Εἶτα καὶ ἕτερον κέρδος τῆσαι αὐτοῖς μετὰ τῆς τῶν
    ἀνθρώπων σωτηρίας, ἱκανὸν αὐτοὺς ἐναγωνίους
    ποιῆσαι, καὶ εἰς πᾶσαν ἀγαγεῖν σπουδήν. Οὐ γὰρ δὴ
    τὴν οἰκουμένην διορθώσετε, φησί, μόνον, ὀρθς
    βιοντες·, ἀλλὰ καὶ τὸν Θεὸν δοξάζεσθαι παρασκευά-
    σετε· ὥσπερ οὖν τὰ ἐναντία ποιοῦντες, καὶ τοὺς
    ἀνθρώπους ἀπόλεῖτε, καὶ το Θεοῦ τὸ ὄνομα βλασ-
    φημεῖσθαι ποιήσετε.
    η'. Καὶ πς, φησίν, ὁ Θεὸς δοξασθήσεται δι' ἡμῶν,
    εἴγε μέλλομεν ἡμς κακηγορεῖν οἱ ἄνθρωποι; Ἀλλ'
    οὐ πάντες· κἀκεῖνοι δὲ αὐτοὶ οἱ ἐν βασκανίᾳ ¹ τοῦτο
    ποιοῦντες, κατὰ τὸ συνεὶδός ὑμᾶς θαυμάσονται καὶ
    ἀποδέξονται· ὥσπερ οὖν οἱ φανεροὶ κολακεύοντες
    τοὺς ἐν πονηρίᾳ ζντας κατὰ νοῦν διαβάλλουσι. Τί
    οὖν; πρὸς ἐπίδειξιν ἡμς κελεύεις ζῆν καὶ πρὸς φι-
    λοτιμίαν; Ἅπαγε, οὐ τοῦτό φημι. Οὐδὲ γὰρ εἶπον,
    Σπουδάσετε ὑμεῖς εἰς μέσον φέρειν τὰ κατορθώματα
    ὑμῶν· οὐδὲ εἶπον, Δείξατε αὐτά· ἀλλά, Λαμψάτω
    τὸ φῶς ὑμῶν· τουτέστι, πολλὴ ἔστω  ἀρετή, κα ¹¹
    δαυλὸς τὸ πῦρ, καὶ τὸ φῶς ἄφατον. Ὅταν γὰρ τ-
    σαύτη ἡ ἀρετή, ἀδύνατον αὐτὴν λαθεῖν, κἂν μυ-
    ριάκις ὁ μετὼν αὐτὴν συσκιάσῃ. Ἄληπτον ¹² αὐτος
    παράγεσθε βίον, καὶ μηδεμίαν ἐχέτωσαν ἀληθῆ κατ-
    ηγορίας ἀφορμήν· καὶ , κἂν ¹³ μυρίοι οἱ κακηγο-
    ροντες ὦσιν, οὐδεὶς ὑμῖν ἐπισκιάσαι δυνήσεται. Καὶ
    καλῶς εἶπε, Τὸ φῶς. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐπίσημον
    ἀνθρώπου ποιεί, κἂν μυριάκις λανθάνειν βούληται,
    ὡς ἀρετῆς ἐπίδειξις. Ὥσπερ γὰρ αὐτὴν τὴν ἀκτῖνα
    περιβλεψάμενος, οὕτως αὐτῆς φαιδρότερος ¹⁴ λάμπει,
    οὐκ εἰς γῆν τὰς μαρμαρυγὰς ἀφιεὶς, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν
    ὑπερβαίνων τὸν οὐρανόν. Ἐντεῦθεν κα παραμυθε-
    ται ατοὺς μείζονως. Εἰ γὰρ καὶ ¹⁵ ἀλγεῖτε, φησί,
    βλασφημουμένους, ἀλλ' ἕξετε πολλοὺς τοὺς δι' ὑμᾶς
    θαυμάζοντας τὸν Θεόν. Ἐκατέρωθεν δὲ ὁ μισθὸς ὑμῖν
    συλλέγεται, καὶ δοξαζομένου τοῦ Θεοῦ δι' ὑμᾶς, καὶ
    βλασφημουμένων ὑμῶν διὰ τὸν Θεόν. Ἵνα γὰρ μὴ
    ἐπιτρέθητεν κακῶς ἀκούειν, μαθόντες ὅτι μισθὸν
    ἔχει τὸ πρᾶγμα, οὔτε ἐκεῖνο ἀπλῶς ¹⁶ τίθεσθε, ἀλλὰ
    μετὰ δύο διορισμῶν· οἷον, ὅταν ψευδῆ λέγηται, καὶ
    ταν διὰ τὸν Θεόν· καὶ δείκνυσιν, ὅτι οκ ἐκεῖνο μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τὸ καλῶς ἀκούειν πολὺ φέρει τὸ κέρδος, τῆς
    δόξης εἰς τν Θεὸν διαβαινούσης· καὶ ¹⁷ χρηστὸς
    αὐτος ὑποτείνει τὰς ἐλπίδας. Οὐ γὰρ τοσοῦτον, φησίν,
    ἰσχύει ἡ κακηγορία τῶν πονηρῶν, ς καὶ τοῖς λλοις
    ἐπισκοτεῖν εἰς τ ἰδεῖν ὑμῶν τὸ φῶς. Ὅταν γὰρ ¹⁸
    μωρανθῆτε, τότε ὑμᾶς καταπατήσουσι μόνον, οὐχ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ὅταν τὰ ὀρθὰ πράττοντες διαβάλωσθε ¹⁶. Τότε γὰρ καὶ
    πολλοὶ ἔσονται οἱ θαυμάζοντες, οὐχ ὑμᾶς μόνον,
    ἀλλὰ δι' ὑμᾶς καὶ τὸν Πατέρα τὸν ὑμέτερον. Καὶ οκ
    εἶπε, τὸν Θεόν, ἀλλά, τὸν Πατέρα, τῆς μελλούσης
    αὐτος δίδοσθαι εὐγενείας ἤδη προκαταβάλλων τὰ
    σπέρματα. Εἶτα [197] δεικνὺς τὸ ἀμύθητον, ἀνωτέρω
    μὲν ἔλεγε· Μὴ λυπεῖσθε ὅταν κακῶς ἀκούητε· ἀρκῇ
    γὰρ ὑμν τὸ δι' ἐμὲ ταῦτα ἀκούειν· ἐνταῦθα δὲ ἐν
    Πατέρα τίθησι, πανταχοῦ τὸ ἴσον δηλῶν ²⁰. Εδότες
    τοίνυν τὸ ἀπὸ τῆς σπουδῆς ταύτης κέρδος, καὶ τῆς
    ῥᾳθυμίας τὸν κίνδυνον (τῆς γὰρ ἡμετέρας ἀπωλείας
    πολλὴ χεῖρον τὸν τὸν Δεσπότην τὸν μέτερον βλασφη-
    μεῖσθαι δι' ἡμς), Ἀπρόσκοποι γινώμεθα καὶ Ἰου-
    δαίοις καὶ Ἕλλησι, καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ το Θεοῦ·
    τόν τε βίον ἡλίου λαμπρότερον παρεχόμενοι, κἂν τις
    βούληται κακηγορεῖν, μὴ τῷ ²¹ κακῶς ἀκούειν ἀχθύν-
    τες, ἀλλὰ τῷ δικαίως ἀκούειν κακῶς. Ἄν μὲν γὰρ ἐν
    πονηρίᾳ ζμεν, καὶ μηδεὶς ὁ κακηγορῶν , πάντων
    ἐσμὲν ἀθλιώτεροι· ἂν δὲ ἀρετῆς ἐπιμελώμεθα, κἂν
    ἡ οἰκουμένη λέγῃ κακῶς, τότε πάντων ἐσόμεθα ζη-
    λωτότεροι, καὶ πάντας ἐπισπασόμεθα τοὺς σώζεσθαι
    προαιρουμένους· οὐδὲ γὰρ τῇ κακηγορίᾳ τν πονη-
    ρῶν, ἀλλὰ τῇ ἀρετῇ τοῦ βίου προσέχουσι. Καὶ γὰρ
    σάλπιγγος ἁπάσης λαμπροτέρα ἡ διὰ τῶν ργων ἐπί-
    δειξις, καὶ τοῦ φωτὸς αὐτοῦ φανέστερος ²² βίος καθα-
    ρός, κἂν μυρίοι οἱ διαβάλλοντες ὦσιν. Ἄν γὰρ ²³ τὰ
    προειρημένα ἅπαντα ἔχωμεν, καὶ προι καὶ ταπεινοὶ
    καὶ ἐλεήμονες ὦμεν, καὶ καθαροὶ καὶ εἰρηνοποιοί, καὶ
    κακῶς ἀκούοντες μὴ ἀνθυβρίζωμεν, ἀλλὰ καὶ χαίρω-
    μεν, τῶν σημείων οὐκ ἔλαττον ἐπισπασόμεθα τοὺς
    θεωροῦντας ἡμᾶς, καὶ ἠδέως ἅπαντες πρὸς ἡμᾶς
    ἕξουσι ²⁴, κἂν θηρίον, κἂν δαίμων τις ἦ, κἂν ὅποιον.
    Εἰ δὲ εἶέν τινες καὶ ²⁵ οἱ κακηγοροῦντες, μηδὲν ἐν-
    τεῦθεν θορυβηθῆς, μηδ' ὅτι σε δημοσίᾳ ὑβρίζουσιν
    ἴδς· ἀλλ' ἐξέτασον αὐτὸν τὸ συνεὶδός, καὶ ὄψει κρο-
    τούντάς σε καὶ θαυμάζοντας, καὶ μυρίους ἀριθμοῦν-
    τας ἐπαίνους. Ὅρα γοῦν πῶς ὁ Ναβουχοδονόσορ ἐπαι-
    νεῖ τος παῖδας τοὺς ἐν τῇ καμίνῳ· καίτοιγε ἐχθρὸς
    ἦν καὶ πολέμιος· ἀλλ' ἐπειδὴ εἶδε γενναίως ἑσττας,
    ἀνακρύπτει καὶ στεφανοῖ, δι' ἕτερον μὲν οὐδέν, ὅτι
    δὲ αὐτοῦ παρήκουσαν, καὶ τοῦ νόμου ἤκουσαν τοῦ
    Θεοῦ.  γὰρ διάβολος, ὅταν δῃ ἑαυτὸν μηδὲν ἀνύοντα,
    ἀγίσταται λοιπόν, δεδοικὼς μὴ πλειόνων ἡμῖν στεφά-
    νων αἴτιος γένηται· ἐκεῖνου ²⁶ δὲ ἀποστάντος, κἂν
    μυρὸς ἦ τις καὶ διεφθαρμένος, γνώσεται τὴν ἀρετήν,
    τῆς γίας ἐκείνης ἀναισχυντίας. Ἄν δὲ καὶ ἄνθρωποι
    παραλογίζωνται, παρὰ τοῦ Θεοῦ ἕξεις τὸν ἔπαινον
    καὶ τὸ θαῦμα μεῖζον.
    θ'. Μὴ τοίνυν ἄλγει, μηδὲ κατάπιπτε· ἐπεὶ καὶ οἱ
    ἀπόστολοι τοὺς μὲν ὀσμῇ θανάτου ἦσαν, τοῖς δὲ ὀσμ
    ζως. Ἄν γὰρ τὸ μηδεμίαν παράσχῃς λαβήν, πάντων
    ἀπήλλαξαι τῶν ἐγκλημάτων· μᾶλλον δὲ καὶ μακαριώ-
    τερος γέγονας. Λάμπε τοίνυν κατὰ τὸν βίον, καὶ τῶν
    κακηγορούντων μηδένα ποιοῦ λόγον. Οὐ γάρ ἐστιν,
    οὐκ στιν, ἀρετς ἐπιμελομένων ²⁷ μὴ πολλοὺς ἐλ-
    κῦσαις. Ἀλλ' οὐδὲν τοῦτο ²⁸ πρὸς τὸν ἐνάρετον· διὰ
    γὰρ τῶν τοιούτων λαμπρότερος ἔσται μείζονως. Ταῦτ'
    οὖν ἐννοοῦντες, ἐν μόνον [198] σκοπῶμεν, μετὰ ἀκρι-
    βείας τὴν ἑαυτῶν οἰκονωμεῖν βίον· οὕτω γὰρ καὶ ¹⁹
    πρὸς τν ἐκεῖ χειραγωγήσομεν ζωὴν τοὺς ἐν σκότῳ
    χαληνώμεθα. Τοιαύτη γὰρ τοῦ φωτὸς τούτου ἡ δύνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,980">
    Vulgo legitur κἀκεῖνοι δὲ αὐτοὶ ἀπὸ βασκανίας· : οἱ ἐν βασκανίᾳ. Verba ἀπὸ βασκανίας καὶ om. C. D.
    e. F. Ge. Post βασκανίας sic procedunt A. B. ἀ) ἕως καὶ οἱ βασκανίᾳ. ¹¹ καὶ om. A. B. δαυλὸς] add.
    ἔστω D. E. ¹² Ἄληπτον] add. τοίνυν A. B. αὐτ- Sic B. Arm. hominibus Ge. vulgo ἑαυτοῖς. ¹³ καὶ κν
    καὶ om. C. E. F. καὶ γὰρ κἂν B. ¹⁴ φαιδρότερον C. D. ¹⁵ καὶ om. C. D. E. F. Μοχ τοὺς καὶ δι' ὑμᾶς D. E. F.
    ¹⁶ ἐκεῖνο ἀπλῶς] ἐκεῖ ἀπλῶς C. F. ἀπλῶς ἐκεῖ A. B. τοῦτο ἀπλῶς F. ¹⁷ καὶ] κάντευθεν F. ¹⁸ γάρ] οὐν A. B.
    p. p. ἀλλ' οὐχ ταν ibidem. ¹⁹ ὁ ... λήψεσθαι add. C. et orrr. rec. D. ²⁰ ΗΘΙΚΟΝ. Ὅτι ἐὰν ζῶμεν ἐν ἀρετῇ, καὶ παρὰ
    τῶν μισούντων ἡμς θαυμαζόμεθα καὶ περὶ ἀρίστης διαγωγῆς A. ²¹ τῷ] τό (bis) B. F. et pr. D. ἀλγύνοντες
    κλέγομεν A. B. ²² φανώτερον F. φανερώτερος E. καθαρώτερος καὶ φανώτερος A. B. C. ²³ γάρ] οὖν C. γάρ
    om. A. ²⁴ ἕξουσι D. E. F. Ge. ²⁵ καὶ om. Sav. Ben. ²⁶ ἐκεῖνον δὲ] καὶ ἐκεῖνον A. B. C. D. F. ²⁷ ἐπιμε-
    λουμένων A. C. F. ²⁸ τοῦτο] Sic A. B. C. Ge. cæteri τοῦτων. ²⁹ γὰρ καὶ] Sic B. καὶ γὰρ A. καὶ om. cæteri.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim. Números entre colchetes [196], [197], [198] referem-se a paginação interna ou colunas da edição original. Números sobrescritos (ex: ¹⁰, ¹¹) são notas de rodapé. Marcadores de seção η' e θ' estão incorporados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>