411 S. JOANNIS CIIRYSOSTOVI ARCIHIEP. CONSTANTINOP. 218

ἀνύοντα δρόμον. Καὶ γὰρ ἢ φύσις ἡ ἡμετέρα, xal ἡ ἂν ἔχοι ταῦτα λόγον; Ταῦτα γὰρ, "xdv ἡμεῖς σιγή,
κῶν ἀλόγων, τῶν ἑρπόντων, τῶν βαδιζόντων, τῶν σωμεν, οἱ λίθοι κεκράξονται " οὕτω cag?) καὶ δῆλα,
πετομένων, τῶν νηχομένοιν, τῶν ἐν λίμναις, τῶν ἐν καὶ τῆς ἀχτῖνος αὐτῆ; ἔστι φανότερα ". Ταῦτ' οὖν
κηγαῖς, τῶν ἐν ποταμοῖς, τῶν ἐν ὄρεσι, τῶν ἐν νά- ἅπαντα λογισάμενοι, xal πείσαντες τὴν ἑαυτῶν ᾧν -
καις, τῶν ἐν οἰκίαις, τῶν ἐν ἀέρι, τῶν ἐν πεδίοις, χὴν, ὅτι μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀτοδημίαν καὶ βήματι
χαὶ φυτὰ, xal σπέρματα, καὶ δένδρα, τά τε ἄγρια, παραστησόμεθα φοδερῷ, καὶ λόγον δώσομεν τῶν πε--
τά τε ἥμερα, τά τε ἔγκαρπα καὶ ἄκαρπα", αὶ πάντα πραγμένων ἀπάντων, καὶ εὐθύνας ὑφέξομεν, xat
ἁπλῶς ὑπὸ τῆς ἀκαμάτον χινούμενα χειρὸς ἐκείνης, δίχην ὑποστησόμεθα, ἂν μένωμεν πλημμελοῦντες.
τὴν ἡμετέραν οἰχονομεῖ ζωὴν, οὐ πρὸς χρείαν μόνον, — xal στεφάνων ἀπολαυσόμεθα xal ἀγαθῶν azopphr
ἀλλὰ καὶ πρὸς φιλοτιμίαν τὴν διαχονίαν ἡμῖν ἐξ αὖ των, ἂν μιχρὸν ἑαυτοῖς προσέχειν βουληθῶμεν, τοὺς
τῶν παρεχόμενα. Τοσαύτην τοίνυν ὁρῶν sita- τε ἀντιλέγοντας ἐπὶ τούτοι; " ἐπιστομίζωμεν, καὶ
ξίαν, καίτοιγε οὐδὲ τὸ πολλοστὸν εἴπομεν μέρος, αὐτοὶ τὴν τῆς ἀρετῆς ὁδὸν ἑλώμεθα, ἵνα μετά
τολμᾷς εἰπεῖν, ὅτι ὁ τοσαῦτα xal τηλικαῦτα bp[agá- παῤῥησίας τῆς προσηχούσης εἰς ἐχεῖνο τὸ δικαστή-
μένος διὰ σὲ, ἐν τοῖς καιρίοις σε παρόψεται, χαὶ μετὰ ριον ἀπελθόντες, ἐπιτύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἡμῖν
τῶν ὄνων καὶ τῶν χοίρων ἀφήσει " τελευτήσαντα [118] ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπέχ τοῦ Ἐυρίω
κεῖσθαι, καὶ δώρῳ σε τιμήσας τοσούτῳ, τῷ τῆς εὖσε-ς ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἢ δόξα xal τὸ κράτος, νῦν
βείας, d xax τῶν ἀγγέλων ἐποίησεν ἴσον, περιόψεταί καὶ ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
σε μετὰ τοὺς μυρίου; πόνους xal ἱδρῶτας; Καὶ πῶς

? xo ἀχκαρπα desunt in meis, et in Edd. ante Ben. Agnoscunt Interpp. " ἀφίησι D. E. ἄφησι F.. * ἀνώτερα
D. φανερώτερα F. λαμπρότερα A. B. (. * ἐπὶ τούτοις om. ἃ.

OMIAIA [Δ',

Ἀχούσας δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς, ὅτι "Ivoávync παρεδόθη, γειν" Mecavosite* ἤγγικε yàp "3 ἡ βασιλεία cer
ἀνεχώρησεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. οὐρανῶν. ᾿Ἀπὸ τότε" πότε; Ἔξ οὗ ἐνεδλήθη Ἰωάν-
α΄. Τίνος ἕνεχεν ἀναχωρεῖ "; Πάλιν παιδεύων ἡμᾶς, νης. Καὶ διατί μὴ ἐξ ἀρχῆς αὐτοῖς "" ἐκήρυξε; τί δὲ
μὴ ὁμόσε χωρεῖν τοῖς πειρασμοῖς, ἀλλ᾽ εἴχειν χαὶ ὅλως Ἰωάννου ἔδει, τῆς τῶν ἔργων [179] μαρτυρίας
παραχωρεῖν. Οὐ γὰρ ἔγχλημα τὸ μὴ ῥίπτειν ἔχυ- αὐτὸν κηρυττούσης ; Ἵνα χἀντεῦθεν αὐτοῦ τὴν ἀξίαν
τὸν εἰς κίνδυνον, ἀλλὰ τὸ ἐμπεσόντα μὴ στῆναι: γεν. μάθῃς, ὅτι καθάπερ ὁ Πατὴρ, οὕτω καὶ αὐτὸς προ-
γαίως. Τοῦτο τοίνυν διδάσχων, καὶ τὸν φθόνον τὸν φήτας ἔχε!" ὅπερ καὶ ὁ Ζαχαρίας ἔλεγε" Καὶ ci,
Ἰουδαϊχὸν παραμυθούμενος, ἀναχωρεῖ εἰς τὴν Καπερ: παιδίον, Προφήτης Ὑψίστου κιηθήση" καὶ ἵνα
ναοὺμ, ὁμοῦ μὲν πληρῶν τὴν " προφητείαν, ὁμοῦ δὲ μηδεμίαν τοῖς ἀναισχύντοις αἰτίαν καταλίπῃ ** Ἴου-
καὶ τοὺς διδασχάλους τῆς οἰχουμένης ἁλιεῦσαι σπεύ- δαίοις - ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸς τέθεικε λέγων" ἯἮ 18ἐν
δων, ἐπειδήπερ ἐχεῖ διέτριδον τῇ τέχνῃ χρώμενοι, Ἰωάννης μήτε ἐσθίων, μήτε πίνων, xal 1έγουσε"
Σὺ δέ μοι σχόπει, πῶς πανταχοῦ μέλλων ἐπὶ τὰ ἔθνη Δαιμόνιον ἔχει. "HA0sv. ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον
ἀπιένα:, παρὰ Ἰουδαίων λαμθάνει τὰς αἰτίας. Καὶ ἐσθίων xal πίνων, xal .έγουσιν " ᾿Ιδοὺ ἄνθρωπος
γὰρ ἐνταῦθα ἐπιδουλεύσαντες τῷ Προδρόμῳ, καὶ εἰς φάγος καὶ οἰνοπότης, φίλος τελωνῶν καὶ dpap-
δεσμωτήριον ἐμδαλόντες, ὠθοῦσιν αὐτὸν εἰς τὴν Γα- τωϊῶν. Καὶ ἐδικαιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέχνων
λιλαίαν τῶν ἐθνῶν. Ὅτι γὰρ οὔτε ἀπὸ μέρους λέγει αὐτῆς. “Ἄλλως δὲ καὶ ἀναγχαῖον ἦν παρ᾽ ἑτέρου πρό-
πὸ ἔθνος τὸ Ἰουδαϊχὸν, οὔτε πάσας αἰνίττεται τὰς τερον λεχθῆναι τὰ περὶ αὐτοῦ, καὶ μὴ παρ᾽ αὐτοῦ. Et
φυλὰς, σχόπει πῶς διορίζει τὸ χωρίον Exelvo ὁ προ. γὰρ xa μετὰ τοσαύτας καὶ τηλιχαύτας μαρτυρίας τε
φήτης, οὕτω λέγων’ Γῆ Νεφθαλεὶμ", ὁδὸν 0aAdo- καὶ ἀποδείξεις ἔλεγον " Σὺ μαρτυρεῖς περὶ σεαυτοῦ"
σὴς πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία τῶν ἐθγῶν" ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής εἰ μηδὲν εἰρη-
ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότει, φῶς εἶδε μέγα" κότος Ἰωάννου παρελθὼν εἰς μέσους πρῶτος αὐτὸς
αχότος ἐνταῦθα οὐ τὸ αἰσθητὸν χαλῶν, ἀλλὰ τὴν πλά- ἐμαρτύρησε, τί οὐκ ἂν ἐφθέγξαντο; Διὰ τοῦτο οὔτε
νην καὶ τὴν ἀσέδειαν. Διὸ xal ἐπήγαγε" Τοῖς xa6- ἐχήρυξε πρὸ kxclvou, οὔτε ἐθαυματούργητοεν, ἕως
ημένοις ἐν χώρᾳ καὶ σκιᾷ θανάτου, zc ἀνέτειλεν ἐνέπεσεν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἐκεῖνος, ἵνα μὴ ταύτῃ
αὑτοῖς. Ἵνα γὰρ μάθῃς ὅτι οὔτε φῶς, οὔτε σκότος τὸ πλῆθος σχίζηται, Διὰ τοῦτο οὐδὲ σημεῖον οὐδὲν
αἰσθητόν φησι, περὶ μὲν τοῦ φωτὸς διαλεγόμενος, ἐποίησεν Ἰωάννης, ἵνα καὶ ἐντεῦθεν τὸ πλῆθος τῷ
οὐχ ἁπλῶς φῶς ἐχάλεσεν, ἀλλὰ φῶς μέγα, ὃ '* ἀλλα- Ἰησοῦ παραδῷ, τῶν θχυμάτων πρὸς ἐκεῖνον ἑλχόν-
χοῦ ἀληθινόν φησιν !!* τὸ δὲ σχότος ἐξηγούμενος, τῶν αὐτούς. Εἰ γὰρ xal τοσούτων οἰχονομτθέντων,
σχιὰν θανάτου ὠνόμασεν. Εἶτα δεικνὺς ὅτι οὐκ αὐτοὶ καὶ πρὸ τοῦ δεσμωτηρίου, χαὶ μετὰ τὸ δεσμωτήρων,
ζητήσαντες εὗρον, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς αὐτοῖς ἄνωθεν ἐπεφά- ζηλοτύπως πρὸς αὐτὸν εἶχον οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου "
νη, φησὶ, Φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς, τουτέστιν, αὐτὸ τὸ καὶ οἱ πολλοὶ δὲ οὐχὶ αὐτὸν, ἀλλὰ τὸν Ἰωάννην ὑπ.
φῶς ἀνέτειλε xal ἔλαμψεν" οὐχ αὐτοὶ πρότεροι τῷ ὠπτεῦον εἶναι τὸν Χριστόν !** εἰ μηδὲν τούτων ἐγένετο,
φωτὶ προσέδραμον. Καὶ γὰρ ἐν ἐσχάτοις τὰ ἀνθρώ- τί οὐχ ἂν συνέδη;; διὰ τοῦτο καὶ ὁ Ματθαῖος ἐπιτη-
πινα ἦν πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας. Οὐδὲ γὰρ ἐδά- μαίνεται, ὅτι ἀπὸ τότε ἤρξατο κηρύσϑειν ^ καὶ ἀρξά-
διζον ἐν σχότει, ἀλλ᾽ ἐχάθηντο ἐν oxóvei* ὅπερ ση- μένος τὸ χήρυγμα,, ὃ ἐχεῖνος ἐχήρυττε, τοῦτο xal
μεῖον ἦν τοῦ μηδὲ ἐλπίζειν αὐτοὺς ἀπαλλάττεσθαι’ αὐτὸς ἐδίδασχε, καὶ οὐδὲν οὐδέπω περὶ ἐαντοῦ τὸ "*
ὥσπερ γὰρ οὐδὲ εἰδότες, ποῦ δεῖ προδῇναι, οὕτω χα-ὀἠ κήρυγμα ὃ ἐχήρυττε λέγει, Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τέως
παληφθέντες ὑπὸ τοῦ σχότους ἐκάθηντο, μὴ δυνάμε- ἀγαπητὸν ἣν παραδεχθῆναι, ἐπεὶ μηδέπω τὴν mpos-

νοι μηδὲ στῆναι λοιπόν. ἤχουσαν περὶ αὐτοῦ δόξαν εἶχον.
'Asó τότε ἤρξατο ὁ "Inco9c κηρύσσειν καὶ Aé- β΄. Διὰ τοῦτο καὶ ἀρχόμενος οὐδὲν V! φορτικὸν τίθησι
Ἶ ἀνεχώρησε Β. 5 τήν] xat A B. C. τήν om. Ep. p. p. ἐπειδή Edd. " γῇ Ζαδουλὼν xax γῇ Νεφθ. B. Arm.
" δ] ὅπερ Edd. "" φησιν] λέγει A. B. C. mox ἐπεξηγούμενος Ε. '* pru γάρ! ὅτι ἤγγικεν Edd, '* αὐτοῖς}
αὐτὸς Ep. ν" καταλίπηται D. Ε΄. χαταλείπηται E, "" Χριστόν] δὶς B. Ep. Ge. Arm. vulgo Ἰησοῦν. "5 τὸ] ἀλλὰ
τό Mor. Ben. τὸ χήρυγμα ὃ ἐχήρυττε λέγει] κηρύττων λέγει A. B. Sav. ὃ [ὁ κτρύττων λέγει C. 5" οὐδέν]

ηὐδέ Edd. τίθησι) Sic F. Arm. vulgo τί qat.
Digitized by Google
