929

aliam subjunxit consolationem his verbis : Sic eaim
persequuti sunt et prophetas , qui (uerunt ante vos. Quia
enim venturum erat regnum, et iu spe repositum erat :
hiuc illis consolationem przebet, ex societate nimirum
eorum , qui ante ipsos male passi fuerant. Ne putetis ,
inquit, vos hxc ideo pati, quia contraria dicitis et
lege süatuilis ; vel vos quasi pravorum dogmatum:
magistros ab illis pellendos essc. Non enim ex dicto.
rum nequitia, sed ex malignitate audientium , insidize
et pericula prodibunt. Quare non vobis male patien-
tibus maledicent, sed illis male agentibus. Ilis testi-
monium prabel totum proterilum tempus. Neque
enim prophetas de iniquitate vel de impia doctrina
accusabant, cum alios lapidarent , alios pellerent ,
alios sexcentis aliis. afficerent ialis ( Hebr. 11. 55-
$1). Ne itaque hoc vos perturbet, Nam. eodem  ani-
mio etiam nunc omnia perpetrant. Vidistiu' quomodo
eorum sensus excitarit , illos prope Moysen et Heliam
constituens ? Sic et Paulus ad Thessalonicenses scri -
beus ait: Vos enim imitatores facti estis Ecclesiarum
Dé , que sunt in Judaea. Etenim et vos eadem. passi
estis a propriis contribulibus , sicul et illi a Judcis, qui
occiderunt Dominum Jesum et proprios prophetas , et
mos persequuli sunt , et Deo non. placent, εἰ omnibus
hominibus adversantur (1. Thess. 4. 14. 15). Quod
hic quoque Christus instituit. Et in aliis quidem bea-
titudinibus dicebat, Beati pauperes, beati misericordes :
hie vero non indefinite posuit ; sed ad illos sermoucim
convertit dicens : Beati estis cum vobis exprobraverint,
et persequuti vos fuerint, εἰ dixerint omue malum verbum
£ontra vos : ostendeus hoc in illis esse przcipuum , et
Woctoribus prz aliis omnibus id esse proprium. Simul
etiam hic dignitatem suam subindicat, οἱ zequalem sibi
eum Patre honorem. Quemadmodum enim illi propter
Patrem , inquit , ita et vos propter me hac patiemini,
Cum autem dicit, Prophetas qui (uerunt ante vos , de-
clarat ipsos jam prophetas fuisse factos. Fine osten-
dens illud maxime ipsis utile esse, et splendorem af-
ferre , non dixit, Maledicent vobis et vos persequen-
tur, sed ego illud impediam ; non enim quod male
non audiant , sed quod male audiendo fortiter feraut ,
et per opera ipsos argnant, vult eos in tuto versari :
hoc quippe illo longe tnajus est : quemadmodum per-
cuti, et nibil percussum pati , multo majus est , quam
non percuti. Hic igitur dicit ; Merces vestra multa est
án celis ; Lucas vero ipsam et intensius , et cum ma-
$ori consolationis cumulo hoc dixisse narrat. Neque
cuim tantum eos qui propter Deum male audiunt bea-
τὸς pr:edicat , sed ctiam eos qoi ab omnibus bene au-
diuut, miseros dicit; nam ait, Ve vobís cum bene
vobis dixerint omnes homines ( Luc. 6. 26 ). Atqui apo-
stolis benedicebant ; sed non omnes. Ideo non dixit,
Cum bene vobis dixerint homines ; sed, Cum omnes.
Neque enim fieri potest ut ij qui. virtutem colunt ,
apud omnes bene audiant. Rursumque ait : Cum éje-
erint nomen vestrum tamquam. malum , gaudete et ex-
suitate( lbid. v. 99. 23 ). Neque enim tantum periculis,
que subibant , sed ctiam maledictis , magnam statuit
mercedem. Idco non dixit , Cum vos expulerint et oc-

IN MATTRELEUM HOMIL. XV.

?»0
ciderint ; sed, Cum exzprobraverint , et dizerint emne
malum, Nam maledieta acerbius merdeni , quam res
ipsz. In periculis enim multa suut qux laborem (a-
ciant leviorem ; verhi causa , cum ab omnibus exci-
t1awur , et multos habemus plaudentes , coronantes ,
priedicantes, Hic vero in. maledictis h:ec. consolatio
amovelur. Non enim magna esse virtus putatur, etiam-
si magis liec quam pericula certanteni commoveant.
Multi namque ad laqueum accurrerunt , malam non
fercutes fainam. Et quid hoc in aliis mireris? Prodi-
torem illum impudentem et exeecranduin, qui de uul-
la re erubesceebat , hoc maxime ad laqueum ire com-
pulit. JoU quoque ipse adamas , et petra firmior , eum
opes amisit et intoleranda passus est, (iliis orbus re-
pente factus , cum videret corpus suum vermibus sca-
tere , iustantemque uxorem , omnia facile passus est ;
cum autem vidit amicos sibi exprobrantes insultan-
tesque , pravamque de se existimationem habentes ,
dicentesque ipsum propter peccata sua hzc perpeti ,
et nequiti:e sux poenas dare , tunc turbatus est vir
ille fortis et magnus ".

6. David quoque inittens omnia qux passus fuerat,
pro maledicto retributionem a Deo petebat : Sine ,
inquit , illum maledicere Duvidi, quia Dominus prace-
pit illi, ut videat Dominus liumiliationem meam , et re-
tribuat mihi bona pro maledicte in die hac (ἃ. Reg. 10.
41. 12). Et Paulus non periclitantes modo, neque
bonis spoliatos , sed etiam maledicta fireutes prz di-
cat his verbis : Recordamini dierum priorum , in qui-
bus illuminati magnum certamen sustinuistis passionum :
el in altero quidem opprobriis et tribulationibus apecta-
culum facti , in. altero autem &ocii taliter conversantium
effecti (Hebr. 10. 83. 53). Propterea mercedem ma-
guam posuit Christus. Deinde ne quis dicat : llic ergo
iion. vindicas , neque eorum ora consuis, sed ibi mer-
cedem das? prophetas memoravit, ostendens neque
tunc ipsos Deum ultum esse. Si vero tunc cum prope
erant retributiones, spe futurorum fovebat illos :
multo magis nunc, quando spes illa clarior effecta
est, et philosophia tuajor. Vide autem post quot inan-
data hoc statuat. Non, enim casu quoyiam hoc fecit ;
$ed ut ostendat, non posse eum, qui non ad liac
Omnia paratus et instructus sit, ín hic certamina
prodire. ideo a priori semper ad sequens mandatum
viam parans, catenam nobis auream texuit, Cum
enim quis humilis fuerit, etiam sua omnino lugebit
peccata.; qui lugebit, mitis erit, modestus et misc-
ricors; misericors vero, justus erit, compunctus et
immundus corde : qui talis erit, etiam pacificus futurus
est. Qui porro hzc omnia assequutus fuerit, ad pe-
ricula etiam paratus erit, neque male audiens tur-
babitsr, neque si innumera patiatur mala. Post-
quam ergo eos ad ea quie consentanea erant hortatus
est, rursus eos laudibus solatur. Quia euim sublimia
praecepta erant, multoque majora quam in veteri
lege, ne turbarentur ac trepidarent , dicerentque :
Quomodo lizc implere poterimus? audi quid dicat :

* Nonuulii babent, .t&leta ille fortis et magn:s.

Digitized by Google
