<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    214 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,850">
    πανταχοῦ φαίνεται σαφῶς παιδεύων ¹⁷. Εἰ γὰρ ἡ το
    νόμου προσθήκη τοσοῦτον αὐτοὺς ἐθόρυβει, πολλῷ
    μᾶλλον τὸ θεὸν αυτὸν ἀποφαίνειν. Διὰ τοῦτο πολλὰ
    καταδεέστερα τῆς οἰκείας φθέγγεται ἀξίας· καὶ
    ἐνταῦθα μέλλων ἐκβαίνειν εἰς τν τοῦ νόμου προσ-
    θήκην, πολλῇ τῇ προδιορθώσει κέχρηται. Οὐδὲ γὰρ
    ἁπς εἶπεν, ὅτι Οὐ λύω τὸν νόμον, ἀλλὰ καὶ δεύτερον
    αὐτὸ πάλιν ¹⁸ ἀνέλαβε, καὶ ἕτερον προσέθηκε μεῖζον.
    Εἰπὼν γάρ, Μὴ νομίσητε ὅτι λθον καταλσαι ¹⁹,
    ἐπήγαγεν, Οὐκ ἦλθον καταλῦσαι, ἀλλὰ πληρῶσαι.
    Τοῦτο δὲ οὐκ Ἰουδαίων ἐφράττει τὴν ἀναισχυντίαν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν αἱρετικν ἀποφράττει τὰ στό-
    ματα, τῶν ἐκ τοῦ διαβόλου λεγόντων εἶναι τὴν Πα-
    λαιάν. Εἰ γὰρ καταλῦσαι τὴν ἐκείνου τυραννίδα παρ-
    ἐγένετο ὁ Χριστός, πῶς ταύτην οὐ μόνον οὐ ²⁰ κατα-
    λύει, ἀλλὰ καὶ πληρο; Οὐ γὰρ μόνον εἴρηκεν, ὅτι Ο
    καταλύω· καίτοι ἤρκει τοῦτο· ἀλλ' ὅτι καὶ Πληρῶ·
    ὅπερ οὐ μόνον οὐκ ἐναντιουμένον ἦν, ἀλλὰ καὶ συγ-
    κροτοῦντος αὐτήν. Καὶ πῶς οὐ κατέλυσε; φησί· πῶς
    δὲ καὶ ἐπλήρωσεν, ἢ τὸν νόμον, ἢ τοὺς προφήτας;
    Τοὺς προφήτας μέν, δι' ὧν τὰ περὶ αὐτο λεχθέντα
    παντα τοῖς ἔργοις ἐβεβαίωσε· διὸ καὶ καθ' καστον
    ὁ εὐαγγελιστὴς ἔλεγεν· Ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ
    τοῦ προφήτου· καὶ ἡνίκα ἐτέχθη, καὶ ἡνίκα τὰ παι-
    δία τὸν θαυμαστὸν ὕμνον ἦδον ²¹ εἰς αὐτόν, καὶ ἡνίκα
    ἐπὶ τῆς νου ἐκάθισε, καὶ ἐφ' ἑτέρων δὲ πλειόνων τὸ
    αὐτὸ τοῦτο ἐπλήρωσεν· ἅπερ πάντα ἔμελλον ἀπλήρω-
    τα εἶναι, εἰ μὴ [206] παρεγένετο. Τὸν δὲ νόμον οὐχ
    ἑνὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ δευτέρῳ καὶ τρίτῳ ἐπλήρωσε
    τρόπῳ. Ἑνὶ μέν, τῷ μηδὲν παραβῆναι τῶν νομίμων.
    Ὅτι γὰρ πάντα αὐτὸν ἐπλήρωσεν, ἄκουσον τί φησι
    τῷ ωάννῃ· Οὕτω γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πληρῶ-
    σαι πᾶσαν δικαιοσύνην. Καὶ Ἰουδαίους δὲ ἔλεγε·
    Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας; Καὶ τος
    μαθηταῖς δὲ πάλιν· Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου
    τούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ εὑρίσκει ²² οὐδέν. Καὶ ὁ προ-
    φήτης δὲ ἄνωθεν ἔλεγεν, ὅτι μαρτίαν οὐκ ἐποίησεν.
    Ἑνὶ μὲν ον αὐτν ἐπλήρωσε τούτῳ τ τρόπῳ· τέρῳ
    δέ, τῷ καὶ δι' ἡμν τοῦτο ποιῆσαι. Τὸ γὰρ θαυμα-
    στὸν τοῦτό ἐστιν, ὅτι οὐ μόνον αὐτὸς ἐπλήρωσεν, ἀλλὰ
    καὶ ἡμν ἐχαρίσατο τοῦτο. Ὅπερ καὶ ὁ Παλος δηλῶν
    ἔλεγεν· Ὅτι Τέλος νόμου Χριστὸς εἰς δικαιοσύνην
    παντὶ τῷ πιστεύοντι. Καὶ τὴν ἁμαρτίαν δὲ αὐτὸν
    ἔλεγε Κρῖναι ἐν τῇ σαρκί, ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ
    νόμου πληρωθῇ ἐν μῖν τοῖς μὴ κατὰ σάρκα
    περιπατοῦσι. Καὶ πάλιν· Νόμον οὖν καταργοῦμεν
    διὰ τῆς πίστεως; Μὴ γένοιτο. Ἀλλὰ νόμον ἱστῶμεν.
    Ἐπειδὴ γὰρ ὁ νόμος τοῦτο ἐσπούδαζε, δίκαιον ποιῆσαι
    τὸν νθρωπον, ἡτόνει δέ, ἐλθὼν αὐτός, καὶ τρόπον
    εἰσαγν δικαιοσύνης τὸν διὰ τῆς πίστεως, ἔστησε
    τοῦ νόμου τὸ βούλημα· καὶ ὅπερ οὐκ ἴσχυσε διὰ γραμ-
    μάτων ἐκεῖνος, τοῦτο αὐτὸς διὰ τῆς πίστεως ἤνυσε.
    Διὰ τοῦτο φησιν· Οὐκ ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον.
    γ'. Εἰ δέ τις ἀκριβῶς ἐξετάσειε, καὶ ἕτερον τρίτον
    τρόπον εὑρήσει, καθ' ὃν τοῦτο γέγονε. Ποῖον δὴ τοῦ-
    τον; Τὸν τῆς μειλούσης νομοθεσίας, ἥνπερ ἔμελλε
    παραδιδόναι. Οὐ γὰρ ἀναίρεσις τῶν προτέρων, ἀλλ'
    ἐπίτασις καὶ πλήρωσις ἦν τὰ λεγόμενα. Τοῦ γὰρ μὴ
    φονεύειν οὐκ ἀναιρέσεις τὸ μὴ ὀργίζεσθαι, ἀλλὰ πλή-
    ρωσις καὶ πλεῖον ²³ ἀσφάλεια· καὶ τν ἄλλων ἁπάν-
    των. Διὸ δὴ καὶ τὰ σπέρματα τούτων προκαταβαλό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,850">
    μενος ²⁴ ἀνυπόπτως τότε, ὅτε σαφέστερον ἔμελλεν ἐκ
    τῆς παραθέσεως τῶν παλαιῶν κα νέων νομίμων ἐπι
    δεικνύωσθε ὑποπτεύεσθαι, τῇ προδιορθώσει κέχρηται.
    Αἰνιγματωδῶς γὰρ αὐτὰ μὲν γὰρ αὐτὰ καὶ ἤδη κατεβάλετο διὰ
    τῶν εἰρημένων. Τὸ γάρ, Μακάριοι οἱ πτωχοὶ ²⁵, ταυ-
    τόν ἐστι τῷ μὴ ὀργίζεσθαι· καὶ τὸ, Μακάριοι οἱ
    καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, τῷ μὴ ἐπιβλέψαι εἰς γυναῖκα
    πρὸς ἐπιθυμίαν· καὶ τὸ μὴ θησαυρίζειν θησαυροὺς
    ἐπὶ τῆς γῆς, τῷ, Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες, συνᾴδει·
    καὶ τὸ πενθεῖν δέ, καὶ τὸ διώκεσθαι, καὶ ὀνειδίζεσθαι,
    ἴσον ἐστὶ τῷ διὰ τῆς στενῆς πύλης εἰσιέναι· καὶ τὸ
    πεινᾶν καὶ διψᾶν τὴν δικαιοσύνην, οὐδὲν ἕτερόν
    ἐστιν, ἀλλ' ἢ ἐκεῖνο, ὅ μετὰ ταῦτά φησιν, ὅτι σα
    ν θέλητε να ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ
    ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς. Καὶ τὸν εἰρηνοποιὸν μακαρί-
    σας, πάλιν τὸ αὐτὸ σχεδὸν εἴρηκεν, ὅτε ἐκέλευσεν
    ἀφιέναι ²⁶ τὸ δῶρον, καὶ ἐπὶ τὴν καταλλαγὴν σπεύ-
    δειν τοῦ λελυπημένου, καὶ τὸ εὐνοεῖν τῷ ἀντιδίκῳ.
    Ἀλλ' ἐκεῖ μὲν τὰ ἔπαθλα τῶν κατορθούντων τίθει-
    κεν, ἐνταῦθα δ τῶν μ ποιούντων τὰς τιμωρίας.
    [207] Διόπερ ἐκεῖ μὲν ἔλεγεν, ὅτι οἱ πραεῖς κληρονο-
    μήσουσι γῆν· ἐνταῦθα δέ, ὁ μωρὸν καλῶν τὸν ἀδελφὸν
    αὐτο ²⁷, νοχος ἔσται τῇ γεέννῃ το πυρός. Κα ἐκεῖ
    μὲν, τι τὸν θεὸν ὄψονται οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ·
    ἐνταῦθα δέ, οἱ μοιχὸς ἐστὶν ἀπηρτισμένος ὁ ἀκολά-
    στως ἰδὼν· καὶ τοὺς εἰρηνοποιοὺς υἱοὺς Θεοῦ καλέσας
    ἐκεῖ, ἐνταῦθα ἑτέρωθεν ²⁸ φοβεῖ λέγων· Μὴ ποτέ σε
    παραδῷ  ἀντίδικος τ κριτῇ. Οὕτω καὶ τοὺς πεν-
    θοῦντας, καὶ τοὺς διωκομένους μακαρίζων ἐν τοῖς
    ἔμπροσθεν, ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα τὸ αὐτὸ τοῦτο κατα-
    σκευάζων, ἀπώλειαν ἀπειλεῖ τος μὴ ταύτην ἐρχομέ-
    νοις τὴν δόν· οἱ γὰρ διὰ τῆς πλατείας βαδίζοντες,
    φησίν, ἐκεῖ καταστρέφουσι. Καὶ τὸ, Οὐ δύνασθε Θεῷ
    δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ, ἴσον εἶναί μοι δοκεῖ τ, Μα-
    κάριοι οἱ ἐλεήμονες, καὶ, Οἱ πεινῶντες τὴν δι-
    καιοσύνην. Ἀλλ', ὅπερ φην ²⁹, ἐπειδὴ μέλλει τρα-
    νώτερον αὐτὰ λέγειν, καὶ οὐ τρανότερον μόνον, ἀλλὰ
    καὶ πλείονα τῶν εἰρημένων προστιθέναι πάλιν (οὐκ-
    έτι γὰρ ἐλεήμονα ζητεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ χιτῶνί-
    σου ἐξίστασθαι κελεύει· οὐδὲ πρᾶον ἁπλῶς, ἀλλὰ
    καὶ τὴν ἑτέραν σιαγόνα στρέφειν τῷ βουλομένῳ ῥα-
    πίζειν), τὴν δοκοῦσαν ἀντίθεσιν εἶναι πρότερον ἀν-
    αιρεῖ. Διὰ δὴ τοῦτο, ὅπερ ἐφάθην εἰπὼν, οὐδὲ ἅπαξ
    τοῦτο εἴρηκεν, ἀλλὰ καὶ δεύτερον. Εἰπὼν γάρ, Μὴ
    νομίσητε, ὅτι λθον καταλσαι ³⁰, ἐπήγαγεν· Οὐκ
    ἦλθον καταλῦσαι, ἀλλὰ πληρῶσαι ³¹. Ἀμὴν γὰρ
    λέγω ὑμῖν· Ἐὰν ³² παρέλθῃ ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γ,
    ἰῶτα ἓν ἢ μία κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ τοῦ νόμου,
    ἕως ἂν πάντα γένηται. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν·
    Ἀμήχανον ἀτέλεστον μεῖναι, ἀλλὰ καὶ τὸ βραχύτα-
    τον αὐτο πληρωθῆναι δεῖ. Ὅπερ αὐτὸς ἐποίησε,
    μετὰ ἀκριβείας αὐτὸν ἅπασης ἀπαρτίσας. Ἐνταῦθα
    δὲ ἡμν αἰνίττεται, ὅτι καὶ ὁ κόσμος πας μετασχη-
    ματίζεται. Καὶ οὐχ ἁπλῶς αὐτὸ τέθεικεν, ἀλλ' ἵνα
    ἑπάρῃ τὸν ἀκροατήν, καὶ δείξῃ δικαίως ἑτέραν εἰσ-
    αγαγὼν ³³ πολιτείαν· εἴγε μέλλει καὶ τὰ τῆς κτίσεως
    ἅπαντα μετασχηματίζεσθαι, καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων
    γένος πρὸς ἑτέραν καλεῖσθαι πατρίδα, καὶ βίον παρα-
    σκεύην ὑψηλοτέραν. Ὅς ἐὰν οὖν λύσῃ μίαν τῶν
    ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων, καὶ διδάξῃ οὕτω
    τοὺς ἀνθρώπους, ἐλάχιστος κληθήσεται ἐν τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,1000">
    ¹⁷ παιδεύων] λέγων Α. Β. ¹⁸ ἀνέλαβε· πάλιν καὶ Edd.
    ὅτι οὐχ D. ¹⁹ οὐ om. Α. ²⁰ ἦδον F. Ep. ²¹ εὐρίσκει] εὑρήσει Β. οὐχ ἔχει Edd.
    ἐπὶ τῶν Edd. ²² προκαταβαλλόμενος et mox κατεβάλλετο codd. praeter B. ²³ πτωχοὶ] add. τῷ πνεύματι Edd. ²⁴ ἀφιέναι Α. Β.
    ²⁵ αὐτοῦ om. Α. Β. Cc. ²⁶ ἑτέρωθεν] ἑτέρωθι C. D. E. F. ἑτέρως F. ὅς τέρωθε
    Edd. Cc. ἑτέρωθεν om. Α. Β. ²⁷ ἔφην] ἐφύην εἰπὼν Edd. ²⁸ καταλῦσαι]
    add. τὸν νόμον Ε. F. ἐπήγαγεν om. F. ²⁹ ἀλλὰ πληρῶσαι om. D. Α. Epin.
    πληρῶσαι] add πάλιν φησίν Ε. ³⁰ ἐὰν] Sic Mosq. ἴσως ἂν Β. Ε.
    p. p. ἀπὸ τοῦ νόμου Β. 2. Mosq. ³¹ εἰς ἅγιον F. favente Ep. ³² ὑψηλότερ Edd.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla ou coluna dupla da Patrologia Graeca. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "προκαταβαλόμενος" dividida). Os números no aparato crítico (rodapé) parecem estar deslocados em relação aos superscritos no texto em algumas instâncias (ex: texto 25 vs aparato 23), mas foram transcritos conforme visíveis. O número da página à direita é 212 e à esquerda 214.
  </notas>
</pagina>