ιῷ
τὼ
e

IN MATTHEUM HOMIL. XV.

22;

OMIAIA IE.

᾿Ιδὼν δὲ ὁ Ιησοῦς τοὺς ὄχλους, ἀνέθη elc τὸ ὄρος"
καὶ καϑίσαντος αὐτοῦ, προσήιῖθον αὑτῷ οἱ μα-
θηταὶ αὐτοῦ. Καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αἰτοῦ, εδί-
δασκεν αὑτοὺς, λέγων" « Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ
ανδύμωτι, δει αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐ-
parar. »

α΄. "Opa τὸ ἀφιλότιμον χαὶ ἀχόμπαστον. Οὐ γὰρ
περιῆγεν αὐτοὺς μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὅτε μὲν θεραπεῦσαι
ἔδει, αὐτὸς περιΐει πανταχοῦ, xal πόλεις καὶ χώρας
ἐπισχοπούμενος * ὅτε δὲ πολὺς ὄχλος γέγονεν, ἐν ἑνὶ
καθέζεται χωρίῳ" καὶ οὐχ ἐν πόλει χαὶ ἀγορᾷ μέσῃ,
ἀλλ᾽ ἐν ὄρει καὶ ἐρημίᾳ, παιδεύων ἡμᾶς μηδὰν πρὸς
ἐπίδειξιν ποιεῖν, χαὶ τῶν ἐν μέσῳ θορύδων ἀπαλλάτ-
«saÓai, χαὶ μάλιστα ὅταν φιλοσοφεῖν δέῃ, καὶ περὶ
ἀναγχαίων διαλέγεσθαι πραγμάτων. ᾿Αναβάντος δὲ
αὐτοῦ xa χαθίσαντο;, προσῆλθον οἱ μαθηταί, Εἶδες
αὐτῶν τὴν ἐπίδοσιν τῆς ἀρετῆς, xal πῶς ἀθρόον βελ-
«ἰηνς ἐγένοντο; Οἱ μὲν γὰρ πολλοὶ, τῶν θαυμάτων
ἦσαν θεαταί * οὗτοι δὲ καὶ ἀκοῦσαί τι λοιπὸν ἐπεθύ-
μουν μέγα καὶ ὑψηλόν" ὅπερ οὖν αὐτὸν καὶ" εἰς τὴν
διδασχαλίαν ἐνέδαλε, xal τῶν λόγων ἄρξασθαι τούτων
ἐποίησεν. Οὐδὲ γὰρ σώματα ἐθεράπευε μόνον, ἀλλὰ
καὶ ψυχὰς διώρθου, καὶ πάλιν ἀπὸ τῆ: τούτων ἐπιμε-
λείας ἐπὶ τὴν ἐκείνων μετέθαινε θεραπείαν **, ποι-
χίλλων τε ὁμοῦ τὴν ὠφέλειαν, καὶ ἀναμιγνὺς τῇ τῶν
λόγων διδαφσχαλίᾳ τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων ἐπίδειξιν, καὶ
πὰ ἀναίσχυντα τῶν αἱρετιχῶν ἐμφράττων στόματα,
δι᾽ ὧν ἑκατέρα: οὐσίας ἐκήδετο, [185] δειχνὺς ὅτι
ὁλοχλήρου τοῦ (iov αὐτός ἔστι Δημιουργός. Διὸ καὶ
πολλῆς ἑκατέρᾳ τῇ φύτει μετεδίδου προνοίας, νῦν μὲν
ἐχείνην, νῦν δὲ ταύτην διορθούμενος. Ὃ δὴ χαὶ τότε
ἐποίει δ, Ἀνοίξας γὰρ, φησὶ, τὸ στόμα αὐτοῦ,
ἐδίδασκεν αὐτούς. Καὶ τίνος ἕνεχεν πρόσχειται τὸ,
'AvolEac τὸ στόμα αὑτοῦ ; ἵνα μάθῃς ὅτι καὶ σιγῶν
ἐπαίδευεν, οὐχὶ φθεγγόμενος μόνον, ἀλλὰ νῦν μὲν τὸ
στόμα ἀνοίγων, νῦν δὲ τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων ἀφιεὶς φω-
νήν. Ὅταν δὲ ἀκούσῃς. ὅτι ᾿Εδίδασκεν αὐτοὺς, μὴ
c5; μαθηταῖς αὐτὸν "' διαλέγεσθαι νόμιζε μόνον,
ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἐχείνων ἅπασιν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ πλῆθος
ξημῶδες ἦν, ἔτι δὲ καὶ τῶν χαμαὶ συρομένων "", τῶν
μαθητῶν τὸν χορὸν ὑποστησάμενος, πρὸς ἐχεένους
“ποιεῖται τοὺς λόγους, ἐν τῇ πρὸ; αὐτοὺς διαλέξει xat
τοῖς λοιποῖς &zast, τοῖς σφόδρα ἀποδέουσι τῶν Aeyo-
μένων, ἀνεπαχθῇ γίνεσθαι παρασχενάζων τῆς φιλο-
σοφίας τὴν διδασχαλίαν. “Ὅπερ οὖν καὶ ὁ Λουχᾶς αἷ-
νιττόμενος ἔλεγεν, ὅτι τὸν λόγον ἀπέστρεψε πρὸς αὖ-
τούς * καὶ ὁ Ματθαῖος δὲ αὑτὸ τοῦτο δηλῶν ἔγραφεν,
τι Προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ αὐτοὺς
ἐδίδασκεν. Οὕτω γὰρ καὶ οἱ λοιποὶ προσέχειν ἔμελ-
Xov προθυμότερον, ἣ εἰ πρὸς ἅπαντας ἀπετείνατο",
[16θεν οὖν ἄρχεται, καὶ ποῖα θεμέλια τίθησι τῆς χαι-
vis πολιτείας ἡμῖν; ᾿Αχούσωμεν μετὰ ἀχριδείας τῶν
λεγομένων εἴρηται μὲν γὰρ πρὸ; ἐχείνους, ἐγράφη
δὲ χαὶ διὰ τοὺς μετὰ ταῦτα ἅπαντας. Διὰ δὴ τοῦτο
προσεῖχε 9 μὲν τοῖς μαθηταῖς δημηγορῶν" οὐχ εἰς
ἐκείνους δὲ περιίστησι τὰ λεγόμενα, ἀλλ᾽ ἀδιορίστως
προσάγει τοὺς μακαρισμοὺς ἅπαντας. Οὐδὲ γὰρ εἶπε,
Maxáptol ἐστὲ ὑμεῖς, ἐὰν πτωχοὶ γένησθε, ἀλλὰ, Ma-
xápios οἱ ατωχοί. Καίτοι xat εἰ ἐχείνους δ᾽ εἰρήκει,
χοινὰ τὰ τῆς συμδουλῇς ἔμελλε γίνεσθαι, Καὶ γὰρ
ὅταν λέγῃ " ᾿Ιδσὺ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέ-

pac ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος" o0 πρὸς ἐχεῖ-
voug διαλέγεται μόνους, ἀλλὰ xai δι᾽ ἐχείνων πρὸς
τὴν οἰχουμένην ἅπασαν" χαὶ ὅταν αὐτοὺς μαχαρίζῃ
διωχομένους xaX ἐλαυνομένους χαὶ τὰ ἀνήχεστα πά-
σχοντας, οὐκ ἐχείνοις μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς τ
αὐτὰ χατορθοῦσι πλέχει τὸν στέφανον. Πλὴν ἀλλ᾽ ἵνα
καὶ σαφέστερον τοῦτο γένηται, καὶ μάθῃς ὅτι πρὸς σὲ
ἔχει χοινωνίαν πολλὴν τὰ λεγόμενα, καὶ πρὸς τὴν
φύσιν δὲ ἅπασαν τὴν ἀνθρωπίνην, εἴ τις βούλοιτο
προσέχειν, ἄχουσον πῶς τῶν θαυμασίων ** τούτων
ἄρχεται λόγων" Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι,
ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐραγῶν. Τί
ἐστιν, Οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι ; Οἱ ταπεινοὶ καὶ
συντετριμμένοι τὴν διάνοιαν. Πνεῦμα γὰρ ἐνταῦθα
πὴν Ψυχὴν xa τὴν προαίρεσιν εἴρηχεν. Ἐπειδὴ γάρ
εἰσι πολλοὶ ταπεινοὶ, οὐχ ἐχόντες, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς τῶν
πραγμάτων ἀνάγχης βιαζόμενοι, ἀφεὶς ἐχείνους (οὐδὲ
γὰρ ἂν εἴη *' τοῦτο ἐγχώμιον), τοὺς ἀπὸ προαιρέσεως
ἑαυτοὺς ταπεινοῦντας yat χαταστέλλοντας μακαρίζει
πρώτους. Καὶ τίνος Évexsv οὐχ εἶπεν, Οἱ ταπεινοὶ,
ἀλλ᾽, Οἱ πτωχοί; Ὅτι τοῦτο ἐχείνου πλέον. Τοὺς γὰρ
χατεπτηχότας [186] ἐνταῦθά φησι, xaX τρέμοντας
τοῦ Θεοῦ τὰ ἐπιτάγματα 95, οὺς xat διὰ Ἡσαῖου τοῦ
προφήτου σφόδρα ἀποδεχόμενος ὁ Θεὸς, ἔλεγεν" Ἐπὶ
τίνα ἐπιδλέψω, dA ἢ ἐπὶ τὸν πρᾶον καὶ ἡσύχιον,
καὶ τρέμοντά μου τοὺς (ἰόγους;

β΄. Καὶ γὰρ πολλοὶ τῆς ταπεινοφροσύνης ol τρόποι *
xai ὁ μὲν ἐστι ταπεινὸς συμμέτρως, ὁ δὲ μεθ᾽ ὑπερ-
Θολῆς ἁπάσης Ταύτην xat ὁ μαχάριος προφήτης
ἐπαινεῖ τὴν ταπεινοφροσύνην, οὐ 9 τὴν ἁπλῶς κατ-
εαταλμένην ἡμῖν διάνοιαν ὑπογράφων, ἀλλὰ τὴν σφό-
ὃρα συντεθρχυμένην, δι᾿ ὧν φησι" θυσία τῷ Θεῷ
πνεῦμα συντετριμμένον, καρδίαν συντετριμμένην
xal τετωπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενώσει. Καὶ
οἱ παῖδες ξὲ οἱ τρεῖς ταύτην ἀντὶ θυσίας μεγάλης
προσάγουσι τῷ Θεῷ, λέγοντες; " AAA" ἐν ψυχῇ συν-
τετριμμέγῃ καὶ πγδύματιε ταπειγώσεως προσδε-
χθείημεν. Ταύτην καὶ ὁ Χριστὸς μαχαρίζει νῦν.
Ἐπειδὴ γὰρ τὰ μέγιστα τῶν χαχῶν καὶ τὴν οἰχουμέ-
γὴν λυμηνάμενα ** ἅπασαν ἐξ ἀπονοίας εἰσῆλθεν " 6
τε γὰρ διάδολος οὐχ ὧν πρὸ τούτου τοιοῦτο;, οὕτω
διάθολος γέγονεν" ὅπερ οὖν καὶ ὁ Παῦλος δηλῶν ἔλε-
γεν Ἴνα μὴ τυρωθεὶς εἰς χρίμα ἐμπέσῃ ** τοῦ
€ia6c.Aov * Ó τε πρῶτος ἄνθρωπος ταύταις παρὰ τοῦ
διαδόλου φυσηθεὶς ταῖς ἐλπίσιν ἐξετραχηλίσθη καὶ
θνητὸς ἐγένετο προσδοχήσας γὰρ ἔσεσθαι θεὸς, καὶ
ὅπερ" εἶχεν ἀπώλεσεν" ὅπερ οὖν καὶ ὁ Θεὸς ὀνειδίζων
αὑτῷ, xal τὴν ἄνοιαν αὐτοῦ κωμῳδῶν, ἔλεγεν " Ἰδοὺ
᾿δὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν. Καὶ ἕκαστος δὲ τῶν
μετὰ ταῦτα ἐντεῦθεν εἰς ἀσέθειαν ἐξύχειλεν, ἰσοθεῖαν
φαντασθείς" ἐπεὶ οὖν αὕτη τῶν χαχῶν ἡ ἀκρόπολις
ἦν, καὶ ἡ ῥίζα καὶ ἡ πηγὴ τῆς πονηρίας ἀπάσης, τῷ
νοσήματι τὸ χατάλληλον κατασχευάζων φάρμαχον,
ὥσπερ θεμέλιον ἰσχυρόν τινὰ xal ἀσφαλῇ τοῦτον πρῶ-
«ov χατεδάλετο τὸν νόμον. Ταύτης yào ὑποκειμένη:,
μετὰ ἀτφαλείας ἅπαντα τὰ ἄλλα ἐπιτίθησιν ὁ οἶχο-
δομῶν " ταύτης δὲ ἀνῃρημένης, x&v μέχρι τῶν οὐρα-
νῶν φθάσῃ ** πολιτενόμενος, ἅπαντα ὑποσύρεται
ῥᾳδίως, xa εἰς χαλεπὸν χαταστρέφει τέλος. Κἂν νη-
στείαν, χἂν εὐχὴν, κἂν ἐλεημοσύνην, κἂν σωφροστύ-

“ αὐτὸν καὶ] xot αὑτόν A. F.. "᾽ θεραπείαν) Sic F. exteri ἐπιμέλειαν. 9* ποιεῖ A. B. p. p. ἐδίδαξεν Edd. 5᾽

. αὐτόν] αὐτοῦ A. B. C. αὐτόν om. Ε΄,

* συρομένων] ἐρχομένων D. E. Ε. 55 ἀπετείνατο] add. αὐτόν D. add. a-

ziv C. add. "pis αὐτόν F, ᾽ προσέχει Edd. — 9" ἐχείνονς) ἐχείνοις Sav. ecodd. D. Ε, εἰς ἐχείνου: Mor. Ben.
Ed

"θαυμαστῶν Edd, 57 ἂν εἴη] 7 Ε΄.

88 ἐγτάλματα A. B.
νύμενα A. Ρ. “ ἐμπέσῃ] adu. καὶ παγίδα A, D, ὁ, 6z:p]2 3. 8... ςθάτις B. Ge. ἢ

88 oj] οὐ γάρ et p. p. Ws rele ** )ugat-
HEU

OOq e

Digitized by
