<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    215 IN MATTHÆUM HOMIL. XIII. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,800">
    γὰρ δὴ πρὸς τοῦτο ἀντερεῖς, ὅτι οὐ ¹⁹ πάντα ὥστε
    αὐξῆσαι τὴν ῥθυμίαν ἡμῶν πράττουσι, καὶ τὴν τῆς
    γεέννης ἐκλῦσαι φόβον, καὶ ἀπιστηθῆναι τὰ ἐκεῖ
    δικαστήρια. Ἀλλ' ὅμως οἱ τατα βουλόμενοι ²⁰,
    βοῶντες καὶ ὀλολύζοντες πολλάκις τὰς ἐκεῖ βασάνους
    ἀνακηρύττουσι. Πόθεν οὖν ταῦτα λέγουσι, καὶ ἐναντία
    ὧν βούλονται φθέγγονται; Οὐδαμόθεν ἄλλοθεν, ἀλλ'
    ἐκ τοῦ πλείονα ὑπομένειν ἀνάγκην. Οὐ γὰρ ἂν βου-
    λήθησαν ἑκόντες ὁμολογεῖν, οὐδ' ὅτι ὑπὸ νεκρῶν
    ἀνθρώπων βασανίζονται, οὐδ' ὅτι λως πάσχουσί τι
    δεινόν. Πρὸς τί οὖν μοι ταῦτα εἴρηται; Ὅτι δαίμονες
    ὁμολογοῦσι γέενναν, οἱ βουλόμενοι ἀπιστεῖσθαι
    γέενναν· σὺ δὲ, ὁ τοσαύτης ἀπολαύων τιμῆς, καὶ
    ἀπορρήτων κοινωνήσας μυστηρίων, οὐδὲ ἐκείνους
    μιμῇ, ἀλλὰ καὶ τούτων ἀγνωμονέστερος γέγονας.
    Καὶ τίς ἦλθεν ἐκ τῶν ἐν ᾅδου, φησί, καὶ ταῦτα ἀπήγ-
    γειλεν; Ἀπὸ γὰρ τῶν οὐρανῶν τίς παρεγένετο, καὶ
    εἶπεν τι Θεός ἐστιν ὁ τὰ πάντα δημιουργήσας; Ὅτι
    δὲ ψυχὴν ἔχομεν, πόθεν δῆλον; Εἰ γὰρ δὴ τοῖς ρωμέ-
    νοις μέλλεις πιστεύειν, καὶ περὶ Θεοῦ, καὶ περὶ
    ἀγγέλων, καὶ περ νοῦ, κα περὶ ψυχς ἀμφιβαλεῖς ²¹,
    καὶ οὕτω σοι πάντα οἰχήσεται τὰ τῆς ἀληθείας
    δόγματα. Καίτοιγε εἰ τος φανεροῖς πιστεύειν βούλει,
    τοῖς ἀοράτοις μᾶλλον  τοῖς ρωμένοις πιστεύειν δεῖ.
    Εἰ ²² καὶ παράδοξον τὸ εἰρημένον, ἀλλ' ὅμως ἀληθές,
    καὶ παρὰ τοῖς νοῦν χουσι σφόδρα ὡμολογημένον.
    Οἱ μὲν γὰρ ὀφθαλμοὶ πολλὰ σφάλλονται, οὐκ ἐν τοῖς
    ἀοράτοις μόνον ²³ (ἐκεῖνα γὰρ οὐδὲ ἴσασιν), ἀλλὰ καὶ
    ἐν αὐτος οἷς δοκοῦσιν ὁρν, καὶ διαστήματος, καὶ
    ἀέρος, καὶ διανοίας ἀλλαχοῦ τετραμμένης, καὶ θυμοῦ,
    καὶ φροντίδος, καὶ μυρίων ἑτέρων ²⁴ ἐμποδιζόντων
    αὐτῶν τὴν ἀκρίβειαν· ὁ δὲ τῆς ψυχῆς λογισμός, ἂν
    τὸ φῶς δέξηται τῶν θείων Γραφῶν, ἀκριβέστερον καὶ
    ἀνεξαπάτητον τῶν ντων ἔσται κριτήριον. Μὴ δὴ
    μάτην ἑαυτοὺς ἀπατῶμεν, μηδὲ πρς τῇ ῥᾳθυμίᾳ τοῦ
    βίου, τῇ διὰ τῶν τοιούτων τικτομένῃ δογμάτων, καὶ
    ὑπὲρ ατῶν τν δογμάτων χαλεπώτερον ἑαυτοῖς
    ἐπισωρεύωμεν ²⁵ πῦρ. Εἰ γὰρ μὴ ἔστι κρίσις, μηδὲ
    εὐθύνας δώσομεν τῶν πεπραγμένων, οὐδὲ τιμὰς τῶν
    πεπονημένων ληψόμεθα. Ἐννόησον οἷ ²⁶ τείνει τὰ τῆς
    βλασφημίας ὑμῶν, ὅταν λέγητε τὸν δίκαιον Θεὸν καὶ
    φιλάνθρωπον καὶ ἥμερον τοσούτους πόνους καὶ ἱδρῶτας
    ὑπερορᾶν. Καὶ πῶς ν ἔχοι ταῦτα λόγον;
    Εἰ γὰρ μηδαμόθεν ἄλλοθεν, ἀπὸ γοῦν τν κατὰ
    τὴν οἰκίαν τὴν σὴν ταῦτα συλλογίζου, καὶ τότε ὄψει
    τὸ ἄτοπον. Κἂν γὰρ [176] μυριάκις ἦς αὐτὸς ὠμὸς
    καὶ ἀπάνθρωπος, καὶ θηρίων αὐτῶν ἀγριώτερος ²⁷,
    οὐκ ν ἕλοιο τὸν οἰκέτην τὸν ενουν γενόμενον τελευ-
    τῶν ἀφεῖναι τιμον, ἀλλὰ καὶ ἐλευθερίᾳ ἀμείψῃ ²,
    καὶ χρημάτων δωρεᾷ· καὶ ἐπειδὴ αὐτὸς λοιπὸν ἀπιὼν
    οὐδὲν δύνασαι εἰς αὑτὸν ἐργάσασθαι ἀγαθόν, τοῖς
    μέλλουσί σου κληρονομεῖν ²⁹ τς οὐσίας ἐπισκήπτεις
    ὑπὲρ αὐτοῦ, δεόμενος, παρακαλῶν, πάντα ποιῶν,
    ὥστε μὴ μεῖναι αὐτὸν ἀγέραστον. Εἶτα σὺ μέν, ὁ
    πονηρός, οὕτω χρηστὸς κα φιλάνθρωπος γίνῃ πρὸς
    τὸν οἰκέτην· ἡ δ ἄπειρος ἀγαθότης, ὁ Θεός, ἡ ἄφατος
    φιλανθρωπία, ἡ τοσαύτη χρηστότης, τοὺς οκέτας
    τος ἑαυτοῦ τοὺς περὶ Πέτρον καὶ Παῦλον καὶ Ἰάκω-
    βον καὶ Ἰωάννην, τοὺς καθ' ἑκάστην ἡμέραν δι' αὐ-
    τὸν λιμώξαντας, δεσμευθέντας, μαστιχθέντας, κατα-
    ποντισθέντας, θηρίοις παραδοθέντας ³⁰, ἀποθνήσκον-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,800">
    τας, τοσαῦτα παθόντας ἃ μηδὲ ἀριθμῆσαι νι, ἀστε-
    φανώτους περιόψεται; Καὶ ὁ μὲν ἀγωνοθέτης τὸν
    Ὀλυμπιονίκην ἀνακηρύττει καὶ στεφανοῖ, καὶ ὁ δε-
    σπότης τὸν οἰκέτην, καὶ ὁ βασιλεὺς τὸν στρατιώτην,
    καὶ ἕκαστος ἁπλῶς τὸν θεραπεύσαντα αὐτόν, οἷς δύ-
    ναται ἀμείβεται ³¹ καλοῖς· ὁ δὲ Θεὸς μόνος, μετὰ τοὺς
    τοσούτους ἱδρῶτας καὶ πόνους, οὐ μικρόν, οὐ μέγα αὐ-
    τοῖς ἀγαθὸν ἀποδίδωσιν, ἀλλ' οἱ δίκαιοι καὶ εὐσεβεῖς
    ἐκεῖνοι, καὶ πσαν ἀρετὴν ἐπελθόντες, ἐν τοῖς αὐτοῖς κεί-
    σονται τοῖς μοιχοῖς, καὶ πατραλοίαις, καὶ ἀνδροφόνοις,
    καὶ τυμβωρύχοις ³²; Καὶ ποῦ ταῦτα ἂν ἔχοι λόγον;
    Εἰ γὰρ μηδὲν μετὰ τὴν ἐντεῦθέν ἐστιν ἀποδημίαν,
    ἀλλὰ μέχρι τῶν παρόντων τὰ ἡμέτερα, ἐν τοῖς
    αὐτοῖς ἐκεῖνοι τούτοις· μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐν τοῖς αὐτοῖς.
    Εἰ γὰρ καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τοῖς αὐτοῖς, κατὰ τὸν σὸν
    λόγον, ἀλλ' ἐνταῦθα ἐν ἀνέσει μὲν οὗτοι, ἐν κολάσει
    δὲ ἐκενοι τὸν πάντα γεγόνασι χρόνον. Καὶ ποῖος
    τοῦτο τύραννος, τίς ὠμὸς ἄνθρωπος καὶ ἀπηνὴς οτω
    περὶ τῶν αὑτοῦ ποτε ἐβουλεύσατο θεραπόντων καὶ
    ὑπηκόων; Εἶδες τῆς ἀτοπίας τὴν ὑπερβολήν, καὶ
    ποῦ τελευτᾷ ὁ λόγος οὗτος; Οὐκον εἰ κα μηδαμόθεν
    ἄλλοθεν βούλει, ἀπὸ τούτων τῶν λογισμῶν παιδευ-
    θεὶς, ἀπαλλάγηθι τῆς πονηρᾶς ταύτης ὑπονοίας,
    καὶ φεῦγε κακίαν, καὶ τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς ³³ ἀντέχου
    πόνων· καὶ τότε εἴσ σαφῶς, ὅτι οὐ μέχρι τοῦ παρ-
    όντος βίου τὰ ἡμέτερα ἕστηκε. Κἂν τις ἔρηταί σε,
    Τίς ἐλθὼν ἐκεῖθεν ³⁴ ἀπήγγειλε τὰ ἐκεῖ; εἰπὲ πρὸς
    αὐτόν· Ἀνθρώπων μὲν οὐδὲ εἷς· ἦθα γὰρ ἂν καὶ ³⁵
    ἠπιστήθη πολλάκις, ἅτε κομπάζων καὶ ἐπαίρων τὸ
    πρᾶγμα·  δὲ τν ἀγγέλων Δεσπότης πάντα μετὰ
    ἀκριβείας ἐκεῖνα ἀπήγγειλε. Τί τοίνυν ἡμῖν δεῖ ἀν-
    θρώπου, τοῦ μέλλοντος ἡμᾶς εὐθύνας ἀπαιτεῖν καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν βοῶντος, ὅτι καὶ γέενναν ἠτοίμασε,
    καὶ βασιλείαν παρεσκεύασε, καὶ τούτων ἡμῖν ἀπο-
    δείξεις παρασχομένου σαφεῖς; Εἰ γὰρ μὴ ἔμελλε
    κρίνειν, οὐδ' ν ἐνταθα δίκην ἀπῄτησε. Καὶ γὰρ
    καὶ αὐτὸ τοῦτο πῶς ἂν ἔχοι λόγον, τὸ τῶν πονηρῶν
    τοὺς μὲν κολάζεσθαι, τοὺς δὲ μὴ κολάζεσθαι; [177]
    Εἰ γὰρ μὴ προσωπολήπτης ἐστὶν ὁ Θεός, ὥσπερ οὖν
    οὐδέ ἐστι, τί δήποτε τὸν μὲν ἀπῄτησε δίκην, τὸν δὲ
    ἀφῆκεν ἀτιμώρητον ἀπελθεῖν; Τοῦτο γὰρ τοῦ προ-
    τέρου πάλιν ἐστὶν ἀπορώτερον. Ἀλλ' εἰ βούλεσθε μετ'
    εὐγνωμοσύνης ἀκούειν τῶν λεγομένων, καὶ ταύτην
    διαλύσομεν τὴν ἀπορίαν. Τίς οὖν ἐστιν ἡ λύσις;
    Οὔτε ³⁶ πάντας ἐνταῦθα ἀπαιτεῖ δίκην, ἵνα μὴ ἀπο-
    γνῷς τν ἀνάστασιν, καὶ ἀπελπίσῃς τὴν κρίσιν, ὡς
    πάντων ἐνταῦθα διδόντων λόγον· οὔτε πάντας ἀφίη-
    σιν ἀτιμωρητὶ ἀπελθεῖν, ἵνα μὴ πάλιν ἀπρονόητα
    εἶναι τὰ πάντα νομίσῃς· ἀλλὰ καὶ κολάζει, καὶ οὐ
    κολάζει· δι' ὧν ³⁷ μὲν κολάζει, δεικνὺς ³⁸ ὅτι καὶ
    ἐκεῖ τος οὐ ³ κολασθέντας ἐνταῦθα ἀπαιτήσει λό-
    γον· δι' ὧν δ οὐ κολάζει, παρασκευάζων ¹ σε
    πιστεύειν, ὅτι στι τι μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν
    κριτήριον φοβερόν. Εἰ δὲ καθόλου τῶν προτέρων
    ἠμέλει, οὐδ' ἂν ἐκόλασέ τινας ἐνταῦθα, οὐδ' ν εὐηρ-
    γέτησε. Νῦν δὲ ὁρᾷς αὐτὸν διὰ σὲ καὶ οὐρανὸν τεί-
    νοντα, καὶ ἥλιον ἀνάπτοντα, καὶ γῆν θεμελιοῦντα,
    καὶ θάλατταν χέοντα, καὶ ἀέρα ἀπλοῦντα, καὶ σε-
    λήνῃ ² τάττοντα δρόμους, καὶ ταῖς ραις τοῦ ἔτους
    ἀκινήτους τιθέντα νόμους, καὶ τὰ λλα δὲ ἅπαντα
    τῷ νεύματι τῷ ἐκείνου τὸν ἑαυτῶν μετὰ ἀκριβείας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,950">
    ¹⁹ οὐ om. F. ²⁰ βουλευόμενοι B. ²¹ Sic A. B. Ge. ἀμφιβάλλεις (sic) F. vulgo ἀμφιβάλλεις. Mox καὶ ante
    οὕτω om. A. B. ²² Εἰ γὰρ B. εἰ om. F. ²³ μόνοις Edd. ²⁴ ἑτέρων om. A. B. ²⁵ ἐπισωρεύομεν A. C.
    ²⁶ ο] ποῦ F. οἷ τείνει] οἷα A. B. C. ²⁷ ἀγριώτερος] ἀλογώτερος D. E. F. Ge. ²⁸ Sic E. ἀμείβει A. B. C.
    ἀμείβεις D. F. ²⁹ κληρονομεῖν] κληρονόμοις A. C. τῆς οὐσίας] τὴν οὐσίαν D. F. ³⁰ Verba θηρίοις παραδο-
    θέντας post λιμώξαντας collocant A. B. ³¹ ἀμείβει D. F. ³² τυμβωρύχοις] Sic codd. Ge. Arm. τοιχωρύχοις
    et mox ἔχοιεν Edd. ³³ ἀρετῆς] τῆς ἀρετῆς Edd. ³⁴ ἐκεῖθεν deest in codd. ³⁵ καὶ om. A. B. C. ³⁶ Οὔτε
    (bis) D. E. F. ³⁷ δι' ὧν] καὶ δι' ν A. B. C. F. ³⁸ Sic E. Ge. Sav. cæteri δείκνυσιν. ³⁹ οὐ om. A. B. C.
    ¹ παρασκευάζει: iidem. ² σελήνης Edd. et pr. D.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (215-216) da Patrologia Graeca. O texto principal é em grego. O aparato crítico no rodapé mistura grego (lemas) e latim (notas críticas). Marcadores de notas (numeros sobrescritos) foram incluídos onde visíveis.
  </notas>
</pagina>