21

xai πῶς τῆς οἰχείας οὐχ ἐπιλανθάνεται τέχνης. "À'
ὧν γὰρ xal τὸν πρῶτον ἐξέθαλεν ἄνθρωπον, καὶ ἐτὲ-
ροῖς “" περιέδαλε χαχοῖς, ἀπὸ τούτων xal ἐνταῦθα
πιλέχει τὸν δόλον, τῆς χατὰ τὴν γαστέρα ἀχρασίας
λέγω. Πολλῶν γοῦν καὶ νῦν ἔστιν ἀχοῦσχ! ἀνοήτων,
λεγόντων τὰ μυρία διὰ τὴν κοιλίαν xaxá, Ὃ δὲ **
Χριστὸς δειχνὺς, ὅτι τὸν ἐνάρετον οὐδὲ αὔτη ὅ ἡ
πυραννὶς χαταναγχάζει τι τὼν μὴ προτηχόντων
τοοιεῖν, χαὶ πεινᾷ, xat οὐχ ὑπαχούει τῷ ἐπιτάγμστι,
παιδεύων ἡμᾶς ἐν μηδενὶ πείθεσθαι τῷ διαδόλῳ.
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐντεῦθεν xal τῷ
Θεῷ προπέχρουσε, καὶ νόμον παρέθη, ἐκ περιουσίας
πε διδάσχει, χῆν μὴ παράβασι; fh τὸ παρ αὐτοῦ
χελευόμενον, μηδὲ οὕτω πείθεσθαι. Καὶ τί λέγω πα-
ράδασιν; Κἂν γάρ τι χρήσιμον λέγωσιν οἱ δαίμονες,
φησὶ, E δὲ οὕτω πρόσεχε δ᾽ αὐτοῖς. Οὕτω γοῦν xal
τοὺς μῆνας ἐπιστόμιδεν ἐχείνους, χηρύττοντας
αὑτὸν Υἱὸν Θεοῦ. Καὶ ὁ Παῦλος δὲ πάλιν αὐτὸ τοῦτο
βοῶτιν ἐπετίμησε χαΐτοι τὸ λεγόμενον χρήσιμον ἦν"
ἀλλ ἐκ περιουσίας ἀτιμάξων αὐτοὺς, καὶ ἀποτειχίζων
τὴν χαϑ' ἡμῶν ἐπιδουλῆν, καὶ σωτήρια δόγματα
ηρβύττοντας ἤλαυνεν, ἐμφράττων αὐτῶν τὰ στόματα,
xai σιγᾷ" χελεύων. Καὶ ᾽ διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐνταῦθα τοῖς
λεγομένοις ἐπένευσεν *** ἀλλὰ τί φησιν"; Οὐκ ἐπ᾿
ἄρτῳ μόνῳ ζήσετα' ἄνθρωκος. " λέγει, τοιοῦτόν
ἔστιν" ὅτι Δύναται ὁ Θεὸς xat ῥήματι θρέψαι τὸν
πεινῶντα, ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς φέρων αὐτῷ μαρτυρίαν
Γραφῆς, xal παιδεύων, xiv λιμώττωμεν, χἂν ὁτιοῦν
πάσχωμεν, μηδέποτε ἀφίστασθαι τοῦ Δεσπότου.
γ΄. Εἰ δὲ λέγο: τις, ὅτι καὶ μὴν ἐπιδείξασθαι ἐχρῆν.
ἐροίμην ἂν αὐτόν’ Τίνος ἔνεχεν xa διὰ τί ; Οὐδὲ γὰρ
ἵνα πιστεύσῃ, ταῦτα ἔλεγεν ἐχεῖνος, ἀλλ᾽ ἵνα, ὡς
ᾧετο, εἰς ἀπιστίαν ἐλέγξῃ. Ἐπεὶ καὶ τοὺς πρώτους
οὕτως ἡπάτησε καὶ ἤλεγξεν, οὐ σφόδρα πιστεύοντας
τῷ Θεῷ. Ἑναντία γὰρ ὧν εἶπεν ὁ Θεὸς, ἐχεῖνος ὑπο-
σχόμενος, xaX χεναῖς αὐτοὺς φυσήσας ἐλπίσι, χαὶ εἰς
ἀπιστίαν ἐμδαλὼν, οὕτω xaX ὧν εἶχον ἀγαθῶν ἐξ-
ἔδαλεν, ᾿Αλλ᾽ ὁ Χριστὸς δείχνυσιν ἑαυτὸν, μὴτε τούτῳ
1171] τότε, μήτε ὕστερον τοῖς τὰ αὐτοῦ φρονοῦσιν
Ἰουδαίοις σημεῖα αἰτοῦσιν ἐπινεύσας V5, πανταχοῦ
παιδεύων ἡμᾶς, κἂν δυνώμεθά τι ποιεῖν, μηδὲν
πράττειν εἰχῇ xai μάτην, μηδὲ ἀνάγχης ἐπικειμένης
“«εἰθεσῆα: τῷ διαδόλῳ. Τί οὖν ὁ μιαρὲς οὗτος;
ἪἯττηθεὶς xaX πεῖται "5 μὴ δυνηθεὶς τὸ χελευόμενον
ποιῆσαι, χαὶ ταῦτα πείνης ἐπιχειμένης τοσαύτης,
ἐφ᾽ ἕτερον πρόεισι, λέγων" El Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ,
Βάλε σεαυτὸν κάτω" γέγραπται γάρ" “Ὅτι τοῖς
ἀγγέζοις αὐτοῦ ἐντειειται περὶ σοῦ, καὶ ἐπὶ yei-
por ἀροῦσί σε. Τί δήποτε καθ᾽ ἑχάπτην πεῖραν τοῦτο
προστίθησιν, Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ ; Ὅπερ ἐπὶ τῶν
προτέρων δ ἐποίγσε, τοῦτο xal νῦν ποιεῖ. ὭὯτπιρ
Τρ τότε διέδαλε τὸν Θεὸν, λέγων, ὅτι Ἧ ἂν ἡμέρᾳ
φάγητε, διαγοιχθήσογται ὑμῶν οἱ óp0aAnol- διὰ
«οὕὐτιον δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι ἢπάττνται χαὶ παρΞλο-
γίσϑηταν, xa οὐδέν εἰσιν εὐτργετημένοι" οὕτω δὴ xal
ἐνταῦθα τὸ αὐτὸ τοῦτο αἰνίττεται λέγων, ὅτι Εἰχή os
ἐκάλεσεν Υἱὸν, xai ἠπάτησε τῇ δωρεᾷ: ἐπεὶ εἰ μὴ
τοῦτό ἐστι, παράσχου ἡμῖν ἀπόδειξιν τοῦ τῆς δυνά-
μεὼς εἶναι ἐκείνης, Εἶτα, ἐπειδὴ ἀπὸ Γραφῶν αὐτῷ
διελέχθη, καὶ αὐτὸς τοῦ προφήτου παράγει μαρτυρίαν.
lli; οὖν ὁ Χριστός, Οὐκ ἐγανάχτησεν, οὐ map-
ωὠξύνθη, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιειχείας πάλιν ἀπὸ
«τὧν Γραφῶν αὑτῷ διαλέγεται λέγων Οὐκ ἐχπειρά-
σεις Κύριον τὸν Θεόν σου" παιδεύων ἡμᾶς, ὅτι
τοῦ διχδόλου οὐ διὰ σημείων, ἀλλὰ OV ἀνεξιχαχίας
xai μακροθυμίας περιγίνεσθαι χρὴ, καὶ μηδὲν πρὸς
ἐπίδειξιν ποιεῖν xai φιλοτιμίαν ἁπλῶς. Σχόπει δὲ
αντοῦ τὸ ἀνόητον χαὶ ἀπὸ τῆς μαρτυρίας αὐτῆς, ἧς
παρήγαγεν. Αἱ μὲν γὰρ παρὰ τοῦ Κυρίου mapsv.
ε(ϑεῖτα: μαρτυρία: σφόδρα ἁρμοδίως ἀμφότεραι tt

IN MATTILEUM HOMIL, ΧΤ.

312

εἴρηνται ol δὲ παρ᾽ ἐχείνου ἁπλῶς xat ὡς ἔτυχε, xat
οὐδὲ τοῖς προχειμένοις τὸ προσῆχον ἀντεπέγετο. Οὐ

Xp δὴ τὸ γεγράφθαι, Ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ
bas περὶ σοῦ, παραινεῖ ῥιπτεῖν ἑαυτὸν xal
χρημνίζειν " ἄλλως δὲ οὐδὲ περὶ τοῦ Κυρίου τοῦτο
εἰρημένον ἐστίν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν τέως οὐκ ἤλεγξε,
χαίτοι γε xal ὑδριστιχῶς αὑτοῦ χρησαμένου τῷ M-
γῳ, καὶ σφόδρα ἐναντίως. Οὐδεὶς γὰρ παρὰ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ ταῦτα αἰτεῖ, ἀλλὰ διαδόλου xaX δαιμόνων τὸ
βάλλειν ἑαυτὸν ** κάτον" τοῦ Θεοῦ δὲ, χαὶ τοὺς xat-
μένους ἀνιστᾷν. El γὰρ δύναμιν ἐπιδείξασθαι ἔδει,
οὗχ p ip: εἰχὴ xai χρημνίξζοντα, ἀλλ᾽
ἑτέρους σώζοντα. Τὸ δὲ ἑαυτοὺς διπτεῖν el; φάραγγας
χαὶ χρημνοὺς, τῆς ἐχείνου φάλαγγός ἔττιν. Οὕτω
γοῦν ὁ " παρ᾽ αὑτοῖς πλάνος ποιεῖ πανταχοῦ. ᾿Αλλ᾽
ὁ Χριστὸς, xal τούτων εἰρημένων, οὐδέπω ἑἐπυτὸν
ἐχχαλύπτει, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος τέως αὐτῷ διαλέγε-
και. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, Οὐκ ἐπὶ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται
ἄνθρωπος, καὶ 35, Obx. ἐκπειράσεις Κύριον τὸν
Θεόν σου. οὐ σφόδρα ἑαυτὸν ἐχχαλύπτοντος fv, ἀλλ᾽
ἕνα τῶν πολλῶν δειχνύντος. Μὴ θαυμάσῃς δὲ, εἰ τῷ
Χριστῷ διαλεγόμενος περιτρέπεται πολλάκις. Καθά-
περ (172] γὰρ οἱ πυχτεύοντες, ὅταν καιρίας δέξωνται
πληγὰς, αἴματι περιῤῥεόμενοι πολλῷ καὶ σχοτούμενοι
περιφέρονται " οὕτω δὴ χαὶ αὐτὸς ἀπὸ τῆς προτέρας
xai δευτέρας πληγῆς σχοτωθεὶς, ἀπλὼς τὰ ἐπιόντα
φθέγγεται καὶ πρόξισιν ἐπὶ τὴν "5 τρίτην προ:δολήν.
Καὶ ἀναγαγὼν αὐτὸν εἰς ὄρος ὑψηλὸν, δείκνυσιν
αὐτῷ πάσας τὰς βασιλείας, καὶ φησι" Πάντα σοι
ταῦτα δώσω, ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς μοι. Τότε
εἰόγει αὐτῷ " Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατωνὰ " véypa-
πται γάρ' Κύριον τὸν Θεόν" σου προσχυγνήσεις,
χαὶ αὑτῷ μόνῳ «1ατρεύσεις. Ἐπειδὴ Ὑὰρ λοιπὸν
εἰς τὸν Πατέρα ἡμάρτανε, τὰ ἐχείνου πάντα αὐτοῦ
λέγων εἶναι, καὶ θΞὸν ἐσπούδαζεν ἑαυτὸν ἀποφῆναι, ὡς
δημιουργὸν τοῦ παντὸς, τότε ἐπετίμησε καὶ οὐδὲ τότε
μετὰ σφοδρότητος, ἀλλ᾽ ἁπλῶς “ὝΠαγε "5. Σατανᾶ "
ὅπερ καὶ πρόσταγμα μᾶλλον ἣν, f ἐπιτέμησις. Ὁμοῦ
τε γὰρ εἶπεν αὐτῷ, "xarye, καὶ δραπετεῦσαι αὐτὸν
ἐποίησεν' οὔτε *! γὰρ ἑτέρους πειρασμοὺς προσήγαγε.

ὅ΄. Καὶ πῶς ὁ Λουχᾶς φησιν, ὅτι πάντα συνετέλεσε
πειρασμόν; Ἐμοὶ δοχεῖ τὰ χεφάλαια τῶν πειρασμῶν
εἰπὼν, πάντα εἰρηχένα:, ὡς καὶ τῶν ἄλλων ἐν τού-
τοῖς περιειλημμένων. Τὰ γὰρ μυρία συνέχοντα χαχὰ,
ταῦτά ἔστι" τὸ γαστρὶ δουλεύειν, τὸ πρὸς χενοδοξίαν
«t ποιεῖν, τὸ μανίᾳ χρημάτων ὑπεύθυνον εἶναι. “Ὅπερ
οὖν καὶ ὁ μιαρὸς οὗτος συνιδὼν, τὸ πάντων ἰσχυρότε-

ὧν ὕστερον τέθειχε, τὴν τοῦ πλείονος ἐπιθυμίαν "

νωῦεν μὲν καὶ ἐξ ἀρχῆς ὠδίνων ἐλθεῖν ἐπὶ τοῦτος
ἔσχατον δὲ τοῦτο τηρῶν, ὡς τῶν ἄλλων δυνατώτερον
6v. Καὶ γὰρ οὗτος αὐτοῦ τῆς πάλης ὁ νόμος, τὰ δο-
χοῦντα ** μᾶλλον ὑποσχελίξειν, ταῦτα ἔσχατα προδ-
ἀγειν "5, “Ὅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ ἐποίησε. Διὸ δὴ καὶ
ἐνταῦθα ἀπὸ τῶν δοχούντων εἶναι εὐτελεστέρων xat
ἀσθενεστέρων ἀρξάμενος, ἐπὶ τὸ ἰσχυρύτε ν πρόεισι.
Πῶς οὖν τούτου περιγενέσθαι δ᾽ δεῖ; Οὕτως ὡς ὁ
Χριστὸς ἐπαίδευσεν, ἐπὶ τὸν Θεὸν χαταφεύγοντας.
χαὶ μήτε ἐν λιμῷ ταπεινοῦσθαι, πιστεύοντας τῷ
δυναμένῳ xat DR λόγον τρέφειν, μὴτε ἐν οἷς ἂν
λαμδάνωμεν ἀγαθοῖς πειράξειν τὸν δεδιυχότα, ἀλλ᾽
ἀρκεῖσθαι τῇ ἄνωθεν δόξῃ, τῆς ἀνθρωπίνης οὐδένα
ποιουμένους λόγον, χαὶ πανταχοῦ τῆς χρείας τὸ πε-

ἱττὸν ἀτιμάζειν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὑποπέπτειν τῷ
ξάδδλῳ ποιεῖ, ὡς τὸ τοῦ πλείονος ἐφίεσθαι, καὶ
πλεονεξίας ἐρᾷν. Καὶ τοῦτο καὶ ἀπὸ τῶν νῦν γινο-
μένων *5 ἔστιν ἰδεῖν. Καὶ γὰρ καὶ νῦν εἰσιν οἱ λέγον-
*:;' Ταῦτά σοι πάντα δώσομεν, ἐὰν πεσὼν προσχυ-
vins: ἄνθρωποι μὲν ὄντες τὴν φύσιν, ὄργανα δὲ
ἐχεῖνον γενόμενοι **. Ἐπεὶ xai τότε o) δι᾽ ἐχυτοῦ
μόνον, ἀλλὰ καὶ δι' ἑτέρων αὐτῷ προσήει. “Ὅπερ xai

35 Sic Edd. ἑτέρους μυρίους F. ceteri ἑτέρους μυρίοις. Certe ἑτέρους invenerunt Interpp. 8 Ὁ δέ] "AX

ὁ EM. ! abt] Sie A. B. vulgo αὐτή. 55 προσ

xsv ΕΒ, 9 xot

om. A. B. €. ** ἐπινεύει Α. B. C.

Μ ἀλλὰ τί ono; ] Sie Ge. Arm. ἀλλ᾽ ἠρέμα καὶ ἐλέγχει λέγων Α. B. C. 5 ἐπινεύοντα Edd, 55 xat

πεῖσαι γὰρ Mor. Ben. Hxc prave distinguuntur in Edd. 5 προτέρων] προπατό
ribus uostrís Ge,.— 5 ἀμφότερας om. ἃ. B. C. Ge. habet Arm. e
um. A. B. C. Ex Verss. nihil deliniri potest, ** «fjv om. A. B. C. 5) Κυρίῳ τῷ Θεῷ A. D.

v B. ex corr. rec. in majo-
“ δ] χαὶ ὁ E. παρ᾽ αὐτοῖς
Mosqq.

ἑαυτοὺς A. B.

1 ὕπιγε! add. ὀπίσω pou A. B. δ᾽ οὔτε] οὐδέ B. F. Mox προσῆγε A. C. Ὁ. ** δοχοῦντα] δυνάμενα A. D.

8 ἔσγατα προσάγειν) προσάγε! ἔσχατα D. ἔσχατον προσάγε: F.

** τι όμενοι ἢ,

PaTrcr. Ga. LVII.

δὸ περιγίνεσθα: A. Β, 585 γενομένων Edd.

Digitized by Google
