9t$
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, Ἐπειδὴ γὰρ ἀπήλλαξεν
ἑαυτὸν τῆς πονηρᾶς ὑποψίας 3, xai τοὺς βουλομένους
ἀντιλέγειν ἐπεστόμισε, τότε λοιπὸν χαὶ φοδεῖ, xal
ἀπειλὴν τίθησι μεγίστην ὑπὲρ τῆς μελλούσης νομο-
feclag. Ὅτι γὰρ οὐχ ὑπὲρ τῶν παλαιῶν νόμων
εἴρηκεν, ἀλλ' ὑπὲρ ὧν αὐτὸς ἔμελλε νομοθετεῖν,
ἄχουσον τῶν ἑξῆς. Αέγω γὰρ ὑμῖν, φησίν Ἐὰν
μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλέον τῶν
γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς
τὴν βοσιλείαν τῶν οὐρανῶν. El δὲ περὶ τῶν ma-
λαιῶν ἠπείλει νόμων, πῶς ἔλεγεν, Ἐὰν μὴ xe-
ρισσεύσῃ: Τοὺς γὰρ πὰ αὐτὰ ποιοῦντας, ἅπερ
ἑσοίουν ἐχεῖνοι, οὐκ ἦν περισσεῦται κατὰ [208] τὸν
τῆς διχαιοσύνης λόγον. ᾿Αλλὰ ποῖον ἣν τὸ περισσόν ;
Τὸ μὴ ὀργισθῆναι, τὸ ?* μηδὲ ἐμδλέψαι εἰς γυναῖχα
ἀχηλάστως.

V. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐλαχίστας αὑτὰς ἐχάλεσε, χαΐτοι
οὔτω μεγάλας xal ὑψηλὰς οὔσας ; Ἐπειδὴ αὐτὸς τὴν
νομοθεσίαν εἰσάγειν ἔμελλεν. “Ὥσπερ γὰρ ἑαυτὸν Exa-
«αίνωσε, xal μέτρια πολλαχοῦ περὶ ἑαυτοῦ φθέγγε-
“α΄ οὕτω xal περὶ τῆς ἑαυτοῦ 7 νομοθεσίας, παι-
ciere ἡμᾶς χάν τούτῳ" πανταχοῦ μετριάζειν. Ἄλλως
δὲ» χαὶ ἐπειδὴ καινοτομίας ἐδόχει τις ὑποψία εἶναι,
ὑκεσταλμένως τέως κέχρηται τῷ λόγῳ. Ὅταν δὲ ἀχού-
σῃ; ἐλάχιστον ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, μηδὲν
ἄλλο ὑπόπτευε f γέενναν xai κόλασιν. Βασιλείαν γὰρ
οἶδεν οὐχὶ τὴν ἀπόλαυσιν μόνον λέγειν, ἀλλὰ καὶ τὸν
χαιρὸν τῆς ἀναστάσεως, καὶ τὴν παρουσίαν ἐχείνην
τὴν φοδεράν. Ἐπεὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον, τὸν μὲν εἰ-
πόντα τὸν ἀδελφὸν μωρὸν, καὶ μίαν παραδάντα ἐντο-
My, εἰς τὴν γέενναν ἐμπεσεῖν * τὸν δὲ ὅλας λύοντα,

καὶ ἑτέρους εἰς τοῦτο ἐνάγοντα, ἐν τῇ βασιλείᾳ εἶναι ; -

Οὐ *olvuv τοῦτό φησιν, ἀλλ᾽ ὅτι ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ
ἐλάχιστος ἔσται 6, ἀπεῤῥιμμένος, ἔσχατος ὁ δὲ ἔσχα-
τὸς πάντως εἰς τὴν γέενναν ἐμπεσεῖται τότε. Καὶ γὰρ
θεὸς ὧν προΐδει τὴν τῶν πολλῶν ῥᾳθυμίαν, καὶ ὅτι
μέλλουσί τινες ὑπερδολῆς νομίζειν εἶναι τὰ εἰρημένα
μόνης, xat συλλογίζεσθαι τοὺς νόμους, xal λέγειν
Ἐὰν οὖν τις μωρὸν χαλέσῃ, κολάζεται ; ἐὰν οὖν ἴδῃ
τις ἀπλῶς ",, μοιχὸς γίνεται; Διὸ δὴ ταύτην προαναι-
ρῶν τὴν ὀλιγωρίαν, ἀπειλὴν τέθειχε μεγίστην ἑκατέ-
96, xa τοῖς παραθαίνουσι, καὶ τοῖς ἑτέρους εἰς τοῦτο
ἐνάγοναιν. Ειδότες "5 τοίνυν τὴν ἀπειλὴν, μήτε αὐτοὶ
παραδαίνωμεν, μήτε τοὺς βουλομένους ταῦτα φυλάτ-
πεῖν ἐκλύωμεν. Ὃς δ' ἂν ποιήσῃ καὶ διδάξῃ, φησὶ,
μέγας κιηθήσεται. Οὐ γὰρ ἑαυτοῖς δεῖ χρησίμους
εἶναι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις. Kal γὰρ οὐκ" ἴσος ὁ
μισθὸς τῷ ἑαυτὸν χατορθοῦντι "", καὶ τῷ μεθ᾽ ἑαυτοῦ
πρὶ" ἕτερον προστιθέντι, Ὥσπερ γὰρ τὸ διδάσκειν
ἄνευ τοῦ ποιεῖν, χρίνει τὸν διδάσχοντα ('O γὰρ δι-
δάσπκων,, φησὶν, ἕτερον, σεαυτὸν οὐ διδάσκεις ; )"
οὕτω τὸ ποιεῖν μὲν, ἑτέροις δὲ μὴ ὑφηγεῖσθαι, ἐλατ-
τοῦ τῶν μισθόν. Δεῖ τοίνυν ἐν ἑκατέροις ἄχρον εἶναι,
καὶ πρότερον ἑαυτὸν χατορθώσαντα, οὕτω χαὶ ἐπὶ τὴν
τῶν ἄλλων ἐχδῆναι" ἐπιμέλειαν. Διὰ γὰρ τοῦτο xal
αὐτὸς τὴν ποίησιν πρὸ τῆς διδασχαλίας ἔθηχε, δειχνὺς
ὅτι οὕτω μάλιστά τις διδάξαι δυνήσεται, ἑτέρως δὲ
14a Mz. ᾿Αχούσεται γάρ᾽ lacpé, θεράπευσον σεαυ-
τόν. Ὦ γὰρ ἐχυτὸν διδάξα: μὴ δυνηθεὶς καὶ ἑτέρους
ἔπεχειρῶν διορθοῦν, πολλοὺς ἕξει τοὺς χωμῳδοῦντας

IN ΜΑΤΤΗ ΕΜ ΠΟΜΊ,. XVI.

4“ἰ

αὐτόν" μᾶλλον δὲ οὐδὲ διδάξαι ὁ τοιοῦτος δυνήσεται,
τῶν πραγμάτων ἀντιφθεγγομένων αὐτῷ. "Ἂν δὲ ἐχατέ--
ρωθεν [209] ἀπηρτισμένος ἧ, μέγας χληθήσεται ἐν
πῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Λέγω γὰρ Opiv- Ἐὰν μὴ
περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλέον τῶν γραμ-
ματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε eic τὴν
Jaat.Isiar τῶν οὐρανῶν. Ἐνταῦθα διχαιοσύνην τὴν
πᾶσαν ἀρετὴν λέγει, ὥσπερ χαὶ περὶ τοῦ Ἰὼδ διαλε-
γόμενος ἔλεγε" Kal ἦν ἄνθρωπος ἄμεμκατος, δί.-
xauvc. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος τὸ σημαινόμενον δί-
xatoy ἐχεῖνον ἐχάλεσεν, ᾧ μηδὲ νόμον κεῖσθαι ἔλεγε -
Δικαίῳ γὰρ νόμος οὐ xéitat, φησί, Καὶ πολλαχοῦ
δὲ ἀλλαχοῦ τοῦτο τὸ ὄνομα ἐπὶ τῆς ἀρετῆς τῆς καθ-
ὅλου χείμενον εὕροι τις ἄν. Σὺ δὲ μοι σχόπει τῆς χά-
ριτὸς τὴν ἐπίδοσιν, ὅπου τοὺς μαθητὰς τοὺς νεήλυδας
τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ διδασκάλων κρείττους εἶναι βούλε-
ται. Γραμματέων γὰρ ἐνταῦθα xal Φαρισαίων οὐχ
ἁπλῶς εἶπε " τῶν παρανόμων, ἀλλὰ τῶν κατορθούν-
των οὐ γὰρ ἂν", εἰ μὴ χατώρθουν, ἔφησεν " ἔχειν
δικαιοσύνην, οὐδὲ ἂν τὴν οὐχ οὖσαν παρέθαλε τῇ οὔσῃ.
Ὅρα δὲ χαὶ ἐνταῦθα πῶς συνίστησι τὴν 11λλαιὰν,
σύγκρισιν ποιούμενος ταύτης πρὸς ἐκείνην " ὅπερ
δείχνυσιν ὁμόφυλον αὐτὴν οὖσαν καὶ συγγενῇ " τὸ γὰρ
πλέον καὶ ἔλαττον τοῦ αὐτοῦ γένους ἐστίν. UO τοίνυν
διαδάλλει τὴν Παλαιὰν, ἀλλ᾽ ἐπιταθῆναι αὐτὴν βού-
λεται. Εἰ δὲ ἣν πονηρὰ "δ, οὐκ ἂν τὸ πλέον ἐζήτησεν,
οὐδ᾽ ἂν αὐτὴν διώρθωσεν, ἀλλ᾽ ἐξέδαλεν ἄν. Καὶ πῶς,
φησὶν, εἰ τοιαύτη ἐστὶν "', εἰς τὴν βασιλεΐαν οὐχ εἰσ-
ἄγει; Νῦν" οὐχ εἰσάγει τοὺς μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ
παρουσίαν πολιτευομένους, ἅτε δὴ πλείονος ἀπολελαυ-
χότας δυνάμεως, καὶ μείζονα ὀφείλοντας ἀγωνίζεσθαι"
ἐπεὶ τούς γε αὑτῆς τροφίμους εἰσάγει ἅπαντας. Καὶ
γὰρ Ποι1.λοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν ἥξουσι,
φησὶ, xal. ἀνακιλιθήσονται εἰς κόλπους *! 'A6paág
καὶ ᾿Ισαὰκ καὶ Ἰαχώδ, Kat ὁ Λάξαρος ὃὲ τῶν μεγά-
λων ἀπολαύων ἐπάθλων, ἐν τοῖ; ἐχείνου χόλποις φαί-
νεται ἐνδιαιτώμενος. Καὶ πάντες ὅτοι μεθ᾽ ὑπερδολῇς
ἔλαμψαν ἐν τῇ Παλαιᾷ, διὰ ταύτης ἔλαμψαν ἅπαντες.
Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ, εἰ πονηρά τις ἣν χαὶ ἀλλοτρία,
οὐχ ἂν αὐτὴν ἐπλήρωσεν ἐλθὼν ἅπασαν. Εἰ γὰρ orb»
ποῦ "* τοὺς Ἰουδαίους ἐπισπάσασθαι τοῦτο ἑποίει
μόνον, καὶ οὐχ ὥστε δεῖξαι συγγενῆ ταύτην οὖσαν τῇ
Καινῇ καὶ συμδαίνουσαν᾽ τίνος ἕνεχεν οὐχὶ χαὶ τὰ τῶν
Ἑλλήνων ἐπλήρου νόμιμά τε xal ἔθη, iva "" “Ἕλληνας
ἐπιαπάσηται; .
ε΄. "Ὥστε πανταχόθεν δῆλον, ὅτι οὐ διὰ τὸ πονηρὰ

εἶναι οὐχ εἰσάγει, ἀλλὰ διὰ τὸ μειζόνων ἐντολῶν slvat
γαιρόν. Εἰ δὲ ἀτελεστέρα ἐστὶ τῆς Καινῆς, οὐδὲ τοῦτο
δείχνυσιν αὐτὴν πονηράν" ἐπεὶ κατὰ τοῦτο xal ἢ
Καινὴ τὸ αὐτὸ τοῦτο πείσεται. Καὶ γὰρ ἡ ταύτης
γνῶσις πρὸς τὴν μέλλουσαν σνυγχρινομένη, μεριχή
«ἰς ἐστι καὶ ἀτελῆς, καὶ καταργεῖται ἐχείνης ἐλθού-
σης Ὅταν γὰρ δλθῃ, φησὶ, τὸ τάλειον, τότε τὸ
ἐχ μέρους καταργηθήσεται" ὅπερ ἔπαθεν ἡ Παλαιὰ
παρὰ δ τῆς Καινῆς. ᾿Αλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο αὐτὴν διαδα-
λοῦμεν, καίτοι καὶ αὕτη ὑπεξίσταται, ὅταν τῆς βαῳ-
λείας ἐπιτύχωμεν᾽ Τότε γὰρ τὸ ἐκ μέρους καταρ-
γηθήσεται, φησίν " ἀλλ᾽ ὅμως μεγάλην [410] αὐτὴν
elvat φαμεν, Ἐπεὶ οὖν καὶ μείζονα τὰ ἔπαθλα, xal
πλείων ἡ παρὰ τοῦ Πνεύματος δύναμις, εἰκότως καὶ

᾿ ὑπονοίας D. E. paulo ante γάροπι. A, D... "τό om. C. F. μηδέ] pfj A. B. Ερ. ? τῆς ἑαυτοῦ] SicEp. cum

Edd. codices αὐτῆς τῆς. 5 x&v sors] xaX ἐντεῦθεν A, Β. ?? δὲ] τε
«τουτέστιν Δ. B. invitis Interpp.
* Ka) γὰρ οὐχ] Οὐδὲ γάρ Edd. οὐκ om. C. Ὁ. *
** ἐχδαίνειν Ep. ut Edd. "7 εἶπε] λέγει B. Ερ. *

Arm. ezeteri κληθήσεται. "Eczoca
A. B, E£, Ep. Verss. cateri ἰδόντες
διορθώσαντα A. Β. ** xal omn. D, E.

D. E. xat om. A. B. "9 ἔσται] Sie E.G.
*S ἄν τις ἁπλῶς ἴδῃ E. ** Εἰδότες] Sie
διορθοῦντι et In^x

addidi ex B.

Ep. ** ἔφησεν] add. αὐτοὺς Β. "9 πονηροῦ E. F. et pr. D. faventibus Verss. δ᾽ εἰ τοιαύτη, φησὶν, ἐστίν A.
ΣῈ. ἢ τοιαύτη, φησίν (oim. ἐστίν) Ὁ. ** Sie A. B. Arm. Vulgo νῦν praecedentibus. adbaeret. 95 χόλπους) τοὺς

χόλπους B.
Parnor. Ga. LVII.

** ὑπὲρ τοῦ] ἐπὶ τό. δ᾽ ἵνα xal Sav. Ben. δ᾽ παρὰ) διά Edd.

Digitized by Google
