<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">219</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">IN MATTHÆUM HOMIL. XIV.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">220</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,800">
καὶ ἐπαχθές, οἷον ἐκεῖνος ¹⁶, ἀξίνην, καὶ δένδρον κο-
πτόμενον, καὶ πῦρ καὶ ἄλωνα καὶ πυρὸς ἀσβέστου
μνημονεύων· ἀλλὰ χρηστὰ προοιμίζεται, τοὺς οὐρα-
νοὺς καὶ τὴν ¹⁰ βασιλείαν τὴν ἐκεῖ τοῖς· ἀκούουσιν
εὐαγγελιζόμενος. Καὶ περιπατῶν παρὰ τὴν θάλασ-
σαν τῆς Γαλιλαίας, εἶδε δύο ἀδελφούς, Σίμωνα
τὸν ἐπικαλούμενον Πέτρον, καὶ Ἀνδρέαν τὴν
ἀδελφὸν αὐτοῦ, βάλλοντες ἀμφίβληστρον εἰς τὴν
θάλασσαν (ἦσαν γὰρ ἁλιεῖς), καὶ λέγει αὐτοῖς·
Δεῦτε πίσω μου, κα ποιήσω ὑμς ἁλιεῖς ἀν-
θρώπων. Οἱ δὲ ἀφέντες τὰ δίκτυα, ἠκολούθησαν
αὐτῷ. Καίτοι Ἰωάννης φησιν ἑτέρως αὐτοὺς κεκλῆ-
σθαι. Ὅθεν δῆλον, ὅτι δευτέρα αὕτη  κλῆσις ἦν·
καὶ πολλαχόθεν τοῦτο ἄν τις συνίδοι. Ἐκε μὲν γὰρ
φησιν, ὅτι οὕτω βληθέντος Ἰωάννου εἰς τὴν φυλακὴν
προσῆλθεν· ἐνταῦθα δέ, μετὰ τὸ ἐμπεσεῖν αὐτόν.
Κἀκεῖ μὲν ὁ Ἀνδρέας καλεῖ τὸν Πέτρον· ἐνταῦθα
δὲ ἀμφοτέρους ὁ Ἰησοῦς. Καὶ Ἰωάννης μὲν φησιν,
ὅτι Ἰδο ὁ Ἰησοῦς τὸν [180] Σίμωνα ἐρχόμενον,
λέγει· Σὺ εἶ Σίμων ὁ υἱὸς ωνᾶ· σὺ κληθήσῃ
Κηφᾶς·  ἑρμηνεύεται Πέτρος. Ὁ δὲ Ματθαῖος φη-
σιν, ὅτι ἤδη τοῦτο κεκλημένος ἦν τὸ ὄνομα· Ἰδὼν
γάρ, φησί, Σίμωνα τὸν λεγόμενον Πέτρον. Καὶ
ἀπὸ τοῦ τόπου δέ, ὅθεν ἐκλήθησαν, καὶ πολλαχόθεν
ἄλλοιεν ἄν τις τοῦτο συνίδοι, καὶ ἐκ τοῦ ῥδίως
ὑπακοῦσαι, καὶ ἐκ τοῦ πάντα ἀφεῖναι. Ἤδη γὰρ ἦσαν
προεπαιδευμένοι καλῶς. Ἐκεῖ μὲν γὰρ εἰς τὴν
οἰκίαν φαίνεται ὁ Ἀνδρέας ἐρχόμενος, καὶ πολλὰ
ἀκοῦων· ἐνταῦθα δὲ ψιλὸν ῥμα ἀκούσαντες, εὐθὺς
ἠκολούθησαν. Καὶ γὰρ εἰκὸς ἀκολουθήσαντας ἐξ ἀρχῆς
ἀφεῖναι πάλιν, τόν τε Ἰωάννην ἰδόντας εἰς δεσμωτή-
ριον ἐμπεσόντα ²⁰ καὶ αὐτὸν ἀναχωροῦντα, καὶ ἐπὶ
τὴν οἰκείαν πάλιν τέχνην ἐπανελθεῖν. Οὕτω γοῦν αὐ-
τοὺς καὶ ²¹ εὑρίσκει ἀλιεύοντας. Αὐτὸς δ οὔτε βου-
λομένους ἀναχωρῆσαι τν ἀρχὴν ἐκώλυσεν, οὔτε ἀνα-
χωρήσαντας εἰς τέλος ἀφῆκεν· ἀλλ' ἐνδοὺς ὅτε ἀπ-
ἐπέδησαν, ἔρχεται πάλιν αὐτοὺς ἀνακτησόμενος· ὅπερ
μέγιστος τρόπος ἀλείας ἐστί.-

Ἐκπίπτει δὲ αὐτν καὶ τὴν πίστιν καὶ τὴν ὑπακοήν.
Καὶ γὰρ ἐν μέσοις τοῖς ἔργοις ὄντες (ὅτε δὲ πῶς λέ-
γων ἡ ἁλιεία), ἀκούσαντες αὐτοῦ κελεύοντος, οὐκ ἀν-
εβάλλοντο ²², οὐχ ὑπερέθεντο, οὐκ επον· Ὑποστρέψαν-
τες οἴκαδε διαλεχθῶμεν τοῖς προσήκουσιν· ἀλλὰ πάντα
ἀφέντες εἵποντο, καθάπερ καὶ Ἐλισσαὶὲ ἐπ Ἠλίου
ἐποίησε. Τοιαύτην γὰρ ὁ Χριστὸς ὑπακοὴν ζητεῖ παρ'
ἡμῶν, ὥστε μηδὲ ²³ ἀκαριαῖον ἀναβάλλεσθαι χρόνον,
κἂν σφόδρα τι τῶν ἀναγκαιοτάτων ἡμᾶς κατεπείγῃ.
Διὸ καὶ ἕτερόν τινα προσελθόντα καὶ ἀξιοῦντα θάψαι
τὸν ἑαυτοῦ πατέρα, οὐδὲ τοῦτο ποιῆσαι ἀφῆκε, δει-
κνὺς ὅτι πάντων τὴν ἀκολουθίαν τῆς ἑαυτοῦ προτι-
μᾶν δεῖ. Εἰ δὲ λέγοις, ὅτι μεγίστη ἡ ὑπόσχεσις· καὶ
διὰ τοῦτο μάλιστα αὐτοὺς θαυμάζω, ὅτι μηδὲν μηδέπω
σημεῖον δόντες, μεγέθει τοσούτῳ ἐπαγγελίας ἐπί-
στευσαν, καὶ πάντα δεύτερα ἔθεντο τῆς ἀκολουθήσεως
ἐκείνης. Καὶ γὰρ δι' ὧν ἠλιεύθησαν λόγων, ἐπίστευ-
σαν ὅτι καὶ ἑτέρους διὰ τούτων ἀλιεύειν δυνήσονται.
Τούτοις μὲν οὖν τοῦτο ὑπέσχετο· τοῖς δὲ περὶ Ἰάκω-
βον καὶ Ἰωάννην οὐδὲν τοιοῦτόν φησιν. Ἢ γὰρ τῶν
προρρασάντων ²⁴ ὑπακο προϋποποίησε λοιπὸν τού-
τοις. Ἄλλως δὲ καὶ πολλὰ ἦσαν πρότερον ἄτηνκοότες
περὶ αὐτοῦ. Θέα δὲ πς καὶ τὴν πενίαν αὐτῶν μῖν
μετὰ ἀκριβείας αἰνίττεται. Εὗρε γὰρ αὐτοὺς άπτον-
τας τὰ δίκτυα αὐτῶν. Τοσαύτη ἦν τῆς πτωχείας ἡ
ὑπερβολή, ὡς τὰ πεπονηκότα διορθοῦν, μὴ δυναμέ-
νους ὑψηλάσθαι ²⁵ ἕτερα. Οὐ μικρὰ δὲ τέως καὶ αὕτη
ἔνδειξις ἀρετῆς, τὸ πενίαν φέρειν εὐκόλως, τὸ ἀπὸ
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,800">
δικαίων τρέφεσθαι πόνων, τὸ συνδεδέσθαι ἀλλήλοις τῇ
τῆς ἀγάπης δυνάμει, τὸ τὸν πατέρα ἔχειν μεθ' ἑαυτὶ·
καὶ θεραπεύειν. Ἐπειδὴ τοίνυν αὐτοὺς λίευσε, τὸν
ἄρχεται παράντων θαυματουργεῖν, δι' ὧν ποιεῖ ²⁶ τὰ
ὑπὸ Ἰωάννου περὶ αὐτοῦ εἰρημένα βεβαίων. Συνεχῶς
δὲ ταῖς συναγωγαῖς [181] ἐπεχωρίαζε, καὶ ἐντεῦθεν
αὐτοὺς παιδεύων, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀντίθεός τις καὶ πλά-
νος, ἀλλὰ συμφωνῶν τ Πατρὶ παραγέγονεν. Ἐπι-
χωριάζων δέ, οὐκ ἐκήρυττε μόνον, ἀλλὰ καὶ σημεῖα
ἐπεδείκνυτο.

γ'. Καὶ γὰρ πανταχοῦ εἴ πού τι ξένον γίνεται καὶ πα-
ράδοξον, καὶ πολιτείας τινὸς εἰσαγωγή, σημεῖα ποιεῖν
εἰώθεν ὁ Θεός, ἐνάργια τῆς αὐτοῦ δυνάμεως παρέχων
τοῖς τοὺς νόμους δέχεσθαι μέλλουσιν. Οὕτω γοῦν τε
τὸν νθρωπον ποιεῖν ἔμελλε, τὸν κόσμον ἔκτισεν
ἅπαντα, καὶ τότε αὐτῷ τν νόμον ἐκεῖνον ἔδωκε τὸν
ἐν τῷ παραδείσῳ. Καὶ ὅτε τῷ Νῶε νομοθετεῖν ἔμελλε,
πάλιν μεγάλα ἐπεδείξατο θαύματα, δι' ὧν ἅπασαν
ἀνεστοιχείου ²⁷ τὴν κτίσιν, καὶ τὸ φοβερὸν ἐκεῖνο
πέλαγος ἐπ' ἐνιαυτὸν ὁλόκληρον ἐποίει κρατεῖν, καὶ
δι' ὧν ἐν τοσαύτῃ ζάλῃ τν δίκαιον ἐκεῖνον διέσωσε.
Καὶ ἐπ τοῦ βραὰμ δὲ πολλὰ σημεῖα παρέσχετο·
οἷον, τὴν νίκην τὴν ἐν τῷ πολέμῳ, τὴν πληγὴν τν
κατὰ τοῦ Φαραώ, τὴν ἐκ τῶν κινδύνων ἀπαλλαγήν.
Καὶ Ἰουδαίοις νομοθετεῖν μέλλων, τὰ θαυμαστὰ ²⁸
ἐκεῖνα κα μεγάλα τεράστια ἐπεδείξατο, καὶ τότε τν
νόμον ἔδωκεν. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα μέλλων ὑψηλὴν
τινα εἰσάγειν πολιτείαν, καὶ ἁ μηδέποτε ἤκουσαν λέ-
γειν αὐτοῖς, τῇ τῶν θαυμάτων ἐπιδείξει βεβαιοῖ τὰ
λεγόμενα. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ κηρυττομένη βασιλεία οὐκ
ἐφαίνετο, ἀπὸ τῶν φαινομένων τὴν ἄδηλον ποιεῖ φα-
νεράν. Καὶ σκόπει τὸ ἀπρέπιττον τοῦ εαγγελιστοῦ,
πῶς οὐ καθ' ἕκαστον ἡμν διηγεται τῶν θεραπευομέ-
νων, ἀλλὰ βραχεῖσι ῥήμασι νιφάδας παρατρέχει ση-
μείων. Προσήνεγκαν γὰρ αὐτῷ, φησί, πάντας τοὺς
κακῶς χοντας ποικίλαις νόσοις, καὶ βασάνοις
συνεχομένους, καὶ δαιμονιζομένους ²⁹, καὶ σελη-
νιαζομένους, καὶ παραλυτικούς, καὶ ἐθεράπευ-
σεν αὐτούς. Ἀλλὰ τὸ ζητούμενον ἐκεῖνό ἐστι· Τί
δήποτε παρ' οὐδενς αὐτῶν πίστιν ἐπεζήτησεν ³⁰;
Οὐδὲ γὰρ εἰπεῖν ὁ μετὰ ταῦτα φαίνεται λέγων· Πι-
στεύετε ὅτι δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι; ὅτι οὐδενὸς
τῆς αὐτοῦ δυνάμεως ἀπείθειαν ἦν δεδωκώς. Ἀλλως
δὲ καὶ αὐτὸ τὸ ³¹ προσιέναι καὶ προσαγεῖν οὐ τὴν τυ-
χοῦσαν ἐπεδείκνυτο πίστιν. Καὶ γὰρ πόρρωθεν αὐτοὺς
λκων, οὐκ ἂν ἐνεγχόντες, εἰ μὴ μεγάλα ἦσαν περὶ
αὐτοῦ πεπεικότες ἑαυτοῖς. ³² Ἀκολουθήσωμεν τοίνυν
αὐτ καὶ ἡμεῖς· καὶ γὰρ νοσήματα πολλὰ ἔχομεν ψυ-
χῶν ³³, καὶ ταῦτα προηγουμένως βούλεται θεραπεύειν.
Διὰ γὰρ τοῦτο κἀκεῖνα διορθοῦται, να ταῦτα ἐξορίσῃ
τῆς ψυχῆς τῆς ἡμετέρας. Προσέλθωμεν τοίνυν αὐτῷ,
καὶ μηδὲν βιωτικὸν αἰτῶμεν, ἀλλ' ἁμαρτημάτων
ἄφεσιν· καὶ γὰρ δίδωσι καὶ νν, ἐὰν σπουδάζωμεν.
Τότε μὲν γὰρ εἰς τὴν Συρίαν ἐξῆλθεν αὐτο ἡ ἀκοή·
νῦν δὲ εἰς τὴν οἰκουμένην ὅλην. Κἀκεῖνοι μν ἀκού-
σαντες, ὅτι δαιμονῶντας ἐθεράπευσε, συνέτρεχον· οὐ
δὲ πολλῷ πλείονα πεῖραν αὐτοῦ λαβὼν τῆς δυνάμεως·
καὶ μείζονα, οὐ διανίστασαι καὶ τρέχεις; ἀλλ' ἐκεῖνοι
μὲν καὶ πατρίδα ἀφῆκαν, καὶ φίλους, [182] καὶ συγ-
γενεῖς· σὺ δὲ οὐδὲ οἰκίαν ἀφεῖναι ἀνέχῃ ὑπὲρ τοῦ
προσελθεῖν, καὶ πολὺ μεῖζονον τυχεῖν; Μᾶλλον δὲ
οὐδὲ τοῦτο ἀπαιτοῦμεν παρὰ σοῦ· ἀλλὰ συνήθειαν
ἄρες πονηρὰν μόνον, καὶ μένων οἴκοι μετὰ τῶν σεαυ-
τοῦ δυνήσῃ σωθῆναι ῥδίως. Νῦν δὲ ἂν μὲν σωματι-
κὸν ἔχωμεν πάθος, πάντα ποιοῦμεν καὶ πραγματευό-
μεθα, ὥστε ἀπαλλαγῆναι τοῦ λυποῦντος ἡμς· τῆς
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="50,810,950,960">
1 ἐκεῖνος om. A. B. C. p. r. πτύον C. F. 10 τοὺς ορανοὺς κα τὴν] τος ἀνθρώπους τὴν A. B. C.
οὐρανος ἀνθρώπους pr. D. Vulgatum tuentur Ep. Ge. Arm. 16 ἐκάλει Edul. 17 Ἐκε μὲν γὰρ] γὰρ om. F.
Καὶ ἐκεῖ μὲν A. B. Ge. Καὶ ἐκεῖ μὲν γὰρ C. 18 ἐμπεσόντα om. A. B. C. D. καὶ αὐτὸν ἀναχωροῦντα] Sic codd.
G'. Mor. favente Euth. καὶ αὐτοὺς ἀναχωρῆσαι Sav. Ben. Mox καὶ ante ἐπὶ deest in codd. et Mor. Post ἠκο-
λούθησαν sic legitur in F. εἶτα τὸν Ἰωάννην εἰς δεσ. βληθέντα ἰδόντες καὶ αὐτὸν ἀναχωροῦντα, ἐπὶ τὴν ο. π.
τ. ἀπῆλθον. 20 καὶ om. Edd. 21 ἀνεβάλλοντο C. Ep. 22 μήτε D. E. F. Mox ἀναχαλῶν A. Ep. 23 φθάσαντων
Edd. 24 ὑπέσχετο F. Ep. 25 ἐποίει Ep. Edd. 26 ἀπεστοιχείου codd. præter E. 27 Sic Ep. et codd. θαύματα
Edd. Paulo ante Καὶ Ἰουδαίοις δὲ F. Ep. 28 καὶ δαιμονιζομένους om. F. 5. Mosq. καὶ σεληνιαζομένους
om. E. 29 ἐπεζήτησαν Mor. Ben. 30 αὐτ τῷ A. B. et pr. D. ἐπεδείκνυτο] Sic D. E. F. Ep. Euth. Ge. ἐπεδεί-
ξαντο A. B. C. ἐπεδείκνυντο Edul. 31 ΗΘΙΚΟΝ. Ὅτι δεῖ πάντοτε ἔχειν τῶν μαρτημάτων τὴν μνήμην, καὶ δυσ-
ωπεῖν περὶ αὐτῶν τὸν Θεόν· καὶ περὶ κρίσεως. Α. 32 ψυχῶν] ψυχ·κά P. Ep.
  </bloco>

  <notas>
    Transcrição de página dupla (219-220) da Patrologia Graeca. O texto flui da coluna esquerda para a direita. O bloco de aparato crítico ocupa a parte inferior de toda a largura. A nota "ΗΘΙΚΟΝ" encontra-se dentro do aparato crítico (item 31).
  </notas>
</pagina>