225
νην, κἂν ἄλλ᾽ ὁτιοῦν συναγάγῃς ** ἀγαθὸν, ταπεινο-
φροσύνης χωρὶς, διαῤῥεῖ χαὶ ἀπόλλυται ἅπαντα.
“Ὅπερ οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ Φαρισαίον γέγονε. Καὶ γὰρ
μετὰ τὸ φθάσαι εἰς αὐτὴν τὴν χορυφὴν, πάντα ἀπ-
ολέσας γατέδη, ἐπειδὴ τὴν μητέρα τῶν ἀγαθῶν οὐχ
εἶχεν. Ὥσπερ γὰρ dj ἀπόνοια πηγὴ καχίας ἀπάσης
ἐττὶν, οὕτως ἢ ταπεινοφροσύνη φιλοσοφίας ἁπάσης
ἀρχὴ. Διὸ καὶ ἐντεῦθεν ἄρχετα!, πρόῤῥιζον ἀναππῶν
τὴν ἀλαζονείαν ἐχ τῆς τῶν ἀχονόντων ψυχῆς. Καὶ τί
τοῦτο πρὸς τοὺς μαθητὰς, φησὶ, τοὺς πάντοθεν ὄντας
καπεινούς ; Οὐδὲ γὰρ εἶχον ἀφορμὴν ἀπονοίας τινὰ,
ἁλιεῖς καὶ πένητες ὄντες, καὶ ἄσημοι xal ἰδιῶται. Εἰ
xai μὴ πρὺς τοὺς μαθητὰς ταῦτα “5, ἀλλὰ πρός γε
τοὺς παρόντας τότε, χαὶ τοὺς μετὰ ταῦτα μέλλοντας
αὐτοὺς ὑποδέχεσθαι, ἵνα μὴ διὰ ταῦτα αὐτῶν χατα-
φρονῶσι * μᾶλλον δὲ καὶ πρὸς τοὺς μαθητάς, Εἰ γὰρ
xo μὴ τότε, ἀλλ᾽ ὕστερον ἔμελλον δεῖσθαι τῆς ὠφε-
λείας ταύτης *5, μετὰ τὰ σημεῖα xal τὰ θαύματα, καὶ
τὴν τῆς [1817] οἰκουμένης τιμὴν, καὶ τὴν πρὸς Θεὸν
παῤῥναίαν. Οὔτε γὰρ πλοῦτος, οὔτε δυναστεία, οὐχ
αὑτὴ ἢ βασιλεία οὕτω; ἐπᾶραι ἣν ἱκανὴ, ὡς τὰ ixel-
νοῖς ὑπάρξαντα. “Αλλως δὲ xai πρὸ τῶν σημείων
εἰχὸς ἣν αὐτοὺς καὶ τότε ἐπαρθῆναι, τὸ πλῆθος ὁρῶν-
τας καὶ τὸ θέατρον ἐχεῖνο τὸ περιεστηγὸς τὸν διδά-
σκαλον, χαὶ παθεῖν τι ἀνθρώπινον. Διόπερ αὐτῶν εὑ-
θέως χαταστέλλει τὸ φρόνημα. Καὶ οὐχ εἰσάγει ἐν
τάξει παραινέσεων " τὰ λεγόμενα καὶ ἐπιταγμάτων,
ἀλλ᾽ ἐν τάξει μαχαριπτμοῦ, ἀνεπαχθέστερον τὸν λόγον
ποιῶν, xai πᾶσιν ἀνοίγων τὸ τῆς διδασχαλίας στά-
διον. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα, ἀλλ᾽, ΟἹ ταῦτα
ποιοῦντες μαχάριοι πάντες. Ὥστε x&v δοῦλος ἧς, xàv
πτωχὸς, κἂν "' πένης, χἂν ξένος, κἂν ἰδεώτης, οὐδέν
ἔστι τὸ χωλύον σε ἔσεσθαι μαχάριον, ἂν τὴν ἀρετὴν
ταύτην ζηλώσῃς. ᾿Αρξάμενος τοίνυν ἐντεῦθεν, ὅθεν
μάλιστα ἐχρῆν, πρόξισιν ἐφ᾽ ἑτέραν ἐντολὴν, ἀπεναν-
«lag "5 δοχοῦσαν εἶναι τῇ τῆς οἰχουμένης ψήφῳ.
“Απάντων γὰρ τοὺς χαίροντας ζηλωτοὺς εἶναι νομι-
ζόντων, τοὺς δὲ ἐν ἀθυμίᾳ χαὶ πενίᾳ καὶ πένθει
ἀθλίους, αὐτὸς τούτους ἀντ᾽ ἐχείνων μαχαρίζει, λέγων
οὕτω: Μακάριοι οἱ πενθοῦντες. Καΐτοιγε ἅπαντες
αὐτοὺς ταλανίξζουσι. Διὰ γὰρ 15 τοῦτο προλαδὼν τὰ
σημεῖα εἰργάσατο, ἵνα τοιαῦτα νομοθετῶν ἀξιόπιστος
fj. Καὶ ἐνταῦθα δὲ πάλιν οὐχ ἁπλῶς τοὺς πενθοῦντας
πέθεικεν, ἀλλὰ τοὺς ὑπὲρ ἁμαρτημάτων τοῦτο ποιοῦν-
τας ὡς τό γε ἕτερον xai σφόδρα ἐστὶ χεχωλυμέ-
νον, τὸ ἐπί τινι τῶν βιωτιχῶν θρηνεῖν. Ὅπερ οὖν χαὶ
ὁ Παῦλος ἐδήλου λέγων, ὅτι "H μὲν τοῦ κόσμου
«λύπη, θάνατον κατεργάζεται" ἡ δὲ κατὰ Θεὸν 1",
μετάνοιων εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέιζητον κατεργά-
ξεται.

v'. Τούτους τοίνυν χαὶ αὐτὸς ἐνταῦθα μαχαρίζει τοὺς
οὕτω λυπουμένους " χαὶ οὐδὲ ἁπλῶς τοὺς λυπουμένους
τέθειχεν, ἀλλὰ τοὺς μετ᾽ ἐπιτάσεως. Διόπερ οὐδὲ el-
πεν, Οἱ λυπούμενοι, ἀλλὰ, Οἱ πενθοῦντες. Καὶ vàp?*
αὕτη πάλιν ἡ ἐντολὴ πάσης ἐστὶ φιλοσοφίας διδάσκα-
λος. Εἰ γὰρ οἱ παῖδας, ἣ 15 yrovaixa , ἣ ἄλλον τινὰ
τῶν προσηκόντων ἀπελθόντα πενθοῦντες 7", οὐ χρη-

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCIIIEP. CONSTANTINOP.
μάτων, οὐ σωμάτων ἐρῶσι κατ᾽ ἐκεῖνον τῶ ὀδύπι

L.—

τὸν xatpby, o5 δόξης ἐφίενται, οὐχ ὕδρεσι τοα ροξύνον-
ται, οὐχ ὑπὸ βασκανίας ἁλίσχονται, οὐχ Oezb ἄλλο,
πολιορχοῦντα! τινος πάθους, τοῦ '* πένθους Ὑινόμε-
vot μόνου * πολλῷ μᾶλλον οἱ τὰ ἀμαρτήματα πενθοῦ.-
τες τὰ ἑαυτῶν, ὡς πενθεῖν ἄξιον, μείζονα τα της Ez.
δείξονται φιλοσοφίαν, Εἶτα, τί τὸ ἔπαθλον αὐτοῖς "":
“Οτιαὐτοὶ παραχ.ηθήσονται, φησίν. Ποῦ r2 paxie-
θήσονται 7 ; εἰπέ μοι. Καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐκεῖ. Ἐπειδὴ
γὰρ τὸ ἐπίταγμα σφόδρα fjv φορτιχὸν xal ἔπεχϑες,
ὅ μάλιστα αὐτὸ χοῦφον ἐποίει, τοῦτο ὑπέσχετο &-
σειν. Ὥστε εἰ θέλεις [188] παραχαλεῖσθαι,, πένβει,
Καὶ μὴ νομίσῃς αἴνιγμα εἶναι τὸ εἰρημένον. Ὅταν
γὰρ ὁ θεὸς παραχαλῇ, χἂν μυρίαι νιφάδες ἐτῶϑωσι
λυπηρῶν, πάντων ἀνώτερος ἔσῃ. Καὶ γὰρ πολλῷ χεΐ-
ζους ἀεὶ τῶν πόνων δίδωσι τὰς ἀμοιδὰ; ὁ θεός - à
xai ἐνταῦθα πεποίηχε, μακαρίους ἀποφαξανσι “ὡς
πενθοῦντας, οὐ χατὰ τὴν τοῦ πράγματος ἀξίαν, oh
χκατὰ τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν 75. Οἱ γὰρ πενθοῦντες,
πλημμελήματα πενθοῦσι" τοῖς δὲ τοιούτοις ἀρχεῖ τὸ "
συγγνώμης ἀπολαῦσαι xal ἀπολογίας τυχεῖν, 'AU
ἐπειδὴ αὐτὸς σφόδρα ἐστὶ φιλάνθρωπος, οὐδὲ ** Ex ἢ
τῶν κολάσεων ἀναιρέσει, οὐδὲ ἐν τῇ t^v ἄμπρτερό.
τῶν ἀπαλλαγῇ τὴν ἀντίδοσιν ἴστησιν, ἀλλὰ χαὶ ar
χαρίους ποιεῖ, χαὶ πολλῆς μεταδίδωσι παρακλῆσεως.
Πενθεῖν δὲ ἡμᾶς οὐχ ὑπὲρ τῶν οἰχείων μόνων, dizi
xai ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων χελεύξι πληλμεᾶν μάτων"
οἷαι τῶν ἁγίων ἧσαν αἱ ψυχαΐ " οἵα ἣν ἡ τοῦ Ma
σέως" οἷα ἡ τοῦ Παύλου, ἢ 5" τοῦ Δαυῖδ᾽ χαὶ ri»
καὶ οὗτο: πάντες ἀλλότρια πολλάχ'ς ἐπένθησαν xxxi.
Μακάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρογνομήσενει
τὴν γῆν. Ποίαν γῆν; εἰπέ μοι, Τινὲς νοητὴν caso.
᾿Δλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο" οὐδαμοῦ γὰρ εὐρίσχομεν Ev τῇ
Γραφῇ γῆν νογτήν. ᾿Αλλὰ τί ποτέ "" ἔστι τὸ εἴ ζημέ-
νον; Αἰσθητὸν τίθησιν ἔπαθλον, ὥσπερ 53 xaY ὁ [iz
λος. Εἰπὼν γὰρ, Τίμα τὸν πατέρα cov καὶ τὴν μη:
τέρα σου, ἐπήγαγεν, Οὕτω γὰρ ἔσῃ μακροχεόγπς
ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ αὐτὸς τῷ λῃ"τῇ πάλιν " Zo)gsagav
μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ, Οὔτε γὰρ ἀπὸ τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν προτρέπει μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ
τῶν παρόντων, διὰ τοὺς παχυτέρους τῶν ἀκροωςεένων
xai πρὸ τῶν μελλόντων ἐχεῖνα ζητοῦντα:;. Διὰ τοῦτ,
γοῦν χαὶ προϊὼν ἔλεγεν" Ἴσθι εὐνοῶν τῷ ἀντεδίκῳ
σου. Εἶτα τῆς τοιαύτης φιλοσοφίας τὸ ἔπαθλον τέθε-
σι, καί φησι" Aij ποτέ σε παραδῷ ὁ ἀντίδικος τῷ
κριτῇ, καὶ ὁ κριτὴς τῷ ὑπηρέτῃ. Ὁρᾷς πόθεν ἔφό-
ὄησεν; ᾿Απὸ τῶν αἰσθητῶν, ἀπὸ τῶν παρὰ πόξας
συμδαινόντων. Καὶ πάλιν * Ὃς ἐὰν εἴπῃ τῷ déelzo
αὐτοῦ, Ῥαχὰ, ἔνοχος ἔσται τῷ συνεδρίῳ. Καὶ ὁ
Παῦλος δὲ αἰσθητὰ τιθεὶς ἔπαθλα πολύς ἔστι, χεὶ
ἀπὸ τῶν παρόντων προτρέπων *** οἷον ὡς ὅταν περὶ
παρθενίας διαλέγηται " οὐδὲν γὰρ περὶ τῶν οὐρανῶν
εἰπὼν ἐχεΐ, τέως ἀπὸ 5 τῶν παρόντων ἐνάγει, λέγων᾽
Διὰ τὶ" ἐνεστῶσαν ἀνάγκην" χαὶ, ᾿Εγὼ δὲ ὁρμῶν
φείδομαι" καὶ, Θέλω δὲ ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶχαι.
Οὕτω δὴ xal ὁ Χριστὸς τοῖς πνευματιχοῖς τὰ αἰσθητὰ
ἀνέμιξεν. Ἐπε'δὴ γὰρ νομίζετα! ὁ πρᾶος ἅπαντα

—

** συνάγῃς Edd. ** ταῦτα om. A. D. ταῦτο] αὐτοῦ F.. “5 ταύτη : ἐκείνης A. B. 5) παραινέσεως Ε΄. Ep. 5 xc&y]
xai À. B. ** Sic Ep. ἀπεναντίαν D. E. F. ὑπεναντίαν A. B. (ὐ. 15 Aux I2 ᾿Αλλὰ διά ja B. Διὰ γάρ τοι Edd. ":
θεόν] add. λύπη Ep. "* Καὶ γάρ] xaíEdd. 78 ἢ) xat C. D. γυναῖχας F. Ep. μη. 75 πενθοῦντες] θρηνοῦντες
Ep. 5 τοῦ] ἀλλὰ τοῦ Mor. Ben. Pp. pávovC. D. ΕΒ. 95. αὐτοῖς oin. Ε΄.  παραχαληθήσονται) add, οὗτοι
Edd. "8 φιλανθρωπίαν] add. ὅπερ οὐ τῆς τοῦ πράγματος ἀξίας, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἐστίν. C. D. E.
F. 06. Ineptam διττογραφίαν cum Ep. et Arm. sustuli. Paulo tolerabilior est lectio codicum A. B. qui po«t
πενθοῦντας sic continuant : οὐ χατὰ φύσεως ἀχολουθέαν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ φύσιν τὸ πρᾶγμα δειχνύς" ὅπερ οὐκ auci
τῆς ἀξίας τοῦ πράγματος, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἐστίν. 7" τό] καὶ τό Edd. 59 οὐδέ] οὐκ A.B. “ἡ
οἵα D. F..— 55 "Axa τί ποτε] Τί ποτε οὗν. B. V ὥσπερ δὴ χαὶ ἐν τῇ παλαιᾷ A. B. Alteram lectionem tue:-
tur Interpp.. ** αἰσθητὰ... προτρέπων] πολλάχις αἰσθητὰ τίθησιν ἔπαθλα, xal ἀπὸ τῶν προτρέπεται F. Caeleii
χαὶ ἀπὸ τῶν παρόντιυον προτρέπων πολύς ἐστι͵ xat αἰσθητὰ τιθεὶς ἔπαθλα. καί] ἀεὶ xat E. εἰ καί D. πολλοῖς A,
πολύςἐστι om. C. xatom, A. B. C. Vulgatum babenmi Interpp, ** ἀπό] ἀ)λ' ἀπό D. E.

Digitized by Google

