<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    221 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    δι ψυχῆς ἡμῶν κακῶς διακειμένης, μέλλομεν καὶ
    ἀναδυόμεθα. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐκείνων ἀπαλλαξόμεθα·
    ἐπειδὴ τὰ μὲν ἀναγκαῖα ἡμῖν πάρεργα γίνεται, τὰ
    δὲ πάρεργα ἀναγκαῖα· καὶ τὴν πηγὴν τῶν κακῶν
    ἀρέτες, τοὺς βόθρους ἐκκαθαῖραι ἐθέλομεν. Ὅτι
    γὰρ τῶν ἐν τῷ σώματι κακῶν  πονηρία τῆς ψυχῆς
    αἰτία, καὶ ὁ παραλειμμένος τριάκοντα καὶ ὀκτὼ ἔτη,
    καὶ ὁ διὰ τοῦ στέγους χαλασθείς, καὶ πρ τούτων δὲ
    ὁ Κάϊν ἐδήλωσε· καὶ πολλαχόθεν δὲ ἑτέρωθεν τοῦτο
    ἄν τις κατίδοι 56. Ἀνέλωμεν τοίνυν τῶν κακῶν τὴν
    πηγήν, καὶ πάντα στήσεται· τῶν νοσημάτων τὰ ῥεύ-
    ματα. Οὐ γὰρ τὸ παραλελῦσαι μόνον νόσημα, ἀλλὰ
    καὶ τὸ ἁμαρτάνειν· καὶ τοῦτο μᾶλλον  ἐκεῖνο, ὅσ
    καὶ ψυχὴ σώματος ἀμείνων. Προσέλθωμεν τοίνυν
    αὐτῷ κα νῦν, παρακαλέσωμεν 57 ἵνα σφίγξῃ τν ψυ-
    χὴν ἡμν παραλυομένην, καὶ τὰ βιωτικὰ ἀφέντες
    πάντα τῶν 58 πνευματικῶν μόνον ποιῶμεθα λόγον.
    Εἰ δὲ καὶ τούτων ἀντέχῃ, μετ' ἐκεῖνα αὐτὸν φρόντιζε.
    Μηδ' 59 ὅτι οὐκ ἀλγεῖς μαρτάνων καταφρόνει, ἀλλὰ
    δι' αὐτὸ μὲν οὖν τούτῳ μάλιστα στέναξον, ἐπειδὴ οὐκ
    αἰσθάνῃ τς ὀδύνης τῶν πλημμελημάτων. Οὐ γὰρ
    παρὰ τὸ μὴ δάκνειν τὴν ἁμαρτίαν τοῦτο γίνεται,
    ἀλλὰ παρὰ τὸ ἀναίσθητον εἶναι τὴν πλημμελοῦσαν
    ψυχήν. Ἐννόησον γοῦν τοὺς αἰσθανομένους τῶν οἰ-
    κείων ἁμαρτημάτων, πῶς τν τεμνομένων καὶ καιο-
    μένων πικρότερον ὀλοφύρονται, πόσα πράττουσι, πόσα
    πάσχουσι, πόσα πενθοῦσι κα ὀδύρονται, ὥστε ἀπαλλα-
    γῆναι τοῦ πονηροῦ συνειδότος· ὅπερ οὐκ ἂν ἐποίη-
    σαν, εἰ μὴ σφόδρα ἤλγουν κατὰ ψυχήν.

    δ'. Τὸ μὲν οὖν ἄμεινον, τὸ μηδὲ ὅλως μαρτάνειν·
    τὸ δὲ μετ' ἐκεῖνο, τὸ ἁμαρτάνοντας αἰσθάνεσθαι καὶ
    διορθοῦσθαι. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο ἔχοιμεν, πῶς δεησόμεθα
    τοῦ Θεο, καὶ φεσιν ατησόμεθα ἁμαρτημάτων, οἱ
    τούτων μηδένα ποιούμενοι λόγον; Ὅταν γὰρ σὺ αὐ-
    τὸς ὁ πεπλημμεληκὼς μηδὲ αὐτὸ τοτο, ὅτι μαρτες,
    εἰδέναι ἐθέλῃς, ὑπὲρ ποίων παρακαλέσεις τὸν Θεὸν
    πλημμελημάτων; ὅπερ δὴ οὐκ οἶδας; καὶ πῶς εἴσῃ
    τῆς εὐεργεσίας τὸ μέγεθος; Εἰπὲ τοίνυν σου τὰ πλημ-
    μελήματα κατ' εἶδος, ἵνα μάθῃς τίνων λαμβάνεις
    συγχώρησιν, ἵν' οὕτως εὐγνώμων γένῃ περὶ τὴν εὐερ-
    γέτην. Σὺ δὲ ἄνθρωπον μὲν παροξύνων, καὶ φίλους
    καὶ γείτονας καὶ θυρωροὺς παρακαλεῖς, καὶ χρήματα
    δαπανᾷς, καὶ πολλὰς ἀναλίσκεις ἡμέρας προσῶν καὶ
    δεόμενος, κἂν ἅπαξ, κἂν δίς, κἂν μυριάκις σε δια-
    κρούσηται ὁ παροξυνθείς, οὐκ ἀναπίπτεις, ἀλλ' ἐν-
    αγώνιος μᾶλλον γενόμενος, πλείονα τὴν ἱκετηρίαν τί-
    θης 60· τοῦ δὲ τῶν [183] ὅλων Θεοῦ παροξυνομένου,
    χασμώμεθα, καὶ ἀναπίπτομεν, καὶ τρυφῶμεν, καὶ
    μεθύομεν, καὶ τὰ κατὰ συνήθειαν πάντα πράττομεν.
    Καὶ πότε αὐτὸν δυνησόμεθα ἵλεων ποιῆσαι; πῶς δ
    οὐκ αὐτῷ τούτῳ μείζονως παροξυνοῦμεν; Τοῦ γὰρ
    ἁμαρτάνειν τὸ μηδὲ ἀλγεῖν μαρτάνοντας μᾶλλον
    ἀγανακτεῖν αὐτὸν ποιεῖ καὶ ὀργίζεσθαι. Διόπερ εἰς
    αὐτὴν λοιπὸν ἄξιον καταδῦναι τὴν γν, καὶ μηδὲ τὸν
    ἥλιον ὁρν τοῦτον, μηδὲ ἀναπνεῖν λως, ὅτι οὕτως
    εὐκατάλλακτον Δεσπότην ἔχοντες, παροξύνομέν τε
    αὐτόν, καὶ παροξύνοντες οὐδὲ μετανοοῦμεν· καίτοιγε
    αὐτός, οὐδὲ ὅταν ργίζηται, μισῶν καὶ ἀποστρεφό-
    μενος ἡμᾶς τοῦτο ποιεῖ, ἀλλ' ἵνα κἂν 61 οὕτως ἡμς
    ἐπισπάσηται πρὸς ἑαυτόν. Εἰ γὰρ ὑδριζόμενος διψῶ-
    ντος εὑρέσει, μᾶλλον ἂν κατεφρόνησας. Ἵν' οὖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    μὴ τοῦτο γένηται, ἀποστρέφεται πρὸς ὀλίγον, ἵνα
    διαπαντός σε ἔχ μεθ' ἑαυτοῦ. Θαρρήσωμεν τοί-
    νυν αὐτοῦ τῇ φιλανθρωπίᾳ, κα μετάνοιαν ἐπιδειξώμεθα
    μεμεριμνημένην, πρὶν  τὴν ἡμέραν ἐπιστῆναι τὴν
    οὐκ εἰῶσαν ἡμᾶς κερδᾶναι ἐκ τούτου. Νῦν μὲν γὰρ ἐφ'
    ἡμῖν τὸ πᾶν κεῖται· τότε δὲ ὁ δικάζων μόνος τῆς
    ψήφου γίνεται κύριος. Προσθώμεν τοίνυν τῷ
    πρόσωπον αὐτοῦ ἐν ἐξομολογήσει, κλαύσωμεν,
    θρηνήσωμεν. Ἂν γὰρ δυνηθῶμεν παρακαλέσαι τὸν
    δικαστὴν πρὸ τς κυρίας ἀφῆναι ἡμῖν τὰ ἁμαρτή-
    ματα, οὐδὲ εἰσόδου χρεία λοιπόν· ὥσπερ οὖν ἐὰν μὴ
    τοῦτο γένηται, δημοσίᾳ τς οἰκουμένης παρούσης
    ἡμῶν ἀκούσεται 62, καὶ οὐδεμία ἡμῖν ἔσται λοι-
    πὸν συγγνώμη· ἐλπίς. Οὐδεὶς γὰρ τῶν ἐνταῦθα μ ἐξι-
    λασμένων 63 τὰ ἁμαρτήματα, ἀπελθὼν ἐκεῖ δυνήσε-
    ται ἐπὶ τούτοις εὕθυνος διαφυγεῖν· ἀλλ' ὥσπερ ἐ
    ἀπὸ τν δεσμωτηρίων τούτων μετὰ τῶν ἀλυσί:ων
    προσάγονται εἰς τὸ δικαστήριον, οὕτως αἱ 64 ψυχαὶ
    πᾶσαι, ὅταν ἐντεῦθεν ἀπέλθωσι, τὰς ποικίλας περι-
    κείμενοι σειρὰς τῶν ἁμαρτημάτων, ἐπὶ τὸ βῆμα
    ἄγονται· τὸ φοβερόν. Καὶ γὰρ δεσμωτηρίου οὐδὲν
    ἀμεινον ὁ παρὼν βίος διάκειται· ἀλλ' ὥσπερ εἰς τὸ
    οἴκημα εἰσελθόντες ἐκεῖνο, πάντας ὁρῶμεν ἀλύσεις
    περικειμένους· οὕτω καὶ νῦν, ἂν τῆς φαντασίας τῆς
    ἔξωθεν ἑαυτοὺς ἀποστήσαντες, εἰς τὸ ἑκάστου μόνον
    εἰσέλθωμεν, εἰς τὴν ἑκάστου ψυχήν, ὁρῶμεθα σιδήρῳ
    χαλεπώτερα δεσμὰ περικειμένην· καὶ μάλιστα ἂν εἰς
    τὰς τῶν πλουτούντων εἰσέλθῃς ψυχάς· ὅσῳ γὰρ ἂν
    πλείονα ὧσι περιβεβλημένοι, τοσούτῳ μλλον εἰσι
    δεδεμένοι. Ὥσπερ οὖν τὸν δεσμώτην ἐπειδὰν ἴδῃς καὶ
    ἐπὶ τοῦ νώτου 65, καὶ ἐπὶ τῶν χειρῶν, πολλάκις δὲ
    καὶ ἐπὶ τῶν ποδῶν σεισιδηρωμένον, διὰ τοῦτο μάλιστα
    ταλανίζεις· οὕτω καὶ τὸν πλούσιον, ὅταν θεάσῃ μυ-
    ρία περιβεβλημένον πράγματα, μὴ διὰ ταῦτα πλού-
    σιον, ἀλλ' δι' αὐτὰ μὲν οὖν ταῦτα ἄθλιον εἶναι νόμιζε·
    μετὰ γὰρ τῶν δεσμῶν τούτων καὶ δεσμοφύλακα ἔχει
    χαλεπόν, τὸν πονηρὸν ἔρωτα τῶν χρημάτων· ὃς οὐκ
    ἀφίησιν ὑπερβῆναι τοῦτο τ δεσμωτήριον, ἀλλὰ μυρίας
    αὐτῷ κατασκευάζει πέδας καὶ φύλακας καὶ θύρας
    καὶ μοχλούς, καὶ εἰς τὴν ἔνδοτέραν αὐτὸν ἐμβάλων
    φυλακήν, πείθει καὶ ἥδεσθαι τοῖς δεσμοῖς τούτοις, ἵ-
    να μηδὲ ἐλπίδα [184] τινὰ ἀπαλλαγῆς ερῃ τῶν ἐπικει-
    μένων κακῶν. Κἂν ἀποκαλύψῃς τῷ λογισμῷ τ ψυ-
    χῇ ἐκείνου, οὐ δεδεμένην μόνον, ἀλλὰ καὶ αχμάλωτον
    καὶ βεβυσμένην καὶ φθειρῶν γέμουσαν ὅψει. Οὐδὲν γὰρ
    ἐκείνων ἀμείνους· αἱ τῆς τρυφῆς ἡδοναί, ἀλλὰ καὶ
    βδελυρώτεραι, καὶ μᾶλλον τὸ σῶμα αὐτῶν 66 λυμαίνον-
    ται μετὰ καὶ τῆς ψυχῆς, καὶ τούτῳ κἀκείνῃ μυρίας
    ἐπιφέρουσι 67 νοσημάτων πληγάς. Διὰ δὴ ταῦτα πάντα
    τὸν λυτρωτὴν τῶν ψυχῶν τῶν μετέρων παρακαλέ-
    σωμεν, ἵνα καὶ τὰ δεσμὰ διαῤῥήξῃ, καὶ τὸν χαλεπὸν
    ἡμῶν τοῦτον ἀποστήσῃ φύλακα, καὶ τοῦ φορτίου τῶν
    σιδηρῶν ἐκείνων ἀλύσεων ἀπαλλάξας, πτεροῦ κουφό-
    τερον ἡμν ποιήσ τὸ φρόνημα. Παρακαλοῦντες δὲ αὐ-
    τόν, καὶ τὰ παρ' ἑαυτῶν εἰσενέγκωμεν, σπουδὴν καὶ
    γνώμην καὶ προθυμίαν ἀγαθήν. Οὕτω γὰρ δυνησό-
    μεθα καὶ ἐν βραχεῖ καιρῷ τῶν κατεχόντων ἡμς
    ἀπαλλαγῆναι κακῶν, καὶ μαθεν ἐν ος ἦμεν τὸ πρό-
    τερον, καὶ τῆς προσηκούσης ἀντιλαβέσθαι ἐλευθερίας·
    ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν-
    θρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,  ἡ δόξα
    καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    56 κατίδοι] ἴδοι Edd. 57 καὶ παρακαλέσωμεν D. E. Ge.
    58 τῶν] ὑπὲρ τῶν D. E. F. 59 Μηδ'] Μὴ A. B.
    60 τιθεὶς B. D. τιθεὶς A. F. 61 κἀγὶ καὶ A. B. C. 62 ἡμν ἀκούσεται] Sic D. ἡμῶν εἰσακήσεται, sine
    ἕκαστος C. 63 Sic F. vulgo διελασμένους. 64 αἱ] κα αἱ E. 65 νώτου] τραχήλῳ E. Ge. Sav. 66 αὐτῶν] αὐτὸ
    F. 67 ἐπιφέρουσι] ἐπεισάγουσι D. E. F.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>