<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,40,800,70">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    251
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    13. Vos estis sal terrae, ostendens se necessario hæc
    præcepta dare. Non enim pro vestra vita, sed pro toto
    orbe, inquit, verbum vobis committitur. Neque in duas
    urbes vos mitto, vel decem vel viginti; neque in unam
    vos mitto gentem, sicut prophetas olim, sed in terram,
    in mare et in universum orbem, et hunc pessime af-
    fectam. Cum dixit enim, Vos estis sal terrae, ostendit uni-
    versam hominum naturam infatuatam, et a peccatis cor-
    ruptam esse. Ideo has in illis maxime virtutes requirit,
    quæ sunt ad multorum sollicitudinem gerendam magis
    necessariæ et utiles. Etenim qui mitis est, modestus,
    misericors et justus, non in se tantum bona opera
    concludit, sed etiam id curat ut egregii illi fontes ad
    aliorum manent utilitatem. Rursum qui mundus est
    corde, pacificus et pro veritate pulsus, vitam suam
    ad communem utilitatem dirigit. Ne putetis, inquit,
    vos ad levia quædam certamina trahi, neque de re-
    bus exiguis apud vos agi : Vos estis sal terrae. Quid
    igitur? num illi putrida restaurarunt? Nequaquam.
    Non possunt enim jam putrefacta salis permissione
    juvare. Non hoc certe fecerunt : sed renovata prius,
    et sibi tradita, et a fœtore illo liberata, tunc cum
    sale miscebant, atque in illa novitate servabant,
    quam a Domino acceperant. Nam liberari a fœtore
    peccatorum, Christi virtutis opus fuit; at non ad il-
    lum fœtorem reverti, id illorum diligentiae et laboris
    opus erat. Viden' quomodo paulatim ostendit ipsos
    prophetis esse meliores? Non enim Palæstinæ docto-
    res esse ait, sed totius orbis terræ; nec modo docto-
    res, sed etiam doctores tremendos. Quod enim mirum
    est, non adulantes, neque palpantes, sed aspere acri-
    terque agentes sicut sal, sic desiderabiles omnibus
    fuerunt. Nolite ergo mirari, inquit, si aliis relictis,
    vos alloquar, et ad tanta vos pericula pertraham. Consi-
    derate enim quot quantisque civitatibus, populis, gen-
    tibus vos præfectos missurus sim. Ideoque non vos tan-
    tum prudentes esse volo, sed ut alios similes faciatis.
    Illos autem qui hujusmodi sunt, admodum sagaces
    esse oportet, in quibus nempe et aliorum salus peri-
    clitatur, et tantum in illis inesse virtutem, ut eam
    ad aliorum utilitatem impertire possint. Nisi enim
    tales fueritis, ne vobis quidem ipsis sufficere poteritis.
    7. Ne itaque ægre feratis, quasi molesta sint ea
    quæ dicuntur. Nam alii quidem infatuati, ministerio
    vestro resipiscere possunt : vos autem, si in illud
    malum incidatis, alios vobiscum in perniciem trahitis.
    Itaque quanto majora vobis committuntur negotia,
    tanto majore studio opus habetis. Quapropter ait :
    Si autem sal infatuatum fuerit, in quo salietur? Ad ni-
    hilum valet ultra, nisi ut mittatur foras, et conculcetur
    ab hominibus. Nam alii quidem si sexcenties cedant,
    veniam consequi possunt : doctor autem si id patia-
    tur, omni defensione privatur, et extremo afficietur
    supplicio. Ne enim audientes, Cum exprobraverint vos
    et persequuti vos fuerint, et dixerint omne malum ver-
    bum adversum vos, in medium prodire timeant, dicit :
    Nisi ad hæc parati fueritis, frustra electi estis. Non
    enim maledicta sunt timenda, at metuendum ne si-
    mulatores videamini : tunc enim infatuati eritis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    conculcati. Si autem perseveretis aspere cum illis age-
    re, si postea male audieritis, gaudete. Illud enim so-
    lis est opus, ut moles mordeat et pungat. Itaque
    maledicta necessario sequentur, neque in aliquo
    vos lædent, sed vestram testificabur firmitatem. S
    vero illa metuentes, ab illa vobis congruente vehe-
    mentia destiteritis, multo graviora passuri estis,
    apud omnes male audituri, et omnibus contemnen-
    di eritis : illud enim est conculcari. Deinde ad aliud su-
    blimius pergit exemplum. 14. Vos estis lux mundi.
    Iterum mundi, non gentis unius, vel regionis angus-
    tum, sed totius orbis : lux intelligibilis, his solari-
    bus radiis præstantior, quemadmodum et sal spiri-
    tuale. Primo sal, deinde lux, ut discas quantum ex
    acri sermone lucrum proveniat, quanta ex gravitate do-
    ctrina utilitas. Stringit enim, nec sinit diffluere, et
    ad virtutem ducens respiciendi vim indit. Non potest
    civitas abscondi supra montem posita : 15 neque accen-
    dunt lucernam, et ponunt eam sub modio. Rursus per
    hæc illos ad accuratam vitæ rationem excitat, docet s
    eos, ut sollicite sibi caveant, utpote qui sub omnium
    oculis versentur, et in medio totius orbis theatro de-
    certent. Nolite, inquit, id reputare animo, vos pro
    hic sedere, et in exigua anguli parte versari : in
    enim conspicui omnibus eritis, ut civitas in montis
    cacumine posita, ut lucerna in domo supra candela-
    brum lucens.
    Christi potentia asseritur. — Ubi sunt nunc illi qui
    Christi potentiæ non credunt? Hæc audiant, et de
    prophetiæ vi stupentes, adorent ejus fortitudinem.
    Perpende enim quanta polliceatur iis qui ne in sua
    quidem regione noti erant; videlicet ipsos in terra et
    in mari celebrandos, et fama ad terminos orbis per-
    venturos esse; imo non fama tantum, sed et beneficii
    efficacia. Non enim illos fama volans notos reddidit
    ubique, sed ipsa operum celebritas. Nam ceu volucres
    velocius quam solis radii terram omnem peragrarunt,
    piæ religionis lucem emittentes. Ilic autem mihi vi-
    detur illos ad fiduciam sumendam cohortari : cum
    enim dicit, Non potest civitas abscondi supra montem
    posita, potentiam declarat suam; sicut enim illa ci-
    vitas abscondi nequit, sic prædicatio taceri et latere
    non potest. Quia enim loquutus erat de persecutioni-
    bus, de maledictis, de insidiis, de bellis; ne puta-
    rent hæc illis posse os obstruere, fiduciam illis induens
    ait, prædicationem non modo non latere posse, sed
    et totum orbem illustraturam esse. Ideoque illi etiam
    erunt conspicui et insignes. Hinc igitur potentiam
    suam ostendit; ex sequentibus vero fiduciam ab illis
    exigit his verbis : Neque accendunt lucernam, et po-
    nunt eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceant
    omnibus qui in domo sunt. 16. Sic luceat lux vestra
    coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glo-
    rificent Patrem vestrum qui in cælis est. Ego enim,
    inquit, lucem accendi : ut vero perseveret ardens, id
    ad vestram diligentiam pertinet; non vestri tantum
    causa, sed et illorum gratia qui hac potientur luce,
    et ad veritatem deducentur. Neque enim poterunt
    maledicta vestrum obscurare splendorem : si vos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha originais onde relevante para hifenização (ex: vehe-mentia, angus-tum). Números de seção (13, 7, 14, 15, 16) incluídos no fluxo do texto. "testificabur" transcrito conforme aparece (possível erro de impressão por testificabitur). "Ilic" transcrito conforme aparece (possível erro por Illic).
  </notas>
</pagina>