<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    213 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,850">
    ὁ Λουκᾶς δηλῶν ἔλεγεν, ὅτι· Ἕως καιροῦ ἀπέστη
    ἀπ' αὐτοῦ· δηλῶν τι μετὰ τατα διὰ τν οἰκείων
    ὀργάνων αὐτῷ προσῆκε. Καὶ ἰδο ἄγγελοι προσῆλ-
    θον, καὶ διηκόνουν αὐτῷ. νίκα γὰρ τὰ τῆς
    προσβολῆς ἐγίνετο, οὐκ εἴασεν αὐτοὺς φαίνεσθαι,
    ὥστε μὴ ταύτῃ σωθῆσαι τὴν ἄγαν· ἐπειδὴ δὲ αὐτὸν
    ἐν ἅπασιν ἤλεγξε, καὶ δραπετεῦσαι παρεσκεύασε ⁸¹,
    τότε φαίνονται ἐκεῖνοι· ἵνα καὶ [173] σὺ μάθῃς, ὅτι
    καὶ σὲ μετὰ τὰς κατ' ἐκεῖνον ⁸² νίκας ἄγγελοι δέξον-
    ται, κροτοῦντες καὶ δορυφοροῦντες ἐν ἅπασιν. Οὕτω
    γοῦν καὶ τὸν Λάζαρον μετὰ τὴν κάμινον τῆς πτωχείας
    καὶ τοῦ λιμοῦ καὶ τῆς στενοχωρίας ἁπάσης, ἄγγελοι
    λαβόντες ἀπήλθον. Ὅπερ γὰρ ἔφθην εἰπών. πολλὰ ὁ
    Χριστὸς ἐπιδείκνυται νῦν, ὧν καὶ ἡμες ἀπολαύειν
    μέλλομεν ⁸³. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα πάντα διὰ σὲ γέγονε,
    ζήλωσον καὶ μίμησαι τὴν νίκην. Κἂν προσέλθῃ σοί
    τις τῶν τοῦ δαίμονος ἐκείνου θεραπευτῶν, καὶ τὰ
    ἐκείνου φρονούντων, ὀνειδίζων καὶ λέγων· Εἰ θαυ-
    μαστὸς ε καὶ μέγας, μετάστησον τὸ ὄρος· μὴ ταρα-
    χθῇς, μηδὲ θορυβηθῇς· ἀλλὰ ⁸⁴ μετὰ ἐπιεικείας
    ἀπόκριναι, καὶ εἰπὲ ὅπερ ⁶¹ τοῦ Δεσπότου σου ἤκουσας
    λέγοντος· Οὐκ ἐκπειράσεις Κύριον τὸν Θεόν σου.
    Κἂν ἐκεῖνος δόξαν καὶ δυναστείαν προβαλλόμενος,
    καὶ χρημάτων πλῆθος πειρον, κελεύ ⁶² προσκυνεῖν,
    στῆθι πάλιν γεναῖος. Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τοῦ κοινοῦ Δε-
    σπότου πάντων ἡμν τοῦτο πεποίηκεν ὁ διάβολος
    μόνον, ἀλλὰ καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐφ' ἑκάστου
    τῶν ἐκείνου δούλων ταύτας προάγει τὰς μηχανάς·
    οὐκ ἐν ὄρεσι μόνον καὶ ⁶³ ἐν ἐρημίαις, οὐδὲ δι' ἑαυ-
    τοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐν πόλεσι, καὶ ἐν ἀγοραῖς, καὶ ἐν
    δικαστηρίοις, καὶ διὰ τῶν συγγενῶν μῖν ἀνθρώπων.
    Τί οὖν δεῖ ποιεῖν; πιστεῖν αὐτῷ καθόλου, καὶ ὅταν
    ἀκαθὰ ἀποφαίνηται, καὶ κολακείοντα μισεῖν, καὶ ὅταν
    μείζονα ἐπαγγέλληται, τότε μείζονας ἀποστρέφεσθαι.
    Ἐπε καὶ τὴν Εὔαν, τε μάλιστα ἐπρε ταῖς ⁶⁴
    ἐλπίσι, τότε κατέβαλε, καὶ τὰ μέγιστα εἰργάσατο
    κακά. Καὶ γὰρ ἐχθρός ἐστιν ἄσπονδος, καὶ πόλεμον
    ἀκήρυκτον ἀνεδέξατο ⁶⁵ πρὸς ἡμᾶς. Καὶ οὐχ οὕτως
    ἡμεῖς σπουδάζομεν ὑπὲρ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας, ὡς
    ἐκεῖνος ὑπὲρ τῆς ἀπωλείας τῆς μετέρας. Ἀποστρα-
    φῶμεν τοίνυν αὐτόν, μὴ ῥήματι μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ργοις· μ ⁶⁶ διανοίᾳ, ἀλλὰ καὶ πράξεσι· καὶ μηδὲν
    ποιῶμεν τῶν ἐκείνῳ δοκούντων· οὕτω γὰρ πάντα
    ποιήσομεν τὰ τῷ Θε δοκοῦντα. Καὶ γὰρ καὶ ἐπαγ-
    γέλλεται πολλά, οὐχ ἵνα δῷ, ἀλλ' ἵνα λάβῃ. Ἐπαγγέλ-
    λεται ἐξ ἀρπαγῆς, να ἀφέληται βασιλείαν καὶ δι-
    καιοσύνην· καὶ τίθησιν ὥσπερ τινὰς παγίδας καὶ
    θήρατρα θησαυροὺς ἐν τῇ γ, ἵνα καὶ τούτων καὶ
    τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀποστερήσῃ θησαυρῶν· καὶ βού-
    λεται ἐνταῦθα πλουτεῖν, να μὴ πλουτήσωμεν ἐκεῖ.
    Κἂν μὴ δυνηθῇ διὰ πλούτου τῆς ἐκεῖ λήξεως ἡμᾶς ⁶⁷
    ἐκβαλεῖν, ἑτέραν ἔρχεται τὴν διὰ τῆς πενίας ὁδόν·
    ὅπερ ἐπὶ τοῦ ὼβ πεποίηκεν. Ἐπειδ γὰρ εἶδεν, ὅτι
    οὐδὲν αὐτὸν πλοῦτος ἔβλαψε, διὰ τῆς πενίας πλέκει
    τὰ δίκτυα, ἐκεῖθεν αὐτοῦ περιέσθαι προσδοκῶν·
    οὐ τί γένοιτ' ἂν ἀνοητότερον; Ὁ γὰρ πλοῦτον δυνη-
    θεὶς ἐνεγκεῖν σωφρόνως, πολλῷ μᾶλλον πενίαν οἴσει
    γενναίως· καὶ ὁ παρόντων οὐκ ἐπιθυμῶν χρημάτων,
    οὐδὲ ἀπόντα ⁶⁸ ζητήσει· ὥσπερ οὖν οὐδὲ ὁ μακάριος
    τότε ἐκεῖνος, ἀλλ' ἀπὸ τῆς πενίας λαμπρότερος ἐγένετο
    πάλιν. Τὰ μὲν γὰρ χρήματα ἴσχυεν ἀφελέσθαι ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    πονηρὸς δαίμων ἐκεῖνος· τὴν δ ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν
    Θεὸν οὐ [174] μόνον ἀφελεῖν οὐκ ἠδυνήθη, ἀλλὰ καὶ
    δυνατωτέραν ⁶⁹ ἐποίησε, καὶ πάντων αὐτὸν γυμνώσας,
    πλείονα ἐποίησε κτημῶν ἀγαθούς· διὸ καὶ ἐν ἀμηχανίᾳ
    ν. Ὅσῃ γὰρ πλείους ἐπήγαγε ¹⁰ πληγάς, τοσούτῳ
    τότε δυνατώτερον ἑώρα γινόμενον. Διὸ δὴ πάντα
    ἐπελθὼν κα διακωδωνίσας, ἐπειδὴ πλέον οὐδὲν ἤνυσεν,
    ἐπὶ τὸ παλαιν ὅπλον ἔδραμε, τὴν γυναῖκα, καὶ
    προσωπεῖον ποδύεται κηδεμονίας, καὶ τὰς συμφορὰς
    ἐκτραγῳδεῖ τὰς ἐκείνου σφόδρα ἐλεεινὰς, καὶ προ-
    ποιεῖται πὲρ ἀπαλλαγῆς τῶν ἐκείνου κακῶν τὴν ἀθε-
    σίαν ἐκείνην εἰσάγειν ¹¹ συμβουλήν. Ἀλλ' οὐδὲ οὕτως
    ἐκράτησε· καὶ γὰρ συνείδεν αὐτοῦ τὸ δίκαιον ὁ θαυμα-
    στὸς ἐκεῖνος ἀνήρ, καὶ μετὰ πολλῆς τς συνέσεως ἦν
    ἐξ ἐκείνου φθεγγομένην γυναῖκα ἐπεστόμιζεν.
    ε'. Ὁ δὴ καὶ ἡμς χρὴ ποιεῖν· κἂν ἀδελφὸς, κἂν
    φίλον γνήσιον, κἂν γυναῖκα, κἂν ὁντιναοῦν τῶν
    ἀναγκαιότατων ἡμν ὑποδύς, φθέγγηταί τι τῶν
    προσηκόντων, μὴ ἀπὸ τοῦ προσώπου τοῦ ταῦτα λέ-
    γοντος δέχεσθαι τὴν συμβουλήν, ἀλλ' ἀπὸ τῆς συμ-
    βουλῆς τῆς λεθρίας τν ταῦτα λέγοντα ἀποστρέ-
    φεσθαι. Καὶ γὰρ καὶ νῦν πολλὰ τοιαῦτα ποιεῖ, καὶ
    συμπαθείας προβάλλεται προσωπεῖον· καὶ δοκεῖ μὲν
    εἶναι εὔνους, τὰ δὲ ὀλέθρια καὶ δηλητήρια χαλε-
    πώτερα ἐνίησι ῥήματα. Τὸ μὲν γὰρ ἐπὶ βλάβῃ
    κολακεύειν, ἐκείνου· τὸ δὲ ἐπὶ τῷ συμφέροντι· παι-
    δεύειν, Θεοῦ. Μὴ δὴ παραλογιζώμεθα, μηδὲ τὰ καινὰ
    τρόπου τὸν νετου ἐπιζητῶμεν βίον. Ὃν γὰρ ἀπαξ
    Κύριος, παιδεύει, φησίν. Ὥστε ταν εὐημερῶμεν,
    ἀπολαύωμεν ἐν πονηρίᾳ ζντες, τότε μάλιστα αὐτό-
    μεν. Ἀεὶ μὲν γὰρ ἁμαρτάνοντας δεδουκέναι χρή· μάλι-
    στα δὲ, ταν μηδὲν πάσχωμεν δεινόν. Ὅταν μὲν γὰρ
    κατὰ μέρος ἀπαιτῇ τὰς τιμωρίας ὁ Θεός, κούρην τι
    ποιεῖ ¹³ τὴν ὑπὲρ τούτων ἔκτισιν· ὅταν δὲ ἐς' ἐκεῖνα
    τῶν πλημμελουμένων μακροθυμῇ, εἰς μεγάλην τρα-
    ποῖς τούτοις ἐπιμένοντα; ταμιεύεται δίκην. Εἰ γὰρ
    τοῖς κατορθοῦσιν ¹⁴ ἀναγχίτων ἡ θλῖψις, πολλῷ μᾶλλον
    τοῖς ἁμαρτάνουσιν. Ὅρα γοῦν πόσης μακροθυμίας
    ἀπολαύσας ὁ Φαραώ, ἐσχάτην ὑπὲρ πάντων ¹⁵ ὕστερον
    ἔδωκε δίκην· πόσα ὁ Ναβουχοδονόσορ πλημμελήσας,
    πρὸς τ τέλει τὸ πᾶν ἐξέτισε· καὶ ὁ πλούσιος, ἐκεῖ
    μηδὲν ἔπαθεν ἐνταῦθα δεινόν, δι' αὐτὸ τοῦτο μάλιστα
    γέγονεν ἄθλιος, ὅτι τρυφήσας ἐν τῷ παρόντι βίῳ,
    ἀπῆλθεν ἐκεῖ πάντων τούτων δώσων δίκην, ἔνθα οὐδὲ
    παραμυθίαν ἦν εὑρεῖν τοῦ κακοῦ. Ἀλλ' ὅμως εἰσί
    τινες οὕτω ψυχροὶ καὶ ἀνόητοι, ὡς τὰ ἐνταῦθα ἐκ-
    ζητεῖν ἀεὶ μόνον, καὶ τὰ καταγέλαστα ἐκεῖνα λέγειν
    ῥήματα· Ἀπολαύσω τῶν παρόντων τέως πάντων, καὶ
    τότε σκέψομαι περὶ τν ἀδήλων· χαρίσομαι τῇ
    γαστρί, δουλεύσω ταῖς ἡδοναῖς, παραχρήσομαι τῷ ¹⁶
    παρόντι βίῳ· δίδου μοι τὴν σήμερον, καὶ λάμβανε τὴν
    αὔριον. Ὦ ὑπερβολὴ ἀνοίας! Καὶ τί τράγων καὶ ¹⁷
    χοίρων οὗ τατα λέγοντες διαφέρουσιν; Εἰ γὰρ [175]
    τοὺς ἐπὶ τὰ γυναῖκα τοῦ πλησίον χρεμετίζοντας οὐκ
    ἀφῆσιν ὁ προφήτης ἀνθρώπους νομίζεσθαι, τὶς ἡμν
    ἐγκαλέσει τούτους τράγους καὶ χοίρους καὶ ὄνων
    ἀνοητέρους εἶναι νομίζουσιν; οἱ τὰ τῶν ὀρυμάτων
    φανερώτερα ταῦτα ἄδηλα εἶναι νομίζουσιν· Εἰ γὰρ
    μηδενὶ τῶν ἄλλων πιστεύεις, παράστητι δαίμοσι
    μαστιγουμένοις, τοῖς ἐπὶ τ ¹⁸ βλάβ τῇ μετέρᾳ
    ἅπαντα καὶ λέγειν καὶ πράττειν μεμελετηκόσιν. Οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    ⁶⁷ παρεσκεύαζε Edd. p. p. καὶ σύ om. A. Euth.
    ⁶⁸ ΘΙΚΟΝ. Ὅτι οὐ δεῖ προσώποις ἀποβλέπειν ἐν ταῖς συμβουλίαις, ἀλλὰ τοὺς λόγους τῶν πρὸς ἡμᾶς
    λαλούντων δοκιμάζειν· καὶ περ ἀναστάσεως, καὶ βασιλείας, καὶ κολάσεως. A. ⁶⁹ ἀλλὰ] add. καὶ D. E.
    ⁶¹ ὅπερ] ὃ F. ὥσπερ Edd. ⁶² κελεύει E. D. F. ⁶³ καὶ] οὐδὲ F. ἀλλὰ καὶ C. Δεῖnde verbis οὐδὲ
    (καὶ οὐδὲ C.) δι' ἑαυτοῦ hanc sedem assignant C. F. Mor. Ge. Arm. In cæteris codd. locus sic legitur· οὐκ
    ἐν ὄρεσι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν ἐρημίαις, καὶ ἐν πόλεσι, καὶ ἐν ἀγοραῖς, καὶ ἐν δικαστηρίοις, καὶ οὐδὲ δι' ἑαυτοῦ,
    ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν σ. ἡ. ἀ. Παυλο aliter Sav. Ben. οὐκ ἐν ὄρεσι μόνον καὶ ἐν ἐρημίαις, ἀλλὰ καὶ ἐν πόλεσι κ. τ.
    ἐ. ⁶⁴ ταῖς] ἐν ταῖς A. B. ⁶⁵ ἐδέξατο F. ⁶⁶ ἀλλὰ καὶ ἔργοις· μὴ] καὶ (omissis cæteris) A. B. ⁶⁷ ἡμᾶς om.
    A. ⁶⁸ ἀπόντων F. ζητήσειν Edd. ⁶⁹ δυνατωτάτην E. προδορτήσαν A. B. C. ¹⁰ ἐπῆγε A. B. C. ¹¹ εἰσάγων
    iidem. ¹² ποιεῖται Edd. ¹³ κατορθωθῶσιν Edd. ¹⁴ πάντων] τούτων D. F. ὕστερον om. A. ¹⁵ τῷ] καὶ τῷ
    Edd. ¹⁶ καὶ] ἢ A. B. F. ¹⁷ εἶναι νομίζοντας D. F. p. p. φανέτερα E. ¹⁸ τῷ om. F. καὶ ante λέγειν om. A. B.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). O texto principal está em grego poliatônico. O aparato crítico na parte inferior mistura grego e latino (abreviaturas de manuscritos). Os números sobrescritos no texto (ex: ⁸¹, ⁶¹) correspondem às notas no aparato. Há uma discrepância visual entre o número ⁸¹ no texto (linha 7) e a nota ⁶⁷ no aparato (linha 1) que comenta a mesma palavra "παρεσκεύαζε"; transcrevi conforme visualizado. As letras A, B, C, D no aparato referem-se a códices/manuscritos, não são notas marginais de seção nesta página específica.
  </notas>
</pagina>