<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,100,40">
    235
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,20,600,40">
    IN MATTHÆUM HOMIL. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,910,40">
    236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,50,480,880">
    μις, ὡς μὴ ἐνταῦθα μόνον λάμπειν, ἀλλὰ καὶ ἐκεῖ
    ἐφοδηγεῖν τοὺς ἑπομένους. Ὅταν γὰρ ἴδωσι πάντων
    τῶν παρόντων καταφρονοῦντας, καὶ πρὸς τὸ μέλλον
    παρασκευαζομένους, πρὸ λόγου παντὸς τοῖς ἔργοις
    ἡμῶν πεισθήσονται. Τίς γὰρ οὕτως ἀνόητος, ὡς ὁρῶν
    τὸν χθὲς καὶ πρώην τρυφῶντα καὶ πλουτοῦντα, πάντα
    ἀποδυόμενον, καὶ πτερούμενον, καὶ πρὸς λιμὸν κα
    πενίαν, καὶ πρὸς σκληραγωγίαν ἅπασαν, καὶ πρὸς
    κινδύνους, καὶ πρὸς αἷμα, καὶ πρς σφαγήν, καὶ πρὸς
    πάντα τὰ δοκοῦντα εἶναι δεινὰ παρατεταγμένον, μὴ
    σαφῆ λαβεῖν τν μελλόντων ἐντεῦθεν ἀπόδειξιν; Ἄν
    δὲ τοῖς παροῦσιν ἑαυτοὺς ἐμπλέκωμεν, καὶ ἐνδοτέρω
    ὠθῶμεν, πῶς δυνήσονται πεισθῆναι, ὅτι πρὸς ἀποδη-
    μίαν ἐκείνημεθα ἑτέραν; Τίς δὲ ἡμῖν ἔσται ἀπολογία
    λοιπόν, ὅταν σον ἴσχυσεν ἡ ἀνθρωπίνη δόξα παρὰ
    τοῖς Ἑλλήνων φιλοσόφοις, μὴ ἰσχύ ⁶⁵ παρ' ἡμῖν ὁ
    τοῦ Θεο φόβος; Καὶ γὰρ ἐκείνων τινὲς κα χρήματα
    ἀπεδύσαντο, καὶ θανάτου κατεφρόνησαν, ἵνα ἀνθρώ-
    ποις ἐπιδείξωνται · διὸ καὶ κεναὶ γεγόνασιν αὐτῶν αἱ
    ἐλπίδες. Τίς οὖν ἡμς ἐξαιρήσεται λόγος, ὅταν τοσού-
    τῳ προκειμένων, καὶ τοσαύτης ⁶⁶ φιλοσοφίας ἡμῖν
    ἀνοιχθείσης, μηδὲ τὰ αὐτὰ δυνήθωμεν ἐκείνοις, ἀλλὰ
    καὶ ἑαυτοὺς κα ἑτέρους προσαπόλλυμεν ⁶⁷; Οδὲ γὰρ
    οὕτω λέπει Ἕλλην παράνομα πράσσων, ὡς Χριστια-
    νὸς ταῦτα ποιν · καὶ μάλα εἰκότως. Ἐκείνων μὲν
    γὰρ διεφθαρμένη ἡ δόξα · ἡ δ ἡμετέρα διὰ τὴν τοῦ
    Θεοῦ χάριν καὶ παρὰ τοῖς ἀσεβεῖ σεμνὴ καὶ περιφα-
    νής. Διὸ ὅταν μάλιστα ἡμν ὀνειδίζειν βούλωνται, καὶ
    τὴν κατηγορίαν ⁶⁸ αὐξῆσαι, τοῦτο ἐπιλέγουσιν, οἷον,
    Ὁ Χριστιανός · οὐκ ἂν εἰπόντες, εἰ μὴ μεγάλην περὶ
    τοῦ δόγματος ἔσχον ὑπόνοιαν Οὐκ ἤκουσας πόσα ὁ
    Χριστὸς ἐπέταξε καὶ ἡλίκα; Πότε οὖν δυνήσῃ μίαν
    ἐκείνων ἀνῦσαι τῶν ἐντολῶν, ὅταν πάντα ἀφεὶς πε-
    ρίεργη τόκους συλλέγων, δανείσματα ῥάπτων, πρα-
    γματείας συντιθείς, ἀγέλας ἀνδραπόδων ὠνούμενος,
    ἀργυρὰ σκεύη κατασκευάζων, ἀγροὺς κα οἰκίας καὶ
    ἱππία ἀγοράζων μυρία; Καὶ εἴθε τοῦτο μόνον. Ὅταν
    δὲ τας ἀκαίροις ταύταις σπουδαῖς καὶ ἀδικίαν προσ-
    τιθῇς, γῆν ἀποτεμνόμενος, οἰκίας ἀποσπῶν, πενίαν
    ἐπιρίβδων, λιμὸν αὔξων, πότε δυνήσῃ τν προθύρων
    ἐπιβῆναι τούτων; Ἀλλ' ἔστιν ὅτε καὶ πένητας ἐλεεῖς.
    Οἶδα κἀγώ · ἀλλὰ καὶ ἐκεῖ πολλὴ πάλιν ἡ λύμη. Ἢ
    γὰρ μετὰ τύφου, ἢ μετὰ κενοδοξίας τοῦτο ποιεῖς, ἵνα
    [199] μηδὲ ἐν τοῖς ἀγαθοῖς κερδάνῃς · οὐ τί γένοιτ'
    ἂν ἀθλιώτερον ⁶⁹, ὅταν καὶ ἐν τῷ λιμένι ναυαγῇς;
    Ἵν' οὖν μὴ τοῦτο γένηται, ποιήσας τι καλόν, μὴ ζήτει
    παρ' ἐμοῦ τὴν χάριν, ἵνα τὸν Θεὸν ἔχς ὀφειλέτην.
    Δανείζετε γάρ, φησί, παρ' ὧν μὴ προσδοκᾶτε λή-
    ψεσθαι. Ἔχεις χρεώστην · τί ἐκεῖνον ἀφεὶς, ἐμὲ
    ἀπαιτεῖς, ἄνθρωπον πένητα καὶ ταλαίπωρον; Μὴ γὰρ
    ἀγανακτεῖ ὁ χρεώστης ἀπαιτούμενος; μὴ γὰρ πένης
    ἐστί; μὴ γὰρ οὐ βούλεται καταθεῖναι; Οὐχ ρᾷς αὐ-
    τοῦ τοὺς ἀράτους θησαυρούς; οὐχ ὁρς τὴν ἀνεκδι-
    ήγητον φιλοτιμίαν; Αὐτὸν τοίνυν κατάσχε καὶ ἀπαί-
    τησον · οὕτω ⁷⁰ γὰρ ἀπαιτούμενος χαίρει. Ὅτι ἂν ¹
    ἕτερον ἀπαιτούμενον ἴδῃ ἀνθ' ὧν αὐτὸς ὀφείλει, ὡς
    ὑβρισθεὶς οὕτω διακείσεται · καὶ οὐκέτι σοι ἀποδίδω-
    σιν ⁷², ἀλλὰ καὶ ἐγκαλεῖ δικαίως. Ποίαν γάρ μοι ἀγνω-
    μοσύνην κατέγνωσ; φησί · πολίαν μοι πενίαν σύνοιδας,
    ὅτι παραδραμὼν ἐμὲ ἐφ' ἑτέρους ρχῃ; Ἄλλῳ ἐδάνει-
    σας, καὶ ἄλλον ἀπαιτεῖς; Εἰ γὰρ καὶ ἄνθρωπος ⁷³
    ὑπεδέξατο, ἀλλ' ὁ Θεὸς ἐκέλευσε καταβαλεῖν · καὶ αὐ-
    τὸς καὶ πρωτότυπος ὀφειλέτης καὶ ἐγγυητὴς εἶναι
    βούλεται, μυρίας σοι παρέχων ἀφορμὰς τοῦ πάντοθεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,940,880">
    αὐτὸν ἀπαιτεῖν. Μὴ δή οὖν τοσαύτην εὐκολίαν καὶ
    εὐπορίαν ἀφεὶς, παρ' ἐμοῦ ζήτει λαβεῖν τοῦ μηδὲν
    ἔχοντος. Τίνος γὰρ ἕνεκεν ἐμοὶ ἐπιδείκνυσαι ἐλεῶν
    πένητα; Μὴ γὰρ ἐγώ σοι εἶπον, Δός; μὴ γὰρ παρ'
    ἐμοῦ ἤκουσας, ἵνα καὶ παρ' ἐμοῦ ἀπαιτήσῃς; Αὐτὸς
    εἶπεν · Ὁ ἐλεῶν πένητα, δανείζει Θεῷ. Θε ἐδάνει-
    σας · αὐτῷ περίθες ⁷⁴. Ἀλλ' οὐκ ἀποδίδωσι τὸ πᾶν νῦν.
    Καὶ τοῦτο πὲρ σοῦ ποιεῖ. Τοιοῦτος γάρ ἐστιν ⁷⁵ φει-
    λέτης · οὐχ ὡς πολλοὶ τὸ δανεισθὲν σπουδάσουσιν ἀπο-
    δοῦναι μόνον, ἀλλ' ὥστε καὶ τὸ δοθν ἐν ἀσφαλείᾳ κατα-
    θεῖναι, πάντα πραγματεύεται καὶ ποιεῖ. Διά τοι ⁷⁶ τοῦ-
    το τὰ μὲν ἐνταῦθα καταβάλλει, τὰ δὲ ἐκεῖ ταμιεύεται.
    ι'. Ταῦτ' οὖν εἰδότες πολὺν ποιῶμεν τὸν ἔλεον, καὶ
    πολλὴν τὴν φιλανθρωπίαν ἐπιδειξώμεθα, καὶ διὰ χρη-
    μάτων ⁷⁷, καὶ διὰ πραγμάτων. Κἂν ἴδωμέν τινα κα-
    κῶς πάσχοντα καὶ τυπτόμενον ἐν ἀγορᾷ, κἂν ἀργύριον
    δυνατὸν καταβαλεῖν, ποιῶμεν ⁷⁸ · κἂν λόγοις δυνατὸν
    διαλῦσαι, μὴ ὀκνμεν. Ἔστι γὰρ καὶ λόγου μισθός,
    μᾶλλον δὲ καὶ στεναγμῶν ⁷⁹ · κα τοῦτο ὁ μακάριος
    Ἰὼβ ἔλεγεν · Ἐγὼ δὲ κλαυσα ἐπὶ παντὶ ἀδυνάτῳ,
    ἐνέτραξα δὲ ἰδὼν νδρα ἐν ἀνάγκαις. Εἰ δὲ δακρύων
    καὶ στεναγμῶν ἐστι μισθός, ὅταν καὶ λόγοι καὶ σπουδή,
    καὶ πολλὰ ἕτερα προσῇ, ἐννόησον ἡλίκη ἡ ἀντίδοσις
    γίνεται. Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς ἐχθροὶ ἦμεν τῷ Θεῷ · καὶ
    ὁ Μονογενὴς ἡμᾶς κατήλλαξε, μέσον ἑαυτὸν ἐμβαλὼν,
    καὶ πληγὰς ὑπὲρ ἡμῶν δεξάμενος ⁸⁰, καὶ θάνατον
    ὑπὲρ ἡμῶν ὑπομείνας. Σπουδάσωμεν τοίνυν καὶ ἡμες
    τοὺς ἐμπίπτοντας μυρίων ἀπαλλάττειν κακῶν. ἀλλὰ
    μή, ὡς νῦν ποιοῦμεν ⁸¹, ἐπειδὰν ἴδωμέν τινας συγ-
    κρουομένους καὶ συῤῥηγνυμένους ἀλλήλοις, ἑστήκα-
    μεν ⁸² εὐφραινόμενοι ταῖς τέρων ἀσχημοσύναις, καὶ
    θέατρον [200] περιιστῶντες διαβολικόν · οὐ τί γένοιτ'
    ἂν μότερον; Ὁρᾷς κακῶς ἀκούοντας, διαῤῥηγνυμέ-
    νους, κατατέρνοντας τὴν ἐσθῆτα, συγχοπομένους τὸ
    πρόσωπον, καὶ ὑπομένεις ἡσυχῇ παρεστάναι; Μὴ
    γὰρ ἄρκτος ἐστὶν ὁ μαχόμενος; μὴ γὰρ θηρίον; μὴ
    γὰρ ὄφις; Ἄνθρωπός ἐστιν ὁ πανταχοῦ σοι κοινωνῶν,
    ἀδελφός ἐστι, μέλος ἐστί. Μὴ θεώρει, ἀλλὰ διάλυε ·
    μὴ τέρπου, ἀλλὰ διόρθου · μὴ ἑτέρους παρακίνει ἐπὶ
    τὴν ἀσχημοσύνην, ἀλλὰ καὶ τοὺς συνειλεγμένους ἀπο-
    σβέσει καὶ διάλυε. Ἀναισχύντων γὰρ καὶ οκοτρίβων
    τὸ χαίρειν ταῖς τοιαύταις συμφοραῖς, καὶ καθαρμά-
    των καὶ ὄνων ⁸³ ἀλόγων. Ὁρᾷς ἄνθρωπον ἀσχημο-
    νοῦντα, καὶ οὐχ ἡγεῖ αὐτὸς ἀσχημονεῖν; οὐδὲ εἰσέρχῃ
    μέσος, καὶ διασκεδάζεις τοῦ διαβόλου τὴν φάλαγγα,
    καὶ τὰ ἀνθρώπινα διαλύεις κακά; Ἵνα καὶ αὐτὸς
    πληγὰς λάβῃς, φησί · καὶ σὺ τοῦτο κελεύεις; Μάλιστα
    μὲν οδὲ τοῦτο πεῖσῃ · ἂν δὲ καὶ τοῦτο πάθῃς, μαρτύ-
    ριόν σοι τὸ πρᾶγμά ἐστι · διὰ γὰρ τὸν Θεὸν ἔπαθες.
    Εἰ δὲ πληγὰς ὄκνεις λαβεῖν, ἐννόησον ὅτι ὁ Δεσπότης
    σου σταυρὸν οὐκ ὤκνησεν ὑπομεῖναι διὰ σέ. Ἐκενοι
    μὲν γὰρ μεθύουσι καὶ ἐκκόπτονται, τοῦ θυμο τυραν-
    νοῦντος καὶ στρατηγοῦντος αὐτοῖς, δέονται δέ τινος
    ὑγιαίνοντος τοῦ βοηθήσοντος αὐτοῖς, ὅ τε ἀδικῶν, ὅ
    τε ἀδικούμενος · ὁ μὲν, ἵνα ἀπαλλαγῇ πάσχων κακῶς,
    ὁ δ, ἵνα παύσηται ποιῶν κακῶς. Πάρελθε ⁸⁴ τοίνυν
    καὶ χεῖρα ὄρεξον, ὁ νήφων τῷ μεθύοντι. Ἔστι γὰρ
    καὶ ὀργς μέθη, καὶ τῆς ἐκ τοῦ ονου χαλεπωτέρα.
    Οὐχ ρᾷς τος ναύτας, ο ὅταν ναυαγίῳ τινὰς περι-
    πεσόντας ἴδωσι, τὰ ⁸⁵ ἱστία πετάσαντες μετὰ πολλῆς
    ἀπέρχονται σπουδῆς, ὥστε τοὺς ὁμοτέχνους ἐξαρπά-
    σαι τοῦ κλύδωνος; Εἰ δὲ τέχνης κοινωνοὶ τοσαύτην
    ἐπιδείκνυνται προστασίαν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς τῆς φύ-
    σεως κοινωνοὺς ταῦτα πάντα ⁸⁶ ποιεῖν δίκαιον; Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,890,940,980">
    ⁶⁵ ἰσχύει F. ἰσχύσει D. ⁶⁶ τοσαύτης] add. τῆς Edil. ⁶⁷ προσπολλύομεν B. προσπολλύομεν A. ⁶⁸ κα-
    τηγορίαν D. ⁶⁹ ἐλεεινότερον A. B. ⁷⁰ Οὕτω] Οὕτος A. B. ⁷¹ Ὅτι ν] ν δὲ A. B. Ἄν γὰρ Edd. ⁷² ἀποδώ-
    σει... ἐγκαλέσει A. B. ⁷³ ἄνθρωπον A. B. ὑπεδέξατο] ὑπεδέξω B. ὑπεδέξατο C. ⁷⁴ περίθες] ἀπαίτει Edil.
    ⁷⁵ Alii ἐπίλες, Montef. ⁷⁶ ὁ ἐστὶν om. E. F. ⁷⁷ τοι om. D. F. p. p. καταβάλλεται A. B. ⁷⁸ ῥημάτων A. B. C.
    ⁷⁹ ποιήσωμεν τοῦτο F. μὴ ναρκῶμεν A. B. ⁸⁰ στεναγμῶ A. F. ⁸¹ δεξ.... ὑπομ.] καὶ θάνατον δεξάμενος A.
    C. καὶ θ. καταδεξάμενος B. δεξάμενος καὶ θ. D. ⁸² ποιοῦμεν C. F. et corr. D. ποιοῦμεν] add. καὶ περιβάλ-
    λειν A. B. Non agnoscunt Verss. ⁸³ ἑστήκαμεν] ἱστάμενοι καὶ A. B. p. p. περιεστηκότες F. ⁸⁴ ὄνων]
    ἀνθρώπων Mur. Ben. Ge. ⁸⁵ Πάρελθε C. ⁸⁶ τὰ] πῶς τὰ A B. C. p. p. τῆς...
  </bloco>
</pagina>