Er.

Ξεῖξιεν τι TECCec Vr ταΐετι: τὸΆ πες *-
$e & ————m. anc c osrwÜTnaco € d τΊῦτχ rex
xzxÉmme. ade τῶι κ’ξοντ;: ἔσπτ Il στε.
σχτιᾶς πΣ ID TrIzrs-o n ἀστοῖς Y*Xvbc. Wwi-
fonum —nEgTCOun E hLclrg e&: cow. Romnn—2
Tac» £x LS THL τ- σῶος EDDBIS Yuri
Ἂς ΩΣ TE DTEUCLEZE τς πρὶ τῶι ὑτ να τῶν l9
d NBxcGgERS τὰ L7 ὑιμ. δ ππ κε τευστθυντχ xut
σῶς hus ὃ τπιιτία TEDTR χετοι τον: Enc»
Ξ τὸ Übyeb« 4C τι λας DI TIC bla
8-- £urTkkm€) τοῖτε PT—RLM Ju. τὰς τὲς τὸς
χοῦ ixwcrna. Qui. fe ὑπο τῆς ταῦ LDTI DU
ἄξατις ἡ accu ἔττα. uix (UE τς: LI Di τρεῖς
παὶ  REXR. EX- CORE το δὲ εἰ ἕν Lbvà; -ἰς p
WIíaamme, αῖιστεε πὰς πῆπσιτα:. ἔνι τς τῶι χὰ
φλλατοσν πὸ το &OLsnckc ἀταπεν, rx cx:
xzxe; ἄπχιτυτα To τῷ rS Ἃ μεῖς: ἔκτε τὸ
ἅλας τὰς DOLI. 3..:-:3 τοιΣχινέςξτσν ἅπασαν c f»
φρωξενς» IM τς κσχσσχτιτ εν “τὸ wu) χασστε-
μάτων. Aa τὰ cXILDLLIAI τὸς ει τῶν ἐτχ ττεῖ
πὰς ἀρεῖΣ:, 2 Ὥστε τοὺς T τὸν TLlL, ἔ-π-
μέιειάν εἰττν ica xil γτττ τὸ CU τῷ vig

τρᾶπ: xr ἔπε σῆς καὶ ἔχετ ὖνν r3. ἃ συὸς Vox
£i αὐϑὸο fSDXALI- τὸ ἀκτια τιχστα Ξῦνον, ἄλλ xil

εἰς τὸν PL 9" τατξιτιαν τῶς σπκιλι CELDTAI QT20-
χεῖϑαχι ται ατες αν πττὸς. ὁ ὃ τὸ χχέστςς lio
χερῆξαν x3: τ τιατπις Ail ξλχνίατνς QTi$ τὸ:
ἀλτλείας, ἘΣ». πρὸς Ἢ ano τ ίτοῦν τον i.c
χαϑίσιετα:. Mg cac» ALS $122. EZÀ τοὺς
τυχύσπας Evam, Daxwghan τσὶ DTip αὐχτῶν Der
εἶναι τὸν aoc Lai» Ὑμεῖς ἔττε DX 4 dac D τς.
Ti οὖν. τὸ 2ετετατε SLT $oeVeris. χα:
UL: " rip δυνατὴν tà £ur5520413 τὸν ἔπε ταῖ; .-
τα: ὅλας ἐξελεῖν, Οὐ ζὲ τοῦτο ξιίτον δλὰχ ἄνσνον.-
βέντα ποότερον xai τχρλέεδεν:ι αὐπὸς χα τὸς
διαωδῶ, ἀπχλλαγέντα ἔχεῖντς,, τότε ἔα τον, κατα
ἔχοντες xai [18 ἔεχτε οτῶντες ἐν τῇ νελούτετι τλῦ-
7$ ἕν παρὰ τοὺ δεσκύτ- Ξαρέλαφον. To ab» τὰρ
ázcxaazTEG: τῆς Gntlri7w. τῶν ἀμτρττ λύτων, τοῦ
Χρϑστοῦ χατόρθωμα τέγος. τὸ δ᾽ αὐ zik» μυχὲτι
ἐπ᾿ ἐχξῖντιν ἐξανελθεῖν, τὸ; τούτων σξουξῖ: χαὶ τα-
λιτωβίας ἔργον ἦν. Ὁρᾷς; τῶς χατὰ πεχοῖν δεῖχνυσι
iride ^t ida Beas τι θὺ vip τῆ: da-
à ς διδασκάλους εἶναί φτσιν, ἀλλὰ τὸς YE
mei. χαὶ οὐχ ἁπλὼς ξιξασκάλους, ἀλλὰ xal τοῦε:-
tos. Τὸ γὰρ δὴ θαυμαστὸν 26229 ἔστιν, ὅτι οὐ χο-
λαχεύοτες, οὐδὲ θεραπεύοντες, ἄλλ᾽ ἐπιστύτοντες
ὥστερ τὸ ὅλας, οὕτω ctv: πᾶσι γεγόνασι. ΜῈ
τοίνυν θαυμάϑητε, grave, εἰ τοὺς ἄλλους ἀτεὶς ὑμῖν
διαλέγομαι, χαὶ πρὸς τοτύτους ἔλχω χινξύνους.
ἝἜννηητατε γὰρ ὅσαις πόλεσι χαὶ ans χαὶ i65
pilae πέμπειν ὑμᾶς ἐπιστάτας, Διὰ τοῦτο οὐχ ὑμᾶς
εἶναι βούλομαι φρονίμου: μόνον, ἀλλὰ xal ἑτέρτως
τοιούτους ποιεῖν, Τοὺς ὃὲ τοιούτους τορλὺ δεῖ συνετοὺς
trat, ἐν οἷς dj τῶν ἄλλων χινδυνεύεται σωττηρὶα, xal
τοσαύτην αὐτοῖς τὴν τῷ ριουβίαν εἶναι τῆς &pezis.
ὡς xal Kos μεταδιδόναι τῇ ἐς ὠφελείας. Ei τὰρ
ποιοῦτοι μὴ γένοισθε *^, οὐδὲ ὑμῖν αὐτοῖς ἀρχέσετε.
v. Μὴ τοίνυν Bog qepdvrss, ὡς ἐπαχθῶν ὄντων τῶν
. Τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις μωρανθεῖσι δυνατὸν
ἐπανελθεῖν δι΄ ὑμῶν ". ὑμεῖς δὲ, εἰ τοῦτο πάθοιτε,
μεθ᾽ ἑαυτῶν» xal Exfpoul ποοσατολεῖτε. Ὥστε ὅτῳ
μεγάλα ἐγχειρίξεσθε πράγματα 9, τοσούτῳ xal μεί-
ζονος δεῖσθε σξουδῆς. Διό crow * Ἂν δὲ τὸ ἅϊας
ωρανθῇ, ἐν τίνι ἀισθήσεται; Εἰς οὐδὲν ἰσχύει
in, εἰ μὴ βι:ληθήῆνιμω ἔξω, xul χαταπατεῖσθαι
iu Edd. en] a υρία Edd.
U. P. p p. : pod P nd ] 5 μυρ
δὰ δ. cum Iuterpp. προστάγματα A. B. et pr.

Se D. Ép. exteri ὑμῶν. ὅ᾽ καταπατηθήσεσθε D.
εἰσιν B,

I* ZíTTE ΣΙ ἐς .᾿.

*? yat] οὐδέ Edd.
35 Sic A. B. volo γένησθε.

πρόσταγμα C.
»» εἰδῆτε "Edd. εἰδῆται ἢ. 35 ὑπί
? φήμῃ] add. μόνον F. p. p. xxi om. ἃ, Ge.

. MN.

77 Tus DoUewxmam. (t vc9 Ir ὅλο συ Σος
mumecul doore—m IIIA DiccAETQC 4 ἃ Lüa-
ΤΎΣΧΕΙΣ. ir: vell: má. πῶσ: dC—IzLevm ims
τας ας Ue IfETU: BocILD Toenrw Cw. "i ἀν
πον κεν. τ ον vun; Som duasceaC ..
*oa Heo. Xu τ᾿ LT nos sut vun. Ela
Dual ὡς στα Ξρμὲ εἰσξας ἐς τι ἀπ Δ ἐπ τίρες ταῖτε
TACHRLETIEUIIVL DAT τξειςτττε κὸ τα τι KG
darornh.TECRLISME. fern TIVI TEL OMUET WES DEI
wDÍEI CilrllII σαὶ clTe Xr παταπεαττίτει σίας
Aun dE μειχτι nc: " ἔτιττι ποτε ROTE κα.
GXRAR A. va ictt. Waues τὰς Aes; iru» &it. vi
lamcn Xünoe. m τὸ vi.gDnl. σεις χυχ πω; Y
XXrt-AunE PIE τοῦξν, (5: SOrTUR4SA, ΣᾺΣ £D
BpRITODDIIR Linc τῇ Il M LETE- rq
EK. —DUbóci AmIgn2mm». xm 4 ToNRDA-
τῖτε. τον o TrÀGiTuTo pk  Tidelflu. πὰ πυχῶς
GRXDLAU.TL. XRLOEXTRI UL. DIVERS TRIB TG9€ ἴστε
τα ἔστι. πεϊατατιτυῦσ: 7. Eia ἔτ᾿ ἔτεινον ὑς τὰν-
tises dvi: ταῦτ τ ἀπ μετ ect δὰ τας εὐ
axciow. an TD στον. τοι PTwol P4. ubl
firwm πώλξῃεν. Gà τὸς ong ícv0l RKCAPINIC XX:
SUD φὰς; wpeMTD. χαὶ c axe CEQTiI TI
P3ATUA. ἔἔσξες τἷν xrRi δα: Tu. σχτισει ÁÀad Ξι-
frr ARI. παὶ viti τὸς" Dd RETI Yicame τῶν
EXXSIST. λατιερν ἐστ αχτεν τὸ xclib&p χα. τὸ: P$AW9
duiacrRAIA; τὸ TS iz: τὸ δφιστος ER. ὡς
ἄξιϑι ἀεξιις ται, x36 δά τοι ποιοὶ πρὸς Aàuai-
fro RRRESeCILIR. Οὐ ÓCtrwiea σεῖς apt p.e
ἐζανω ἰχεις guns co co ne cvv «δὲ χε m
fwcon ὑπὸ Doe por. Bai rl δὰ ve-
Té» εἰς ἀχοῖξετον ἅτε: $n. παιξι ων dvgy£ewe];
εἶναι, ὡς ὑπὸ τοῖς ἀπτειτονν ἐς «Gaz. χειλεέννωςς
χλὶ ἐν μένῳ τῷ τῆς Cxzcuverdáleeiutafwu (Dr.
τρῷ. Mà vis ἂν τοῦτο deci Ἦἢς ττ σὺν, ὅτι ivtasba
χεῦτμεθς vov, P πο vtear: buie it
ero» vip xxcàbziu E3:3*: τάξιν, ὠξχνεὶ tuu
ὑπὲρ κοουτῖς bocas χειμέντι ὡσανεὶ λύχνος ἐν wh
Dzip* τῆς λύυχνιας give

lio vov " Q τῷὸῊῃ δινσμει τοῦ Xs) bi.
$T99 viti ; "Axeuite3iw ταῦτα, x3l Chl πιρτττοα;
τὴν ξύναμτν ἐχπλαγέντες, πιουχυνείτωσαν Alte,
τὴν ἰσχύν, "Evvót zov γὰρ p I ὑπξέσχετο τὸς cdi
àv πὸ χε τιωρίμοις ej τῇ αὐτῶν" ὅτι τῇ χαὶ
θάλαττα αὐτοὺς ti3:t3t, xil ποὺς ς τὰ fipati τὶς
οἰχουμένεης ἕξουσι * vhuh] pico G& οὐδὲ τὰ
eiug ", ἀλλὰ xii τὸ uc. iw TM
Οὐδὲ vài τίς τ gis τ πανταγυῦ δέλους αὐτοῖς
ἐτοίτισεν, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸ ἡ διὰ τῶν ἔργων ziii.
Καθάπερ τὰρ ὑπόπτεροι γενόμενοι, τὸς; ἀχιῖνος
σφοδρότερον πὴν γὴν ἐπέδοαμον ἅπαξαν, σπείροντες
LU PEDE T. E φῶς. Ἐνταῦθα δὲ po αὐτοὺς; xal
πρὸς πεῤῥτεῖαν ἀλεῖζειν oxi τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν,
Οὐ δύναται xc. hic κι cru ἐπάνω ἔρευς κει»:
μένη, τὴν αὐτοῦ δυναμὶν ἔστιν ἐμξαίνοντος - ὥσπερ
γὰρ ἐκεῖνην χρυδῆναι ἀκλέχανον, οὕτω τὸ xicvraa
ἀδύνατον ?* ϑιγτθῆναι: χαὶλαθεῖν. Ἔ πειδὴ γὰρ εἶπε
διωγμοὺς χαὶ xaxivop: "s xa ἐπιδουλὰς καὶ πολὲ-
μοὺς, ἵνα ud; νομίτωδιν ὅτι ταῦτα αὐτοὺς ἐπιστομί-
σαι δυνήσεται, θαῤῥύνων αὐτούς qrow, ὅτι οὐ μόνον
οὐ λήτεται, ἀλλὰ xal καταλάμψει τὴν οἰχουμέντην
ἅπασαν" xil δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο Ésovtai λαμ"
προὶ xai ἐπίσημοι. Τούτῳ μὲν οὖν τὴν ἑαυτοῦ δὺ-
vagi ἐνδείχνυται" τῷ δὲ Enc τὴν παῤῥητίαν ἀπαι"
“εἴ τὴν παρ᾽ αὐτῶν, οὕτω λέγων: Οὐδὲ κναίουττ
" ἑτέρων) τῶν ἑτέρων Edd, ** Οὐδὲ

9 ὑμᾶς Mor. Ben, * πράγματα) δὶς E, E. et
Ἢ &xoósaves; Edd, 5 ἐαντούς t "

iA
Ll-

DtTMA

Ut

τῆς ivl e

39 g.vr ftia: 322Bigitizád. Peak eagle AM
