<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="106,75,137,91">429</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="310,75,684,91">S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="950,75,976,91">430</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="98,98,544,946">
    μὴ πιστεύσαντας⁸⁶, καὶ φοβῆσαι καὶ ἀπειλῆσαι μεγάλα.
    Ἔκτον, διὰ τοῦ εὐχαριστῆσαι ὑπὲρ τῶν πιστευσάντων.
    Τὸ γὰρ Ἐξομολογοῦμαί σοι, ἐνταῦθα Εὐχαριστῶ ⁸⁷
    ἐστιν· Εὐχαριστῶ, φησὶν, ὅτι ἀπέκρυψας ταῦτα ἀπὸ
    σοφῶν καὶ συνετῶν. Τί οὖν; ἐπ᾿ ἀπωλείᾳ χαίρει, καὶ
    τῷ μὴ μαθεῖν ἐκείνους ταῦτα; Οὐδαμῶς· ἀλλ᾽ αὕτη τῆς
    σωτηρίας ὁδὸς ἀρίστη, τὸ τοὺς διαπτύοντας καὶ μὴ βου-
    λομένους δέχεσθαι τὰ λεγόμενα μὴ καταναγκάζειν· ἵνα
    ἐπειδὴ τῷ κληθῆναι βελτίους οὐκ ἐγένοντο, ἀλλ᾽ ἀνέπε-
    σον καὶ κατεφρόνησαν, τῷ ἐκβληθῆναι εἰς ἐπιθυμίαν
    τούτων ἐμπέσωσιν. Οὕτω γὰρ καὶ οἱ προσέχοντες σπου-
    δαιότεροι γίνεσθαι ἔμελλον. Τὸ μὲν γὰρ ἀποκαλυφθῆναι
    τούτοις, ἄξιον χαρᾶς· τὸ δὲ κρυβῆναι ἐξ ἐκείνων, οὐκ-
    ἔτι χαρᾶς, ἀλλὰ δακρύων ἄξιον. Τοῦτο γοῦν καὶ ποιεῖ,
    δακρύων τὴν πόλιν. Οὐ τοίνυν διὰ τοῦτο χαίρει, ἀλλ᾽
    ὅτι οἱ σοφοὶ οὐκ ἔγνωσαν, ἔγνωσαν οὗτοι. Ὡς ὅταν λέγῃ
    Παῦλος· Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, ὅτι ἦτε δοῦλοι τῆς
    ἁμαρτίας, ὑπηκούσατε δὲ ἐκ καρδίας εἰς ὃν πορ-
    εδόθητε τύπον διδαχῆς. Οὐ τοίνυν οὔτε ⁸⁸ Παῦλος διὰ
    τοῦτο χαίρει, ὅτι ἦσαν δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας, ἀλλ᾽ ὅτι
    ὄντες τοιοῦτοι, τοιούτων ἀπέλαυσαν. Σοφοὺς δὲ ἐνταῦθα
    τοὺς γραμματέας φησὶ καὶ τοὺς Φαρισαίους. Ταῦτα δὲ
    λέγει, τοὺς μαθητὰς προθυμοτέρους ποιῶν, καὶ δηλῶν
    τίνων κατηξιώθησαν οἱ ἁλιεῖς, ὧν ἐκεῖνοι πάντες ἐξέπε-
    σον. Εἰπὼν δὲ σοφοὺς, οὐ τὴν ἀληθινὴν σοφίαν λέγει καὶ
    ἐπαινετὴν, ἀλλὰ ταύτην ἣν ἐδόκουν ἀπὸ δεινότητος
    ἔχειν· (διὰ τοῦτο οὐδὲ εἶπεν, Ἀπεκάλυψας μωροῖς, ἀλλὰ,
    Νηπίοις· ἁπλάστοις, φησὶν, ἀφελέσι·) καὶ δείκνυσιν οὐ
    μόνον παρ᾽ ἀξίαν οὐκ ἀπολαύσαντας τούτων, ἀλλὰ καὶ
    κατὰ τὸ εἰκός· καὶ παιδεύει διὰ πάντων ἡμᾶς, ἀπονοίας
    μὲν ἀπηλλάχθαι, ἀφέλειαν δὲ ζηλοῦν. Διὰ τοῦτο καὶ
    Παῦλος αὐτὸ ἔλεγε μετὰ πλείονος τῆς ὑπερβολῆς, οὕτω
    γράφων· Εἴ τις δοκεῖ ἐν ὑμῖν σοφὸς εἶναι ἐν τῷ
    αἰῶνι τούτῳ, μωρὸς γενέσθω, ἵνα γένηται σοφός.
    Οὕτω γὰρ δείκνυται ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις. Διατί δὲ εὐχα-
    ριστεῖ τῷ Πατρὶ, καίτοιγε αὐτὸς αὐτὸ ἐποίησεν; Ὥσπερ ⁸⁹
    εὔχεται καὶ ἐντυγχάνει τῷ Θεῷ, τὴν πολλὴν ἀγάπην
    τὴν περὶ ἡμᾶς ἐνδεικνύμενος, οὕτω καὶ τοῦτο ποιεῖ·
    πολλῆς γὰρ καὶ τοῦτο ἀγάπης· καὶ δείκνυσιν, ὅτι οὐ
    παρ᾽ αὐτοῦ ἐξέπεσον μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῦ Πατρός.
    Ὅπερ γὰρ εἶπε τοῖς μαθηταῖς λέγων, Μὴ βάλητε τὰ
    ἅγια τοῖς κυσί, τοῦτο προλαβὼν αὐτὸς ἐποίησεν. Εἶτα
    δείκνυσιν ἐκ τούτων καὶ τὸ αὐτοῦ προηγούμενον θέλημα,
    καὶ τὸ τοῦ Πατρός· αὐτοῦ μὲν γὰρ, τῷ εὐχαριστεῖν ⁹⁰
    καὶ χαίρειν ἐπὶ τῷ γενομένῳ· τοῦ Πατρὸς δὲ, τῷ δει-
    κνύναι, ὅτι οὐδὲ ἐκεῖνος παρακληθεὶς τοῦτο ἐποίησεν,
    ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸς οἴκοθεν ὁρμηθείς. Οὕτω γὰρ, φησὶν,
    ἐγένετο εὐδοκία ἔμπροσθέν σου· τουτέστιν, Οὕτω σοι
    ἤρεσε. Καὶ διατί ⁹¹ ἀπεκρύβη ἀπ᾽ ἐκείνων; Ἄκουσον
    Παύλου λέγοντος, ὅτι Ζητοῦντες τὴν ἰδίαν δικαιοσύ-
    νην στῆσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπετά-
    γησαν. Ἐννόησον τοίνυν τί εἰκὸς εἶναι τοὺς μαθητὰς
    ταῦτα ἀκούοντας, ὅτι οἱ σοφοὶ οὐκ ἔγνωσαν, οὗτοι ἔγνω-
    σαν· καὶ ἔγνωσαν μείναντες νήπιοι, καὶ ἔγνωσαν τοῦ
    Θεοῦ ἀποκαλύψαντος. Ὁ δὲ Λουκᾶς φησιν, ὅτι ἐν αὐτῇ
    τῇ ὥρᾳ, ὅτε ⁹² ἦλθον οἱ ἑβδομήκοντα ἀπαγγέλλοντες
    περὶ τῶν δαιμόνων, τότε ἠγαλλιάσατο καὶ εἶπε ταῦτα,
    ἅπερ μετὰ τοῦ σπουδαιοτέρους αὐτοὺς ποιεῖν, καὶ με-
    τριάζειν παρεσκεύαζεν. Ἐπειδὴ γὰρ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς
    μέγα φρονεῖν ἐπὶ τῷ τοὺς δαίμονας ἐλύνειν, καὶ ἐν-
    τεῦθεν αὐτοὺς καταστέλλει. Ἀποκάλυψις γὰρ ἦν τὸ
    γινόμενον, οὐκ ἐκείνων σπουδή.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="557,98,963,946">
    β'. Διὸ καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ σοφοὶ, συνετοὶ νομί-
    ζοντες εἶναι παρ᾽ ἑαυτοῖς, ἐξέπεσον διὰ τὴν οἰκείων τῆς
    φρονήσεως. Οὐκοῦν εἰ διὰ τοῦτο ἐξ αὐτῶν ἀπεκρύβη, φοβήθητι,
    φησί, καὶ ὑμεῖς, καὶ μείνατε νήπιοι. Τοῦτο γὰρ ὑμᾶς
    ἐποίησε τῆς ἀποκαλύψεως ἀπολαῦσαι, ὥσπερ οὖν καὶ
    ἐκείνους τὸ ἐναντίον ἀποστερηθῆναι. Οὐδὲ γὰρ ὅταν
    λέγῃ, Ἀπέκρυψας, τοῦ Θεοῦ τὸ πᾶν εἶναί φησιν· ἀλλ᾽
    ὥσπερ ὅταν λέγῃ Παῦλος, ὅτι παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς
    ἀδόκιμον νοῦν, καὶ ἐτύφλωσεν αὐτῶν τὰ νοήματα, οὐκ
    αὐτὸν εἰσάγων ταῦτα ἐνεργοῦντα τοῦτό φησιν, ἀλλ᾽
    ἐκείνους τοὺς τὴν αἰτίαν παρέχοντας· οὕτω καὶ ἐνταῦθα
    φησὶ τὸ, Ἀπέκρυψας. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Ἐξομο-
    λογοῦμαί σοι, ὅτι ἀπέκρυψας, καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ
    νηπίοις, ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι ὡς αὐτὸς ἀπεστερημένος
    τῆς δυνάμεως ταύτης, καὶ μὴ δυνάμενος [427] αὐτὴ
    κατορθῶσαι, οὕτως εὐχαριστεῖ, φησί· Πάντα μοι παρ-
    εδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου. Πρὸς δὲ τοὺς χαίροντας,
    ὅτι τὰ δαιμόνια αὐτοῖς ὑπακούει, Τί γὰρ θαυμάζετε,
    φησίν, ὅτι δαίμονες ὑμῖν ὑπείκουσιν; Ἐμὰ πάντα ἐστί,
    Πάντα μοι παρεδόθη. Ὅταν δὲ ἀκούσῃς, Παρεδόθη,
    μηδὲν ἀνθρώπινον ὑποπτεύσῃς· ἵνα γὰρ μὴ δύο θεοὺς
    ἀγεννήτους νομίσῃς, ταύτην τὴν λέξιν τίθησιν. Ἐπεὶ
    ὅτι ὁμοῦ τε ἐγεννήθη καὶ πάντων Δεσπότης ἦν, πολλα-
    χόθεν καὶ ἀλλαχόθεν δηλοῖ.
    Εἶτα λέγει τι καὶ τούτου μεῖζον, ἀνορθῶν ⁹³ σου τὴν
    διάνοιαν· Καὶ οὐδεὶς γινώσκει τὸν Υἱόν, εἰ μὴ ὁ Πα-
    τήρ· οὐδὲ ⁹⁴ τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσκει, εἰ μὴ ὁ
    Υἱός. Καὶ δοκεῖ μὲν ἀπηρτῆσθαι τῶν ἔμπροσθεν τοῖς
    ἀγνοοῦσι, πολὺ δὲ ἔχει τὸ σύμφωνον. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε,
    Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου· ἐπάγει·
    Καὶ τί θαυμαστόν, φησίν, εἰ πάντων εἰμὶ Δεσπότης, ὅπου
    γε καὶ ἕτερόν τι μεῖζον ἔχω, τὸ εἰδέναι τὸν Πατέρα,
    καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας εἶναι; Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο λανθά-
    νοντως δείκνυσιν ἐκ τοῦ μόνος αὐτὸν οὕτως εἰδέναι.
    Ὅταν γὰρ εἴπῃ, Οὐδεὶς γινώσκει τὸν Πατέρα, εἰ μὴ
    ὁ Υἱός, τοῦτο λέγει. Καὶ ὅρα πῶς λέγει ταῦτα. Ὅτι
    διὰ τῶν ἔργων ἔλαβον αὐτοῦ τῆς δυνάμεως τὴν ἀπόδει-
    ξιν, οὐχὶ θαυματουργοῦντα ἰδόντες μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ
    ὀνόματι αὐτοῦ τοσαῦτα δυνηθέντες. Εἶτα, ἐπειδὴ εἶπεν
    ὅτι Ἀπεκάλυψας αὐτὰ νηπίοις, δείκνυσι καὶ τοῦτο
    αὐτοῦ ὄν· Οὐδὲ γὰρ τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσκει, φησίν,
    εἰ μὴ ὁ Υἱός, καὶ ἐὰν βούληται ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψαι·
    οὐχ ᾧ ἂν ἐπιτάττηται, οὐδὲ ᾧ ἂν κελεύηται. Εἰ δὲ ἐκείνῳ
    ἀποκαλύπτει, καὶ ἑαυτόν. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν ὡς ὡμολο-
    γημένον ἀφῆκεν· ἐκεῖνο δὲ τέθεικε. Καὶ πανταχοῦ τοῦτό
    φησιν, ὡς ὅταν λέγῃ· Οὐδεὶς δύναται πρὸς τὸν Πα-
    τέρα ἐλθεῖν, εἰ μὴ δι᾽ ἐμοῦ. Διὰ δὲ τούτων καὶ ἄλλο
    κατασκευάζει, τὸ σύμφωνος αὐτῷ εἶναι καὶ ὁμογνώ-
    μων. Τοσοῦτον γὰρ, φησὶν, ἀπέχω τοῦ μάχεσθαι αὐτῷ
    καὶ πολεμεῖν, ὅτι οὐδὲ ⁹⁵ δυνατόν ἐστιν ἐλθεῖν τινα πρὸς ἐκεῖ-
    νον, εἰ μὴ δι᾽ ἐμοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ μάλιστα τοῦτο αὐτοὺς
    ἐσκανδάλιζε, τὸ δοκεῖν ἀντίθεον αὐτὸν εἶναι, διὰ πάν-
    των τοῦτο ἀναιρεῖ, καὶ τῶν σημείων οὐκ ἔλαττον, ἀλλὰ
    καὶ πολλῷ πλέον περὶ τούτου ἐσπούδακεν. Ὅταν δὲ
    λέγῃ· Οὐδὲ τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσκει, εἰ μὴ ὁ
    Υἱός, οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι πάντες αὐτὸν ἠγνόησαν, ἀλλ᾽
    ὅτι τὴν γνῶσιν, ἣν αὐτὸς αὐτὸν οἶδεν, οὐδεὶς αὐτὸν
    ἐπίσταται· ὃ καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ ἔστιν εἰπεῖν. Οὐδὲ γὰρ
    περὶ ἀγνώστου τινὸς Θεοῦ καὶ μηδενὶ γενομένου γνωρί-
    μου ταῦτα ἔφασκεν, ὡς φησιν ὁ Μαρκίων, ἀλλὰ τὴν
    ἀκριβῆ γνῶσιν ἐνταῦθα αἰνιττόμενος· ἐπεὶ οὐ τὸν
    Υἱὸν ἴσμεν ὡς χρὴ εἰδέναι· καὶ τοῦτο γοῦν αὐτὸ Παῦλος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,947,963,997">
    ⁸⁶ πιστεύοντας Edd. ⁸⁷ τὸ, Εὐχαριστῶ Edd. ⁸⁸ οὔτε deest in Mor. Ben. ⁸⁹ Ὥσπερ] add. γὰρ D. Ὥσπερ ἀλλαχοῦ εὔχεται... οὕτω καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ Edd. adstipulante uno cod. E. Nobiscum facit Ge. ⁹⁰ τὸ εὐχαριστεῖν et τὸ δεικνύναι, quod summo consensu tuentur codd. ut enim suum est gratias agere, etc. Ge. Nos, sensa urgente, Boissii emendationem recepimus. ⁹¹ Διατί δὲ E. ⁹² ὅτε om. A. F. invitis Interpp. p. p. τὰ περὶ τῶν δ. ⁹³ ἀπέκρυψας] Sic F. Arm. cæteri cum Ge. ἀπεκάλυψας. Ἀπεκάλυψας tum hic, tum paulo ante Ep. ⁹⁴ γάρ] δὲ C. Εἶτα ἐπειδὴ εἶπεν Sav. ⁹⁵ ἀνορθῶν] Sic A. D. F. Ge. Arm. vulgo ἀνοίγων. ⁹⁶ οὐδέ] καὶ Mor. Ben. p. p. τίς deest in Edd. ⁹⁷ Verba ὑπὸ τοῦ π. μ. desunt in F. Ge. ⁹⁸ τοῦ] add. λέγειν A. ⁹⁹ λέγει] φησὶν Edd. ¹⁰⁰ οἱ omnes τὸ δεῖξαι ὅτι σύμφωνος αὐτῷ [αὐτοῦ A.] ἐστὶ κ. ὁ. quod interpretanti esse videtur. Sic in marg. Sav. Ben. ¹⁰¹ οὐδεὶς οὐ Edd. Μοι τινα om. F. Mor. ¹⁰² αὐτὸν] Sic Mor. et codicibus.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas, lido da esquerda para a direita. O aparato crítico ocupa a faixa inferior. Não se observam no centro da página identificadores marginais A, B, C ou D independentes do aparato.</notas>
</pagina>