<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    435 IN MATTHÆUM HOMIL. XXXIX. al. XL. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,850">
    αὐτῷ σαγεῖν, οὐδὲ τος μετ' ατοῦ, εἰ μὴ μόνοις τοῖς
    ἱερεῦσιν; Ὅταν μὲν γὰρ ὑπὲρ τῶν μαθητῶν ἀπολογῆ-
    ται, τὸν Δαυΐδ εἰς μέσον παράγει· ὅταν δὲ ὑπὲρ ἑαυτοῦ,
    τὸν Πατέρα. Καὶ ὅρα πῶς ἐπιπληκτικῶς· Οὐκ ἀνέγνωτε
    τί ἐποίησε Δαυΐδ; Καὶ γὰρ πολλὴ το Προφήτου ἦν ἡ
    ἀξία, ὡς καὶ Πέτρον μετὰ ταῦτα ἀπολογούμενον πρὸς Ἰου-
    δαίους οὕτως εἰπεῖν· Ἐξὸν εἰπεῖν μετὰ παῤησίας
    πρὸς ὑμᾶς περὶ τοῦ πατριάρχου Δαυΐδ, ὅτι καὶ ἐτε-
    λεύτησε καὶ ἐτάφη. Διατί δὲ αὐτὸν οχὶ μετὰ τοῦ
    ἀξιώματος καλεῖ, οὔτε ἐνταῦθα, οὔτε μετὰ ταῦτα; Ἴσως
    ἐπειδὴ ἐκεῖθεν τὸ γένος κατῆγεν. Εἰ μὲν οὖν συγγνωμο-
    νικοὶ ⁴⁴ τινες ἦσαν, ἐπὶ τὸ πάθος ἂν τῆς πείνης τὸν λόγον
    ἤγαγεν· ἐπειδὴ δὲ μωροὶ καὶ ἀπάνθρωποι, καὶ ἱστορίαν
    αὐτοῖς ἀναγινώσκει. Ὁ δὲ Μάρκος, Ἐπ Ἀβιάθαρ τοῦ
    ἀρχιερέως, φησίν, οὐκ ἐναντία λέγων ⁴⁵ τ ἱστορί,
    ἀλλὰ δεικνὺς ὅτι δώρων ἦν· καὶ προστιθέησιν ὅτι ἐκεῖ-
    νος ἔδωκεν αὐτῷ· δεικνὺς καὶ ἐντεῦθεν μεγάλην οὖσαν
    ἀπολογίαν, ὅπου γε καὶ ἱερεὺς ἐπέτρεψε· καὶ οὐ μόνον
    ἐπέτρεψεν, ἀλλὰ καὶ διηκονήσατο. Μὴ γάρ μοι λέγε,
    ὅτι προφήτης ἦν  Δαυΐδ· οὐδὲ γὰρ οὕτως ἔξῃ, ἀλλὰ
    τῶν ερέων ἦν τὸ προτέρημα· διὸ καὶ προσέθηκεν,
    Εἰ μὴ τοῖς ἱερεῦσι μόνοις. Τὸ γὰρ καὶ μυριάκις ἦν
    προφήτης, ἀλλ' οὐχ ερεύς· εἰ δὲ καὶ ἐκεῖνος προφήτης,
    [433] ἀλλ' οὐχὶ καὶ οἱ μετ' αὐτο· καὶ γὰρ καὶ ἐκείνους
    ἔθωκε. Τί οὖν; φησίν· Ἴσον τῷ Δαυΐδ καὶ οὗτοι; Τί μοι
    λέγεις ἀξίαν, ὅπου νόμου παράβασις εἶναι δοκεῖ, κἂν ⁴⁶
    φύσεώς ἐστιν ἀνάγκη; Καὶ γὰρ καὶ ταύτῃ μᾶλλον αὐ-
    τοὺς ἀπήλλαξε τῶν ἐγκλημάτων ⁴⁶, ὅταν  μείζων φαί-
    νηται τὸ αὐτὸ πεποιηκώς.
    β'. Καὶ τί τοῦτο πρὸς τὸ ζητούμενον; φησίν· οὐ γὰρ
    δὴ σάββατον ἐκεῖνος παρέθη. Τὸ μεῖζόν μοι λέγεις, καὶ
    ὁ μάλιστα δείκνυσι τοῦ Χριστοῦ τὴν σοφίαν, ὅτι τὸ σάβ-
    βατον ἀφεὶς, ἕτερον ὑπόδειγμα φέρει τοῦ σαββάτου μεί-
    ζον. Οὐδὲ γὰρ ⁴⁷ σον, παραβῆναι μὲν ἡμέραν, καὶ τῆς ερᾶς
    ἐκείνης ἁψάσθαι τραπέζης, ἧς μηδενὶ θέμις ἦν. Τὸ μὲν
    γὰρ σάββατον καὶ ἐλύθη πολλάκις, μᾶλλον δὲ ἀεὶ λύεται,
    καὶ ἐν τῇ περιτομῇ, καὶ ἐν ἑτέροις πλείοσιν ἔργοις·
    καὶ ἐν τῇ ἱερᾷ γὰρ δὲ τὸ αὐτὸ γενόμενον ἴδοι τις ἂν· τοῦτο
    δὲ τότε μόνον ἐγένετο. Ὥστε ἀπὸ το πλείονος ἡ νίκη.
    Πῶς ον οὐδεὶς ἐνεκάλεσε τῷ Δαυΐδ, καίτοι καὶ τούτου
    μεῖζον ἐγκλημα ἕτερον ἦν, τὸ τοῦ φόνου τῶν ερέων ἐν-
    τεῦθεν λαβὸν τὴν ἀρχήν; Ἀλλ' οὐ τίθησιν αὐτό· πρὸς γὰρ
    τὸ προκείμενον ἵσταται μόνον. Εἶτα πάλιν καὶ ἑτέρως
    αὐτὸ λύει. Ἐν ἀρχῇ μὲν γὰρ τὸν Δαυΐδ παρήγαγε, τῷ
    ἀξιώματι τοῦ προσώπου καταστέλλων αὐτῶν τὴν ἀπό-
    νοιαν· ἐπειδὴ δὲ αὐτοῖς ἐπεστόμησε, καὶ τὴν ἀλαζο-
    νείαν καθείλε, τότε καὶ τὴν κυριωτέραν ἐπάγει λύσιν.
    Ποία δὲ ἦν αὕτη; Οὐκ οἴδατε, ὅτι ἐν τῷ ἱερῷ οἱ ἱερεῖς
    τὸ σάββατον βεβηλοῦσι, καὶ ἀναίτιοί εἰσιν; Ἐκε μὲν
    γάρ, φησίν, ἡ περιστάσις τὴν λύσιν ἐποίησεν· ἐνταῦθα δὲ
    καὶ χωρὶς περιστάσεως ἡ λύσις. Ἀλλ' οὐκ εὐθὺς οὕτως
    ἔλυσεν· ἀλλὰ πρῶτον κατὰ συγγνώμην, εἶτα κατὰ ἐν-
    στασιν. Τὸ γὰρ ἰσχυρότερον ὕστερον ⁴⁸ ἐπάγειν ἐχρῆν,
    καίτοιγε καὶ τὸ πρῶτον τὴν οἰκείαν εἶχε δύναμιν. Μὴ
    γάρ μοι λέγε, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀπηλλάχθαι ἐγκλήματος, τὸ
    καὶ ἕτερον τὸ αὐτὸ ἁμαρτάνοντα εἰς μέσον ἐνεγκεῖν.
    Ὅταν γὰρ μὴ ἐγκαλῇται ὁ πεπονηκώς, νόμος ἀπολογίας
    γίνεται τὸ τολμηθέν. Πλὴν οκ ἠρκέσθη τούτῳ, ἀλλὰ καὶ
    τὸ κυριώτερον ἐπάγει λέγων, ὅτι οὐδὲ ἁμάρτημά ἐστι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,1000,850">
    τὸ γεγεννημένον· ὅπερ μάλιστα λαμπρᾶς νίκης ἦν, τὸ
    δεῖξαι τὸν νόμον ἑαυτὸν παραλοῦντα, καὶ διπλῆ τοῦτο
    ποιοῦντα, καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου καὶ ἀπὸ τοῦ σαββάτου·
    μᾶλλον δὲ καὶ τριπλῆ, τῷ ⁴⁹ καὶ διπλοῦν τ ἔργον γενέ-
    σθαι, καὶ μετὰ τούτου καὶ ἕτερον, τὸ ὑπὸ τῶν ἱερέων·
    καὶ τὸ δὴ μεῖζον, τὸ μηδὲ ⁵⁰ ἐγκλημα εἶναι· Ἀναίτιοι
    γάρ, φησίν, εἰσίν. Εἶδες πόσα τέθεικε; τὸν τόπον· Ἐν
    τῷ ερῷ γάρ φησι· τὸ πρόσωπον· Οἱ ἱερεῖς γάρ· τὸν
    καιρόν· Τὸ σάββατον γάρ φησι· τὸ πρᾶγμα αὐτό· Βε-
    βηλοῦσι γάρ· οὐδὲ γὰρ εἶπε, λύουσιν, ἀλλὰ τὸ φορτι-
    κώτερον, Βεβηλοῦσι· τὸ μὴ μόνον μὴ δίκην διδόναι,
    ἀλλὰ καὶ αἰτίας ἀπηλλάχθαι· Ἀναίτιοι γάρ εἰσι ¹. Μὴ
    δὴ ⁵² νομίσητε τοῦτο ὅμοιον εἶναι, φησί, τῷ προτέρῳ.
    [434] Ἐκεῖνο μὲν γὰρ καὶ ἅπαξ γέγονε, καὶ οὐχ ὑπὸ
    ἱερέως ⁵³, καὶ ἀνάγκης ἦν· διὰ τοῦτο καὶ συγγνώμης
    ἐγένοντο ἄξιοι· τοῦτο δὲ καὶ καθ' ἕκαστον σάββατον,
    καὶ ὑπὸ ἱερέων, καὶ ἐν ἱερῷ, καὶ κατὰ νόμον. Διόπερ
    οὐδὲ κατὰ συγγνώμην, ἀλλὰ κατὰ ⁵⁴ νόμον ἐσὶν ἀπηλ-
    λαγμένοι τῶν ἐγκλημάτων. Οὐδὲ γὰρ ἐγκάλων ταῦτα
    εἶπον, φησίν, οὐδὲ κατὰ συγγνώμην αὐτοὺς ⁵⁵ αἰτίας
    ἀπηλλάττων, ἀλλὰ κατὰ τὸν τοῦ δικαίου λόγον. Καὶ δοκεῖ
    μὲν ὑπὲρ ἐκείνων ἀπολογεῖσθαι, τούτους δὲ ἐλευθεροῖ
    τῶν ἐγκλημάτων. Ὅταν γὰρ εἴπῃ· Ἀναίτιοί εἰσιν
    ἐκεῖνοι· Πολλῷ μᾶλλον οὗτοι, φησίν. Ἀλλ' οὐκ εἰσὶν
    ἱερεῖς. Ἀλλ' ἱερέων μείζους. Αὐτὸς γὰρ πάρεστιν ἐν-
    ταῦθα ὁ τοῦ ἱεροῦ Δεσπότης· ἡ ἀλήθεια, οὐχ ὁ τύπος.
    Διὸ ⁵⁵ καὶ ἔλεγε· Λέγω δὲ ὑμν, ὅτι τοῦ ἱεροῦ μεῖζόν
    ἐστιν ὧδε. Ἀλλ' ὅμως τηλικαῦτα ἀκούσαντες, οὐδὲν
    εἶπον· οὐ ⁵⁶ γὰρ ἦν σωτηρία ἀνθρώπου τὸ προκείμενον.
    Εἶτα ἐπειδὴ βαρὺ τοῖς ἀκούουσιν ἐδόκει εἶναι, ταχέως
    αὐτὸ συνεκάλυψε, πάλιν ἐπὶ συγγνώμην τὸν λόγον ἄγων,
    καὶ ⁵⁷ μετὰ ἐπιπλήξεως καὶ οὕτω λέγων. Εἰ δὲ ἐγνώ-
    κειτε τί ἐστιν, Ἔλεον θέλω, καὶ οὐ θυσίαν, οὐκ ν
    κατεδικάσατε τοὺς ἀναιτίους. Εἶδες, πῶς πάλιν ἐπὶ
    συγγνώμην ἄγει τὸν λόγον, καὶ πάλιν συγγνώμης ἀνω-
    τέρους ἀποφαίνει; Οὐ γὰρ ἂν κατεδικάσατε, φησί, τοὺς
    ἀναιτίους. Τὸ μὲν πρότερον συνήγαγε τὸ τῶν ἱερέων ⁵⁹
    εἰς τὸ αὐτὸ λέγων, Ἀναίτιοί εἰσι. Τοῦτο δὲ ἀφ' ἑαυτοῦ
    τίθησι· μᾶλλον δὲ καὶ τοῦτο ἀπὸ τοῦ νόμου· προφητικὴν
    γὰρ ἀνέγνω ῥῆσιν.
    γ'. Εἶτα κα ἄλλην ατίαν λέγει· Κύριος γάρ, φησίν,
    ἐστὶ τοῦ σαββάτου ὁ Υὸς το ἀνθρώπου, περὶ ἑαυτοῦ
    λέγων. Ὁ δὲ Μάρκος καὶ περὶ τῆς κοινῆς φύσεως αὐτὸν
    τοῦτο εἰρηκέναι φησίν· Ἔλεγε γάρ· Τὸ σάββατον διὰ
    τὸν ἄνθρωπον ἐγένετο, οὐχ ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸ σάβ-
    βατον. Τίνος οὖν νεκεν ἐκολάξετο ὁ τὰ ξύλα συνάγων;
    Ὅτι εἰ ἔμελλον καὶ ἐν ἀρχῇ καταφρονεῖσθαι οἱ νόμοι,
    σχοίη γ' ἂν στερον ἐφυλάχθησαν. Καὶ γὰρ πολλὰ ὠφέ-
    λει παρὰ τὴν ἀρχὴν τ σάββατον· καὶ μεγάλα· οἷον, ἡμέ-
    ρους ἐποίει πρὸς τοὺς οἰκείους εἶναι καὶ φιλανθρώπους·
    ἐδίδασκεν αὐτοὺς το Θεοῦ τὴν πρόνοιαν καὶ τὴν δημιουρ-
    γίαν· ὅπερ φησὶν ὁ εζεκιὴλ· ἐπαίδευσεν αὐτοὺς κατὰ
    μικρὸν ἀπέχεσθαι πονηρίας, καὶ τοῖς πνευματικοῖς προσ-
    έχειν παρεσκεύαζεν. Ἐπειδὴ γάρ, τὸν νόμον διδοὺς τὸν
    τοῦ σαββάτου, εἶπε, Τὰ μὲν ἀγαθὰ πράττετε ἐν τῷ
    σαββάτῳ, τὰ δὲ κακὰ μὴ ποιεῖτε, οὐκ ἂν ἠγέσαντο·
    ἀπάντων ⁶⁰ ὁμοίως ἀπεῖργε· Μηδὲν γὰρ ποιήσητε,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    44 Sic codd. et Ge. σύγνωμονικοὶ Edd. vercor ut Græce. 45 ἐναντία λέγων] ἀντιλέγων Mor. Ben. 46 ἴσοι Α. F.
    et corr. D. καὶ ante οτοι om. Α. F. 47 γάρ] add. ἦν Edd. 48 ὕστερον om. E. ob homœoteleut. Simili casu etiam in Ben.
    2 excidit. 49 τῷ] τὸ Α. C. E. p. p. γίνεσθαι E. 50 μηδὲ] κα μὴ Edd. 51 εἰσι] φησι C. 52 Μὴ δὴ] μηδὲ Α. C.
    D. E. p. p. φησι deest in Edd. 53 ἱερέων Edd. 54 συγγνώμην μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ E. et sic Edd. 55 αὐτῶν]
    om. A. αἰτίας om. C. D. F. 56 Διὸ] Διὰ τοῦτο Edd. 57 οὐ] οὐδὲ D. 58 καὶ om. A. καὶ ante οὕτω om. D. 59 Co-
    dices ἀρχιερέων. sacerdotum Ge. Arn. Deinde voculam εἰς ante τὸ αὐτὸ ex omnibus codd. recepi. 60 Vulgo ἠγέ-
    σαντο· ἀλλ' ἀπάντων. ἠγέσαντο codd. et Verss. ἀλλ' om. A. E. F. et delevit Sav.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. LVII.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LVII). Texto em grego com aparato crítico em latim.
    Números sobrescritos (44-60) indicam notas do aparato crítico.
    Números entre colchetes [433], [434] referem-se à paginação da obra original.
    Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto.
    Dupla ocorrência do número de nota 55 no texto (em αὐτοὺς e Διὸ).
  </notas>
</pagina>