<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    435 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,880">
    iis qui cum eo erant, nisi solis sacerdotibus (1. Reg. 21)?
    Nam cum pro discipulis causam dicit, Davidem in
    medium adducit; quando autem pro seipso, Pa-
    trem memorat. Ac vide quam acriter, Non legistis,
    inquit, quid fecerit David? Magna quippe erat prophe-
    tæ hujus existimatio; ita ut postea Petrus cum apud
    Judæos sese defenderet, ita diceret: Licet ad vos li-
    bere de patriarcha David dicere, quoniam obiit et se-
    pultus est (Act. 2. 20). Cur autem cum ejus mentio-
    nem tum hic tum postea facit, dignitatem ejus non
    commemorat? Forte quia ex illo genus ducebat. Si
    viri probi indulgentesque fuissent, famis causam in-
    ducturus erat; quia vero scelesti inhumanique erant,
    historiam illis refert. Marcus autem sub Abiathare
    sacerdote id factum dicit, sed repugnantia historic
    dicens, sed ostendens illum binominem fuisse, ad-
    ditque ipsum ei panes dedisse (Marc. 2. 26), simul-
    que magnam afferens purgationem, quod sacerdos
    id permisset; nec modo permisset, sed etiam mi-
    nistrasset. Nec mihi dicas, Davidem fuisse prophe-
    tam: nam neque sic licebat, sed penes sacerdotes hæc
    prærogativa erat: idcirco addidit, Nisi solis sacerdo-
    tibus. Etiamsi enim propheta esset, non sacerdos erat;
    imo etiamsi propheta esset, at non ii qui cum illo erant;
    nam et illis quoque panem dedit. Quid igitur, inquies,
    paresne erant illi Davidi? Quid mihi dignitatem me-
    moras, ubi legis transgressio esse putatur, et natura-
    lis instat necessitas ¹? Etenim hac ratione magis illos
    a crimine purgat, cum is qui major est idipsum fecit.
    2. Et quid hoc, inquies, ad quæstionem? non enim
    ille sabbatum transgressus est. Majus certe quidpiam
    dicis, quod Christi sapientiam demonstrat, quia ille,
    misso sabbato, aliud exemplum affert sabbato majus.
    Non enim æquale erat, diem illam violare, et sacram
    illam mensam attingere, quam adire nemini fas erat.
    Nam sabbatum sæpe solutum fuit, imo semper solvi-
    tur, et in circumcisione, et in aliis plurimis operibus
    (Num. 28. 9): et in Jericho idipsum factum videre
    est (Josue 6. 4): hoc autem tunc solum factum est.
    Quare a majori exemplo res evincitur. Cur ergo ne-
    mo Davidem accusavit, etiamsi alia major accusandi
    materia adesset, ob sacerdotum cædem, quæ inde
    exordium duxerat? Verum illud non memorat ille,
    sed in re proposita consistit. Deinde autem alio modo
    criminationem solvit. Initio quippe Davidem in me-
    dium adduxit, ejus personæ dignitate arrogantiam il-
    lorum reprimens; postquam autem illos represserat,
    superbiamque illorum coercuerat, tunc magis ido-
    neam affert solutionem. Quænam illa erat? 5. Ne-
    scitis quoniam in templo sacerdotes sabbatum violant, et
    sine crimine sunt? Illic, inquit, occasio rem solvit;
    hic vero adest sine occasione solutio. Sed non statim
    ita solvit; verum primo quasi rem venia dignam po-
    nit, postea vero fortius instat. Nam quod validius
    erat, postremo afferendum fuit, etiamsi id quod pri-
    mum allatum est, vim suam haberet. Ne mihi enim
    dicas, id non esse a crimine liberari, par alterius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,880">
    crimen in medium afferre. Nam quando is qui fecit
    non accusatur, tunc id in defensionem usurpari po-
    test. Verum illo non contentus fuit, sed quod magis
    consentaneum est affert, dicens id quod factum est
    non esse peccatum: quod conspicuæ victoriæ signum
    erat, cum ostenderet se legem solvisse, imo id bis
    fecisse, tum a loco, tum a sabbato; quin etiam et
    ter fecisse, quod duplex opus factum esset, et aliud
    ex sacerdotibus subjunxisset: quodque majus est, ne-
    que crimen illud esse. Nam ait, Sine crimine sunt.
    Viden' quanta posuit? Locum: nam, In templo, in-
    quit, factum est; personam: nempe, Sacerdotes;
    tempus: nam, Sabbatum erat; rem ipsam: nam, Vio-
    lant, inquit: neque enim dixit, Solvunt; sed quod
    gravius est, Violant: quod non modo pœnas non
    dent, sed quod crimine liberentur; nam ait, Sine
    crimine sunt. Id vero ne putetis simile priori esse.
    Nam illud semel factum est, nec a sacerdotibus, at-
    que ex necessitate; ideo venia digni erant: hoc au-
    tem singulis sabbatis, a sacerdotibus, in templo, et
    secundum legem. Quapropter non modo venia digni
    sunt, sed etiam secundum legem culpa vacui. Neque
    enim criminando hæc dixi, inquit, neque ex venia
    solum culpa liberos statuo, sed ex justitiæ lege. Vi-
    deturque illos defendere, hos autem crimine liberat.
    Cum enim ait, Sine crimine sunt: at hi multo magis,
    inquit. Sed non sunt sacerdotes. At sacerdotibus ma-
    jores: ipse namque templi Dominus hic adest; veri-
    tas, non figura: ideo dicebat, 6. Dico autem vobis,
    quia templo major est hic. Attamen cum talia audirent,
    nihil dixerunt: quia non de salute hominis agebatur.
    Deinde quia id audientibus grave videbatur esse, cito
    illud occultavit, rursus ad veniam sermonem agens,
    nec sine increpatione sic dicens: 7. Si autem sciretis
    quid est, Misericordiam volo, et non sacrificium, non
    condemnassetis innocentes (Osee 6. 6). Viden' quomo-
    do rursus sermonem ad veniam agat, et rursus ve-
    nia superiores (a) ostendat? Non condemnassetis,
    inquit, innocentes. Prius sacerdotum exemplum at-
    tulit, dicens innocentes illos esse: hoc autem a se-
    metipso ponit; imo vero et hoc a lege: propheticum
    enim dictum recitavit.
    3. Sabbati in veteri lege utilitas, inutilitas in nova pro-
    batur.—Demum aliam affert causam dicens: 8. Do-
    minus enim est Sabbati Filius hominis, de seipso lo-
    quens. Marcus vero illum de communi natura id
    dixisse refert: Sabbatum, inquit, propter hominem
    factum est, non autem homo propter sabbatum (Marc.
    2. 27). Cur ergo supplicium fuit ille qui ligna colli-
    gebat (Num. 15. 33. sqq.)? Quia si initio leges con-
    temptæ fuissent, vix postea servandæ erant. Nam ini-
    tio sabbatum in multis gravibusque rebus utile erat.
    exempli causa, id efficiebat ut mites humanique es-
    sent cum propinquis; docebat eos Dei providentiam
    et creationem: quod ait Ezechiel: Erudivit eos pau-
    latim, ut abstinerent a nequitia, et ut spiritualibus
    incumberent (Ezech. 20). Nam si eam legem sabbati
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="180,890,450,910">
    ¹ Lege, quamvis naturalis instet necessitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="580,890,850,910">
    (a) Id est, potius laude quam venia dignos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "historic" no final da linha 14 da coluna esquerda).
    Números de seção (2, 3, 5, 6, 7, 8) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
    Notas de rodapé identificadas por superscript no texto (¹ e (a)).
  </notas>
</pagina>