<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    411 IN MATTHAEUM HOMIL. XXXV. al. XXXVI. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    38 αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες· ἐπεὶ κἀμὲ ἐξ-
    ήγειον· αὐτοῖς δὲ ἐκέλευε κατασφάττειν ἀλλήλους καὶ
    τοὺς προσήκοντας ἅπαντας. Καίτοι ταῦτα ἐναντία ἐστίν,
    ἀλλ' ὅμως εἰς ἓν ἀμφότερα ἔθελε τέλος. Πάλιν ὁ Θεὸς
    τῷ μν Μωϋσ, Ἰουδαίων ἀκουόντων, Εἶπεν· Ἄφες
    με, καὶ ἐκτρίψω τὸν λαόν (εἰ γὰρ καὶ μὴ παρῆσαν,
    ταῦτα λέγοντος τοῦ Θεοῦ, ἀλλ' ἔμελλον αὐτὰ ἀκούσεσθαι
    ὕστερον)· κατ' ἰδίαν δὲ τὰναντία τούτων αὐτῷ παραινεῖ.
    Καὶ ταῦτα Μωϋσῆς ἀναγκασθεὶς ὕστερον ἐξελάλησεν,
    οὕτω λέγων· Μὴ γὰρ ἐγὼ αὐτοὺς ἐν γαστρὶ ἔλαβον,
    ὅτι λέγεις μοι, Ἄρον 38 αὐτούς, ὡς ν ἄρ τις πηρὸν τὸν
    θηλάζοντα εἰς τὸν κόλπον αὐτῆς; Ταῦτα καὶ ἐν οἰ-
    κίαις γίνεται· καὶ πολλάκις πατὴρ τῷ μὲν παιδαγωγῷ
    τὸν παδα ὑβρίσαντι κατ' ἰδίαν ἐπιτιμᾷ λέγων· Μὴ ἔσο
    τραχύς, μηδὲ σκληρός· τῷ δ νέῳ τὰ ἐναντία λέγει· Κἂν
    ἀδικῇ, ὕβριζε, φέρε· ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἐν τῇ 39 χρήσιμον
    συνάγων. Οὕτω καὶ Παῦλος, τοῖς μὲν ὑγιαίνουσι καὶ προσ-
    αιτοῦσιν ἔλεγεν· Εἴ τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι, μηδὲ ἐσθιέ-
    τω, ἵνα αὐτοὺς ες ἔργον ἐμβάλῃ· τοῖς δ ἐλεεῖν δυναμέ-
    νοις· Ὑμες δὲ τ καλὸν ποιοῦντες μὴ ἐκκακήσητε 40,
    ἵνα αὐτοὺς εἰς ἐλεημοσύνην ἀγάγῃ. Οὕτω καὶ ἡνίκα τοῖς
    ἐξ ἰδίων παρῆνει ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ μὴ
    ὑψηλοφρονεῖν κατὰ τῶν ουδαίων, καὶ τὴν ἀγριελαιαν
    παρήγαγεν εἰς μέσον, καὶ ἄλλα μν τούτοις, λλα δὲ
    ἐκείνοις φαίνεται λέγων. Μὴ τοίνυν εἰς μότητα ἐκπέ-
    σωμεν, ἀλλ' ἀκούσωμεν Παύλου λέγοντος· Τὸ καλν
    ποιοντες μὴ ἐκκακεῖτε 41· ἀκούσωμεν τοῦ Δεσπότου
    λέγοντος· Παντὶ τῷ αἰτοῦντί σε δίδου· καὶ, Γίνεσθε
    οἰκτίρμονες ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν. Καίτοι πολλὰ εἰπὼν,
    οὐδαμο τοῦτο τέθεικεν, ἀλλ' ἐπὶ τῶν οἰκτιρμῶν μόνον.
    Οὐδὲν γὰρ ἡμᾶς ἴσους Θεῷ ποιεῖ, ὡς τὸ εὐεργετεῖν.
    ε'. Ἀλλ' οὐδὲν ἀνωδέστερον, φησί, πένητος. Διατί 42;
    παρακαλῶ· τι ἐπιτρέχων καταβοᾷ; Βούλει οὖν δεῖξω,
    ὅτι ἐκείνων ἡμεῖς ἐσμεν ἀναισχυντότεροι, καὶ σφόδρα
    ἀναιδεῖς; Ἀναμνήσθητί μοι νῦν ἐν καιρῷ τς νηστείας,
    ποσάκις τραπέζης παρακειμένης ἐν ἑσπέρα, τὸν 43
    ὑπηρετοῦντα οἰκέτην καλέσας, ἵνα σχολαιότερον βαδίσῃ,
    πάντα ἀνέτρεψας, λακτίζων, ὑβρίζων, λοιδορούμενος,
    ὑπὲρ ἀναβολῆς μόνον μικρᾶς; [405] καίτοι σφόδρα εἰδώς,
    ὅτι κἂν μὴ εὐθέως, ἀλλὰ μικρὸν στερον ἀπολαύσῃ τῆς
    ἰδιώθης. Εἶτα σαυτὸν μὲν ὑπὲρ το μηδενὸς ἐχθριού-
    μενον οὐ καλες ἀναίσχυντον, τὸν δὲ πένητα τὸν ὑπὲρ
    τῶν μειζόνων δεδοικότα καὶ τρέμοντα (οὐδὲ γὰρ περὶ
    μειλίσματος, ἀλλὰ περὶ λιμοῦ πᾶς ὁ φόβος αὐτῷ), τοῦτον
    καὶ ἰταμὸν, καὶ ἀναίδῃ. καὶ ἀναίσχυντον, καὶ πάντα
    προσέρεις τὰ αἴσχιστα; Καὶ πῶς οὐκ ἐσχάτης τοῦτο
    ἀναισχυντίας; Ἀλλ' οὐκ ἐννοοῦμεν ταῦτα· διὰ τοῦτο
    ἐκείνους ἐπαχθεῖς εἶναι νομίζομεν· ὡς εἴ γε τὰ ἡμέτερα
    ἐζητάομεν καὶ παρεβάλλομεν τοῖς ἐκείνων, οὐκ ἂν αὐ-
    τοῖς ἐνομίσαμεν εἶναι φορτικούς. Μὴ δὴ γίνου 44 πι-
    κρὸς δικαστής. Καὶ γὰρ τὸ πάντων ἀμαρτημάτων ἧς
    δεσπλαγμένος, οὐδὲ οὕτω σοι ἐπέτρεπεν ὁ το Θεοῦ
    νόμος ἀκριβῆ γενέσθαι ἐξεταστὴν τν ἀλλοτρίων. Εἰ
    γὰρ ὁ Φαρισαῖος διὰ τοῦτο ἀπώλετο, ποίας τευξόμεθα
    ἀπολογίας ἡμες; Εἰ τοῖς 45 κατωρθωκοῦσιν οὐκ ἐπιτρέ-
    πει πικρῶς ἐξετάζειν τὰ ἑτέρων, πολλῷ μᾶλλον τοῖς
    ἁματάνοις. Μὴ τοίνυν ὠμοί, μηδὲ ἀπηνεῖς, μὴ 46 ἄστορ-
    γοι, μὴ ἄσπονδοι, μὴ θηρίων χείρους ὦμεν. Καὶ γὰρ πολ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,850">
    λοὺς εἰς τοῦτο οἶδα θηριωδίας ἐλθόντας, ὡς δι' ὄχνον 39
    μικρὸν λιμῶντας περιορᾶν, καὶ ταῦτα λέγοντας τὰ
    ῥήματα· Οὐ πάρεστιν οἰκέτης ἐμοὶ νν, πόρρω τῆς οἰ-
    κίας ἐσμὲν, τραπεζίτης οὐδείς ἐστί μοι γνώριμος. Ὦ
    τῆς ὠμότητος! Τὸ μεῖζον ὑπέσχου 40, καὶ τὸ ἔλαττον οὐκ
    ἀνύεις; ἵνα οὐ μὴ βαδίσῃς μικρόν, ἐκεῖνος λιμῷ δια-
    φθείρεται; Ὦ τῆς βρεως!  τοῦ τύφου! Εἰ γὰρ δέκα
    στάδια βαδίσαι ἐχρήν, ἀνικήσει ἔδει; Οὐδὲ ἐννοεῖς τι
    μεζον ὁ μισθὸς σοι οὕτω γίνεται; Ὅταν μὲν γὰρ ὄψις
    ὑπὲρ τοῦ διδομένου λαμβάνεις μισθὸν μόνον· ὅταν δὲ
    καὶ αὐτὸς βαδίσῃς, καὶ τούτου σοι κεῖται πάλιν ἀμοιβή.
    Ἐπεὶ καὶ 41 τὸν πατριάρχην διὰ τοῦτο θαυμάζομεν,
    ὅτι αὐτὸς ἐπὶ τὰς βοῦς ἔδραμε, καὶ τὸ μοσχάριον ἥρ-
    πασε, καὶ ταῦτα τριακοσίου δέκα ὀκτὼ 42 οἰκογενεῖς
    ἔχων. Νῦν δὲ τοσούτου τινές εἰσι τύφου πεπληρωμένοι,
    ὡς διὰ παῖδων ταῦτα ποιεῖν, καὶ μὴ αἰσχύνεσθαι. Ἀλλὰ
    δι' ἐμαυτοῦ 43 ταῦτα κελεύεις ἀνύειν; φησί· καὶ πῶς
    οὐ δόξω κενοδοξεῖν; Καὶ μὴν καὶ νῦν δι' ἑτέρων κενοδο-
    ξίαν τοῦτο ποιεῖς, αἰσχυνόμενος ὀφθῆναι πένητι διαλε-
    γόμενος. Ἀλλ' οὐδὲν ὑπὲρ τούτων ἀκριβολογοῦμαι· μό-
    νον δίδου, εἴτε διὰ σεαυτοῦ, εἴτε δι' ἑτέρου 44 τοῦτο βού-
    λει ποιεῖν· καὶ μὴ ἐγκάλει, μὴ πλήττε, μὴ λοίδόρει.
    Φαρμάκων γάρ, οὐ τραυμάτων, δεῖται ὁ προσιὼν· ἔλθου,
    οὐ ξίφους. Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τις λίθῳ βληθεὶς κα τραῦμα
    λαβὼν κατὰ τῆς κεφαλῆς, τοὺς ἄλλους ἅπαντας ἀφείς,
    προσδράμῃ σου τοῖς γόνασι καταρρέομενος τῷ αἵματι,
    ἄρα ἑτέρῳ λίθῳ πατάξας προσέθηκας ἂν αὐτῷ ἕτερον
    τραῦμα; Οὐκ ἔγωγε οἶμαι, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ ἐπεχείρησας
    ἂν διορθῶσαι. Τί οὖν ἐπὶ τν πενήτων ποιεῖς τὰ ἐναν-
    τία; Οὐκ οδας ὅσον δύναται καὶ ἀναστῆσαι καὶ καθελεῖν
    λόγος; Κρείττον γάρ, φησί, λόγος ἢ δόσις. Οὐ λογίζ,
    ὅτι κατὰ σαυτοῦ τ ξίφος ὠθεῖς, καὶ χαλεπώτερον [406]
    τραῦμα λαμβάνεις, ὅταν λοιδορηθεὶς ἐκεῖνος ἀναχωρήσῃ
    σιγῇ, στένων καὶ πολλὰ δακρύων; Καὶ γὰρ παρὰ τοῦ
    Θεοῦ πέμπεται πρός σέ. Ἐννόησον οὖν, ὑβρίζων αὐτόν,
    ποῦ διαβιβάζεις τὴν ὕβριν, ὅταν ἐκεῖνος μὲν πρὸς σὲ
    πέμπτῃ, καὶ σοὶ δοῦναι κελεύῃ, σὺ δὲ μὴ μόνον μὴ δῷς,
    ἀλλὰ καὶ ὑβρίσῃς ἐλθόντα. Εἰ δὲ ἀγνοεῖς τν ὑπερβολν
    τῆς ἀτοπίας, ἐπ' ἀνθρώπων αὐτὸ σκόπησον, καὶ τότε
    εἴσ καλῶς τὸ μέγεθος τῆς μαρτίας. Ε γάρ σὺς οἰκέ-
    της παρὰ σοῦ κελευσθεὶς πρὸς ἕτερον ἀπελθεῖν οἰκέτην,
    ἀργύριον ἔχοντα σὸν λαβεῖν, οὐ μόνον κενὰς ἐπανῆλθε
    χερσίν, ἀλλὰ καὶ ὑβρισθείς, τί οὐκ ἂν εἰργάσω τὸν ὑβρι-
    κότα; πόσην οὐκ ἂν δίκην ἀπῄτησας, ἅτε λοιπὸν αὐτὸς
    ὢν ὁ ὑβρισμένος; Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ λογίζου· καὶ
    γὰρ αὐτὸς πέμπει πρὸς ἡμᾶς τοὺς πένητας, καὶ τὰ
    ἐκείνου 45 δίδομεν, ἂν δρᾶ δμεν. Ἂν δὲ πρὸς τῷ μὴ
    δοῦναι καὶ ὑβρισθέντας ἐκπέμψωμεν, ἐνόησον πόσων
    σκηπτῶν, πόσων κεραυνῶν ξιον πργμα ποιοῦμεν.
    Ταῦτ' οὖν ἅπαντα λογιζόμενοι, καὶ τὴν γλῶτταν χαλι-
    νώσωμεν, καὶ τὴν ἀπανθρωπίαν 46 ἐκβάλωμεν, καὶ τὴν
    χεῖρα πρὸς ἐλεημοσύνην ἐκτείνωμεν, καὶ μὴ χρήμασι
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ῥήμασι 47 παραμυθώμεθα τοὺς δεομέ-
    νους· ἵνα καὶ τὴν ἀπὸ τῆς λοιδορίας κόλασιν ἐκφύ-
    γωμεν 48, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς εὐλογίας καὶ ἐλεημοσύνης βα-
    σιλείαν κληρονομήσωμεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος
    εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,940,970">
    38 ἀφεῖς codd. ἀφῆς Edd. 39 ὅτι ρον Edd. ρῃ] el F. 40 τι] add. τὸ A. C. χρήσιμον om. F. 41 ἐκκακήσητε Edd.
    42 ἐκκακῆτε A. E. F. ἐκκακήσητε D. 43 Διατί;] add. εἰπέ μοι A. C. E. Nisi expresserint Interpp. 44 καὶ τὸν
    Edd. καὶ deest in codd. et Flor. p. 357. 45 γίγνῃ D. γένη F. 46 τοῖς] add. καλῶς Edd. 47 μὴ] μηδέ E. F.
    48 ὄχνον] add. δὲ Edd. 39 ὑπέσχου] Sic Arm. et codd. ἠνύσας Edd. et Ge. 40 καὶ om. E. p. p. καὶ διὰ τοῦτο A.
    C. D. K. 41 καὶ ὀκτ Edd. 42 ἐμαυτοῦ] add. μὲν Edd. 43 ἑτέρων Edd. 44 ἐκείνου] αὐτοῦ Edd. 45 ἐκβάλω-
    μεν A. 46 παραμυθώμεθα Edd. 47 φύγωμεν D. διαφύγωμεν F. p. p. καὶ τῆς ἱεροπρεπείας Edd.
  </bloco>
  <notas>
    Não foram identificadas as letras A, B, C, D como nota_marginal de seção nesta página específica, apenas números de notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>