<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    443 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,910">
    ctus fuisset? Quandonam quis rogavit Deum, ut circa
    hunc morbum sibi propitius esset? Nemo utique um-
    quam; sed si jejunet ac tantillum pecuniæ det pauperi,
    quantumvis sit invidus, nihil se grave admisisse putat;
    licet gravissimo omnium morbo teneatur. Undenam
    Cain tam scelestus effectus est? unde Esau? unde Laba-
    ni filii? unde filii Jacobi? unde Core, Dathan et Abi-
    ron? unde Maria? unde Aaron? unde ipse diabolus?
    4. Cum his hoc etiam perpende, te non eum cui
    invides lædere, sed in teipsum gladium vertere. In
    quo enim Abelum Cain læsit? Illum citius vel invitus
    in regnum misit, seque sexcentis involvit malis. Quæ
    in re Jacobo nocuit Esau? annon ille dives erat et
    mille bonis fruebatur, hic vero paterna domo excedit,
    et post structas insidias in aliena regione erravit?
    Quid autem Jacobi filii? an Josephum in pejorem
    statum adduxerunt, etiamsi usque ad sanguinem ve-
    nissent? Nonne isti famem passi, ac de extremis pe-
    riclitati sunt, ille vero rex in tota Ægypto fuit? Nam
    quanto magis invidia laboraveris, tanto majora ei cui
    invides bona concilias. Deus enim, qui cuncta perspi-
    cit, cum videt eum lædi qui nihil læsit, illum erigit,
    illustrioremque efficit; invidum vero plectit. Nam
    si eos, qui de malis inimicorum lætentur, non impuni-
    tos sinit (Ne gaudeas enim, inquit, de casu inimico-
    rum tuorum, ne quando Deus videat, et displiceat ei
    [Prov. 24. 17. 18]): multo minus eos qui invident iis,
    a quibus nihil læsi sunt. Feram itaque hanc, multis
    instructam capitibus, exscindamus. Multæ quippe
    sunt invidiæ species. Nam si is, qui se amantem amat,
    nihil plus habet, quam publicanus, qui se nihil læ-
    dentem odio habet, quo in loco stabit? quomodo ef-
    fugiet gehennam, cum ethnicis pejor factus sit? Id-
    circo admodum doleo, quod qui angelos, imo
    angelorum Dominum imitari jussi sumus, diabolum
    imitemur. Nam multa et in Ecclesia invidia est;
    multoque magis in nobis, quam in subditis. Ideo ad
    nos sermo vertatur. Quare, dic mihi, proximo invi-
    des? Quia honore et celebritate fruentem vides? Nec
    cogitas quantum mali humores afferant iis qui non at-
    tendunt? In vanam gloriam extollunt, in fastum, in
    arrogantiam, in superbiam, negligentes reddunt,
    ac præter hæc mala, facile marcescunt. Quodque
    gravissimum est, mala hinc importata manent immor-
    talia: voluptas vero ubi primum apparuit, avolavit.
    Hisne, quæso, de causis invides? Sed potestatem
    multam habet ille apud imperantem, omnia sus deque
    versat pro lubito, adversantes sibi ulciscitur, adulato-
    res beneficiis afficit, magnaque fruitur potentia. Sæ-
    cularium hominum hæc verba sunt. Nam spiritualem
    hominem nulla res dolore afficere potest. Quid enim
    illi mali faciet? an a dignitate dejiciet? Et quid hoc
    est? Si enim juste, id utile ipsi erit: nihil enim ita
    Deo displicet, quam si quis indigne sacerdotio funga-
    tur. Sin injuste, culpa penes deponentem erit, non
    penes depositum: nam qui injuste quid patitur, si
    fortiter ferat, majorem hinc apud Deum nanciscitur
    libertatem ac fiduciam. Ne itaque id in scopo habea-
    mus, ut fruamur potentia, honore, auctoritate, sed ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,910">
    in virtute atque philosophia versemur. Nam dignita-
    tes ad multa Deo non placita patrandæ inducunt, at-
    que ingenii opus est animo, ut dignitate ac poten-
    tia recte utamur: qui vero a dignitate detruditor,
    velit nolit philosophatur: at qui illa fruitur, simile
    quid patitur, ac si quis cum formosa puella habitans,
    lege arceatur ne illam lascivis umquam oculis aspiciat.
    Talis est potentia. Ideoque multos pene invitos ad
    contumeliam inferendam induxit, ad iram incitavit,
    linguæ frenum ipsis abstulit, et januam oris avulsit,
    venti instar animum circumquaque agitat, et in pro-
    fundum malorum scapham demergit. Quid igitur in
    tanto periculo miraris et invidendum putas? et quæ-
    nam hæc est dementia? Cum iis vero quæ dicta sunt
    cogita, quot inimicos et accusatores, quot adulatoros
    habet se obsidentes. Hæccine igitur, quæso, digna
    sunt quæ beata prædicentur? Ecquis hoc dixerit? At
    apud populum, inquires, celebratur. Ecquid hoc est?
    Neque enim populus est Deus, cui vitæ rationes red-
    diturus sit. Itaque quando populum dicis, nihil aliud
    memoras, quam obices, scopulos, brevia, latentia
    saxa. Illa enim in populo celebritas, quanto splendi-
    diorem reddit, tanto majoribus patet periculis, curis,
    mæroribus. Nam qui talis est, nec stare nec respirare
    potest, cum tam acerbum habeat dominium. Et quid
    dico stare vel respirare? Etiamsi se sexcentis bonis
    operibus sit præditus, difficile in regnum ingreditur.
    Nihil enim labefactare solet, ut multorum existima-
    tio, quæ timidos, illiberales, adulatoros simulatores-
    que facit. Cur ergo Pharisæi dicebant Christum dæ-
    moniacum esse? Annon quia vulgi existimationem
    captabant? Cur autem multi rectam de illo senten-
    tiam ferebant? Nonne quia hoc morbo non detine-
    bantur? Nihil enim, nihil certe homines sic iniquos,
    sic stultos efficit, quam quod ad multorum existima-
    tionem inhiænt; nihil ita probatos atque adamantinos
    reddit, ut famam despicere. Quare fortissimo quisque
    opus habet animo, ut hujus venti impetui et vi resi-
    stere possit. Nam quando prospere rem agit, omnibus
    se anteponit; cum contraria accidunt, seipsum suf-
    fodere cupit; et hoc ipsi et gehenna simul et regnum
    est, cum hoc animi morbo obruitur.
    5. Hæccine, quæso, invidia digna sunt? nonne po-
    tius fletibus ac lacrymis? Utique id omnibus palam
    est. Tu vero idipsum facis, cum ei qui sic celebratur
    invides, ac si quis hominem videns vinctum ac fla-
    gellis cæsum, ab innumerisque feris raptatum, invi-
    deret ipsius plagis et vulneribus. Nam quot homines
    in populo sunt, tot habet hic vincula, tot dominos:
    quodque gravius est, diversæ sunt singulis sententiæ,
    et quæ menti succurrunt de servientibus sibi statuunt
    omnes, nihil examinantes, sed quæ huic vel illi visæ
    fuerint confirmantes. Hæc quibus flæcibus, qua tem-
    pestate graviora non sunt? Etenim est facile statim a
    voluptate inflari, et facile rursum submergitur, in
    vitæ inæquabilitate semper, in quiete numquam per-
    stans. Nam antequam in concionis theatrum veniat,
    et antequam laboriosam orationem incipiat, anxius et
    tremens est; post solutum vero theatrum vel mærore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>