435
ása τοιαῦτα, καίτοιγε οὐδεμία ἦν ἀνάγχη ταῦτα εἰπεῖν,
πῶς τῶν παρ᾽ αὐτοῦ λεγομένων, ὧν καὶ ταῖς ἀποχρίσεσι
μᾶλλον ὑπεύθυνος ἦν, οὐκ ἂν ἑξήταζον τὴν διάνοιαν ;
Καὶ μάλιστα ὁπότε αὐτὸς ἣν ὁ προτρέπων εἰς τοῦτο, καὶ
ἐφελκόμενος ; Τῷ 5") γὰρ εἰπεῖν, Βιασταὶ ἁρπάζουσιν
αὐτὴν, εἰς προθυμίαν αὐτοὺς διεγείρει “ xat τῷ εἰπεῖν,
Ὃ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀχουέτω, τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖ,
Τίνι δὲ ὁμοιώσω τὴν γενεὰν ταύτην ; φησίν. 'Opcla
ἐστὶ παιδίοις καθημένοις ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, καὶ 1έ-
γονσιν" Ἡὐλήσαμεν ὑμῖν, xal οὐκ ὠρχήσασθε "
ἐδρηγήσαμεν ὑμῖν, καὶ οὐχ ἐχόψασθε.

Πάλιν ταῦτα δοχεῖ μὲν ἀπτρτῆσθαι τῶν προτέρων,
σφόδρα δὲ αὑτοῖς ἔστιν ἀχόλουθα. Καὶ γὰρ ἔτι τοῦ χεφα-
λαίου ἔχεται τοῦ αὐτοῦ, καὶ τοῦ V. δεῖξαι συνῳδὰ αὐτῷ
πράττουτα τὸν Ἰωάννην, εἰ καὶ τὰ γινόμενα ἐναντία
ἦν" ὥσπερ οὖν xal ἐπὶ τῆς ἐρωτήσεως * xal δείχνυσιν
ὅτι οὐδὲν ἦν ὀφεῖλον γενέσθαι εἰς σωτηρίαν αὑτῶν, xal
πχρελείφθη" ὃ πρὸς τὸν ἀμπελῶνά φησιν ὁ προφήτης "
Ti ἔδει pe ποιῆσαι τῷ ἀμπελῶνι τούτῳ, καὶ οὐκ
ἐποίησω ; Tiri γὰρ, φησὶν, ὁμοιώσω τὴν γενεὰν ταύ-
τη»; Ὁμοία ἐστὶ παιδίοις καθημένοις ἐπὶ τῆς ἀγορῆς,
xal ἰέγουσιν" Ηὐϊήσαμον ὑμῖν, καὶ οὐκ ὡρχήσασθε"
ἐθρηνήσημεν ὑμῖν, καὶ οὐκ ἐκόψασθε. HAO0S yàp Ἰωάν-
γης μήτε ἐσθίων, μήτε πίνων, καὶ λέγουσι" Δαιμόνιον
ἔχει. Ἦ.1θεν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐσθίων καὶ πίνων,
χαὶ léyovcur* ᾿Ιδοὺ ἄνθρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης,
τελωνῶν φίλος xal ἁμαρτωϊῶν.. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
ἐστιν᾿ Ἐναντίαν ἑχάτερος ἔλθομεν ὀξὺν, ἐγὼ xal Ἰωάν-
γης, καὶ ταὐτὸν ἐποιήσαμεν, οἷον ἂν εἴ τινες θηραταὶ
ζῶον δυσϑήρατον διὰ δύο μέλλον ἐμπίπτειν ὁδῶν εἰς τὰ
θέρατρα, ἑχατέραν ἔχαστος ἀπολαδὼν ὁδὸν ἐλαύνοι
ἐξεναντίας ἑστὼς τῷ ἑτέρῳ, ὥστε πάντως εἰς θάτερον
ἐμπεσεῖν. Σχόπει γοῦν ἅπαν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, ὅπως
πρὸς τὸ τῆς νηστείας ἐπτόηται θαῦμα, καὶ τὸν σχληρὸν
τοῦτον xal φιλόσοφον βίον. Διὰ τοῦτο ᾧχονόμητο τοῦτο,
ἐκ πρώτης ἡλικίας οὕτω τραφῆναι τὸν Ἰωάννην, ὥστε
χαὶ [819] ἐντεῦθεν ἀξιύπιστα γενέσθαι τὰ λεγόμενα παρ᾽
αὐτοῦ. Καὶ τίνος ἕνεχεν οὖκ αὐτὸς, φησὶ, ταύτην εἴ-
λετο "δ τὴν ὀδύν; Μάλιστα μὲν οὖν καὶ αὐτὸς ταύτην
ἦλθεν, ὅτε τὰς τεσσαράχοντα ἡμέρας ἑνήστευσε, καὶ
vepres διδάσχων, καὶ οὐχ ἔχων ποῦ τὴν χεφαλὴν χλίνῃ"
πλὴν ἀλλὰ καὶ ἑτέριυς τὸ αὐτὸ τοῦτο κατεσχεύαζε, xal
τὸ ἐντεῦθεν ᾧχονόμει κέρδος, Τοῦ γὰρ ἐλθεῖν αὐτὸν τὴν
ὁδὸν ταύτην, ταὐτὸν ἦν, ἢ xot πολλῷ μεῖζον, τὸ ὑπὸ τοῦ
ἐλθόντος μαρτυρεῖσθαι. “Ἄλλως δὲ, ὁ μὲν Ἰωάννης οὐ-
δὲν πλέον ἐπεδείξατο, πλὴν τοῦ βίον xal τῆς πολιτείας "
Ἰωάννης γὰρ, φησὶν", οὐδὲν ἐποίησε σημεῖον "
αὐτὸς δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τῶν σημείων χαὶ τὴν ἀπὸ τῶν θαυ-
μάτων μαρτυρίαν εἶχεν. "Agel; τοίνυν Ἰωάννην ἀπὸ τῆς
νηστεία; λάμπειν, αὐτὸς τὴν ἐναντίαν ἦλθε, καὶ εἰς
τραπέζας εἰσιὼν τελωνῶν, καὶ ἐσθίων καὶ πίνων.

U. Ἐρώμεθα τοίνυν Ἰουδαίους * Καλὸν ἡ νηστεία καὶ
θχυματτόν ; Οὐχοῦν ἔδει πείθεσθαι Ἰωάννῃ, καὶ ἀποδέ-
“εσθαι αὑτὸν, xal πιστεύειν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγομένοις.
Οὕτω γὰρ ὑμᾶς ἔμελλεν ἐχεῖνα τὰ ῥήμασα προσάγειν
τῷ Ἰησοῦ. ᾿Αλλὰ φορτιχὸν ἡ νηστεία xol ἐπαχθές ;
Οὐχοῦν ἔδει πείθεσθαι τῷ Ἰησοῦ, καὶ πιστεύειν αὑτῷ
τὴν ἐναντίαν ἐλθόντι, Δι᾿ ἀμφοτέρας ** γὰρ ὁδοῦ εἰς τὴν
βασιλείαν ἐμέλλετε ἐμπίπτειν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ θηρίον δύσ-

“ Τῷ] τό bis D.
4“ φῃσῖν om. Mor. Ben.
** ἐπέδειξα Euth. ani γνώμη
i» pa A. C. E. refragant

p. " jpU6]add. πάλαι ἂν A. 1

IN MATTILEUM THOMIL.

*4 τοῦ om. ἃ. C. E. συνῳδά] add. βούλεται C. E. et pr. αὐτῷ om. D.
*5 ἀμφοτέ s], Sie A. D. F. Ep. c:teri. ἑχατέρας.
€. E ? ἐγένετο Edd.

bus ite f ας. »" τῆς M EM s E. ἀπειθείας} ἀτοηίας NT ogle" in Fara

XXXVII. al. XXXVII. 428

τρόπον ἑχατέρους ἐχάχιζον. Οὐχ ἄρα τὸ ἔγχλημα τῶν μὴ
πιστευθέντων, ἀλλ᾽ ἡ κατηγορία τῶν μὴ πιστευσάντων.
ἦν. Οὐδεὶς γάρ ποτε τὰ ἐναντία χακίζειν ἕλοιτο, ὥσπερ.
οὖν οὐδὲ ἐπαινεῖν. Οἷόν τι λέγω " ὁ τὸν φαιδρὸν ἀποδε-
χόμενος ἄνθρωπον xal ἀνειμένον, τὸν σχυθρωπὸν καὶ
βαρὺν" οὐκ ἀποδέξεται" ὁ τὸν σχυθρωπὸν ἐπαινῶν, τὸν
φαιδρὸν οὐκ ἐπαινέσει. ᾿Αμήχανον γὰρ καὶ ταύτην xà-
κείνην τιθέναι τὴν ψῆφον, Διὰ τοῦτο xal αὐτός φησιν "
Ηὐήσαμεν ὑμῖν, xal οὖκ ὡρχήσασθε" τουτέστι, Τὸν
ἀνειμένον βίον ὑπέδειξα δ, xal οὐκ ἐπείσθητε. Καὶ,
Ἐθρηγήσαμεν, καὶ οὐκ ἐκόψασθε * τουτέστιν, Ἰωάν-
vts τὸν σχληρὸν xat βαρὺν μετῆλθε βίον, καὶ οὐ προσ-
ἔσχετε. Καὶ οὐ λέγει, Ἐκεῖνο; τοῦτον, χἀγὼ τοῦτον "
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μία γνώμη δ' ἑκατέρων ἦν, εἰ καὶ τὰ ἐπιτη-
δεύματα ἐναντία, δι) τοῦτο χοινὰ τὰ γεγενημένα φησὶν
εἶναι, Καὶ γὰρ καὶ τὸ τὴν ἐναντίαν ἐλθεῖν ὁδὸν, ἀπὸ συμ-
φωνίας ἐπιτεταμένης ἐγίνετο "5, xal πρὸς ἕν βλεπούσης
τέλος. Ποίαν οὖν σχοίητε λοιπὸν ἀπολογίαν; Διὰ τοῦτο
xai ἐπήγαγε * Καὶ ἐδικαιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν cé-
xrov αὐτῆς " τουτέστιν, El χαὶ ὑμεῖς οὐκ ἐπείσθητε,
ἀλλ᾽ ἐμοὶ λοιπὸν ἐγχαλεῖν οὐχ ἔχετε. Ὃ περὶ τοῦ Πα-
τρός φησιν ὁ προφήτης * “Ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς
Aóryotc σου. Ὁ γὰρ Θεὸς, χἂν μηδὲν ἀνύῃ πλέον ἀπὸ
τῆς περὶ ἡμᾶς χηδεμονίας, τὰ παρ' ἑαυτοῦ πάντα πληροῖ,
ὥστε τοῖς ἀναισχυντεῖν βουλομένοις μηδὲ σχιὰν 5* κατα-
λιπεῖν ἀγνώμονος ἀμφιθολίας. Εἰ δὲ τὰ παραδείγματα
εὐτελῆ xal χαχέμφατα, μὴ θαυμάσῃς " πρὸς γὰρ τὴν
ἀσθένειαν τῶν ἀκουόντων διελέγετο. Ἐπεὶ χαὶ ὁ Ἴεζε-
XchÀ πολλὰ λέγει παραδείγματα αὐτοῖς πρόσφορα !*,
[430] καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλωσύνης ἀνάξια. ᾿Αλλὰ καὶ
ποῦτο μάλιστα ἄξιον αὐτοῦ τῆς χηδεμονίας. Σχόπε: δὲ
αὐτοὺς καὶ ἑτέρωθεν εἰς ἐναντίας περιενεχθέντας δόξας,
Εἰπόντες γὰρ περὶ Ἰωάννου, ὅτι δαιμόνιον ἔχει, οὐχ
ἔστησαν μέχρι τούτου, ἀλλὰ χαὶ περὶ αὐτοῦ τὰ ἐναντία
αἱρουμένου τὸ αὑτὸ τοῦτο εἶπον πάλιν * οὕτως εἰς μα-
χομένας ἀεὶ περιεφέροντο δόξας. 'O δὲ Λουχᾶς μετὰ
τούτων χαὶ ἑτέραν μείξονα τίθησιν αὐτῶν χατηγορίαν,
εἰπών " Οἱ γὰρ τελῶναι ἐδικαίωσαν τὸν Θεὸν», δεξά"
μενοι τὸ βάπτισμα ᾿Ιωάγγον. Τότε λοιπὸν ὀνειδίζει
τὰς πόλεις, ὅτε ἐδιχαιώθη ἡ σοφία, ὅτε ἀπέδειξε πάντα
πεπληρωμένα. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἔπεισε, ταλανίζει λοι-
πὸν, ὃ τοῦ φοδῆσαι πλέον ἐστί. Καὶ γὰρ τὴν ἀπὸ τῶν
λόγων διδασχαλίαν ἐπεδείξατο, χαὶ τὴν ἀπὸ τῶν ση-
μείων θαυματουργίαν. Ἐπειδὴ δὲ ἔμειναν ἐπὶ τῆς a0-
τῶν ἀπειθείας "δ, ὀνειξίξει λοιπόν. Tócs γὰρ, φησὶν, ὁ
Ἰησοῦς ἤρξατο ὀνειδίζειν τὰς πόλεις, ἐν αἷς ἐγέ-
γοντο αἱ πιεῖσται δυνάμεις αὑτοῦ, ὅτι οὐ μετεγοή-
σαν, Jéyov* Οὐαί cou Xopativ * οὐαί σοι, Βηθσαϊδά.
Εἶτα ἵνα μάθῃς οὐκ ἀπὸ φύσεως αὐτοὺς τοιούτους ὄντας,
τίθησι xal τὸ ὄνομα τῆς πόλεῳς, ἀφ᾽ ἧς πέντε προῆλθο.
ἀπόστολοι. "O τε γὰρ Φίλιππος xal αἱ δύο ξυνωρίδες
ἐκεῖναι αἱ δ΄ τῶν χορυφαίων ἐντεῦθεν Ἦσαν. Ὅτι εἰ ἐν
Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἐγένοντο, φησὶν, αἱ δυνάμεις αἱ γε-
γόμεναι ἐν ὑμῖν V, ἐν σάχχῳ καὶ σποδῷ μετεγόησαν.
Πιλὴν 1έγω ὑμῖν, Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἀνεχτότερον ἔσται
ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ἣ ὑμῖν. Καὶ σὺ Καπερναοὺμ, ἡ
ἕως τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα, ἕως (ov '* χαταδιδα-»
σθήσῃ᾽ ὅτι εἰ ἐν Σοδόμοις ἐγένοντο αἱ δυγάμεις αἱ
γενόμεναι ἂν σοὶ, ἔμειναν ἂν μέχρι τῆς σήμερον.
HAiy λέγω ὑμῖν, ὅτι γῇ Σοδόμων ἀνεκτότερον ἔσται
ἐν ἡμέρα κρίσεως, ἢ σοί. Καὶ τὰ Σόδομα δὲ αὐτοῖς οὐχ

* εἵλετο] ἦλθε F.

áp] μέν Edd. 5) βάρδαρον Edd.
95 σχιάν"] add. τινα {4} contra Ep. et codd. £^. :

Digitized by
