<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    425 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    ἀπλῶς προστίθησιν ⁵⁹, ἀλλ' ἀξίωσιν τὴν κατηγορίαν. Καὶ γὰρ μεγίστην κακίας ἀπόδειξιν, ὅταν μὴ τῶν τότε ὄντων, ἀλλὰ καὶ τν πώποτε γενομένων πονηρῶν φαίνωνται χει- ρους ἐκεῖνοι. Οὕτω καὶ ἀλλαχοῦ ποιεῖται σύγκρισιν, διὰ Νινευιτῶν αὐτοὺς κατακρίνων καὶ διὰ τῆς βασιλίσσης τοῦ νότου· ἀλλ' ἐκεῖ μέν, διὰ τῶν κατωρθωκότων · ἐνταῦθα δὲ, καὶ διὰ τῶν ἡμαρτηκότων, ὁ πολὺ βαρύτερον ἦν. Τοῦτον καὶ ὁ εζεκιλ οὐδὲ τῆς κατακρίσεως τὸν νόμον · διὸ καὶ ἔλεγε τῇ Ἱερουσαλήμ· Ἐδικαίωσας τὰς ἀδελφάς σου ἐν πᾶσαις ταῖς ἁμαρτίαις σου. Οὕτω πανταχοῦ τῇ Παλαιᾷ ἐμφιλοχωρεῖν εἰώθε. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα τὸν λόγον ἵστησιν, ἀλλὰ καὶ τὸν φόβον ἐπιτείνει λέγων, ὅτι χαλε- πώτερα πείσονται Σοδομηγῶν καὶ Τυρίων, ὥστε παντα- χόθεν αὐτοὺς ἐναγεῖν, καὶ ἀπὸ τοῦ ταλανίζειν, καὶ ἀπ τοῦ φοβεῖν.
    ε'. Ταῦτα δὴ καὶ ἡμες ἀκούωμεν. Οὐδὲ γὰρ τοῖς ἀπι- στοῦσι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡμῖν χαλεπωτέραν ὄψειε κόλασιν [421] Σοδομητῶν, εἰ μὴ δεξόμεθα τοὺς εἰσιόντας πρὸς ἡμᾶς ξένους, ὅτε καὶ τὸν κοινὸν ἐκτιναξαὶ ἐκέλευσε · καὶ μάλ᾽ εἰκότως. Ἐκεῖνοι μὲν γάρ, εἰ καὶ παράνομα ἥμαρ- τον, ἀλλὰ πρὸ τοῦ νόμου καὶ τῆς χάριτος · ἡμεῖς δὲ μετὰ τοσαύτην ἐπιμέλειαν ⁶⁰, τίνος; ἂν εἴημεν συγγνώμης ἄξιοι, μισοξενίαν τοσαύτην ἐπιδεικνύμενοι, καὶ τοῖς δεομένοις τὰς θύρας ἀποκλείοντες, καὶ πρ τῶν θυρῶν τὰς ἀκοάς; οὐδὲν δὲ οὐ τοῖς πένησι μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτος τοῖς ἀποστόλοις; Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τοῖς πένεσιν, ἐπειδὴ καὶ τος ἀποστόλοις. Ὅταν γὰρ ἀνα- γινώσκηται Παῦλος, καὶ σὺ μὴ προσέχῃς, ταν κηρύττῃ ωάννης, καὶ οὐ μὴ ἀκούῃς, πότε δέξῃ πένητα, ἀπό- στολον μὴ δεχόμενος; Ἵνα οὖν καὶ τούτοις αἱ οἰκίαι, κἀκείνοις αἱ ἀκοαί, διηνεκῶς ¹ ἀνεῳγμέναι ὦσιν, ἐκ- καθάρωμεν τὸν ύπον ἀπ τῶν τς ψυχῆς ὤτων. Καθάπερ γὰρ ῥύπος καὶ πηλὸς τὰ ὦτα τῆς σαρκός, οὕτω τὰ πορνικὰ ῥήματα, καὶ τὰ βιωτικὰ διηγήματα, καὶ τὰ χρῆσι, καὶ τὰ περὶ τόκων καὶ δανεισμάτων, ῥύ- πον παντὸς χαλεπώτερον ἐμφράττει τῆς διανοίας τὴν ἀκοήν· μᾶλλον δὲ οὐκ ἐμφράττει μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀκα- θαρτον ποιεῖ. Καὶ γὰρ κόπρον ἐνίασιν ὑμν ταῖς ἀκοαῖς οἱ ταῦτα διηγούμενοι. Καὶ ⁶² ὅπερ ὁ βάρβαρος ἠπείλει λέγων· Φάγεσθε τὴν κόπρον ὑμῶν, καὶ τὰ ἐξῆς · τοῦτο καὶ οὗτοι οὐ λόγ, ἀλλὰ διὰ τῶν ργων ὑμς ὑπο- μένειν ποιοῦσι · μᾶλλον δὲ καὶ πολλ χαλεπώτερον. Καὶ γὰρ καὶ τούτων ἀσβεστέρα ἐκεῖνα τὰ ῥήματα · καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι οὐ μόνον οὐκ ἐνοχλεῖσθαι νομίζετε τούτων ἀκούοντες, ἀλλὰ καὶ γελᾶτε, ὅσον βδελύττεσθαι καὶ φεύγειν. Εἰ δὲ οὐ βδελυκτά, κατάδηθι εἰς τν ὀρχή- στραν, ζήλωσον ὅπερ ἐπαινεῖς · μᾶλλον δὲ βάδισον μό- νον μετὰ τούτου τοῦ κινούντος τὸν γέλωτα ἐκεῖνον. λλ' οὐκ ν ἀνάσχοιο. Τί τοίνυν τοσαύτην ἀπομένεις αὐτῷ τιμήν; Καὶ οἱ μὲν νόμοι οἱ παρὰ τῶν λλήνων γρα- φέντες ἀτίμους εἶναι βούλονται · σὺ δὲ αὐτοὺς λῃ τ πόλει δέχ, ὥσπερ πρεσβευτὰς καὶ στρατηγούς, καὶ ἅπαντας συγκαλεῖς, να δέξωνται κόπρον ταῖς ἀκοαῖς. Καὶ ὁ μὲν οἰκέτης αἰσχρόν τι φθεγγόμενος ἀκούοντός σου, μυρίας λήγεται μάστιγας · κἂν υἱός, κἂν γυνή, κἂν στιοῦν αὐτὸ τοῦτο ποιήσῃ, βριν τὸ πρᾶγμα καλεῖς · ν δὲ νθρωποι μαστιγῖαι καὶ τριωδοβυλμαῖοι καλέσωσί σε τῶν αἰσχρῶν ἀκουομένων ῥημάτων, οὐ μόνον οὐκ ἀγανακτεῖς, ἀλλὰ καὶ χαίρεις καὶ ἐπαινεῖς. Καὶ τί ταύ- τῆς τῆς ἀλογίας ἴσον γένοιτ' ἄν; Ἀλλ' αὐτὸς σὺ φθόγγῳ τὰ αἰσχρὰ ταῦτα; Καὶ τί τ κέρδος; μλλον δὲ, κα αὐτὸ τοῦτο πόθεν δῆλον; Εἰ γὰρ μὴ ἐφθέγξυ, οὐκ ἂν οὐδὲ ἀκούων ἐγκέας, οὐδ' ἂν μετὰ τοσαύτης σπουδῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    ἔδραμες ἐπὶ τὴν καταισχύνουσά σε φωνήν. Εἰπὲ γάρ μοι, χαίρεις ἀκούων βλασφημούντων; ἀλλ' οὐχὶ φρίτ- τεις, καὶ τὰ ὦτα ἐμφράττεις; Ἔγνωκ' οἶμαι ³. Τί δὲ- ποτε; Ὅτι οὐδὲ αὐτὸς βλασφημεῖς. Οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῆς αἰσχρολογίας ποίει · καὶ εἰ βούλει δεῖξαι [422] σαφῶς μῖν, ὅτι οὐ χαίρεις αἰσχρὰ φθέγγεσθαι, μηδὲ ⁶⁴ ἀκούειν ἀνάγου. Πότε γὰρ δυνήσῃ γενέσθαι σπουδαῖος, τοιαύτας ἐντρεφομένους ἀκούσμασι; πότε τοὺς ὑπὲρ σωφροσύνης ἱδρτας ἐνεγκεν ἀνέξ, κατὰ μικρὸν ὑποῥέων ἀπὸ τοῦ γέλωτος καὶ τῶν ῥημάτων καὶ τῶν αἰσχρν βημάτων τούτων; Καὶ γὰρ ἀγαπητὸν ἁπάντων τούτων καθα- ρεύουσαν ψυχὴν δυνηθῆναι γενέσθαι σεμνὴν καὶ σώ- φρονα, μήτιγε τοιούτοις ⁶⁵ ἀκούσμασιν ἐντρεφομένην. Ἢ οὐκ ἴστε, ὅτι πρὸς κακίαν ἐπιρρεπέστερον ἔχομεν; Ὅταν οὖν καὶ τέχνην αὐτῇ ποιησώμεθα καὶ ἔργον, πότε διαφευξόμεθα τὴν κάμινον ἐκείνην; Οὐκ ἤκουσας · ἢ φησιν ὁ Παῦλος· Χαίρετε ἐν Κυρίῳ; Οὐκ εἶπεν· ἐν διαβόλῳ.
    ς'. Πότε οὖν ἀκοῦσαι δυνήσῃ Παύλου; πότε αἴσθησιν λαβεῖν τν πεπλημμελημένων, μεθύων ἀεὶ καὶ διηνεκῶς ἀπὸ τς θεωρίας ἐκείνης; Ὅτι γὰρ παραγένονος ἐν- ταῦθα, οὐ θαυμαστὸν κα μέγα ⁶⁶, μᾶλλον δὲ θαυμαστόν. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ καὶ ἁπλς καὶ ἀφοσιούμενος παρα- γίνῃ · ἐκεῖ δέ, μετὰ σπουδῆς ἐξὶ ὀρθίου καὶ πολλῆς τῆς προθυμίας. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν οἴκαδε φέρεις, ἐκεῖθεν ἀνα- χωρῶν. Καὶ γὰρ τὸν βόρβορον ἅπαντα τὸν ἐκχυθέντα ὑμῖν ἐκεῖ διὰ τῶν βημάτων, διὰ τῶν δῶν, διὰ τοῦ γέ- λωτος, εἰς τὴν οἰκίαν ἕκαστος συνάγοντες φέρετε · μάλ- λον δὲ οὐκ εἰς τν οἰκίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν διά- νοιαν ἕκαστος τῆς αυτοῦ. Καὶ τὰ μὲν οὐκ ἄξια τοῦ βδελύττεσθαι ἀποστρέφῃ, τὰ δὲ βδελυκτὰ οὐ μισεῖς, ἀλλὰ καὶ ἀγαπᾷς. Πολλοὶ γοῦν ἀπὸ μὲν ⁶⁷ τάφων ἐπαν- ελθόντες ἐλούσαντο · ἀπὸ δὲ θεάτρων ἀναχωροῦντες οὐκ ἐστέναξαν, οὐδὲ ἐξέχεαν δακρύων πηγάς · καίτοιγε ὁ μὲν νεκρὸς οὐκ ἀκάθαρτον · ἡ δὲ ἁμαρτία τοσαύτην ἐν- τίθησι ⁶⁸ κηλίδα, ὡς μηδὲ μυρίαις πηγαῖς ἐκκαθραι ταύτην δύνασθαι, ἀλλὰ μόνοις δάκρυσι καὶ ἐξομολογή- σεσιν. Ἀλλ' οὐδεὶς ὁ αἰσθανόμενος τῆς κηλίδος ταύτης. Ἐπειδὴ γὰρ ἃ χρὴ οὐ φοβούμεθα, διὰ τοῦτο ἃ μὴ χρὴ δεδίοκαμεν. Τίς δὲ καὶ ὁ πάταγος; τίς δὲ καὶ ὁ θόρυ- βος, καὶ αἱ σατανικαὶ κραυγαί, καὶ τὰ διαβολικὰ σχή- ματα; Ὁ μὲν γὰρ ὄπισθεν ἔχει κόμην νέος ὤν, καὶ τὴν φύσιν ἐκθηλύνων, καὶ τῷ βλέμματι, καὶ τῷ σχήματι, καὶ τοῖς ἱματίοις, καὶ πᾶσιν πλῶς εἰς εἰκόνα κόρης ἁπαλῆς ἐκδῆναι φιλονεικεῖ. Ἄλλος δέ τις γεγραικὼς ὑπεναντίως ⁶⁹ τούτῳ τὰς τρίχας ξυρῷ περιελὼν, καὶ ἐξωσμένος τὰς πλευράς, πρὸ τῶν τριχῶν ἐκτέμνων τὴ, αἰδώ, πρὸς τὸ βαπτίζεσθαι ἕτοιμος ἕστηκε, πάντα καὶ λέγειν καὶ ποιεῖν παρεσκευασμένος. Αἱ δὲ γυναῖκες γυμνῇ τῇ κεφαλῇ ἀπηρυθριασμέναι πρὸς δῆμον ἑστήκασι διαλεγομέναι, τοσαύτην μελέτην ἀναισχυντίας ποιούμε- ναι, καὶ πᾶσαν ἱλαρότητα καὶ ἀσέλγειαν εἰς τὰς τῶν ἀκουόντων ἐκχέουσαι ψυχάς. Καὶ μία σπουδή, πᾶσι ἐκ βάθρων ἀναπάσαι τὴν σωφροσύνην, κατασχύναί την φύσιν, ἐμπλῆσαι τοῦ πονηροῦ δαίμονος τὰ ἐπιθυ- μίαν. Καὶ γὰρ καὶ ῥήματα αἰσχρὰ αὐτοῦ, καὶ σχήματα αἰσχρότερα ⁷⁰, καὶ κουρὰ τοιαύτη, καὶ βάδισις, καὶ στολή, καὶ φωνή, καὶ μελῶν διάκλασις, καὶ ὀφθαλμῶν ἐκτροπαί, καὶ σύριγγες, καὶ αὐλοί, καὶ δράματα, καὶ ὑποθέσεις, καὶ [423] πάντα ἁπλῶς τῆς ἐσχάτης ἀσελ- γείας ἀνάμεστα. Πότε οὖν ἀνανήψεις, εἰπέ μοι, τοσοῦ- τόν σοι πορείας ἄκρατον ἐγκχέοντος τοῦ διαβόλου, τασ- αύτας ἀκούσασας χιλίας κεραννύντος; Καὶ γὰρ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,960">
    ⁵⁹ Sic Ep. Mor. et codd. προστίθησιν Sav. quem secutus est Montef. ⁶⁰ ΗΘΙΚΟΝ. Ὅτι οὐ δεῖ ἀπιέναι ἐν τοῖς θεά- τροις τοῖς πονηροῖς · πολλὰ γὰρ τὰ ἄτοπα ἐκεῖθεν τίκτεται τοῖς ἀνθρώποις. ⁶¹ ἐπιμέλειαν] add. ἁμαρτάνοντες C. E. Arm. In cod. D. folium periit. ⁶² διηνεκῶς om. Mor. Ge. quibus adde cod. F. in quo etiam vv. κἀκείνοις αἱ ἀκουαὶ exciderunt. P. p. ἀποκαθάρωμεν Edd. ⁶³ Καὶ om. A. F. ⁶⁴ οἶμαι] al. δ. φάναι, μὴ γένοιτο A. C. E. Non viden- tur legisse Interpp. ⁶⁵ μηδὲ] μὴ C. E. ⁶⁶ τος τοιούτοις Edd. p. p. ἐνστρεφομένην A. C. D. E. qui in his tiui Ge. ⁶⁷ καὶ μέγα om. F. ⁶⁸ μέν om. A. μέν] add. τῶν Ben. ⁶⁹ τίθησι A. D. F. p. p. ταύτην δύνασθαι om. F. ⁷⁰ ὑπεναντίας Edd. ⁷¹ αἰσχρὰ C. F. καταγέλαστα. E. βάσις] add. τοιαύτη A. C. D. F. add. ὁμοία Sav. Ben. Neutrum agnoscunt E. Mor.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (425-426) da Patrologia Graeca. O texto grego contém marcas de seção (ε', ς') e referências de coluna entre colchetes ([421], [422], [423]). O aparato crítico na parte inferior contém notas em latim e grego.
  </notas>
</pagina>