A21

sces, cum tantum tibi fornicationis poculum infundat
diabolus , totque intemperantiz calices misceat? Nam
illic fornicationes , adulteria, mulieres prostitute ,
viri muliebria patientes , juvenes molles , omnia ini-
quitate plena , portentosis rebus ac prodigiis. Non
ergo de hujusmodi rebus ridere sedentes oporteret ,
scd lacrymari et ingemiscere. Quid igitur? an orche-
stram claudemus, inquies, el jussu tuo omnia subver-
tentur? Nunc certe omnia subversa sunt. Undenam
ii qui nuptiis insidias parant? nonne ab hac scena?
Unde ii qui thalamos effodiunt? nonne ab orchestra
illa? nonne hinc viri uxoribus sunt molesti ? nonne
hinc a viris uxores despiciuntur ? nonne hinc mochi
plurimi ? Itaque qui omnia subvertit, is esl qui ad
theatrum pergit , quique gravem tyrannidem inducit.
Nequaquam, inquies, sed id bouo legum ordine insti-
tutum est, Nam mulieres abriperc, pueros contumeliis
adbibere , domos evertere, hec ad illos spectant qui
arces occupant. Ε quis moechus , inquies , ex his
spectaculis factus est? juo quis non maochus? Si
liceret nominatim efferre , dicere possim quot viros
hiec ab uxoribus sequestrarint , οἱ quot captivos me-
retrices illa ceperint , quorum alios a conjugali lecto
abduxerunt, alios ne uxores ducerent effecerunt. Quid
igitur ? quaso : legesne omnes evertemus? Quinimo
theatris eversis legum transgressiones evertimus. Nam
qui civitates pessumdanL, ex horum numero sunt :
hinc seditiones ct perturbationes. Nam qui in his lu-
dis aluntur, quique vocem ventris causa vendunt ,
quorum opus officiumque est clamare, et quidvis absur-
dum facere; hi maxime sunt qui populos concitant ,
qui tumultus in urbibus faciunt. Juventus enim otiosa,
iu hisce malis educata, fera quavis acrior efficitur.
7. Undenam , quxso , prastigiatores ? nonne inde
proficiscuntur , ut populum vacantem temere in(lam-
ment, idque faciant ut ex tumultibus saltatores bonis
fruantur, οἱ meretrices honestis mulieribus impedi-
mento sint? ἴῃ tantum enim maleficii genus perve-
wiunt, ut mortuorum ossa movere non dubitent. Nonne
axc inde ideo oriuntur, quod ad illum diaboli chorum
sumptus innumeros consumert cogantur ? Lascivia au-
tem unde, necnon mala innumera? Viden' te csse qui
vitam humanam evertis , dum ad hzc pertrahis? Ego
vero rem destruendam censeo, Tollamus ergo orcle-
stram, inquies. Utinam tolli posset ; imo vero, si vul-
tis , quod ad nostram partem attinet, jam sublata et
subversa est. Altamen non hoc jubeo. Stantem illam
nou frequentatam reddite, qus major laus esset,
quam diruere. Sí non alios, barbaros saltem imitamini,

S. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 428

qui hujusmodi spectaculi turpitudine carent. Qui no.
bis igitur deinceps excusatio erit, cum nos caxlorum
cives, Cherubinorum choro adscripti , angelorum *
consortes , barbaris hac in re pejores simus , cum li-
ceat sexcentas alias his majores voluptates reperire?
Si vis enim animum recreare , vade ad pomaria , ad
fluvium, ad stagna : hortos contemplare, cicadas audi
canentes ; martyrum sepulcra frequenta , ubi corpo-
ris valetudo, anima utilitas, nihilque damni , nulia
post factum paenitentia, ut post illa spectacula. Üxo-
rem habes et filios : qux voluptas huic par est ? Habes
domum et amicos : liec jucunda, et cum temperautia
magnum lucrum pariunt. Quid cnim, queso, filiis
jucundius? quid uxore dulcius iis, qui continere vo-
lunt? Fertur barbarorum dictum philosophia plenum.
Nam de theatris illis iniquis, et de importuna illa vo.
luptate audientes dicebant : Romani ac sí filios ei
uxores non haberent, has excogitavere volupiales ;
quibus ostendunt, niliil dulcius esse filiis et uxore, si
quis honeste vivere velit. Quid ergo si ostendam , ín-
quies, nihil damni ex hac frequentia emergere? Certe
vel hoc ipsum damnum est, sine causa ac temere tem-
pus insumere, et aliis offendiculo esse. Nam si ui
damnum non patiaris, alium hujus spectaculi studio-
siorem reddis. Quomodo autem damnum non patiaris,
qui przbes his spectaculis occasionem * Nam presti-
giator, corruptus puer , fornicaria mulier, omnesque
illi diabolici chori in caput tuum causam spectaculo-
rum regerunt. Quemadmodum enim si spectatores non
essen , nec essent. qui ludos hujusmodi exhiberent ;
sic quia spectatores sunt, et ipsi gestorum ignem
partiuntur. Itaque licet sine castitatis dispendio id age-
res, id quod certe fieri nequit, aliorum tamen perhi-
ciei graves dabis paenas , sive spectantium , sive spe-
etacula edentium. Alque ad castitatem servandam
majus luerum fecisses, si illo non venisses. Si enim
castus nunc es , mullo caslior esses si spectacula illa
vitasses. Ne itaque inutiliter coutendamus, neque inu-
tiles defensiones excogitemus. Una defensio et excu-
satio est, si fugiamus fornacem B»bylonicam, si pro-
cul ab JEgyptia meretrice degamus, etiamsi nudos
oporteat ab illa effugere. 1ta cnim et multa fruemur
voluptate, conscientia nos non accusante, prassentem
vitam caste agemus , futuraque bona consequemur,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi , cui
gloria et imperium, nunc et semper, et in szcula sx-
culerum. Amen.

* Nonnulli habent , archangelorum, pro, angelorum. yox
iidem, Barbaris hac in re pejores videamur. Mid

HOMILIA XXXVII. al. XXXIX.

Cap. 11. v. 25. In illo tempore respondens Jesus dixit :
- Confiteor tibi, Pater, Domine calli et terre , quia abs-
condisii hac a sapientibus et. prudentibus, et revelasti
ea parvulis. 26. La, Pater, quia sic (uit placitum
antete. —
1. Vide quot quantisque modis illos ad fidem dedu-
CaL. Primo , per Joannis laudes. Nam cum ostenderit

eum magnum rmirabilemque esse , ejus dicta el facts
fide digna esee probavit, per quae illus ad sui cogni-
lionem attraxit, Secundo, quod dixeril, eguun calo-
rum vim patitur, et violenti rapiunt. illnd ( Matth. 11.
12). Hoc enim incitantis et impellentis est. Tertio,
quod demonstraverit prophetarum dicta omnia com-
pleta esse, Nain hiuc declaratur ipsum ab illis fuisse

Digitized by Google
