<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="118,49,966,66">
    417                                             S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.                                             418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="116,75,550,907">
    Κύριος γὰρ, φησὶν, ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστι. Διὰ
    τοῦτο καὶ οἱ Μακκαβαῖοι ἐθαυμάζοντο, ὅτι ὑπὲρ τῆς
    τοῦ νόμου φυλακῆς ἔπαθον ἅπερ ἔπαθον, καὶ οἱ παῖδες
    οἱ τρεῖς, καὶ ἕτεροι δὲ πολλοὶ παρὰ Ἰουδαίοις, βίον
    ἄριστον ἐπιδειξάμενοι, καὶ τὸ μέτρον τῆς γνώσεως ταύ-
    της διατηρήσαντες, οὐδὲν ἀπητήθησαν πλέον. Τότε μὲν
    γὰρ ἤρκει εἰς σωτηρίαν, καθάπερ ἔφθην εἰπών, τὸ τὸν
    Θεὸν εἰδέναι μόνον· νυνὶ δὲ οὐκέτι, ἀλλὰ δεῖ καὶ τῆς τοῦ
    Χριστοῦ γνώσεως. Διὰ τοῦτο ²² ἔλεγεν· Εἰ μὴ ἦλθον
    καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον· νῦν δὲ
    πρόφασιν οὐκ ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν.

    Οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς πολιτείας. Τότε μὲν ὁ φόνος ἀπώλλυε ²³
    τὸν ἐργασάμενον, νῦν δὲ καὶ τὸ ὀργίζεσθαι. Καὶ τότε
    μὲν τὸ μοιχεύειν καὶ μίγνυσθαι ἀλλοτρίᾳ γυναικὶ κόλα-
    σιν ἔφερε· νῦν δὲ καὶ τὸ ἀκολάστοις ἰδεῖν ὀφθαλμοῖς.
    Ὥσπερ γὰρ ἡ γνῶσις, οὕτω καὶ ἡ πολιτεία ἐπιτέταται
    νῦν. Ὥστε οὐδὲν ἔδει προδρόμου ἐκεῖ. Ἄλλως δὲ, εἰ
    μέλλοιεν μετὰ τὸ ἀποθανεῖν οἱ ἄπιστοι πιστεύοντες σώ-
    ζεσθαι, οὐδεὶς ἀπολεῖταί ποτε. Πάντες γὰρ μεταγνώ-
    σονται τότε καὶ προσκυνήσουσι. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν
    ἀληθές, ἄκουσον Παύλου λέγοντος, ὅτι Πᾶσα γλῶσσα
    ἐξομολογήσεται, καὶ πᾶν γόνυ κάμψει ἐπουρανίων
    καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων· καὶ, ὅτι Ἔσχατος
    ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος. Ἀλλ᾿ οὐδὲν ὄφελος τῆς
    ὑποταγῆς ἐκείνης· οὐ γὰρ προαιρέσεώς ἐστιν εὐγνώ-
    μονος, ἀλλὰ τῆς τῶν πραγμάτων, ὡς ἂν εἴποι τις, λοι-
    πὸν ἀνάγκης.

    Μὴ δὴ τοιαῦτα λοιπὸν ²⁴ εἰσάγωμεν δόγματα
    γραώδη, καὶ μύθους Ἰουδαϊκούς. Ἄκουσον γοῦν τί περὶ
    τούτων ὁ Παῦλός φησιν· Ὅσοι γὰρ ἀνόμως ἥμαρτον,
    ἀνόμως καὶ ἀπολοῦνται· περὶ τῶν ἐν τῷ πρὸ τοῦ
    νόμου χρόνῳ διαλεγόμενος· Καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρ-
    τον, διὰ νόμου κριθήσονται· περὶ τῶν μετὰ Μωϋσέα
    πάντων λέγων· καὶ, ὅτι ἀποκαλύπτεται ὀργὴ Θεοῦ
    ἀπ᾿ οὐρανοῦ ἐπὶ πᾶσαν ἀσέβειαν καὶ ἀδικίαν ἀν-
    θρώπων· καὶ, Θυμὸς καὶ ὀργὴ καὶ θλῖψις καὶ στενο-
    χωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀνθρώπου τοῦ κατεργαζο-
    μένου τὸ κακὸν, Ἰουδαίου τε πρῶτον καὶ Ἕλληνος.
    Καίτοι μυρία ἔπαθον ἐνταῦθα ²⁵ Ἕλληνες κακά· καὶ
    τοῦτο καὶ αἱ τῶν ἔξωθεν ἱστορίαι δηλοῦσι, καὶ αἱ Γρα-
    φαὶ αἱ παρ᾿ ἡμῖν. Τίς γὰρ ἂν διηγήσαιτο ²⁶ τὰς [412]
    τῶν Βαβυλωνίων τραγῳδίας, ἢ τὰς τῶν Αἰγυπτίων;
    Ὅτι δὲ καὶ οἱ τὸν Χριστὸν οὐκ ἐγνωκότες πρὸ τῆς ἐν-
    σάρκου παρουσίας, εἰδωλολατρείας δὲ ἀποστάντες, καὶ
    τὸν Θεὸν προσκυνήσαντες μόνον, καὶ πολιτείαν ἀρίστην
    ἐπιδειξάμενοι, ἁπάντων ἀπολαύσονται τῶν ἀγαθῶν,
    ἄκουσον τί φησιν· Δόξα δὲ καὶ τιμὴ καὶ εἰρήνη παντὶ
    τῷ ἐργαζομένῳ τὸ ἀγαθόν, Ἰουδαίῳ τε πρῶτον καὶ
    Ἕλληνι. Ὁρᾷς ὅτι ¹ ἀγαθῶν ἀμοιβαὶ πολλαὶ τούτοις
    εἰσί, καὶ κολάσεις καὶ τιμωρίαι πάλιν τοῖς τὰ ἐναντία
    πεποιηκόσι; Ποῦ ² τοίνυν εἰσὶν οἱ τῇ γεέννῃ διαπιστοῦν-
    τες; Εἰ γὰρ οἱ πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ, οἱ μηδὲ
    ὄνομα γεέννης ἀκούσαντες, μηδὲ ἀναστάσεως, καὶ ²
    ἐνταῦθα κολασθέντες, κἀκεῖ δώσουσι δίκην· πόσῳ μᾶλλον
    ἡμεῖς οἱ τοσούτοις τραφέντες ¹ λόγοις φιλοσοφίας; Καὶ
    πῶς εὔλογον ², φησὶ, τοὺς μηδὲν περὶ γεέννης ἀκούσαντας,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="568,75,967,906">
    εἰς γέενναν ἐμπεσεῖν; Ἐροῦσι γάρ, ὅτι Εἰ ἠπείλησας γέεν-
    ναν, μᾶλλον ἂν ἐφοβήθημεν καὶ ἐσωφρονήσαμεν. Πάνυ γε,
    (οὐ γάρ·) ὡς ἡμεῖς βιοῦμεν νῦν, καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν
    ἀκούοντες τοὺς περὶ γεέννης λόγους, καὶ οὐδὲ ὅλως προσ-
    έχοντες. Χωρὶς δὲ τούτων κἀκεῖνό ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι ὑπὸ
    παρὰ πόδας μὴ κατεχόμενος τιμωρίαις, πολλῷ μᾶλλον
    ἐκείναις οὐ κατασχεθήσεται. Τοὺς γὰρ ἀλογωτέρους καὶ
    παχύτερον διακειμένους τὰ ἐν χερσὶ μᾶλλον καὶ εὐθὺς
    συμβησόμενα εἴωθε σωφρονίζειν, ἢ τὰ μακροῖς ὕστερον
    ἐκδησόμενα χρόνοις. Ἀλλ᾿ ἡμῖν, φησὶ, μείζων ἐπικρε-
    μάσθη ὁ φόβος, καὶ τοῦτο ἐκεῖνοι ἠδίκηται. Οὐδαμῶς.
    Πρῶτον μὲν γὰρ οὐ τὰ αὐτὰ πρόκειται κἀκείνοις, ἀλλὰ πολλῷ
    μείζονα ἡμῖν. Τοῖς γὰρ μείζονας ἀναδεξαμένοις πόνους,
    μείζονος ἄξιον βοηθείας ἀπολαῦσαι. Βοήθεια δὲ οὐ μικρά,
    τὸ αὐξῆσαι τὸν φόβον. Εἰ δὲ πλεονεκτοῦμεν αὐτῶν τῷ τὰ
    μέλλοντα εἰδέναι, πλεονεκτοῦσιν ἡμῶν κἀκεῖνοι ⁷ τῷ
    σφοδρὰς ἐπιφέρεσθαι τὰς τιμωρίας αὐτοῖς.

    Ἀλλ᾿ ἕτερόν τι καὶ πρὸς ταῦτα λέγουσιν οἱ πολλοί.
    Ποῦ γὰρ τὸ δίκαιον, φησὶ, τοῦ Θεοῦ, ὅταν τις ἁμαρτὼν,
    καὶ ἐνταῦθα κἀκεῖ κολάζηται; Βούλεσθε οὖν
    ὑμᾶς ἀναμνήσω τῶν ὑμετέρων λόγων, ἵνα μηκέτι κέ-
    νους ἡμῖν παρέχητε, ἀλλ᾿ οἴκοθεν φέρητε τὴν λύπην;
    Ἐγὼ πολλῶν ἤκουσα ἀνθρώπων ἡμετέρων, εἴ ποτε μά-
    θοιεν ἀνδροφόνον ἀποτμηθέντα ἐν δικαστηρίῳ, ἐπαι-
    νούμενον καὶ ταῦτα λέγοντων τὰ ῥήματα· Τριακόσιους
    φόνους ὁ μιαρὸς οὗτος καὶ ἐναγὴς τολμήσας, ἢ καὶ πλεί-
    ους, ἕνα μόνον αὐτὸς ὑπέμεινε θάνατον· καὶ ποῦ τὸ
    δίκαιον; Ὥστε ὑμεῖς αὐτοὶ ὁμολογεῖτε, ὅτι οὐκ ἄρα ὁ
    θάνατος εἷς εἰς τιμωρίαν. Πῶς οὖν τὰ ἐναντία φησὶτε
    νῦν; Ὅτι οὐχ ἑτέροις, ἀλλ᾿ ὑμῖν αὐτοῖς δικάζετε. Το-
    σοῦτον ἡ φιλαυτία γίνεται κώλυμα εἰς τὸ μὴ συνορᾶν
    τὸ δίκαιον. Διὰ τοῦτο ὅταν μὲν ἑτέροις κρίνωμεν,
    μετὰ ἀκριβείας ἅπαντα [413] ἐξετάζομεν· ὅταν δὲ
    ἡμῖν αὐτοῖς δικάζωμεν, ἐσκοτώμεθα· ὡς ἐὰν καὶ ἐφ᾿
    ἡμῶν αὐτῶν ταῦτα ἐξετάζωμεν, ὥσπερ καὶ ἐπὶ
    τῶν ἄλλων, ἀδέκαστον τὴν ψῆφον οἴσομεν. Ἔστι γὰρ
    καὶ ἡμῖν ἁμαρτήματα, οὐ δύο καὶ τριῶν, ἀλλὰ μυρίων
    θανάτων ἄξια. Καὶ ἵνα τὰ ἄλλα παρῶ, ἀναμνήσωμεν
    ἑαυτοὺς ὅσοι τῶν μυστηρίων μετέχομεν ¹⁰ ἀναξίως· οἱ
    δὲ τοιοῦτοι ἔνοχοί εἰσι τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος
    τοῦ Χριστοῦ. Ὥστε ὅταν τὸν ἀνδροφόνον λέγῃς, καὶ
    σεαυτὸν λογίζου. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἄνθρωπον ἐφόνευσε,
    σὺ δὲ τῆς σφαγῆς ὑπεύθυνος εἶ τοῦ Δεσπότου· κἀκεῖ-
    νος μὲν, οὐ μετασχὼν μυστηρίων· ἡμεῖς δὲ, τραπέζης ἀπο-
    λαύοντες ἱερᾶς. Τί δὲ οἱ τοὺς ἀδελφοὺς δάκνοντες καὶ
    κατεσθίοντες, καὶ πολὺν ἀφιέντες ¹¹ τὸν ἰόν; τί δὲ οἱ τὴν
    τροφὴν τῶν πενήτων ἀφαιρούμενοι; Εἰ γὰρ ὁ μὴ μετα-
    διδοὺς τοιοῦτός ἐστι, ¹¹ [πολλῷ μᾶλλον ὁ τὰ ἀλλότρια
    λαμβάνων.] Πόσων λῃστῶν οἱ πλεονέκται χείρους εἰσί;
    πόσων ἀνδροφόνων οἱ ἅρπαγες; πόσων τυμβωρύχων;
    πόσοι δὲ μετὰ τὸ ἀποδῦσαι καὶ αἱμάτων εἰσὶν ἐπιθυ-
    μηταί ¹²; Ἄπαγε· μὴ γένοιτο, φησί. Νῦν λέγεις, Μὴ
    γένοιτο· ὅταν ἐχθρὸν ἔχῃς, τότε εἰπὲ, Μὴ γένοιτο, καὶ
    μέμνησο τῶν εἰρημένων, καὶ βίον ἐπιδείκνυσο πολλῆς
    γέμοντα ἀκριβείας, ἵνα μὴ καὶ ἡμᾶς τὰ Σοδόμων μιμῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_κριτικό" script="misto" bbox="112,913,966,976">
    Καὶ διὰ τοῦτο A. D. F. Διὰ τοῦτο καὶ Edd. ἀπώλλυ A. ἀπώλλυσι D. F. ἀπώλλυσεν Mor. ἀπολλύων ἦν Sav. Ben. Deinde add. μόνον A. C. F. λοιπόν om. C. F. ἔπαθον ἐνταῦθα] Sic codd. ἐντεῦθεν ἔπ. Mor. ἐνταῦθα Sav. Ben. in hac vita Ge. διηγήσηται A. D. διηγήσεται F. ὅτι] add. καὶ Edd. ΘΕΙΚΟΝ. Περὶ γέννης. A. καὶ] οἱ καὶ D. F. οἱ καὶ Edd. ἐντραφέντες C. συντραφέντες Edd. εὔλογον] ἔχοι λόγον F. οὐ γάρ;] Vulgo legunt sine distinctione οὐ γὰρ ὡς ἡμεῖς. Cf. var. lect. ad p. 381 A. ὅλως] Sic Verss. οὕτως A. τούτῳ A. C. ut conjecerat Sav. p. p. οὐχ ἠδίκηνται interrogando Edd. πρόκειται Edd. δεῖ Edd. κἀκεῖνοι] πάλιν D. κἀκεῖνοι om. A. C. F. p. p. σφόδρα D. F. μὴ om. C. E. F. μετέχωμεν D. ἀφέντες A. E. et pr. D. Verba inclusa non leguntur in A. D. F. nec in suis invenerunt Interpp. Editores nihil monent. Infra verba καὶ φοβερώτερον om. iisdem. ἐπιθυμοῦντες Edd.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="602,980,812,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As duas colunas foram transcritas da esquerda para a direita. O aparato crítico ocupa o rodapé tipográfico; não há identificadores marginais A, B, C ou D isolados visíveis na imagem.</notas>
</pagina>