<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    457 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,850">
    φησί· καὶ οὐδὲ οὕτω κατείχοντο. Αὐτὸς δὲ καὶ τὸν νόμον
    διδοὺς τν τοῦ σαββάτου, καὶ ⁶¹ οὕτως ἠνίξατο, ὅτι τῶν
    πονηρῶν αὐτοὺς ἀπέχεσθαι βούλεται μόνον. Μηδὲν γάρ
    μοιήσητε, φησί, πλὴν ὧν ποιηθήσεσθαι ψυχή. Καὶ ἐν
    τῷ ερῷ δ πάντα ἐγίνετο, καὶ μετὰ πλείονος τῆς σπου-
    δῆς, καὶ διπλασίονος τῆς ἐργασίας. Οὕτω καὶ δι' αὐτῆς
    τῆς σκιᾶς τν ἀλήθειαν αὐτοῖς παρήγαγε. Τοσοῦτον οὖν
    κέρδος, [455] φησιν, ἔνωσεν ὁ Χριστός; Μὴ γένοιτο·
    ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἐπέτεινε. Καιρὸς γὰρ ἦν διὰ τῶν ὑψη-
    λοτέρων αὐτοὺς πάντα παιδεύεσθαι, καὶ οὐκ ἔδει δεδέ-
    σθαι τὰς χεῖρας τοῦ πονηρίας μὲν ἀπηλλαγμένου, πρὸς
    δὲ τὰ ἀγαθὰ πάντα ἐπιτρωμένου· οὐδὲ ἐντεῦθεν μανθά-
    νειν, ὅτι  Θεὸς παντα ἐποίησεν· οὐδὲ ἐντεῦθεν ἡμέ-
    ρους εἶναι τοὺς πρὸς ατὴν τὴν Θεοῦ τς φιλανθρωπίας
    τὴν μίμησιν καλουμένους· (Γίνεσθε γάρ, φησίν, οἰκτίρ-
    μονες ὡς  Πατὴρ μῶν  οὐράνιος ⁶¹) οὐδὲ μίαν
    ἡμέραν ἑορτάζειν τοὺς πάντα τὸν βίον ἑορτὴν ἄγειν κε-
    λευομένους· (Ἑορτάζωμεν γάρ, φησί, μὴ ἐν ζύμῃ πα-
    λαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίας, ἀλλ' ἐν
    ἀζύμοις εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας·) οὐδὲ γὰρ ⁶³ παρὰ
    κιβωτὸν ἑστάναι καὶ θυσιαστήριον χρυσοῦν τοὺς αὐτὸν
    τὸν πάντων δεσπότην ἔνοικον ἔχοντας, καὶ διὰ πάντων
    ὁμιλοῦντας αὐτῷ, καὶ δι' εὐχῆς, καὶ διὰ προσφορᾶς, καὶ
    διὰ Γραφῶν, καὶ δι' ἐλεημοσύνης, καὶ διὰ τοῦ ἔχειν αὐ-
    τὸν ἔνδον. Τί τοίνυν σαββάτου χρεία τῷ διαπαντὸς ἑορ-
    τάζοντι, τῷ πολιτευομένῳ ἐν οὐρανῷ; ορτάζωμεν ⁶⁵
    τοίνυν διηνεκῶς, καὶ μηδὲν πονηρὸν πράττωμεν· τοῦτο
    γὰρ ἑορτή· ἀλλ' ἐπιτεινέσθω μὲν τὰ πνευματικά, καὶ
    παραχωρείτω ⁶⁶ τὰ ἐπίγεια, καὶ ἀργῶμεν ἀργίαν πνευ-
    ματικήν, τὰς χεῖρας πλεονεξίας ⁶⁷ ἀφιστῶντες, τὸ σῶμα
    τῶν περιττῶν κα ἀνονήτων ἀπαλλάττοντες καμάτων,
    καὶ ὧν ἐν Αἰγύπτῳ ὑπέμεινε τότε ὁ τῶν Ἑβραίων δῆμος.
    Οὐδὲν γὰρ διαφέρομεν οἱ χρυσίον συνάγοντες τῶν τῷ
    πηλῷ προσδεδεμένων, καὶ τὴν πλίνθον ἐκείνην ἐργαζο-
    μένων, καὶ ἄχυρα συλλεγόντων, καὶ μαστιζομένων. Καὶ
    γὰρ καὶ νῦν ὁ διάβολος ἐπιτάττει πλινθουργεῖν, καθάπερ
    τότε ὁ Φαραώ. Τί γάρ ἐστιν ἄλλο τὸ χρυσίον ἢ πηλός;
    τί δὲ ἄλλο τὸ ἀργύριον ἢ ἄχυρον; Ὡς ἄχυρα γοῦν ἀνά-
    πτει τῆς ἐπιθυμίας τὴν φλόγα, ὡς πηλὸς ⁶⁷ οὕτω ῥυπο
    τὸν ἔχοντα τὸ χρυσός. Διὰ τοῦτο ἔπεμψεν ἡμν οὐ Μωϋ-
    σέα ἐξ ἐρήμου ⁶⁸, ἀλλὰ τὸν Υἱὸν ἐξ οὐρανοῦ. Ἄν τοίνυν
    μετὰ τὸ ἐλθεῖν αὐτὸν μείνης ἐν Αἰγύπτῳ, πείσῃ τὰ τῶν
    Αἰγυπτίων· ἂν δὲ ἀφεὶς ἐκείνην ἀναβῇς μετὰ τοῦ πνευ-
    ματικοῦ Ἰσραήλ, ὄψει τὰ θαύματα ἅπαντα.
    δ. Πλὴν οδὲ τοῦτο ἀρκεῖ εἰς σωτηρίαν. Οὐδὲ γὰρ ἐξ
    Αἰγύπτου δεῖ μόνον ἀπαλλαγῆναι, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν ἐπαγ-
    γελίαν εἰσελθεῖν. Ἐπεὶ καὶ Ἰουδαῖοι, καθὼς ὁ Παλός
    φησι, καὶ διὰ τῆς Ἐρυθρᾶς διῆλθον, καὶ μάννα ἔφαγον,
    καὶ πῶμα πνευματικὸν πιον, ἀλλ' μως πάντες ἀπώλον-
    το. Ἵν' οὖν μὴ καὶ ἡμες· τὰ αὐτὰ πάθωμεν, μὴ ὀκνῶ-
    μεν, μηδὲ ἀναδυώμεθα· ἀλλ' ἵταν ἀκούῃς πονηροὺς καὶ
    νῦν κατασκόπων διαβαλλόντων τὴν στενὴν καὶ τεθλιμ-
    μένην ὁδόν, καὶ λεγόντων ἅπερ εἶπον τότε ἐκεῖνοι οἱ κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    τάσκοποι, μὴ τὸν δμον τὸν πολύν, ἀλλὰ τὸν ησοῦν
    ζηλώσωμεν ⁶⁹, τὸν Χαλεβ τὸν τοῦ Ἰερονῆ παῖδα· καὶ μὴ
    πρότερον ἀποστῆς, ως ἂν ἐπιλάβῃ τς ἐπαγγελίας, καὶ
    τῶν οὐρανῶν ἐπιβῆς. Μηδὲ δύσκολον [456] τὴν ἰδιο-
    πίαν νομίσῃς εναι. Ε γὰρ ἐχθροὶ ὄντες κατηλλήγη-
    μεν τῷ Θε, πολλῷ μᾶλλον καταλλαγέντες σωθη-
    σόμεθα. Ἀλλὰ στενὴ καὶ τεθλιμμένη, φησίν, ἡ δὸς
    αὕτη. Ἀλλ' ἡ προτέρα, δι' ἧς διῆλθες ⁷⁰, ο στενὴ καὶ
    τεθλιμμένη μόνον, ἀλλὰ καὶ βατος, καὶ θηρίων ἄγριων
    γέμουσα. Καὶ ὥσπερ οὐκ ἦν διὰ τῆς Ἐρυθρᾶς διαβῆναι
    θαλάσσης, εἰ μ τὸ θαμα ἐκεῖνο ἐγένετο, οὕτως οὐκ ἦν
    ἐν τῷ προτέρῳ βίῳ μείναντας εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελθεῖν,
    εἰ μ τὸ βάπτισμα μέσον ἐφάνη. Εἰ δὲ τὸ ἀδύνατον γέ-
    γονε δυνατόν, πολλῷ μλλον τὸ δύσκολον ἔσται ᾴδιον.
    Ἀλλ' ἐκεῖνο, φησί, χάριτος μόνον ⁷¹ ἦν. Διὰ γὰρ
    τοῦτο μάλιστα δίκαιος ἂν εἴης θαρρεῖν. Εἰ γὰρ ἕνα
    χάρις ἦν μόνη, συνήργησεν, ἔνθα καὶ πόνους ἐπι-
    δείκνυσθε ⁷², οὐ πολλ μᾶλλον συμπράξει; ὁ ἀργοῦντα
    ἔσωσεν, οὐ πολλῷ μλλον ἐργαζομένῳ βοηθήσει; Ἄνω-
    τέρω μὲν οὖν ἔλεγον, ὅτι ἀπὸ τῶν ἀδυνάτων καὶ τοῖς ἐν-
    δόξοις ὀφείλεις θαρρεῖν· νυνὶ δὲ ἐκεῖνο ἐρῶ, ὅτι ἐὰν νή-
    φωμεν, οὐδὲ δύσκολα ταῦτα ἔσται. Ὅρα γάρ· θάνατος
    πεπάτηται, διάβολος κατέπεσεν, ὁ νόμος τῆς ἁμαρτίας
    ἐσβέσθη, τοῦ Πνεύματος ἡ χάρις ἐδόθη, ἡ ζωὴ εἰς ἄλλην
    συνεστάλη, τὰ φορτικὰ ἐπιτέτμηται. Καὶ ἵνα μάθῃς
    ταῦτα καὶ διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν, σκόπει πόσοι ὑπερ-
    νίκντισαν τὰ προστάγματα τοῦ Χριστοῦ· σὺ δὲ καὶ σὺ
    μέτρον αὐτῷ δίδωκας; Ποίαν οὖν ἕξεις ἀπολογίαν, ὅταν
    ἑτέρων ὑπὲρ τὰ σκὰμματα πηδώντων, ὀκνς πρς τὰ
    νενομισμένα αὐτάς; Σοὶ μὲν γὰρ παραινοῦμεν ἐλεημο-
    σύνην διδόναι ἀπὸ τῶν ντων, ἕτερος δὲ καὶ τὰ ὅσα
    ἅπαντα ἀπεδύσατο· σὲ σωφρόνως ζῆν ἀξιοῦμεν μετὰ
    τῆς γυναικός, ἕτερος δὲ οὐδὲ ἀμὶλησε γάμῳ· καὶ σὲ μὲν
    παρακαλοῦμεν μὴ βάσανον εἶναι, ἕτερον δὲ ἔχομεν καὶ
    τὴν ψυχὴν ὑπὲρ ἀγάπης ἐπιδιδόντα ⁷³ τὴν αυτοῦ· καὶ
    σὲ μὲν παρακαλοῦμεν συγγνωμονικὴν εἶναι καὶ μὴ βα-
    ρὺν τοῖς μαρτάνουσιν, ἄλλος δὲ ῥαπίζουσιν καὶ τῇ
    ἑτέρ ἐστρέφε σιαγόνα. Τί οὖν ἐροῦμεν, εἰπέ μοι; τί δὲ
    ἀπολογησόμεθα, μηδὲ τατα ποιοῦντες, ἑτέρων τοσού-
    των ὑπερβαινόντων ἡμᾶς; οὐκ ἂν ⁷⁴ δὲ ὑπερθέσῃν, εἰ
    μὴ πολλὴ τοῦ πράγματος ἦν  εὐκολία. Τίς γὰρ τίμι-
    ται, ὁ φθονῶν τοῖς τέρων ἀγαθος ἢ  συνηδόμενος καὶ
    χαίρων; τίς ὑποπτεύει πάντα καὶ τρέμει διηνεκῶς, 
    σώφρων ⁷⁵, ἢ ὁ μοιχεύων; τίς ἐν ἐλπίσιν εὐφραίνεται χρη-
    σταῖς, ὁ ἁρπάζων ἢ  ἐλεῶν καὶ τῶν αυτοῦ ⁷⁶ μεταδιδοὺς
    τῷ δεομένῳ; Ταῦτ' οὖν ἐννοοῦντες, μὴ ναρκῶμεν πρὸς τοὺς
    ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς δρόμους, ἀλλὰ μετὰ προθυμίας ἁπά-
    σης ἀποδυώμεθα πρὸς τὰ καλὰ ταῦτα παλαίσματα, ὧ-
    γον κάμνωμεν χρόνον, ἵνα τοὺς διηνεκεῖς καὶ ἀμαράντους
    λάβωμεν στεφάνους· ὧν γένοιτο πάντας ἡμς ἐπιτυχεν,
    χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώ-
    νων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    ⁶¹ καὶ om. A. C. D. Præcedentia καὶ τὸν νόμον... σαββάτου non habent F. Ge. Mox ψυχῆς dedi e codd. C. D. E.
    pro vulgato ψυχή. ⁶² ὁ οὐράνιος om. F. Ge. Arm. ⁶³ γὰρ om. E. F. οὐδὲ γάρ] οὐ δεῖ γάρ Edd. contra codd. et
    Ge. [ΘΕΙΚΟΝ. Περὶ τοῦ ἑορτάζειν ἡμᾶς τῷ Κυρίῳ ἀληθινῶς, ἐν τῷ ἀπέχεσθαι πάσης κακίας καὶ ἐπιεικὲς τς
    θείας ἀρετῆς. A. ⁶⁴ προσχωρεῖτω F. προχωρεῖτω D. προσεχωρεῖτω E. ὑποχωρεῖτω A. Vulgatum C. quod retinui.
    ⁶⁵ ἐκ πλεονεξίας et mox ὀπόμενε Edd. ⁶⁶ ὡς ὁ πηλὸς Edd. ⁶⁷ ἐξ ἐρήμου] Sic F. Ge. Arm. ἐξ Αἰγύπτου A. ἀπ'
    Αἰγύπτου E. ἐξ ἐρήμου Αἰγύπτου C. D. ⁶⁸ ζήλωσον F. Arm. ⁶⁹ ἦλθες A. F. ⁷⁰ μόνης Edd. ⁷¹ ἐπιδείκνυσθαι
    δεῖ (αι superscripto manu rec.) C. ⁷² ἐπιδόντα F. διδόντα C. E. ⁷³ ὁ οὐκ ἂν (om. δὲ) F. ⁷⁴ σω-
    φρονῶν F. ⁷⁵ αὐτοῦ Edd.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,970,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto. Números de nota (61-76) presentes no texto e no aparato. Marcador de seção "δ." na coluna esquerda. Títulos de página 457 e 458.
  </notas>
</pagina>