<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    437 IN MATTHÆUM HOMIL. XXXIX. al. XL. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    dedit, dixisset : Bona facite in sabbato, sed mala non
    operemini, legem non servasset populus; verum
    omnia simul vetuit : Nihil facietis, inquit. Neque ta-
    men sic se continere. Ipse vero cum legem sabbati
    dedit, obscure significavit, velle se ut a malis solum
    abstinerent. Nihil enim facietis, inquit, nisi ea quæ
    faciet anima (Exod. 12. 16). In templo autem omnia
    fiebant, et cum majori studio, duplicique opera. Sic
    per ipsam umbram veritatem illis aperiebat. Tantum
    ergo lucrum, inques, abstulit Christus? Absit; imo
    illud admodum auxit. Tempus enim erat ut per sub-
    limiora gradirentur: neque oportebat manus ejus
    ligare, qui a nequitia erutus, ad bona omnia vola-
    bat; neque inde ediscere Deum omnia fecisse; nec
    inde institui ad mansuetudinem eos, qui ad Dei be-
    nignitatem imitandam vocati erant : Estote, inquit,
    misericordes sicut Pater vester cælestis (Luc. 6. 36);
    nullum diem festum agere eos, qui per totam vitam
    festum agere jubebantur : nam ait, Festum celebremus,
    non in fermento veteri, neque in fermento malitiæ et nequi-
    tiæ, sed in azymis sinceritatis et veritatis (1. Cor. 5. 8).
    Non oportet enim prope arcam et altare aureum
    stare eos, qui omnium Dominum habent secum ha-
    bitantem, quique per omnia ipsum alloquuntur, et
    per orationem, et per oblationem, et per Scripturas,
    et per eleemosynam, et quod intus illum habeant.
    Quæ ergo sabbati necessitas ei qui semper festum
    celebrat, qui in cælo versatur? Festum ergo perpe-
    tuo agamus, nihilque mali operemur; illud enim vere
    festum est : sed spiritualia intendamus, abscendant
    terrena, spirituali otio otiemur, manus ab avaritia
    cohibentes, corpus a superfluis et inutilibus abdu-
    centes laboribus, quibus afflictus est olim in Ægypto
    Hebræorum populus : nihil enim differimus quot-
    quot aurum colligimus, ab iis qui luteo operi addice-
    bantur, lateresque operantes, et paleas colligentes
    flagellabantur. Nam nunc quoque diabolus lateres
    jubet apparare, ut olim Pharao. Quid enim aliud est
    aurum, quam lutum? quid aliud argentum, quam
    palea? Nam argentum velut palea cupiditatem accen-
    dit, et aurum luti instar illum inquinat qui possidet.
    Ideo misit nobis non Mosen ex deserto Ægypti ¹,
    sed Filium suum de cælo. Si itaque post ejus adven-
    tum in Ægypto manseris, eadem patieris quæ Ægy-
    ptii : sin Ægypto relicta abieris cum spirituali Israelæ,
    miraculorum omnium spectator eris.
    4. Nec tamen id solum ad salutem sufficit. Non
    enim ab Ægypto tantum recedendum est; sed in ter-
    ram promissionis intrandum. Quandoquidem Judæi,
    ut ait Paulus (Hebr. 11. 29), per mare Rubrum
    transierunt, manna comederunt, et potum spiritua-
    lem biberunt, attamen omnes periere. Ne igitur nos
    quoque talia patiamur, ne segnes simus, sed ad pu-
    gnam parati : at si nunc audias malos exploratores,
    qui angustam et arctam viam calumnientur, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    illa dicant, quæ olim illi dicebant exploratores, non
    populi turbam, sed Jesum imitamur, et Chaleb filium
    Jephone; neque prius abscedas, quam in promissum
    cælum ingrediáris (Num. 13. Josue 14 et 15). Ne-
    que difficilem putes esse viam. Nam si inimici cum
    essemus, nos cum Deo reconciliavimus, multo magis
    reconciliati salutem consequemur. Verum angusta et
    arcta, inques, illa via est. Sed prior, per quam transi-
    visti, non angusta et arcta modo est, sed etiam invia,
    ac feris agrestibus plena : ac quemadmodum non
    poterant per mare Rubrum transire sine miraculo
    illo : sic non poteramus in priore vita manentes in
    cælum ascendere, nisi baptismata in medio apparuisset.
    Si autem illud quod fieri non poterat, fieri ta-
    men potuit, multo magis quod difficile erat, facile
    evadet.
    Gratia divina labor noster addendus. Præceptorum
    facilitas. —Verum illud, inques, per solam gratiam
    fiebat. Et ideo maxime jure confidas. Si enim ubi
    sola gratia erat, illa tamen operata est : ubi labores
    addideritis, annon multo magis cooperabitur? Si ni-
    hil agentem servavit, annon multo magis operantem
    juvabit? Supra dicebam, ex iis quæ fieri non posse
    videbantur, et tamen facta sunt, in difficilibus fidu-
    ciam tibi dari : nunc autem dico, si vigilemus, hæc
    ne difficilia quidem fore. Consideres enim velim,
    mortem concalcatam fuisse, diabolum concidisse,
    legem peccati exstinctam esse, Spiritus gratiam datam,
    vitam in breve tempus contractam, onera præcisa. Et
    ut hæc ab ipsis operibus ediscas, perpende quot sint
    qui majora, quam Christus præcipiat, fecerint: tu
    vero mediocritatem times? Quam ergo excusationem
    habebis, cum aliis ultra metas exsiliéntibus, tu vel
    ad constitutum terminum pervenire graveris? Te hor-
    tamur ex facultatibus tuis eleemosynam dare; alius
    vero sese suis omnibus spoliavit : te rogamus ut cum
    uxore tua caste vivas; alius vero etiam a connubio
    abstinuit : te monemus ne sis invidus; alium autem
    habemus, qui ex caritate dat ipsam animam suam :
    te obsecramus ut indulgens sis nec nimis severus in
    peccantes; alius percussus, alteram obtulit maxillam.
    Quid igitur, quæso, dicemus? quam excusationem
    afferemus, ne illa quidem facientes, quæ alii longe
    superant? Neque enim superassent, nisi summa esset
    rei præceptæ facilitas. Quis enim tabescit, an qui
    aliorum bonis invidet, an qui de iis gaudet et læta-
    tur? quis omnia suspecta habet et tremit, homo
    castus an mœchus? quis bona cum spe gaudet, an
    raptor, an is qui miseratus, sua egenti largitur?
    Hæc itaque cogitantes, ne segnes simus ad virtutis
    cursum capessendum; sed alacriter ad hæc pulchra
    certamina nos instruentes, brevi tempore laboremus,
    ut perpetuas et immortales coronas accipiamus :
    quas utinam adipiscamur gratia et benignitate Do-
    mini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium in
    sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    1 Sic Savil. et Morel.; alii ex deserto, tantum, ut Græce edidimus; quidam, ex Ægypto, tantum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>