S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. Vu

415
ὉΜΙ͂ΛΙΑ Aq".
Καὶ o ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς διατάσσων τοῖς ἐπεδείξατο τὴν ἀνδρείαν" οὖχ ἂν τὸν ὠμὸν τύρενιον

exa μαθηταῖς **, ueté6n ἐκεῖθεν τοῦ διδάσκειν
καὶ κηρύσσειν ἐν τωῖς πόλεσιν αὑτῶν.

α΄. Ἔπειδῃ γὰρ αὐτοὺς ἔπεμψεν, δπεξήγαγε λοιπὸν
βαυτὸν, διδοὺς χώραν αὐτοῖς καὶ χαιρὴν ποιεῖν ἅπερ ἐπ-
ἔταξεν. Οὐ "" γὰρ ἂν αὐτοῦ παρόντος καὶ θεραπεύοντος
Ἀθέλησεν ἄν τις ἐκείνοις προσελθεῖν. "Axobcac δὲ
Ἰωάννης ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τὰ ἔργα τοῦ Ἰησοῦ **,
πέμψας δύο τῶν μαθητῶν, ἠρώτα αὐτὸν λέγων" Σὺ
εἴ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν ; Ὁ δὲ Λου-
xüc φησιν, ὅτι καὶ αὐτοὶ ἀπήγγειλαν τὰ σημεῖα τῷ
Ἰωάννῃ, χαὶ τότε ἔπεμψεν αὐτούς. Πλὴν ἀλλὰ τοῦτο
μὲν ἀπορίαν οὐδεμίαν ἔχει, ἀλλὰ θεωρίαν μόνον" τὴν
γὰρ ζηλοτυπίαν αὐτῶν ἐμφαίνει καὶ τοῦτο τὴν πρὸς αὖ-
τόν" τὸ δὲ ἑξῆς σφόδρα ἐστὶ τῶν ζητουμένων. Ποῖον δὴ
τοῦτο; Τὸ εἰπεῖν, Σὺ εἶ ὅ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσ-
δοχῶμεν ; Ὃ γὰρ πρὸ τῶν σημείων εἰδὼς αὐτὸν. ὁ
παρὰ τοῦ Ἠνεύματος μαθὼν, ὁ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀχού-
σας, ὃ ἐπὶ πάντων ἀναχηρύξας, νῦν πέμπει παρ᾽ αὐτοῦ
μαθησόμενος εἴτε αὐτὸς εἴη. εἴτε [407] μή : Καίτοι εἰ
μὴ οἶδας ὅτι αὐτάς ἔστι σαφῶς, πίῶς σαυτὸν "' ἀξιόπι-
στον εἶναι νομίζεις, ἀποφαινόμενος ὑπὲρ τῶν ἀγνοου-
μένων ; Τὸν γὰρ ἑτέροις μαρτυρήσοντα. πρότερον αὐτὸν
ἀξιόπιστον εἶναι δεῖ "5, Οὐ σὺ ἔλεγες, ὅτι Οὐχ εἰμὶ Ixa-
γὸς 1ῦσαι αὑτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος ; Οὗ
6b ἔλεγες, ὅτι Οὐκ ἤδειν αὐτὸν, d AA ὁ πέμψας με
βαπείζειν ἐν ὕδατι, ἐκεῖνός μοι εἶπεν" Ἐφ᾽ ὃν ἂν
ἴδῃς τὸ Πνεῦμα καταθαῖγον xal μένον ἐπ' αὐτὸν,
οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πνεύματι ἁγίῳ; Οὐχ
εἶδες τὸ Πνεῦμα ἐν εἴδει περιστερᾶς ; οὐχὶ τῆς φωνῆς
ἤχουσας: Οὐχὶ διεχώλυες αὐτὸν λέγων, Ἐγὼ χρείαν'
ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι 9* ; Οὐχὶ καὶ τοῖς μαθηταῖς
ἔλεγες, "Exsivov δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι;
Οὐχὶ τὸν δῆμον ἐδίδασχες ἅπαντα, ὅτι αὐτὸς αὐτοὺς
βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ χαὶ πυρί; χαὶ ὅτι αὐτός
ἐστιν ὃ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χό-
σμου; Οὐχὶ πρὸ τῶν σημείων ταῦτα πάντα καὶ τῶν **
θαυμάτων ἀνεχήρυξας : Πῶς οὖν νῦν, ὅτε δῆλος πᾶσιν
ἐγένετο, xoi πανταχοῦ διῆλθεν αὐτοῦ f φήμη, xaX νεχροὶ
φγέρθησαν. καὶ δαίμονες ἀπηλάθησαν, καὶ σημείων το-
σούτων ἐπίδειξις γέγονε, τότε πέμπεις μανθάνων παρ᾽
αὐτοῦ ; Τί δὴ γέγονεν ; ἀπάτη τις ἣν πάντα ἕκεῖνα
τὰ ῥήματα, σκηνὴ καὶ μῦθοι 19; Καὶ τίς ἂν ταῦτα νοῦν
ἔχων εἴποι ; Οὐ λέγω, Ἰωάννης, ὁ ἐν τῇ μήτρᾳ σχιρ-
τήσας, 6 πρὸ τῶν ὠδίνων αὐτὸν ἀναχηρύξας, ὁ τῆς ἐρή»
goo πολίτης. ὁ τὴν ἀγγελιχὴν ἐπιδειξάμενος πολιτείαν "
ἀλλ᾽ εἰ καὶ τῶν πολλῶν εἷς ἦν, καὶ τῶν σφόδρα ἀπεῤ-
ῥιμμένων, οὐχ ἂν μετὰ τοσαύτας μαρτυρίας, "χαὶ τὰς
παρ᾽ ἑαυτοῦ xol τὰς παρ᾽ ἑτέρων, ἀμφέθαλλεν. “Ὅθεν
δῆλον, ὅτι οὐδὲ αὐτὸς ** ἀμφισδητῶν ἔπεμπεν, οὐδὲ
ἀγνοῶν fpica. Οὐδὲ γὰρ Exstvo ἂν ἔχοι τις ς πεῖν, ὅτι
ἔδει μὲν σαφῶς, διὰ δὲ τὸ δεσμωτήριον δειλότερος γέ-
γόνεν " οὐδὲ γὰρ ἀπαλλαγήσεσθαι ἐντεῦθεν προσεδόχα,
οὐδὲ κ΄ εἰ προσεδόκα, προῦύδωκεν ἂν τὴν εὐσέδειαν ὁ πρὸς
θανάτους παρατεταγμένος. Οὐδὲ γὰρ Bv, εἰ μὴ πρὸς
«τοῦτο ἣν παρεσχενασμένος, πρὸς δῆμον δλόχληρον,, at-
ματα μελετήσαντα ἐχχέειν προφητιχὰ, τοσαύτην ἂν ἢ

s pras aid, αὐτοῦ A. 2 Mosqu. ** Οὐδέ Edd.
ποῦ F. 51 αὑτόν A. D. Ε΄, etcorr. E.
* τῶγ] πρὸ

5 Bet] δοκεῖ F. Morr.
τῶν Edd. 86 μῦθος F. ** οὗτος Edd. p. p. ἔπεμψε E. Ε΄,  (2odices οὔτε,
*? ἂν om. iidem cum Edd. « Unus ἀνήλεγξε (ἢ » Moutef.

ἐχεῖνον μετὰ τοσαύτης ἂν δ᾽ ἤλεγξε τῆς [
μέσῃ πόλει καὶ ἀγορᾷ, καθάπερ καιδίῳ A. n
ἐπιτιμῶν, ἀκουόντων ἁπάντων **. Εἰ δὲ xol δερότερος
γέγονε, πῶς τοὺς μαθητὰς οὐκ ἠσχύνετο τοὺς iau;
ἐφ᾽ ὧν αὐτῷ τοσαῦτα ἐμαρτύρησεν, ἀλλὰ δι αὐτῷ,
Ἡρώτα, ὀφείλων δι᾽ ἑτέρων; Καΐτοιγε ἔδει σαφῶς, ts
xai ἐξηλοτύπουν αὐτὸν, xat λαδήν τινα εὑρεῖν ias.
μουν. Πῶς δὲ τὸν δῆμον τὸν Ἰουδαϊχὸν οὐκ ἢρυθρίασεν
ἐφ' οὗ τοσαῦτα ἐχήρυξε ; Τί δὲ αὐτῷ καὶ εἰς τὴν ἀπαλλα.
γὴν τῶν δεσμῶν [408] ἐντεῦθεν πλέον ἐγίνετο; Οὐδὲ γὰρ
διὰ τὸν Χριστὸν ἣν ἐμδεδλημένης, οὐδὲ διὰ τὸ ἀναχηρῦξι,
αὐτοῦ τὴν δύναμιν, ἀλλὰ διὰ τὸν ἔλεγχον τὸν ἐτὶ τῷ
παρανόμῳ γάμῳ. Ποίου δὲ παιδίου ἀνοήτου, τίνος B ἀν.
θρώπου μαινομένου οὐκ ἂν δαυτῷ δόξαν περιέθηκε; m
οὖν ἔστι τὸ κατασχευαζόμενον; Ὅτι μὲν γὰρ οὐχ [ons
Ἰωάννον τὸ ἀμφισδητῆσαι ταῦτα, ἀλλ’ οὐδὲ τοῦ τυχόντος
οὐδὲ τοῦ σφόδρα ἀνοήτου καὶ παραπαίοντος, Ux τῶν εἰ.
ρημένων δῆλον" δεῖ δὲ λοιπὸν τὴν λύσιν ἐπαγαγεῖν. T.
vos οὖν ἕνεχεν ἔπεμψεν ἐρωτῶν;  πεπήδων * τοῦ yn
οἱ Ἰωάννου μαθηταί’ καὶ τοῦτο παντί που δῆλόν ἔστι.
καὶ ζηλοτύπως ἀεὶ πρὸς αὐτὸν εἶχον, Καὶ δῆλον ἐξ ὧν
πρὸς τὸν Διδάσχαλον ἔλεγον. "Oc γὰρ ἦν, φησὶ, μετὰ
σοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας, ἴδε
οὗτος βαπτίζει, καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν"
καὶ πάλιν" Ζήτησις ἐγένετο τῶν μαθητῶν Ἰωάννου
μετὰ Ἰουδαίων" περὶ καθαρισμοῦ καὶ αὐτῷ 5 eli
προσελθόντες ἔλεγον " Διατί ἡμεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι rs.
στεύομεν ποιλλὰ, οἱ δὲ μαθηταί cov οὗ Yuctebovow;
β΄. Οὔπω γὰρ ἦσαν εἰδότες, «tz ἦν ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ
τὸν μὲν Ἰηδοῦν ἄνθρωπον Ψιλὸν ὑποπτεύοντες, τὸν ἃ
Ἰωάννην μείζονα ἢ κατὰ ἄνθρωπον, ἐδάχνοντο εὐδαι-
μοῦντα τοῦτον ὁρῶντες, ἔχεῖνον δὲ, χαϑὼς εἶχε, λοιπὸν
λήγοντα. Καὶ τοῦτο αὐτοὺς ἐχώλυς προσελθεῖν, τῆς cx
λοτυπίας διατειχιξούσης τὴν πρόσοδον. Ἕως μὲν οὗν b
Ἵωάννης μετ᾽ αὑτῶν, παρεχάλει δυνεχῶς xal Uitenu,
xaX οὐδὲ οὕτως ἔπειθεν " ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν ἔμελλε cin.
tdv , πλείονα ποιεῖται τὴν σπουδήν. Καὶ γὰρ telas
μὴ καταλίπῃ πονηροῦ δόγματος ὑπόϑεσιν͵ καὶ ptlwony
ἀπεῤῥηγμένοι τοῦ Χριστοῦ, Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐσπούδαζε
καὶ παρὰ τὴν ἀρχὴν αὐτῷ προσαγαγεῖν ** ἅπαντας τοὺς
αὑτοῦ * ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἔπειθε, «τελευτῶν λοιπὸν πλείονα
ποιεῖται τὴν προθυμίαν. El μὲν οὖν *9 εἶπεν, ὅτι "Anh.
θετε πρὸς αὐτὸν, αὐτός μον βελτίων ἐστὶν, οὐκ ἂν ἔπεισι
δυσαποσπάστως ἔχοντας " ἀλλὰ καὶ ἐνομίσθη μετριά
ζων ἂν “ ταῦτα λέγειν, χαὶ μᾶλλον ἂν αὑτῷ προσηλέ-
θησαν * εἰ δὲ ἐσίγησε, πάλιν οὐδὲν πλέον ἐγίνετο, ΤΊ οὖν
ποιεῖ; ᾿Αναμένει παρ᾽ αὐτῶν ἀχοῦσαι, ὅτι θαύματα "
ἐργάζεται " xal οὐδὲ οὕτως αὐτοῖς παραινεῖ, οὐδὲ xi.
τας πέμπει, ἀλλὰ δύο τινὰς οὖς ἔδει ἴσιος τῶν ἄλλων
εὐπειθεστέρους ὄντας, ἵνα ἀνύποπτος ἡ ἐρώτησις γένη-
τοι, ba '* παρὰ τῶν πραγμάτων μάθωσι τὸ μέσον τοῦ
is χἀχείνου * καί φησιν * ᾿Απέλθετε καὶ εἴπατε" Σὺ
εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν ; Ὃ δὲ Xp-
στὸς τὴν γνώμην εἰδὼς τὴν Ἰωάννου, οὐκ εἶπεν, in
"Exo εἶμι" πάλιν γὰρ ἂν π-ροσέστη τοῦτο τοῖς ἀχούουσι,
καίτοι τοῦτο ἀχόλουθον fiv εἰπεῖν " ἀλλὰ ἀπὸ τῶν sj

** Χριστοῦ Edd. eum uno cod. F. μαθητῶν] add. εὖ-
9? βαπτισθῆναι add. xal σὺ Pig] με; Ed,

] : 9 ἂν om. A. C. E.

** ἀπάντων] Sic Edd. et Verre. codices πολλῶν,

*! Sic omnes mei. Resiliebant a Jesu Arm. Alieniores erant Ge. Edd, tacite : ἐπεπήδων τῷ Ἰησοῦ, — " ix τῶν μ.

et Ἰουδαίου F. Dehinc mutilus est hic codex usque ad n. 409 D.

** προσόγειν Edd.

** αὑτῷ} Sie Edd. ct. Verss. codices αὐτοί,

. “ o5v| Sic Ep. et cold. γάρ ἘΠῚ. ὅτι om. A. Ep. à qi λέγων ἢ. " Sic
Ép. et codd. θυυματτά Fxld. κ᾽ xax tva Ep. μάθωτ:"»] add. αὐτῶ Βα W pp.
