<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    417 IN MATTHÆUM HOMIL. XXXVI. al. XXXVII. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    non eruet, multo minus eos qui nihil hic passi sunt.
    Quid ergo, inquiunt, injuste agitur cum iis qui
    ante adventum ejus vixerunt? Nequaquam : poterant
    enim nec Christum confessi salutem consequi. Non
    enim hoc ab illis exigebatur, sed ne idola colerent,
    et ut verum Deum nossent. Dominus enim, inquit,
    Deus tuus, Dominus unus est (Deut. 6. 4). Ideoque
    Maccabæi admirationi fuerunt, quia pro legis obser-
    vatione passi sunt, ac tres pueri, multique alii apud
    Judæos, qui vitam optime gesserunt, et hujus cogni-
    tionis modum servarunt, nihil aliud observare de-
    buerunt. Tunc enim ad salutem sufficiebat, ut dixi,
    Deum tantum cognoscere; nunc vero id satis non
    est, sed Christum nosse oportet. Idcirco dicebat : Si
    non venissem et loquutus fuissem eis, peccatum non
    haberent; nunc autem excusationem non habent de
    peccato suo (Joan. 15. 22). Sic et de vitæ instituto
    putandum. Tunc cædes homicidam perdebant, nunc
    vel irasci vetitum est. Tunc mœchari et cum aliena
    muliere commisceri supplicium afferebat; nunc au-
    tem impudicis oculis respicere, idem affert. Sicut
    cognitio, sic et vita nunc sublimior requiritur. Ita-
    que nihil Prodromo opus erat. Alioquin, si ii qui post
    mortem credent, salutem consequuturi sunt, nullus
    unquam peribit. Omnes enim tunc pœnitentiam agent,
    et Christum adorabunt. Quod autem illud sit verum,
    audi Paulum dicentem : Omnis lingua confitebitur, et
    omne genu flectetur cælestium, terrestrium et inferno-
    rum (Philipp. 2. 11); et, Ultima inimica destruetur
    mors (1. Cor. 15. 26). Sed nullam utilitatem ex hac
    subjectione consequentur; non enim ex bona volu-
    ptate proficiscitur, sed ex ipsa rerum, ut ita dicam,
    necessitate.
    4. Ne illa, quæso, inducamus anilia dogmata, et
    Judæicas fabulas. Audi enim quid de his dicat Pau-
    lus : Quicumque enim sine lege peccarunt, sine lege
    peribunt; loquens de iis qui ante legem erant; Et qui-
    cumque in lege peccarunt, per legem judicabuntur (Rom.
    2. 12); de iis omnibus loquens qui post Moysen
    fuerunt; et, Quoniam revelatur ira Dei de cælo in om-
    nem impietatem et injustitiam hominum (Rom. 1. 18);
    et, Furor, ira, tribulatio, angustia in omnem animam
    hominis operantis malum, Judæi primum et Græci
    (Rom. 2. 8. 9). Et certe mala innumera passi sunt
    gentiles; quod et exterorum historiæ significant,
    necnon Scripturæ nostræ. Quis enim Babyloniorum
    et Ægyptiorum tragœdias enarraverit? Quod enim ii
    qui Christum non noverunt ante carnalem adventum,
    et qui ab idololatria resilientes Deum unum adora-
    runt, et probam duxere vitam, omnia bona conse-
    quturi sint, audi quomodo dicat Gloria autem,
    honor et pax omni operanti bonum, Judæo primum et
    gentili (Rom. 2. 10). Viden' bonorum præmia multa
    illis esse, et contra facientibus supplicia et pœnas?
    Ubi nunc sunt ii qui gehennam non credunt? Nam si
    ii qui ante Christi adventum fuerunt, qui ne nomen
    quidem gehennæ audierunt, neque resurrectionis,
    postquam hic pœnas dederunt, illic quoque punien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    tur quanto magis nos qui in tanta philosophiæ¹ doctrina
    educati sumus? Et qua ratione, inquires, illi qui
    nihil umquam de gehenna audierunt, in gehennam
    incident? Dicent enim, Si gehennam comminatus es-
    ses, præ metu temperanter vixissemus. Plane qui-
    dem (nonne?) vixissent ut nos vitam agimus qui
    quotidie sermones de gehenna audimus, neque tamen
    iis animum adhibemus. Præter hæc autem illud quo-
    que dicendum est, eum qui præsentibus suppliciis
    non retinetur, multo minus illis coercebitur. Rudio-
    res enim crassioresque homines præsentibus magis
    et instantibus solent ad resipiscentiam vocari, quam
    iis quæ multo post tempore sunt eventura. Verum,
    inquier, nobis major imminet terror, ideoque cum
    illis non injuste acium est? Nequaquam se res ita
    habet. Primo enim non iidem labores nobis et illis
    propositi sunt; sed multo majores nobis. Illos autem
    qui majores suscipiunt labores, majori oportet auxi-
    lio frui. Auxilium autem non modicum illud est,
    cum timor augetur. Si autem id plus quam illi habea-
    mus, quod futura noscamus, illi quoque id plus quam
    nos habent, quod pœnæ ingentes illis confestim in-
    ferantur.
    Justitia Dei, et puniendi ratio. — Verum aliud quid-
    piam dicunt plurimi. Ubi est, inquiunt, justitia Dei,
    quando, si quis hic peccet, et hic et illic pœnas det?
    Vultis igitur ut dicta vestra in memoriam vobis re-
    vocem, ne ultra laborem nobis afferatis, sed ex vobis
    ipsis solutionem detis? Multos ex nostris audivi, si-
    quando ediscerent homicidam aliquem in judicio ple-
    xum fuisse, cum indignatione dicentes : Triginta vel
    pluribus cædibus, sceleratus ille, patratis, una tan-
    tum vice mortem subiit. Ubi ubinam justitia est? Vos
    ergo fatemini mortem unam non satis semper esse ad
    supplicium condignum. Cur ergo nunc contraria de-
    cernitis? Quia non de aliis, sed de vobis ipsis judi-
    cium fertis. Sic proprio amore impedimur, ne quid
    justum sit videamus. Idcirco cum de aliis judicamus,
    accuratissime rem indagamus; cum vero de nobis
    ipsis, tenebris involvimur : qui si causam nostram,
    ut alienam exploraremus, sincere et sine ulla acce-
    ptione calculum ferremus. Peccata quippe nostra non
    duabus vel tribus, sed mille mortibus digna sunt. Et ut
    alia omittam, recordermur quot et quanti mysteria in-
    digne participamus : illi vero qui sic participant, rei
    sunt corporis et sanguinis Christi. Itaque cum de ho-
    micida loqueris, cogita teipsum homicidam esse. Ille
    namque hominem occidit, tu vero mortis Domini
    reus es : ille non mysteriorum particeps fuit, nos vero
    sacra mensa fruimur. Quid de iis dicam, qui fratres
    suos mordent, devorant, multumque veneni effun-
    dunt? quid de illo qui cibum pauperibus abripit? Nam
    si is, qui eleemosynam non erogat, id facit, multo
    magis ille qui aliena abripit. Quot furibus deteriores
    sunt avari? quot homicidiis et sepulcrorum effossori-
    bus pejores sunt raptores? quot reperiuntur qui,
    postquam spoliarent, ad spoliatorum etiam sanguinem
    inhiant? Absit, inquier. Nunc dicis, Absit; cum ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,920,950,950">
    ¹ Alii, sapientiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (417-418) em latim. Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "punientur" dividida). Nota de rodapé marcada com ¹ no texto e explicada no final.
  </notas>
</pagina>