<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,50">
    IN MATTHÆUM HOMIL. XXXVI. al. XXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,850">
    415
    μάτων αὐτοὺς ἀφῆσι μανθάνειν. Λέγει γάρ, ὅτι προσ-
    ελθόντων αὐτῷ τούτων, τότε ἐθεράπευσε [409] πολλούς.
    Καίτοι ποία ἀκολουθία ἦν, ἐρωτήσάντων, Σὺ εἶ α; πρὸς μν
    τοτο μηδὲν εἰπεῖν, θεραπεῦσαι δὲ εὐθέως τοὺς κακῶς
    ἔχοντας, εἰ μὴ τοῦτο ἐβούλετο κατασκευάσαι, ὅπερ εἶ-
    πον ἐγώ; Καὶ γὰρ τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων μαρτυρίαν
    πιστοτέραν καὶ μᾶλλον ἀνύποπτον εἶναι ἐνόμιζον 10 τῆς
    ἀπὸ τῶν ῥημάτων. Εἰδὼς τοίνυν, ὅτε Θεὸς ὤν, τὴν διὰ-
    νοιαν μεθ' ἧς αὐτοὺς ἔπεμψεν ὁ Ἰωάννης, εὐθέως ἐθε-
    ράπευσε τυφλούς, χωλούς, καὶ ἑτέρους πολλούς, οὐκ
    ἐκείνων διδάσκων, (πῶς γὰρ τῶν πεπεισμένων;) ἀλλὰ
    τούτους τοὺς ἀμφιβάλλοντας· καὶ θεραπεύσας φησί·
    Πορευθέντες ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ ἃ ἀκούετε καὶ
    βλέπετε· Τυφλοὶ ἀναβλέπουσι, καὶ χωλοὶ περιπα-
    τοῦσι, καὶ 11 λεπροὶ καθαρίζονται, καὶ κωφοὶ
    ἀκούουσι, καὶ νεκροὶ ἐγείρονται, καὶ πτωχοὶ εὐαγ-
    γελίζονται· καὶ προσέθηκε· Καὶ μακάριός ἐστιν ὃς ἐὰν
    μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί· δεικνὺς ὅτι καὶ τὰ ἀπόρ-
    ρητα αὐτοῦ οἶδεν. Εἰ μὲν 12 γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐγώ εἰμι,
    καὶ προσέστη ἄν, ὅπερ φθην επών, τοτο αὐτος,
    καὶ ἐννόησαν ἄν, εἰ καὶ μὴ εἶπον, ὅπερ ουδαῖοι πρὸς
    αὐτὸν ἔλεγον· Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς. Διὰ τοῦτο
    αὐτὸς μὲν οὐ λέγει τοῦτο, ἀπὸ δὲ τῶν θαυμάτων ἀφή-
    σιν αὐτοὺς πάντα μαθεῖν, ἀνύποπτον τὴν διδασκαλίαν
    ποιούμενος καὶ σαφεστέραν. Διὰ τοῦτο καὶ τὸν λεγχον
    αὐτῶν λανθανόντως ἐπήγαγεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐσκανδαλίζ-
    [οντο ἐν αὐτῷ, τὸ πάθος αὐτν ἀνακηρύξας, καὶ τ
    συνειδότι αὐτῶν μόνῳ τοῦτο καταλιπών, καὶ οὐδένα
    μάρτυρα τῆς κατηγορίας 13 ταύτης ποιησάμενος, ἀλλ'
    ἢ μόνους ἐκείνους τοὺς ταῦτα ἐπισταμένους, μειζόνως
    αὐτοὺς καὶ ταύτῃ ἐπεπάσατο, εἰπών· Μακάριός ἐστιν
    ὃς μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί. Καὶ γὰρ αὐτος
    συνιττόμενος ταῦτα λεγεν. Ἵνα δὲ μὴ τὰ παρ' ἡμῶν
    εἰρημένα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ παρ' ἑτέρων λεγό-
    μενα θέντες εἰς μέσον, σαφεστέραν ὑμῖν ἐκ τῆς παρα-
    θέσεως τῶν λεγομένων ποιήσωμεν τὴν ἀλήθειαν, ἀναγ-
    καῖον κἀκεῖνα επεῖν. Τί οὖν φασί τινες; Ὅτι οὐχ αὕτη
    ἐστὶν ἡ αἰτία ἡ παρ' ἡμν εἰρημένη, ἀλλ' ἠγνόει ὁ
    ωάννης, γνόει δὲ οὐ τὸ πν· ἀλλ' τι μὲν ατὸς ἦν
    ὁ Χριστός, ἤδει, εἰ δὲ καὶ ὑπὲρ ἀνθρώπων ἔμελλε τε-
    λευτᾶν, οὐκ ἤδει· διὰ τοῦτο εἶπε, Σὺ εἶ  ἐρχόμενος;
    τουτέστιν, ὁ εἰς τὸν ᾅδην μέλλων καταβαίνειν. Ἀλλ'
    οὐκ ἂν ἔχοι τοῦτο λόγον· ὁ γὰρ Ἰωάννης οὐδὲ τοῦτο
    ἠγνόει. Τοῦτο γοῦν καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἐκήρυσε, καὶ
    πρῶτον τοῦτο ἐμαρτύρησεν 14. Ἴδε γάρ, φησίν, ὁ Ἀμνὸς
    τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Ἀμνὸν
    δὲ ἐκάλεσε, τὸν σταυρὸν ἀνακηρύττων· καὶ τῷ εἰπεῖν
    δὲ,  αἴρων τν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, τὸ αὐτὸ τοῦτο
    εἰργάσατο. Οὐ γὰρ ἑτέρως, ἀλλ' ἢ διὰ τοῦ σταυροῦ τοῦτο
    εἰργάσατο· ὁ καὶ Παῦλος λεγε· Καὶ τὸ χειρόγραφον,
    ὁ ἦν ὑπεναντίον ἡμῖν, καὶ αὐτὸ ἦρκεν 15 ἐκ μέσου,
    προσηλώσας αὐτὸ τῷ σταυρῷ. Καὶ τὸ λέγειν δέ, ὅτι
    Ἐν Πνεύματι βαπτίσει ὑμᾶς, τὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν
    σαρηνύεισθαι 16 ἦν. Ἀλλ' ὅτι μὲν ἀναστήσεται, [410]
    φησίν, ἤδει, καὶ δώσει Πνεῦμα γιον· ὅτι δὲ καὶ 17 σταυ-
    ρωθήσεται, οὐκ δει. Πῶς οὖν ἔμελλεν ἀνίστασθαι ὁ μὴ
    παθών, μηδὲ σταυρωθείς; πῶς δὲ μείζων προφήτου οὐ-
    κ, ἢ μηδὲ τὰ τῶν προφητῶν ἐπιστάμενος;
    γ. Ὅτι γὰρ 18 μείζων προφήτου ἦν, καὶ αὐτὸς ὁ Χρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,850">
    416
    στὸς ἐμαρτύρησεν· ὅτι δ οἱ προφῆται τὸ πάθος ἤδεσαν,
    παντὶ που δλόν ἐστι. Καὶ γὰρ Ἠσαΐας φησίν· Ὡς πρό-
    βατον ἐπὶ σφαγὴν χθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ
    κείραντος 19 αὐτὸν ἄφωνος. Καὶ πρὸ τῆς μαρτυρίας δὲ
    ταύτης φησίν· Ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαί, καὶ ὁ ἀν-
    ιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ' αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι.
    Εἶτα τὸ πάθος λέγων καὶ τὴν ἀπ' αὐτοῦ δόξαν ἐπήγαγε·
    Καὶ ἔσται ἡ ἀνάπαυσις αὐτο τιμή. Οὐ μόνον δὲ ὅτι
    σταυρωθήσεται προύλεγεν οὗτος, ἀλλὰ καὶ μετὰ τῶν·
    Καὶ γὰρ ἐν τοῖς νόμασι ἐλογίσθη, φησί. Καὶ οὐδὲ
    τοῦτο μόνον, ἀλλ' ὅτι οὐδὲ ἀπολογήσεται· Οὗτος γάρ,
    φησιν, οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ· καὶ ὅτι ἀδίκως
    κατακριθήσεται· Ἐν τῇ ταπεινώσει γὰρ 20 αὐτο,
    φησίν, ἡ κρίσις αὐτοῦ ρθη. Καὶ πρὸ τούτου δὲ 21 ὁ
    Δαυΐδ καὶ τοῦτο λέγει, καὶ τὸ δικαστήριον ὑπογράφει.
    Ἵνα τί γάρ, φησίν, ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελέ-
    τησαν κενά; Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ
    οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτό, κατὰ τοῦ Κυ-
    ρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. Ἀλλαχοῦ δὲ καὶ
    τὸν τύπον 22 λέγει τοῦ σταυροῦ, οὕτω λέγων· Ὤρυξαν
    χεῖράς μου καὶ πόδας μου· καὶ τὰ παρὰ τῶν στρατιω-
    τῶν τολμηθέντα προαίσθησι μετὰ πάσης ἀκριβείας·
    Διεμερίσαντο γάρ, φησί, τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς,
    καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλῆρον. Καὶ 23
    ἀλλαχοῦ δὲ ὅτι καὶ ὄξος προσήνεγκαν αὐτ λέγει·
    δωκαν γάρ, φησίν, εἰς τὸ βρῶμά μου χολήν, καὶ
    εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότισάν με ὄξος. Εἶτα οἱ μὲν προ-
    φῆται πρὸ τοσούτων ἐτῶν καὶ τὸ δικαστήριον, καὶ τὴν
    καταδίκην, καὶ τοὺς συσταυρωθέντας 24 μετ' αὐτοῦ λέ-
    γουσι, καὶ τῶν ματίων τν διανομήν, καὶ τὸν ἐπ' αὐ-
    τῶν κλῆρον, καὶ πολλῷ πλείονα ἕτερα· οὐδὲ γὰρ πάντα
    ἀναγκαῖον παρατιθέναι· νῦν, ὥστε μὴ μακρὸν ποιῆσαι
    τὸν λόγον· οὗτος δὲ ὁ μείζων ἐκείνων ἁπάντων, ἅπαντα
    ταῦτα γνόει; Καὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον; Τίνος δὲ ἕνεκεν
    οὐκ ἔλεγε, Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος εἰς τὴν ᾅδην; ἀλλ' ἁπλς,
     ἐρχόμενος; Καίτοι πολλῷ 25 καταγελαστότερον τοῦ-
    το ἐκεῖνό ἐστιν εἰ· φασί γάρ 26. Διὰ τοῦτο ταῦτα ἔλεγεν,
    ἵνα κἀκεῖ ἀπελύων κηρύξῃ. Πρὸς οὓς εκαίρουν επεῖν·
    Ἀδελφοί, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσίν, ἀλλὰ τῇ
    κακίᾳ νηπιάζετε. Ὁ μὲν γὰρ παρὼν βίος πολιτείας
    ἐστὶ καιρός· μετὰ δὲ τελευτὴν 27 κρίσις καὶ κολάσις.
    Ἐν γὰρ τῷ ᾅδῃ, φησί, τίς ἐξομολογήσεταί σοι; Πῶς
    οὖν συνετρίβησαν πύλαι χαλκαί, καὶ μοχλοὶ σιδηροὶ συν-
    ἐκλάσθησαν; Διὰ τοῦ σώματος 28 τοῦ αὐτοῦ. Τότε γὰρ
    πρῶτον ἐδείχθη σῶμα ἀθάνατον, καὶ διάλυσιν τοῦ θανά-
    του τὴν τυραννίδα. Ἄλλως δὲ τοῦτο τοῦ θανάτου δεί-
    κνυσι τὴν ἰσχὺν ἀφηρημένην, οὐ τὸν πρὸ τῆς παρουσίας
    αὐτοῦ τετελευτηκότων αἱ ἁμαρτήματα λελυμένα. Εἰ δὲ
    μὴ τοῦτο· οὐδὲ καὶ τοὺς ἔμπροσθεν ἅπαντας ἀπήλλαξε
    γεέννης, πῶς 29 φησιν, Ἀνεκτότερον ἔσται τῇ Σο-
    δόμων καὶ Γομόρρων 30; Τοῦτο γὰρ ὡς καὶ ἐκείνων
    κολασθησομένων εἴρηται, ἡμερώτερον μέν, κολασθησο-
    μένων δ' οὖν ὅμως. Καίτοιγε καὶ δίκην ἐνταῦθα ἔδοσαν
    τὴν ἐσχάτην· ἀλλ' ὅμως οὐδὲ τοῦτο αὐτοῖς ἐξήρκεσται.
    Εἰ δὲ τούτους, πολλῷ μλλον τοὺς μηδὲν πεπονθότας. Τί
    οὖν; ἠδικήθησαν, φησίν, οἱ πρὸ τῆς παρουσίας αὐτοῦ;
    Οὐδαμῶς· ἐνῆν γὰρ καὶ μὴ ὁμολογήσαντας τὸν Χριστὸν
    τότε σωθῆναι. Οὐ γὰρ τοῦτο ἀπηγεῖτο παρ' αὐτῶν, ἀλλὰ
    τὸ μὴ εδωλολατρεῖν, καὶ τὸ τὸν ἀληθινὸν Θεν εἰδέναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    α εἰ σὺ εἰ Edd. 70 ἐνόμιζον] Sic codd. credo, tum Christus, tum Baptista. ἐνόμιζε Edd. ἐγίνωσκε Euth. et
    ad Joannem refert. cum nemo ignoret Ge. 71 καὶ om. A. D. 4 Mosq. καὶ λεπ. καθ. om. E. καὶ ante νεκροὶ om.
    A. D. 3 Mosq. 72 μὲν deest in Edd. 73 κατηγορίας D. 74 Verba καὶ πρῶτον F. ἐμ. non habet F. nec legisse
    videntur Interpp. 75 ἦσαν Edd 76 προφητεύονος Edd. 77 καὶ om. F. 78 γάρ] μὲν γάρ F. 79 κείραντος
    C. E. Mox φησί· Καὶ ἔσται Edd. 80 γὰρ om. A. C. D. F. 81 δὲ] add. αὐτο Edd. 82 τύπον] add. αὐτὸν Edd.
    Mos. vv. οὕτω λέγων, quæ vulgo desunt, e codd. et Ge. recepi. 83 Καὶ om. F. Ἀλλαχο δὲ καὶ ὅτι ὄξος Edd.
    84 σταυρωθήσεται] D. E. 85 παραδεῖσθαι Edd. 86 Καίτοι πολλῷ] Ἀλλὰ καὶ τὸ πολλῷ Eud. Post ἐρχόμενος in multis
    codd. exstat additamentum, quinci sequitur. Τὸ δὲ κατ' αὐτοὺς τοτο αὐτν ἐρωτᾶν, τί τὸ ὄφελος τῆς τοιαύτης
    γνώσεως; Ἀλλ' ἀκούσωμεν οἷα λέγουσιν· ἀναγκαῖον γὰρ κἀκεῖνο εἰπεῖν, καίτοι πολλῷ, κ. τ. λ. Habent e meis A.
    C. E. (sed ἀλλὰ ante ἀκούσωμεν om. A.) Interpretes prorsus ignorant. 87 γάρ] add. ὅτι E. 88 τὴν τελευτὴν Edd.
    89 σώματος F. 90 τοῦτο] add. φησὶν A. F. add. φασὶν D. 91 Γομόρρας C. F.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    Números entre colchetes [409], [410] etc. são referências às colunas da PG.
    Números sobrescritos no texto (10, 11...) correspondem às notas do aparato (70, 71...).
    A letra 'α' no texto corresponde à primeira nota do aparato.
    A letra 'γ' no início da última linha da coluna esquerda é um marcador de seção.
  </notas>
</pagina>