IN HATTHJEUM IJOMIL. XL. αἱ. XLI.

440

OMIAIA M'.

451] Kal μεταδὰς ἐκεῖθεν, ἥλθεν eic τὴν cvra
; ils αὐτῶν" M» ἰδοῦ dpdpe aue n $a reip ἔχων.
ξηράν.

α'. Πάλιν ἐν σαδδάτῳ θεραπεύει, ὑπὲρ τῶν παρὰ τῶν
μαθητῶν γεγενημένων ἀπολογούμενος. Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι
εὐαγγελισταέ φασιν, ὅτι ἔστησε τὸν ἄνθρωπον μέσον,
χαὶ ἠρώτησεν αὑτοὺς, εἰ ἔξεστι τοῖς σάδθδατιν ἀγαθο-
Ξοιῆσαι, Θέα τὴν εὐσπλαγχνίαν τοῦ Δεσπότου 15, Ἔστη-
σεν αὐτὸν μέσον, ἕνα τῇ ὄψει αὐτοὺς ἐπικάμψῃ ἵνα
καταχλασθέντες τῇ θέᾳ τὴν πονηρίαν ἐκόάλωσι, χαὶ τὸν
ἄνδρωπον αἰδεσθέντες, παύσωνται τῆς θηριωδίας. ᾿Αλλ᾽
οἱ ἀτίθασσοι καὶ μισάνθρωποι μᾶλλον αἱροῦνται τοῦ
Χριστοῦ βλάψαι τὴν δόξαν, ἢ τοῦτον ἰδεῖν σωζόμενον,
ἐχετέρωθεν ἐνδειχγύμενοι τὴν πονηρίαν, καὶ τῷ πολε-
piv τῷ Χριστῷ, xal τῷ μετὰ φιλονειχίας ποσαύτης,
ὡς καὶ ταῖς ἑτέρων εὐεργεσίαις ἐπηρεάζειν. Οἱ μὲν οὖν
ἄλλοι εὐαγγελισταί φασιν, ὅτε αὐτὸς ἠρώτησεν" οὗτος
ü. ὅτι ἠρωτήθη. Καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν, φησὶ, .26-
γοντες, εἰ ἔξεστι τοῖς σάδδασι θεραπεύειν, ἵνα κα-
τηγχορήσωσιν αὐτοῦ. Εἰχὸς δὲ ἀμφότερα γεγενῆσθαι.
Mispot γὰρ ὄντες, xal εἰδότες ὅτι ἥξει πάντως ἐπὶ τὴν
ἰατρείαν, τῇ πεύσει προκαταλαδεῖν αὐτὸν ἔσπευδον,
Ξροσδοχῶντες ταύτῃ κωλύειν ᾽ν, Διὸ χαὶ ἡρώτων, ΕΣ
ἔξεστι τοῖς σάδδασι θεραπεῦσαι οὐχ ἵνα μάθωσιν,
ἀλλ᾿ ἵνα κατηγορήσωσι. Καΐτοιγς ἤρκει τὸ ἔργον, εἴγε
ἐβούλοντο χατηγορεῖν" ἀλλὰ xal διὰ ῥημάτων ἤθελον
λαδὴν εὑρεῖν, ἀφθονίαν ἑαυτοῖς λημμάτων προπαρα-
σχευάζοντες. Ὃ δὲ φιλάνθρωπυς καὶ τοῦτο ποιεῖ, χαὶ
ἀποχρίνεται, παιδεύων δ τὴν οἰκείαν ἡμερότητα, καὶ
εἰς αὐτοὺς περιτρέπων τὸ πᾶν, "xal δείκνυσιν αὐτῶν
τὴν ἀπανθρωπίαν. Καὶ ἵστησι τὸν ἄνθρωπον μέσον"
οὐχὶ δεδοιχὼς αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ὠφελῆσαι σπεύδων, χαὶ εἰς
ὅλον ἐμθαλεῖν, Ὥς δὲ οὐδὲ οὕκιυς ἐπέκαμψε, τότε ἐλυ-
min. φησὶ, καὶ ὠργίσθη αὐτοῖς διὰ τὴν πώρωσιν τῆς
χδιδίας αὐτῶν, xai φησι" Τίς ἐστιν ἐξ ὑμῶν ἄνθρω-
δος, ὃς ἔξει πρόδατον ὃν, καὶ ἐμπέσῃ τοῦτο τοῖς
φάζξασι» elc βόθυνον, οὐχὶ κρατήσει αὐτὸ xal ἐγε-
ftt; Πόσῳ οὖν διαξέρει ἄνθρωπος προδάτου; Ὥστα
ἔξεστι τοῖς σάδδασι καμῶς ποιεῖν. "Iva γὰρ μὴ ἔχω-
σιν ἀναισχυντεῖν, μηδὲ παοάδασιν πάλιν ἐγχαλεῖν, συλ-
λογίζεται αὐτοὺς διὰ τοῦ παραδείγματος τούτου, Σὺ δέ
tot σχόπει, πῶς ποιχίλως xal καταλλήλως πανταγοῦ τὰς
ἀπολογίας ἑπάγες τὰς περὶ τῆς λυσεως τοῦ σαθδάτου.
Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ τυφλοῦ οὐδὲ ἀπολογεῖται αὐτοῖς, ὅτε
τὸν πηλὸν ἐποίησε" χαίτοι xal τότε ἐνεχάλουν, ἀλλ᾽
ἤρχει τῆς δημιουργίας [458] ὁ τρόπος δεῖξαι τοῦ νόμου
τὸν Δεσπότην, Ἐπὶ δὲ τοῦ παραλύτου *, ἡνίχα τὴν χλί-
γὴν ἐθάστασε, xal ἐνεχάλουν, νῦν μὲν ὡς Θεὸς, νῦν δὲ
ὡς ἄνθρωπος ἀπολογεῖται" ὡς ἄνθρωπος μὲν, ὅταν λέγῃ,
ΕἸ περιτομὴν «λαμβάνει ἄνθρωπος ἐν σαδδάτῳ, ἵνα
μὴ λυθῇ ὁ νόμος (καὶ οὐχ εἶπεν, Ἵνα ὠφεληθῇ ἄνθρω-
7), ἐμοὶ χοιϊᾶτε, ὅτε ὅλον ἄνθρωπον ὑγιὴ ἐποίησα;
ὡς δὲ Θεὸς, ὅταν λέγῃ “ Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργώ-
itat, κἀγὼ ἐργάζομαι. Ὑπὲρ δὲ τῶν μαθητῶν ἐγκαλού-
pivo; ἔλεγεν" Οὐκ ἀνέγνωτε τί ἐποίησε Δαυϊδ, ὅτε ἐπεί-
vacer, αὑτὸς xal οἱ μετ᾽ αὑτοῦ; πῶς εἰσῆλθεν εἰς
τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσδως

Ἢ ἄγθρωπος] add. ἦν ἐχεῖ Edd. 18 τοῦ Δεσπότου om. Ε΄. Ce. Arm.

Sav. ἐπιδειχνύμενης E
1lera lectione. stant

"ἔτι τί ἔξεστιν Ε΄, Mox τίς γὰρ ἐξ ὑμῶν Edd. **
εὐ. et Versa. ὁ ἀγνώ,

. « Mor. et alii παιδεύων ἡμᾶς ἐπιείχειαν xat ἡ πᾶ. » Montef. qui sic
p. Ge. Arm. et octo codices. quos ad ἢ. 1, ρα iat / F
υλεύονται Εἰ, Ep. paulo ante πεκχατεστάθη A. D. F.
v ψυχῇ Mor. nescio unde; nam Commoelin. el Sav. alterum habent. ΠῚ

ἔφαγε; Ka τοὺς ἱερεῖς εἰς μέσον παράγει. Καὶ ἐνταῦθα
πάλιν, ὅτι ΓἝξεστιν 5 ἐν σαδδάτῳ ἀγαθοποιῆσαι, i)
κακχοποιῆσαι; Τίς ἐξ ὑμῶν ἕξει πρόθατον ὃν ; Ἔδει
γὰρ αὐτῶν τὸ φιλοχρήματον, ὅτε τοῦτο μᾶλλον ἦσαν ἢ
φιλάνθρωπος, Καίτοι ὁ ἄλλος Εὐαγγελιστῆς φησιν, ὅτι
καὶ περιεθλέψατο ταῦτα ἐρωτῶν, ὥστε xat τῷ ὄμματι
αὐτοὺς ἐπισπάσασθαι" ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ἐγένοντο βελ-
τίους. Καίτοι ἐνταῦθα φθέγγεται μόνον, ἀλλαχοῦ δὲ πολ-
λαχοῦ xai χεῖρας ἐπιτιθεὶς θεραπεύει. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲν
αὐτοὺς τούτων ἐποίει πράους " ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἄνθρωπος
ἐθεραπεύετο, ἐχεῖνος Gb διὰ τῆς ὑγείας τῆς τούτου χεί-
ρους ἐγένοντο, Αὐτὸς μὲν γὰρ ἑδούλετο πρὸ Exclvou θε-
ραπεῦσαι ἐχείνους, καὶ μυρίους ἐχίνησε τρόπους ἰα-
τρεΐας, xat δι᾽ ὧν ἔμπροσθεν ἐποίησε, xal δι᾽ ὧν εἴπεν"
ἐπειδὴ δὲ ἀνίατα λοιπὸν ἐνόσουν, ἐπὶ τὸ ἔργον ἐχώρησε.
Τότε «έγει τῷ ἀνθρώπῳ Ἔκτεινον τὴν χεῖρά σου.
Καὶ ἐξέτεινε, καὶ ἀποκατεστάθη ὑγιὴς, ὡς ἡ &A4n.
Τί οὖν ἐκεῖνοι; Ἐξέρχονται, φησὶ, χαὶ συμδουλεύον-
παι ^^, ἵνα ἀνέλωσιν αὐτόν. Ol γὰρ Φαρισαῖοι, φησὶν,
ἐξελθόντες συμδούλιον ξλαδον κατ᾿ αὐτοῦ, ὅπως
αὐτὸν ἀπολέσωσιν. Οὐδὲν ἀδιχηθέντες ἀνελεῖν ἐπε-
χείρουν. ΝΕ

β΄. Τοσοῦτον ἡ βασχανία xaxóv. Οὐδὲ γὰρ τοῖς ἀλλο-
τρίοις μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοῖς οἰχείοις ἀεὶ πολεμεῖ, Ὁ δὲ
Μάρχος φησὶν, ὅτι μετὰ τῶν Ἡρωδιανῶν τοῦτο tÓov-
λεύσαντο. Τί οὖν à ἥμερος χαὶ πρᾶος ; ᾿Ανεχώρησςε
ταῦτα μαθών. Ὁ δὲ Ἰησοῦς γγοὺς τὰς ἐνθυμήσεις
αὐτῶν, ἀνεχώρησε, φησὶν, ἐκεῖθεν. Ποῦ τοίνυν εἰσὶν
οἱ λέγοντες, ὅτι σημεῖα γίνεσθαι ἔδει; Διὰ γὰρ τούτων
ἔδειξεν, ὅτι ἡ ἀγνώμων ψυχὴ 95 οὐδὲ ἐντεῦθεν πείθεται,
καὶ ἐδήλωσεν ὅτι χαὶ τοῖς μαθηταῖς εἰχῇ ἐνεκάλουν.
Ἐχεῖνο μέντοι παρατηρεῖν χρὴ, ὅτι μάλιστα πρὸς τὰς
τῶν πλησίον ἀγριαίνουσιν εὐεργεσίας" καὶ ὅταν ἴδωσέ
τινα ἣ νοσήματος ἢ χαχίας ἀπαλλαττόμενον, τότε xal
ἐγκαλοῦσι χαὶ ἐχθηριοῦνται. Καὶ γὰρ ὅτε τὴν πόρνην
σώζειν ἔμελλε, διέδαλλον αὐτόν " καὶ ὅτε μετὰ τελωνῶν
ἔφαγε " καὶ νῦν πάλιν, ἐπειδὴ τὴν χεῖρα ἀποχατασταθεξ-
σαν εἶδον. Σὺ δέ μοι σκόπει, πῶς [459] οὐδὲ τῆς πρὸς
τοὺς ἀῤῥώστους χιδεμονία: ἀφίσταται, καὶ τὸν ἐκείνων
παραμυθεῖται φθόνον. Kal 9)xoAoU0ncav αὐτῷ 6z Aoc
zoÀ ol, xal ἐθεράπευσεν αὐτοὺς πάντας" xal éxect-
μησε toic θερωπευθεῖσιν, ἵνα μηδενὶ parepór αὐτὸν
ποιήσωσιν, Οἱ μὲν γὰρ ὄχλοι πανταχοῦ xai θαυμά-
ζουσι xal ἀκολουθοῦσιν" ἐχεῖνοι &b τῆς πονηρίας οὐχ
ἀφίστανται. Εἶτα ἵνα μὴ θορυθηθῇς ἐπὶ τοῖς γινομένοις,
xai τῷ παραδόξῳ τῆς ἐκείνων μανίας, εἰσάγει xai τὸν
προφήτην ταῦτα προαναφωνοῦντα. Τοσαύτη γὰρ fjv τῶν
προφητῶν ἡ ἀχρίδεια, ὡς μηδὲ ταῦτα παραλιπεῖν, ἀλλὰ
xai τὰς ὁδοὺς αὑτοῦ χαὶ τὰς μεταδάσεις προφητεύειν, καὶ
τὴν γνώμην μεθ᾽ ἧς ταῦτα ἐποίει" ἵνα μάθῃς, ὅτι πάντα
Πνεύματι ἐφθέγγοντο. El γὰρ τὰ ἀνθρώπων ἀπόῤῥητα
ἀμήχανον εἰδέναι. πολλῷ μᾶλλον τοῦ Χριστοῦ τὸν σχοπὸν
ἀδύνατον ἣν μαθεῖν, μὴ τοῦ Πνεύματος ἀποκαλύψαντος.
Τί οὖν 6 προφήτης φησίν; Ἐπήγαγε Κ΄ γοῦν" “Ὅπως πιλη-
ρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου «λέγοντος *
᾿Ιδοὺ ὁ Παῖς μου, ὃν dpérica, ὁ ἀγαπητός μου, εἰς
ὃν εὐδόκησεν ἡ ψυχή μου. Θήσω τὸ Πνεῦμά μου ἐπ᾽

19 χωλύσειν F. “5 παιδεύων) ἐμ αίνων Ee
didit, Pro

*! παραλντιχοῦ "* αὐτός ΕΝ

i

um iamen tacite

iratus est Montef.— ** γάρ) οὖν Ε. *' ἐπήγαγεν οὖν Ε΄, ἐδήλωσεν ἐπαγαγών E. et sic ed. Sav. ἐπήγαγεν εἰπών

. Ben.

Digitized by Google
