<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    421 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    στέλλω γάρ, φησί, τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου
    σου· τουτέστιν, ἐγγύς σου. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν βασι-
    λέων οἱ ἐγγὺς τοῦ χήματος ἐλαύνοντες, οὗτοι τῶν ἄλλων
    εἰσὶ λαμπρότεροι· οὕτω δὴ καὶ ὁ ωάννης ἐγγς αὐτς
    φαίνεται τς παρουσίας ἐλαύνων. Ὅρα πῶς καὶ ἐντεῦ-
   θεν τὴν ὑπεροχὴν ἐδείξε· καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἵσταται, ἀλλὰ
    καὶ τὴν παρ' ἑαυτοῦ λοιπὸν ἐπάγει ψῆφον, λέγων·
    Ἀμὴν λέγω ὑμν, οὐκ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς γυναι-
    κῶν μείζων Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. Ὁ δὲ λέγει,
    τοιούτων ἐστίν· Οὐκ ἔτεκε γυνὴ τούτου μείζω. Καὶ
    ἀρκεῖ μὲν καὶ ἡ ἀπόφασις· εἰ δὲ βούλει καὶ ἀπὸ τῶν
    πραγμάτων μαθεῖν, ἐνόησον αὐτοῦ τὴν τράπεζαν, τὴν
    διαγωγήν, τῆς γνώμης τὸ ὕψος. Ὥσπερ γὰρ ἐν οὐρανῷ,
    οὕτω δίηγε, καὶ τῶν τῆς φύσεως ἀναγκῶν ἀνωτέρω
    γενόμενος, ξένην τινὰ ὥδευσεν ὁδόν, ἐν ὕμνοις καὶ εὐ-
    χαῖς 30 τὸν πάντα διάγων χρόνον, καὶ ἀνθρώπων μὲν
    οὐδενί, Θεῷ δ ὁμιλν μόνῳ διηνεκῶς. Οὐδὲ γὰρ 31
    εἶδέ τινα τῶν ὁμοδούλων, οὔτε ὤφθη τινὶ τούτων, οὐκ
    ἐγαλακτοτροφήθη, οὐ κλίνης, οὐ στέγης, οὐκ ἀγορᾶς,
    οὐκ ἄλλου τινὸς ἀπέλαυσε τῶν ἀνθρωπίνων· καὶ ὅμως
    ἦμερος ἦν μοῦ καὶ σφοδρός. Ἄκουσον γοῦν πῶς μετ'
    ἐπιεικείας τοῖς αυτοῦ μαθηταῖς διαλέγεται, πῶς μετὰ
    ἀνδρείας τῷ δήμῳ τν Ἰουδαίων, πῶς μετὰ παρ-
    ρησίας τῷ βασιλεῖ. Διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγεν· Οὐκ ἐγή-
    γερται ἐν γεννητοῖς γυναικῶν μείζων Ἰωάννου τοῦ
    Βαπτιστοῦ. Ἀλλ' ἵνα μὴ πάλιν ἡ ὑπερβολὴ τν ἐγ-
    κωμίων τέκῃ τινὰ ἀπορίαν, προτιμῶντων αὐτὸν τοῦ
    Χριστοῦ τῶν Ἰουδαίων, σκόπει πῶς καὶ τοῦτο διορθοῦ-
    ται. Καθάπερ γάρ ἐξ ὧν ᾠκοδομοῦντο οἱ μαθηταί, ἐβλά-
    πτοντο οἱ ἄλλοι, εὐκόλως αὐτὸν εἶναι νομίζοντες· οὕτω
    καὶ ἐξ ὧν ἐθεραπεύοντο οἱ χλοι, μείζων ἀν ἐγένετο ἡ
    βλάβη, σεμνοτέραν τοῦ Χριστοῦ περ αὐτοῦ 32 λαμβα-
    νόντων αὐτῶν ὑπόνοιαν ἐκ τῶν εἰρημένων. Διὰ καὶ τοτο
    ἀνυπώπτως διορθοῦται λέγων· Ὁ δὲ 33 μικρότερος ἐν τῇ
    βασιλείᾳ τν οὐρανν μείζων αὐτοῦ ἐστι. Μικρότερος
    κατὰ τὴν ἡλικίαν, καὶ κατὰ τὴν τν πολλῶν δόξαν· καὶ
    γὰρ ἔλεγον αὐτὸν φάγον καὶ οἰνοπότην· μή, Οὐχ
    οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός; καὶ πανταχοῦ αὐ-
    τὸν ἐξητέλεον. Τί οὖν; φησί· κατὰ σύγκρισιν 34 τοῦ
    Ἰωάννου μείζων ἦν; Ἄπαγε. Οὐδὲ γὰρ Ἰωάννης ὅταν
    λέγῃ, σχυρότερός μού ἐστι, συγκρίνων λέγει· οὐδὲ
    Παῦλος, ὅταν Μωϋσέως μεμνημένος γράφῃ, Πλείονος
    γὰρ δόξης οὗτος παρὰ Μωϋσῆν ἠξίωται, συγκρίνων
    γράφει. Καὶ αὐτὸς δέ, Ἰδοὺ πλέον Σολομῶντος ὧδε,
    λέγων, οὐχὶ συγκρίνων φησίν. Εἰ δ' ἄρα δοίημεν καὶ
    κατὰ σύγκρισιν εἰρῆσθαι παρ' αὐτο τοῦτο, οἰκονομικῶς
    ἐγένετο διὰ τὴν τν ἀκουόντων ἀσθένειαν. Καὶ γὰρ σφό-
    δρα ἦσαν πρὸς αὐτὸν κεχηνότες οἱ ἄνθρωποι· [417] τότε
    δὲ λαμπρότερον αὐτὸν καὶ τὸ δεσμωτήριον ἐποίησε, καὶ
     πρὸς τὸν βασιλέα παρρησία, καὶ ἀγαπητὸν ἦν τέως
    τοῦτο δεχθῆναι παρὰ τοῖς πολλοῖς. Καὶ γὰρ καὶ ἡ Πα-
    λαιὰ οἶδεν οὕτω διορθοῦν τὰς τῶν πεπλανημένων ψυχάς,
    τὰ ἀσύγκριτα κατὰ σύγκρισιν παραβάλλουσα· ὡς ὅταν
    λέγῃ· Οὐκ ἔστιν ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε· καὶ
    πάλιν, Οὐκ ἔστι θεὸς ὡς  Θεὸς ἡμῶν. Τινὲς δέ φασιν,
    ὅτι περὶ τῶν ἀποστόλων τοῦτο εἴρηκεν ὁ Χριστός·
    ἕτεροι δὲ περὶ ἀγγέλων 35. Ὅταν γὰρ τῆς ἀληθείας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    τινὲς ἐκτραπῶσι, πολλὰ πλανᾶσθαι εἰώθασι. Ποία γὰρ
    ἀκολουθία, ἢ περὶ ἀγγέλων ἢ περὶ ἀποστόλων 36 εἰπεν;
    λλως δέ, εἰ περὶ τῶν ἀποστόλων ἔλεγε, τί ἐκείνων
    ὀνομαστὶ παραγαγεῖν; Περὶ μὲν γὰρ ἑαυτοῦ λέγων,
    εἰκότως κρύπτει τὸ πρόσωπον διὰ τὴν ἔτι κρατοῦσαν 37
    ὑπόνοιαν, καὶ τὸ μὴ δόξαι περὶ ἑαυτοῦ 38 μέγα τι λέ-
    γειν· καὶ γὰρ πολλοῖς φαίνεται τοῦτο ποιεῖν. Τί δέ
    ἐστιν, Ἐν τ βασιλεί τῶν ορανῶν; ν τοῖς πνευ-
    ματικοῖς, καὶ τοῖς κατὰ τὸν ορανὸν ἅπασι. Καὶ εἰ
    εἰπεῖν δέ, Οὐκ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς γυναικῶν μεί-
    ζων Ἰωάννου, ἀντιδιαστέλλοντος ἦν αυτῷ τὸν Ἰωάννην,
    καὶ οὕτως ἑαυτὸν ὑπεξαιροῦντος.

    γ'. Εἰ γάρ καὶ γεννητὸς γυναικὸς ἦν αὐτός 39, ἀλλ'
    οὐχ οτως ὡς ωάννης· οὐ γὰρ ψιλὸς νθρωπος ἦν,
    οὐδὲ ὁμοίως ἀνθρώπῳ ἐτέχθη, ἀλλὰ ξένον τινὰ τόπον καὶ
    παράδοξον. Ἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν ωάννου τοῦ Βαπτι-
    στοῦ, φησίν, ἕως ρτι, ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
    βιάζεται, καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. Καὶ πᾶν
    τοῦτο ἀκολουθίαν ἔχει 40 πρὸς τὰ ἔμπροσθεν εἰρημένα·
    Πολλὴ μὲν οὖν καὶ σφόδρα συνάψουσαν. Καὶ γὰρ ὡδεὶ
    καὶ ἐτείγε λοιπὸν αὐτούς καὶ ἐντεῦθεν εἰς τὴν πίστιν
    τὴν αυτοῦ· ἅμα δὲ καὶ τοῖς ἔμπροσθεν εἰρημένοις παρὰ
    Ἰωάννου συνηγορεῖ. Εἰ γὰρ μέχρι Ἰωάννου πάντα πε-
    πλήρωται, ἐγώ εἰμι ὁ ἐρχόμενος. Πάντες γάρ, φησίν,
    οἱ προφῆται καὶ ὁ νόμος ἕως Ἰωάννου προεφήτευ-
    σαν. Οὗ γὰρ ἂν ἔστησαν οἱ προφῆται, εἰ μὴ ἦλθον ἐγώ.
    Μηδὲν τοίνυν προσδοκᾶτε περαιτέρω, μηδὲ ἕτερόν τινα
    μένετε. Ὅτι γὰρ ἐγώ εἰμι, δῆλον καὶ ἐκ τοῦ τοὺς προ-
    φήτας στήναι, καὶ ἐκ τῶν καθ' ἑκάστην ἁρπαζόντων
    ἡμέραν 41 τὴν πίστιν τὴν εἰς ἐμέ. Οὕτω γὰρ δῆλη ἐστὶ
    καὶ σαφής, ὡς καὶ πολλοὺς ἁρπάζειν αὐτήν. Καὶ τί;
    ἤρπασεν; εἰπέ μοι. Πάντες οἱ μετὰ σπουδῆς προσιόν-
    τες. Εἶτα καὶ ἕτερον τεκμήριον τίθησι λέγων· Εἰ θέ-
    λετε δέξασθαι, αὐτός ἐστιν Ἠλίας, ὁ μέλλων ἔρχε-
    σθαι. Ἀποστελῶ γάρ, φησίν, ὑμῖν Ἠλίαν τὸν Θε-
    σβίτην, ὃς ἐπιστρέψει καρδίαν πατρὸς ἐπὶ τέκνα.
    Οὗτος οὖν ἐστιν Ἠλίας, ἐὰν προσέχητε μετὰ ἀκρι-
    βείας, φησί. Καὶ γάρ, Ἀποστελῶ, φησί, τὸν ἄγγελόν
    μου πρὸ προσώπου σου. Καὶ καλῶς εἶπεν, Εἰ θέλετε
    δέξασθαι, τὸ ἀδίστατον δεικνύς. Οὗ γὰρ ἀναγκαῖα, φησί.
    Τοῦτο δ ἔλεγεν, εὐγνώμονα ἀπαιτῶν διάνοιαν, καὶ δη-
    λῶν τι οὗτος ἐκεῖνός ἐστι, κἀκεῖνος οὗτος. Ἀμφότερα
    γὰρ μίαν [418] διακονίαν ἀνέλαβον, καὶ πρόδρομα
    γεγόνασιν ἀμφότεροι. Διόπερ οὐδὲ ἁπλῶς επεν, Οὗτός
    ἐστιν Ἠλίας, ἀλλ', Εἰ θέλετε δέξασθαι, οὗτός ἐστιν
    τουτέστιν 42. Εἰ μετὰ εὐγνώμονος διανοίας προσέχετε 43
    τοῖς γινομένοις. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη, ἀλλὰ προσ-
    έθηκε, δεικνὺς ὅτι συνέσεως χρεία, πρὸς τὸ, Ὁ ἔχων ὦτα
    ἀκούειν. Τοσαῦτα δ αἰνίγματα ἐτίθει, διεγείρων αὐτοὺς
    εἰς ἐρώτησιν. Εἰ δὲ οὐδὲ οὕτως ἐξυπνίζοντο, πολλῷ
    μᾶλλον ἂν δῆλα ἦν καὶ σαφῆ. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο ἂν ἔχει
    τις εἰπεῖν, ὅτι οὐκ ἐτόλμων ἐρωτᾶν, καὶ ὅτι δυσπρόσιτος
    ἦν. Οἱ γὰρ ὑπὲρ τῶν τυχόντων αὐτὸν ἐρωτῶντες καὶ
    πειράζοντες, καὶ μυριάκις ἐπισπωσθέντες, καὶ οὐκ
    ἀποστάντες, πῶς ν ὑπὲρ τῶν ἀναγκαίων οὐκ ἐπύθοντο
    καὶ ἠρώτων, εἴγε καὶ 44 μαθεῖν ἐπεθύμουν; Τί γὰρ
    ὑπὲρ τῶν νομίμων ἠρώτων, ποία ἐντολὴ πρώτη, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    30 εὐχαῖς ψδαῖς F. paulo ante ἀνώτερος D. F. 31 Οὔτε γὰρ Ep. 32 περὶ αὐτοῦ quod vulgo deest, e codd. et
    Ge. recepi. p. p. αὐτὸν om. D. 33 Post μικρότερος distinxit, secundum mentem Auctoris. 34 κατὰ τὴν σύγκρι-
    σιν A. F. Articulum non habet Ep. 35 ἀγγέλων] add. κακῶς C. E. Ge. Non habet Mor. neque expressit Arm.
    36 περὶ τῶν ἀπ. Edd. ἀκολουθία, καὶ περὶ ἀγγ. ἢ περὶ τῶν ἀπ. ἔλεγε, τί ἐκείνων (caet. omissis) E. 37 ἐπὶ] ἐπι-
    κρατοῦσαν Edd. 38 αὐτὸν A. caeteri αὐτο. 39 γεννητὸς ἦν αὐτὸς κα ἐκ γυναικς C. E. ἐν γεννητοῖς γ. ἦν αὐτὸς
    Edd. Nostram lectionem veterunt Interpp. γυναικός] γυναικῶν D. 40 ἔχει] σχόλη C. E. ἂν ἔχοι D. ἔχομεν ἐν F.
    41 τὴν ἡμέραν Edd. 42 τουτέστιν om. A. D. F. invitis Ep. et Verss. 43 προσέχετε F. προσέχοιτε Edd p. p. προσ-
    έψυχε post χρεία rejiciitur in Edd. 44 καὶ deest in Edd.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Números de nota (30-44) inseridos no fluxo do texto. Referências de coluna [417], [418] preservadas.
  </notas>
</pagina>