it IN MATTILEUM lIOMIL. XXXVII al. XXXIX.

δηλῶν Det" "Ex μέρους γινώσχομεν, xal ἐκ μέ-

vc προρητεύομεν. Εἶτα καταστήσας διὰ τῶν εἰρημέ-
τοῦ εἰς ἐπιθυμίαν αὐτοὺς, καὶ δείξας αὐτοῦ τὴν δύναμιν
ἔφάτον, τότε καλεῖ λέγων' [425] Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ
κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς. Οὐχ ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα, ἀλλὰ πάντες οἱ ἐν φρον-
«law, οἱ ἐν ὐπαις, οἱ ἐν ἁμαρτίαις. Δεῦτε, οὐχ ἵνα
ἀπαιτήσω εὐθύνας, ἀλλ᾽ ἵνα λύτω τὰ ἁμαρτήματα.
Δεῦτε, οὐκ ἐπειδῃ δέομαι ὑμῶν τῆς δόξης, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
δίομαι ὑμῶν τῆς σωτηρίας, Ἐγὼ γὰρ. φησὶν, dva-
παύσω ὑμᾶς. Οὐκ εἶπε, Σώτω, μόνον" ἀλλὰ xai ὃ
πολλῷ πλέον ἦν, Ἐν ἀδείᾳ καταστήσω πάσῃ. Ἄρατε
cir ζυγόν μου ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι
πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ" καὶ εὑρήσετε
ὀνύπανσω ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. Ὁ γὰρ ζυγός uov
γρηστὲς, καὶ τὸ φορτίον μου éAagpór. Μὴ γὰρ" qo-
(zzi, φησὶ, ζυγὸν ἀχούοντες " χρηστὸς γάρ ἔστι" μὴ
ἐίτητε, ἐπειδὴ φορτίον εἶπον" ἐλαφρὸν γάρ ἔστι. Καὶ
πῶς ἔμπροσθεν ἔλεγε Στενγὴ ἡ πύλη, καὶ τεθλιμ-
μίνη ἡ ὁδός ; “Ὅταν ῥάθυμος ἧς, ὅταν ἀναπεπτωχώς
ὡς ἐὰν χατορθώσῃς τὰ εἰρημένα, ἐλαφρὸν ἔσται τὸ
qoptiov * διὸ καὶ νῦν αὐτὸ τοιοῦτον ἐχάλεσε. Πῶς δὲ
χατορθοῦτα! ; "Av ταπεινὸς γένη xal πρᾶος καὶ ἐπιεις-
x. Αὕτη γὰρ μήτηρ ἐστὶν ἡ ἀρετὴ φιλοποφίας ἀπά-
σῃ; Διδθιαὶ ἀρχόμενος τῶν θείων νόμων ἐχείνων, ἐν-
τεῦϑεν ἤρξατο. Καὶ ἐνταῦθα πάλιν τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖ,
χαὶ μέγιστον τίθησι τὸ ἔπαθλον. Οὐ γὰρ ἑτέρῳ γίνῃ
χρήσιμος μόνον, ἀλλὰ xal σαυτὸν πρὸ πάντων ἀνα-
παύεις, φησίν, Εὐρήσετε γὰρ ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς
ὑμῶν, Καὶ πρὸ τῶν μελλόντων ἐντεῦθεν δίδιυσί σοι ὃ
τὴν ἀμοιδὴν, xai τὸ βραδεῖον ἤδη παρέχει, καὶ ταύτῃ
χαὶ τῷ ἑαυτὸν ὑπόδειγμα θεῖναι εἰς μέσον, εὐ παράδεχτον
ποιῶν τὸν λόγον.

y. ΤΊ γὰρ δέδοιγας; φησί" μὴ ἐλαττωθῇς ταπεινὸς
ὧν; Ἐμὲ σχόπει, καὶ τὰ ἐμὰ πάντα ἀπ᾿ ἐμοῦ μάν-
(avc, xai τότε εἴσῃ σαφῶς, ἡλίκον τὸ ἀγαθόν. Ὁρᾷς
πῶς διὰ πάντων αὐτοὺς ἐνάγει εἰς τὴν ταπεινοφροσύνην;
'Aqg ὧν αὐτὸς ἐποίησε" Μάθετε γὰρ ἀπ' ἐμοὺ, ὅτι
πρός εἶμι" ἀφ᾽ ὧν αὐκιὰ κερδαίνειν μέλλουσιν" Eopr]-
σετε γὰρ, φησὶν, ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν " ἀφ'
ὧν αὑτοῖς χαρίζεται "Araxaóbco γὰρ ὑμᾶς κἀγὼ,
φηδίν' ἀφ᾽ ὧν χυῦφον αὐτὸ χατεσχεύασεν * Ὃ γὰρ ζυ-
γός μου χρηστὸς, καὶ τὸ φορτίον μου éAappór
ἐστιν. Οὕτω χαὶ Παῦλος ποιεῖ * λέγων " Τὸ γὰρ παρ-
αυτίχα ἐἑϊαφρὸν τῆς θλίψεως καθ' ὑπερδοιλὴν εἰς
ὑπερδοιὴν αἰώνιον βάρος δόξης κατεργάζεται. Καὶ
τῶς" ἐλαφρὸν, φησὶ, τὸ φορτίον, ὅταν λέγῃ" ᾿Εὰν μή
τις μισήσῃ πατέρα καὶ μητέρ" καὶ, Ὃς οὐκἕ αἷρει
τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθεῖ μοι, οὐχ ἔστι
μὸν ἄξιος " xat, Ὃς οὐκ ἀποτάσσεται πᾶσιν αὐτοῦ
τος ὑπάρχουσιν, οὐ δύναταί μου εἶναι μαθητής"
ὅταν χελεύῃ καὶ αὑτὴν ἐχδιδόναι τὴν ψυχήν; Διδασχέτω
σε Πύλος λέγων" Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης
τοῦ Χριστοῦ; θαῖψις; d) σεενοχωρία; ἣ διωγμός; ἣ
Jpéc ; d) γυμνότης; ἢ κίνδυνος ; ἣ μάχαιρα ; καὶ ὅτι
Uiz ἄξια τὰ παθήματα τοῦ viv χαιροῦ πρὸς τὴν
μέλλουσον δόξαν ἀποχαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. Διδα-
σχέτωτάν σε οἱ ix τοῦ συνεδρίου τῶν Ἰουδαίων μετὰ
Βυρίας μάστιγας ὑποστρέφοντες, xa χαίροντες ὅτι
χρτηξιώϑησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ "

* γάρ) τοΐνυν E. σοι] om. À. Ep.
ἔστι, καὶ εἰς σωτηρίαν ἀπάγων ὁ
αἰρειΪ οὐ λαμδάνει [on

* αὐτὸς F. Ge.
touto xal C. F.
^ miter] καθέλκει À.

Seripserat, 5: τῆς] add. αὐτοῦ E.
Qvo] Edd. 55. τοῦτο] τό A. F. τοῦτο δεῖγμα om. D.

* ποιεῖ] πείθει Edd. j
τῆς xaxlag, πρὸς τῷ βαρὺς εἶναι, καὶ ἀπωλείας πρόξενός ἐστιν A.
d. * ἐκδιδόναι) Sic codd. et Verss.
adnot, 11 οὗ... οὐδέ] οὔτε... οὔτε D, E. οὐ... οὔτε Ο. !* γάρ om. A. F. [ ^
"5 χαὶ om. E. ilem post φορτίον addit ἐστὶ, ut vulgo legitur. Nobis favent Ge. Euth.

7 Verba uncis inclusa in meis non leguntur, nec, siquid video, in Arm. Vertit tamen Gc.
à iu] M ne xoi] χαὶ τὸ EN. ^6 om. E.
3dd. [φορτίων] Mor. ex sublatis uncis Ben. Natum videlur ex φορτίον, qu
ipserat ** Sic Edd. codices ὅσον, M rat b: οὐχ ἂν τις ἅν] καὶ οὐδεὶς ἄν Edd. "" ἐξέ-

432

ἀτιμασθῆναι. 1499) ΕἸ 55 ἔτι δέδοιχας χαὶ φρίττεις, τὸν
ζυγὸν καὶ τὸ φορτίον ἀχούων, οὐ τῆς φύσεως τοῦ πρά-
ματος ὁ φόδος, ἀλλὰ τῆς σῆς ῥᾳθυμίας" ὡς ἐὰν T;
παρεσχενασμένος xal προθυμίαν ἔχων, πάντα aot ῥάδια
ἔσται καὶ χοῦφα. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς δειχνὺς

“ὅτι δεῖ χαὶ ἡμᾶς αὐτοὺς πονεῖν, οὐ τὰ χρηστὰ μόνον

εἶπε, καὶ ἐσίγησεν, οὐδὲ !! τὰ φορτικὰ μόνον, ἀλλ᾽ ἐχά-

. πτερὰ τέθειχε, Καὶ vàg!* ζυγὸν εἶπε, καὶ χρηστὸν ἐχά-

λεσε" xal φορτίον ὠνόμασε, xai ἐλαφρὸν προσέθηχεν"
ἵνα μὴτε ὡς ἐπίπονα φύγῃς, μήτε ὡς σφόδρα εὐχόλων
καταφρονήσῃς "", Εἰ δὲ xal μετὰ ταῦτα πάντα δύσχολον
ἡ ἀρετὴ εἶναί σοι δοχεῖ, ἐννόησον ὅτι δυσχολώτερον ἡ
xaxia' ὅπερ οὖν καὶ abzb!* αἰνιττόμενος, οὐ πρότερον
εἶπε, Λάδετε τὸν ζυγόν μον, ἀλλὰ πρῶτον, Δεῦτε, ol
κοπιῶγτες καὶ περορτισμέγοι, δειχνὺς ὅτι xal "δ ἢ
ἁμαρτία κόπον ἔχει, xai φορτίον βαρὺ xai δυσύάστα-
x1ov. Οὐδὲ γὰρ, Κοπιῶγντες, εἶπε μόνον, ἀλλὰ καὶ, Πε-
φορτισμένοι. Τοῦτο χαὶ 'δ ὁ Προφήτης ἔλεγε, τὴν φύσιν
αὐτῆς ὑπογράφων" ᾿Ωσεὶ φορτίον βαρὺ ἐδαρύγθησαν
ἐπ᾽ ἐμέ. Καὶ ὁ Ζαχαρίας 0b ὑπογράφων αὐτὴν, μολίδδου
τάλαντον αὐτὴν εἶναί φησι, Καὶ τοῦτο xal ἡ πεῖρα αὐτῇ
δείχνυσιν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω βαρεῖ ψυχὴν, [οὐδὲν οὕτω
πηροῖ διάνοιαν] "7 χαὶ πιέξει" χάτω, ὡς ἁμαρτίας συν-
ειδός * οὐδὲν οὕτω πτεροῖ καὶ μετέωρον ποιεῖ, ὡς διχαιο -
σύνης χτῆσις xal ἀρετῆς. Σχόπει δέ. Τί φορτικώτερον,
εἰπέ μοι, τοῦ μηδὲν χεχτῆσθα: ; τοῦ στρέψαι τὴν σια-
γόνα, χαὶ τυπτόμενον μὴ ἀντιτύπτειν; τοῦ ἀποθανεῖν
βιαίῳ θανάτῳ; "AXX ὅμως δὰν φιλοσοφῶμεν, ταῦτα
πάντα κοῦτα xal ῥάδια xal ἡδονῆς ποιητιχά, ᾿Αλλὰ μὴ
θορυδηθῆτε. ἀλλ' ἔχαστον αὐτῶν μετὰ ἀχριδείας ἐξετά-
σωμεν μεταχειρίσαντες καὶ, εἰ βούλεσθε, τὸ πρῶτον
τὸ χαὶ 1" πολλοῖς ἐπίπονον εἶναι δοκοῦν. Πότερον οὖν,
εἰπὲ μοι, βαρὺ xai ἐπαχθὲς, τὸ μίαν γαστέρα ?* μερι-
μνᾷν, ἢ τὸ μυρίων φροντίζειν; τὸ ἕν περιδεθλῇσθαι
ἱμάτιον καὶ μηδὲν πλέον ἐπιζητεῖν, j| τὸ πολλὰ ἔνδον
ἔχοντα καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν καὶ νύχτα κόπτεσθαι, δε-
δοικότα, τρέμοντα ὑπὲρ τῆς" φυλαχῆς, ἀλγοῦντα xat
ἀγχόμενον ὑπὲρ τῆς ζημίας, μὴ σητόδρωτον γένηται,
ph οἰκέτης ἀφελόμενος ἀπέλθῃ; Πλὴν ἀλλ᾽ ὅσα ἂν εἴπω,
οὐδὲν παραστήσει τοιοῦτον ὁ λόγος, olov! ἡ τῶν πρα-
γμάτων πεῖρα. Διὸ ἐδουλόμην τινὰ τῶν εἰς ἐχείνην φθα-
σάντων τὴν χορυφὴν τῆς φιλοσοφίας ἡμῖν παρεῖναι, καὶ
τότε σαφῶς ἂν εἶδες τοῦ πράγματος τὴν ἡδονὴν" xat
ὡς οὐκ ἄν τις ἂν"" ἐδέξατο ἐχείνων τῶν ἐρώντων ἀχτη-
μοσύνης, μυρίων παρεχόντων πλουτεῖν. Οὗτοι δὲ xat-
ἐδέξαντο," ἄν ποτε γενέσθαι πένητες, φησὶ, καὶ ὀῖψαι
τὰς φροντίδας ἃς ἔχουσι ; αὶ τί τοῦτο; Τῆς γὰρ ἀνοίας
αὐτῶν καὶ τοῦ χαλεποῦ νοσήματος τοῦτο" " δεῖγμα, οὐ
«οὗ τὸ πρᾶγμα ἕδιστον εἶναι.

δ'. Καὶ τοῦτο καὶ αὐτοὶ μαρτυρήσαιεν ἂν ἡμῖν, οἱ καθ᾽
ἑκάστην ἡμέραν ἐπὶ ταύταις ἀποδυρόμενοι ταῖς φρον-
τίσι, [450] xat τὸν βίον ἀδίωτον εἶναι νομίζοντες. ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἐχεῖνοι οὕτως, ἀλλὰ γελῶσ!, σχιρτῶσι, καὶ τῶν τὸ
διάδημα περικειμένων μᾶλλον ἐπὶ τῇ πενίᾳ χαλλωπί-
ζονται. Πάλιν τὸ στρέψαι τὴν σιαγόνα τοῦ πλῆξαι ἕτερον
χουφότερον τῷ προσέχοντι" ἐκεῖ μὲν γὰρ ἀρχὴν ὁ πόλε-
μος λαμβάνει, ἐνταῦθα δὲ λύσιν " xal ἐχείνῳ μὲν xat
τὴν ἑτέρου πυρὰν ἀνῆψας, τούτῳ δὲ καὶ τὴν σαυτοῦ
φλόγα ἔσθεσας. Ὅτι δὲ τὸ μὴ χαίεσθαι τοῦ καίεσθαι
ἤδιον, παντί που δῆλόν ἐστιν. EL δὲ ἐπὶ σωμάτων τοῦτο,

ΤΉΘΙΚΟΝ. Ὅτι ὁ τῆς δικαιοσύνης ζυγὸς ἐλαφρός
οὐκ
14 χοῦ Χριστοῦ om. F. Arm. Vid.

« Edd.
pori Kot

ἀποστρέφεσθαι Edd.
93 Sc codd. et Euth. xaxa

ς E. περὶ μιᾶς γαστέρος A. μυρίων]

30. μιᾶς γαστέ μυ ]
in margine ad v. πότερον aliquis ad-

Digitized by Google
