421

μοιχεῖαι. καὶ γάμων bxii χλοπαὶ, xa τυναῖχες ἔχεῖ
πορνευόμεναι, ἄνδρες 15 ἡταιρηχότες, νέοι μαλακιξό-
pivot, πᾶντα παρανομίας μεστὰ, πάντα τερατωδίας
πάντα αἰσχύνης. Οὐχ ἄρα γελᾷν ἐπὶ τούτοις τοὺς xaf«-
μένους ἐχρῆν, ἀλλὰ δαχρύειν χαὶ στένειν πικρόν. ΤΊ
οὖν; ἀποχλείσομεν τὴν ὀρχήστραν, φησὶ, χαὶ τῷ λόγῳ
τῷ σῷ πάντα ἀνατραπήσεται; Νῦν μὲν οὖν πάντα ἀνατέ-
τραπται, Πόθεν γὰρ οἱ τοῖς γάμοις ἐπιδουλεύοντες: εἰπέ
pni οὐκ ἀπὸ τῆς σχηνῇς ταύτης ; Πόθεν οἱ τοὺς θαλά-
oos διορύττοντες ; οὐχ ἀπὸ τῆς ὀρχήστρας ἐχείνης ;
U2x ἐντεῦθεν οἱ ἄνδρες ταῖς γυναιξὶ φορτικοῖ; οὐχ ἐν-
τεῦθεν τοῖς ἀνδράσιν αἱ γυναῖχες εὐχαταφρόνητοι; οὐχ
ἐντεῦθεν ol πλείους μοιχοί; Ὥστε ὁ τὰ πάντα ἀνατρέ-
πων ὁ πρὸς τὸ θέατρον βαδίζων ἐστὶν, ὁ τυραννίδα χα-
ἡεπὴν ἐπεισάγων, Οὐχὶ, φησὶν, ἀλλὰ τῇ τῶν νόμων
εὐταξίᾳ τοῦτο δοχεῖ, Τὸ yàp"? γυναῖχας διασπᾷν, καὶ
παῖδας ὑδρίξειν γέους, καὶ οἰχίας ἀνατρέπειν, τῶν τὰς
ἀχροπόλεις χατειληφότων ἐστέ, Καὶ τίς μοιχὸς, φησὶν,
ἀπὸ τῶν θεαμάτων τούτων γέγονε; Τίς γὰρ οὐ μοιχός ;
Καὶ εἶγε ἣν ὀνομαστὶ νῦν εἰπεῖν, ἔδειξα ἂν ὅσους ἄνδρας
ἀτέσχισα) γυναιχῶν, ὄσγυς ἔλαθον αἰχμαλώτους αἱ
πόρναι ἔχεῖναι:, τοὺς μὲν ἀπ᾽ αὑτῆς ἀναστήσασαι τῆς
εὐνῆτ, τοὺς δὲ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἀφεῖται ὁμιλῆσαι γάμῳ,
Τί οὖν; εἰπέ μοι" τοὺς νόμους ἀνατρέψομεν ἅπαντας;
Καὶ μὴν παρανομίαν ἔστιν ἀνατρέψαι, ταῦτα λύοντας
τἀθέατρα. Ot γὰρ ταῖς πόλεσι λυμαινόμενοι ἐκ τούτων
εἰσίν * ἐντεῦθεν γοῦν στάσεις καὶ ταραχαί. Οἱ γὰρ ὑπὸ
τῶν ὀρχουμένων τρεφόμενοι, καὶ γαστρὶ τὴν ἑαυτῶν
πωλοῦντες φωγὴν, οἷς ἔργον βοῆσαι καὶ πρᾶξαι πᾶν
ἄτοπον, οὗτοι μάλιστά εἶσιν οἱ τοὺς δήμους ἀναῤῥιπί-
ζοντες, οἱ τὰς ταραχὰς ἐμποιοῦντες ταῖς πόλεσι. Νεότης
τὰρ ἀργίας ἐ πιλαδομένη, xal τοσούτοις ἐντρεφομένη
καχοῖς, θηρίου παντὸς ἀγριωτέρα γίνεται.

ζ΄, Οἱ γὰρ γόητες, εἰπὲ μοι, πόθεν ; οὐκ ἐντεῦθεν, ἵνα
uev ἀναπτερώσωσιν εἰκῆ σχολάζοντα, xal τοὺς óp-
χρυμένους πολλῶν ἀπολαῦσαι ποιήσωσι θορύδων, xol
τὰς ποργευομένας γυναῖκας ταῖς σωφρονούσαις ἐπιτει-
χίδωσιν, εἰς τοῦτο Τ᾽ ἔρχονται μαγγανείας, ὡς μηδὲ τὰ
ὑστὰ τῶν χατοιχομένων χινεῖν ὀκνεῖν. Οὐκ ἐντεῦθεν,
ὅταν μυρία ἀναγκάζωνται εἰς τὸν πονηρὸν ἐχεῖνον τοῦ
διαθόγον χηρὸν ἀναλίσχειν; Ἢ δὲ ἀσέλγεια πόθεν, xal
τὰ μυρία xaxá Ὁρᾷς ὅτι σὺ μὲν τὸν βίον ἀνατρέπεις,
bU ταῦτα ἔλχων, ἐγὼ δὲ συγχροτῶ χαταλύων. Καθ-
ἕλωμεν οὖν τὴν ὀρχήστραν, φησίν. Εἴθε χαθελεῖν δυνα-
τὸν ἦν" μᾶλλον δὲ ἂν ἐθέλητε, τὸ ἡμέτερον μέρος καθ-
fima [24] χαὶ χατέσχαπται, Πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων 75
χελεύω. Τὰ ἑστῶτα ποιήσατε ἄχυρα, ὅπερ μεῖξόν ἐστιν
ἐγκώμιον τοῦ καθελεῖν. Εἰ καὶ μηδένα ἕτερον, τοὺς γοῦν
βαρβάρους ζηλώσατε χαὶ γὰρ πάτης τοιαύτης ἐχεῖνοι

xt ἄνδρες A. C. E. p. p. καὶ νέοι E.
ἐπιτειχίτωσιν plene interpungunt.
larbarin ipsis Ge.
ταῦτα πολὺ τερπνὰ

*5 οὐδὲ τοῦτο E.

ΙΝ MATTILEUM HOMIL. XXXVIIL al. XXXIX.

^» Τὸ γάρ]

428

καθαρεύουσι θεωρίας. Τίς οὖν ἡμῖν ἔσται ἀπολογία λοι-
πὸν, ὅταν ἡμεῖς οἱ τῶν εὐρανῶν πολῖται, xal τῶν Χε-
βουθὶμ συγχορευταὶ, xal τῶν ἀγγέλων Ἶ5 κοινωνοὶ, καὶ
τῶν βαρδάρων χείρους ταύτῃ γινώμεθα, xal ταῦτα ἐξὸν
μυρίας ἑτέρας τούτων βελτίους τέρψεις εὑρεῖν; Et γὰρ
βούλει ψυχαγωγεῖσθα!, βάδιξε εἰς παραδείσους, ἐπὶ
παραῤῥέοντα ποταμὸν xaX λίμνας * καταμάνθανε 77 χή-
πους, ἄχουε τεττίγων ἀδόντων, ἐπιχωρίαζε σηχοῖς μαρ-
τύρων, ὅπου σώματος ὑγεία χαὶ ψυχῆς ὠφέλεια, καὶ
βλάδος οὐδὲν, οὐδὲ μετάνοια μετὰ τὴν ἡδονὴν, καθάπερ
ἐνταῦθα. Ἔχεις γυναῖχα, ἔχεις παιδία " τί ταύτης τῆς
ἡδονῆς ἴσον; Ἔχεις οἰκίαν, ἔχεις φίλους, ταῦτα τὰ 15
τερπνὰ, πολὺ μετὰ τῆς σωφροσύνης καὶ τὸ χέρδος παρ-
ἔχοντα. Τί γὰρ παίδων γλυκύτερον, εἶπέ μοι; τί δὲ
γυναικὸς, τῷ σωφρονεῖν βουλομένῳ ; Λέγονται γοῦν ol
βάρδαροί ποτε εἰπεῖν ῥῆμα φιλοσοφίας γέμον. Περὶ γὰρ
τῶν θεάτρων τούτων ἀχούσαντες τῶν παρανόμων, καὶ τίς
ἀκαίρου τέρψεως, Ῥωμαῖο: γὰρ, φησὶν, ὡς οὐχ ἔχοντες
παῖδας xaX γυναῖχας, οὕτω τοιαύτας ἐπενόησαν τὰς ἦἧδο-
vá * δεικνύντες ὅτι οὐδὲν παίδων γλυκύτερον καὶ γυνα:-
κὺς, ἐὰν σεμνῶς ἐθέλῃς βιοῦν, Τί οὖν, ἐὰν δείξω, φησὶ,
μηδὲν βλαδέντας Ex τῆς ἐκεῖ διατριθῆς ; Μάλιστα μὲν
xoi '* τοῦτο βλάδος, τὸ εἰχῇ καὶ μάτην τὸν χαιρὸν ὃα-
πανᾷν, xai ἑτέροις γίνεσθαι σχάνδαλον. Κἂν γὰρ σὺ μὴ
βλαδῇς, ἕτερον ποιεῖς εἰς τοῦτο σπουδαιότερον. Πῶς 52
xal αὐτὸς οὐ βλαδήσῃ, παρέχων ἀφορμὰς τοῖς γινομέ-
vot; ; Καὶ γὰρ ὁ γόης, xai ὁ πορνενόμενος παῖς, xal ἢ
πορνευομένη γυνὴ, καὶ πάντες ἐχεῖνοι οἱ διαθολιχοὶ yo-
Qoi, ἐπὶ τὴν σὴν χεφαλὴν τὴν αἰτίαν τῶν γινομένων»
φέρουσιν, "Ὥσπερ γὰρ εἰ μὴ ἦσαν οἱ θεωροῦντες, οὐκ
ἂν» ἦσαν οἱ ταῦτα μετιόντες * οὕτως ἐπειδή εἰσι, xal
αὐτοὶ μερίξονται τῶν γινομένων τὸ πῦρ. Ὥστε εἰ * xal
εἰς σωφροσύνην μηδὲν παρεδλάδης, ὅπερ ἐστὶν ἀμήχα-
vov, ἀλλὰ τῆς ἀπωλείας τῆς ἑτέρων χαλεπὰς δώσεις
εὐθύνας, καὶ τῶν θεωρούντων, xol τῶν αὐτοὺς συναγόν-
των, Καὶ εἰς σωφροσύνην δὲ μείζονα ἂν ἐχέρδανας, εἰ
μὴ ἐκεῖσε ἐθάδιξες. Εἰ γὰρ καὶ νῦν εἶ σώφρων, σωφρο-
νέστερος ἂν ἐγένου τὰς τοιαύτας φεύγων θέας. Μὴ «ot -
vuv περιττὰ φιλονειχῶμεν, μηδὲ ἀνονήτους δ' ἀπολογίας
ἐπινοῶμεν. Μία γὰρ ἀπολογία, τὸ φεύγειν τὴν χάμινον τὴν
Βαδυλωνίαν, τὸ πόῤῥω γενέσθαι τῆς Αἰγυπτίας πόρνης,
κἂν γυμνὸν δέῃ τὰς ἐχείνης χεῖρας διαφυγεῖν. Οὕτω γὰρ
xa ἡδονῆς πολλῆς ἀπολαυτόμεθα, τοῦ συνειδύτο; ἡμῶν δ᾽
οὐ κατηγοροῦντος ἡμῶν, καὶ τὸν παρόντα μετὰ σωφρο-
σύνης βιωσόμεθα βίον, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα
ἀγαθῶν, [435] χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, νῦν xal ἀεὶ
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'À μήν.

Καὶ μὴν τό ΒΕ. 15 τοῦτο] add. γάρ E. Sic Edd. et post
d & τ σαν F. καὶ ante τῶν B. e codd. A. Ε΄. rcecpi.
** Sie codd. et Florileg. p. 210. (Tom. xit, p. 522 E.) Edd. xazápaüs. 7* τὰ om. Mor. Ben,
ετὰ Flor. Mox εἰπέ pot quod deest in codd. et Ge. tuentur Flor. Arm.

7 xal| add. αὐτὸ

FM. *elom. A. et pr. D. εἰ xoi] κἄν Edd. παραθλαδῇς pro παρεδ)άδης furtim invexit Editor Den. 2, *' Sio
Edd. εἰ Verss. codices ἀνοήτους. Mox φυγεῖν Edd. 8! ἡμῶν deest in Edd.

OMIATA ΛΗ΄.

Ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ázoxpiglc ὁ Ἰησοῦς εἶπεν"
Ἐξομοϊογοῦμαί σοι, Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ
xtd. τῆς γῆς, ὅτι ἀπέχρυψας ταῦτα ἀπὸ cov xai
συνετῶν, καὶ ἀπεχάυψας αὐτὰ νηπίοις. Nal, ὁ
Πατὴρ, ὅτι οὕτως ἐγένετο εὐδοκία ἔμπροσθέν cov.
α΄, Ὁρᾷς") διὰ πόσων αὑτοὺς ἐνάγει εἰς τὴν πίστιν; Πρῶ-

5, διὰ τῶν ἐγχωμέον τῶν ** Ἰωάννου, Δείξας γὰρ αὐτὸν

ἐέγαν χαὶ θαυμαστὸν, ἀξιόπιστα καὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ ἅπαντα

ἀπέφηνε, ὃν ὧν εἰς τὴν αὐτοῦ γνῶσιν αὐτοὺς ἐφείλκετο.

Δεύτερον, τῷ εἰπεῖν, Ἡ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν βιάζεται,
καὶ βιωσταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν 55" τοῦτο γάρ ἔστιν ἐπεί-
γοντος καὶ ὠθοῦντος. Τρίτον, διὰ τοῦ δεῖξαι ὅτι οἱ προ-
φῆται πάντες ἀπηρτίσθησαν" xai γὰρ καὶ τοῦτο ἐδήλου
αὑτὸν εἶναι τὸν δι᾽ ἐχείνων προαναφωνούμενον, 'Γέταρ-
τον, διὰ τοῦ δεῖξαι ὅτι πάντα ὅσα γενέσθαι ἐχρὴν παρ᾽
αὐτοῦ, πάντα γέγονεν, ὅτε xal τῆς παραδολῆῇς τῶν
παίδων ἐμνημόνευσε. Πέμπτον, διὰ τοῦ ὀνειδίσαι τοὺς

Ó

Digitized by

“Ὅρα Edd, τῶν] τοῦ E. neutrum habent C, D..— "* Clausulam xat βιασταὶ à. ὍΝ S Arm.
