us
φησὶν, ὅτι πονηρὸν ἢ βασχανία;; ᾿Αγνοεῖ μὲν οὐδείς" οὐ
phy τὴν αὑτὴν περὶ πορνείας xat μοιχείας ἔχουσι δόξαν,
χαὶ περὶ τοῦ πάθους τούτου, Πότε γοῦν ἑαυτοῦ τις κατ-
ἔγνω πικρῶς βασχήνας; πότε Θεόν ἠξίωσεν ὑπὲρ τού-
«09 τοῦ νοσήματος, ὥστε γενέσθαι αὐτῷ ἵλεων ; Οὐδεὶς
οὐδέποτε" ἀλλ᾽ εἰ νητεύσει "' xal πένητι δῷ μιχρὸν ἀρ-
γύριον, xàv μυριάχις βάσκανος ἧ, οὐδὲν ἡγεῖται me-
«ποιηχέναι δεινὸν, τῷ πάντων μιαρωτέρῳ χατεχόμενος
πάθει. Πόθεν γοῦν ὁ Κάϊν τοιοῦτος ἐγένετο; πόθεν ^
Ἡσαῦ; πόθεν ol τοῦ Λάδαν παῖδες ; πόθεν οἱ τοῦ "la-
χὼδ viol ; πόθεν ol περὶ Κορὲ καὶ Δαθὰν xal 'A6etpov ;
τόθεν Μαρία ; πόθεν Ἀαρών; πόθεν αὑτὸς ὁ διάδολος;

ξ. Μετὰ τούτων χἀχεῖνο ἐννόει, ὅτ' οὐ τὸν φθονούμενον
ἀδιχεῖς, ἀλλὰ χατὰ σαυτοῦ τὸ ξίφος ὠθεῖς. Τί γὰρ τὸν
γ"λθελ ἠδίχησεν ὁ Κάϊν ; Οὐχ ἐκεῖνον μὲν !* ταχύτερον xal
ἄχων εἰς βασιλείαν παρέπεμψεν, ἑαυτὸν δὲ μυρίοις περι-
ἐπειρς κακοῖς, Τί τὸν Ἰαχὼδ ἔδλαψεν ὁ Ἡσαῦ; οὐχὶ ὁ
μὲν ἐπλούτει xat μυρίων ἀπέλαυεν "5 ἀγαθῶν, αὐτὸς δὲ
χαὶ τῆς πατρῴας οἰχίας ἐξέπιπτε, καὶ ἐν ἀλλοτρίᾳ
ἐπλανᾶτο μετὰ τὴν ἐπιδουλὴν ἐχείνην; Τί δὲ οἱ παῖδες
τούτου τὸν !* Ἰωσὴφ ἐποίησαν χείρω "", καὶ ταῦτα μέ-

xps αἵματος ἐλθόντες ; [448] οὐχὶ οὗτοι μὲν xol λιμὸν

ὑπέμειναν καὶ περὶ τῶν ἐσχάτων ἐχινδύνευσαν, ἐχεῖνος
& βασιλεὺς γέγονε τῆς Αἰγύπτου ἀπάσης ; Ὅσῳ γὰρ
ἂν φθονῇς, τοσούτῳ γίνῃ  μειξόνων πρόξενος ἀγαθῶν
«i φθονουμένῳ, Θεὸς γάρ ἔστιν ὁ ταῦτα "" ἐφορῶν" xal
ὅταν ἴδῃ τὸν οὐδὲν ἀδιχοῦντα ἀδιχούμενον, αὑτὸν μὲν
ἐπαίρει μᾶλλον καὶ ποιεῖ λαμπρὸν ταύτῃ, σὲ 6k χολάζει.
Εἰ γὰρ τοὺς ἐ φηδομένους τοῖς ἐχθροῖς οὐχ ἀφίησιν ἀτι»
μωρητὶ παρελθεῖν, Μὴ ἐπίχαιρε γὰρ, φησὶν, ἐπὶ πτώ-
ματι ἐχθρῶν cov, μή ποτε ἴδῃ ὁ Θεὸς, καὶ οὗ μὴ
égécg αὐτῷ " πολλῷ μᾶλλον τοὺς βασχαίνοντας τοῖς
οὐδὲν ἐδιχηχόσιν. Ἐχχόψωμεν τοίνυν τὸ πολυχέφαλον
βιερίον. Καὶ γὰρ πολλὰ τὰ εἴδη τῆς βασχανίας. Εἰ γὰρ ὁ
τὸν φιλοῦντα ἀγαπῶν οὐδὲν πλέον ἔχει τοῦ τελώνου, ὁ
τὸν οὐδὲν ἀδικοῦντα μισῶν ποῦ στήσεται; πῶς δὲ ἐχ-
φεύξεται τὴν γέενναν, τῶν ἐθνικῶν χείρων γινόμεγος ;
Διὸ καὶ σφέδρα ἀδυνῶμαι, ὅτι οἱ τοὺς ἀγγέλους, μᾶλλον
δὲ 1* τῶν ἀγγέλων τὸν Δεσπότην μιμεῖσθαι χελευόμενοι,
τὸν διάδολον ζηλοῦμεν. Καὶ γὰρ πολλὴ χαὶ ἐν τῇ Ἐχχλη-
ela ἣ βασκανία * μᾶλλον δὲ " ἐν ἡμῖν ἣ ἐν τοῖς ἀρχομέ-
wig, Διὸ χαὶ ἡμῖν αὐτοῖς διαλεχτέον. Τίνος γὰρ ἕνεχεν,
εἰπέ μοι, βασκαίνεις τῷ πλησίον; Ὅτι τιμῆς ἀπολαύοντα
βλέπεις καὶ χρηστῶν ῥημάτων ; Εἶτα οὐκ ἐννοεῖς πόσον
φέρουσι χαχὸν αἱ τιμαὶ τοῖς μὴ προσέχουσιν ; εἰς χενο-
δοξίαν afpoucat, εἰς τῦφον, εἰς ἀπόνοιαν, εἰς ὑπερ-
eyav, ῥᾳθυμοτέρους ποιοῦσαι * χαὶ μετὰ τούτων τῶν
χαγῶν καὶ μαραίνονται ῥᾳδίως. Τὸ γὰρ δὴ. χαλεπώτατον
τοῦτο, ὅτι τὰ μὲν ἐξ αὐτοῦ "* xaxà ἀθάνατα μένει" ἡ
δὲ ἡδονὴ ὁμοῦ τε ἐφάνη καὶ ἀπέπτη. Διὰ ταῦτα οὖν
βασκαίνεις ; εἰπέ μοι. ᾿Αλλ᾽ ἐξουσίαν ἔχει παρὰ τῷ
χρατοῦντι πολλὴν, καὶ ἄγει xal φέρει πάντα ὅποι θέλει,
χαὶ τοὺς προσκρούοντας λυπεῖ, xal τοὺς χολαχεύοντας
εὐεργετεῖ, xal πολλὴν ἔχει δύναμιν. Βιωτιχῶν ?* ταῦτα
τὰ ῥήματα, καὶ τῶν τῇ γῇ προσηλωμένων ἀνθρώπων
ἐστί, Τὸν γὰρ πνευματιχὸν οὐδὲν λυπῆσαι δυνήσεται.
T! γὰρ αὐτῷ ** ἐργάσεται δεινόν ; ἀποχειροτονήσει
τῆς ἀξίας ; Καὶ τί τοῦτο; "Av μὲν γὰρ δικαίως, xat
ὠφελεῖται " οὐδὲν γὰρ οὕτω παροξύνει Θεὸν, ὡς τὸ παρ᾽
ἀξίαν ἱερᾶσθαι" ἂν δὲ ἀδίχως, τὸ ἔγχλημα πάλιν ἐπὶ

IN MATTILEUM HOMIL. XL. αἵ. XLI.

4

ἐχεῖνον, οὐκ ἐπὶ τοῦτον χωρεῖ" ὁ γὰρ ἀδίχως τε παθὼν.
xai γενναίως ἐνεγκὼν, πλείονα ταύτῃ χτᾶται πρὸς τὸν
Θεὸν τὴν παῤῥησίαν. Μὴ τοίνυν τοῦτο σχοπῶμεν, ὅπως
ὦμεν ἐν δυναστείαις, χαὶ ἐν τιμαῖς, xal ἐν ἐξουσίαις,
ἀλλ᾽ ὅπως ὧμεν ἐν ἀρετῇ καὶ φιλοσοφίᾳ. Ὡς αἴ γε ἐξ-
ουσίαι πολλὰ τῶν τῷ Θεῷ μὴ δοχούντων ποιεῖν πείθουσι,
xai σφόδρα νεανιχῇς δεῖ Ψυχῆς, ὥστε τῇ ἐξουσίᾳ εἰς
δέον χρήσασθαι. Ὁ μὲν γὰρ ἀπεστερημένος αὐτῆς, χαὶ
ἐχὼν xal ἄχων φιλοσοφεῖ᾽ ὁ δὲ ἀπολαύων αὐτῆς, τοιοῦ-
τόν τι πάσχει, οἷον ἂν εἴ τις χόρῃ συνοιχῶν εὐειδεῖ χαὶ
xaX. νόμους δέξαιτο [143] μηδέποτε εἰς αὐτὴν ἰδεῖν
ἀχολάστως. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἐξουσία. Διὸ πολλοὺς xai
ἄχοντας εἰς τὸ ὑδρίζειν ἐνέδαλε, χαὶ θυμὸν ἤγειρε, xat
χαλινὸν γλώττης ἀφεῖλε, xat θύραν ἀνέσπασε στόματος,
ὥσπερ ὑπὸ πνεύματος τὴν ψυχὴν ἀναῤῥιπίζουσα, χαὶ εἰς
τὸν ἔσχατον τῶν καχῶν βυθὸν χαταποντίζουσα τὸ σχά-
φος. Τὸν οὖν "2 ἐν τοσούτῳ κινδύνῳ θαυμάζεις, καὶ ζη-
λωτὸν εἶναι φῇς ; χαὶ πόσης ταῦτα ἀνοίας ; Ἑννόησον
γοῦν μετὰ τῶν εἰρημένων, πόσους ἐχθροὺς χαὶ κατηγό-
ρους, πόσους δὲ χόλαχκας οὗτος ἔχει πολιορχοῦντας αὐ-
τόν. Ταῦτ᾽ οὖν, εἰπέ μοι, μαχαρισμῶν ἄξια; Καὶ τίς ἂν
«οῦτο εἴποι ; ᾿Αλλὰ παρὰ τῷ λαῷ, φησὶν, εὐδοχιμεῖ. Καὶ
τί τοῦτο; Οὐ γὰρ δὴ ὁ λαός ἐστιν ὁ Θεὸς, ᾧ μέλλει τὰς
εὐθύνας ὑπέχειν. Ὥστε ὅταν λαὸν εἴπῃς, οὐδὲν ἄλλο λέγεις,
ἣ προθδόλους ἑτέρους, xal σχοπέλους, καὶ ὑφάλους, καὶ
σπιλάδας. Τὸ γὰρ εὐδοχιμεῖν ἐν δήμῳ, ὅσῳ λαμπρότερον
ποιεῖ, τοσούτῳ μείζους ἔχει τοὺς χινδύγους, τὰς φρον-
τίδας, τὰς ἀθυμίας. ᾿Αναπνεῦσαι γὰρ ὁ τοιοῦτος fj
στῆναι οὐ δύναται ὅλως, οὕτω πιχρὸν ἔχων δεσπόττ,".
Καὶ τί λέγω στῆναι xal* ἀναπνεῦσαι; Κἂν μυρία xac-
ορθώματα ἔχῃ ὁ τοιοῦτος, δυσχόλως εἰς βασιλείαν εἰσ-
ἔρχεται, Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐχτραχηλιάζειν "5 εἴωθεν,
ὡς ἡ παρὰ τῶν πολλῶν δόξα, δειλοὺς, ἀγεννεῖς, κόλαχας,
ὑποχριτὰς ποιοῦσα. Τίνος γοῦν ἕνεχεν οἱ Φαρισαῖζοι τὸν
Χριστὸν ἔλεγον δαιμονᾷν ; οὐχ ἐπειδὴ τῆς παρὰ τῶν
πολλῶν ἐπεθύμουν δόξης ; Πόθεν δὲ οἱ πολλοὶ τὴν ὀρθὴν
περὶ αὑτοῦ ἔφερον ψῆφον ; Οὐχ ἐπειδὴ τούτῳ οὐ χκατεί-
χοντὸ τῷ νοσήματι ; Οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν οὕτω ποιεῖ πα-
ρανόμους xal ἀνοήτους, ὡς τὸ πρὸς τὴν τῶν πολλῶν
χεχηνέναι δόξαν" οὐδὲν εὐδοχέμους χαὶ ἀδαμαντίνονς,
ὡς τὸ ταύτης ὑπερορᾷν. Διὸ xal σφόδρα νεανιχῇς δεῖ
Ψυχῆς τῷ μέλλοντι πρὸς τοσαύτην ἀντέχειν ῥύμην xat
βίαν πνεύματος. Καὶ γὰρ ὅταν εὐημερῇ, πάντων ἑαυτὸν
προτίθησι * xai ὅταν τἀναντία ὑπομείνῃ, κατορύξαι ἐχυ-
τὸν βούλεται " χαὶ τοῦτο αὑτῷ χαὶ γέεννα χαὶ βασιλεία,
ὅταν ὑποδρύχιος ὑπὸ τοῦ πάθους γένηται τούτου.

ε΄. Ταῦτα οὖν φθόνων ἄξια, εἰπέ μοι ?*; ἀλλ᾽ οὐχὶ
θρήνων xa δαχρύων ; Παντί που δῆλον. Σὺ δὲ ταὐτὸν
ποιεῖς φθονῶν τῷ οὕτως εὐδοχιμοῦντι, ὥσπερ ἂν εἴ τις
δεδεμένον ἰδὼν χαὶ μεμαστιγωμένον χαὶ ὑπὸ μυρίων
ἑξλχόμενον θηρίων, ἐδάσχαινεν αὐτῷ τῶν τραυμάτων xal
μαστίγων. Καὶ γὰρ ὅσους ἂν ἀνθρώπους ὁ δῆμος ἔχῃ.
ποσούτους χαὶ οὗτος δεσμοὺς, τοσούτους δεσπότας " χαὶ
τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι xal διάφορον τούτων ἕχαστος
Ἰνώμην ἔχει, xal τὰ ἐπιόντα περὶ τοῦ δουλεύοντος αὖ-
τοῖς ψηφίζονται πάντες, οὐδὲν βασανίζοντες, ἀλλ' ἅπερ
ἂν τῷ δεῖνι δόξῃ καὶ τῷ δεῖνι, ταῦτα καὶ αὐτοὶ κυροῦν-
τες. Ποίων οὖν ταῦτα χυμάτων, ποίου χλύδωνος οὐ χα-
λεπώτερα ; Καὶ γὰρ καὶ φυσᾶται ἀθρόον ὑπὸ τῆς ἡδονῆς
ὁ τοιοῦτος, xai βαπτίζεται πάλιν εὐχόλως, ἐν ἀνωμαλίᾳ

*! ψῃστεύει Edd. et sic pr. E. De solcecismo dixi in adnot, ad p. 404 E. 5 Οὐχ &xelvov μέν] Sic F. Ge. Arm.

ει Flor. p. 245. "Exsivov μέν. C. D. Ἐκεῖνον piv γάρ A. E.
*5 yelpoya C. χεῖρον Flor.

'* eojrou; οὐ τὸν A. E. Contra Flor. et Verss.

*? Sic E. F. Flor. czteri ἀπήλανεν. ἀπέλαυσεν Edd,
“4 γένῃ Edd. !' ταῦτα; πάντα Flor.

Ge. 5 δὲ] add. xat Edd, "" xot μᾶλλον δέ ΕΒ, ᾿5 αὐτοῦ] Sic Mor. et codd. αὐτῶν Sav. Ben. *! Buotixóv] add.

τ ηησώπων E. τά, πὶ

μάτων C. Nentrnm agnoscunt Interpp. Mox ἀνθρώπων om. ἃ. 55 αὑτόν Α. F. et corr. rec.

V, * ΤΊ oj)" Mor. Ben. cer igitur Ge. ** xat] ἢ C. D. E. 5} ἐχτραχηλίζειν Ε΄. 1* εἰπέ μοι] εἴποιμι A. C. D.

Digitized by Google
