485
πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ Ψυχῆς. Τί δὲ κουφότερον, ἀγωνίζε-
σθαι, fj στεφανοῦσθαι ; πυχτεύειν, ἢ τὸ Bpa6slov ἔχειν;
χαὶ 15 χυμάτων ἀνέχεσθαι, ἣ εἰς λιμένα χαταίρειν "":
Οὐχοῦν καὶ τὸ ἀποθανεῖν τοῦ ζῆν βέλτιον, Τοῦτο μὲν γὰρ
ἐξάγει τῶν χλυδωνίων "5 καὶ τῶν χινδύνων * ἐχεῖνο δὲ
προστίθησι, χαὶ ὑπεύθυνον ποιεῖ μυρίαις ἐπιδουλαῖς xal
ἀνάγχαις, δι᾿ ἃς ἀδίωτον εἶναι τὸν βίον ἐνόμισας. Εἰ δὲ
ἀπιστεῖς τοῖς λεγομένοις, ἄχουσον τῶν ἑωραχότων τὰ
πρόσωπα τῶν μαρτύρων ἐν τῷ χαιρῷ τῶν ἀγώνων, πῶς
μαστιζόμενοι καὶ ξεόμενοι, περιχαρεῖς ἦσαν xai φαι-
δροὶ, καὶ τῶν ἐπὶ ῥοδωνιᾶς καταχεχλιμένων ἐπὶ τηγάνων
προχείμενοι"" μᾶλλον ἔχαιρον xal εὐφραΐνοντο, Διὸ καὶ
Παῦλος ἔλεγε, μέλλων ἐντεῦθεν ἀπιέναι χαὶ χαταλύειν
βιαίῳ θανάτῳ τὴν ζωὴν ᾿ Χαίρω καὶ συγχαίρω πᾶσιν
ὑμῖν " τὸ δὲ αὑτὸ καὶ ὑμεῖς χαίρετε καὶ συγχαίρετέ
μοι. Εἶδες μεθ᾽ ὅσης ὑπερδολῆς τὴν οἰκουμένην ἅπασαν
ἐπὶ τὴν κοινωνίαν τῆς εὐφροσύνης καλεῖ; Οὕτω μέγὰ
ἀγαθὸν ἤδει τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν οὖσαν " οὕτω ποθει-
νὸν τὸν οὕτω φοδερὸν ?? θάνατον, xaX ἐπέραστον καὶ εὐ-
χῆς ἄξιον. "AX ὅτι μὲν ἡδὺς xal χοῦφος ὁ τῆς ἀρετῆς
ζυγὸς, χαὶ ἑτέρωθεν πολλαχόθεν δῆλον" λοιπὸν δὲ, εἰ
δοκεῖ, χαὶ τῆς ἁμαρτίας ἴδωμεν τὰ φορτία. Οὐκοῦν τοὺ;
πλεονέχτας εἰς μέσον ἀγάγωμεν, τοὺς χαπήλους xal
παλιγχαπήλους τῶν ἀναισχύντων συμδολαίων. Τί οὖν
φορτικώτερον τῆς τοιαύτης πραγματείας γένοιτ᾽ ἄν;
πόσαι λύπαι, πόσαι φροντίδες, πόσα προσχρούτματα "',
πόσο: χίνδυνοι, πόσαι ἐπιδουλαὶ xal πόλεμοι xa0' ἐχά-
στὴν ἡμέραν τούτοις φύονται τοῖς χέρδεσι ; πόσοι θόρυ-
ὅοι καὶ ταραχαΐ; Ὥσπερ γὰρ τὴν θάλατταν οὐχ ἔστιν
ἰδεῖν ποτε χυμάτιων χωρὶς, οὕτως οὐδὲ τὴν τοιαύτην
Ψυχὴν φροντίδος καὶ ἀθυμίας καὶ φόδου καὶ ταραχῆς

36 xal om. Α. Ε. !! xapzepety A. D. E. F. Vulgatum firmant Interpp.
Mor. Ben. ?* Codices κείμενοι. 39 «by αὐτὸν καὶ qo6. Edd. 3) προσχρούματα A. F.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. ua

ἐχτὸς, ἀλλὰ τὰ πρότερα καταλαμθάνξι τὰ δεύτερα, vat
πάλιν ἕτερα ἔπεισι, καὶ τούτων οὐδέπω παυομένων ἕτερα
χορυφοῦται.
᾿Αλλὰ τῶν λοιδόρων βούλει καὶ τῶν ἀχροχόλων
τὰς ψυχὰς ἰδεῖν ; Καὶ τί τῆς βασάνο" ταύτης χεῖρον:
τὶ τῶν τραυμάτων ὧν ἔχουσιν ἔνδον; sl τῆς χαμίνν
τῆς διηνεχῶς χαιομένης, καὶ τῆς φλογὸς τῆς unb.
ποτε σδεννυμένης; ᾿Αλλὰ τῶν ?* φιλυσωμάτων xil
τῇ παρούσῃ προστετηχότων ζωῇ; Καὶ τί ταύτης τῇς
δουλείας χαλεπώτερον; Τὸν τοῦ Κάϊν βίον ζῶσι, τρόμῳ
διηνεκεῖ συνόντες δ᾽ καὶ φόδῳ, καθ᾽ ἔχαστον τῶν tpi
πτώντων, μᾶλλον τῶν ἐχείνοις προσηχόντων, [£51] τὴν
οἰχείαν θρηνοῦντες τελευτῆν. Τί δὲ τῶν πεφυπιωμένων
ταραχωδέστερόν τε καὶ μανικώτερον; MáÜsre γὰρ, φη-
olv, ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι καὶ ταπεινὸς τῇ xopbig,
καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς yengaic ὑμῶν. "hzte-
τῶν γὰρ ἡ ἀνεξιχαχία μήτηρ τῶν ἀγαθῶν. Μὴ τοίνυν
φοδτθῇς, μηδὲ ἀποπηδήσῃς τὸν πάντων σε τούτων χου-
φίζοντα ζυγὸν, ἀλλ᾽ ὕπελθε μετὰ προθυμίας ἀπάτης
αὐτὸν, καὶ τότε αὐτοῦ εἴσῃ σαφῶς τὴν ἡδονὴν, Οὐδὲ γὰρ
τρίθει σου τὸν αὐχένα, ἀλλ᾽ εὐταξίας ἔνεχεν ἐπίχειτα:
μόνης. xa τοῦ πεῖσα: βαδίζειν εὔρυθμα, καὶ πρὸς τὴν
βασιλιχὴν σε ὁδὸν ἀγαγεῖν, καὶ τῶν ἐχατέρωθεν ὁπαὶ.
λάξαι χρημνῶν, χαὶ ποιῆσαι μετ᾽ εὐχηλίας τὴν su
νὴν βαδίσαι ὁδόν. ᾿Επεὶ οὖν τοταῦτα αὐτοῦ τὰ ἀγαθὶ,
τοσαύτη ἡ ἀσφάλεια, τοσαύτη ἡ εὐφροσύνη, πάσῃ vui,
πάσῃ σπουδῇ τοῦτον ἔλχωμεν τὸν ζυγόν᾽ ἵνα xal tva
ἀνάπαυσιν εὕρωμεν zal; ψυχαῖς ἡ μῶν, χαὶ τῶν μελλόν-
τῶν ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίξ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ xoizx,
νῦν καὶ ἀεὶ xaX εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
38 χλυδώνων Edd. προστίθησι] τίθησι
8: ἀλλά τι τῶν C. D.F.

el pr. A. ἀλλὰ τῇ τῶν corr. Α. * συζῶντες Edd. p. p. καὶ χαθ᾽ ἔχαστον Edd.

OMIAIA ΛΘ’.

Ἐν ἐχείγῳ τῷ καιρῷ ἐπορεύθη ὁ Ἰησοῦς τοῖς σάξ-
€act διὰ τῶν σπορίμων " οἱ δὲ μαθηταὶ αὑτοῦ ἐπεί-
γασαν, καὶ ἤρξαντο τίλλειν στάχυας " καὶ
ἐσθίειν.

α΄. Ὃ δὲ Λουκᾶς φησιν, Ἐν σαθδδάτῳ δευτεροπρώτῳ.
Τί δέ ἐστιν ἐν δ δευτεροπρώτῳ ; Ὅταν διπλῇ ἡ ἀργία
fj καὶ τοῦ σαδδάτου τοῦ χυρίου, καὶ ἑτέρας ἑορτῆς
διαδεχομένης. Σάθδατον γὰρ ἑχάστην ἀργίαν καλοῦσι.
Καί τι δήποτε ἐχεῖθεν αὐτοὺς ἤγαγεν ὁ πάντα προειδὼς,
εἰ μὴ ἐδούλετο λυθῆναι τὸ σάδθατον; Ἑδούλετο μὲν,
ἀλλ' οὐχ ἁπλῶς " διόπερ οὐδέποτε χωρὶς αἰτίας αὐτὸ
λύει, ἀλλὰ διδοὺς προφάσεις εὐλόγους, ἵνα καὶ τὸν νόμον
ἀναπαύσῃ, καὶ ἐχείνους μὴ πλήξῃ. Ἔστι δὲ ὅπου xoi
προηγουμένως αὐτὸ λύει, οὐ μετὰ περιστάσεως * ὡς ὅταν
τὸν πηλὸν ?* χρίῃ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ * ὡς ὅταν
λέγῃ" Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργά-
ζομαι. Ποιεῖ δὲ ταῦτα, [32] τούτῳ μὲν δοξάζων τὸν ἑαυ-
τοῦ Πατέρα, ἐκείνῳ δὲ τὴν ἀσθένειαν τῶν Ἰουδαίων
παραμυθούμενος, Ὃ δὴ καὶ ἐνταῦθα κατασχευάζει, τὴν
«ἧς φύσεως ἀνάγχην προθαλλόμενος " καίτοιγε bmi t
τῶν ἀυναρτημάτων τῶν ὡμολογημένων οὐχ ἂν γένοιτό
ποτε ἀπολογία. Οὔτε γὰρ ὁ φονεύων τὸν θυμὸν ἂν σχοίη
προδαλέσθαι, οὔτε "5 ὁ μοιχεύων τὴν ἐπιθυμίαν, μᾶλλον

** τοὺς στάχυας Α. { Mosq.
Mor. Cf. Hebr. 1. 9. τῷ πηλῷ Sav. Ben.
et eodd, ἀγχομένους Edd.

9 ἐν om. F. ἐν δευτ. δευτερόπρωτον Edd. ?* «bv πηλὸν
9 inl] xoi ἐπὶ Edd.
ersiones nihil definiunt. ** Sic Ep. et codd. σφοδροὶ Edd.

δὲ οὐδὲ ἄλλην οὐδεμίαν αἰτίαν εἰπεῖν" ἐνταῦθα δὲ τὴν
πεῖναν εἰπὼν, παντὸς ἀπήλλαξεν αὐτοὺς ἐγχλήματο,,
Σὺ δέ μοι θαύμασον τοὺς μαθητὰς, τοὺς οὕτω svi.
μένους xoi μηδένα τῶν σωματικῶν ποιουμένους λέγοι,
ἀλλὰ πάρεργον τιθεμένους τὴν τῆς σαρχὸς τράπεζαν,
χαὶ λιμῷ μαχομένους " διηνεχεῖ, καὶ οὐδὲ οὕτως ἀφιστ:
μένους, Εἰ γὰρ μὴ ἠνάγχαζεν αὑτοὺς σφόδρα τὸ περνξν,
οὐχ ἂν οὐδὲ τοῦτο ἐποίησαν. Τί οὖν οἱ Φαρισαῖοι; ᾿[δόν-
τες, φησὶν, εἶπον αὐτῷ - Ἰδοὺ οἱ μαθηταί cov. soi
οὔσιν ὃ οὖκ ἔξεστι ποιεῖν ἐν σαδδάτῳ. Ἐνταῦθα qi»
οὐ πάνυ σφοδρῶς " (καίτοιγε ἀχόλονθον ἦν τοῦτο) " di
ὅμως οὐ σφόδρα παροξύνονται, ἀλλ᾽ ἐγχαλοῦσιν ἀπ)ῶ;.
Ὅτε δὲ τὴν χεῖρα τὴν ξηρὰν ἐξέτεινς xal διιυρῦωσε,,,
τότε οὕτως ἐξεθηριώθησαν, ὡς καὶ περὶ σταγῆς αὐτῷ
βουλεύεσθαι xol ἀναιρέσεως. Ἔνθα μὲν γὰρ οὐδὲν γίνε:
ται μέγα καὶ γενναῖον, ἡσυχάζουσιν " ἔνθα δὲ ὁρῶσί τινε;
σωζομένους, ἀγριχίνουσι καὶ ταράττονται, καὶ πόντον
εἰσὶ φορτικώτεροι * οὕτως ἐχθροὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων
σωτηρίας εἰσί, Πῶς οὖν ἀπολογεῖται περὶ αὐτῶν ὁ ἴ5-
σοῦς; Οὐκ ἀνέγνωτε, φησὶ, τί ἐποίησε Aavid ἐν τῷ
ἱερῷ, ὅτε ἐπείνασεν, αὐτὸς καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ κἀν.
τος "5; πῶς εἰσῆλθεν sic τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, καὶ
τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔξραγεν, οὖς cix ἐξὸν
δίς codd. t
χομένους Sic Ep. Euth.

9» οὐδὲ A. Ε, 3
M € πάντες on. A. P. 1

Mosq. Post v. ἐπείνασεν distinxi, procunte C, F, A. Fritzschio ad loc.

Digitized by Google
