<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    411 IN MATTHÆUM HOMIL. XL. al. XLI. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    pheta, sic affert : 17. Ut impleretur quod dictum est
    per Isaiam prophetam dicentem : 18. Ecce puer meus,
    quem elegi, dilectus meus, in quo complacuit anima mea.
    Ponam spiritum meum super eum, et judicium gentibus
    nuntiabit. 19. Non contendet, neque clamabit, neque
    audiet quis in plateis vocem ejus; 20. calamum conquas-
    satum non confringet, et linum fumigans non exting-
    guet, donec emiserit in victoriam judicium (Isai. 42.
    1-3); 21. et in nomine ejus gentes sperabunt. Illis man-
    suetudinem ejus, et potestatem ineffabilem celebrat,
    magnamque et apertam gentibus portam aperit, mala
    etiam Judæos invasura pronuntiat; et ostendit ejus
    cum Patre consensum: nam ait, Ecce puer meus,
    quem elegi, dilectus meus, in quo complacuit anima mea.
    Si autem elegit eum, utique non adversans ipsi le-
    gem solvit, nequo ut inimicus legislatoris id agit, sed
    ut consentiens, eademque operans. Deinde mansue-
    tudinem ejus prædicans dicit: Non contendet, neque
    clamabit. Ipse quippe volebat eos sanare: quia vero
    ipsum repellere, ille reluctari noluit. Deinde ejus po-
    tentiam illorumque imbecillitatem ostendens, dicit:
    Calamum concquassatum non confringet. Nam facile
    erat eos omnes ut calamum confringere; imo non
    modo calamum, sed jam concquassatum. Et linum fu-
    migans non extinguet. Ille illorum iram incensam de-
    clarat, illiusque fortitudinem, quæ posset furorem
    ipsorum solvere, et eum facilitate magna extinguere.
    Unde ejus mansuetudo ingens ostenditur. Quid igitur?
    an hæc semper erunt? an semper feret eos insidian-
    tes ac furentes? Apage; sed cum sua exhibuerit, tunc
    et illa exsequetur: id enim significavit his verbis:
    Donec emittat in victoriam judicium; et in nomine ejus
    gentes sperabunt: quemadmodum et Paulus ait: Pa-
    trui omnem inobedientiam ulcisci, cum completa fuerit
    obedientia vestra (1. Cor. 10. 6). Quid vero significat
    illud, Cum emiserit in victoriam judicium? Cum sua
    omnia impleverit, inquit, tunc vindictam inducet, et
    ultionem perfectam. Tunc gravia patientur, cum
    splendidum statuerit tropæum, et ejus justificationes
    vicerint; ac ne impudenter quidem contradicendi
    ansam relinquet. Solet enim judicium ipsam justitiam
    dicere. Sed non in hoc tantum consistet ejus œcono-
    mia, quod increduli puniantur: verum etiam totum
    orbem attrahet. Quapropter subjunxit: Et in nomine
    ejus gentes sperabunt. Deinde ut discas, hoc etiam se-
    cundum voluntatem Patris esse, in ipso principio
    propheta hoc cum prioribus confirmavit, dicens:
    Dilectus meus, in quo sibi complacuit anima mea. Et-
    enim palam est dilectum secundum diligens se vo-
    luntatem hæc fecisse. 22. Tunc obtulerunt ei dæmonia-
    cum, cæcum et mutum, et curavit eum, ita ut cæcus et
    mutus loqueretur et videret.
    3. Christus beneficus, Pharisæorum invidiam ex-
    citat. Invidiæ nullum par malum. Ipsius remedia.
    — O malitia dæmonis! Utramque viam, qua is
    crediturus erat, obstruxerat, visum et auditum: sed
    utramque Christus aperuit. 23. Et stupebant turbæ
    dicentes: Numquid hic est filius David? 24. Pharisæi
    autem dixerunt: Hic non ejicit dæmonia, nisi in Beelze-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    bub principe dæmoniorum. Atqui quid magni turbæ di-
    xerant? Attamen id Pharisæi non tulerunt: sic illi,
    ut supra dixi, semper ex beneficiis proximo collatis
    mordentur, nihil ita illis dolorem parit, ut hominum
    salus. Quamquam Jesus recesserat, et locum dederat
    ut ira sedaretur: sed rursus accensum malum fuit,
    quia rursus beneficium factum est, iisque indigna-
    bantur plus quam ipse dæmon, qui secesserat ex cor-
    pore, et aufugerat, nihil loquutus; hi autem modo
    illum interficere tentabant, modo calumniabantur.
    Quia enim illud non recte procedebat, gloriæ ejus
    nocere volebant. Hujusmodi res est invidia, cui nul-
    lum par malum. Nam mœchus voluptatem saltem
    quamdam percipit, et brevi tempore peccatum suum
    perficit: invidus vero se prius quam eum qui invidet
    supplicio afficit, neque finem umquam peccandi facit,
    et in peccato versatur. Sicut sus in luto, et sicut dæ-
    mones de damno nostro lætantur: sic et invidus de
    proximi malis gaudet: et si quid ipsi triste et inju-
    cundum eveniat, tunc ille quiescit et respirat, alienas-
    ærumnas gaudium esse suum putans, et aliorum
    bona proprium sibi malum; neque considerat quid
    sibi suave, sed quid proximo ærumnosum sit. Nonne
    tales homines lapidandi et suppliciis torquendi sunt,
    ut canes rabidi, ut dæmones infesti, ut ipsæ furiæ?
    Nam quemadmodum scarabæi in fimo nutriuntur, sic
    et hi in alienis calamitatibus, communes naturæ ini-
    mici et hostes. Et alii quidem si brutas animantes
    jugulatas viderint, misericordia moventur; tu vero
    hominem videns beneficio affectum, efferaris, tremis,
    palles? Ecquid hoc furore deterius? Ideo fornicarii
    et publicani in regnum intrare potuerunt; invidi
    vero, qui intus erant, egressi sunt: nam Filii regni,
    inquit, foras ejicientur (Matth. 8. 12). Et illi quidem
    ab nequitia erepti, quæ numquam exspectaverant con-
    secuti sunt: hi vero bona quæ jam tenebant amise-
    runt; et jure quidem. Hoc enim diabolum ex homine
    facit; hoc ferocem dæmonem efficit. Sic prima cædes
    facta est; sic naturæ nulla habita ratio fuit (Gen. 4);
    sic terra polluta est; sic postea os suum aperiens
    terra, Dathan, Core et Abiron, totumque illum popu-
    lum excepit et perdidit (Num. 16). At, dixerit quis-
    piam, facile est de invidia accusare, sed docendum ¹
    quo pacto invidi ab hoc morbo liberentur. Quomodo
    ergo liberabimur ab iniquitate hujuscemodi? Si cogi-
    temus, sicut fornicatori non licet intrare in ecclesiam,
    sic neque invido; imo minus huic licere quam illi.
    Nunc quidem malum illud quasi indifferens esse vide-
    tur; ideoque negligitur: sed si manifestum semel sit
    malum esse, facile ab eo resiliemus. Luge igitur et
    ingemisce; lamentare et Deum precare. Disce quasi
    de gravissimo peccato affici, et pœnitentiam agere.
    Et si sic affectus fueris, cito ab hoc morbo liber
    evades. Ecquis ignorat, inquis, invidiam esse ma-
    lum? Ignorat quidem nemo; sed tamen non parum
    esse morbum putant fornicationi et adulterio. Nam
    quis umquam sese damnavit, quod gravi invidia du-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,920">
    ¹ Lege sed inquirendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de final de linha (ex: conquas-satum, Beelze-bub).
    Ortografia original preservada (ex: concquassatum, nequo).
    Nota de rodapé referenciada por ¹ no texto.
  </notas>
</pagina>