ἐδ
autem levius est, pugnarc, an coronari? pugilatum
exercere, an. bravium tenere? (luctibus obsistere, an
iu portu solvere? Certe etiam mori melius est, quam
vivere. Mors enim ex fluctibus et ex periculis educil ;
vita vero in periculis constituit, et obnoxium reddit
nulle. insidiis οἱ necessitatibus , ob quas ingratam
vitam existimes. Quod si dictis non credas , audi eos
qui certaminum tempore viderunt vultus martyrum,
«quomodo, dum. flagellarentur el c:ederentur , laeti et
hilares erant : magisque gaudebant οἱ Eetabantur in
sariaginem immissi, quam ii qui in rosario reclinantur.
Ideoque Paulus violenta morte vitam clausurus et abs-
cessurus, dicebat : Gaudeo et. congaudeo vobis omni-
bus: et vos. pariter gaudete et congaudete mili ( Dhi-
lipp. 2. 47. 18). Vides quanta cum animi celsitudine
1o:uin orbem ad gaudii sui consortium vocet? Tantum
esse honum binc discedere putabat; ita opiabilem
mortem | illam terribilem , ita amabilem et desideran-
dam. Sed quod virtutis jugum sit dulce ac leve, multa
alia declarant. Demum , si. placet , peccati onera vi-
deamis, Avaros itaque in. medium adducamus , illos
nempe qui impudentes fcenora tractant et retractant,
Quid ergo onerosius tali negotiatione' fuerit? quot
dolores, quot sollicitudines, quot scopuli, quot peri-
cula, quot insidize οἱ bella quotidie ex hoc lucro
orinntur? quot turb:e. et tumultus? Quemadniodum
enim mare numquam sinc fluctibus videas, sic nec
hujusmodi animum sine cura, merore, timore ac
perturbatione , sed priora a sequentibus excipiuntur,

* Alii babent, iniquitate, pro, negoliatione.

IN MATTILEUM ΠΟΙ, XXXIX. at, XL.

434
hxc ab aliis, quibus nondum sedatis alia insurgunt.

Iracundus quam crucietur. Omnium bonorum maler
clementia. — Visne contumcliosi et iracundi animum
dispicere? Quid hujusmodi cruciatu pejus? quid acrius
iutestinis vulneribus? quid ferventius fornace illa sem-
per ardente, et flamma illa qux numquam exstingui-
tur ? Si ad illos te convertas qui corporum formas de-
pereunt et prisenti vitze addicti sunt , quid hac ser-
vitute gravius? Caini vitam illi ducunt, in timore tre
moreque perpetuo degunt , et si qui ex amatis mo-
riantur, magis quam propinqui et cognati illorum
obitum lugent. Quid porro turbulentius ferociusque
superbis? Discite, inquit, a me, quia mitis sum et hu-
tmilis corde, et invenietis requiem animabus vestris. 0m-
nium quippe bonorum mater est clementia. Ne itaque
timeas , neque resilias a jugo illo, quo ab his omni-
bus eripieris ; sed illud alacriter subieas , et ejus vo-
luptatem tunc experieris. Neque enim cervicem tuam
atteret, sed ideo impositum est, ut bonus servetur
ordo, ut te concinne incedere docea!, ei ad regiam
viam ducat, atque ἃ przcipitiis hinc et inde positis
liberet, ut angustam | viam facile emetiaris. Quoniam
igitur tot tantaque bona subministrat, tantam securi-
tatem, tantam Lxtitiam, toto animo, totoque studio hoc
jugum trahamus ; ut el hic inveniamus requiem ani-
mabus nostris, et futura consequamur bona , gralia
et benignitate Domini nostri Jesu Cliristi , cui gloria
el imperium , nunc et semper , et in secula szeculo-
rum. Ámen.

—— ον ιν e ar eer m i aH

HOMILIA XXXIX. al. XL.

Cap. 12. v. 1. In illo tempore abiit Jesus sabbato per
sala : discipuli autem ejus esurientes. ceperunt vel.
lere spicas εἰ manducare. ἃ. Pharisai autem videntes
dixerunt ei ; Ecce discipuli tui faciunt quod non licet
facere. in. sabbato. ὅ. Dixit autem eis : Non. legistis
quid fecerit David cum esurivit ipse et qui cum illo
erant? ἃ, quomodo. ingressus. est in domum. Dei, el
panes propositionis comedit, quos non licebat ei com-
edere, neque iis qui cum illu erant , sed solis sacer-
dotibus ?

4. Cliristusquomodo sabbatum solvit.—bLwcas vero ait:
In sabbato secundo primo (a) (Luc. 6.1). Quid autem cst
secundum primum? Quando duplices feri: erant , ei
sabbati proprii, et alterius festi succedentis. Sabba-
Un euim quaslibet ferias οἱ quietem appellabant.
Et eur illuc eos duxit, qui omnia prasciebat, nisi vo-
luisset sulvi sabbatum? Volebat quidem, sed non sine
Causa; ideoque numquam sine causa solvit ipsum,
$ed ex occasione quadam congruenti ; ut. el legem
abragaret, et illi non offenderentur. Est etiam cum illud
solvit, nulla oblata occasione; ut cum oculos cxci
luto inunxit; et cum dicit : Pater meus usque modo
operatur , el ego operor (Joan, 5. 1). lllud vero facit
tum nt hoc modo gloriücet Patrem suum , tum ut illa

- (a) De sabbato secundo primo magna et difBcilis est quz-
stio, quam vide apud Scaligerum in Canon. [sagog. lib. 3,
p. 331, 3 edit. et in Synopsi Criticorum ad bunc locun..

ratione imbecillitati consulat. Judinorum. 1d quod
etiam hoc loco facit, natura necessitatem obtendens :
quamquam eorum, qu;e peccata esse in confesso est,
nulla possit esse defensio. Neque enim homicida iram
in excusationem obtendere possit, neque machus
concupiscentiam , neque aliai quamvis causam : hic
vero cum famem objecit, omui illos crimiue liberavit.
Tu vero mihi hic discipulos mirare, sic egentes et
nullam corporearum rerum curam habentes ; sed ita
perfunctorie mensam apparantes, ut fame plerumque
premerentur, nec tamen sic discederent, Nisi enim
fames illos admodum invasisset , non id utique fa-
cturi erant, Quid igitur Pbarisi? Id Videntes dixe-
runt ei ; Ecce discipuli tui faciunt. quod non licet fa-
cere in sabbato. Hic porro non admodum veliementes
sunt, elsi id res exigere videretur ; atlamen non ad-
modum incensi sunt, sed simpliciter accusant. Cum
autem manum aridam extendit et sanavit , tune ita
efferati sunt, ut etiam de nece ipsi inferenda delibe-
rarent. Ubi enim nilil mirum agitur, quietiores suntz
ubi vero quosdam vident morbo levatos, ferociunt at«
que turbantur, omniumque sunt molestissimi : ita bo-
minum saluti invident. Quo pacto autem Jesus illorum
defensionem suscipit? Non legistis , ait , quid fecerit
David in templo, quando esurivit. ipse et. qui cum eo
erant ? quomodo intraverit in domum Dei, et panes pro-
positionis comederit, quosnon licebat ci comedere, neque

Digitized by Google
