A49

micura habebis , tum dic, Absit, ac dictorum recor-
dare , et vitam tuam cum magna institue. diligentia,
ue Sodomorum mala nos excipiant , ne Gomorrlie
mala patiamur , ne Tyriorum et Sidoniorum poenas
demus; imo potius ne Christum offendamus , quod
omnium est. gravissimum et terribilissimum. Nam si
multis gehenna videiur terribilis esse, non finein fa-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

A0
ciam clamandi hoc esse gehenna gravius ac tereibi.
lius. Et vos ila affectos esse rogo : sic enim et a ge.
henna liberabünur , et Christi gloria freemur : quam
nos omnes assequi contingat, gratia. οἱ miserienndia
Domini nostri Jesu Christi , cui gloria el imperium,
jn szeula ss:eculorum. Ainen.

—————MM

HOMILIA XXXVII. al. XXXVIII.

Car. 110. v. 7. Hlis autem abeuntibus, cepit Jesus di-
cere ad turbas de Joanne : Quid ezistis in desertum
videre? arundinem a vento agitatam ἢ 4. Sed quid
existis. videre? hominem mollibus vestitum ? Ecce
qui mollibus. vestiuntur, in. domibus regun suut.
9. Sed quid existis videre ? prophetam ? Etiam, dico
vobis, et plus quam prophetam.

4. Christus quomodo famam Joannis Baptiste adstru-
gerit et defenderit.—(Qu:e ad discipulos Joannis specta-
bant recte ordinata sunt ; illique discesserunt, a signis
quz slatim facta sunt confirmati : restabat demum ,
ut qux ad populi opinionem pertinebant curarentur.
Ilii quippe de magistro suo nibil supra dictorum su-
spicabantur; turba vero populi, ex interrogatione di-
scipulorum Joannis, absurda multa suspicata est,
. quod vesciret qua mente ille discipulos misisset :
verisimileque est illos sic intra sc ratiocinatos esse :
Qui tot tantaque testi(icatus erat, nune mutatus dn-
bitat, num hic, num alius venturus sit? Num qui hxc
dicit dissidia cum Jesu movet? num timidior ex car-
cere factus? num temere priora dixcrat ? Quia igitur
verisimile erat ipsos talia. multa suspicari , vide quo-
modo illorum infirmitatem corrigat, et has amoveat
suspiciones. Euntibus enim illis, ccpit dicere turbis.
Cur. Euntibus illis? Ne videretur adulari virum. Dum
nutem populi opinionem emendat, illius suspicionem
non adducit in medium, sed solutionem tantum affert
ratiociniorum, qu: illorum mentem turbabant, osten-
dens se omnium secreta cognoscere. Neque enim
dicit sicut Jud:eis dicebat : Quid cogitatis mala (Matth.
9. 4) * Etiamsi enim. cogitarent, non ex malignitate
cogitabant, sed quod ea qux dicebantur ignorarent.
Ideo non acriter alloquitur illos, sed illorutn mentem
tantum corrigit, Joannemque defendit, probatque
illum non a priore sententia deflexisse, nec inutatum
fuisse. Neque enim est, inquit, homo levis vel volu-
bilis, sed firmus, constans ; nec talis, qui prodat ea
qu: sibi concredita sunt. Hxc autem ita. concinnat ,
ut non statim. ex propria sententia, sed ex illorum
testimonio procedat : non ex dictis tantum ipsorum ,
584 et ex operibus ostendens ipsos ejus constantiam
testificatos esse. Propterea dicit, Quid existis in deser-
tum videre ? ac si diceret , Cur relictis urbibus, :edi-
busque, in desertum convenistis omnes? ut miserum
quemdam et levem hoimninem videretis ? Sed id contra
rectam rationem 'esset.. Neque euim ila arguitur ex
ilio tanto studio, quo fh desertum accuriistis : nec
tantus populus , tot civitates cum tanto studio in de-
sertum et ad Jordanem diffusze essent, nísi magnum

quemdam, adrmirapdum et constantissimum. viram
vos visuros sperasscetis. Neque enim calamum existis
visum , a vento agitatum; nam .leves homines, qui
huc illuc. cireunferuniur , et modo h:ec, modo ill;
dicunt, in nullaque re consistnnt, calamo sunt. εἰς
miles. Ac perpende quomodo omni dimissa malitia,
de hac sola nunc agat, quxe ipsos subierat, levitatis
suspicione , quain amovere conatur. Sed quid ezisiis
videre? hominem mollibus vestitum ? Ecce. qui mollis
vestiuntur , in domibus. regum sunt. Quod vero dicit,
est hujusinodi : A seipso ille non volubilis est t idque
vos declarastis ex vestro erga illum studio. Neque
illud dici possit, illum oliu constantem primum fuisse,
sed ex deliciis postea mollem effectum csse. Nam
apud homines quidam sic nascuntur, alii tales postes
fiunt : exempli causa, alius natura sua iracundus est,
alius ex longa :egritudine in hunc animi morbun
incidit. Sic alii inconstantes et leves natura sua Sunt,
alii quod. deliciis et voluptati indulserint, tales sunt
etfecti. At Joannes, inquit, non vatura talis ext: ne-
que enim calamum existis videre, neque voluptati
deditus eam quam habebat animi dotem amísit. Quod
enim voluptati non serviat, id arguunt vestitus ejus ,
desertum , carcer, Nam si mollibus vestiri voluisset ,
non desertum coluisset , non carcerem , sed regiam.
Licebat enim illi , si tacuisset , iugenti frui honore,
Etenim quem Herodes vel redarguentem | se et via-
ctum ita reverebatur, certe si tacuisset erat adulatu-
Tus. Cuin ergo gestis suis firmitatis copstantizque
sux experimentum dederit, quomodo in tales suspi-
ciones jure cadat ?

2. Joannes Bupiista plus quam propheta a Chrislo ap-
pellaius, in quo ceteris praestet prophetia. Christus neque
cum Joanne neque cum olio homine comparari potet.
— Postquam ergo et a loco, et a vestibus , et ἃ con-
cursu populi mores ejus descripsit, induxit posiea
prophetam, Cum dixisset enim, Quid ezistis videre?
Prophetam? Etiam dico vobis, et plus quam prophetam :
addit : 410. Hic est enim , de quo. scriptum est : Ecce
mitto angelum meum ante faciem (yam , qui preparabit
viam tuam ante le (Malach. $. 1). Cum prius Judssorim
testimonium adduxisset, tunc prophetar affert. Quin-
imo Judaicum calculum primo ponit, quod maxinium
est argumentum , quando inimicorum testimonium
affertur : secundo , Joannis vitam; tertio, judicium
suum; quarto, prophetam, undique illorum ors
claudens. Deinde ne dicerent : Quid ergo si talis cem
essel jam inutatus sit? czelera. adjecit , vextiiments ,
carccreu, et postea proplietiam. Postea vero eum di-

Digitized by Google

