(35
guinentum est, cum non modo priesentibus, sed etiam
iis qui oliin fuerunt sceleratis deteriores esse videntur.
Sic et alibi ipsos condemnat comparatione facta cum
Ninivitis el cum regina Austri (Matth. 12. 41. 42) :
verum illic iis qui recte fecerunt, hic vero iis qui
niale egerunt ipsos comparat, quod longe gravius est,
Hunc quoque damnandi modum novit Ezechiel ; quare
dixit Jerosolym:e : Justificasti sorores tuas in omnibus
peccatis tuis ( Ezech. 16. 54 ). Sic ubique in Veteri
Testamento in his versari solet. Ncque hic finem di-
cendi facit, sed timorem auget dicens , graviora pas-
soros illos esse, quam Sodomitas et Tyrios. Tta ipsos
undique concitat, et cum miseros przdicat, et cum
perterrefacit.

5. Hospitalitas commendatur. Contra meretricia can-
tica, — πὸ quoque nos audiamus. Neque enim in-
eredulis tantum , sed etiam nobis gravius constituit
supplicium , quam Sodomitis , nisi peregrinos ad nos
venientes excipiamus , cum etiam pulverem excutere
jusserit; ac jure merito. llli namque, etsi graviter
peecaruut , at ante legem et gratiam lapsi sunt; nos
vero qui post tantam nobis exhibitam curam pecca-
inus , qua erimus venia digni , qui tantum hospitum
odium exbibemus , egenisque portas , et ante portas
Sures claudimus? nec modo pauperibus , sed etiam
ipsis apostolis? Idco enim pauperibus, quia apostolis.
Cum enim legitur Paulus , nec tu attendis; cum prx-
dicat Joannes, et tu. non audis : quandonam paupe-
rer recipies, qui apostolum non recipis? Ut itaque et
bis sedes, et illis aures perpetuo aperte sint, sordem
omnem ab auribus animx cxpurgemus. Sicut enim
sordes et limus aures corporis, sic meretricia cantica,
saeculares narrationes , debita, sermones de usura et
muluo, magis quam quavis sordes aures anima ob-
turant ; imo non obturant modo, sed immundas red-
dunt, Nam qui. ἰδία narrant, fimum in aures vestras
injiciunt. Ac quod barbarus ille comminabatur dicens:
Comedetis stercus. vestrum, etc. ( 14ai. 50. 12.) : sic et
isti non verbo, sed operibus eo vos deducunt, ut li»c
sustineatis ; imo et longe gravius. Etenim illa cantica
bis longe fediora sunt : quodque deterius est, non
modo hzc moleste non fertis, sed etiam ridetis, cum
oporteret exsecrari ac fugere. Quod si h:ec abomina-
bilia non sunt, descende in orchestram, imitare quod
laudas; imo adi eum qui hunc risum excitat. Verum
id numquam facere 2uisis. Cur ergo illi tantum tribuis
lionorem ? Atqui Graecorum leges descriptie, illos in-
fames haberi volunt : tu. vero illos cum tota civitate
recipis, quasi legatos ! et duces, omnesque evocas ,
ut finum in auribus aecipiaut. Ac servus quidem
tuus, si quid turpe, te audiente, loquatur, mille pla-
$$ accipit ; et si filius, sí uxor, si quisquis alius hoc
faciat , rem illam vocas contumeliam : si vero homi-
nes verberones et abjecti te vocent , ut turpia verlia
audias, non modo nou iudignaris, sed etiam yaudes ,
laudas. Ecquid huic dementi:e par fuerit? ? Sed turpia
hujuscemodi noun loqueris? Ecquid hinc lucri ? Imo

! Quidam, quasi consiliarios. .

* Nonnulli liabent : Ecquid hac dementia pejus fuerit ?

IN MATTHAEUM HOMIL. XXXVII. 3]. XXXVII.

436

vero unde liqueat te non loqui? Si enim hzec numquam
proferres, non rideres audiens , neque tanto studio
€urreres ad vocem 4υ te dedecore afficit. Dic enim
mihi , gaudesne audiens blaspheniias ἢ annon exhor-
rescis, et aures obstruis * Ego certe id puto. Cur hoc?
Quia tu numquam blasphemas. idipsum facito circa
turpia illa verba. Et si vis nobis clare demonstrare ,
te non gaudere dum turpia dicuntur, ne audita quidem
illa feras. Quandonam probus vir esse poteris, in hu-
jusmodi turpibus audiendis enutritus? quandonam ca-
Stitatis sudores ferre poteris, sic paulatim diffluens
ex risu, cantihus, el verbis obsecenis? Nam si vix
anima , qux ab his omnibus se puram servat , potest
esse honesta et casta, quanto minus poterit quz hxee
audire solet? An nescitis, nos ad nequitiam proniores
esse? Cun autem liec in artem et opus convertamus,
quomodo fornacem illam effugere poterimus ἢ Non
audisti quid dicit Paulus, Gaudete in Domino (Philipp.
4. &)? Non dixit, In diabolo.

6. Theatrorum spectacula quam damnosa et. turpia.
— Quando igitur audire Paulum poteris? Quando in
sensum venire peccatorum , qui ex spectaculo iilo
ebrius semper es ? Quod enim huc veneris, non mi-
Tum nec magnum cst; imo potius mirum est. Huc
enim et segniter et perfunctorie venis; illuc autem
magno studio et animo accurris. Idque palam est ex
lis quxe domui refers , cum inde recedis. Etenim lu-
um vobis illic infusum per verba , cantica , risum ,
singuli domum reportatis; imo non in domum tantum,
sed in mentem vestram induciis : et ab iis qux abo-
minatione digna non sunt, averteris; abominanda
vero non odio babes, imo diligis. Multi certe a sepul-
cris redeuntes sese abluunt ; a theatris vero reversi
non gemunt, non lacrymarum fontes effundunt ; quam-
quam mortuus non sit immundus : peccatum vero
tantam maculam aspergat, ut ne mille quidem founti-
bus possit ablui, sed solis lacrymis et confessionibus.
Sed nemo maculam hujuscemodi sentit. Quia enim ea
quie timenda essent non timemus , ea , qux timenda
non sunt , metuimus. Quis autem ille strepitus? quis
tumultus, qui satanici cfamores et diabolici habitus?
Alius juvenis cum sit, comam retro reductam habet ,
et naturam ipsam effeminat aspectu , habitu , vesti-
sentis, demum omnibus , formamque tenerz puella
üffeciat. Alius vero quispiam senex , e contrario ca-
pillis novacula abrasis, renibus succinctus, postquam
pudorem ante capillos succidit, stat ad alapas acci
piendas οἱ ad omnia dicenda faciendaque paratus.
Mulieres autem nudo capite, omni misso rubore,
stant populum alloquentes, tantum videlicet impuden-
εἰ studium habentes , omnemque petulantiam et la-
$civiam in auditorum animos iufundentes. Illud unum
Bludium babent, ut castitatem omnem radicitus evel-
lant, naturam deturpent, mali dzemonis concupiscen-
tiam expleant. Nam hie verba obscena, habitus
ridiculi, tonsura similis, incessus , vestitus, vox ,
meribrorum «mollities, oculorum inversiones, fistulz,
tibi:e, dramata , argumenta, omniaque demum extre-
ma lascivix plena sunt. Quandonam , 41.350, rcsipi-

Digitized by Google
