419
ἵνα μὴ τὰ Γομόῤῥων πάθωμεν, ἵνα μὴ τὰ Τυρίων ὑπο-
μείνωμεν καὶ τὰ Σιδωνίων xax&* μᾶλλον δὲ ἵνα μὴ τῷ
Χριστῷ προσχρούσωμεν, ὅπερ ἀπάντων ἐστὶ χαλεπώ-
πτερὸν [xal φοδερώτερον]. El γὰρ xat πολλοῖς ἡ γέεννα
φοδερὸν εἶναι δοχεῖ͵ ἀλλ᾽ ἔγωγε ** οὐ παύσομαι συνεχῶς
βοῶν, ὅτι τοῦτο γεέννης " ἀπάσης χαλεπώτερον καὶ

"9 ἐγώ Edd.

IN MATTILEUM TIOMIL, XXXVII. a1, XXXVII,

430
φοδερώτερον - χαὶ ὑμᾶς οὕτω διακεῖσθαι παραχαλῶ.
Οὕτω γὰρ καὶ γεέννης ἀπαλλαγησόμεθα, χαὶ τῆς παρὰ
τοῦ Χριστοῦ ἀπολαύτομεν δόξης" ἧς γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτε καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν "Insoó Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Agfyv.

15 γεένγης xat χαλ. Edd. Mox καὶ 496. om. F.

LLL LE
[414] OMIAIA AZ'.

Τούτων δὲ πορευομένων, ἤρξατο d. ᾿Ιησοῦς λέγειν
τοῖς ὄχιϊοις περὶ "Iodrroo: Τί ἐξήλθετε εἰς τὴν
ἔρημον θεάσασθαι ; κάλαμον ὑπὸ ἀγέμου caAsvó-
pevcr ; Ἀλλὰ τὶ ἐξήλθετε ἰδεῖν; ἄγθρωπον £v μα-
Jaxoic ἱματίοις ἡμριεσμέγνον ; 'lóob ol τὰ μαϊακὰ
φοροῦγπες. ὃν τοῖς οἵχοις τῶν βασιλέων εἰσίν.
᾿Αὐλὰ τί ἐξή,ἴθετε ἰδεῖν; προφήτην ; Ναὶ, 2έγω
ὑμῖν, xal περισσότερον προφήτου.
α΄. Τὸ μὲν γὰρ" xax τοὺς μαθητὰς Ἰωάννου ᾧχονο-

μέθη καλῶς, xai βεθαιωθέντες ἀπῆλθον ἀπὸ τῶν παραυ-

«ἶχα γενομένων σημείων " ἔδει δὲ λοιπὸν καὶ τὰ πρὸς

eli δῆμον ἰάσασθαι, Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ οὐδὲν ἂν τοιοῦτον

ὑπώπτευσαν περὶ τοῦ ἑαυτῶν διδασχάλου * ὁ δὲ πολὺς
ὄχλος ἐκ τῆς ἐρωτήσεως τῶν Ἰωάννου μαθητῶν πολλὰ
ἂν ἄτοπα ὑπενόησεν, οὐχ εἰδὼς τὴν γνώμην μεθ᾽ ἧς
ἕπεμῴς τοὺς μαθητάς. Καὶ εἰχὸς ἦν διαλογίζεσθαι πρὸς
ἑαυτοὺς καὶ λέγειν '" Ὁ τοσαῦτα μαρτυρήσας μετεπείαθη
γῦν, χαὶ ἀμφιδάλλει εἴτε οὗτος, εἴτε ἕτερος εἴη ὁ ἐρχό-
prvoc; ἄρα μὴ στασιάζων πρὸς τὸν Ἰησοῦν ταῦτα λέ-
qst ἄρα μὴ δειλότερος ὑπὸ τοῦ δεσμωτηρίου γενόμενος ;
ἄρα μὴ μάτην xax εἰκῆ τὰ πρότερα εἴρηχεν; Ἐπεὶ οὖν
πολλὰ τοιαῦτα εἰχὸς ἦν αὐτοὺς ὑποπτεύειν, δρά πῶς
αὐτῶν διορθοῦται τὴν ἀσθένειαν, xal ταύτας ἀναιρεῖ

«ἃς ὑπογίας. Πορευομένων γὰρ αὑτῶν, ἤρξατο .1έ-

γειν τοῖς Oy Aoic. Διατί, πορευομένων αὐτῶν ; Ἵνα μὴ

δόξῃ χολαχεύειν τὸν ἄνθρωπον. Διορθούμενος δὲ τὸν δῆ-
μὸν, οὐκ ἄγει εἰς μέτον αὐτῶν τὴν ὑπόνοιαν, ἀλλὰ τὴν
λύσιν μόνον ἐπάγει τῶν χατὰ διάνοιαν θορυθούντων αὖ-

τοὺς λογισμῶν, δεικνὺς ὅτι ἔδει τὰ ἀπόῤῥητα ἀπάντων "7.

υὐδὲ γὰρ λέγει καθάπερ πρὸς Ἰουδαίους " 71 ἐνθυ-

μεῖσθε πονηρά ; El γὰρ xaX ἐνενόησαν, οὐκ ἀπὸ πονη-
ρίας ἐλογίζοντο ταῦτα, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τῶν εἰρημένων
ἀννοίας 19. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐπιπληχτικῶς αὐτοῖς διαλέ-
γχεται, ἀλλὰ διορθοῦται αὐτῶν μόνον τὴν διάνοιαν, xal
ἀπολογεῖτα: ὑπὲρ Ἰωάννου " χαὶ δείχνυσιν ὅτι οὐ μετ-
ἐπεδε τῆς προτέρας Pere, οὐδὲ μεταθέθληται, Οὐδὲ γάρ
ἐστιν εὔχολος ἄνθρωπος xax εὑρίπιστος, ἀλλὰ πεπηγὼς
xal βέθαιος, xai οὗ τοιοῦτος, ὡς xal προδοῦναι τὰ ἐμ-
πιπιστευμένα. Ταῦτα δὲ. χατασχευάζων, οὐχ Ex τῆς οἱ-
χρίας ἀποφάσειυς εὐθέως, ἀλλ᾽ Ex τῆς ἐχείνων πρότερον
καῦτα χατασχευάζει μαρτυρίας * οὐ 6t ὧν εἶπον μόνον,
ἀλλὰ καὶ δι᾽ ὧν ἔπραξαν, δειχνὺς !* αὐτοὺς μαρτυροῦν-
τὰς αὐτοῦ τῇ στεῤῥότητι. Διό φησι Τί ἐξήλθετε εἰς
τὴν ἔρημον" ἰδεῖν; ὭὩσανεὶ ἔλεγε Διατί τὰς πόλεις
ἀφέντες καὶ τὰς οἰχίας, συνήλθετε εἰς τὴν (415] ἔρημον
ἅπαντες; ἵνα οἱχτρόν τινα ἴδητε καὶ εὔχολον ἄνθρωπον ;

"AM οὐχ ἂν ἔχοι λόγον. Οὐ γὰρ τοῦτο δείχννσιν d

σφουδὴ ἐχείνη, χαὶ τὸ πάντας συντρέχειν **. εἰς τὴν Épn-

μὸν, Οὐ γὰρ ἂν δῆμος τοσοῦτος xdi πόλεις τοσαῦται
μετὰ τοσαύτης προθυμίας εἰς τὴν ἔρημον χαὶ τὸν Ἴορ-
syn. ποταμὸν ἐξεχύθησαν τότε 1, εἰ μὴ μέγαν τινὰ καὶ

"6 γάρ om. C. Ε. !! πάντων D. Ep. ἅπαντα A.
nescio unde, — *! τότε] àv F. ἂν τότε δαν. 3 ὑφορ

videtur. Cf. Dorvill. ad Charit. p. 592. Ed. Lips. αὐτοῖς] Sic C. E. c:eteri αὐτούς,
. δούς] ἐχδούς F. 55 ἐχολάχευσεν] Sic F. coluisset Ge. Vulgo οὐκ &xóXaaev. Vid. adnot.

"oA. F

15 Sed ἀκολουθίας F.

βαυμαστὸν xa πέτρας στεῤῥότερον ὄψεσθαι προσεδοχή-
σατε. Οὐ γὰρ δὴ χάλαμον ἐξήλθετε ἰδεῖν, ὑπὸ ἀνέμου
σαλευόμενον " οἱ γὰρ εὔκολοι, χαὶ ῥᾳδίως περιφερόμενοι,
xai γῦν μὲν ταῦτα, γῦν δὲ ἐκεῖνα λέγοντες, xal ἐπὶ μη-
δενὸς ἑστῶτες, τούτῳ μάλιστα ἐοίκασι, Καὶ ὅρα πῶς
πᾶσαν πονηρίαν ἀφεὶς, ταύτην τίθητι τὴν μάλιστα
ὑφορμοῦσαν"" αὐτοῖς τότε, χαὶ ἀναιρεῖ τὴν τῆς εὐχολία:
ὑπόθεσιν  ᾿Α21ὰ τί ἐξήλθετε ἰδεῖν; ἄνθρωπον ἐν"
μαλακοῖς ἱματίοις ἠμριεσμένον ; Ἰδοὺ cl τὰ μαλακὰ
φοροῦντες, ἐν τοῖς οἴκοις τῶν βασιλέων εἰσίν. Ὃ δὲ
λέγει τοιοῦτόν ἔστιν, ὅτι οἴχοθεν οὐχ ἦν εὑρίπιστος " xai
ποὔτο"" ἐδηλώσατε διὰ τῆς σπουδῆς ὑμεῖς. Οὐ μὴν οὐδὲ
ἐχεῖνο ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν, ὡς στεῤῥὸς μὲν ἣν, τρυφῇ δὲ
δουλεύσας ὕστερον χαῦνος γέγονε. Τῶν γὰρ ἀνθρώπων
οἱ μὲν οἴχοθέν εἰσι τοιοῦτοι, οἱ δὲ γίνονται " οἷον, ὁ μέν
ἔστιν ὀργίλος φύσει, ὁ δὲ εἰς ἀῤῥωστίαν ἐμπεσὼν μα-
χρὰν, τοῦτο χτᾶται τὸ νόσημα. Πάλιν εὕὔχολοι xat χοῦφοι
οἱ μέν εἰσι φύσει, οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ τρυφῇ δουλεύειν xal μα-
λαχίζεσθαι τοῦτο γίνονται. "AX ὁ Ἰωάννης, φησὶν, οὔτε
φύσει τοιοῦτος ἦν οὐδὲ γὰρ κάλαμον ἐξέλθε:ς ἰδεῖν -
οὔτε" τρυφῇ δοὺς ἑαυτὸν, ἀπώλεσεν ὅπερ εἶχε masové-
χτημα, Ὅτι γὰρ οὐχ ἐδούλευσε τρυφῇ, δείκνυσιν ἡ στολῇ
καὶ ἡ ἐρημία xai τὸ δεσμωτήριον. Εἰ γὰρ ἐθούλετο μα-
λαχὰ φορεῖν, οὐκ ἂν τὴν ἔρημον ᾧχησεν, οὐχ ἂν τὸ
δεσμωτήριον, ἀλλὰ τὰ βασίλεια. Ἐξῆν γὰρ αὐτῷ σιγή-
σαντι μόνον μυρίας ἀπολαῦσαι τιμῆς. “Ὅπου γὰρ καὶ
ἐλέγξαντα καὶ δεδεμένον οὕτως ἠδεῖτο ὁ Ἡρώδης, πολλῷ
μᾶλλον σιγήσαντα ἐχολάκευσεν "5 ἄν. Ἔργῳ τοίνυν τῆς
αὐτοῦ στεῤῥότητος παρασχὼν βάσανον xal τῆς χαρ-
τερίας, πῶς ἂν εἴη δίκαιο; ἐπὶ τοιούτοις ὑποπτεύεσθα ;

P. Καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου τοίνυν, xal ἀπὸ τῶν ἐματίων,
xài ἀπὸ τῆς συνδρομῆς τὸ ἦθος αὐτοῦ χαραχττοίσας,
ἐπάγει λοιπὸν xax τὸν προφήτην, Εἰπὼν γὰρ, Τί ἐξή,-
θετε; προφήτην ἰδεῖν; Ναὶ, λέγω ὑμῖν, καὶ περισσό-
τερον προφήτον, φησίν" οὗτος γάρ ἐστι, περὶ οὗ
γέγραπται" ᾿Ιδοὺ ἀποστέλλω" τὸν ἄγγειλόν μου πρὸ
προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν eov ἔμ-
προσθέν σου. Πρότερον τὴν Ἰουδαίων μαρτυρίαν θεὶς,
τότε τὴν τῶν προφητῶν ἐφαρμόζει " μᾶλλον δὲ πρῶτον
μὲν" τὴν ψῆφον τίθησι τὴν "loubatxhv, ἥπερ μεγίστη
γένοιτ᾽ ἂν ἀπόδειξις, ὅταν παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἡ μαρτυρίᾳ
φέρηται" δεύτερον, τὸν βίον τὸν τοῦ ἀνδρός * τρίτον, τὴν
ἑαυτοῦ κρίσιν “ τέταρτον, τὸν προφήτην, πάντοθεν aü-
«οὺς ἐπιστομίζων. Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσι, Τί οὖν, εἰ τότε
μὲν τοιοῦτος ἦν, νῦν δὲ μεταδέδληται ; ἐπήγαγε [346] καὶ
τὰ μετὰ ταῦτα, τὰ ἱμάτια, τὸ δεσμωτήριον, xol μετὰ
τούτων τὴν προφητείαν. Εἶτα εἰπὼν ὅτι ᾽5 μείξων προ-
φήτον, δείχνυσι καὶ κατὰ τί μείζων. Katà xi τοίνυν
μείζων ; Κατὰ τὸ ἐγγὺς εἶγαι τοῦ παραγενομένου. 'Azo-
1? δείξας Edd. ** συῤῥεῖν Sav.

παν) Sic A. C. E . pro vulgato ὑφορμῶσαν, quod nihili esse

32 xal τοῦτο om. F. favente Ge.
** ἀποστελῶ

F. 2 Mosqq. Rursus infra, iidem et A. ὅς) xot iidem quatuor, ?" μὲν om. A. F. p. p. παρ᾽ ἐχθρῶν Edd, τὴ ὅτι

ou. A, Ε΄,
PaTRoL. Gn. LVII.

Digitized by Google 93
