441

αὐτὸν͵ καὶ xplcw τοῖς ἔθνεσιν ἀναγγελεῖ "8, Οὐκ
δρίσει, οὐδὲ χραυγάσει, οὐδὲ ἀκούσει τις ἐν ταῖς "
πλατείαις τὴν φωνὴν αὐτοῦ" κάλαμον συντετριμμέ-
vor οὐ κατεάξει, καὶ λίνον τυφόμενον οὐ σδέσει,
ἕως ἂν éx6d.lg εἰς vixoc τὴν κρίσιν αὐτοῦ **- xal τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐπιοῦσι. Τὴν πραότητα αὑτοῦ
καὶ τὴν δύναμιν τὴν ἄφατον ** ἀνυμνεξ, xai θύραν τοῖς
ἔθνεσιν ἀνοίγνυσι μεγάλην xal ἐνεργῇ **, χαὶ τὰ κατα-
ληψόμενα τοὺς Ἰουδαίους προλέγει καχὰ, xai δείκνυσιν
αὑτοῦ τὴν ὁμόνοιαν τὴν πρὸς τὸν Πατέρα. Ἰδοὺ γὰρ",
φησὶν, ὁ Παῖς μου, ὃν ἡρέτισα, ὁ ἀγαπητός μου, εἰς
óv εὐδόχησεν ἡ ψυχή μου. El δὲ ἡρέτισεν, οὐχ ὡς
ἐναντιούμενος λύει τὸν νόμον, οὐδὲ ὡς ἐχθρὴς ὧν τοῦ
Νομοθέτου, ἀλλ᾽ ὡς ὁμογνώμων καὶ τὰ αὐτὰ πράττων.
Εἴτα τὴν πραότητα αὐτοῦ ἀναχηρύττων, φησίν" Οὐκ
ἐρίσει, οὐδὲ χραυγάσει. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐδούλετο θερα-
πιεύειν ἐπ᾿ αὐτῶν ἐπειδὴ δὲ ὀπεχρούοννο, οὐδὲ πρὸς
τοῦτο ἀντέτεινε. Καὶ δειχνὺς καὶ τὴν αὐτοῦ ἰσχὺν χαὶ τὴν
ἐχείνων ἀσθένειαν, φησί" Κάλωμον συντετριμμένον οὐ
κατεάξει. αὶ γὰρ fjv ῥάδιον ἅπαντας αὐτοὺς ὥσπερ
κάλαμον διακλάσαι" καὶ οὐδὲ ἀπλῶς χάλαμον, ἀλλ᾽ ἤδη
σδυντριθέντα. Kal Alvoy τυφόμενον ob σδέσει. Ἕν-
ταῖθα xai τὸν ἐχείνων θυμὸν τὸν ἀναπτόμενον παρ-
ἔστησι, καὶ τὴν τούτου ** ἰσχὺν ἱκανὴν οὖσαν χαταλῦσαι
τὸν θυμὸν αὐτῶν, καὶ χατασδέσαι μετ᾽ εὐχολίας ἁπάσης"
ὅθεν ἡ πολλὴ ἐπιείχεια δείχνυται. Τί οὖν; ἀεὶ ταῦτα
ἔσται; xaX οἵσει διὰ τέλους τοιαῦτα ἐπιδουλεύοντας xal
μαινομένους ; "Απαγε" ἀλλ᾽ ὅταν τὰ αὐτοῦ ἐπιδείξηται,
πότε χαὶ ἐχεῖνα ἐργάτεται. Τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰπών"
Ξως ἂν ἐκθάλῃ εἰς vixoc τὴν χρίσιν *** καὶ τῷ óvó-
pati αὐτοὺ ἔθνη ἐπιοῦσι καθάπερ καὶ " ὁ [12036;
φησιν" ἽἝτοιμοι ὄντες ἐκδικῆσαι πᾶσαν παρακοὴν,
ὅταν [140] πηρωθῇ ὑμῶν ἡ ὑπωχοή. Τί δὲ ἔστιν,
Ὅταν éx6áAg εἰς vixoc τὴν χρίσιν»»; Ὅταν τὰ παρ᾽
ἑαντοῦ πάντα πληρώσῃ, φησὶ, τότε xal *! τὴν ἐχδίχησιν
ἐπάξει, χαὶ ἐχδίχησιν τελείαν. Τότε τὰ δεινὰ πείσονται,
ἅταν λαμπρὸν στῇ " τὸ τρόπαιον, xai νιχήσῃ τὰ παρ᾽
αὐτοῦ δικαιώματα, καὶ μηδὲ ἀναίσχυντον αὐτοῖ; χατα-
' λίπῃ ἀντιλογίας πρόφασιν. υἷδε γὰρ χρίτιν τὴν διχαία-
αύνην λέγειν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐν τούτῳ στήσεται τὰ τῆς οἶχο-
νομίας, ἐν τῷ χολασθῆναι τοὺς ἀπιστήσαντα; μόνον"
ἀλλὰ xal τὴν οἰχουμένην "5 ἐπισπάσεται. Διὸ xat ἐπή-
γαγε" Καὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν. Εἶτα
ἵνα μάθῃς, ὅτι καὶ τοῦτο κατὰ γνώμην ἐστὶ τοῦ Πατρὸς,
ἐν τῷ προοιμίῳ ὁ προφήτης καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἔμπρο-
σθεν ἐνεγγυήσατο ', εἰπών Ὃ ἀγαπητός μου, εἰς ὃν
εὑὐδόχησεν ἡ ψυχή μον. Ὃ γὰρ ἀγαπητὸς εὔδηλον ὅτι
χατὰ γνώμην τοῦ φιλουμένου " xal ταῦτα ἐποίει. Τότε
ὡροσήνεγκαν αὐτῷ δαιμονιζόμενον, cupAór καὶ κω-
φὸν καὶ ἐθεράπευσεν αὑτὸν, ὥστε τὸν tvplór καὶ
κωφὸν καὶ AaAstr καὶ βλέπειν.

Υ΄. Ὦ πονηρία δαίμονος! Ἑκατέραν εἴσοδον ἐνέφραξε,
δι᾽ ἧς ἔμελλε πιστεύειν ἐχεῖνος, καὶ ὄψιν xal áxofv-
ἀλλ' ὅμως ἑκατέρας * ὁ Χριστὸς ἀνέῳξε, Καὶ ἐξίσταντο
οἱ ὄχλοι λέγοντες" Μήτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς Aavit;

** ἀπαγγελεῖ F. Ep. invitis ΜοΞ4η. ** «at; om. E. 2 Mosqq. .
** ἐνεργῆ] ἐπιφανῇ F. ἐναργῆ maluit Boisius, oblitus dictionis Paulinz, 1 Cor. xvi. 9.
A F. **xoisty] add. αὐτοῦ F. Deinde καὶ ἐπὶ τῷ ὄν. A. C. D. Ε΄.

«οὐ Ep. Mox. ὅθεν xal ἡ vo

xai χαθάπερ χαί E. 57 xat om. ΕΒ. 535 στήσῃ D, Ge.

S. JOANNIS CHRYSOSTOM? ARCIUIEP. CONSTANTINOP.

d
Οἱ 5$ Φαρισαῖοι εἶπον * Οὗτος οὔχ ἐκθάλλει rito.
μόνια, εἰ μὴ ἐν τῷ Βεελζεδοὺ.ἱ ἄρχοντι τῶν δαιμο.
vlow. Καίτοι τ μέγα ἐφθέγξαντο" s "AXI ὅμως oxi
τοῦτο ἤνεγκαν οὕτως, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, ἀεὶ ταῖς τὸν
πλησίον δάχνονται εὐεργεσίαις, χαὶ οὐδὲν αὐτοὺς οὔτω
λυπεῖ ὡς ἡ τῶν ἀνθρώπων σωτηρία. Καΐτοι xal ἀνεχώ-
ρῆσε, καὶ λωφῆσαι ἔδωχε τῷ πάθει" ἀλλὰ πάλιν dv.
ἥπτετο τὸ xaxbv, ἐπειδὴ πάλιν εὐεργεσία ἐγένετο" χοὶ
μᾶλλον τοῦ. δαίμονος tiyaváxtouv. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ αὶ
ἐξίστατο τοῦ σώματος, xal ἀνεχώρει, καὶ ἐδραπέτευε,
μηδὲν φθεγγόμενος" οὗτοι δὲ νῦν μὲν ἀνελεῖν ἐπεγείργον,
νῦν δὲ διαδάλλειν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνο οὐ. προεχώρει,
τὴν δόξαν ἤθελον βλάψαι. Τοιοῦτον ἡ Basxovfa*, ἧς
οὐκ ἂν γένοιτο χαχία χείρων. Ὁ μὲν γὰρ pepe xi
ἡδονὴν χαρποῦταί τινα, καὶ ἐν βραχεῖ χρόνῳ τὴν ἀμα»»
τίαν ἀπσρτίζει τὴν ἑαυτοῦ " ὁ δὲ βάσχανος πρὸ τοῦ cf-
γουμένου ἑαυτὸν χολάζει xal τιμωρεῖται, xal οὐξέποτε
καύεται τῆς ἁμαρτίας, ἀλλ᾽ ἐν τῷ πράττειν αὐτὲν ἔστι
διηνεχῶς. Καθάπερ γὰρ χοῖρος βορδόρῳ, xat δαίμονες
βλάδῃ τῇ ἡμετέρᾳ" οὕτω χαὶ οὗτος τοῖς τοῦ πλησίον
χαίρει xaxolg* xàv γένηταί τι ἀηδὲς, τότε ἀναπαύεταν
xai ἀναπνεῖ, τὰς ἀλλοτρίας συμφορὰς οἰκείας εὐθυμίας
ἡγούμενος, καὶ οἰχεῖα xaxà τὰ τῶν Kw ἀγαθά" χαὶ
οὗ σχοπεῖ τί ἂν αὑτῷ γένοιτο ἐδὺ, ἀλλὰ τί τῷ πλησίον
λυπηρόν. Τούτους οὖν οὐ καταλεύειν καὶ ἀποτυμπανίζει»
ἄξιον, ὡς χύνας λυττῶντας, ὡς δαίμονας ἀλάδτορα:, ὡς
αὐτὰς τὰς ἐρινῦς;, Καθάπερ Τὰρ οἱ χάνθαροι τρέφονται
«fj κόπρῳ, οὕτω καϊοῦτοι ταῖς ἑτέρων | AAT] δυσημερία:ς,
χοινοί τινες ἐχθροὶ χαὶ πολέμιοι τῆς φύσεως ὄντες. Καὶ
οἱ μὲν ἄλλοι ἄλογον " σφαττόμενον ἐλεοῦσι * δὺ δὲ ἄν.
θρωπον ὁρῶν εὐεργετούμενον, ἐκθηριοῦσαι xal τρέμεις
xa ὠχριᾷς ; Καὶ τί ταύτης τῆς μανίας χεῖρον γένοιτ᾽
&v; Διὰ τοι τοῦτο πόρναι μὲν καὶ τελῶναι εἰς βασιλείαν
ἐδυνέθησαν εἰσελθεῖν" οἱ δὲ βάσχανοι ἔνζον ὄντες, ἐξ!)-
θον ". ΟἹ γὰρ υἱοὶ τῆς βασιλείας, φησὶν, ἔξω βιιη)ή-
σονται. Κἀκεῖνοι μὲν τῆς ἐν χερτὶν ἀπαλλαγέντες τὸν
νηρίας, ὧν οὐδέποτε προσεδόχησαν ἐπέτυχον" ev ζξ
xal ἃ εἶχον ἀγαθὰ ἀπώλεσαν" xal μάλα εἰχότως. Τοῦτο
γὰρ διάδολον ἐξ ἀνθρώπου ποιεῖ’ τοῦτο δαΐμονα ἄγρυν
ἀπεργάζεται. Οὕτως ὁ πρῶτος φόνος ἐγένετο" οὕτως ἡ
φύσις ἡγνοήθη᾽ οὕτως ἡ γῇ ἐμολύνθη * οὕτω μετὰ ταῦτα
τὸ στόμα ἀνοίξασα " ζῶντας ὑπεδέξατο καὶ ἀπώλεσε τοὺς
περὶ Δαθὰν xal Κορὲ καὶ ᾿Αθειρὼν, καὶ τὸν δῆμον ἐχεῖ-
voy ἅπαντα, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν χατηγορεῖν βασκανίας εἴποι
τις ἂν ῥᾷδιον εἶναι" δεῖ δὲ σχοπεῖν * καὶ ὅπως ἀπαλλλ-
γήσονται ταῦ νοσήματος. Πῶς οὖν ἀπαλλαγησόμεθα τῇ;
πονηρίας ταύτης; "Av ἐννοήσωμεν, ὅτι ὥσπερ τῷ τι-
πορνευχότι οὐ θέμις εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἐχχλησίαν, οὗτῳς
οὐδὲ τῷ βασχαίνοντι" xal πολλῷ μᾶλλον τούτῳ ἢ ἐχείνῳ.
Νῦν μὲν γὰρ xai ἀδιάφορον εἶναι δοχεῖ" διὸ xal ἡ μέλη-
και" ἂν δὲ φανερὸν γένηται πονηρὸν ὃν, ἀποστηπόμεύα
ῥᾳδίως. Κλαῦσον τοίνυν καὶ στέναξον᾽ θρήνησον xai τα.
ραχάλεσον τὸν θεόν. Μάθε ὡς περὶ ἁμαρτήματος χῆλί-
ποῦ διαχεῖσθαι καὶ μετανοεῖν !9, Κἂν οὕτω bui,
ταχέως ἀπαλλαγήσῃ τοῦ νοσήματος. Καὶ τίς ἀγνοεῖ,

** αὑτοῦ om. iidem. ᾽" ἄψατον] add. τούτοις B.
*5 γάρ om. A. F.. " αὖ
** yaí om. ἔμ,

*' οἰχουμένην] add. ἅπασαν A. p. p. xoi ἐπὶ τῷ àv. A C.

D.F. $ Mosqq. 'évnyyufjaso Edd. παρτνίξατο E. φιλοῦντος Ge. et hoc ediderunt Sav, Ben. Alterum unà
voce tuentur codd. et Ep. καὶ ταῦτα ἐποίει] Sic ep. et codd. prater D. qui πάντα ποιεῖ com. xaf laliel, con-

sentientibus Interpp. ταῦτα ποιεῖ (sine xal) Sav. Ben. ὃ ἑχατέραν Ep. Sav. e i
* H8IKON. Περὶ βασκανίας λόγος πάνυ ὠφέλιμος. A. Quse proxime sequuntur. exscripsit Auctor Flon T
p. £ * xoi ἄλογον Ε΄. Sav. xat non legit Flor." &£5380v] Sic euld. et Arm. exciderun

Arm.
p. 212. (Tom. xii. 44 E.)

Ge. ἐξεδλήθησαν Sav. Ben. 5 ἀνοίξασα] add. ἡ

γῇ C. D. F. Non expressit Arm.

* Sic Edd. et Ge. ἐφθέγξατο ed. t

* σχοπεῖν] εἰπεῖν E. Ge.

** διαχεῖσθαί σε, xat μετανόει Edd. Nili mutant A. D. E. δεῖ post σὲ addit €. In altero cod. locus sie legitur:
xal μάθε ὡς περὶ ἁμαρτήματος πονηροῦ xai χαλεποῦ διαχεῖσθαι καὶ μετανοεῖν. Ex bac scriptura, recisis sup

fluis, eam fecimus, qua cum versione Arm. prorsus conspiret.

Digitized by Google
