421
xisset idem propheta najorem esse, ostendit in. quo
si major. jn quo ergo major cst ? Quod sit prope
eum qui adveuit, Nam ait : Mittam angelum meum
ente. faciei tuam ; id est, prope te. Quemadmodum
enim apud reges, qui prope currum incedunt , aliis
dignitate majores sunt : sic Joannes prope Christum
advenientem iucedere cernitur. Vide quomodo hinc
ejus excellentiam declarat; neque hic gradum sistit ,
$ed suam postca effert sententiam dicens : 14. Amen
dico vobis, non surrexit inter natos mulierum major
Joanne Baptista. ld est, non peperit mulier illo majo-
rem. Suíficit h»c sententia; scd si vis ex rebus ipsis
ediscere, considera illius mensam, victum , mentis
sublimitatem. Nam sic vivebat, ae si in cxlo fuisset ,
atque naturalibus superior necessitatibus , mirabilem
quamdam carpebet viam, in hymnis et orationibus
totum tempus transigens , cum mortalium nemine,
sed cum solo Deo colloquia miscens. Neminem quippe
conservorum noverat, nonse conspiciendum prxbebat,
non lacte alebatur, non lecto, non tecto, non foro,
non alia quapiam humana re fruebatur; et tamen
mansuetus erat simul atque vehemens. Audi igitur
cum quanta moderatione discipulos alloquatur, cum
quanta vi Jud:xos, eum quanta libertate regem. ldeo-
que dicebat Christus, Non surrezit inter natos mulie-
rum major Joanne Baptista. Sed ne laudum magnitu-
do aliquid erroris pareret, neve Judei illum Christo
prvferrent, vide quomodo hoc aecommodet. Nam
sicut ex quibus discipuli firmabantur, turb detri-
mentum accipiebant , levem illum esse putantes : sic
ex quibus turb» emendabantur, majus damnum acce-
debat, cum ex dictis majorem de illo quam de Christo
sumebant opinionem. lllud ergo , nullam relinquens
suspicionem, corrigit his verbis : Qui autem minor
est in regno celorum, major est illo. Minor, secundum
Xlatem, et secundum multorum opinionem : nam
dicebant ipsum edacem esse et vini potatorem
(Matth. 44.19): et, Nonne hic fabri filius est (Matth. 13.
55)? atque ubique ipsum despiciebant. Quid igitur,
inquies, comparatus cum Joanne major erat? Absit.
Neque enim Joannes quando dicit, Fortior me est
(Matth. 5. 41) , id comparando dicit ; neque Paulus,
cum Moysem sic memorat , Ampliori enim gloria hic
quam Moyses dignatus est (Hebr. 5. 5), hzec comparate
dicit. Et ipse cum ait, Ecce plus quam Salomon hic
(Matth. 13. 24), hiec non comparando dicit. Quod si
concedamus illum hxc per comparationem dixisse,
res ita ad audientium infirmitatem accommodata
fuerit. In. magna enim existimatione habebatur,
illumque carcer insigniorem reddiderat , neenon li»
bertas in arguendo rege , aique id libenter a mullis
sit accipiebatur. Etenim Vetus quoque Scriptura
tolet errantium animos emendare , comparando ea
qu: comparari non possunt ; ut quando dicitur : Non
est similis. tui in. diis, Domine (Psal. 83. 8), et rur-
sum, Non est deus sicut. Deus noster (Psal. 16. 44).
Volunt autem quidam id de apostolis dixisse Chri-
sium ali de angelis; sed male, Nam cum semel
quidam ἃ veritate aberrarint, solent in multos deduci

IN MATTILEUM 1IOMIL. XXXVII. al. XXXVII.

A

errores, Qua enim consequentia id vel de apeetolis ,
vel de angelis dixisset? Alioquin vero, si de apostolis
dixisset, quid vetabat quominus nominaret? Cum
autem de seipso dicil, jure personam celat ob eam
qua obtinebat. opinionem ; ac ne videretur magnum
quidpiam de se dicere : id quod sxpe observat. Quid
autem illud est, In regno celorum ? 1n spiritualibus,
et in czlestibus omnibus. Cum autem dicit, Nou
surregi inter matos mulierum. major Joanne , distin-
guebat se a Joanne, et se subtrahebat comparaiüoni ".

ὅδ. Nam si ipse inter natos mulierum erat, ai non
sicut Joannes : neque enim homo tantum erat, nec
sicut homo editus fucrat, sed stupendo quodam et
mirabili partu. 12. A diebus autem Joannis Baptista ,
inquit, usque nunc, regnum celorum vim patitur, et
violenti rapiunt illud, Et quo pacto, inquies , haec prae-
cedentibus colierent? Optime certe et admodum con-
sequenter : etenim hinc illos ad credendum in se com-
pellit et incitat, simulque illa quz supra dicta sunt
a Joanne comprobat. Nam si usque ad Joannem om-
nia completa sunt, Ego sum qui venio : nam ait : 43.
Omnes prophete et lex usque ad Joannem prophetae -
runt. Non enim cessassent prophetze, nisi ego venissem.
Niliil ergo ultra exspectetis, nec alium sper:tig ven-
tarum. Quod ego sim palam est ex eo quod prophietze
cessarint, et quod multi quotidie fldem in me rapiant :
ita quippe clara est et manifesta, ut eam multi abri-
piant. Et quis, quieso, rapuit? Quotquot cum studio
3ccesserunt. Aliud deinde indicium ponit dicens :
44. Si vultis recipere, ipse est Helias , qui venturus est.
Mittam. enim, inquit, vobis Helium Thesbitem , qui
convertat corda patris in. filios ( Mal. ἃ. 5). Hic est,
ait , Helias , si attendatis diligenter. Nam mittom, in-
quit , angelum mem ante. faciem. tuam ( Ibid. 5. 4).
Recte dixit, Si vultis recipere, ostendens neminem
violenter cogi. Non cogo, inquit. lloc autem dixit,
gratam petens voluntatem , et ostendens hunc illum,
et illum hunc esse. Ambo enim unum suscepere mi-
nisterium , et przecursores ambo fuerunt. Quapropter
non simpliciter dixit, Hic est. Helias, sed, Si vultis
recipere , hic est; id est, Si proba mente gestis aueu-
datis. Neque hic stetit, sed ostendens intelligentia
esse opus, huic dicto, Hic est Helias, qui venturus
est , adjecit, 15. Qui habet aures audiendi , audiat. Tot
wnigmata ponebat, ut ad interrogandum  incitaret.
Quod si ne sic quidem evigilabant, multo minus si
clara et manifesta fuissent. Neque id dici possit, non
ausos fuisse interrogare , vel illum fuisse aditu difü-
cilem. Nam qui illum de nullius pretii rebus interro-
gaverant tenlaverantque, etsi sexcenties repulsam
tulissent, neque cessarent, quomodo non illum de
necessariis interrogassenL, si quidem ediscere cupi-
vissent? Si de legalibus interrogabant , quod przce.
ptum primum esset, et de similibus, eum tamen
nulla urgeret necessitas, quomodo cuni talia diceret,
de quibus respondere omnino debebat, non ejus
mentem explorassent? cum maxime ad hoc hortari

t Alii hahent, εἰ se subtrahebat comparationt, quams ei
ipse ex muliere esset natus.

Digitized by Google
