1079 [. x. 6856, mp. 1]

NICEPIIORI GRECOR.£

iu. 3. cawvACCI. 0

1080

proposito suo consenianca, atquc ca presertim, Α τά τε ἄλλα δηλαδὴ καὶ ὅσοις «&; παλαμναιοτάτας

que diris criminibus in mc conficis non ca-
rebant.

IX. Hle, statim ut lize audivit, perturbatus, iis
qu:e tum instabant parvi factis, necesse esse duxit
Byzantium. venire quam celerrime, non tam ad
confireandas opiniones novas, quam ne inde turbze
ju maxima imperii urbe exsistereut, Ubi advenit,
nibil ei ex omnibus prius foit, quam ut mecum
ipse ct patriarclia colloeuti conarentur. mihi per-
suadere alium ut silentium voverem, ac ne insu
cohortis opiniones identidem vellicans magno adju-
mento essem | iis, quibus istos carpere, linguisque
acerrimis et ore libero insectari, magna voluptas
esset,

ἐμοὶ προσάπτειν αἰτίας ἀπεῖναι οὖχ ἦν.

Θ΄.  ζὴ καὶ πρὸς τὴν &xchy εὐθὺς διαταραχϑέντι
μικρά τε τῶν ὅσα οἱ ἀνὰ χεῖρις ἦν τηνικαῦτι
πεφροντιχότι τάχιστα ἐς Βυζάντιον ἐδόχει τῶν ἀν:γ-
καίων πορεύεσθαι, οὐ τοσοῦτον συστάσεως ἕνεκα
τῶν καινοφωνιῶν, ὅσον τοῦ μὴ θορύβους ἐντεῦθεν
ἐπιχωριάζειν τῇ μεγίστῃ πόλει τῶν Βυζαντίων.
᾿Αφιγμένῳ δ᾽ ἔργον Tfjv οὐδὲν οὐξενὸς προϊστάμενον,
ἣ ξύν γε τῷ πατριάρχῃ διάλεξιν πρός με πεποιη-
μένοις πείθειν πειρᾶτϑαι, μακρᾷ τινι θύοντα gw
πῆ, μηδαμῇ ταῖς τῆς ἀτόπου φάλαγγος xatwoger
νίαις συχνὰ διαλοιδορούμενον μακρὰν παρέχειν ῥο-
shy, οἷς αὑτοὺς διασύρειν xal ὅλαις ταράττειν γλώτο
«αις καὶ yeDeow ἐλευθέροις ἔρως μοχρός.

X. Postquam. autem, muitis illic disputationibus B rp, Ὡς δὲ πολλῶν ἐκεῖ ῤνέντων ἄντι τάλων λόζων

habitis, vana εἰ impia dicere patriarcham Ἰυσυΐδη-
ter ostendimus, non solum quia ille multitudinem
divinitatum | infinite infnities substantia divina
inferiorum , increatarum quidem, ot visibilium,
et substantia carentium, statuere cum. alama
vilebatur, sed. etiam quod. sanctorum bymnos de
Trinitate, jam iude antiquitus cantari in ecclesia
sulitos, privata ipse auctoritate tenebris damna-
verat, data volenti cuique licentia eos in ignem
aut in. mare projiciendi ; $uos vero proprios, quos
nuper cond:disset, stolidi, ut ita dicam, ventris
fetus. impios, illorum loco cantari jusserat; in
quibus boe inter cxtera 898. scriptum ab eo
erat, non. substantiam, sed. quamdam substantie
expertem per se energiam Deum proprie dici
debere : positione tamen, etiam ipsam substantian;
humano fortasse desiderio permittente ; newpo
analogice, quemadmodum et bomines filii Dei et
dii per gratiam vocantur: et, quz conclusionis
summa erat, non substantiam, sed illam a sub-
$tautia abscissam energiam, carnem a Virgine Dei
' genitrice Maria accepisse ; ejusmodi quippe esse
substantiam ipsam, ut. participari pon posset, et
9b rerum terrestrium cura prorsug aliena esset,
alicuhi scilicet in superioribus locis constitutam :
multis itaque illic, ut diximus, variisque disputa-
tionibus habitis, et tota ferme illa nocte ibi con-
su pta, imperator, ubi coutroversiam illam non

μάταια λέγων xal βλασφημῶν ὁ κατριάρχης ὑφ᾽
ἡμῶν ἠλέγχετο προφανῶς, οὗ μόνον ὅτι πλῆθος
θευτήτων ἀπειράχις ἀπείρως ὑφειμένων τῆς θείας
οὐσίας, ἀχτίστων μὲν, δρατῶν δὲ καὶ ἀνουσίων, δη-
ξάξειν ἐδόκει ξύν γε τῷ Παλαμᾷ, ἀλλὰ xà£ ὧν ἰδίᾳ
«οὺὑς μὲν εἰωθότας ἐπ᾽ ἐχχλησίας ἄνωθεν «praliomus
τῶν ἁγίων ἄδεσθαι ὕμνους ἐς «ἀφανὲς ἐῤῥίφθαι
xatebixaQtv, ἐξουσίαν βουλομένοις muri καὶ 6a-
λάττῃ χαρίζεσθαι παρεχόμενος" αὑτὸς δ᾽ οἰκείου:
ἄρτι πεποιηχὼς, ἀτόπου φάναι γασιρὸς ἔκγονα
βλάσφημα, τούτους ἀντ᾽ ἐχείνων «ροσέταξεν ᾷδε-
σθαι" ἐν οἷς τά τε ἄλλα γράφων ἦν καὶ ὡς οὗ τὴν
οὐσίαν χρεὼν, ἀλλ᾽ ἀνούδιόν τινα χαϑ᾽ αὑτὴν λέγειν

C ἱνέργειαν εἶναι κυρίως Θεόν * θέσει δὲ xal τὴν οὖ-

iav, συγχωροῦντος ἴσως τοῦ ἀνθρωπένου πόδε.
κατὰ τὸ ἀνάλογον, ὥσπερ καὶ ἄνϑρωποι χατὰ ye

υἱοὶ καλοῦνται Θεοῦ καὶ θεοί" καὶ τὸ τοῦ συμρει.-
ράσματος σχοπιμώτατον, μὴ τὴν οὐσίαν, ἀλλὲ τῷ
εἧς οὐσίας ἐκείνην ἀπεῤῥωγυῖΐαν ἐνέργειαν ἐκ τῆς
παρϑένου xai θεοτόκου σεσαρκῶσθϑαι Μαρία: "ápd-
ϑεχτὸν γὰρ εἶναι xai ἀνεπίστροφον τελέως τῶν x3tà
γῆν τὴν οὐσίαν ἐχείνην, ἐν τοῖς ἄνω που «όποις
ὁριζομένην * πολλῶν οὖν ἐκεῖ ῥυέντων, di; εἴρηται,
xai ποικίλων ἐξ ἀντιπάλου λόγων, καὶ μιχρ΄ν τῆς
δλης ἐχείνης ἐνταυθοῖ καινοτομηθείσης νυχτὸς, ἐπὶ
μὴ τὰ τῆς ὑποθέσεως ἄλλως ἠρεμήσειν 4. βασι εὺς
ξυνενέει, Ἰσιδώρυν μὲν ἐκείνου τοὺς νέους κανόνας
ἀφανείας δοθῆναι προσετετάχες πυρί" παῤῥτσιό-

aliter. finitum iri. intellexit, Isidori illius novos D ζεσθαι δ᾽ αὖθι; τοὺς εἰωθότας Ex παλαιοῦ. [P. 522]

canones ἴσης deleri, ac. loquendi libertatem reci-
pere eos qui antea. habuissent jussit. His ita ordi-
nasi et omnium assensu comprobatis, sumptuosa
nobis mensa, signum concordiz, apposita est. Ác
sic una cum imperatoribus epulati surreximus,
sperantes principis edicto confirmawum iri postri-
die ea, de quibus convenerat ; ne ab ecclesiis Dei,
ubique maris et terrarum patria religionis dogmata
defendentibus, vocarentur in dubium ea qux» tum
fiebant. '

Xl. At. pacium illud nec. diu, nec iis onnibus
qui contrarie factionis erant, ratum esso placuit,
Évimvero necessitatem imperatori adhibuere, ip-
$ im. yrosgue Pal:niim arcessendi, 34 cousultauduta

Τούτων δ᾽ οὕτω συντεταγμένων xal συμπεφωνημέ-
νων, τράπεζα πολυτελὴς ἡμῖν παρεχομίξετο, snp-ior
ὀμοφροτύνης. Καὶ σννεστιασθέντες οὕτω τοῖς Bast
λεῦσιν ἀνέστημευ, ἐλπίσαντες ἐς τὴν ὑστεραίαν καὶ
βασιλικοῖς χυριωθήσεσθαι γράμμασι τὰ σνμφωνη-
θέντα, ὡς μὴ ἀμφίδολα τὰ γιγνόμενα εἴη val; zs
ταχῆ θαλάττης καὶ γῆς ὑπὲρ τῶν πατρίων τῆς εὐ-
6.6tia; δογμάτων ἀντεχομέναις Θεοῦ ἐχχληοίαις.

JA", ᾿Αλλ' οὐχ εἰς μαχρὰν τὰ τῆς συμφωνίας ἐχεξ
γης οὐδὲ πᾶσιν ἤρεσχε τοῖς ix τῇς ἀντικειμέντς
φατρίας βέθαια παραμένειν " ἀλλ᾽ ἀνάγχην προῦῖ-
q2v τῷ βυσιεῖ, μετάτεμττον xe ΠΠλλυρμᾶν ἐς τὴν

Digitized by Google
