1195 fA. c. 1350]

Δ΄. N«ozav δ᾽ οὕτω ξυνηνεγμένων, οὖχ ἔχρινς δεῖν A
ὁ βασιλεὺς, ἀναπεπτωχὼς διὰ τύχτς ἀγνωμοσύνην,
ἀπογνώσει δοῦναι τῶν λογισμῶν τὰς ἡνίας καὶ τὸ
τῆς γνώμης χράτος, ἅτ᾽ εἰς ἀποριῶν ἐσχατιὰς; τῶν
fpa pst ἐληλαμένων, Ὃ τε γὰρ ναντικὺς στύλος,
χρῆματα πάντα μιχροῦ συνελὼν, ὑπ᾽ ἐχθροῖς ἐγε-
γόνει" ἢ τ᾽ ἐλπὶς τῶν ἐτητίων προσόδων, εἰ μὴ τὸ
πᾶν, ἀλλ᾽ οὖν τὸ πλεῖστον ἐχχέχοπται μέρος.

— - ——

BYZANTIN.E IHSTORLE LIB. XVIII.

1126

IV. H»c cum ita accidissent, imperator nec
foriunz. iniquitau G7 succumbendum., nec i.lco
desperationi mentis regimen animique robur »ro-
dendum essc censuit, quod in summas angustias
adduetz: res essent, Nam et classis, qux pecuniam
omnem [ferme exhauserat, in hostium potestate
erat ; et spes annuorum redituum, si non omnino,
2t maxiua cx parie precisas erat.

{τμρ. 2. ΘΆΧΤΆΟΟΣ. 4]

NIKH?OPOY TOY ΓΡΗΓΌΡΑ

POMAIKHZ

ἹΣΤΟΡΙΑΣ

ΛΟΓῸΣ IH'.

NICEPHORI

GREGORJE

BYZANTINJE HISTORLE
LIBER DECIMUS OCTAVUS.

CAPUT PRIMUM,

Cattacuzenum. res. adverse non. [rangunt.. Classem. reparat. Vectigalia imposita avget; nova imponit.
Isidori. patriarche (alsa praictio, tristitia, morbtts, obitus. De eligendo — ejus successore deliberatur.
Qualem patriarcham Palamite voluerint. Callistus ex. Atho monte arcessitur. Gregoras blanditiis, largi-
tionibus, promissis frustra tentatus, Etiam. patriarchalem. dignitatem oblatam repudiat. Imperatorem et

Asgustam officii admonet. Callistus cur. promotus.

Ejus viri. inhumanitas, in ipsos mortuos. s«vientis.

Cautacusenmi politica prudentia. Consilium ἀὰ cogenda synodo. Palumem  tergiversationes. | Episcopi
noram patriarcham. Massalianismi accusant. Variorum. criminum αὖ eo vicissim accusantur. Veniam

dant et accipiuni,

|P. 547] Α΄. Ἄλλου μὲν ἴσω; ἄν τινος f» (10), 8
«o300tti πελάγες συμφορᾶς ἀδοκήτου συνειλημμένου,
τὴ» ταχίστην ἀπειρηκέναι " βατιλεύοντι δ᾽ ἀπαγο-
ρεύειν ἐν τοῖς τοιούτοι; οὐ μάλα ἐνῆν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
ἐν ταῖς πυρατάξεσι τῶν πηλέμων ὁ στραιτγὸς. τὰ
πεπονηκότα xai τρεπόμενα μέρη τῆ; φάλαγγος τοῖς
üvaxiwnxol; τῶν σελπίγγων οὐκ ἐᾷ διαῤῥήγνναθαί

: && xal τελέως ἐχύντας τοῖς πολεμίοις παρασχομένους
πὰ κράτη τῆς νίχης ἀπαγορεύειν, οὕτω xal οὗτος
οὐκ εἰς ἀπογνώσεις ἔδλεψε xol ῥᾳστώνην αἰσχύνης
μεστήν ἀλλὰ νῦν μὲν ἕτερα ἐφ᾽ ἑτέροις ἐπινοῶν
διετέλει τῶν ἐπιχειρημάτων " νῦν δὲ τὰς τε νενεουλ-
κημένας ἐκ παλαιοῦ τῶν νεῶν χαθελχύσας ἐπεσχεύ-
αζέ τε xal μετεσχεύαζε πρὸς τὴν ἐνεστῶσαν χρείαν"
ἄλλας τε χαινὰς κατεσχεύαζε πλείους χαὶ μείξους
τῶν πρὶν, ξύλων ναυπηγησίμων συχνῶς ἐξ ὄρους
κομιζομένων ὅλῃ σπουδῇ. Ἐπεὶ δὲ χαὶ χρημάτων ἐν
ογύτοις ἔδει, οὗ τε συνήθει; φόροι πρὸς αὔξην ἀνή-

869 1. Alius fortasse, tanta calamitate prater
opinionem oppressus, animum statim despondis«
sei. Αἱ imperator. nequaquam-iuter hzc despers-
bat ; sed qpemadmodum dus, in praeliis conacten-
dis, laborantes εἰ inclinatas partes exercitus, dato
receptui signo, non sinit perrumpi, nce patitur
integram bostibus victoriam uliro deferentes animo
prorsus concidere; ita hic quoque non despera-
tione aut. turpi ignavia relanguescebat ; sed modo
consilia alia ex aliis excogitabat, modo ess nave ,
quz jampridem in navalibus reposite 8.70 erant,
in. more trahebat, refciebatque, et ad urgentem
necéssiatem accommodabat; item aliss novas
construebat, easque plures ac majores quam aniea,
mavalibus lignis crebro et omni diligeutia ex
monte convectis. Quoniam vero pecunia in Lis
opus erat, solitorum vectigalium modus aucu.;
ium nova quedam subinde iust.tuta, cuin aJ cas

Variorum nota.
4410) Gregoras initio bujus. libri ea repetit, quz ip fine superioris jam dixit. Itaque aut prima he,

aut ij!a ultima rccilenda sunt, Borvix,

Digitized by Google
