ut [s. €. 155}}

BYZANTIN E HISTORUE L1D, Avi.

[mr. 2, cawracus. δὲ 1143

ἐτῶν ἐπαγγελίαις μετεωρίξοντος, οἱςἰβνετύγγενε ὄμι- A quorum consuetudine utebatur, promissis suspen -

λῶν, ὡς βούλοιτο καθολικὴν σύνοδον συγχροτῆσαι, iv
f κατὰ τὸ κρατῆσαν πάτριον ἔθος, παρεῖναι ὃ χεῖ καὶ
τοὺς ἑκάστοθεν τῆς οἰχουμένης πατριάρχας καὶ ἐπ:-
σεόκους, μετέωρον ἦν τὸ πλῖθος ἐλπίσ: χρησταῖς
cltegoópavov, "Ἄρτι δ' ἐπιδημήτος ἔχ Θ. σσαλονίνης
ὁ Παλαμᾶ;, i; εἴρηται, ἕτερα 3v0* ἑτέρων ξυνετίθει
«3 καὶ ξυνέῤῥαπτε σχίμματα. Ὡς γὰρ ἔριον, καὶ εἴ
«t τῶν χουφοτέρων, ἀστατεῖ xat ῥᾳδίως ἀνέμῳ παντὶ
συμφέρεται, οὕτω καὶ οὗτος καθάπαξ ἁλόντα τί δυσ-
σεδείᾳ ἣγέ τε καὶ ἔφερε μάλα ῥᾳδίως τὸν ῥαπιλέα
πρὸς τὸ βουλόμενον. Εἰδὼς οὖν, ὡς xatáztp]vux:epl o.
καὶ γλαυξὶ βλαδερὰν τὴν τοῦ fov λαμπάδα συμδαί-
νει γίγνεσθαι, καὶ τῆς τῶν ὀφθαλμῶν ἀσϑενείας αὖ
τῶν ἀταλαίπωρον ἴλεγχον, οὕτω καὶ τὴν τῶν δογμά-
τῶν αὐτοῦ σαθρότητι μᾶλλον ἂν βλάψειεν ἢ ὠφελῆ-
esu κρίσις δημοτελὴς καὶ ϑεατριχὴ πανήγυρις, συν»
ἐδούλευε βέλτιον εἶναι δμωγμοῖς xal χολάσεσιν ἄλλαις
ἐξεναλῶσαι τοὺ; ἀντιπαρα αττομένους, προφάτεσί
«ἰοι χοησάμενον, οζαις πάλαι καὶ Ἰουλιανὸς xal ὅσοι
κατ᾽ ἐχεῖνον. ld; γὰρ ὁ τὰ φαῦλα πράσσων μισεῖ τὸ
φῶς, καὶ οὖκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ qase
«ἃ τῆς κακίας ἔργα αὐτοῦ.

τ΄. Τῷ δὲ, τὸ μὲν ἄντιχρυς obtuso χαὶ ἀπαρα-
πελύπιως τῶν μακρῶν ἐκείνων ἐπαγγελιῶν xata-
φεύσασθαι, οὐκ ἀνεύθυνον εἶναι ταῖς τῶν πλείστων
ἐδόχει γνώμαις, οὐδὲ λοιδορεῖν εἰωθυίαις γλώσσαις
ἀνάλωτον" τὸ δὲ σχιάν τινα σχεδιάταντας συνόδη"»
φᾳρότερον, προφάσεσιν ἔπειτα παντοδαπαῖς, ὁποῖλι

deret, velle se dictitans generalo concilium con
voeare, eni totius orbis patriarche et episcopi sin-
£uli more majorum interessent, pendebat vulgus
exspertatione, et. in spem bonam erigebatur. Pala-
mas vero, qui (ut diximus) Thessalonica novissime
advenerat, alia ex. aliis excogitabat et maehiualia -
tir. Nam quemadmodum lana, vel si qua rea levior,
instabilis est. et quolibet vento facile abripitur,
ita hic quoque imperatorem, scmel errore. impli-
catum, agebat ferebatquo ad arbitrium. suum.
Atque αἱ vespertilionibus οἱ noctuis soiis lumem
mosium est, ct quam debiles eint earum. avium
oculi facile arguit, ita bic, quoniam sciebat dogma-.
tuin suorum pravitati adversaturum magis, quam
adjumento futurum esse publicum 88. judicium
et magnam speetatorem frequentiam, ideirco exsi-
liis alique animadversionibus opprimi eos, qui
contra obsisterent, melius esse dicebat, quibus-
dam nsus rationibus, quales alim Juliano et eicte-
ris Juliani similibus suppetebant, Etenim. omnis
qui male agit odit Jucem, ct non venit ad lucem,
ut ne manifestentur mala opera ejus '.

Vl. Ceterum si ita. palam et aperte magoifica illa
premissa fallerentur, plurimorum. hominum jwli-
- ciis obnoxium jd «t obireetationi. expositum vide-
batur. Quod si imaginem aliquam. concilii fortui -
tam primum adumbrarent, deinde quibuslibet ra-
tionibus allatis, quales principibus in promptu sunt

«οἷ; ξυναστεύουσι ῥᾷστα xat κατὰ βούλησιν φέρονται, C et ad libitum occurrunt, panas adversarii irro-

wohiQgttw, τοῦτα δὶ τὴν ὕδρεως ἀκόλαπτον χένησιν -

Θραύειν, οἶμαι, καὶ ἀμδλυτέραν ποιεῖν. "Ex δὴ τοιού-
τῶν ἀρχῶν καὶ σπερμάτων πονηρῶν ἀρξαμένοις πο-
νηρὰ ξυνηνέχθη γίγνεσθαι κατὰ τὸ sb τὰ γεώρ-
για, καὶ ὠδίνονσιν ὄρος, κατὰ τὴν παροιμίαν, τεκεῖν
ἐξεγένετο μᾶν(Σ}). Κἀπειδὴ Θράκης ἐπέκεινα πλείων
οὐκ ἣν ἐκαρχία Ῥωμαίοις, μόνους τοὺς Θρχκικοὺς
εὐθὺς μετεκέμπιται ἐπισκόπους, καὶ τούτων οὐχ
&zavtac. ἀλλ᾽ ὅουυ; καὶ οἴνυς συλλήπτορας τῆς βου-
Mte; ἤλπισεν ἕξειν, οὗ πλείους ἀριθμῷ τῶν δύο
καὶ εἴκοσιν ὄντας (25) * xol τούτων δὲ τοὺς πλείους
ἀντὶ τῶν ἐξωσθέντων ἀδίκως ὁσίων ἐκείνων ἀνδρῶν
ξυνέθδαινεν elvat, καὶ tà χειρόγραφα τῆς ἀσεδείας
δόντα: τῷ Πυλαμᾷ: ὧν οἱ μὲν τῶν ἐξ ἀρότρου καὶ
ατοκάνης (35) ὑπῆρχον ἀπαλλαττόντυν ὀψὲ τῆς ἡμέ»

* Juan. $5, 20.

garent, id videlicet effrenem insolentie impetum
poese frangere ac retundere.Ab bis principils exársi,
atque bis malis seminibus jsctis, malos quoque,
ut par crat, laboris sui fructus. percepere, eb ut
fertur. proverbio, montem. parturiemies murem
pepererant, Quoniam itaquo preter Thraciam, nulla
amplius ltomanis provinela supererat, solos Türa-
eie episcopos statim arcessit Cantacuzenus; ncc
ens quidem omnes, scd quot et quales consilii eui
adjatores habiturum sese sperabat. Erant autem
mon plures quam duo et viginti; atque eorum
plerosque constabat intrnsos esse in locum lomi-
uum sanctissimorum, per injuriam. expulsorum ;
eosdemque Palanie erroribus propria. manu. sub-

D scripsisse ; quorum alii plane agrestes erant, et qui

Variorum note.

(85) Apud Gregorium Cyprinm sic. proverbitim
effcriur, "βλινιν Booz, εἶτα μῦν ἀπέτεκεν : quod
est ambigenm. Greyoras amb/gna. casu dece-

us, ex nominalivo aecusuivnm feet, el ὥλινεν

c interpretatus est moutem. parinricbat, pro
zou perimricbuat, Apad. Phadrum nuila. àágqi-

ia, :

Meus pariuribat, gemitus immanes ciens, οἷς.
rw Worativm noonutla, Partnrient. montes, etc.
entes easus est ambiguus. Buivix.

(34) Subscripseru. t. tomen. mnetropolite. viginti

; propria quidem manu, viginti quinque ;
duo autem διὰ γνωμῶν, sem per viearios, ft ta
episcopi veptem. Vide poeudosynoduim Dl'ulomitican,

editam ^ Comnbefisio in. Axetario noviss. Biblieih.
Patrum Grac. Bow.

(35) Philotheus patriareha Antirrket. I (: od. Rev.
1996 fol. 41 v.), proepiscopis, quos Gregoras wt
agrestes. eb imperitos. notaverat, sic reepoadet:
᾿Αλλὰ χαὶ τὴν ἰδιωτεία») xai τὴν ἀγροιχέτν kvxa
λεῖς τῷ χορῷ τῶν τῆς ἐχχλητίας ποιμένων κοὶ δι-
δαικάλων τουτωνὶ, καὶ μηδλιλὼς ἐνεῖναι τῷ κατο-
λόγῳ φὴς ἕνα μηδένα τὸν εἰδότα γράφειν τε χοῦ
λογογραφεῖν σὺν ἐπιστήμῃ, καὶ διὰ τοῦτο xai τὴν
τόμον τὸν ἱερὸν ἀμαθῶς, ὡς ἄν αὐτὸς «οἴη, καὶ [ἢ
κατὰ νόμους τῆς ὑπὸ σοῦ ποοσχυνουμένης ὑγτορετης
συντετάχθαι, μᾶλλον δ᾽ οὐ κατὰ τὰς σὰς ὀδξας, κχα'
τς χαινὰς xal προσφάτους θεηλογίας, ἢ γλωσσα)ο

Digitized by Google
