1083 [a u. 6806, iv. 1]

NICEPHUIU GRESOR.E

|oie. 7. eNTacor. 2]

τὶ

αἱ οἱ scriptum scripto, οἱ decretum decrelo, cir- A xai τὸ ἐν τοῖς ψηφίσμασιν ἐκείνοις πολύχουν τῆς

cumspectisque et legitimis constitutionibus incon-
sideratas et minimo legitimas prorsus rescinderet ;

si ignorautiz su; veniam cum a uobis, tum ab iis

ownibus, qui a vera opinione haud  recessissent,
petere uon dubitavit; quid jam causm est, cur,
veritatis lumine omisso, in tenebris erroris palari
libeat 7»

XIV. ( At. mibi priora decreta videntur esse
posterioribus 9.3 Ὁ (frmniora,» excipit. imperator,
Palama basitantis defensor acer et fervidus: « Si
enit) qua destruxi (inquit Apostolus ') iterum hiec
zdifico, pravaricatorem me constituo, » Quem
ego, aniequam ad alias responsiones trausiret, sic
conira argumentatus sum, «Si quis eo se przvari-
eatorent. velit judicare, o imperator, quod ipse ἃ
semet ipso violatus fuerit, multum milii vel sic quo-
que (ausim dicere) probabilis ratio patrocinatur,
Solvuntur qnippe ab eo una utique ratione, simul
cum posterioribus, etiam priora illa decreta, si
veritatem contrario flatu haud opprimat menda-
cium : si fons justitize adsit, unde ii, qui bxc :rsti-
mare et apte definire cupiunt, s»quam sententiam
facile bauriaut. Ita, brevi terapore magnis negotiis
liberati, nova bodie judicia de multis et variis Pa-

* Galat. n, 18.

àsozlaz σεφῶς ξυνεωραχύτι, πάσαις fonat; τῆς Qv
χῆς γράμματι γράμμα; καὶ ψηφίσπατι diva,
περιεσχεμμένοι; τε xol νομίμοις τὰ λίαν ἀτερί-
σχεπιά τ καὶ μηδαμῆ ποτε νόμιμα, τελέοις ἀνὲ-
«pz τε xal ἅμα συγγνώμην τῆς ἀγνοία; ἐξ ἡμῶν
τε καὶ ὅσοι τῆς ὀρθῆς ox ἐξέστησαν δόξης ὁμοίως
οὐχ ἡλέλει ζητῶν, ποῦ δίχαιον τὸ τῆς ἀληθείας za-
ραδραμόντας φῶς τῷ τῆς καχίας ἐχόντας πλανᾶσθαι
σχότῳ » .
1Δ΄, « "AX ἔμοιγε τὰ πρὶν βεδαιότερα τῶν ὁστί-
pv δοχεῖ γραμμάτων εἶναι, » φησὶν ὁ βασιλεὺ;, τὴν
λόγον διαδεξάμενος χαὶ σύμμαχος τῷ [Γαλαμᾷ θ:ρ.
μὺς ἀποροῦντι γινόμενος. « Εἰ γὰρ ἃ κατέλυσα͵
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, πάλιν οἰχοδομῶ, παραθάτην
B ἐμαυτὸν δυνίστημι, » Πρὸς ὃν ἐμοὶ τοιάδε, πρὶν εἰς
ἑτέρας ἐμδεδληκέναι τῶν ἀντιῤῥήσεων, ἀνθιστὰν
κετύχηχε τοῖς λεχθεῖσιν ἐπιχειρήματα" € Εἰ τα-
ραδάτην αὐτὸν ἐθέλοι τις χρίνειν, ὦ βασιλεῦ, ὅτε
θρανόμενον αὐτὸν ὑφ᾽ αὐτοῦ, πολλὴν ἐμοὶ καὶ οὔτω
φημὶ τὸ εἰχὸς παρέχει τὴν συμμαχίαν. Συγκχατα-
λύονται γὰρ αὐτῷ μετὰ τῶν ὕστερον ἕνί γέ τῳ
τρόκῳ καὶ τὰ πρὶν ἐκεῖνα ψηφίσματα, εἰ μὴ τὸ-
ραννοίη τὴν ἀλήθειαν ἀντιπνέον ἀμηγέπη τὸ ψεῖν
δος, ἀλλὰ πηγὴ δικαιοσύνης ἐπιχωριάζουσα .λαμ-
πρῶς τὸ δέον χορηγοίη ταῖς τὰ τοιαῦτα χρίνειν καὶ
ἐνλμίξειν᾽ προθυμουμέναις γλώτταις * χαὶ paxpoy

Variorum ΠΟΙ.

dus habita sit, non. plane constat, Ego babitam
pnto circiter an. Christi 1345. Certe eam ante illud
tempus. coactam haud fuisse colligitur ex ipsius
Palumve verbis qua exstant cod. Reg. 24109, fol.
299, ubi ait se περιχεχλεισμένον ἐπὶ δυσὶν ὅλοις
ἐνιαυτοῖ: ἤδη, tum bac addit, Πόσοι δὲ ποσάχις
πρὸ; αὐτὸν (Joannem seilicet patrisrcham) εἶπόν
*1 καὶ γεγράφασι, εἰ μὴ τὰς μεγίστας ἐκείνας svv-
ὄδου: στέργεις, γενέζθω πάλιν ἑτέρα, μόνον ix «ov
ἱκυνῶν τὰ τοιλῦτα συνορᾷν. Ὃ δὲ καὶ ἐχείνας φησὶ
στέργειν, xax τὸν ἐπ᾽ ἐχείνας γεγραμμένον τόμον
ἀυετεῖν μὴ δύνααῦχι" χαὶ 0 ἔργων xat λόγων ἀχυ-
phi τὰ παρ᾽ ἐχιίνων ἰγγράφω; χεχυρωμένα, xal
πρὸ τῶν συνόδων ἐκείνων ἐν τῷ ἀγιωρειτιχῷ τόμῳ
διειλημμένα μηδὲν ἧττον, xal πρὸ τούτου πάλιν,
ἂν αὐτοῖς τοῖς θεοπαραδότοις )ογίοις, xàv τοῖς ἱεροῖς
τῶν θεοφόρων Πατέρων» συγγράμμασι. Τούτων οὖν
ἁπάντων οὐχ οἶδ᾽ ὅπως οὗτος ἀλογήσας ἀρτίως, εἰς
τὴν Ἐχχλησίαν αὖθις εἰσήγαγεν, ἃ ταῖς προῦπηργ-:
μένλις ἀπηγόρτ:υται συνόζηις, ἵνα μὴ μόνον fj xoxt-
“εἰα, φιῦ, ἀλλὰ xal ἡ Ἐκχλησία τοῦ 0102, σταπιά-
ζῇ τε καὶ ταράττηται, εἰς. Ex his, inquam, verbis
culigitur, illam quam dicimus synodum non. εὐᾶ-
ciam luisse ante annum Christi 1545, quo amio
Palo:.as bec ipsa scribebat, Etenim epistolum in
«qva liac lguntur, anuo Chris: $545,  uatam fuisse
perspicuum ext ex 60, quod Palauas ibidem dicat,
sese duobus jum annis carcere itclusuin teneri, qui
auno Chrisii 4545, Maio inense. ii custodiam datus
fucrat, uL supra ostendiuns ad. pag. 482, B. taque
per annos decem babita suut de iisdem rebus con-
cilia saltem. quatuor. Primum an. Cbr. 1511, Junii
die 15, adversus Barlaaunum. Secundum circa an.
1515, adversus Palamam. Tertun an. 6547, adver-
$us Joannew Calecam patriarebam. Quartum deii-

(e) Tomi duo, prior. contra Barlsam et Aciudynum;
Str, contri: Prochorum  Cydouium, Darlaaus ditcipu-

C que an. 1354, Maio mense, adversus Gregoram «
alios Acindynianos. (Joan. Cyparissiotes memi
κελενταίας συνόδου, qua: ait. coactara. fuisse à
Ephesi metropolita, Palam. Transgres. Jib. 1, sera.
4. eap. 16, in uc.) Tomi vero promulgati sm
multo plures (e) : nempe Tomns Hagioritieus, ἐς
quo Palamas, cod. Rey. 9409. [οἱ. 967. Tonus s-
Odicus in Bariaaufüm et im Acindynum, edi
mense Augusto anni 1344, de. quo Lambecius Ei
Mioth. Cor. lib. iv, pag. S0. Tomos. ἔφ δι pi-
triarchse Antiocheni contra. Isidorum, editus »s,
4344, Novembri τρόμο ; laudatus ab /Allatio is
bissert. De libris Eccles. Grirc., pag. 188. Tomi coe-
tra Palamam varii, variis temporibus Joaaae p:
triarcba editi : id quad ipse Palanmss testator. bu
verbis : Ὥσπερ εἷς ἐστι Χριστὸ; ἀληθινὸς ὁ ἐπὶ πάν-
τῶν Θεὸς, 'Avtiyptsvec δὲ πολλοὶ γε
οὕτω καὶ συνοδιχὸς τόμος χατ᾽ εὐσέθειαν ἐφ᾽ ἐμῶν
«ἧς ἀληθείας συνήγορος εἷς" ἀντίτομοι δὲ καὶ vv
γεγόνασι πολλοί... Τρίτος οὖν ἔστιν οὗτος τῶν xapá
ποῦ τῷ Βαρλααμίτῃ συναι εἶν ᾿Αχινόύνῳ mpotiopi-
νον νῦν ἐξενηνεγμένων, καὶ παρ᾽ ἡμῶν ἐξεληκεγ-
μένων. Cod. Reg. 2409, fol. 381, 8. addatur ἴυ-
mus coutra Joaunem patriarcham. edius mene
Februario anni 1547, do quo Lombecies Ibl. Gc-
Sar. lib. vi, pag. 28. Hem 'fomuset Austhenatisni
in. Polawam editi wense. Bulio ejusdeta. ana, que-
rum meminit L. Ailatius Grec. Ortked. tow. 0, pat.
195, et De Eccl. Occident. et. Üriemi, perp. cons.
psg. 805. Denique Tomus. coutra Greguram εἰ
ejusdem secie propughalores, editus mense λε-
gusto auni 1241. Qui quidein Tomos exstat im Áac-
lario  Mosissimo  Bibliothece — Grecorum. Peirem,
parte al.era, pag. 135. Down.

A esee sors

D

Ium, editi sunt in. libro schisanatico cei Utglus: TO
ΜΟΣ ΑΓΛ. ἔριν,

Digitized by Google

