4089 .|[a- €. 4548]

T^. Τούτου à' οὕτω κεχιορηχότος, tv λύπαις εἶναι A

«ᾧ βασιλεῖ ξυνίθαινε, τῆς τε προσδοχωμένης ἐχεῖθεν
Περοικῆς λελειμμένῳ συμμαχίας καὶ ἅμα φίλου με-
vlovn» αὐτῷ διὰ βίον τηρήσαντος εὔνοιαν ἑστερη-
μένῳ. "Ev μὲν δὴ τοῦτο τῆς χχτὰ Τριδαλλῶν ἐχστρα-
“εἴας ἐμποδὼν ἐγεγόνει τῷ βασιλεῖ, Δεύτερον δὲ, τὸ
κατὰ τῶν νεφρῶν (86) ἐνσχῆψαν αὑτῷ περὶ τὰς θε-
ρινὰς τοῦ ἡλίου τροπὰς νόσημα, τάς τε ἀλγηδόνας
δριμείας ἐπάγον αὐτῷ καὶ τὴν τοῦ βαδίζειν ὃ ποχλέ-
tov ἐλευθερίαν τε xal ῥᾳστώνην, καὶ ἅμα τὰς τῶν
Ἰατρῶν ἐπαγγελίας οὗ μάλα τοι πρὸ: τὸ εὔελπι χα-
Θαρῶ; ἀθροίζεσθαι συγχωροῦν Ex τοῦ σύνεγγυς. Καὶ
«ρῖτον ἐπὶ τούτοις, ἡ τῶν ἐν sol; Γαλάτον Λατίνων
ϑεατὰ Βυζαντίων ἐξ οὐδεμιᾶ; προφάσεως ἐπανάστα.
σις (87), ἢ μειὰ τὰς Ὁρίωνος ἐπιτολὰς εὐθὺς πε.

DYZANTINJE HISTORLE LIB. XVI. ἴδεν, 7. caxracuz. 2]

1090

ΗΠ, ds cam fuisset liujus beli exitus, incidit im-
perator ín Juctum, ut qui simul εἰ Persicis, qo
illine speraverat, auxiliis destitueretar, et eo, qui
singularem erga so benevolentiam tota vita consei-
vaverat, amico orbaretar. Prima ea. res fuit, quie
imperatoris iy Triballos ezpeditioni obstiterit. Al-
tera morbus, qui eidem circa solstitium sestivum
in renes invasit, dolores acres afferens, et liberam
incedendi fseultatem supprimens, ita ut ex medi-
corum promissis spes non admodum leta aut certa
continuo colligeretur. Tertium impedimentum ac-
ceniit, rebellio sb Lstinis Galatsris adversus Byzan-
tios nullo pretextu ecpta; qui ab Orionis orte
statim initinm [babuit. De ea, peulum progressi,
agemus infra fusius. Nunc vero illud resumam.

ποίηται τὸς ἀρχάς " περὶ ἧς μιχρὸν ὕστερον προϊόντες ἐροῦμεν πλατυτέρᾷ τῇ γλώττῃ. Νῦν δ᾽ ἐκεῖνο

ἐπαναλήψομαι.

CAPUT VII.
Perwe predones in. Thraciam ez Asia trajiciumt.. Equites circumjecta Bisyna urbi loca incursant.. Pedites

ulterius pergunt. Matthews

tacusenus cum parea manu his. occurrit.

Barbari Romanos cons

quid egerint. Acris pugna. Maithai strenuilas. Ejusdem in. hostes temere. invecti. periculum. Barbari
internecione deleti. reclare spes ex. illustri. victoria. Equestre praedonum. agmen ab. ipso imperatore
partim casum, partim preda erepta [usum εἰ dispersum.

Α΄. “Ἄρτι τοῦ ἡλίον τὰς θερινὰς τροπὰς παραλ- B

λάττοντος, Περσιχή τις δύναμις (88), ἐξ αὐτονόμου
καὶ λῃστρικῆ; ἄλλη ἄλλοθεν ἡθροισμένη τροφῆς καὶ
διαίτης, ἐς θράχην ἐξ ᾿Ασίας πεποίηται τὴν διάδα»
σιν, Καὶ ἐπειδήπερ ὁπόσα θαλάττης ἐγγὺς ὑπῆρχε
χωρία πᾶσι καθάπαξ ἀοίχητον εἶναι συνέδαιναν ἐρη-
μίαν διά γε τὰς συνεχεῖς τῶν ἐχθρῶν ἐφόδους, εἰς
δύω σχίζεται μοίρας" καὶ τῶν μὲν ἱππέων φάλλγξ,
εἰς διακοσίους [P. 537] καὶ χιλίους τὸν ἀριϑμὸν áva-
φέρουσα, ἐπὶ τὰ ὅσα κερὶ Βιζύνην εἰσὶ χωρία τοὺς
δρόμους ὅλαις ἤλαυνε ταῖς ἡνίαις" ἡ δὲ πεζικὴ δύ-
νᾶμις, ἐχ δὶς ἑπταχοσίων εὐζώνων ἀνδρῶν συγχει-
μένη καὶ αὕτη, δυτικωτέραν πεποίηται τὴν ὁρμήν.
Συνέδαινε γὰρ αὐτῇ τὴν τε Ῥοδόπην τὸ ὕρος,
καὶ ὅσαι περὶ Διδυμότειχον οὖσαι τυγχάνοναι πό-
λεις, ἐξ ὑπερδεξίων ἀφεμένῃ τὴν ἔφοδον ἐφ᾽ ὅσα ἐπέν
κεῖνα κεῖται χωρία ποιεῖσθαι“ ὧν Ματθαίῳ τῷ τοῦ
βασιλέως vli τὴν ἐπιτροπὴν, ὡς ἀνωτέρω διείλη-
«ται, κεκτημένῳ οὐ μάλα tot ἀνεκτὸν ἐνομίσθη xat"
ἐξουοίαν ἀπονητὶ ποιήσασθαι τὴν τῆς λείας ἐκεῖθεν
ἐᾶσαι τοὺς Πέρσας ἀπαγωγήν. "Páhoy δ' ficta ὃν
kx μόνης τῆς Γρατιανουπόλεως, ἐν f] τοντονὶ τηνι»
κεοῦτα wapsivat ξυνέδαινε, στρατὸν τοῖς βαρδάροις
ἀντίπαλον παραχρῆμα συναγαγεῖν, x. τῶν ἐνόντων
«ριαχοδίονς ἱππέας ἀνειληφὼς, καὶ πεζιχὴν τινὰ
φάλαγγα, μεγάλην ἐδράδευσε δι᾽ ἀδάτων χωρίων τῷ
δρόμιο τὴν ταχύτητα, μὴ λάθῃ φντγοῦσι μετὰ τῆς
λείας ἢ λῃστριχὴ δύναμις. Τόπου τοιγαροῦν ἐντυχὼν
ἐπιτηδειότητι, δι᾿ οὗ τὴν ἀναστροφὴν οἱ Bápfapo:

1, Statim post zestivum solstitiom Persarum ma-
Bus, qui alii aliunde ex liceniia εἰ latrocinio in
unum conveacrant, trajiciunt ex Asia in Thraeian.
836 lidem, quia loca omnia mari vicina ob con-
linwas hostium irruptiones vasta et babitatoribus
vacua occurrebant, bipartio se distribuunt : et
equestris quidem cohors, quz mille et ducentorum
equitum erat, in agros Bizynze urbi circumjecios
laxis babenis invebitur; pedestris autem, que ex
bis sepüngentis hominibus expeditis constaba:,
méegis occasum versus impressionem facit. Neue
bi, Rhodope monio et oppidis, qux circa Didyuo.
tichum sita sunt, ad dextram relictis, in ulteriorem
regionem, id est Chalcidicen, irrumpunt, cui, ut
supra dietum est, Matthaeus imperatoris fius
praeerat. Hic Persas omni licentia et nullo labore
priedam inde impune avertere non tolersndem va
tus, cum facile baud esset ex sola Gratianopoli,
ubi ipse tum forte versabatur, cogere exercitum
debellandis Barbaris parem, ez iis qui aderant tre-
cenios equites et. pedestrem cohortem sumit ; ac
ne latronum agmen sese cum prada subito prori-
piat, magno itineris compendio cursum per invia
acceelerat. Locum vere opportunum mactus, qua
redituri hostes putabantur, suos ibi in insidiis , o-
nit : tum quosdau expeditos speculatum pramittit,
Ex quibus cum andivisset, in preda agenda adhuc
occupatos esse Barbaros et a castris longe abesse ;
milites suos modice jubet prandere. Αἱ illi, qu'a

ἐρᾷν ἐνομίζοντο, τὴν τε ἐφεδρείαν ἐνταῦϑα πεποίη- D non babebont, unde aquam haurirent ad 837 re-

«ται xal τῶν εὐζώνων ἑνίονς προύπεμπεν εἰς xata-
αχοπῇν" ἀφ᾽ ὧν περὶ τὴν λείαν ἀσχολε᾿ σθαι πόῤῥω

stinguendam sitim, quam et cursus defatigatio, et
illius tempestatis ardor attulerat, armis experien-

Variorum noto.

(56) Cantacuz. lib, «v, cap. 10. Decanc.
(27) Dequa copiese. Cantacuz. lib, iv, cap. 4f,
412, becaNc.

(88, Rem narrat Cantacuzenus lib. i", Cap. ιυ
extr. Ducis.

Digitized by Google
