1095 (a. s. 68356, ixo. 11

NICEPHORI GREGOREE -

1095

[ms. 2. castacoz. 2)

NIKH?OPOY TOY. l'PHI'OPA

POMAIKHZ IXTOPIAZ
AOTOZ IZ.

NICEPHORI

GREGORJE

BYZANTINAE HISTORLE
LIBER DECIMUS SEPTIMUS.

CAPUT PRIMUM.

llo « Latinis Calateis illato. Quibusnam artibus ἢ lenti. potentesque
Dre t ; 4 vpeiraie. Bysantüi pacis. cópidi, iidemque infirmi in

cuzeno construi eur egre (erant. Cedes. ab iis Ps
jurias patienter. ferunt. Salutis publice presi

a e pricipibus neglecta. Latini viribus

evaserint. Clossem a (εν.

rarealentes. vita

cum imperatoribus [edera aperte violant. Piscatoriam navim per latrocinium capiunt. Itomines ncciluw.

Bellum clam apparant. Navale muniunt. l'orte Byzantii clauduntur.

Orto inter. Latinos dissidio, legati

de pace ad imperairicem Ireneu veniunt. borum postuluta inique εἰ superba. ]renes respousum. Byxanii

omnes belium deposcunt,

.

8.5} i. Imperatore. in bis octupato, Latini Ga- A Α', Τοῦ μέντοι βασιλέως ἐν τοῖς τοιούτοις ágycise-

Jatei Uyzantiis. bellum inferunt ; non quod certam
aut speciosam ullau conquerendi causam haberent ;
sed forlasse veriti, ne Byzantiorum res nautica
incrementum acciperet, aique inde etiam imminue-
tentur vecugalia, quas ipsi privatim ex mercaturis
cogebant.

MH. Nimirum iis parvas quasdam et viles taber-
nas Censwuere permissum initio fucrat. Teupore
autem procedeutead, magnum splendorem magnam-
«uc poteutiam sensim pervenerant, Nam. forte. ita
incidit, nt principes inter so. de Imperio eerta-
rit; turbataque ob id Hontana. re et. gravissimo
laboraunte, isi clam ὃς dolosin artibus modo hos
modo illos subeundo, et auxilium daturos armo-

μένου, μάχην κατὰ Βυζαντίου col; kv Γαλάτου Ac.
είνοις (91) πεποιηκέναι συμπέπτωχεν, αἰτέαν ph
ἐμφανὴ τινα xat εὐπρότωπον ἥχιστα ἔχουσιν ty»

λεῖν οὐδεμίαν" δεδιόσι δ᾽ αὔξησιν ἴσως τοῦ tuv b.

ζαντίων γαντιχοῦ χἀντεῦθεν καὶ τῶν κατὰ ek
ἀθροιζομένων ἐξ ἐμπορίας φόρων ὕφεσιν.

B. Αὐτοὶ γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὀλίγα τινὰ καὶ qas
περὶ τὸν τόπον οἰκήματα συγχωρηθέντε ; συστήπ-
6θαι, ἔπειτα ἔλαθον τοῦ χρόνηεν χωροῦντο: ἐπὶ μίγε
δόξης τε καὶ δυνάμεως ἀννύάντες. Τῶν vào fae-
λέων, συμδὰν οὗτωαί κως, στασιχζόντεων χατ᾽ ἀλὶέ-
λων [Ρ. 550] ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς, xat τῶν "Pespatzin
ἐντεῦθεν πραγμάτων ταραττομένων xat σφόδ»α κο-
νήρως διατιθεμένων, οὗτοι λάθρα καὶ δυλίως ὑπερσ-

tumque εἰ militum. magoam vim terra οἱ mari B χόμινοι νῦν μὲν τούσδε, νῦν δὲ τούσδε, xalóm-

subimissuros se promittendo, non. modo lyzantio-
rum opes et omnem ferme cx wari proventum, sed
et multa pullicorum negotiurum genera principam
arariis wagnani pecuni: €opiam afferentia, sensim
ad se traustuleriut : sic τς quotannis ipsi ex vecti-
g3libus ducentorum. ferme willium colligerent ;
Wyzzntii vix atqne gre triginta millia eonficerent,
Ea propter animis elati et Byzantiorum imbecillis
viribus quotid:e wagis. insultintes, gedes. daorum
et irum tabulatorum exstrüunt : tum majori spatio
per adversum. clivum. oceupato, turres. zedificant
arduas et expugnatu difliciles : murosque et. vatlo-

φχνούμενοι συμμαχίαν παρέχειν καὶ ὅπλων χαὶ δ:}ν»
τῶν εὐπορίαν ἔκ τε γῆς xal θαλάττη;, ἔλαδϑυν μὴ
μόνον τὴν τῶν Βυξαντίων εὐπορίαν καὶ μιχροῦ xi-
σιν τὴν ἐκ θαλάττης πρόσοδον παρελόμενοι, ἀλλὲ
καὶ ὅσα τῶν δημοσίων πολυειδῶ; ἔχοντα πραγμά-
τῶν ποιχίλον πορίζει τοῖς ἀρχικοῖς πρυτανεῖος; τὸν
πλοῦτον ᾿ ὡς ἐντεῦϑεν τὴν μὲν ἐχείνων ἐχ τῶν φόρων
ἐπέτειον γίνεσδαι πρόσυδον διακοξίων ἔγγιττα p-
λιάδων, τὴν δὲ Βυζαντίοιν βίᾳ xai μόλε; τρεάχοντε.
Διὰ δὴ ταῦτα μεγαλαυχούμενοί τε καὶ τῆς τῶν ὃυ-
ζαντίων ἀσθενείας ἡμέραν ἐξ ἡμέρας κατορχούμε-
vot oixia; t: διωρήόφους (92) xal τριωρέφους &xi-

Variorum note.

(91) Cautaevz., lib, vw. cap. tt. Ducasc.
192) Pace eum Cantocuzeno cmposita olitinue-
Tunt Genuenses Galatini, ut quod supra oppi lulium

erat. regionis »4 habitandum sibi conecdercar.
Cautacuz-Decave.

Digitized by Google
