1071 [4. w. 6850, ivo. 1] NICEPIIORL GREGOR.E [nrr. 1. canracer. 3]. 1079

opportunitas adsit, et amicitia antecesserit. Cantacuzeni et.Gregore crebra. colloquia. Patrum dogmata
quo studio quibus verbis ad hoc defensa. Contraria. factio Cantacusenum in. Gregoram inatigat.. Ehe. im-
peratorem. confidentius arquit, nou ideo irascentem, sed. lenitate Hadriano similem. Irenen andit, Bii
worte offlictam. Eam mortem peenam corruptorum dogmatum esse. affirmat et. persuadet. "Πα partes snas
Auguste petrovinio roborat. Isidorus εἰ alii. Pulamitet ]renen. & Gregora conantur alicuure, Ab. ea
male. occepti Cuntaeuzenum arcessunt. Cantacuzeuus, lamullum veritus, DBysantim statim venit. Gre-
goram hortatur, ut sileat. ldem. etiam. suadet. Isidorus. (Quem. Gregoras. variorum. errorum. acensat.
Jsidori conoues mustei seu. hymnodia igni damnantur. Loquendi libertas reddita iia, quibus adempta
[uevat. Concordia sumpiwoso convivio sancita. Palamas, Didymoticko accitus, lites renovat, Cantacuzono
udjuvante, Negat Gregoras nova disputatione opus esse. Palamam redarguit. ltem Cantacuseuum. Asoen-

latorem que

|. £go vero in hac parte hostoriz ea summatim A

repetain, qua a me omissa sunt invidiss metu; qua
fit, ut plerique proni sint ad obtrectandum proxi-
mo, praeclara de 86 ipso narranti. Seiebam videlicet,
invid.aut, cujus natura veritati semper adversatur,
bonis omnibus inberescere. Alioqui vero, cum
Jateret. 2dhuc ia cunis et quasi in. utero malum,
isque esset. rerum ststus, qui bonam etiamnum
spen offerret, minime illis temporibus annexa erat
inevitabilis diceudi necessitas. Nune autem, cum
et id quod $420 parturiebatur in. jucem eruperi:,
et mognum cx scintillis incendium in veritatem ab
sdversa parte excitetur, periculumque sit, ne nobis
interim (ut est omnibos sortalibus incertum quid
cuique futurum sit) terrestris bujus vite exitum
pactis, antequam istius mali esusas beue animad-
verterimus, ignorent posteri res nostras; quem
videlieet me in illis perturbaue Eccleeiz negotiis
gexecrim ; ul convenerim imperatorem, et quantum
pre me zelum tulerim; ideo necessarium nobis
visem est pauca de mullis compendiose narrare.

11. Nemo est, opinor, qui ignoret, minime peri-
culosum csse, ea dici a subditis, quie imperantibus
jucundissima sint. At iidem, cum ad exasperandos
effendendosque animos, et ea quse minime placeant
dicenda, linguam acuont, tum vero consequens est,
wt perquam aegre audientiam sibi faciant ; pronam
»ntem ad convicia herilem linguam pronioremque
ad panas insuum nanciscantur. Volenti itaque mibi
ea quit liberius a me dicta sunt, et zeli Hiius mei
spectatum ardorem exponere, metuendum est, ne
em totius veritatis vix minimam partem declara-
vero, videar falsi ne minimam quidem partem omi-
sisse. Quawobrem et illos reveritus, qui veritatem
nopnunquam gravem et auditu ssperam esse sta-
tuunt, €um aliqnid in se generosum et eminens
habet virtutis. ostentatio, ac (um prasertim, cum
«e se ipso aliquis preclara narrat, etsi ille testes
habeat spectatorum inaumerabiliem oculos ; ple-
raque silentio volens praetereo,

Wi. Mibi certe, cuj iagna jam olim eum impe-
ratore fuisset amicitia, antequam is ad imperato-
riaw $21 dignitatem esset evectus, mihi, inquam,

m objurgut. Scripta testimonia proferri a Palama uou. sinit, Concilium. dimittitur.

[P. 516] Δ’. Ἑ οἱ δ᾽ ἐντανθοῖ γενομένῃ τῆ; Eom pt:
ἀναχεφαλαιώσασθαι ἔπεισιν, ὅσα uot διλ $5 τῶν
πολλῶν παρεῖται ἐπίφθονον, οἷς προὔργου τοὺς;
γείτονας γίνεται μέμφεσθαι, περὶ σφῶν αὐτῶν
ἀφηγουμένους τὰ Bttota * βασκανίαν εἰδότι x£scy
ἀγαϑοῖς ἐπιφυομένην, ἢ τὴν φύσιν ἀνειστρατευομέ-
νὴν ἔχει ταῖς ἀληθείαις διηνεκῶς. “Αλλως τὸ καὶ
th; κακίας ἐν σπαργάνοις ἔτι καὶ γάλαξι πρυπτο-
μένης, καὶ τὴν ἀγαθὴν τῶν πραγμάτων προσδοκίαν
«τἰίω: προδαλλομένων, &ouxtov ἥχιστα εἶχεν ἔπο-
μένην ἐνταῦθα τῶν λόγων τὴν χρείαν ὃ χρόνος. Nvv
δ᾽ ἐπειδὴ τά τε τῶν ὠδίνων ἐῤῥάγη xal λαμπρὸν
ἐγείρουσι τὸν πυρσὸν οἱ τῶν ἐνανείων σπινθῆρες
πραγμάτων κατὰ «ἧς ἀληθεία;, καὶ δίος μὴ τοῦ
μέλλοντος ἀνθρώποις ἄπ;σιν ἐν ἀδήλῳ πειμένου,
τῆς κάτω ζωῆζς ἡμῶν τελευτῇ μεταξὺ χρηπαμένων,
πρὶν χαλῶς ξυννενοηχέναι τοὺς λόγους τῆς σνμ-
φορᾶς, ἀγνοῖῆται τοῖς ἐσομένοις vápki, ὅξως τε
προσηνέχϑημεν τοῖς τῆς Ἔκχκλησίας οὕτω sapatu-
μένης πράγμασι καὶ ὅπως τῷ βασιλεῖ wposié. ose
ὅσον τὸν ζῆλον ἐνιεδειξάμεδα, ἀναγκαῖον ἐμῖν
ἐφήφισται, βραχέα τῶν πολλῶν συνελόντα; εἴπεξε,

Β΄. “Ἄρχονσι μὲν γὰρ τὰ ἥδιστα λέγειν ὁ πηχόους
εἶναι ἀκίνδυνον, πρὸς δὲ τὸ τραχὺ καὶ ἀντίξοον,
καὶ ἥκιστα κατὰ γνώμην, [P. 517]. Ofjvesv. τὶν
Ὑλῶτταν, δυσπρόσοδον μὲν εὐξίσχειν ἀκολουθεῖν
τὴν ἀχρόζσιν, πρόχειρον δ᾽ εἰς λοιδορίας τὴν Bassi
ζονσαν γλῶτταν χαθ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ πρός γε προχι.-
ροτέραν εἰς τιμωρία; τὴν χεῖρα, δοκεῖ μοι παρ᾽ o

C δινὺς ἀγνοεῖσθαι. Διό μοι διεξιέναι βνυλομένῳ cis

παῤῥησίαν καὶ τὸ θέατρον ἐχείνου τοῦ ζήλου δεδιἐ-
ναι περίεστι, μὴ πολλοσεημόριον τῆς ὅλης λέγων
ἀληθείας μηδὲ πολλοστημόριον ψεύδους δόξω κα-ὁ-
λιμπάνειν. Ὑφορώμενος οὖν καὶ τοὺς τὴν ἀλήθειαν
ἐνίοτε τραχεῖαν δύτηχον ἡγουμένους, ὁπότε τι γε -
ναῖον ἴχοι πρὸς ὄγκον ἡ τῆ; ἀρετῆς ἐπίξεεξις, an
μάλισθ᾽ ὁπότε περὶ ἑαυτοῦ τις ἀφηγεῖσθει τὰ λῴννα
βούλοιτο, καὶ εἰ μυρίων ἔχοι ϑεασαμένων μάρενρα:
ὀφθαλμοὺς, Exov &puvia τὰ πλεῖστα παρέημει,

Ι΄. Ἐμοὶ γὰρ λαμπρὰν ἐσχηκότι φιλίαν ἐκ πῶ
λοῦ πρὸς βασιλέα, καὶ πρὶν ἐ; τὰς βασιλείους ἀν:-
δεδηχέναι τύχας, διά τε τοὺς τῆς πρτότητος τρό-

ad iugeniun illud mite respicienti; et ad alia om- D πους xat ὅσα τἀνδρὶ προσὴν ἐκ φύσεως ἕτιρα τὰ

da, quz eximia saue illi viro a natura inerant,
quidam vcleti boa: spei flores animum maxime
recrea2bant; cum hoc mibi facile persnaderem,
δύῃ, statim atque rerum potiturus. esset. religiu-
hc oppressam Jiberaturum 68:5 ea. belli (aun,

χρηστὰ, ἐλπίδων ἔχειν ἐν τῇ ψυχῇ λειμῶνας εἰπεῖν

ἀγαθοὺ; ξυνέξαινε μάλιστα πάντων, λύαειν αὐτὸν

αὐτίκα τῇ; βασιλικῆς ἐξουσίας ἐπειλημμένον τὴν

τῆ; εὐσεδεία; οἱομένω πολιορκίαν, ἣν ol τῆς &ec.-

κειμένης φατρίας "T:À;lvs; ποιῆρυ;ς ἀνέςλεγο,"
Digitized by oogle
