1055 [4.0 w. 6858 i». 5}

nere latentes, in. animo adolescentis motus furia-
Wm iri magis, quasi 805 fiamua ad celum Usque
ventilata, affeciibus duobus ambitione et metu
perturbatos.

7M. Demum ei sous visum esi lrenen mittere
Whperatricem, qux mulier alt» mentis, eademque
ad res traclandas. cum. natara sna tum ipso nsu
mire liabilis, mollibus quibusdam et ad persua-
dendum accommodatis, maternis denique diciis
fllim aggredi una omnium maxime sciebat. Itaque
hzc egreditur. Hle matri, cum esset apud urbem
Panphilum, obviam procedit magna fiducia, festi-
Walque can, antequam. Orestiadem pervenerit, in

ipso itinere alicubi foris deprehensam convenire, B

ei viz causam longe al urbe sciscitari. At illa,
hujus festinationem callide frustrata, furüim in
wrbem. Orestiadem, antequam filius sensisset, ir-
repserat.

Ill. Matbieus, postquam in via id quod accide-
TA sudivit, ac. se occultioribus matris consiliis
Circumventum  cerio cognovit, postridie et ipso
Orestiadem venit; matreu, ut par est, ealulat :
simul se, quidquid illa jusserit, dieto audientem
fere pollicetur, modo omnem sibi metum ex ani-
mo revellat; matrem quippe eam esse, qua ani-
mum timore snspensum, et. futuri lerrore concus-

sam filii smaniissini mentem, firmare optime (c πεύειν

βείγει. Ilzc vero (ilium, benigna quadam majestate

exceptum, prorsus regie alloquitur, et banc babet
erationem ;

IV. « Ego, inquit, mi fili, proverbium illud :
Semper Africa. aliquid fert 806 novi, laudo qui-
dem, sed non absolute, qvia nec absoluta est ejus
pronuntia'i sententia. Eteuim de universo terre el
w&ris orbe cum id dici oporteret, de sola Libya
pronuntiatum est; que pars cum exigua sit, totius
vrbis rempoblicsm — vix reprisentat. llla. nempe
Ferum novarum affluentia, qus Libya tribuitur,
23d solas pertinet animalium onstrosorum formas,
eb rerum aliarum species, ad nostras provincias
propter longinquitatem raris commeantium, pecu-
liare autem aliquid in se labeutinm, qualia nobis
iucoguita in illa dura et iminani regione nascun-
tur. Totius vero orhis novitates situ, viriditate,
gaudio, tristia, gloria, infamis, morbo, sanitate,
vita, morte, atque, ut pancis absolvam, virtute,
v tio, mutstionibus denique ac omnigenis et intini-
119 variationibus, fes humanas usque distinguunt,
E! mirum sane, quod eum tot uova idem hic orbis
parat, utramque tamen. ei inesse credatur, atque
ita hominum mentes delndet, ut. aliis Scinper flu-

NICEPIIORI GREGORUE
audebat. [t3 enim sopitos. adliuc, et velut sub ci-

fib. 5. eanTAcCX. ἃ 1056

A διανηχομένην ἀχμαῖς" οὔτε μεῦ" ὅπλων αὖ bal l-

δχίνειν καὶ στρατοπέδων. Ἐγμῆναι γὰρ ἂν οὐτωὶ
μᾶλλον πρὸς αἰϑερίους φλόγα: ὡς 5v σποδιξ χαλευξού-
σας ἔτι τὰς ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ νεανίσχον χινήσεις, ὑτὸ
δυοῖν ὀχληθείσας παθῶν, φιλοτιμίας ὁμοῦ xal En.
λίας.

Β΄. Καὶ μὲν δῇ λοιπὸν ἐχπέμπειν ἐδόκει βέλτιον
Εἰρήνην (77) τὴν βασιλίδα, βαθείαις τε Χχρονμένην
ταῖς τῇς συνέσεως αὔλαξ: καὶ ἅμα οἰχονομιχὰν ἐς
τὰ μάλιστα οὖσαν fx τε πείρας xol φύϑεωι;, καὶ
μαλαχωτέρους τινὰ; ξὺν τῷ πιθανῷ, xai £u; εἰπεῖν
μητρικοὺς τῷ παιδὶ κομίξειν εἰδυῖα» λόγους. Ἐξιού»
45: τοίνυν αὐτῆς, ἐπειδὴ περὶ Πάμφιλον ἐγεγόνει
τὴν πόλιν, πρὸς ἀπάντησιν αὐτὸς ἐπορεύετο μάλα
πεθαῤῥηχὼς τῆς μητρὸς, καὶ ἅμα ἐπειγόμενος χλτὰ
τὴν πορείαν, πρὶν ἐς Ὁρεστιάδα ἀφιχέτϑαι τὴν
μητέρα, ἔξω ποὺ προχατειληφέναι, καὶ τὸν τῆς
ἀφίξεως πόῤῥωθεν πυθέσθαι σχοπόν. Ἢ δὲ τοὺς
ἐχείνον σοφῶς καραχρουαμένη δρόμους ἔλαθεν
ἐντὸς Ὁρεστιάδος παρεισπεσοῦσα, πρὶν αἰσθίσθαι
τὸν υἱόν.

[P. 507] Γ΄, Ἐπεὶ δὲ παρὰ τὴν 65» ὁ Mateo;
ἠκηκόει τὸ δρᾶμα, καὶ βαϑυτέραις ἔγνω σαφῶς τῆ;
μητρὸς χατασοφισθεὶς ἐπινοίαις, ἔ; τὴν ὁστεραῖαν
χαὶ αὐτὸς τῇ Ὀρεστιόδι ἐπιδεδήμηκε, καὶ τῇ τε
μητρὶ τὴν προσέχουσαν ἀπεδίξου προσχύνησιν χαὶ
ἅμα πρὸς ἅπαν τὸ χελενόμενον ὑπισχνεῖτο περίχειν
ὑπείχοντα ἐαντὸν, εἰ δέος ἅπαν ἐξέλοιτο τῆς ἰχεῖνον
φυχῆς, μήτηρ τε οὖσα καὶ Qvykv καλῶ; εἰδυῖα ϑερα
ἀμφιῤῥεπῶς ταλαντενομένην ὧπ᾽ δειλίας,
καὶ φόδῳ τινασσομένην τοῦ μέλλοντος γνώμην υἱοῦ
φιλομήτορος συνιστᾷν. Ἦ δὲ μάλα βατιλικῶς npa
εἰποῦσα καὶ μετά τινος ἐπιεικοῦς μεγαλοπρεκείς;
δεξιωταμένη τὸν υἱὸν τάδε διέξεισιν"

Δ΄, € Ἐγὼ (φησὶν" ὦ παῖ, τὴν παροιμῖσν, τὸν
"Ael τι Λιδύη(78), φάσχουσαν, φέρει καινὸν, ἐπαινῶ
μὲν, οὐ τελέως δέ " διότι μὴ τέλειον ἔχει τὸ τῆς ἐκ»-
φάνσιως δόγμα καὶ ψήφισμα, Περὶ γὰρ ὅλης γῆς
καὶ θαλάττης ἀποπεφάνθαι προσῆκον, ἡ ἐξ περὶ μό-
vie Διδύης τὸ δόγμα ἐξήνεγχε, μικροῦ ee μέρους
οὔσης αὐτῆς, καὶ βιαίαν ἐχούσης τὴν μίμησιν πρὸς
τὴν τῆς ὅλης γῆς ἀριστοχρατίαν, Λιβδύης μὲν rip ἡ
χαινότης ζώων τε μόναις τερχτομόρφοις ἰδέαις ἐρίζε-
ται καὶ πρός γε ἔτι τῶν ἐκεῖθεν διὰ μῆχος hi
ἀπανίως παραχομιζομένω» ἃς τὰ ἠμέτερα ἤθη npar-
μάτων ἄλλων, ἰδιοτροπίαν τινὰ κεκτημένων, ὁπόσα
ξευίξοντα φύεται παρὰ τῇ cxirol καὶ ἀνημέρῳ
ἐχείνῃ γῇ, Τῆς δὲ πάση; γῆς ἡ καινότης μαρχσχῷ
xal χλύῃ καὶ χαρᾷ καὶ λύπῃ μερίξει τὸν ϑίον διῆν:-
χῶς, καὶ δέξα xal ἀδοξίᾳ, καὶ vios χαὶ ὑγιεῖς, xol
θανάτῳ καὶ ζωῇ, καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, ἀρετῇ καὶ xaxig,
καὶ τοοπαῖ; xal ἀλλοιώπεσι παντοίαις τε καὶ μέτρον
ἅπαν ἐλαυνοῦσαις, Ka! θαῦμα μὲν, πῶ; ταῖς χοινν
ποιῖχι, ταύταις ἄμφω κιχεῦτυαι δοχεῖ, καὶ cau
τὰς τῶν ἀνθρῴπων γνώμας, χαὶ τοῖς μὲν ἀνθεῖ, ἀεὶ

Variorum noti.

G7 Cantsenzen lih. iv, Cap. 8 Docavsc.
4151 Est hoc initium epistela! ad. Curysoloram
δορί — Unde suspicor iongam hanc orationem

non al frene Augusta, «ed a Gregora. fuisse Inenbra-
tam, Vide Indicem epistolarum Gregora. Boivin,

Digitized by Google

