1043  [^. s. 6855, ΄νο. 15] NICEPHORI GREGOR.£ [ttr. 1. ολντλεῦς. 1] 101
historie conveniens est, ea Jam percurrenda A πρησῆχον, ἤδη διεξιέναι xatk τὸν ἄνω πὸν παράκε
δῖ, et series, quam ROS supra interrupimus, λειμμένον εἷρμόν.

Continuanda.

NIKH9?OPOY TOY TPHT'OPA

POMAIKHXEX IXTOPIAX
AOTOX IG

NICEPHORI GREGOTIUE

BYZANTINJE HISTORLE
LIBER DECIMUS SEXTUS.

CAPUT PRIMUM.

Cantacuzenus. totam Thraciam, Medea. excepta, Triballus omnem fere. Macedoniam jam tum possidebat :
ipsam Berrheam | paulo posi cepit. Thessalonica. πεμιὰ parebat, llujus. wrbis. status. perturbatissimus,
Zeloiarum licentia. Medeece urbis situs. Ut a Cantacuseno obsessa et ad. deditionem compulsa sit. Joannes
et. Manuel Asanes creantur sebastocratores. Prior «corem ducit Alexii. Apocauci filiam, Andronico Pa.
[moloqo primum nuplam. Socrui suspecius domum cum uxore dimittitur. Gravis vestilentie. Andronicus,

Cantacuzeni liberorum nalu minimus, moritur.

995 I. Urbium Tbraciz, excepta Medea, qur B

maritima est, nulla jam erat, que Cantacuzeno
non pareret, ex quo Byzantium ingressus et ritu
solemniore imperator declaratus fuerat, In Macc-
donia autem cum czterz jam subactie 4 Triballo-
rum principe erant, tum ipsa quoque Berrhosa
paulo post in ejus ditionem concessit, Aunxiliis
enim destituta non poterat diu barbaries et perti-
nàci oppugnationl resistere. Atque interea fugiti-
vus inde cessit is, qui. tum temporis prsefecti mu-
nere fungebatur, Manuel, imperatoris fllius. Thes-
saloniez vero neutrum placebat, neque Cantacu-
zcno submittere $e, neque Triballorum principl.

M. Nempe eam urhem seditio jampridem 766 oc-
eupaverat, et eorum, qui. Zelote nominabantur,
factio ezteris przerat : isque. erat. status, qui ad
pullam referri posset reipublice formam. Nec
enit aristocraticus is erat, qualem Lycurgus olim
apud Lacedzmonios constituit ; neque democrati-
cus, qualis Athenis primum fuerat, οἱ deinde ex-

A . Τῶν μὲν οὖν Θρᾳκικῶν πόλεων οὐδεμία, πλὴν
τῆς παραλίου Μηδείας (66), ἐλέλειπτο, τοῦ μὴ ἐς
ὑποταγὴν xatactrva: τῷ Καντακουζηνῷ μετὰ τὴν
ἐς Βυζάντιον εἴσοδόν τε xai τὸ τῆς αὐτοχρατοριχῆς
ἀναγορεύσεως ἐντελές, "Ev δὲ Μακεδονίᾳ, τῶν ἄλλων
ὑπαγουσῶν τῷ τῶν Τριδαλιῶν ἡγεμόνι, Βέῤῥοιτ
μὲν (63) χαὶ αὐτῇ μετ᾽ ὀλίγον τῶν ὑπηχόων αὐτοῦ ἐγέ-
6t συμμαχίας ἄνευ ἐπὶ uaxphv ἀντέχειν οὐ buva-
μένη [P. 500] πρὸς βαρδαρικὴν xal ἐπίμονον μάχην,
φυγάδος ἐκεῖθεν μεταξὺ γενομένον τοῦ τηνιχαῦτα ἐπι-
τροπεύοντος Μανουὴλ, τοῦ τοῦ βασιλέως υἱοῦ, 6c3-
ααλον' γῇ δ᾽ οὐχ ἤρεσχεν (06) οὐδε προσρνῆνσαι,
μῆτε τῷ Κανταχουζηνῷ, fits. pbv τῷ τῶν Τριδαλ-
λῶν ἡγεμόν:.

Β΄, Στάσις γὰρ ἔκ πολλοῦ χατεῖχεν αὑτήν" χα!
Ζηλωτῶν (07) οὑτωσί πω; ὠνομασνένων ἄδροισ΄:α
τῶν ἄλλων ἐπρώτευε" xal ἦν πρὸ; οὐδεμίαν τῶν
πολιτειῶν τὴν μίμησιν ἀναφέρουσα. Οὔτε γὰρ ἀρι-
στονρατιχὴ τις ἦν, ὁποίαν τοῖς πάλλει Λυκοῦργος
Λακεδαιμονίοις ἀνύειν προσετετάχει " οὖτςε τις δ8η-
μοχρατιχῆ, καθάπερ τῶν ᾿Αθηναίων ἡ πρώτη τε xol

Yariorum note.

(64) fa Cantacuzen. lih. iv, car. " 4, Μήδε'σν τὴν
κατὶ Πόντον maod^tv. πόλιν *0Col, ejus. quidem
nescio an. alii meminerint, nisi illa sit de qua agit
Tzetzes Chil. 1v. sect, 72, ubi observat eum εἰ
&eribi, ον Μηδία appelletur, 3Sedoru!u regio,
per t.

Μηδείας εῆς ΑἸήτου μὲν ἧτα σὺν διρθόγγῳ.
Mus porro. sitnm mox. describit Gregoras : ἢ y&
μὲν Θρχῃκιχὴ Μήδεια ἢ δντιχωτέραν τε ἔχει Buzav-

«ἰου τὴν θέτιν, καὶ πρὸς τῷ ἄχρῳ τοῦ. ξείνου
χειμένη Πόντον σταδίους ἐντεῦθεν ἀπέχει μιχρόν τι
πιτραχησίων ἐπέγεινα. θύσιπα.

(62) Cantacuzenns lib, »v, cp. 4, ut Μϑραοὶς ἢ-
lio expulso. Derrhaseases Crali urbesu. tradidevimt
narrat. DccssG

(G6! Cantacezen. lib. iv, cap. 13 extr. Decasc.

(015 vc quibus hie et aibi non scmcl idem Cag-
tacuzenus, Decks,

Digitized by Google
