1049 fa. c. 1317]

BYZANTIN £ IHSTORL& LID. XVI.

[no 2. caxvaces 1] 10:0

ἐπὶ τὸ πλεῖστον διοιχεῖσθαι δέδοται, τοῦ χάριν, πα- A quibus. facillimum est. vitam agere omnis periculi

phv ἡμᾶς ix το ῥᾷάστου καρποῦσθαι τὸ ξᾷν ἀκιν-
δύνως, ἐθελοντὰς ἡμῖν αὑτοῖς παντοδιπῶν περιπλέ-
xitv δίχτυα φόδων ; Οἶσθα γὰρ, ὡς μυρίους ἐν τῇ
ὑπερορίᾳ διηντλήκαμεν μόχθους μετὰ paxpov καὶ
παντοδαταῶῶν τῶν χινδύνων, ὁπόσοι θανάτου γείτονες
ἐπεφύχεσαν, τῷ σῷ πατρὶ περιποιούμενοι τὸ ἀχίνδυ“
vov * ὦ; δεύτερα εἶναι τὰ Διοσχούρων ἐγχώμια, καὶ
εἴ τινες Ὁρέσται καὶ Πυλάδαι τὸν μυχρὸν ἐμπε-
πληγχότες αἰῶνα φιλαδελφίας ὑποδειγμάτων, εἴ τις
τὰ ἡμέτερα τοῖς ἐχείνων ἀντεξετάξειν ἐθέλει, Καὶ
ἣν ἡ τοὺς τοιούτους ἀεὶ κατὰ τοῦ σοῦ μηχανωμένη
πατρὸς διωγμοὺς xat θανάτους "Avva dj βασιλὶς,
πρόσωπον ἀληθείας ἔχουσαν οὐδ᾽ ἡντινοῦν προδάλλε-
cta: δυναμένη πρόφασιν κατ᾽ αὐτοῦ. Tap" ἧς ἐγώ
“πε xai οὐμὸς ἀδελφὸς Μανονὴλ πολλὰς ἐδεξάμεθα
λάθρα μεθ᾽ ὄρχων παντοίων γραφὰς, ἡμῖν τε χτη-
μάτων ὁμοῦ καὶ χρημάτων προσόδους ἐπαγγελλο-
μένης xal ἅμα τοῖ; χαθειργμένοις γονεῦσιν ἐλεύθε-
ρὸν ἥλιον. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς γε, τοὺς τῆς δίχης σέδειν
ἐθέλοντες θρόνους, àv ἀσαλεύτοιςξἔχειν ὅροις ἔρηρει-
σμένους τοὺς πόδας ἐκρίναμεν δεῖν, χαὶ μὴ διὰ φαυ-
λότερον ἀγαθὸν [P. 505] διηνεκεῖς τινας τῷ συνειδότι
μάστιγας προξενεῖν. Τὸ γὰρ διὰ τὴν ἐμαυτοῦ σωτη-
ρίαν σε μετὰ τοῦ σοῦ προδιδόναι πατρὺς (ἐῶ γὰρ
τὴν ἄλλην ἐνταῦθα λέγειν συγγένειαν, fj τῶν κινδύ-
νῶν ξυμμετέχειν τε χαὶ παραπολαύειν ξυνέδαινεν)
ὅμοιον ἣν, ὥσπερ ἂν εἰ ἐμαυτὸν ἀντ᾽ ἐμαυτοῦ προε-
δίδφυν, καὶ τοὐμὸν ἑκὼν παρεῖχον αἷμα κατὰ γῆς
κενοῦσθαι διὰ τοὐμὸν εἰπεῖν αἷμα, Οὕτως εἰς αἰνίγ-
ματος λόγον τὴν ἐντεῦθεν ἀνέφερον ἕννοιαν, xat
λύσιν οὐχ εὕρισχον οὐδεμίαν, ὥστε καθ᾽ ἕν γέ τι πα-
ραλογίσασϑαι τὰς τῶν τότε λογισμῶν χρηπῖδας. "A
γοῦν οὑτωσί πως ἐφυλαξάμην αὐτὸς ἐν τῷ τότε πα-
ρόντι μὴ δρᾷν, νῦν τὸν πατέρα τὸν οὃν κατὰ σοῦ χαὶ
«ἧς σῆς ὁμοῦ συγγενείας ἀπάσης ὁρῶ δεδρακότα *
ναὶ μὴν καὶ κατὰ κάντων, ἀπλῶς εἰπεῖν, ὁπόσοις
«οὺς μακροὺς ἐχείνους τετύχηχεν ἄθλους δραμεῖν,
στρατιώταις χαὶ στρατηγοῖς, οἷς μὲν τοὺς ὑπερορίους
ἐχείνους, οἷς δὲ τοὺς κατ᾽ olxov, xai οἷς τὰς ἐν δε-
σμωτηρίοις χαχώσεις, Οὐ γὰρ ἀπλοῦν ὑπῖρχεν ὃ
τοῖς ταγα: πώροις τότε ξυνηνέχθη πάθος͵ οὐδ᾽ ἐπὶ
βραχύν τινὰ τὸν χρόνον, ὅτι μὴ παντοδαπὸν καὶ ποι-
χῶον, κἀπὶ μακροῖς ἐντεταμένον τοῦ χρόνου τοῖς
ὅροις. Οὕτω χαλεπὰ μὲν, οἷς ἐθελοντὰς ἡμεῖς ἐαν-
«οὺς χαθήκαμεν πάθεσι τότε΄ χαλεπώτερα δ᾽ οἷς
ἄχοντες νῦν πρὸς τοῦ σοῦ κατρὴς ὑπεδλήϑημεν ἀνα-
Ew; ἡμῶν, Ὑπὲρ γὰρ ἐλενθερίας εὐδαίμονος τρέ-
χοντες δουλείαν ἐλάθομεν ἀλλαξάμενοι χαχοδαίμονα
τῶν μαχρῶν ἐχείνων πόνων xal δρόμων. O0, γὰρ
ὡς ἱπιδούλονς σφοδροὺς τῆς ἡμετέρας ἐφεύγομεν
ζωῆς, τούτους δεσκότας μάλα τοι ἄτμενος ἡμῖν ὁ σὸς
ἐχεχειροτονήχει κατήρ * ὥσπερ ἂν εἰ ἐπίτηδες οὕτω
ποὺς πολλοὺς ἡμεῖς ὑπεμένομεν πόνους, ἵνα τὰ τῶν
διωχόντων ξίφη θᾶ :τον ἣ χατὰ τὴν ἐκείνων βούλησιν
τοῖς ἡμετέροις λχιμοῖς προσαράξωμεν, xal ἴνα παρὰ
15:00:10» πιχρότερα τῶν διωγμῶν τὰ τῶν ἀμοιδῶν
χαρπωσώμεθα τέλη, παρόσον τότε μὲν ἐλπίδες εὐδχ!-
μόνες ἡμῶν τὸ ἡδόμενον ἔδοσχον * νῦν δὲ xat τὰς

expertem, ultro. ipsi nobis multipliees metus, vc-
luti reiia quedam, nectimus? Scis quippe nos
infinitos labores, cum magnis. multisque et proxi-
mis morti perículis conjunctos, exhausisse, ut patri
Quo securitatem redimeremus. fiaque et gemelio-
rum Jovis liberorum, et quotquot nnquam Orest

. et Pyladz charitatis. fraterne exemplis longas sx.

culorum ztates. impleverunt, minor profecto Ius
fuerit, si quis velit cum illorum rebus nostras
conferre, fec patri tuo pericula, lias. mortes
Anna imperatrix, nullo colote, nullo. probabili
pretextu ei infensa, perpetuo usque conflabat.
Ego vero et frater meus Manuel multas ab ca litte-
ras clam accepimus; per quas illa, quovis jureju-

D rando interposito, possessiones. nobis pecuniarios-

que reditus, parentibus vero vinctis libertatem
pollicebatur, Sed. nos justitia. tribunal revereri et
intra limites immotos (xa tenere vestigia malui-
mus, quam vilioris $0 emolumenti gratia perpe-
tuos conscient stimulos admovere. Éuimvero
saluti mez causa teque et. patrem tuum prodere
(ut hoc loco sileam et aliam cognationem, qua pc-
riceulorum s0cia et particeps erat) perinde illud
fuit, ac si mei causa 1e ipsum prodidissem, et
sanguinis mei econscrvandi siudio meum sangui-
nem ultro effudissem. Adeo ejusmodi cogitationem
$nigmoti similem esse statuebam; adeo nulla ^
me solutio reperiebalur, qua consiliorum meorum
firmas rationes vel. miam labefactaret. At ea
que per illud tempus cavi ego ne aduitterem, ea
ipsa nuuc in te el in totam cognationem tuan vi-
deo ἃ patre (uo admissa esse: imo et in omnes
prorsus milites sc duces, qui magnos illos Isbores
sive foris sive domi decurrerunt ; atque in eos
ipsos, qui carceris erumnas pertulere. Non enim
simplex fuit ea, qua tum incidit miserly calami-
las, neque in breve tempus duravit; sed multi-
plex et varia, et in longum temporis spatium diffu-
88. Quamobrem etsi gravia [uere ea. mala, quibus
ipsi nos ultro tum injecimus, graviora tamen illa
sunt, quibus nunc inviti a parente tuo el iudigni
subjicimur. Nam qui beata pro libertate certaba-
mus, miseram servitutem diutinis illis. laboribus

p cursibusque imprudentes permutavimus. Quos

nempe ui salutis nosire insidiatoreg acerrimos
vitabamus, eos nobis pareus tnus. dominos volens
el libens destinaverat. Quasi vero nos tot labores
consulto. pertulissemus, ut. eorum, qui nos perse-
quebantur, gladios jugulis nostris. citius quam illi
vellent 801 »dmoveremus, »tque ut eam perci-
peremus demum mercedem, qua. ipsis fuge arum-
nie eo essel acerbior, quod. illis quidem tempori-
bus preclvrz spes cupiditatem nostram alebant;
nünc vero ipsam quoque spei. suavissimam auran
fuus nobis pater aperío etipait, Neminem enim
puto esse, qui. pignoribus firmis cavere nobis pos-
sil, non curaturam esse Annam imperatricem, ut
emnes cita morte satin. puniamur, qui pareuti

Digitized by Google
