1087  f[A. w. 6856, iv». 1]

percitus et effervescens adulationem illi ct pusil- A
lum animum objeci, et quicunque his conse-
«quentia sunt. Sitentio ibi faeto. P:lamas, qui nihil
poterat reponere, postulare ccepit, ut permittere-
tur sibi, ad suarum opinionnm confirmationem ex
Seriptaris testimonia producere. Repudiante me,
atque exempla afferento. Arii, Sabellii, Nestorii,
eorumque omnium, qui suas opiniones ex sacris
Scripturis perperam confirmare. instituissent, con-
tus dimissus est, Ceterum ego, quia errorem gras-
sari et tumultum inde magnum exsistere videbam,
tempus autem. perficiendi..... opem ipsis efficacem
8.38. afferre non potuit. Et hxc quidem ita se ha-
buerunt ; ac hiems in bis exivit.

NI!CET'TIORI GREGOR.Z

[wr. 2. cawvicez, 8] 1088
μεκρῷ κινηθεὶς xa) ὑπερξέσας τῷ ξήλῳ κολακείαν
τὸ ἐνεχάλουν ἐχείνῳ καὶ σμιχρολογίαν ψυχῆς. καὶ
ὅσα τούτοις ἔποιτ᾽ ἄν. [P. 525] Σιγῆς τοίνυν γενομέ-
νης ἐν τούτοις, καὶ μηδὲν ἔχων ὁ Παλαμᾶς ἀντιφϑέγ»
γεοϑαι, μαρτυρίας ἠξίου συγχωρηθῆναε παράγειν
γραφικὰς εἰς ἐκδίχησιν τῶν αὐτοῦ χαινοφωννιῶν,
Ἕμοῦ 8' ἀποτρεπομένου καὶ τὴν τῆς τοιαύτης ὁμοιό-
«ηἴὰ πρὸς Ἄρειον καὶ Σαδέλλιον xal Νεστόριον,
καὶ ὅσοι τὰς οἰκείας σϊἱρέσεις ἐκ τῶν θείων Γραφῶν
καχοτρόπως συνιστᾷν ἐπεχείρουν, ἀνάγοντος, 6 σύλ-
λογος ἡμῶν διελύετο. Ἐπεὶ δ᾽ ἐκεῖθεν μακρὸν ἔπι»
πολάζοντα βλέπειν ἐπῇτ: μοι τὸν τῆς καχοδοξέλς θό-
ρνῦον, ὥραν δ' ἀνύειν τὸ "* μὴ τὴν ἔμπρακτόν oqan
παρέχειν ἐδύνατο συμμαχίαν. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον
ἔσχε «bv τρόπον * καὶ ὁ χειμὼν ἐν τούτοις ἀπελεῦτεα.

CAPUT VI.

Cantacusengs Crülem officii admonet. Non auditur. Bellum

Smyrneam Latinorum arcem t expugnotum.. Missi

ral. Amurius, cum copiis mare (Tanssuissurm,

li telo occisus. cadit. Cantacusenum a. suscepio bello

tres cause delerrent : nempe mors Amurii; renum morbus; et Galatvorum rebellio.

|. Cum sol zquinoctialem flexum oatligisset, et B
amni portas, δ explicandem latius diem, longis
eurmibus Aries aperiret, legatos imperator ad Tri-
ballum misit, qui feederum ac [actionum commo-
wéfacerent οἱ fidel violat arguerent. Verum is,
«via continue victoriz maximos illi spiritus attu-
lerant, irritam legationem. facessere statim jussit.
Haque imperator Byzantio egressus, medio jom
vere, tum ut copias, qua in Thracia erant, adver-
$us istum cogeret, tut ut amicum Amuriom et vi-
ves cum eo Persicas ez. Asia. arcesseret, septimo
post die Didymotichum pervenit,

H. Amurius, maxima peditum equitumque coa-
€'a meliitudine, constituit, antequam in Thraciam
ac Macedoniam transiret, vi expegnare εἰ fanditus
exscindere, si posset, castellum illud, quod Latini
Sveyrnz hsbebant ; ne ji patriam, qus isto abeun-
te orba relinquebatur, crebris incursionibus va-
tantes, gravissima quique perpetrarent. Latinam
enim arrogantiam pravidebat non temperaturam
sibi essc, sic ut oblata semel exeundi excurrendi-
«que opportunitate, sui$ se Énibus contineret. Ad-
φιοίΐβ itaque copiis, ad pegnam eos provocat. Ili
slatim arreptis armís pugnuantum exeunt, viribua
»ea minus qnam 8355 splendore arinorim | freti.
Sed Persicorem militum magna. undecunque vi
fnzruente, oculos contra attollere non audent, pe-
dem turpiter referant, et obstructis castelli portis, D
missilibus ex muro telis pugnare incipiunt : unie
ietbali vulnere accepto, Amurius wortugs repente
collabitur. Quem occessarii sui exeeptum, revoca-
tis à pugna militibus, domum reportant.

Δ΄. “Ἄρτι δὲ τοῦ ἡλίου κερὶ προπᾶς γενομένου τὲς
ἰσημερινὰς, καὶ τοῦ Ἰριοῦ τοῖς μαχροῖς πέραπ
τὰς τοῦ ἐνιαυτοῦ θύρας ἐς τὸ τῆς ἡμέρας εὗρις λαμ-
«ρῶς διανοίγοντος, πρέσδεις πρὸς τὸν Ἐριξαλλὸν ὁ
βασιλεὺς ἀπεστάλκει, τοὺς ὄρχους χαὶ τὰς συνθέχε:
ἀναμνήσοντας καὶ τὴν ἐχεῖθεν ἐλέζξοντας παρέχδ:-
σιν. Ἕπεὶ δ᾽ ἐχεῖνος φρόνημα μέγιστον Ex τῶν συν-
εἐχῶν τροπαίων ἀνειληγὼς ἄπρακτον ἀπιένας εὐθὺ;
ἐχέλενε τὴν πρεσδείαν, ἄρας ὁ βασιλεὺς ECfet τοῦ
Βυζαντίου, μεσοῦντος ἤδη τοῦ ἧρος, στρατολογήφων
«& ἐχ τῆς Θράχης τὴν ἐννπάρχουσαν δύναμιν zer
ἐκείνον καὶ τὸν φίλον ᾿Αμοὺρὲξ ᾿Ασίας μεταπερμί.
μενος μετὰ δυνάμεων Περσικῶν. Ὁ μὲν οὖν ie
λεὺς ἐδδομαῖος ἐς Διδυμότειχον ἀφιχνεῖται.

Tr. Τῷ δ᾽ ᾿Αμοὺρ ἡθροικέτι πλεῖστον ópiov e.
ζικῶν τε καὶ ἱππιχῶν δυνάμεων ἔδοξε, πρὶν ἐς 859
χὴν καὶ Μακεδονίαν διαδαίνειν, ἄκοντι δια πράξν»οϑει
καὶ πρόῤῥιζον ἐξελεῖν, εἰ δύναιτο, τὸ Ev Σ;εύρνῃ opo
gnov τῶν Λατίνων, ὡς μὴ ὀρφανὴν ἀπιόντος αὐτοῦ το»
ταλελειμμένην τὴν πάτριον γῆν συχνὰ xavecpéyeruc
οὗτοι ληϊζωνταί τε χαὶ τὰ ἔσχατα δρῶντες φαίνων
ται τῶν δεινῶν. (P. 526] Τὴν γὰρ Λατενικὴν ὀφρὺν
οὐδέποτ᾽ ἡρεμήτειν ἤλπισεν ἐν ὅροις μεῖναι, παιρὸν
ἐξιέναι καὶ κατατρέχειν Egousav. "O0:v πρ'δελάσος
προὐχαλεῖτο πρὸς πόλεμον, Οἱ δὲ παραχρῆμα tk
κανοπλίας ἀναλαθόντις εἰς μόχτν ἐξήεσαν. οὐχ ἦν-
«ον τῇ δυνάμει θαῤῥοῦντες, ἢ τῇ τῶν ὅπλων 223-
πρότητι, Ἐπεὶ (b πολύς τε καὶ πανταχόθεν ὁ τῶν
Περσικῶν δυνάμεων ἔῤῥει πόλεμος, xat ἄντ: δλέκειν
οὐ μάλα ἐδύναντο, ἐπὶ πόδα τε Gvtyeopouv αἱσ-
χρῶς (85) xal τὰς πύλας ἀτφαλισάμενοι τοῦ φρωρίεο
sol; Ix 610v; ἐκ τῶν τειχῶν ἐμάχοντο βέλετι" ἃ
ὧν καιρίαν πληγέντος ᾿Αμοὺρ (85). Ex τοῦ περνχοῖ,
μα νεχρῷ γενέσθαι ξνμκέπτωχεν. Ὃν οὗ προσήενν-

τες ἀνειληφότες τῆς τε μάχης ἀπέχεσθαι τοῖς στρατιώταις παρεκελεύοντο xal αὐτὸν ἐς τὰ οἶκοι gegá-

δὴν ἀπῆγον,

Variorum notre,

(84Mlanc Latinorum ad Smyenam etsdem describit
Joanues Villaucus Jib. xu, cap. 38. f'ucaxc.—Non
lane, scd eam que. triennio pracesserat, Bow,

1839; De caso Amurio silel Villaneus. DucANG.

— Joannes sciliert : nec mirum. Nai. hzc goü
sunt A. C. 1248, in -ujus initio desinit Joss. Vi-
lauci Historia. Bowin.,

Digitized by Google

