1095 T. e. 1217]

WYZANTIN.E HISTORIE LID. XV.

jnpP. 2. PAL.EOL. 6]

1096

αὐτῆς ἐπεπόνθειταν τὰ ἀνήχεστα, πρὸς τὰς φιλανε A toris. conditiones descendit, ul ecllegam. quidem

θρώπους viviuxe τοῦ βασιλέως συμδάσεις, cvváp-
χειν ἅμα καὶ προεδρεύειν.

cum μδιεγοῖι τ, ipsa 1:men pracederet.

CAPUT iX.

Quicunque in. palatio vincti tenebantur, liberi omnes dimissi, solo patriarcha excepto, enjws rea. altius. re.
petuntur, Ejus apud Anuam auctoritas summa. Palamas, ob uoras opiniones, non quia Canta cuzszno
[ererete in vincula conjecius. Ut patriarcha Augustam. a δὲ alienaverit. Ut hac adversus. eum cum Pa-

itis ceonspirerit, Episcopis dies indicitur aed abrogandam  patrarche | dignitatem. luteriim Anna
ergrotat. Convalescit. Diem episcopis rursum. indicit. Tabellas, per quas. officii admonetur, e confessore
oblatas, rumpit. Ipsum, minacibus verbis correptum, domo exigit. Poiriacha abseus et insud tus dum-
matur. Synodum mensa sumptuosa et ipmodesti. risus. excipiunt. Ea. ipsa nocte. Byzantium captum,
Canigcuseuus, ne aut. Anne anl cjus filio incommode, palatio. cedit. Domicilium aibi. contlituit circa

Alexii triclinium.

ualem se erga pairiarcham | gesserit. kum monasterio primum includit ; deinde Didy-

wotickum ablegat. Ea omnia Cregoras aliis relinquit accuratius uarranda. lpse ed propositum redis.

ΚΡ. 490] Δ΄. Καὶ ἀνοιχθέντων ἤδη τῶν βασι-
λιίων (45), ἐξεχέοντο κατὰ πλῆθο; οἱ δέσμιοι, ὅσοι

τε τῶν εὖ γεγονότων καὶ ὅσοι τῶν ἄλλως ἐχόντων. n

Móvwp δ᾽ Ἰωάννῃ τῷ κατριάρχῃ, τῆς ἀξίας τέως
ἐξωσθέντι, ἐξιέναι οὐκ ἐνῆν" περὶ οὗ καὶ διαλαδεῖν
ὀφείλοντας ἔνια, πρὶν ἐντανθοῖ κατεληλυθέναι τοῦ
λόγου, καὶ ἄχοντας ἡμᾶς ὁ τῶν ἄλλων σφόδβα παρέ»
svpiv εἰρμός.

B. Ἕξιτου γὰρ "Aveva 4 βασιλὶς τὴν ἑαυτῆς πρὸς
Κανταχουζηνὸν ἐξεκολέμωσε γνώμην, συνεργῷ τε
ἅρμα καὶ πιατοτάτῳ ἐχέχρητο τῷ κατριάρχῃ τούτῳ
συμδούλῳ πρὸς ἃ πάντα χρύφα τὲ καὶ ἐς τοὐμτα-
vis δρύμενα ἣν" χαὶ νῦν μὲν αὕτη τῆς ἐκείνου γιώ-
μῆς ὁλοσχερῶς ἐξῆρτττο, νῦν δὲ τῆς ἑαυτῆς ἑἐξαρ-
*é:tvov εἶχεν ἐκεῖνον" xat συνελόντι φάναι, φρύ-
νῆμα ἕν ἀμφοτέροις ἦν ἐν ἅπατι, τοῖς τε ἄλλοι, δη-
δαδὴ καὶ οἷς ὁ Βαλαμᾶς ἐδογμάτιζε καινοτέροις χοὶ

780 1. Jam itaque apetiis palatii portis, mageo
agmine effusi ruere ii qui vincti antea tenebantur,
quotquot sive nobiles sive alierius cujuscunque
conditionis erant. Uni patriarche Joanni, sua tum
dignitate dejecto, exire non licuit : de quo, ante-
quam nostra oratio bue processisset, quadam di-
cere debuimus; cxierarem autem rerum series
ab eo argumento nos invitos loagissime abduxit.

M. Bnperatriz Anna, es quo animum hostilem jn
Cantacuzenum jaduerat, hoc ipso patriarcha, ad
ca omnia, qui sive clam s've palam agereuter,
a jutore simul et fidissimo consiliariu usa fuerat :

et e odo quidem bac ex i-tius, modo iste ex liujcs

sententia. tous pendebat : atque, ut paucis absul -
*am, uous utrique animus erat, tim in omnibus
aliis" rebus, tum adversus ea dogmaia, que Pala-
mas nova et iuusitata in sanctaa Dei Ecclesiam inve-

ἀήθεσι πάνυ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχκλητίᾳ. Καὶ δεῖγμα C licbat, ld certo indicio constat : nempe cx literis,

τοῦ λόγον σαφὲς, ἃ τοῖς τὸν ἡσύχιον ἐν "Ab τῷ
ὄρει B.ov ὀσχκοῦσιν ἔπεμπεν οὕτη γράμματα ξύν γε
τῷ πατριάρχῃ κατὰ τοῦ [Πλαμᾶ. τά τε οἰχεῖα
ταύτης φημὶ καὶ ὅσλ ὁ ταύτης υἱὸς Ἰωάννη: ὁ
Ββυσιλδεὺς ὑπ᾽ αὑτῆς προσταττόμενος ἔγραφεν" οἷς
τάτε ἄλλα ἐνεγέγραπτο xat δὴ κα' ὡς ἥκιστα γρῆ-
va: νομίζειν, εἰρχεαῖς καὶ φρουραῖς ἐνέχεσθαι [14-
λαμᾶν διά γε δὴ τὸ Κανταχουζηνῷ τὴν γνώμην τιθε-
σθαι, ὅτι μὴ διὰ τὸ ξὺν οὐδενὶ χύτμῳ πιριῖϊόντα
θεοτήτων ἀχτίστων διδάσχειν ἀπειράχις ἀπείρων
ἐσιὸν, κατ᾽ ἀλλήλων διϊσταμένων (εἶναι γὰρ φτοι
τὰς μὲν ὑπερχειμένας xai νοητάς ^ τὰς δ᾽ ὑφειμέ-
vas καὶ δρατὰς), καὶ τοιαῦτα ἄττα βλασφημοῦντα
συγ /slv xa: ταράττειν τὴν τοῦ Θεοῦ ᾿Βαχλησίαν.

1", διετέλει γε μὴν ἡ τοιαύτη παρ᾽ ἀμφοτέροις
ἀχμάξενσα σύμπνοια καὶ ὁμοφροσύνη, τῷ τε πα-
ποιάξζχῃ δηλαδὴ καὶ τῇ βασιλίδι, πρὶν δι᾽ ἀχριδυὺς
v: [P. A91] τῆς πείρυς ἀπογόντα τὸν πατριάρχην
τῆς; τῶν κοινῶν σωτηρίας πρχγμάτων ἄρξασθαι παῤ-
σιυεῖν αὐτῇ τὰ συνοίσοντα, καὶ βουλευτὴν κα΄ ἔστα-
οθαι περὶ ξυναλλαγὼν χαὶ σπονδῶν rob; τὺν Καν-
τανπουζηνόν. ᾿Δφ᾽ οὗ σὲ τοιαύτην ἔγνω συμζέρον
βαδίζειν ὁδὸν, παραγρῆμιε καθ᾽ ἑαυτοῦ καὶ τὴν
βδ-:τιλίδα ἐξέμκηνε. Καὶ τοῦτ᾽ ἣν ἀρχὴ καὶ χατάλυτ ;
πρώτῃ συμανοίας τε καὶ ὁμοφροσύνης üxslvrc, x4

quas contra Palamaim sive Anna ipsa cum patriar-
chia, sive matris jussu Joannes imperator, ad mon-
iis. Atho snonachos scripsit : quibus literis tum
alia inerant, tum ne quis virculis custodiisque idee
Palawaw coerceri existin aret, quod is animum ad
Cautacuzenum. adjecisset; sed quod idem, immo-
deste huc illuc vagando, divinitatam zternarum,
earunique inter se dissidentium (alias enim super-
eminentes et intelligibiles, alias hwimiliores. visi-
bilesque esse dictitat) iufinite infinitum. exauen
doceret exsistere, ei talia 781 quedam exre-
ctanda proferende Dei Ecclesi. confuuderet. ae
perturbaret.

ill. Et ea quidem voluntatum. consensio et con-
cordia non prius ambos. ínter, patriareliau dico et
ieperatricem, vigere desiit, quam ille, post accu-
r2ant experientiam desperata reipublice salute,
caperit hvic ca. suadere, que profutura esseut,
&uciorque exstiterit gratie reconciliande et pacis
cum Cantacuzeno facienda, Ex quo autein utilius
esse staluil eam sequi viam, ex eo repen!e ín :e
ipsum quoque imperatriceu exacerbavit,. Et hac
fuit wali or go ac prima labes, qua conjunctionem
iifaur concordiamque dissolveret : hoe fuit. vul: s,

Variorum notm.

(45) Februarii die quarta, si Gregor credendum ;
Octava, si Canlacazeno ; quem imnbne corte pns

bahile est erravisse in eo die assignando, quo .1-
uerii sedem invasit. Bois.

Digitized by Google
