19027 [^. ν. G555, 1xp.. 15]

«qued nec fomenta nec. F'gxin'na. ulla. admitteret. A
Augusta ?gitur. omues ex eo ar(cs. animo versare,
ut patriarch:e pontificatum abrogaect, omnia se-
cum volvere ac revolvere. cocsi:a. deniqne ad i4,
quod aibi prepositum erat, uihil invenire efficacies,
qnam si opinionum illarum et impiarwn vocum,
quas impe.sissime antea repudiarat, cuim Pala: a
sectatoribus. demnm particeps. facta, amicos eos
sibi redderet, εἰ ipsia atjntoribus uteretur advere
sus jstum acerrimis.

IV. Primum igitur domo, tanquam carcere, ita
cim iucludi jubet, et ἃ nemine adiri. possit : tum
μοι σι catus. dit noctuque in eumdem cogit
ct instigat : tandem. episcopis edicit, ut. postidie
conveniant ad cum gradu dejiciendum. Ei vero rei B
moram nox attulit, inducta in fauces gravi ipnllam-
maliene , qua interitum repentinum. minabatur.
Atque inde usque per triduum mortis terrores
ism 388 circunst terunt, et ejus judicium per-
tecbarunt. Etenim perieverantissima Dei clementia
cohiheba! adhuc suprema ira tela, et. mulicris
ddferebat. exitium ; atque. ad. poeniterdem anis o
ferenti spatium largita his tautum. incommodis οἱ
difficultatibus leviter adumbrabat. poenam reserva-
tam. Cum autem quartus dies seram. confirmassct
οἱ erexissel, snm. iilum. priorem ani.uum in pa-
triarchbam denuo. recepit, et ad priora rursus con-
silia rediit, Sex iutereosserant dies, cum episcopis
berum. edicit, ut iiadem de rebus acturi. postríd:e
«onvcniant.

c

V. Sole recens orto, «d eam propere accurrit vir
w:onastce et tranquilliori vite addictus ; cui illa
$ubind: ad se ventitanti arcana. comcientiz aperire
consucveral, ΠῸ tabellam porrigit, aitque se,
Summo mane egressum, eam ante fores casu offen-
disse : nescire autem, a quo et quorsum jacta esset.
Iu e1 quz legebautur, bac eraut : Primo liorrendg
exsecrationes -in virum illum religiosum, et paena-
rum gravissumarum denuutiauones (earum scilicet,
que ct aniuse εἰ corpori diuturni ac jutoleraudi
delorís acrem sensum  a(ferunt), si inclu. ille aut
quaconque alia ratione deterruus. supprimeret ac
tad re unperatrici eam tabellam recusaret. Deinde
4d ipsam. imperatricem oratio. convertebatur; et
υὰς ferme erat vis verboruui : 4 Nisi desieris pu-
guare δὲ bellum iuferre sacrosanctis Ecclesia do-
giiatis, uou poteris facere, quin et tuatu auctorita-
tem 98g labefactes, et Que. ipsa glorie exiium
«onfles atque. moliare. ». [lis fimperatrix. auditis,
stomachari et «cutioribus exclamationibus in ho-
unnem acerbe. invehi, eique gravissimas poenas
miuari, si unquam jw palatio posthac cernatur.
Tabella deinde rupta magno cum spiritu, ea quam

D

NICEPHORI GREGOR.E

1025
νόσημα, μὲτε μὐλαγμὰ μηδὲν μήτε χαταδίσμους
οὐδένας παραδεχόμενον. Πᾶταν μὲν οὖν ἐχεῖϑεν ἡ
βασιλὶς ἐπίνοιλν στρέφουσα κατὰ τῖς τοῦ πα’
τριάρχου χαθγιρέσεως (86), καὶ πάντα: ἐφ᾽ ἑαυτῆς
κπκυλίουσά τε καὶ ávaxuxiovsa λογισμοῦς, οὐδὲν
ἀνυσιμώτερον εὕρισχεν ic τὴν τοιαύτην πρόθεσιν,
παν τοῦ εογμάτων ἐκείνων, ὧν ἐξ ὅλης ἀπεωθιῖτο
πρότερον τῆς ψυχῇ, xat ἁϑέσμων φωνῶν τις περὶ
τὸν Παλαμᾶν κοινωνήσασα φίλους ἑαυτῇ κετασεί-
σασϑαι. καὶ συμμάχοις οφίοι χρήσασθαι θερμοτέ-
gos κατ᾿ αὑτοῦ, .

Δ΄. Πρῶτον plv οὖν átpéitov ὡς ἐν εἰρκτῇ τῷ
οἴχῳ συγκεχλεῖσθαι τοῦτον ἐπέταττίν “ ἕκειτα
ουνόδους ἐπισκόπων νὐχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν
ἤϑροιζὲ τε καὶ ὥπλιζε κατ᾽ αὐτοῦ. Τὴν γοῦν ὕστεν
palav ὀρισαμένη ποτὲ πρὸς τὴν éxelvou χαθλυίρεξεν
ἀθροισῦζναι τοὺς ἐπισκόπους ἐπέσχεν ἡ νὺξ ἐχείνη,
φλεγμονὴν τῷ λαιμῷ δεινὴν ἐπενεγχοῦσα, θάνατον
ἀπειλοῦσαν πάυν xoi σφόδρα αἰφνίδιον. Καὶ ἦταν ἐν-
κεῦϑεν ἄχρι τριῶν ἡμερῶν οὗ τοῦ θανάτου ςὐξοι
κυκλοῦντες καὶ τὸ τῆς ψυχῆς ταράτιοντε; γογιζό -
μένον. Τὸ γὰρ τοῦ Θεοῦ μεχρόθυμον ἐπεῖχεν ἔτι τὰ
τῆς τελευταίας ὀργῖς βέλτ, καὶ τὸν τῆς γυναικὸς
ἀνεδάλλε:ο ὄλεθρον, πλὴν ὅσον τὴν ἀπειλὴν ἃ. τοι ύ-
tug ἀῤῥωστὴῆμααί τε xal πράγμασιν ὀμν ρῶς ἔζω-
γράφ'ι, μεταμελείας καιρὴν μαινημένῃ ᾧνχῇ παρε-
γέμενον. Ἐπεὶ δὲ ἡ τιτάρτη ὑφονᾶ τε ἐπεπράχεε
χαὶ ὑπεροσχεῖν ταρεσχεύ2:, τοὺς προτέρους αὖϑις
ἀνεκαλεῖτο κατὶ τοῦ πα᾿ ριά)γου τρύπους, καὶ 1o τὰ
πρότερα ἔπαλινδρόμει βιυϊεύματα. "EG μεταξὺ
παριῤῥύησυν ἡμέραι, καὶ τὴν ὑστεραείσν oblig
ἐριπα μένη τοὺς ἐπισκόπους ἡ πὶ τοῖς ὁμοίοις ἐπέταο
“εν σῦϑις ἀθροίζεσθαι.

E^. Apu δὲ τοῦ fiiov τῆς γῆς ὑπερχύφαντο΄,
σπουδῇ ταχίνας ἧκεν αὐτῇ μοναδικὴν καὶ ἡσύχιον
ἄγω» βίον ἀνὴρ, ᾧ sóvrÜs; φοιτῶντι συχνότερον
ἀκούειν τὰ; μυοτιχὰς τῶν λογισμῶν ἐξαγορεύσεις
aj. hal δέλιον ἐγχιερίξων ἔλεγεν αὐτῇ, vp)
τὸν θυρῶν εὑρεῖν αὑτομάτω; ἐξιόντα αὐτὸν 6, 0puai-
τερον, ἄγνοιν bati; ὁ ῥίψας εἴη, xa: ὅτον χάριν.
Ἰά γε μὴν ἰγγιγεαμμένα P. 492] εἶχε τ pozos μὲν
6»xov; «p xi. Deu; χετὰ τοῦ κνιυματιχοῦ ἐκεῖνο. ἀγδρὺς
γαὶ xwástuv δεινῶν ἀπ.ιλὰς, ὅϑαι ψυχῇ xol cto
ματι μαχρὰν ἐπιφέρουσι xal ἀφόρητον τὴν δριμὺ»
«11a, εἰ βουληθείη διὰ δειλίαν, ἢ δι᾿ oovbtttva sp -
πον, σνστεΐλαι xat ἔχ exa ἐθελῆσαι δνῦναι τῇ βας.»
λίδι τὴν δέλτον, “Ἐπιιῖα ἔστρεφε «ὃ τοῦ leu
πρόσωπον ἐς τὴν βασιλίδα. Καὶ ἣν ἡ τῶν λεγομένων
δύναμις τοιαύτη. « El μὴ πλύτ, μιχο ἔνη xil π΄.
λεμὸν ἐγείρουα χατὰ τῶν ἱεςῶν τῆς "Exxkmsia;
δογμάτων, οὐκ ἂν φθάνοις φθείρουσα τὴν σὴν co-
θεν:ίαν xai τὸν τῆς οἰχείχ; Core δλεῦ ὧν αὑτὴ
ἐχυτῇ δημιουργοῦσα χαὶ ἐξυταίνουσα. » Τούτων
αὐτέχοο, f; βχσιλὶς γεγονυῖα ἐχαλἐπηνέ τ κα' ἐξ)»
περιν ἀντθόη σε, τλοιδυρουμένη σφόδρα τανᾶρ', καὶ
ἀπειλοῦσα τὰ μέγιστα τῶν δεινῶν, εἰ τῶν βασιλείων

[ntr. 1. Prot. 6]

Variorum noise.

. (43) We

tiv qua Jaaanís

* MW, esp. 9. UtCANG.

patriarebze. Constantinopolitani abdicatione Cantacuzen. lib. πὶ, cap. 94;

Digitized by Google
