1073

ἴα. c. 1217]

BYZANTIN.E HISTORIE LID. XVI.

1074

[P. 2. σὐχτλουζ. 8]

καὶ τοῦτό μοι τῶν μοχθούντων λογισμῶν ἐγίγνετο A quam contrarie factionis Telchines. improbissime

χατάλνμα τερπνὸν, xal opovtibuv ὀλισθαίνειν εἷς
ἀπόγνωσιν κινδυγευουσῶν mpdóg τις xui γέμων
εὐφροσύνης ζέφυρος " οἰομένῳ, καθάπερ τὸ Éap
ἐλευθερίαν τῶν χειμερίων νεφῶν xal; ἡλιαχαῖς
ἀχτῖσι παρίχεται͵ οὕτως; ἐλευπερίαν τῆς xatt-
χούσης ὑπὲρ τῶν θείων δογμάτων λύπης εὑρήσειν
χἀμέ.

Δ’, Ἐπεὶ δ' ὡς ποῤῥωτάτω τῆς ἐμῇ; ἤδη ἀπόδη-
μὸν γνώμης ἑώρων αὐτὸν, xal τὸ τῶν εὐγενῶν
ἐχείνων ἐλπίδων ἀνθοῦν ἐνδιαίτημα μαραινόμενόν
τε καὶ τῇ τῆς ἐναντίας μοίρας κακίᾳ παραχωροῦν
τ καὶ καϑάπτξ ἡττώμενον, βέλτιστον ἕνδοξεν εἶναί
μοι, τὰς τῶν ζητήσεων ἄλλας ἄλλοις παραχεχω-
Ρηκότι περιφανῶς, ὁπόσαι τὴν τῶν ἀναγκαίων
πορίζειν ἔχουσιν ἔνδειαν, ἐπὶ τὸ προμηῦὲ: ὁμόσε
τῆς τοῦ φίλου κεχωρηχέναι ψυχῆς, Στρατόπεδα và,
ὡς εἰπεῖν, λογισμῶν καντοδαπῶν xal ποιχίλων, ὑφ᾽
ἡγεμόνι τῷ ζήλῳ τοῦ χρεΐττονος ἐν ἐμοὶ διηνεκῶς
συγκροτούμενα, θανάτου γέμονσαν εἶναι τὴν ἐν-
τανθοῖ σιωπὴν ὑπετίθεντο, σώματο; μὲν Du;
ἥκιστα, ψυχῆς γε μὴν χαὶ μάλα μάλιστα. Μηδὲ γὰρ
ἀφεστάναι δειλίας, αἰσχίστου γοσήματος, τὸ τὸν τοῦ
ζήλου θησαυρὸν ἀφωνίᾳ μαχρᾷ θαλαμεύειν, μηδ᾽
αὖ ἀγνο:ῖν ἡμᾶς, [P. 518] τὸν ἐν τῷ τῆς δειλίας
σχότῳ χρυκτόϊενον πόθον τῶν ἀγαθῶν ἥχιστα δύ-
νασθᾶι συνιδεῖν τὴν τῆς Θεοῦ παῤῥησίας ἀλήθειαν.
*Q γὰρ προφάσεις δῆθεν εὐλόγους ὑπὲρ δειλίας
πλάττειν εἴη ἐθέλοντι, τὸν ἀκοίμητον οἱομένῳ λαν-

θάνειν ὀφθαλμὸν τοῦ Θεοῦ, λέληθε προφανῶς αὐτὸς c

ἑαυτὸν ἀπολλὺς καὶ χαθ᾽ ἑαυτοῦ σερατευόμενος
ἄντικρυς. Τοτοῦτον γὰρ διαφέρειν ἐς τὴν τοῦ χρείτ-
τόνος μοῖραν οἴομαι τὴν παῤῥησίαν ἐνταῦθα τῆς
σιωπῆς, ὅσῳ τῶν ix γῆς φυομένων ὁπόσα πρὸς τὸ
αἰλέριον μετεωρίζει φῶ; τοὺς καρποὺς τῶν ἐν tol;
x'Àmog τῆς μητρὸς γῆς ταμιευομένων, ᾿Εχεῖνοι
μὲν γὰρ καὶ πρὸ γεύσεως ὄσφρησίν τε καὶ ὀφθαλ-
μὴν ἐστιῶσι λαμπρῶς, καὶ χαρίξονταί γε ἀφῇ, χαὶ
τέρψεως σχεδὸν ἀπάση; ἁπάσαις αἰσθήσεσι γίνοντα:
ἄγαλμα" τούτων δὲ οὐχ εὑπρόδοδον οἱ πλεῖστοι
καῖ; αἰσθήσεσιν, οὐδ᾽ làapáv τε καὶ ἄλυπον π1ρ1-
χρῆμα προσάγουσι vol; χρήζουσι τὴν ἑαυτῶν ςο-
piv, ἀλλ' ὅλην ὅλης ὡς τὰ πολλὰ δριμύτητός τε
xal δυσωδίας σφόδρα ἀπόζουσαν. “Ἄλλως τε xai οἷς

μὴ εἶναι παῤῥησίαν ὁμοῦ τοῖς καιροῖς ἔπεται; τού. D

τοῖς δῆπον xal εὐπρυφάτιστόν τινα χώραν ἀπολο-
vla; εἰ; ἀπόδρασιν λείπεσθαι, βραχεῖ; τινας τάντως
ἢ μηδένας εἶναι τοὺς ἀντεροῦντας οἶμαι. Μή: v.p
Ἀοῤῥησίαν͵ ἧς θεμέλιος; ἄτειστος πρηειληφυῖα γίνε-
ται φιλία, τῶν προγηχόντων πίῤῥω καιρῶν, ufi:
ναιροὺ; ποῤῥησία; τοιαύτης ἄνευ ἐντελὲ: τι δύ-
νασῦῆαι δρᾷν. Elva: γὰρ καὶ ποῤῥισαν φιλία; χωρὶς
ἀμαυρόν καὶ αὖ xutphv, αγεγυῖν ἔχοίνοιν λειπό-
μένον, περαίνειν μὴ 55.2302. τῶν ὃ ὄντων μηδέν,
"Hato δ', οἷς τὸ θυ ῥεῖν ix πουλυωτοῦς ἐχξίνῳ συν-
τέϑραπται φιλίας καὶ ὁμιλίας, ἄτοπον εἶναι ἐδόχει,
αι πῇ καλυφεῖτϑαι τοὺς τῶν ἀναγκαίων» ἐς τὴν
yet -v χα:ργύτ,

L'. "00tv. ὁμιλίας ἕνεχς xal νῦν συχ"ὰ χαληῦντι

ventilabant, Eratque illud mihi laborantis animi
gratam quasi diversorium, curarumque ad. despe-
rationem vergentium solamen, zephyro leni ef ju-
cundo haud absimile. Putabam scilicet, quemad-
modum ver hibernis nubibus liberat solis radios,
i a et me liberatum iri eo nierore, quem pro sacris
dogmatis suscepissem.

IV. Postquam autem animadverti Cantacuzenum
longissime ab sententia mea recedere, et preclaras
illas spes, quxe mihl flurum instar sese ob(uleraut,
warcescere, 3c partis adverse malignitati semel
omnino viclas cedere; optimum esse duxi alias
petitiones aliis plane relinquere, eas nempe que
ad comparandam rerum necessariarum copiam
pertinerent, in esm autem curam incumbere me,
que amici animz consuleret, Cogitationes quippe
multiplices et varie in animo meo, velut legiones
quzdam, laudabilioris zeli auspiciis glomerabantur
perpetuo, atque hoc loco silentium, si iius forte
corperi, animi certe wmortiferum prorsus essa
submonebant : nec enim distare ab ignavia, qui
morbos turpissimus est, ulto silentio sepultum zeli
thesaurum; neque etiam $822 uescire n0$, non
posse amorem boni, εἰ tiniditatis in. tenebris deli-
tesceret, sincere (dei veritaten cognoscere. Nimi-
rum qui pervigilem Dei oculum speraus falli posse
speciosum velit timiditati su pratextum  obien-
dere, is sibi ipsi inprudens manifestum exitium
moliatur, et in se ipsum palam »orma convertat.
Quippe in ejusmodi casibus tanto excellentiorem
6850 existimo vocem silentio, quanto ex iis rebus,
qua a terra. giguuntur, ille, qux fructus suos. ad
cali lumen attollunt, prxstantiores sunt iis, que
terra matris in sinu reconduntur, Hle scilicet odo-
ratum aspectumque splendide. pascunt etiam aute
gustatum, ct tactui blandiuntur, et omni ferme vo-
luptate omues sensus oblectant. larum vero ple-
reque nec facilem aditu, nec jucunduni, nec ama-
ritudinis expertem, fructum suum stati cupienti-
bus exhibent ; sed totum. ut. plurimum accem. e£
graveoleutem, Ac iis quidem, quos. illa dicendi
libertate uti tempori ipsi minus consentaneum es,
probabilent exeusationem relinqui, ad. quam  cou-
fugiant, paucissimi crunt opinor, aut. potius nulli,
qui. inüüeatur, Nec enim dicemli liberas, cajus
est fundamentum) üiconcussum ca quie antecessit
aiieitia, absque oppartuno tempore, uec tempus
opportunum: absque illa dicendi lihertate potest
quidquam perfecti ellivere ; si quidem ipsa dicendi
libertas, si absit amieitia, leve. quiddam. et. fotile
est; temporis autem opportunitas, dupli. i iilo auxi-
lio destituta, nihil quidquam eorum quac opus sunf,
potest. perficere. 39 . Nobis vero, qui cum illo
fidenter agere cousuessemus, pro veteris amicitiae
fawiliaritatisque jure, absurdum videbatur, silentio
nostro negligi opporiunitalem ea faciendi, quae
esseut necessaria,

V. Quamobrem colloquendi gratia cum subinde

Digitized by Google
