1031

ia. 9. 6855, ττὸ. 10]

NICEPIIORI GREGOILE

[itn 2. maa.

1032

expositione egcbant, «minari. quodaumodo nos A μενα πραγματείας, χεφαλαιώδυς Tu; fuci; παὶ

jriwniusque percurrimus ; aliis videlicet bene mul-
tis. ad eumdem ncm quotidie et undecunque ten-
dentibus, cadem argumenta. copiosus 78$ cxpli-
cauda relinquentes : ad quos volenti cuique facilli-
mum cst accedere, ut ex iis rerum copia et varietas
enmalatius. percipiatur. Que. cam ita. sint, l'cebit
jam mobis, ad institutum reversis, eandem illam
rorsus persequi seriem bListorüe, et eorum qua
veCuta. sont. ordiri inde narrationem ; ita tameu ui
pleraque interjecta, et. quzemique ab aliis sive
privatim sive publice conunemorata sunt, com-
pendii causa. omittamus,

σφίδρα «ot πεφεισμένω; οὑτωσὶ διεξεληλύϑειμεν,
πλείσταις ὅλλαις διεξιέναι λύγοις ἀφθονωτέριες τὰς
ὑποθέσει: γλώτταις παράχωρουῦντες, καὶ ἄλλοτ᾽ & -
ἡσις ài πανταχόθεν εἰς Ea. τινὰ τυγκεκροϊτ, μένον
ἐχούσαις δρόμον τὸ πέρας" οἷς ἐντυγχάνειν τέ ἐστε
ῥᾷστα τοῖς ϑουλομένοις καὶ K.a τὸ πολύχοννδτε καὶ
ποικίλον τῶν ὑποθέσεων ἀκυιδέστερον ἐκμανθάνειν.
Ἐ των δ᾽ οὕτω; ἐχόντων, ἐξέσται λοιπὸν ἐπανιοῦσι:
τῶν τῆς ἱστορίας ἡμῖν ἐκείνων ἔχεσθαι πάλιν ὁμοίω;
εἰρρῶν, κἀκεῖθεν τῆ; τῶν ἑξὴς ἀτηγήτεως ἄρχε-
σθαι, τὰ πλείω συντομίας εἴνεχλ τῶν μεταξὺ. xat
σα πλείστοις δλλοῖς ἰδίᾳ τε καὶ δημοιῖίς ἐττὶν εἴ-
ρημένα, παραλιμπάνοντας. ἡ

CAPUT X.

Quibus artibus Palumitt Annam aimul εἰ Cuntacusenum. aibi mancipeverint, Palumas, cum ae ipsum non
posset, J'atrierchum fecit. Isidorum, Monembosie episcopum. electum. [Hujus erga. P'alaomam merita.

Episcop

plerique patriarchum novum jubent anathema esse, haud impune. Ut undecunque in cumdem ab

orthodoxis scripti et Bysantium missi anathematismi fuerint.
1. Cuin. omaino: studerent. Palam sectatores Β Α΄. Ἐπξιὶ γὰρ τοῖς Ξερὶ τὸν Παλαμᾶν τὸ σπηυζα-

ποτῷ commenta usque stabilire et exstruere, aique
iil unum tam e longinque quam € proximo specta-

rent; Pderque res. Byzantiorum ruere. in pejus,
Cantaenzenum vero magis ac magis. invalescere
uni.sadverterent; Annam quidem — imperatricem
palam et clare, tum ipsi per sc, tum per viros prin-
cipes illi mazime conjanctos, ac per omnem aulica -
rum mulierem turbim, adolabantur ; ut el eam, et
ens oinnes, qui ad. exui se adjunxeraut, concilia-
pent sibi adjutores: erat. enim. ipsis promptum,
iustigaute niato genio, circumvenire et. labefactare
hominum mentes : clanculum autem scriptis variis-
que artibus Cantacuzeno favebaut, quo. vidclicet
ipsum quoque ad nova dogmata e longinquo trahe-
rent atque formarent, Btaque et proditoribus ope-
ram ipsi impcusis-imam uavabant, ut Cantacuzenus
Uyzantium iugrederetur. Atque. ita. porro inanci-
jata sibi penitus illius voluptate, leve. jam esse vi-
delatur quidquid obstabat, et Cantacuzenum quo-
quoversus pro libitu ferre atque agere, postquam
7686s plenissimamn auctoritatem. imperatoria:
induit, vix ab iis μάχη putabatur.

11 Ac Palamas quidem sic statucbat, conducere
sdimodum rationibus suis, duorum alterum effici :
ut aut se ipsunt, si. posset, sedi patriarchali impo-
&eret; aut quemvis sallew e suis sectatoribus.
Quia igitur ipsi pro se agenti miniume ex sententio

ζόκενον ἅπαν ἦν, ἀεὶ συνιστᾷν καὶ ἐποιχοδιμεῖν τάς
σφῶν αὐτῶν καινηφοννίας, πόῤΖωτέν τε καὶ ἐγγύθεν,
ἔπι:δ' ὑποῤῥέοντα μὲν πρὸς τὸ ἀδοξήτερον τὰ τῷ»
Πυζαντίω» ἑώρων πράγματα, τὰ δὲ τοῦ Καντακου-
ζηνοῦ πρὸς τὸ ἐπικρατέστερον ἀνιόντα, Ἴλυναν μὲν
ἐς προῦπτον αὐτοὶ καὶ λαμπρῶς ἐθώπευον τὴν Ban-
λίδα, διά τε τῶν αὐτῇ προσωχειωμένων ἀρχόντων
χαὶ 520v τὴν βασίλειον bnkf oso γυναιχωνζτιν πεῖ -
0o;, ἵνα δὴ συναγωνιζολένην ἔχοιέν σφίσιν αὐτῷ,
ἅμα t; ἀμφ᾽ αὐτὴν ὅτασιν" εἶχον γὰρ εὐτνὺς
ὑποδρεμ:ῖν καὶ ἀναμοχλεῦται ῥᾷττα γνώμας ἀνθρὼώ-
πών, τοῦ πονηρηῦ |P. 494] παραθὴ οντος πνεύμα-
τὸς λάθρα δὲ γραφαῖς καὶ πορυτρόποι; μτιχαναῖς
τῷ Kavzawoos rv συνεκρότουν, πόῤῥωθεν καὶ abzhv
ἐς τὰς οἰκεξας καινοψωνίας μεθελχυπὲς τέ χαὶ δε-
μοζόμενοι, Διὸ καὶ τοῖς προλιδοῦτιν 2010: συνῆρίτουν

τὰ χράτιστα εἰ; τὴν τοῦ Καν:ακγυζηνοῦ πρὸς δ.-
φάντιον εἔσοδην. Καὶ οὑτωσι λοιπὸν ἐξανδιτοῦιτα-
advo; ἐχείνου τὴν γνώμη, ἄτασαν axpío τι τὶ
χονλλύον ἅπαν ἐνομίζετο, καὶ μόγις μέγα, φέρειν κεὶ
ἄγειν Κονταχουζηνὸν εἰς ἅκαν c) σφίσι βουλόμενον,
ἀφ᾽ οὗ τὸ βασίλειον ἐς τὸ ἐντελὺ; περιεξῶσθαι £vv-
ἐῤῥύη κράτο..

W. Δόξαν οὖν ἐς τοὺς ἰδίους τῷ Παλυμᾶ τρόπους
ἀνυσιμώτατον δυοῖν πεπραχέναι θάτερον ἢ ἑαυτ v,
εἰ δννηϑθείη, τοῖς πατριαρχικοῖς ἐγχαθιδρῦσαι 5p -
νοις, ἢ γοῦν τῆς φατρίας τόξγε δεύτερον ἕνα ὄντιν.
οὖν "ἐἐπειδήπερ αὑτῷ μὲν ἤχιστα κατὰ oxox v ἐχῶ-

succedebat, ideirro laidoruu promovendum duxit. Ὁ ρει τὸ πρᾶγμα, ἀντεισενεγχεῖν Ἰσίδωρον (49) ἐξεγέ
Variorum ποιῷ.

(49) Cantacuzen. lib. ἐν, eap. 3. Ducaxc.—1lue
pertinet dgnptii, patriarche Autiocieni, Tomos
contra. hunc. fsidvrum ; qui Tomus. exstat. apud
Leonem  Allatium (De. libris. ecclesiasticis. Grec.
«dissert, 1}  Noveubri meuse promulz;alus, in-
dict. 15, boc cst auno Clrisii 15334 exeunte. Pala-
uas in eratione, qua adversus Joannem Calecain
patriagrchaié scripta exstat cod, Keg. 9109,
Vui. 28), νον suam ct lsidori causam agi hi» ver-
bu : Ἄλλα χαὶ μετὰ τὰς Guo: ἀ ι’υτιραᾶς
ἐχείνας, καὶ τὸν ἐπ΄ ἐχείναις τόμον, ὕστερον οὐκ

ὀλίγον χρόνον, δποψηφίιυς Μονεμδλσίος τόν m
Πιαλαμᾶν, xa0' αὖ vov μαίνετλι, xal τὸν αὐτὸ
συνηγωνισμένον ἐν πᾶσιν ἱερὴν fj, ἸΙσίδωρον. μετὰ
πάτης ποιεῖται τῆς Ἐχχλησίας, αὐτὸς 6 vov λίτω,
ἐς ἀρχῆς ἀμφιδήλους αὐτοὺς εὐθὺς εἶναι mp ov
9í62;, καὶ ἔτι μᾶλλον προϊόντος τοῦ λόγου. Πῶς
οὖν τηλικαύτην ψῆφον σὺν πᾶσι tol; ὁριιερ' τον
ἐπ΄ αὐτοὺς ἦγε, καὶ προκαθητεῖσθαι τὸ Ἐχκλησίως
ξίου, xat πρὸς τοσοῦτον διδατκαλιχὸν αν. (50.1
625v, εἰ μηδὲ τῆς εὐπεθείας

MM $3940, οχξν
eS

τούτου; ^ ἀλλὰ τὸν fe {12} 5943, πὸ δὰ

Digitized by Goog e

