MET. ἴα, m. 6820, 195. 4]

NICEPHORIU GILKGOR.E

[m». 2. cawtacea. 5] 18

€aptivoram cadavera οἱ infantium. adhue vagien- αὶ vifi περιΐδηυ τάχη; πάντα wal" fox, ὅσα b ἀνά".

liem eorpora caleares, et sine nllo doloris sensu
pedibus subjeeta proterores, nec. solis. reveritus
Vcem omnium rerum altricem, nce fulninis mcin,
wi par erat, deterritus. Defeient te breves trm-
poris angssti:e, omnia et singula. norrantem, qua
tr subegit necessitas facere et pati gravia et exse-
erstioni proxima ; eo quod tua οἱ mairis tu» opera
tet procellis 56 fiuetibus Ecclesia D«i objecta esset.
J n vero ccqua preter banc causa atía exstitit, eur
Anna Angusts principata exelderet?. Qua die erro-
res l'alamo eonfirmavit, eadem illam omues scinnt
swetoritate sua speliatam, Nempe co casu divina
justitia patientiam δὸ dilationem. nullam admisit,
Déiude imperatoria potestate. etiam. ad te sco
transista, divinz eastigationis ipse quoque oblitus,
et illa Palau dogniata rursum amplezus, licentiam
ei integram dedisU, alios injuste. ct nulla. ratione
episcopalibus sedibus et quoeunquoe dignitatis gradu
exturbandi, alios. in illorum locum introducendi,
qui doctrinam implam propria manu semel rogstl
eentignassent. — Seis me, amiel. officio fanctum,
przdixisse tibi ac semper denuwtiavisse, non ab-
Mtoram te. iimpnae Deo offenso, sed afflicium iri
In ἐδ rehus, quiz eharissime essent : unam vides
leet ex 868 liberis missurum. Neque. vero mi-
TUR csse, δὶ futuras res ex dis, que antec CS58igsent,
acute conjeerem, eum et impietatis magnitudo ps.
nitus mibi perspecta ess^t.. Tempns. ex eo breva

χὴν ve πεπραχέναι xat ὅσα πεπονθέναι ξυνεῤῥνήχε,
δεινὰ καὶ κατάρας διότι μα, διὰ τοὺς μυρίους χειρῆ»
νὰς καὶ χλύξδιυνας, ὧν πρόξενος αὐτὸς ξύν γε di
μητρὶ χατέστης τῇ τοῦ θροῦ Ἐχχλησῖς "Avr E ἢ
βασιλίδι τί τῶν πάντων ἕτερον f| τὰ τοιαῦτα τῖς
βασιλείας χκαθέστηκιν αἴτια ἔχπεϑεῖν; Ἴσ:αι v3
ἅπαντε:, ὡς ὁμοῦ τε τὴν τοῦ Παλαμᾶ ξνυστίδιω:ν
ἐστῆριξε καὶ αὐδημερὸν τὴν αὐδεντίαν ἀπολ' in,
«ἧς δίχης μὴ ἀνασχομένης ἐνταῦθα μαχροδυμεῖ vri
ὑπερτίθεσθαι παντάπασιν, “Ἔπειτα τῆς βποιλ' χῆ;
ἐξοναίας xat πρὸς σὲ μετενεχθείση ἐφξ, ἐπειδὴ τῇς
«οὔ Θεοῦ παιδείας ἐκλαθόμενος καὶ αὐτῆς. καὶ τῶν
. Πιυλαμικῶν ἐχείνων αὖθι; ἀντεχόμενος διγμάτων,
πᾶσαν ἄδειαν ἐδίδους αὐτῷ τοὺς μὲν ἐξωθεῖν τῶν
ἐπισκοπιχῶν καὶ πάσης ἐξουσίας δρήνονν ἀδίχω; ταὶ
ξύν γε οὐδενὶ λόγιν, τοὺς δ᾽ Δ τεισάγειν, τὰ qup-
γρᾶψα τῆς ἀσεδεία: ἀπαιτουμένους ὁμοῦ καὶ διδόντας
ᾳρότερον᾽ οἶσθα ὡς φίλος ὧν ἔγννγε προέλεγόν ον.
καὶ διεμαρτυρόμην dtt, ὥς οὖκ ἀτιρητος ἀπηλλά»
ξεις Θεοῦ ἀχϑομένου, ἀλλὰ λυπηϑῆσῃ πιρὶ τὸ φῶ.
τατα, ζημιωθεὶς τῶν παίδων ἕνα τῶν σῶν ; Οὐδὲ γὴν
ἀπειχὸς ἐκ τῶν φδασάντων ἀκριδῆῇ με τῶν Tpgpor-
θεν γίνεσθαι εἰκαστῖν, ὅτε χεὶ ἀχριξῶς, ὅτον τῆς
ἀσεδείας τὸ μέγεθός ἔσφιν, εἰδότα. Βρσχὺς xapUf-
Àu^z χρόνος xoi πεῖραν τὰ προειρημᾶνα εἴλῆξφε: "τὴ
ὃ νεώτερός σοι τῶν παίδων μιχρὰ νοσῆτας ἀπῆν,
Καὶ ἵνα τὰν μέσῳ παρέλθω, τῆς ^uslac ἐχήμεν:
ἀληθείας, οἷσθα πάλιν, ὡς ἰδίᾳ καὶ Órposig e

effluxerat, ct exitum predicta habuerunt. Etenim C παραινῶν οὐκ ᾿ρέμησα, τῆς τοιαύτης ἀπίχεσθαι δυ!.

Wberorum taorum natu minimus, eum aliquantu-
luin segrotaseet, decessit, Atqne ut en qux iner-
eesserunt, ad eamdem veritatem pertinentia, omit-
tarn, acis rursus nunquam me destitisse privatim ae
publice hortari te, nt ab ejusmodi impietste absti-
neres, 86 pejoro:m quotidie vie conditionem οχ-
perireris, Adeo bene eram erga. te. aff-ctus, aeo
ἂν mill. eure eras. Te vero haud pigehat contraria
emnia facere, et alia ex aliis moliri adversus reli-
gionem ; acsi flagella et pone, quas Deus. tibi
presentes. infligebat, ultra Cades οἱ ultra Allanti-
€um mare demers; evanuisseut, Scilicet hoc quo-
qwe genus divina providentis est : peccatores ia-
finitis plagis eocrcero, antequam sempiterno swp-
plicio addicti. destinatam sibi h;eroditatem aeci-
piant. Quz enim sacrilcgiia stupris, et homicidiis
ἰβοδὶ atrocitas, ea ab iis qui vel agunt vel patiun-
tur, ct ab aliis emnibus, qui rem apdiunt, difiamari
solet ; necis qui perpetrarint, conscientiam stimulig
Yatuam habere atum est. Ipsa quippe cam flagitia
ut plurimom instar gladii fodiunt, subcunte verecun-
᾿ 9a, qux hominum aspectum et pervigiles Dei ocu-

lo» ferre mon potest. Et multos quidem scius cx
penitentia meliores evasisse iis ipsis, qui vemper
(rui ac imodesti feissent, At b:eretici erroris eri-
10€6, cum omnium gravissimum sit. ii t sceleris
colorem occultum involvit quodammodo, ut eculos
vulgi plerumque fagiat, et tam cognitu quam eu-
Tatu diflicilc sit ; propterea qued Seriptura gaere

δϑεδείας. ἵνα μὴ χείρων ὁ βίος ἀεί σοι ivy eai. Uo
πρὸς ok φιλιχῶς διεκείμην, xal οὕτω κηδόμενος ἐμ.
πέλουν, Σὺ δὲ οὐχ ἡ μέλεις τἀναντιώτατα δρῶν καὶ με
λέτας ἄλλας ἐπ᾽ ἄλλαις συντιθεῖ; κατὰ τῆς εὐτεξεί ς,
ὡς; ἔξω Γαδείρων χαὶ ᾿Ατλαντιχοῦ πελάγους β:δυ.
φρμένων τῶἠεκ Θεοῦ σοι κατὰ πόδας τινομένων perc-
τῶν τε καὶ ἀνταποδόσεων. Τρύπο; γὰρ καὶ τοῦτο προ
νοίας ἐστὶ Θεοῦ, χωλύειν τοὺς ἁμαρτάνοντες μυρίος
ἐνταῦθα πληγαῖς, πρὶν κυρωθῆναι τὸν τῆς μελλούσῃ;
ἀϊδίου κολάσεως χλῆρον ἐχεῖνον.[Ρ.. 559) "la ροσυλίε 129
καὶ πορνεία καὶ ἀνδροψόνων ἔργα διαδέητον πρὸς bxi»-
τῶν τὴν ὑόριν εἰλήφει, τῶν τε δρώντων Bua χεὶ m
σχόντων, καὶ πᾶτιν ἄλλοι;, οἷς ἀκουστὸν ἐξείη ἂν γί’
νεσῦσι" χαὶ οὐκ ἀχίλαστον ἔχειν τοῖ; δρῶσιν ἔπι.
ται παντάπασι τὸ συνειδό;, Πλήττει γὰρ ὡς; τὰ τωϊὰ
ξίφους δίκην αὐτὸ τὰ τῶν ἔργων αἰσχρὰ, αἰδοῖ τῶν
ἀνθρωπίνων ὄψεων χαὶ τῶν ἀκοιμήτων τοῦ Θεοῦ
ὀφθαλμῶν" καὶ ἴσμεν πολλοὺς ἐπ μεταμελείας $ü-
τίους τῶν ἀεὶ σωφρονούντων φανέντα; " τὰ δὲ τῶν
δυσσεδῷν αἱρέσεων ἐγυβήματα, μέγιστα πάντων
ἀμαρτημάτων ὅντα, χεκαλυ μένον ἔσχε ποὺς τὸ τῆς
καχίας χρῶμα, xai ἄδηλον ὡς τὰ soi τοῖς πολλοῖς
καὶ δυστέκμαρτον, καὶ δυσθεράπευτον, ὅτε γραφιχῶν
προφερομένων ῥήσεων χἀχεῖθεν, ἐκ τῆς ivavelac in
λιδῃ μερίδος, εἰ καὶ μὴ ἐμοίως οἷς τὸ εὐσεβεῖν
ἵἔδραιον μεμένηχεν ἐπὶ ταῖς τῶν πατρέίοον ϑεμελίων
πρηκπῖσι, Διὸ τῶν ἁλισκομένων ἐνίους ἀςίησιν ἐ Θεὺς
τῇ καχίᾳ τυμφθείρειν, εἴτε δεὰ πιιδείαν ἄξων, ἴα
χαὶ διὰ τὖ ἀϑύν:του ἔχειν χαοῦΐϊχν xa; foncsa Uno

Digitized by Google

