1149 [1. c. 1351]

DYZANTINJE HISTORLE LIB. XVIU, — [rur. 3. caxraetz. δ)

i.

θοῦσθαι δύνασθαι, εἴτε xal δι᾽ ἀμφότερα, Οὐ γὰρ A testimonia ab illis quoquo proferuntur, qui sana:

ἔτυεν τὰ τοῦ Θεοῦ χρίνειν ἀνεξερεύνητα χρίματα,
Of, δ’ εὐμενῶς ἔχει διὰ παλαιοτέρων χρηστότητα
πράξεων, ἢ δι᾽ ἑτεράττα ὁπόσα τῇ ἐχείνου cogi
προνοίᾳ ὀνήρτηται, τούτους δ᾽ ἐμποδίο:ς παντοδαποῖς
καὶ ποικίλοις ἀφιστὴν ἐπείγεται, ὡς εἰρήχτιμεν, τῆς
σφαλλομένης ἐχείνης ὁρμῆς, μεῖζον ἣ κατὰ πατέρα
φιλότεχνον πρᾶγμα ποιῶν. Ὃ δὴ κἀπὶ σοῦ ξυννε-
νόηχα δρῶντα μὲν ἐχεῖνον, σὲ δὲ παιδείας ἐχείνης τὸ
παράπαν οὐκ αἰσθανόμενον. Ὃ δὴ xoi μέσην μοι
«ἔμνες τὴν χαρδίαν, ἀφόρητον τὴν ὀδύνην ἐπάγον,
δεδιότι μὴ χρατῆρες ὀργῆς ἐκεῖθεν ἀκαθέχτον, χατὰ
σοῦ καὶ παίδων τῶν σῶν κενωβέντες, ἤλεθεον ἐξαπί-
νης δράσωσι παντελῇ. Mh δὴ τοὺς τῶν κολάχων λό-
γους, ὅτι τῷ τῆς γλώττης μέλιτι χαταγοητεύουσι τὰ

ἀοοιείπδηι oppdgnant; (ametsi non. codem rinde
ab iis aecipiuntur, atquc ab orthodoxis, quoram
religio firma et inconcussa patriz fidei fuudamen-
εἰς innititur. Idcirco Deis nounuljos errores impli-
€atos mori in errore permittit ; seu ut alil erudian-
tur, seu quia illi cer habent. intellectu destitutum,
adeoque corrigi non possunt : seu. ob. utrumque.
Etenim Dei judicia inscratabilia ton. nostrum est
dijudicare. Quibns autem Deus propitius est ob vc-
tera ipsarum recto facta, auLob alias causas. δ ΓΘ!
ejus sapienü providentim visum fuerit, cos (ut
diximus) multis variisque incommodis oblatis, ab
illo errore, quem sequuatar, studet avertere ylus-
quam paterna bonitate. Atque illu quidem tecum

«ἧς ἀκοῆς πρόθυρα, των ἐμῶν προτιμᾷν βούλον. Οἱ p sie agere, te ipsum vero ejus. disciptinze nullum

plv γὰρ ὠδίνουσι πόνον καὶ λύπας μαχράς" ol à' ἐμοὶ
κπκύουσιν ἰἀληθενούσης εὐφροσύνης χαρπούς. Λόγοι
μὲν γὰρ σοφῶν ὡς βούχεντρα, φησί τις τῶν πάλαι
σοφῶν" ἀλλ᾽ οὗτοι σαφῶς εἰσὶν, ol τὰς εὐδιίμονας
γεωργοῦσι τύχας. »

sensma accipere animadverti. Quo res mili πιὸ-
dium cor veluti scindit, deotoreique »ffert intole-
rabilem, metucnti, ne inde in tuum ei in. libero-
rum tmorum caput effusis exhau-tisque implaca-
bilis irz ealielbus, funditus statim omnes pereatis,

At tu ne adulatorum verba ideo meis preferas, quod li lingna swz mello aurium twarem limen
fascinant. la euim laborem et dolores longos pariuriunt : mea. autem ver. delectationis fructibus
exaberant. Seilicet sapientum sermones. (nt aliquis veterum. sapientum dixit) 896) similes stimulis,
quibus boves urgentur *, (Nam et illi pungunt quidem :) at re ipsa beat:e vite fundum cicolunt. »

P". Ἐμοὶ μὲν οὖν ταῦτα εἰπόντι ὑγιὲς οὐδὲν ἐξ
ἐκείνου πυθέσθαι γεγένηταέ τι ξύνδρομον τοῖς ῥη-
θεῖσιν. ἀλλὰ σκολιά τινα ῥήματα, διχνοίᾳ ; χαθάπερ
ἀρνησαμένης θετμοὺς καὶ νόμους διχαιοσύνης xal
ἀληθείας. Ἐπεὶ οὖν εἰς πῦρ τε ἔδοξα ξαίνειν καὶ
δικτύῳ θηρεύειν ἀνέμους, τάχιστα ἐκεῖθεν ἀπήλλαγ-
μαι, μηδὲν πλέον ἀνύσα:, ἢ τοὺς ἐχείνου θυμοὺς
περοδύνας κατὰ τοῦ τὰ ὑγιαίνοντα τούτῳ φάρμαχα
προσάγοντος ἐμοῦ. Ἰδοὺ γὰρ ὡδίνησεν ἀδιχίαν, u-
νέλαθ: πόνον, καὶ ἕτεκε διδύμους xal τριπλᾶς τὰς
xat! ἐμοῦ μελέτας. Εἶτα δεδιὼς, μὴ οὐχ ἔχων ὅπως
καὶ ὅδεν ἀρξάμενος ἀμύνεαθαί με τὸν αὐτοῦ Προ-
prix δίξῃ τὸν ἑαυτοῦ θεραπεύειν θυμὸν (οὔτε γὰρ
χωρίοις καὶ ἀμπιλῶτι [P. 560] καὶ ὕλαις πολυειδέσι
προσηλῶαθαι δέδούλημας πώποτε, οὔθ᾽ ὅσας τε xat
οἵας Basal; χορηγοῦσιτιμάς τε καὶ δόξας τῆς ἐμῆς
ἐλευθερία; ἀλλάξασθαι ἡνετχόμην,οὐ μὴν οὐδὲ πλού-
τον δὴ τινος τὴν ἀρετὴν ἀμείψασθαι τῶν λόγων *
ταῦτα γάρ εἶσι δι᾿ ὧν ἀμύνονται βασιλεῖς τῶν ὑπη-

Ul. IEec cum dixisscm, nullum ex €o responsum
accepi viro sapieute dignum, aut iis quz dixissem
consentaneum : sed ambiguas quasdam voces, eju3
mentis indices, qu: veritate repudiaia jus fasque
omne quodammodo abdicasset, Quoniam igitir
mibi visus eum inanem. operain aumere, celertünc
inde abii, nihi! aliud. consecutus, nisi quod ejus
snimum exacerhavi in me. ipsum, qui remedia ci
salutaria obtolissem. Ecco. enim. partoriit. iajasti-
tiam, concepit laborem, ct consilia in. iscam. pxr-
niciem alia atque alia peperit* . Deinde veritas,
ne ira sux ideo temperare videreter, qnia mou

haberet, unde οἱ quibus modis suum. me Promc-

theum, id est tutelarem Genitim, vlcisci. inciperet
(quippe ego nunqu:im adduci potui, vt. aut agris,
sut vineis, aut variis rerum goneribns, auimum
babereim sffixmn ; neque unquam diguitatibas aut
splendidis fortunis, quascunque priucipes largius
tur, libertatem meain veudere, ullove pretio. in-

χόων οἷς ἔχθονται, ζημιοὖὗντες Ex τοῦ ῥᾷστου), ἐς D genuum diccodi moiem permutare sistiani : atqui
τὴν αὐτῷ μελετωμένην λοιπὸν ἀνήρτησε τὰ ἡμέτερα — "hae res sunt, quibus ademptis princeps quisque

σύνοδον λῃστριχήν,

f»cillime ulciscitur eos, quos odit homines priva-

tos), deinceps ad arbitrium illius synodi, quam similem latrocinio meditabatur, nostra emhia re-

ferre statuit.

Δ΄. Καὶ ἐπειδήπερ εἰς τελείαν ὁ ἀνὴρ ἐξεῤῥάγη
“ἕως ναχίαν, καὶ μάταια τὰ τῶν ἀγαθῶν ἡμῖν ἐλ-
πίδων ἤδη ἐδόκει, ἀπράχτῳ μοι λοιπὸν ἐς τὰ οἴκοι
περιειστήκει γίγνεσϑαι, τῶν λόγων ἀπεγνωκότι.
Γιενομένοις δ᾽ ἐπ᾽ ἐμαντοῦ avyvolc καὶ ἀλλεκαλλήλοις
περιανελεῖσθαί με κύμασι λογισμῶν ξυνεῤῥύηχεν,
οἷα κατὰ τῶν θερμοτέρων ψυχῶν τὰ τῇ; Ἐχχλησίας
«ἰντει ναυάγια, ἅτε φάρμακον ἐξ ἀνθρώπων, ταχεῖαν

* Eccle, xit, 8}, 5 Psal. vir, 45.

1V. Cum itaquo δά summum scelus illius. viri
improbitas erumpcret, et. quod. home. spei notis
fuerat, id jaun omnc inane esse videretur, restabat,
ut domi deinecps, abjecto disputandi studio, otin
eus manerem. Tum autem me. erebri οἱ alteevi
cogitationum fluctus obruere ceperunt, quales ani-
mis zelo inflaugnatis (31 naufrazia. Ecelesiw 30-
dent inJucese. Nukum quippe. ab huromibas re-

Digitized by Google
