1041 [4- c. 1547]

DYZANTIN.E HISTORIA LIB. Xv.

1042

[ππρ. 2. PAL£OL, 6]

ᾳρηϑίεσθαι βούλοιτο, ἔγγραφον ὁ πατριαρχευων τέως À communionem esset odmissurus; ideo lsidorus,

Ἰσίδωρος, ἐπ᾽ ἅμόωνος ἀναδεδηχὼς, διεξῆλθε συγ-
χώρησιν, ἢ καὶ ἦν τῶν ἁπάντων οὐδεὶς dp Ἀρεσχέ τε
καὶ προσεδέδεχτο᾽ ἀλλ᾽ ὁπηνέμια παντάπασι" ἐδό-
κει, xal. ἀμυδρότερα πάσης axid;, xal χλεύης καὶ
μυκτῆρο; ἄξια μακροῦ, καὶ μιχροῦ δέω λέγειν, ἦν
οὐδεὶς ᾧ μὴ γέλως τὰ λεγόμενα ἦν, καὶ ὅμοια ὥσπερ
ἂν εἴ τις ἄμφω τὰς ὄψεις τελέως ἀφῃρημένος τοὺς
πῶν ὀφθαλμῶν τὸν ἕτερον πεπηρωμένους ἰατρεύειν
ὑπιτχνεῖτο. Τοῖς γε μὴν σεμνοτέροις ταῦτα δὴ τὰ τοῦ
Εὐαγγελίου διὰ γλώττης ἦν, ε “Ἔξιλε (φάσχουσι)
πρῶτον, ὑποχριτὰ, τὴν δοχὸν kx τοῦ ὀφθαλμοῦ aov,
καὶ τότε τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ
σὸν" Δ ναὶ αὖ ἐπὶ τούτοις ὁπόσα γε τούτοις ὁμό-
σίοιχα. « Δέον γὰρ αὐτὸν (ἔφασχον) συγγνώμην
ἑαυτῷ τὴν μείζω ζητεῖν ἐπὶ διπλοῖς xal πολλαπλοῖς
κοῖς ἐγχλήμασιν, ὁ δὲ τοὺς οὐδὲν αὐτοῦ δεομένους
ἀναιδῶς οὑτωσὶ θεραπεύειν ἢξίου, τοὺς μὴ πάνυ
λεπροὺς, εἰπεῖν͵ ὁ πάνυ λεπρὸς, xat τοὺς μικρᾷς
δευμένους καθάρσεως ὃ ῥύπου καὶ πηλοῦ μεστὶς,
κατὰ τοὺς χοίρους, ot τῷ βορδόρῳ ἐγχαλινδοῦνται.»
Τοιούτοις μὲν δὴ καὶ μείζοσι τούτων αἱ πολλαὶ xat
διάφοροι γλῶσσαι τῶν τηνικαῦτα παρόντων ἐχεῖ
πρὸς αὐτὸν ἐπετόξευον σχώμμασι " καὶ σύνδυο καὶ
σύνερεις Ex. διαστήματος ἀθροιζόμενοι διηπόρουν
ἀλλήλοις τά γε τοιαῦτα χοινούμενοι καὶ τὴν ával-
δεῖαν λοιδοροῦντες ἐχείνου λάϑρα καὶ ὑπ᾽ ὀδόντα.

Β΄. *licav δ' οἵ xoi ἐχκεχαλυμμένως ἐς προῦπτον
ἐλοιδοροῦντο τἀνδρὶ, μηδὲν ὑγιὲς μήτε δρῶντι, μήτε
λαλοῦντι, μήτ᾽ ἐν τῷ τότε παρόντι τῆς ὥρας, μήτ᾽ ἐς
ποὐπιὸν τοῦ χρόνου. Μετὰ γὰρ βραχύν τινὰ χρόνον,
διὰ τὸ τῆς αὐτοῦ ῥαγῆναι χοινωνίας τοὺς πλείους
«ὧν ἐπισχόπων καὶ πρεσδυτέρων, πλῆϑος ἀγοραῖον
ἑαυτῷ θιασώτας ἀθροίσας [P. 499] τοιούτων τὴν
ἐχκνλησίαν ἀντὶ τῶν βαγέντων ἐνέπλησεν, ἐπισχό-
ποὺς σχεδιάϑας xal πρεσθυτέρους ἑτέρον;, ὥσπερ
οἱ μῦθοι πάλαι τοὺς σπαρτοὺς xai αὐθημερινοὺς
γίγαντας, καὶ οὕτω κατὰ τῆς εὐσεδείας ἁμαθῶν
λογίων ὁπλίσας πλεῖστα συνέδριπ,

T*. “Ἔπειτα θεραπεύειν ἠξίου λυπούμενον τῆς τῶν
πατριαρχιχῶν ἀποτυχίας θρόνων τὸν Παλαμᾶν, δι-
δάνφκαλόν τε ὄντα τοῦ θιόσον xai «7 φατρίας xal οἱ
«ὧν ἀξιωμάτων αἴτιον * καὶ τοῦτον ἐπίσχοπον χει-
ροτονεῖ Θεσσαλονικέων (63)" οἵ καὶ ἀπιόντα μήτε
τινὶς τετυχηκέναι ξενίας πρὸς τῶν ἐχεῖ ξυμπέπτωχε
πολιτῶν, καὶ ἅμα τὴν ἀπὸ Σχυθῶν» πόῤῥωθεν εἴλη-
«4*2 ῥῆσιν, εἰπεῖν, καθάπερ τι Κυλώνειον ἄγος ἐξ
αὑτῶν εὐθὺς ἐπανιέναι ἐληλαμένον τῶν τῆς πόλιω;
ἀγρῶν καὶ προααστείων, πρὶν ἐντὸς γενέσθαι πυλῶν
καὶ πρὶν ἐγγὺς ἐληλυθέναι τείχους.

A. ᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν ἑτέροις χαταλελοιπότα: ἡμᾶς,
οἴ πραγματείαν el; μῆχος ἰδίαν πεποίηνται πάνθ᾽
ὁπόοα τοῖς ἐχελησιαστιχοῖς συμδέδηχε τότε δόγμα»
σιν, χρεῶν, ἃ τῇ ἱστορίᾳ χεφαλαιωδῶ; xu; εἰρῆσθα:

5 Mattb. vui, ὅ.

qui tum patriarcha erat, ambone conscenso, scri-
ptam recitavit absolutionem ; quam nemo omnium
fuit qui probaret et admitteret : sed inania pror-
sus ea, et umbra quavis futiliora, risuque el sanna
dignissima videbantur. Quin ilud pene dixerim,
neminem fuisse, cui ea quae dicebantur risum non
moverint, perindeque babita sint, ac si quis, utra-
que oculo penitus orbatus, eos qui altero capti
essent sanaturum se promitteret. Gravioribus certe
viris illa Evangelii in ore erant : « Ejice primnm,
hypoctita, trabem de oculo tuo : et tunc festucam,
qua est. in oculo fratris tui *: » aliaque addeban-
tur bis affinia. « Qui enim (siebant illi) duplieis et
multiplicis eriminis reus eget ipse ampliori abso-
lutione, is ita impudens est, ut eos, qui nihil ipso
iudigent, curandos suscipiat, non omnino leprosos,
ut ita dicam, omnino ipse leprosus, et ees, qui
parvo labore possint purgari, sordibus ipse et luto
coopertus, porcorum instar, qui in cano volultan-
tur.» Talibus eum, imo δὲ acerbioribus, dicteriis
multe et variz eorum qui tum aderant linguz in«
cessebant ; binique et terni ex intervallo coeuntes
de his inter se ambigebant et colloquebantur, istius
impudentiam clanculum et 7993 wossitando con-
viciis insectantes.

il. Erantetiam qui aperte et. propalam homini
convicia facerent, nibil aut facieuti aut. dicenti,

€ qued sani hominis esset, sive tunc sive postea.

Nempe i« paulo post, quia plerique episcoporum
ab eo divulsi defecerant, plebeiam eolluviem thiaso
suo ascribendam coegit; οἱ istiusmodi bomines
in eorum, qui defecerant, locum. suffecit. Tta Ec-
clesiam factis ex tempore episcopis εἰ sacerdoti-
bus movis ünplevit; quales fabulautur fuisse
satos illos ct unius diei Gigantas; et. doctorum
indoctorum ectus quamplurimos in religionem
armavit.

Iit. Solari deiude Palamam statuit, wastum et
patriarclali sede exclusum se dolentem ; solari,
inquam, voluit gregis et sodalitii magistrum suz-
que dignitatis auctorem. Eum itaque Thessaloni-
censem episcopum eligit. At hic profectus illuc nec

b hospitio quidem ab ejus urbis civibus excipitur :

sed e longiuquo Scythicum, ut. aiunt, responsum
accipit, et 1anquaur Cyloneum | aliquod piaculum
ab ipsis statim ejusdem urbis agris suburbiisque,
nondum portas ingressus, et antequam ad ipsos
muros propius accessisset, ejectus redit.

JV. Verum h;ec nos aliis relinquere oportet ; iis
videlicet, qui ea omnia, quz tum ad. doctrinam
eedesiasticam pertinentia acciderunt, delegere
s.bi fusius tractanda, Qui autem. summatim. diei

Variorum nota.

(63) Contacoz, lib. ww, cap. 05. Docase.
(65) Fortasse Ephesi archiepiscopum bis verbis

indicat ; de quo Cyparissiotes, Palamicarum (rans-
gressienum Jib. 1, erm. iv, cap. 10 in fine. Boris.

Digitized by Google
