1101 [A. c, 1348]

BYZANTIN.E HISTORIE LlB. XVIF.

[jup. 1. caNTacuz. 39] [109

Ἑϊρήνην τὴν βασιλίδα τὴν τῶν iv βυζαντίῳ δημο- A urbe rerum administratio et cura delapsa 846

σίων πραγμάτων διοίχησιν xal φροντίδα xposvr-
νέχθαι ξυμπέπτωχεν.

Θ΄. Ἐπεὶ οὖν ἐς αὐτὴν ἦχον οἱ πρέσδεις, τάχ᾽ ἂν
λαδόντε; ἀπήεσαν τὴν σνγχώρησιν καὶ ὀνάληψιν
καὶ ἀνανέωσιν τοῦ πρὶν φιλιχοῦ xaüfxovtoc, εἰ μὴ
xal τὰ τῶν νεωτεριζόντων ὄχλω" ἐκεῖ προσετίθεσαν
ζητήματα. Τὰ δὲ ἦσαν, λῦσαι τὴν τοῦ ναυτιχοῦ
παρασκευὴν Βυζαντίους, καὶ ὅσα τῆς ὁμοίας ἐξήρ-
«ηται ἀπονοίας, Ὧν αὐτήχοης ἢ βασιλὶ; Εἰρήνη
γεγονυῖα περιμεῖναι ἐχέλευτε, μέχρις ἂν διὰ γραμ-
μάτων δηλώτασα τῷ βασιλεῖ τὰ τῆς ὑποθέσεως,
ἐκεῖθεν τὸ χῦρος δέξηται τῶν πραχθηδομένων.

Ῥυ Ὅθεν. δὴ χαὶ ἐχχλησίαν συνέλεξεν ἐς; τὴν ὑστε-
ραίαν. Καὶ ἐπειξὴ παρῆταν ἅπαντες, ὅσοι t6 τῶν
συγκλητιχῶν xal ὅσοι τοῦ Βυζαντίων δήμου συνε-
τώτεροι εἶναι ἐδόχουν, ἐδουλεύετο xal τὴν ἐχάστου
γνώμην ἐζήτει μαθεῖν, ὁπότερον βούλοιντο, μάχῃ
τὴν τῶν πραγμάτων ἐπιτρέπειν xplaw, fj θεμένους
πὰ ὅπλα τὴν προτέραν ἄγειν εἰρήνην. Καὶ ἦν οὖ-
δεὶς, ὃς μὴ σφοδρότερον κατεσπουδασμένην ἔφαινε
Yvéanc ὁρμὴν ἐς τὸ μάχεσθαι. "Ex πολλοῦ γὰρ
πολλῶν ἕνεχὰ τοῖς Λατίνοις ἀχθόμενοι, καὶ ζητοῦν-
πες καιρὸ» ἀμύνασθαι, καὶ ἅμα οἰόμενοι ῥᾳδίως
ἀφανιεῖν αὐτοὺς xal συντρίψειν ὀατράχου δίχην,
ἑξόων ἅπαντες ἀπολεγόμενοι τὰς σπονδὰς, καὶ δύτη-
χός τι: καὶ πολύμορφο; ἀχοαμία ῥημάτων» ἦν.

erat.

1X. Legati, cuim ad. liane. venissent, impetrata
fortasse venia reconciliataque et renovata amicitia,
domui reliisseat, nisi et mulütudinis novarum
rerum studiose postulata adjecissent, Postulabant
aulem, ut navalem apparatum Byzantii solverent,
el alia similis demehtiz, Que cum ipsa per se
Irene imperatrix audivisset, legatos jussit. exspe-
etare, quoad, ubi per littéras id, de quo agebatur,
intperátori significasset, acciperet ab co responsum,
quo ea qua factura esset conlirmarentur.

X. taque εἰ concionem postera. die convocat ;
et eum omnes. tum viri senatorii, tum quicunque

B inter cives Byzantinos intelligentissimi esse. vide-

Vantur, in ungm convenissent, consoltat et unius-
cujusque sententiam sciscitatur, utrum illi velint ;
armorumne judicio rem permittere, an positis ar«
tis pacem ut autea. servare. Nullus autem fuic,
qui non ad arma promptiorem animi lmpetum signi-
ficaret. Latinis quippe multas ob causas jampridem
infensi, et ulciscendi occasionem sucipantes ; tum
simul (uturum esrbitrati, ut facile eos delerent,
ac ficilium instar contererent, clamabant: omnes,
pacemque repudiabant, sic ut díssona qu:edam ac
multiplex confusio vocum audiretur.

CAPUT ἡ.

Galalei premedi:ati Byzantios imparatos. adoriuntur. Oram maritimam incendiis vastant. Aliquot naves,
ad fluvii ostia noctu dedkct: a Dyzuntinis navarchis, in πίθον evadunt, Belique igni absumpie. Alteram
erem iidem Latini incendunt, Castellum suum amplificant et suuniunt, Bysautium et nav.s elapsus oppu-
gnaut. liepelluntur.. Frumentarias et. onerarias. intercipiunt ; uude rerum necessariarum inopia. apud
liyzantios. liene. imperatriz Manueli filio bcllum foris. administrandum. commütit. Hic suburbana
hostium adificia incendit. Milites et nuntii a Cantucuseno missi Bgsantiorum animos. confirmant,

[P. 955] Δ΄, Ταῦτα μαθόντες οἱ Λατῖνοι, ἐπεὶ διὰ C

μελέτης εἶχον ix. πλείστον τὸ πρᾶγμα καὶ πρὸς
δημόσιον εἶδον ἤδη ῥνεῖσαν τὴν καχίαν φῶς, xapa-
χρῆμα συνεσκευασμένους ἔδειξαν καὶ προητοι-
μααμένους σφᾶς αὑτοὺς εἰς ἔργα πολέμον. Τριήρεις
γὰρ ἐς μάχην εὐθὺς ὀκτὼ xal μονήρεις παμπόλλους
προῦφαινον, ὅπλα τὸ xal βέλη παντοῖα, Καὶ μέντοι
xai τεσσάρων ἐντὸς ἡμερὼν καταπλεύσαντες ὅλῇ
δυνάμει χατὰ βυζαντίων, ὄντων ἀπαρασχεύων ἔτι,
πᾶσαν ἐμπιπρῶσι τὴν παραλίαν, πάνν tot σφόδρα
μεστὴν οὖσαν ξύλων παντοίων xal οἰκιῶν, ὅσαι τὰς
ἐμπορικὰς ὑποδέχονται χρεία;, Ἐμπιπρῶσι δὲ καὶ
τῶν Βυζαντίων νεῶν ὅσαι κατιοῦσαι νεωστὶ μετὰ
τὰς ἐμπορίας ἔτυχον ἔτι ἐπ᾿ ἀγχυρῶν σαλεύονσαι
καὶ ὅσαι ἐς γὴν εἰλκυσμέναι ἧσαν * καὶ πρό γε τού-
τὼν ὅσαι τῶν τριήρων κελεύσει τοῦ βασιλέως ἄρτι
ἐναυπηγοῦντο. Κατεσχευάζοντο μὲν γάρ οὕπω δ᾽
εἰ; ϑάλασσαν ἔφθησα» χαθελχυσϑεῖσαι.

Bt. Πέντε δὲ τῶν μεγίστων οὐσῶν, ὅσας χαιναι
αυγχατασχενάζονται, αἱ μὲν τρεῖς σὺν ἑτέραις
μονήρεσιν οὐχ ὀλίγαις, ἐπεὶ ἀπηρτισμέναι ἐς τὸ
&vsvock; ἔτυχον οὖσαι, νύχτωρ καθελχυπθεῖσαι mph;
τῶν ναυάρχων διὰ τὴν τοῦ πολεμίου πυρὸς ἔννοιαν
ἀνήχθησαν περὶ τὰς τοῦ ποταμοῦ ἐκδολὰς (05), ἔνθα

|. His Latini. intellectis, quia rem longo ante
praemeditati fuerant, videbantque publicam in iu-
cem manaviise jam mala consilia, repente se. in-
siructos prparatosque ad gerendum belium os-
teudunt. Triremes enim octo et ioneres. quam
plurimas in expeditionem educunt, armaque et
omnis S477 generis tela expediunt. Et quidem in-
tra dies quatuor totis viribus Byzantios etiamnum
imparatos classe adorti totam incendunt mariti-
mam oram, omni lignorum genere οἱ zdificiis re-
fertissimam, iis scilicet, qux capiendis mercatorum
rebus idonca sunt. Incendunt ilem. ex Byzantinis
navibus eas omnes, quas recens advectz erant, et
cutu onere adhucin ancoris stabaut fluctaantes ;
tum illss etiam, quie iit terram traete. fuerant, ct

D ante has, quotquot triremes jussu imperatoris tum

awificabantur. Nam tum quidem  constrüebantur.
nondum autem trace erant iu niare.

M. At ex quinque maximis, quot novz crant :ed:-
ficat, tres cum aliis moneribus non paucis, quod
ita instructae esscnt, ut nibil deesset, noctu. a n2-
varchis propter hostilis ignis suspicionem tracte
in ware, ad os fluvii deducte sunt, ubi et fretun
desinit. tlie enim geminorum ortiorum concursr,

Veriorüum no!a.

(95) Barbissm, qui in sinum Ceratinum ellluit. Ducisc,

Digitized by Google
