1039 [Δ. ν. 0855, m», 15)

NICEPHORI GREGOTUE

[ner. 2. PAL OL. 6]

100

tis, improvisam aliquam seditionem  extiinesce- A σιν, ἔτι τεταραγμένων αὐτῷ τῶν πραγμάτων xat

ret.

VI. Tantum | nempe .aberat, ut. iolestus esset
ulli corum qui tempore usi ad. rapiendum oppor-
tuno partiti inter se fuissent. cum ipsius proprias
facultates, tum eorum qui eum secuti. erant; do-
1h0s nempe οἱ predia, et quacunque auro ac mar-
garitis pretiosisve lapidibus seu compinguntur, seu
«ontexuntur ; ut imo, cum deberet, primo quidem
rem omnem familiarem, ab iis. qui diripuisscot
repetitam, restituere iis qui pericula pro seinfinita
obiissent, deinde et premia 791 pro laboribus
digna persolvere; ne curaret quidem, ubi illorum
unusquisque vesperi diversaturus esset ; sed et re-
poscentes increparet, et. clamitantibus indignare-
twr, et. pernoctantes sub dio ac circum alieuas fo-
res errabundos neyligeret. Nimirum lis sese ille
tanquam exemplar proponebat, qui eadem et ipse
pateretur ; velut. aliquis dispensator aut libripens,
qui stans medius ex sequo sibi et aliis fortunam
seu prosperam seu iniquam distribuat, pracisis
ita. radicitus et occlusis iis linguis, quz examinis
justi 2quitatem perperam interpgetentur. Sed utrum
illa recie necne Cantacuzeuus statuerit atque fece-
rit, illis relinquo judicandum, qui banc bistoriam
eo 1nodo legunt, quo oportet ; quique initia rerum
cum exiremis commode componere, et, tanquam
in uno corpore, rerum porticulaim ac sigillatim
gesiarum dictarumve cobzrentiam δὲ seriem facta
comparatione observare possunt, Ego vero illuc
redeo. .

VIII. Septimo post. celebrationem illam et so-
Jeune diadematis impositionem die, templumidem
Blachernense, eodem suggostu εἰ lis qua diximos
sedilibus, imperatores simul et imperatrices. ex-
cepit; atque ibi junioruia. principum conjunctio
rite perfecta est, Joauais, inquam, et Helona : ii-
lius quidem sedecim annos nati; lujds autem
biennio juuioris.

ἀνωμάλων ὄντων.

2΄. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέσχετο τοῦ μηδενὶ δι᾽ ὄχλου
γενέσθαι τῶν ὅσοις. τῷ καιρῷ πρὸ; ἀρπαγὴν χρησα-
μένοις συμμάχῳ, διανείμασθαι ξυνεπεπτώχει tá το
αὐτοῦ καὶ τὰ τῶν ἀχολουθησάντων αὐτῷ πβάγματα,
οἰχίας τὲ καὶ ἀγροὺς δηλαδῇ, xal ὅτα χρυτὺς καὶ
μάργαρος καὶ λίθοε πολυτελεῖς συνοιχηδομοῦσι xai
cvvugalvouctv* ὥστε καὶ ὀφείλων ἀποδοῦναι πρὸς
τῶν ἡρπακότιυν ἀνειληφότα μὲν τὸ οἰκεῖον ἅπαν
πρότερον τοῖς μυρίους ὑπομεμενηχόσι δι᾽ αὐτὸν χιν-
δύνους, προσαποδοῦναι δ᾽ αὖ xat τὰ τοῖς τοῦνο: : ἀνά-
λογα ἔπαθλά σφισίν, ὁ δὲ οὐδ᾽, ὅποι χαταλύσειεν
ἐχείνων ἕκαστος; ἑσπέρας, ἦν πεφροντιχώς * ἀλλὰ
καὶ ἀκαιτοῦσιν ἐπετίμα, καὶ καταδοῶσιν ἤχθετο,

LP διανυκτερεύοντας ἐν τοῖς ὑπαίθροις xat πλανω-
μένους ἐς ἀλλοτρίας θύρας ὑπερεώρα, ὑπόδειγμα
τιθεῖς, ὡς ἔφασχε, σφίσιν αὐτὸς ἔχυτὸν διὰ τῆς τῶν
παθημάτων ταὐτότητος, ὥσπερ τις βραβευτὴς xol
ζυγοστάτης μέσος ἱστάμενος xal νέμων ἐ πίτης ἑαντῷ
τὸ xai τοῖς ἄλλοις τὴν τοῦ βίον ῥοπὴν χαὶ τὴν τῶν
ὕδρεων πρόφασιν" ῥίζοθεν οὕτως ἐχτέμνων xal ἀπο»
φράττων χαχῶς τὰς τὸ δίκαιον σοφιζομένες τῆς
χρίσεως γλώττας. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τοῦ εὖ τε xal ὡς
ἐτέρω;ς τὰ τοιαῦτα τῷ Καντακουζηνῷ ἐψηφίσθαι τι
καὶ πεπρᾶχθαι χρίνειν καρίημι τοῖς τῇδε τῇ ἰστορίς
κατὰ τὸ εἰκὸς ἐντυγχάνουσι, καὶ συνάπτειν εὐφυῶς
δυναμένοις ταῖς ἀρχαῖς τῶν πραγμάτων τὰ τέλη,
καὶ παρεξετάζειν, ὥσπερ ἐφ᾽ ἑνός τινο; σώματος,

c ἀλληλονχίαν καὶ συστοιχίαν τῶν xat μέρο; καὶ
καθ᾽ ἕκαστα πεπραγμένων τε καὶ λελεγμένιυν, ἔγὼ
δ' ἐκεῖσε ἐπάνειμι.

H'. Ἔῤδόμη γὰρ μετὰ τὴν ἀναγόρευσιν (00) xii
ατεφηψορίαν ἐχείνην ἡμέρα παρῆν καὶ ὁ avc
Βλαχέρναις εἶχε θεῖος ναὸς μετὰ τοῦ βήνατο; καὶ
πῶν δίφρων ἐκείνων τούς τε βασιλέας ὁμοῦ xti τς
βασιλίδας " καὶ τὰ νόμιμα τῆς τῶν νέων βαπλίων
προετελεῖτο συζυγίας, Ἰωάννον φημὶ καὶ "Ein,
κοῦ μὲν ἐξκαιδεκαίτους ὄντος (61), τῆς δὲ bah
ὑποθεδηκνία; ἐτῶν ἐκείνου.

CAPUT 1i.

Jaidorus patriarcha pronuntiatum a decessore auo. in. Cantacuzenianos. anathematismum abroqat. Risum εἰ
indignalionem movet, qui reus sit, et alios absoloat. Episcopos eligit rudes. et indectos. Palamss Theue.
lonicet episcopus ab eo ordinatus. cjusce urbis ingressu prohibetur. Gregoras. ecclesiasticarum reram ja

asiorcm expositionem aliis relinquit.

Ἰ. Scd quia omnis et exercitus οἱ populus mo- D

lestia afficiebantur, ac fetura magis quam presentia
verebantur judicia, eo quod a Joasnue, xuiebac
7999 yatriarcha, paulo post acceusum civile bellum,
aliscissus Coset εἰ exclusus Cliristiana comamuttone,
quisquis sive Cantacuzenum ut imperaturem esset
aguiturus, sive Palamam et ipsius sectatores. in

NK. Ἐπεὶ δὲ στρατὸς καὶ δῆμος &áza; ἢτχελλέ τι
καὶ τὰ [P. 495] μέλλοντα μᾶλλον ἢ τὰ παρόντα He
δίει διχαιωτέρια, διὰ τὸ ἐχχεχόγθαι καὶ ἀφωρίσθει
«ἧς τῶν Χριστιανῶν χοινωνία; πρὸς τοῦ πατριδρ-
χεύσαντος Ἰωάννο», τῆς ἐμφυλίου στάσεως ἄρτι
καθισταμένης, εἴ τίς τε Κανταχουζηνὸν ὡς βασιλέα
xat εἴ τις Παλαμᾶν μιτὰ τῆς φατρίας εἷς χοινωνίαν

Variorum note.

(60) ΧΗ: Kal. Jun. Cantacazen. lib, 1v, cap. ὁ,
proinde auno. integro ac cempleto, ex quo Arría-
mopoh a patrioreha  Jierosolywitano coronatus
fuerat, eodem die ἴω, ut. idem narrat. ΠΡ. i5,
cap. 11. Ducasc. — 'E63ópy γὰρ μετὰ τὴν àvayóp.
luo 6y5.3. quo. die Comstantitü. Magni οἱ Heleng

je conjugis mcmoria eclcbratar, iaquit Céntacux.
Bütor. iib. ww, cap. 4, pag. 718. Ituque is diestetn
Mai vicesimus prints; non autcun αἱ Gregoras
putavit, vicesimus octavus. 4otvim. |

161) Vide $ mdnotavimus uepra ad lib. xu,
cap. 2, »ect. 4. Boiwix.

Digitized by Google
