1099 (5. X. ὑπὸ, tin. 1]

NICEPIIORI GREGOR £

fme. 7. caxTacer. 2] ἢ}

publice lucis claritatem. odisse, quam. tantis pe- A εὐγένειαν, fj τοσούτοις κινδύνοις παραδάλλεσβδαι χὴ

riculis objicere se, tàn aque temeritate vitam quasi
2leam ludere.

V. Quod igitur liabere oportebat Romanos, ad
quos principatus pertinebat, id Latini illisademptum
εἴ ad se translatum adepti suni sedula ei cauta
provisione solertique diligentia. Omnia enim his
splendide parata erant, frumentum, arnia, pecunia,
et navales copie, exque seuper validiores quam
Byzantinm.

VI. Hi itaque, cum et boc tempore nibil sibi ob-
stare crederent, maris imperio potiri et. Ponti fau-
ces veut suas insidere ac in is decimas percipere
volentibus, ad aperiiorem jam erumpunt. violatio-
nem contemptionemque juramentorum ac legum,

τοιαύτῃ διαχυδεύειν ἀφροσύνῃ τὸ ζῇν.

E. Ὃ μὲν οὖν "Puyalov; ἔχειν, ἄρχοντας ἐφιῇην
«ας εἶναι, ἐχρῆν. τοῦτο Λατίνοι; προτγέγονε παριλο.
μένοις καὶ μεταθεῖσιν ἐντεῦθεν ἐχεῖσε διὰ πρόννεν
οἰκονομικὴν xai σεσοφιυμένην σκουδήν, "Air
γὰρ παρεσχεύασταξ σφισι λαμπρῶς, aite; χοὶ δτὶε
καὶ χρήματα χαὶ ναντιχὴ δύναμις τῆς τῶν ἔχεν.
πίων διηνεχῶς ὑπερέχουτα.

(ζ΄. Ὅθεν ἐπεὶ καὶ νῦν οὐδὲν αὐτοῖς ἐμ κυδὼν to.
μίζετο θαλαττοχρατεῖν βουληθεῖσι (05), xal tna.
τευτήριον ἴδιον ἑαυτοῖς καταστῆταφθαι τὸν αὐχέε
«οὔ Πόντου, πρὸς φανερωτέραν fig παρασκύνζηδιν
καὶ ἀθέτησιν τῶν πάλαι γενομένων σγίοιν ἐς τῶ;

quibus ipsi se Romanis imperatoribus olim obgtrin- B Ῥωμαίων βασιλεῖς ὅρκων καὶ νόμων ἐξεῤῥάγηοιν"

xerant ; et unius remorum ordinis cymbam prado-
nibus armatis implent noctu; tum. ad Fanum et
ad Ponti fauces provecti Komanam quaudam navi-
Culam cdmprehendunt, it qua multi piscationis
causa retibus utebantur ; ac plerosque ferro
interimunt.

VM. Sole recens orto et illius noctis indignum
facinus S445 Byrzantiis declarante, Juctu sane
digunm illud visum cst, pugna tamen. et bello mi-
nime. Verum ubi Latinos icnibus clausos conii-
nere se animadverterunt, et intermissa illa. Byzan-
tiuui veniendi assidua perpetuaque consuetudine,
wes lotos circiter quatuorque dies bellum clam ap-
parare, suumque. triremibus et maximis navibus
obetruere navale, clausis et ipsi urbis portis, in
imcertuim futuri exitum intenti. ac suspensi sede-
baut,

NH. Interim apud. Latineg. deliberantes conito-
versia et dissensio exstitit. Niwirum quibus ez
mercatura nauticisque negouis opulentia veniebat,
ii vendendi emendique cum ea quam pax tribuit
licentia, et totum in quiestuosam perani tom amo-
1 & occupationis studium effundendi finem facere,
armisque cl bello operam dare nolebant ; unde
metus esset, ne mala consequerentur supra dictis
bonis maxime contraría, egestas nempe et dede-
cus, et salutis discrimen, et ipse, si verius loquen-
dui esset, totius. geueris interitus ; Doo scilicet,
vb apertam illau foderis violationem ct animum
iu homines bene meritos ingrattun, fortasse irato.
Idcirco venere inde post aliquot dies legali ad ]re-
nen imperatricem, qui partim suos culpabant, par
tii vaga quadam et iminime solida praetexebant,
$ese utcunque purgare laborantes  finperatore
enim, vt divinus, absenle et cirea. Didymotichum
versanie, ad irenem ümperatricem publicarum in

xai tt μονῆρες ἀχάτιον λῃστρικῶν ὁπλιτῶν luni.
σαντές τε νυχτὸς καὶ πρὸς Ἱερὸν (96) καὶ axi
τὸν διαπόντιον ἀναπλεύσαντες μίαν τινὰ Ἰρωμοϊκὶν
ἁλιάδα κατέσχον, πολλῶν ἐκεῖ τηνικαῦτα Dativ,
χρωμένων ἐς ἰχϑύων ἄγραν, καὶ ξίφους ἔργον τὸ;
πλείστους ἐἱπεποιήχεσαν.

Z'. “Ἄρτι δ᾽ ἡλίου ἐς ἀνατολάς ἑληλυθότος, val d
«ἧς νυχτὸς ἐκείνης ἀνόσιον ἀδίκημα τοῖς Βυζεν.
«ἰοις ἑρμηνεύσαντος, λύπης μὲν ἄξιον ἐνομίονι,
μάχης δὲ καὶ πολέμων ἥχιστα. Αἰσθόμενιι E us
ὡς οἱ Λατῖνοι τειχήρεις γενόμενοι, xal τὴν ἐς Bori-
τιον ἐχείνην συνήθη τε καὶ διηνεχῇ διάδαδιν τα.
μίσαντες, ἐφ᾽ ὅλας ἡμέρας τρεῖς mov xol τέτεαμ;
πρὸς ὅπλα λεληθότω; παρεσκευάζοντο xal τριήρει
καὶ μεγίσταις [P. 532] ναναὶ τὸ οἰ κεῖον τέοις τιρί.
φραττον ἐπίνξιν͵ τὰς τοῦ Βυζαντίου πύλας mic
ποι συγκλείσαντε; ἐκάθηντο μετέωροι, πρὸς civi,
λίαν τοῦ μέλλοντος ἀπυδλέποντες.

Π΄. ᾿Αμφιθολίας δὲ μεταξὺ καὶ διχοττασὶες ἵν ἡ
τῶν Λατίνων βουλῇ γενομένης, ἅτε οὐκ ἐθελόντων,
οἵ; ἐξ ἐμπορίας καὶ ναυτικοῦ βίον τὸ πλοντάν
«ιριῆν, ἀφεμένους ἐν τῇ τῆς εἰρήνης ἀνέξει τν-
λεῖν τε καὶ ἀγοράζειν, καὶ wig οὕτω τρυφώσις
ἀσχολίας ἐς τὴν κερδαίνουσαν πήραν Grapips
ἐχχενοῦν τὸ φιλότιμον, ὅπλοις xal μάχαις ba
«ρίδειν, ἐξ ὧν τἀναντιώτατα τοῖς προειρημένη;
ἅπαντα περιέσεσθα: δίος, πενίαν δηλαδὴ καὶ obiin
καὶν τὸν περὶ τὸ ζῇν χίνδυνον xal, εἰ χοὴ soft

D ctepov φάγαι, τοῦ Θεοῦ μηνίσαντο; ἴσως δι} τὸ

οὕτω πρυφᾷνῃ παρασπόνδησιν χαὶ πρὸς τοὺς rk
γέτας ἀχαριστίαν, τὸν τοῦ γένους ἥκεῦρον vac,
ἦχον μετὰ συχνάς τινας ἡμέρας ἐς Εἰρᾷντν τῷ
βασιλίδα πρέσδεις ἐχεῖθεν, πῇ μὲν ξλυτοὺς pta;
μένοι, πὴ δὲ πλανωμένας καὶ ἀνιδρύτους alti;
προδαλλόμενοι καὶ ζητοῦντες ὅπως ποθ᾽ hw
ἀθωοῦν. Τοῦ γὰρ βασιλέως ἀκοδημοῦντος, ὦ; 1.
μεν, xat περὶ ἀιδυμότειχον διχερίφοντι:, ἐν

Variorum nota,

(95) Cantacuzen. ἐνενόουν y p οὐδὲν μικρὴν, 622.3
θχλαττοχρετεῖν éfio2A7« to. θυ ύλνα.
(4) 55 σὴ ]giiaus 2d Aexiodem pag. $04 ai-

taniin, Docsc, — Πρὸς " Eepir. De qu» soprasl
lib. iv, ers D, sect, 6, Boivix.

Digitized by Google

