1115 [4. ν. 6857, 1xo. 2]

ezercitationj dare, ac primum inter se decertare,
et remigationis periculum separatim facere, Nec
enim mari ounes remisque assueverant, sed ligna-
tiouem plerique ligonemque redolebant. At ille
progressz remos inhibent, non admodum compo-
site aut militari ordine, sed temere maximam par-
tem inzqualiterque  remigantes, et & recto cursu
aberrantes.

καὶ χόσμῳ οτρατηγιχῷ, ἀλλ᾽ ἐν ἀχοσμίᾳ τὸ πλεῖστον,
εὐθέος παραγομένην.

11. Cum vero noz jam adesset et ἢ juxta littus
ante orientales Byzantii muros constitissent, venti
iom coorti ἃ terra tuinultam. apud naves fecerunt
ac paululum eas perturbare visi sunt, At secundam
circiter nociis vigiliam triremis expedita , qua

paulo ante speculatum missa fuerat , summa festi- B

natione accedit, nuntiatque maximam Latinorum
oneraríam plenis velis ab Hellesponto profectam
advevire. Statim itaque navarchi magna cum fidu-
εἶα nautis ἃς vectoribus, illis ut remigent, his ut
capessant arma, inflatis classicis dant signum.
Diligentiore 859 itaque navigatione provecti one-
rariam quam celerrime circumveniunt, et contrahi
vela. imperant. At illi parere initio nolunt, sed pu-
gnam ac belium ineunt. Μοχ' iidem densis undique
telis obruti, cum liceret militibus facta irruptione
eos trucidare, cedunt inviti, et manus tendendo
misericordiam exposcunt. Sed eos nibil illa juvit
supplicatio : siquidem nauta aliquot de triremi
cnerariam incendere occupant, et quidquid homi-
num intas erat cotaburont, ita ut. flamma ad maul-
tam noctem per mare sursum sublata reluzerit.

Ht. Dum isti in his occupantur, Latini inter se
deliberant , niagno. curarum sxstu. fluctuantes , et
extremum salutis. sue discrimea tantum non. ob
oculos posituu Intucntes, Alii itaque omnes tutius
esse statuebant inari excedere et castellum tutari :
nec enim posse se pr» bominum paucitate in duo
bella distrabi, terra simul marique infesta : pu^
gnam quippe adversam witramque potius , quam
alteram secundam fore. Solus navarchus constanti
ἃς generos animi praesentia omnium adversatus
est sententiis : animadversam enim a se et impro-

batam fuisse imperitiam Romanz classis, qux su- D

periori die nequaquam secundum nilitarem legem
et solvisaet et ad portum appulsa esset; eapropter
uou longe a meliori spe »besse se. Cum igitur virium
maxima pors aut omnes potius vires in mari site
essent, in €o aiebat oportere, si non omne, at po-
tissimum 8.60 studium ponere.

NICEPUOIU GREGOI.E

[mr.. 1. caxtAcUz. 3]

10
A παύεται ἄχρον ([). Αἱ μὲν οὖν ἐχ Βυζαντίου πιρὶ
δεῖλτν ὀψίαν ἐχπλεύσαται, δέον χαιρόν τινα ζοῦνα;
γυμνασίᾳ μιχρᾷ γοῦν, καὶ ἀνθαμιλλήσασθαι xoc.
pov πρὸς ἀλλήλας, xal πεῖραν τῆς εἰρεσίας moi.
σασθαι καθ᾽ ἑαυτάς’ μηδὲ γὰρ εἶναι πέντας lv συν.
ηθιίχ θαλάττης xai κύπης, ἀλλ᾽ ἀπόζοντας τοὺ;
πλείους δενδροτομίας «s καὶ σκα πάνης᾽ αἱ δὲ μιγρὶν
προδᾶσαι σχάζονσι τὰς κώπας, οὐ μάλα σὺν τάξει
xa ἑτεροξυγοῦσαν τὴν εἰρεσίαν movi juvat, καὶ vo)

(P. 541] B. Ἐπεὶ δὲ καὶ νὺξ παρῆν ἤδη χαὶ afr
καλὰ τὸν αἰγιαλὸν ἦσαν ὀρμοῦσαι πρὸ τῶν buy τοῦ
Βυζαντίου τειχῶν, ἐπήει ἐξ ἀπογείων πνευμάτων 87-
ρυδης ταῖς ναυσὶ καὶ διαταράττειν ἐδόχει supo,
Περὶ δὲ δευτέραν φυλακὴν τῆς νυχτὸς fxev δῃ
σπουδῇ πρὸς αὐτὰς ἡ πρὸς χατασχοπὴν ἔντε μφθϑεῖοα
«pb βραχέος ταχυναυτοῦσα τριήρη;:, Λατινικὴν ὁ.
κἀδα μεγίστην ἀγγέλλουσα αλήρεσιν ἱστίοις ἐξ
Ἑλλησκόντον ἀναγομένην" xai ἅμα ob ναύχρ οι
fM τῷ θαῤῥοῦντι τοῖς τε ναύταις καὶ ἐπιδάταις͵
τοῖς μὲν ἐπὶ τὴν εἰρεσίαν, τοῖς δ᾽ ἐπὶ τὰ ὅπλα jv.
ρεῖν ἐσήμαινον τῇ σάλπγγι. Σπουδαιότερον μὲν οὖν
τὸν ἔχπλουν ποιησάμενοι τάχιστα τὴν ὀλκάξᾳ τι.
ριεκύχλουν, xa τὴν ὀθόνην χαθέλχειν (2) ἔχῶενον.
*H δ᾽ οὐχ ὑπήκουε τὰ πρῶτα, ἀλλὰ μάχης fitum
καὶ πολέμου. Ἐπεὶ δὲ τά γε βέλη χατὰ πλῆθος
πανταχόθεν ἐπήεσάν σφισι, καὶ περιῆν τοῖς δεὶί-
«ai; εἰσπηδῶσι φονεύειν σφᾶς, ἐνέδοσάν τε Eva;
καὶ χεῖρας ὥρεγον εἷς εἶχτον παρακαλοῦντες. I)
ὥναντο τῆς πιραχλήσεως οὐδέν" ἔ πεὶ φθάσαν;
ἕνιοι τῶν ναυτῶν kx τῆς τριήρους τὴν τε zia
ὑφάπτουσι καὶ τοὺ: ἔνδον ἅπαντας ἔμπιπρῶσι ἢ),
καὶ ἡ φλὸξ ἤρετο πελάγιος ἐπὶ πολλᾷ τῇ νυλτί,

T". Τούτων δ' ἀσχολουμένων περὶ caute, dad
σφᾶς αὐτοὺς ἐδουλεύοντο οἱ Λατῖνοι, πολλὴν tp
μίαν ἔχοντες λογισμῶν καὶ τοὺς ἐσχάτους χινδύνω;
σφῶν αὑτῶν μονονοὺ πρὸ ὀφθαλμῶν ἔσταμένονς C.
ρῶντες, Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι πάντες ἀσφαλέστερον εἶωι
ἑψηφίζοντο, καταλιπόντας τὴν θάλατταν φυλάττειν
τὸ φρούριον" μηδὲ γὰρ δύνασθαι δε δλιγανδρίεν
πρὸς δύο μερίζεσθαι μάχας, ὁμοῦ κατὰ σφὺν Eme;
σας ἔχ τε Ἰῆς καὶ θαλάττης " θάττον μεντὰν bari-
ρῶν ἀποτυχεῖν, ἢ nid; τινος εὐμενοῦς πειξαθῆνε.
Μόνος: b' ὁ vaóapyo; μετὰ σταθεροῦ xal γιννεῖ»ν
«οὔ τῆς ψυχῆς παραστήματος ταῖς πάντων éviluy
ψήφοις, Κατασχέψασθαι γὰρ ἔφασχε καὶ καταινῦ"
ναι τοῦ Ρωπαϊχοῦ στόλου πολλὴν ἀπειρίαν, bay
μένου τε καὶ καταίροντος τῇ προτεραίᾳ μὴ uri
νόμους στρατηγιχοὺς, καὶ οὐ πόῤῥω διὰ ταῦτα χρε-
στῶν εἶναι ἐλπίδων. Τῆς γοῦν πλείονος golpe,
μᾶλλον δὲ τοῦ παυτὺς χράτους ἐν τῷ θαλάττῃ x-
μένου, εἶναι ἔφασχε δεῖν ἐνταῦθε, εἰ μὲ, τὴν πᾶτε,
τὴν γοῦν πλείονα θεῖναι: σξουδῆνγ,

Yariorum note.

(4) De. marino illo Cornu, scu. Ceratino simu,
mulia Gyllius ibid., lib. 1, cap. 5. Boiwix.

12) Quod vulgo dicimus, baisser le pavillon. dcm
Grrgoras lib, v prioris Historie, cap. ὁ, οὔπω δ'ε-
Tívagt τὰς ὀθόνας, ἀλλ᾽ ἔμενεν fptuossa, ubi in-

terpres, velis nondum miis ; os, τότε νὰ
αὑτὴ διαπετάτανα τὰς ὀθόνας, iaafiáva: τὴν fen
μίαν. Dvcase, .

(5) Cantacuzenos rem alites narrat, lib. 1v, 58}.
ΠῚ pag. 124 εἰ 745. Borm.

Digitized by Google

