1041 (κ᾿. uu. 6855, ixp. 15]

NICEPHORI GREGOR.E

[usr. 5. casrAcez. 1] 1018

stilens liomines invasit ; ducto ab Scythis et Masotide ἃ ἀνθρώποις (73) ἐνέσχηγε βαρὺ xxi λοιμῶδες, ἀρξέ.

Tanaidisque ostiis initio, receute adhuc vero, an-
numque illum perpetucm duravit, pervadens et
corrumpens solam pr:zcise maritimam terre oram,
urbes simul et agros, tum nostros, tum eos omnes,
qui continenti tractu ad. Gades. usque et Herculis
€olumnas pertinent. Anno autem sequente etiam
ad JEgei maris insulas transiit. Deinde ct Rhodios
atügit. 498 et Cypries, et quicunque caeteras in-
8.115 colunt. Absumebat autem. tabes. illa. viros
seque et n.ulieres, opulentos et inopes, seniores et
Juniores ; uno verbo, nulli nec za'i nec condi-
tioni parcebat. Domus plerzeque lisbitatoribus om-
nino exbauriebamtur uno die, interdum biu;
cum nemo cuiquam afferre auxilium posset, sive

μένον ἀπὸ Σχυθῶν xai Μαιώτιδος καὶ τῶν τοῦ Te-
γάϊδος ἐχζολῶν ἦρος ἄρτι χαϑισταμένον, x3 διξρ-
κεσὲν ἅπαντα τὸν ἐνιαυτὸν ἐχεῖνον, μεταδαΐνον καὶ
διαφθεῖρον ὡσταύτως μόνην ἃ; τἀκριδὲς τὴν παράλιον
οἰχουμένην, πόλεις ὁμοῦ καὶ χώρας, t&c τε ἔμετί.
pac xalósat χατὰ τὸ cuveyl; διέχουσιν ἄχρι Volt.
pov τε xal στηλῶν ᾿Πραχλείων. Δευτέρον δ᾽  k-ty.
τος ἔτους μετέδη καὶ ἐς τὰς τοῦ Αἰγαίου viisov;.
Ἔπειτα καὶ Ῥοδίων ἥψατο, xai Κυπρίων ὁμοίως,
καὶ ὅσοι τὰς ἄλλα: νέμονται νέσου:. Ἐπευέμετο δὲ
τὸ πάθος ἐπίσης ἄνδρας χαὶ γυναῖχας, πλουσίονς
xai πένητας, γηραιοὺς καὶ νέους, xai ἀπ) ῶς εἰπεῖν,
οὐδεμιᾶς οὔθ᾽ ἡλικίας οὔτε τύχης ἐφεΐδετη. "Exe
γοῦντο δ᾽ οἰχίαι πλεῖσται χαθάπαξ τῶν οἰκητόρων

vicinus, sive genere et sanguine conjunctus. Nec B ἃ πάντων μιᾶς ἡμέρας, ἢ καὶ δυοῖν ἐνίοτε, μηδενὸς

vero homines solus morhus illc usque flagellabai ;
Scd ct si qua alia animalia cum hominibus plerumque
degerent et habitarent , canes, inquam, et «equos,
et cujusquemodi avium genera ; ipsos etiam mures,
si qui forle in domorum parietibus latitabant.
Signa autem mali eminentia, et subite mortis
pronontia, hzc erant : tumor circa. crurum bra-
chiorumque extrema enascens, εἰ sanguinolenta
simul tabes; qui eos, qui correpti erant , ea ipsa
noununquam die, sedentes aut ambulantes e. vivis
statim efferebaut. Eo tempore. et Andronicus, hin-
peratoris liberorum natu minimus, mortuus est.

μηδενὶ βοηθεῖν δνναμένον, μήτε δὴ τῶν γειτονούν»
των, μήτε μὴν τῶν κατὰ γένος xal χαθ᾽ αἷμα πρὸ;
ἡκόντων οὐδενός. Οὐ μόνους γε μὴν ἀνθρώπους τὸ
πάθος οὑτωτὶ διετέλει μαστίζον " ἀλλὰ καὶ εἴ τι xev
οἶκον ὡς τὰ πολλὰ τοῖς ἀνθρώποις ἐκείνοις συνέξη
58 χαὶ συνῴχει τῶν ἄλλων ζώων κύνας φημὶ καὶ
ἵππους καὶ ὀρνίθων παντοῖα γένη, καὶ εἴ τινες ἐν
«οἷς τῶν οἴχων τοίχοις οἰκοῦντες ἔτυχον μύες, Ση-
pila δὲ τοῦ τοιοῦξε νοσήματος ἦν ἐξανθοῦντα, κιὶ
τοῦ ἀθρόον πρόδρομα θανάτον ἐχεένου, ὀγκώδης τὶ
Éxqusl; τις περὶ τὰς ἀρχὰ; τῶν μηρῶν xal τῶν
βραχιόνων καὶ ἅμα αἱματώδης φθόη * ἃ τοὺς vvsyt-

θέντας αὐθημερὸν ἐνίοτε, καθημένους f| βαδίζοντας, τοῦ παρόντος ἀπῆγε τάχιστα βίον, Ὅτε δὴ καὶ ἀν
ἐρόνικος (74), ὁ τῶν υἱέων τοῦ βιτιλέυ; νεώτερο;, ἐτεθνέκχει.

CAPUT 1t.
Mattheus, Cantacsiseni fitiua natu mazimus, Thracit urbibus a patre prefectus, αὖ Asane apuuculo pri

vatim. convenitur. Ásanecs. exa el

atris merita erga Cantacusenum jactat : 4 οι sworwm saíuii wos
consulere queritur. Mattheum ad defectionem horiatur.. Matthews respondet, i
nentium periculorum. metu, εἰ patris. exemplo, futuram defectionem. excusat.

ipsum cupere se. Imui
cunculo adjutore reu

aggreditur. Orestiadis arcem occupat. Auimos sibi conciliat,

VJ. is erat. rerum. status, cum Joanni Asani, qui C

"tum in agis. Adrianopoli eircumjectis versabatur,
,Mautizum nepotem suum libuit privatim conve-
nire. WMic imperatoris liberorum natu maximus ur-
bibus Thraciz praefectus ἃ patre tum fuerat. Casu
, autem accidit, nt iu eumdem cum avunculo locum
Geveniret, et iisdem vterque venationibus uterea -
tur. Libuit, inquam, 799 Assni, arcana animi cogi-
taj& cum hoe communicare. Prior itaque exorsus
hanc orationem habuit :

. W.«Si foriunam aliquam ac tyrranieam fati
Jegem esse. statuis, quz vel prudenter hominum

yes gubernet, vel, permissis fortuito casui habenis,.

incerto quodam et temerario cursu ferstur, silere
certe satius est, εἰ ignotum dalalis necessitatis ic.
cretnm exspectare. Sin res nostr voluntate ct
consilio plerumque sdininistrantur, quorsum nos,

[P. 502] Δ΄. Τῶν μέντοι πραγμάτων (75) ἐν τώ-
τοῖς ὄντων, ἔδοξε τῷ ᾿Ασὰν Ἰωάννῃ, τοῖς περὶ et;
"Αδριανούπολιν χωρίοις ἄρτι τὰς διατριδὰς ποιον.
μένῳ, sv ἀδελφιδοῦν ἰδίᾳ παρειληφόξι δέατϑαϊον
(ὅς καθ᾽ ἡλικίαν προύχων τῶν βσιλέως παίδων τῶν
€& lv Θράκῃ πόλεων τὴν ἐπιτρηκὴν πρὸς τοῦ nato
καὶ βατιλέως ἐχληρώσατο τηνικαῦτα, καί οἱ συμδέ-
θηκεν ἐν ταυτῷ ξυνιέναι τῷ ϑείῳ, καὶ κυνηγεσίοις
χρήσασθαι τοῖς αὐτοῖς) ὧν αἱ καρδίας αὔλαχες θα-
λαμεύουσι λογισμῶν ἐκείνῳ κοινώσασϑλι * καὶ ἀρξά-
μενος ἔλεξε τοιάδε *

B'. « Εἰ μὲν τύχην, ». φησὶν, « τινὰ καὶ tup1v-
νοῦσαν πιπριυμένην τοῖς ἀνθρώποις τὰ πράγμεια
ᾳρυτανεύειν οἴσσθαι ἔπεισί σοι͵, ἢ τῷ αὐτομάτῳ δι-
δωκυῖα» τὴν τῶν πρλγμάτων ὀθόνην ἀτέχμαρτόν
τινα χαὶ ἀχκυδέργητον φέρεθτι πλοῦν, σιωπϑ, τε
ἄμεινον καὶ τὸν τῆς πεπρωμένης ἄδηλον περιμένειν
μίτον. Εἰ δὲ προχιρέσει καὶ βουλῇ τὰ ἔφ᾽ ἡ εἶν ὡς

Variorum μοί.

(751 Pestileniiam. pariter hanc. insignem, quae
tum grassaia est, eleganter describit Cantacuz.. Jib.
ty. cap. 8. Docaxc.

(7i) Cantacuzen, loco Jaudato.. l'ocaxc.

(75) ilanc Matilizeo filio propositam. defectionem
διαὶ! Cantacuzenus, hb. vw, cap. 2, δ, ubi ve
Joa..ne Asatie silet. Decasc.

Digitized by Google
