3045 [4. c. 1547!

ἢν ἐκ τετραφύλων εἰς δεχαφύλους ἐπεπράχει Κλει-
εσθένης * οὔθ᾽ ἣν τε Ζάλευχος τοῖς Ἐπιζεφυρίοις Δο-
κρηῖς ἐδράδευσε καὶ ἣν τοῖς ἐν Σικελίᾳ Χαρώνδας ó
Kasavaloc * οὔτε τις ὑπὸ δυοῖν ἢ πλειόνων εἰς ἕν τι
χραθεῖσα καινότερον εἶδος, ὁποῖαί τινες ἦσαν f, «s
Κυπρίων xal ἣν ἐν τῇ πάλαι Ῥώμῃ τὸν δῆμον, χατὰ
τῶν ὑπατιχῶν ἀνδρῶν -στασιάσαντας, χαταστὴῆσα-
σϑας λέγεται" ἀλλ᾽ ὀχλοκρατία ξένη τις καὶ ofav φέ-
got ἂν καὶ ἄγοι τὸ αὐτόματον. Opasuttpo: γάρ τινες,
εἰς αὐτοχειροτόνητον αὐθεμείας ἄϑροισμα συλλεγέν-
τες, πᾶσαν ἐκεῖ χατατρέχουσιν ἡλιχίαν, τῆς τε πό-
λεως ἐχδημαγωγοῦντες τὸν ὄχλον πρὸς τὸ βουλόμενον
καὶ τῶν πλουτούντων ἀφαιρούμενοι τὰς οὐσίας,
τρυφῶντές τε καὶ αὐτοὶ xat μηδενὶ τῶν ἔξωθεν
ὑπεῖξαι χελεύοντες ἡγεμόνων, ἀλλὰ τοῦτ᾽ εἶναι χα-

ΒΥΖΑΝΤΙΝΑΣ ITISTORLE LIB. XVI

[nip. 2. cavvacuz, 1]

1046

Ὁ stitit, postquam Clisthenes ex quatuor tribubus de-

cem effecit ; nec similis ei, cujus auctor Zalencus
spud Locros Epizephyrios; neque ei, cujus in Si-
cilia Charondas Catanzus ; neque uua aliqua rci-
publice forma recentior, conflata ex duabus auc
pluribus inter se commistis, qualis fuit el apud
Cyprios, et ea quam in veteri Roma dicitur plebs
constituisse, seditione adversvs consulares viros
mota ; sed inusitatus quidam penes multitudinem
dominatus et is, quem casus temere ferret agerct-
que. Quidam enim audaeiorcs, cun societate
potestatis privata auctoritate coivissent, in omnem
ibi statem. grassabantmr, plebem quidem, quie-
cunque erat in civitate, mancipatam libidini swe
habentes ; eos autem, qui opulentiores essent, for-

vóva xal νόμον τοῖς ἄλλοις, ὅπερ ἂν ἐχείνοις δόξειεν, D unis spoliautes ; simulque οἱ ipsi licentia exsulta-
bant, et aliis auctores erant, ut externorum principum nulli se submitterent, sed ea. ounnes lese ac

ula uterentur, qua ipsis placuisset.

Γ΄. "H γε μὴν θρχκικὴ Mitis, $ δυτιχωτέραν
*t ἔχει Βυζαντίου τὴν θέσιν χαὶ πρὸς τῷ ἄχρῳ τοῦ
Εὐξείνου χειμένη πόντου σταδίους ἐντεῦθεν ἀπέχει
μικρόν τι τετραχοσίων ἐπέκεινα, πρὸ; ὀλίγον ἀπο-
στατήσασα, καὶ xoÜ' ἐχυτὴν γενομένη. πολλὰ μὲν
ἕδρασε κατὰ Βυζαντίων δεινὰ, πλεῖστα δ᾽ ἐ πεπόν-
θει" τέλος δὲ πολιορχηθεῖσα προῦδωχεν ἑλυτὴν Kav-
ταχουζηνῷ χαθ᾽ ὁμολογίαν, Καὶ ταῦτα μὲν τῇδέ πη
ἔσχε.

A. Σεδασταχράτορες δ᾽ ἐπὶ τούτοις (08) ὑπὸ τοῦ
βασιλέως οἱ δύο τῆς βασιλίδος Εἰρήνης χεχειροτό-
νῆνται ἀδελφοὶ, Ἰωάννης καὶ Μανουὴλ, καὶ τοῖς τῷ
πΞοιούτῳ προσήχουσιν ἀξιώματι παρασήμοις (09), ἕν
πε καλύπτραις καὶ ὑποδήμασιν ἅμα, χεκόσμηνται.
Ὧν ἅτερος, ὁ Ἰωάννης, ὀλίγῳ ὕστερον ἐς τὸ τῶν
Ἐπιδατῶν ἀπιὼν φρούριον τῇ ᾿Αλεξίου τοῦ 'ΑἋπο-
καύχου θυγατρὶ συνεζύγη * fj συνῳχήκει πρότερον ὁ
Παλαιολόγος ᾿Ανδρόνικος (70), ὃν πνιγῆναι xatà τὸν
περὶ Διδυμότειχον xal ᾿Αδριανούπολιν ποταμὴν ἄνω-
πέρω (71) που δεδηλώκαμεν. Βραχὺν δ᾽ ἐχεῖ διατε-
τριφότα γρόνον ἔπειθ᾽ ἐχόντα προύπεμπε τὸν Ἶωάν-
νὴν [P. 501] σύν γε τῇ νέᾳ συζύγῳ λαμπρῶς ἡ πεν-
θερὰ ἐς τὸ τῆς Τραϊανουπόλεως ἔγγιστα φρούριον,
τὴν τῶν ᾿Αδήλων λέγω μονὴν (72). Ἔνθα τὰς τῶν
οἰχήσεων ἐπαύλει; xal τοὺς ἀγροὺς ἐκ πολλοῦ πρὸς

WI. At Medea, urbs Thracir, qus magis quam
Byzantium ad occidentem. vergit, et Ponti Fuxiui
eXtremitati adjacet, stadiisque binc distat paulo
pias quadringentis, cum baud diu rebellasset, ct
seorsum sola stetisset, multa gravia adversus lty-
zantios patravit; plurima item perpessa est. Oh-
sessa demum Cantacuzeno se ex 797 pactiouc de-
didit. Et hec quidem ita fernie se habuerunt.

IV. Creantur deinde ab imperatore "sebastocra-
tores. duo lrenes iimperatricis fratres , Joaunes et
Manuel, et illius dignitatis insignibus, capitis teg-
mine siroul et calceis, decorantur. Horum alter,
Joannes videlicet, psulo post ad. castellum Fpiba-
tarum profectus Alexii Apocauci filiam uxorem du-
cit, Andronico Pakeologo antehac nuptam, quei
in eo fluvio, qui. Didymotichum et Hadrianapolim
praeierfuit, suffocatum csse supra diximus. [δ] Jo-
annes aliquantisper comimoraws est. Mox eum so-
erus volentem inde, cum nova nupta, ad proximum
Trajauopoli castellum magailice prosecuta est; a4
monasterium nempe ÁAdelorum, ubi et domos et
agros ei jampridem Cantacuzenus imperator as-
siguaverat. Verebatur quippe illa, ne Epibatarum
castello simul et pecuniis potitus geuer eam inde

Κανταχουζηνοῦ χεκλήρωται τοῦ βασιλέως. Ἐδεδίει D exsulare cogeret.
γὰρ ἐχείνη, μὴ χειρω τέμενος ἐχεῖνος τὸ τῶν Ἐπιδατῶν φρούριον μετὰ τῶν χρημάτων ἐκεῖθεν ἐξήρι-

Gto» ταύτην πιτήστται.
E. Κατὰ τοῦτον μέντοι τὸν χρόνον νόσημα τοῖς

V. Ea tempestate morbus quidam gravis et pe-

Variorum note.

88) Cantacnzen. lib. 1v, cap. ὅ Ducanc.

$9) Codin. De Offic. aula Constantinop. cap. 5,
n. 16, descriptis ejusmodi iusignibus Sebastocra-
torice dignitatis, aec subdit : ὁ δὲ βασιλεὺς ὁ Kav-
ταχουζηνὸς, τοὺς γυναικαδέλφους αὐτοῦ Ἰωάννην
xai Μινουὴλ τοὺς ᾿Ατανίους vtta; Σεδχστοχρά-
«ρας, δέδωκεν αὐτοῖς φορεῖν ταμπάρια xal χάλτ-
ζας, ofg xat οἱ Δεγπόται, Quid. vero sit. τομπάριον
diximus in Gloss. med. Lat. in. Tabardum οἱ in
Gloss. med. Grecit. Ducaxc.

(70) Cantacuzeu. lb. wm, cap. 70; Gregoras lib,
vt, cap. 10. Ducaxc.

(71) Lib. xiv, cap. 5. sect. 6. Boiviw.

(732) Vide notata a1 Tib. sn, cap. 16, sect. 1. Du-
€ANG. — Ducangirs putabat. Gregoram.— hoe. Joco
᾿λδήλων μονὴν vocare illud monasterium. qued
Mibi: Αὐδήρων μονὴν vocavissel. AL non. verisimil.:
est, Nam alibi quidem de. monasterio Auderorum
seu Abderorum, tauquaut de utriisque ÁAsanis cor τ
vere, locutusest ; hic. autem. Adslorum | monaste
rii meminit, ut ejus loci in quo. alier Asanea. prie
dia habuerit, sibi jamprideun assiguata a. Cantacu-
1cno, Doivix.

Digitized by Google
