07] [^. c. 1247]

BYZANTIN/E HISTORLE Lt. XVI.

[nir. 3. caNTACUZ. 1]

1078

πρὸς τῶν παρόντων διὰ τὸ τοῦ ἤθους ἥμερον, ἧπερ A magis, quod csset miti ingenio, quam te, quod

ἐγὼ διὰ τὸ τοῦ ζήλου θυμοειδές.

Z'. Τούτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων, xat obtu χωρούσης
τῆς τῶν πραγμάτων τύχης, οὐδ᾽ οὕτως ἦν ἡσυχῆ
χαθήμενον φέρειν ἐμέ * ἀλλ᾽ ἐδυσφόρουν xaX ἔσχαλ-
λον, καὶ μέσης ἥπτετό μου τῆς χαρδίας τὸ πάθος *
[P. 520] χαὶ χαιρὸν τῆς ἐμῆς ἐζήτουν προθέσεως
ἄξιόν τι, πρὶν ὑπὸ λύπης παθεῖν, δεδρακέναι, Τοῦ
δὲ χρόνου χωρηῦντος ἐς τὰ τοῦ φθινοπώρου πέρας,
ἐπειδὴ τῷ βασιλεῖ διὰ Ματθαῖον τὸν υἱὸν, ὡς εἴρη-
ται, διὰ σπονδῆς ἀφιχνεῖσθαι ἐς Διδυμότειχον ἦν,
ἵνα δὴ λνπούμενον ἐκεῖνον παραμυϑούμενος τὰς τῆς
βασιλίδος Εἰρήνης ἐπαγγελίας εἰς ἔργον ἀγάγῃ,
τοῦτον ἐγὼ τὸν καιρὸν ἀγαθὸν ἡγησάμενος ἕρμαιον,

καὶ τοῖς σχοπονμένοις ἐπιειχῶς pot πρυσήχοντα, Β

πρόσειμι χατ᾽ ἰδίαν Εἰρήνῃ τῇ βασιλίδι, καὶ ἅμα
τοῦ τε ζήλου δῆλον τίθημι τὸ φλέγον καὶ τούς γε
ὑπὲρ εὐσεδείας ἄνθραχας ἀναχαλύπτω τῆς ἐμῆς
καρδίας, κἀπὶ νέῳ καὶ ἀχμάζοντε τῷ τοῦ παιδὸς τὴν
xap5tav s£u; ἡσχολημένην πένθει τῆς ἐχείνου τε-
λευτῆς αἰτιώτατον ἔφασκον εἶναι τὴν τῶν δογμάτων
κατάλυσιν " ἧς ὁ ἐχείνον πατὴρ ἐνδιαίτημα βέδαιον
πεπραγὼς τὴν καρδίαν μεγίστην τοῖς χαχοῖς ἐδεδώ-
πει ῥοπὴν εἰς τὴν τῆς χαχίας ἐπίδοσιν, Ταῦτ᾽ εἰπὼν
καὶ πλείω τοῖς εἰρημένοις ἀκόλουθα παρενείρας ἐχ
τῆς Γραφῆς ῥᾷον ἢ κατὰ τὰ; ἐλπίδας αὑτὴν ἐπε-
πείχειν, ᾿Αγχίνους γὰρ οὖσα γυνὴ, xai δεισαμένη
μὴ πένθος ἐπὶ πένθει npociá6n παροξυνομένου
Θεοῦ, ξυνῆκεν εὐθὺς καὶ χράτιστος ἣν τοῦ λοιποῦ
κοῖς ἐμοῖ: συνήγορος λόγοις, ἔκιστά τε ἐκεῖθεν ἔληγε
λοιδορηῦσι xal σχληροτέροις τοὺς τῆς Ἐκχλησίας
λύκους βάλλουσα σχώμμασιν, ᾿Εντεῦθεν τοὐμὸν ἐν
πάσαις ἔχειτο γλώσσαις ὄνομα, πρᾶγμα τετελεχότος
μικροῦ τοῖς ὅλοις ἀπογνωσθὲν xat ἥχιστα, πρὶν εἰς
ἔργον ἐλθεῖν, ἐλπιζόμενον. Τοῦτο ταῖς ὀδυνωμέναις
ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας ψυχαῖ; ἡδείας ἀναπνοῆς τίνος
ἔδοξεν fap καὶ γλυχὺς θησαυρὸς εὐφροσύνης, καὶ
οὐδὲ πόῤῥω χρηστῶν τινων ἣν ἐλπίδων, οὐδ᾽ ἔτι
μέγα πεῖσαι χαὶ ϑασιλέα λοιπὸν, συμμαχοηύσης ἤδη
τῇ ἁλιθείᾳ χαὶ βἐσιλίξος.

H'. Ταῦτ᾽ οὐχ ἦν ἀνεχτὰ διαδήλῳ καὶ col; ἀγγέ-
λοις αὐτοῦ" ἀλλὰ θόρυδος σφᾶς ἡγκαλίζετο" καὶ
μυρίων θανάτων ἣν φορτιχώτερον. Διὸ καὶ πρὸς Ev

zelum animosum przferrem.

VH. Hzc cüm ita essent, et in hunc modum res
succederent, nec tum quidem potui quietus sedere
et patienter. ferre ; sed :egre tuli et indiguatus
βιπι, δἱ intimum pectus dolor autigit ; atque oppor-
tunum ex eo tempus captavi, ut antequam πιογογίὶ
succumberem, uliquid proposito meo dignum na-
varem. Tempore itaque procedente, sub autumni
finem, cum (ut diximus) imperator Matilei. filii
causa Didymoticbum ire festinaret, tristem videli-
cet eum consolaturus, et imperatricis Irenes pro-
missa perfecturus ; illud ego tempus in ]ncro de-
putans, et. mihi ad ea quie meditabar, valde op-
portunum ratus, imperatricem frenen privatim
convenio ; zeli fervorem declaro, ct animum rcli-
gionis amore inflammatum aperio. Quoniam autem
recenti el crudo filii mortui desiderio teneri ani-
mum cjus videbam, causam ejus mortis verissi-
mam esse affirmo degmatum corruptionem, cui
pater de(uncti firmam yedem suo in corde fixisset,
4c proinde maximum improbis pondus ad sceleris
iucrementum addidisset. Hac locutus, cum et plura
his affinia ex sacra Scriptura interseruissem, faci-
lius 9G quam speraveram illam permovi. Prudens
quippe mulier, verita ne Deo exacerbato alium ex
alio luctum acciperet, intellexit statim, et. meis
verbis acerrime deinde patrocinata est ; nec desiit
€x eo inseetari. et acerbioribus dictis Jupos Eccle-

C sie incessere. Cepit deinde meum nomen ia om-

nium ore versari, perfecta re, que ab omuibus
ferme desperata erat, et priusquam perfecta esset,
minime fieri possc videbatur. ld animis vicem
Ecclesi: dolentibus instar veris fuit, snavissimam
auram aspirantis; is voluptatis thesaurus duleis
habitus est ;nec longe a bona aliqua spe aberam,
mee deinceps arduum erat imperatorem queque
flectere, cum jam ipsa imperatrix. nobiscum pro
veritate pugnaret.

Vlll. Ea diabelo οἱ angelis ejus tolerabilia haud
fuerunt ; sed eos trepidatio invasit, et quavis
morte gravius id iis visum est. Coitione itaque

ἀϑροιζόμενοι σύστηλα πάντες, ὁπόσοι τῆς πονηρᾶς p facta, quicunque pravo de grege partiti. inter se

φατρίας τὰς τῶν ἐν Βυζαντίῳ φροντεστηρίων διέλα-
Xov προεδρίας, xal Κρό γε τούτω" ὁ τὸν πατριαρχι-
κὸν ἔχων Ἰσίδωρος θρόνον, προσήεσαν ΕἸρήνῃ τῇ
βασιλίδι, πολλὴν ἐμοῦ δρῶντες τῇ γλώττῃ χαταδρο-
pip καὶ πολλὰς καταχέουτες λοιδορίας, xi τὴ»
ἐμὴν ἀποσείεσθαι πείθειν ἐπιχειροῦντες ὀλοτχερῶς
ἀμιλίαν, "Ene: δὲ πολλὰ μογῆσαντες ἤνυσαν μὲν οὖ-
δὲν, ἡγαύνοντο δ' οὐχ ἄνευ μέμψεων ἐκεῖθεν μα-
χρῶν. γράμματα ἃς βασιλέα τὴν τῶν ἀποθάντων
ἔχοντα δήλωπιν πέμπουσιν, ἀξιοῦντες ἀφ΄ μενον 552
οἱ ἀνὰ χεῖρας ἔτυχεν ὄντα δημοσίων φροντίδιον γέ-
μοντὰ πράγματα ἐς Βυζάντιον τάχιατα ἀφιχνεῖσθαι,
σφῶν βοηϑήσοντα δάξῃ, χινδυνευούσῃ τὰ καίρια,
καὶ ὅσα ἐπὶ τούτοις ἀχύλουθσ ἣν τῷ σχοπῷ - [I'. 521]

fuerant Byzantinornm monasteriorum pr;vefecturas,
et anie hos "is qui. patriarchalem sedem teucbat,
Isidorus, a4 iuperatricem. Jrenen. accedunt, ct
lingua in me acriter. invecti: multis me probris
vooperiunt, cique, ut ab omni prorsus mecum
consuetudine abstineat, persuadere contendunt,
Sed cum illi magno labore non modo nihil conse-
cuti essent, sed et inde. non sine multis reprehien-
sionibus exacti. essent, litteras ad. imperatorem
τοῖν}, ea qua acciderant signiflcautes, poslu-
lantque, ut omissis negotiis, 827 qux plurima ct
vivilibus curis plena pre manibus tunc erant,
Byzantium. advolet, eorum gloriam in extremum
viscrimen adauctam defeu.urus. His alia :dJuut

Digitized by Google
