1105 [2. €. 1248]

BYZ NTIN.E HISTORUE LIB. XVII, — (iue 3. caxracuz, 2]

1106

ριϊέναι τὴν πόλεν ἐχίλευε xai παρ:ϑυῤῥύνειν ὡς & sandum animos quantum fieri poterit multitudini

Mott τὸν ὄχλον εἰς ἄμυναν" πειρᾶσθαι δὲ διαπε-
νπιούμενον καὶ χατὰ τῆς τῶν πολεμίων πόλεως,
ἀπροσδικήτους καὶ αἰφνιδίους ποιούμενον τὰς ἐφό-
δος. Ὃ δὴ νύχτω καὶ μεθ᾽ ἡμέραν ποιῶν ἐχεῖνος
ἔχαεν ὅσα τείχου; ἐχτὸς ἦσαν αὐτοῖ; προαύλι: καὶ
οἰκήματα πρὸς χαταγωγὴν τῶν ἐξ ἐμπορία:. Αὕτη
δὲ συχνὰ τῶν Βυζαντίων τοὺς προέχοντας μετ»
πεμκπομένη λόγοις ὁμοῦ χαὶ χρησταῖς ἐλπίσιν εὖ-
θυμοτέρους χαθίστα, καὶ ἐδεδαίου τὸ πρόθυμον
πόλεμον.

| P. 535] Z'. Ἤδη δὲ χἀκ βασιλέως ἔξωθεν ἤεσαν
στρατιῶται σποράδες ἄλλοι ἄλλοθεν ἐς Βυζάντιον xat
ἀόγοι παραμυθούμενοι Βυλαντίγυς χαὶ παρᾶκεν-
λενόμενοι, μὴ πεπτωχὴς ὅλως κτήσασθαι φρόνημα
φᾳρὸς τὴν ἀπροσδοχήτως ἐπενεχθεῖσαν ταυτηνὶ
Φυμφοράν" μηδὶ γὰρ ἀνέξεσθαι τὸν τῆς δίχης ἔφο-
pov ὀφθαλμὸν ἐς τέλος χαθευδῆσαι, xal τοσαύτην
αὐγῇ παρελθεῖν ἀδιχίαν. Καὶ ταῦτα μὲν τῇδέ πη
ἔσκε " καὶ τὸ θέρος ἐν τούτοις ἐτελεύτα.

addere : tum etiam freto trsjecto periculum facere
et hostium urbem improviso ac derepente adoriri ;
qnad ille diu noctuque agitans omnia incendit, quie
illi estra muram suburbia et aificia bahelant,
receptandis mercibus destinata. Ipsa vero Byzau-
tiorum primores arcessit, verbis et bona spe recrea!
animos eorum, et alacriores ad bellum suscipien-
duin reddit,
σφῶν, xil ῥᾷονς τὴν Ψυχὴν aioyálsto «ph; cv
Vil. Jam autem et foris alii aliunde sparsim mi-
lites Byzantium ab. imperatore missi veniebant ;
necnon ii nuntii, qui Byzantios solarentur, horta-
renturque, ne propter improvisam illam cladem

p sibi illatam animis prorsus conciderent : nec enim

ficri 855) posse, ut vindex justitixe ocu'us perpe-
tuo dormire ac tantam silentio przterire injuriam
sustineret. Et h:ec quidem iia ferme se habnerunt ;
et 51:35 in his consumpta est,

CAPUT 11.

Galatgorum spes decepit, Nova consilia. Byzantii wrbis ingens circuitus. Militum paucitos, Civium ardor.
Galatei copiis domesticis et aliunde accitis inatructissimi. Dysantios fucile repellunt. Machinam ingentem
nari imponunt, Ea urbis muro admota, acerrimam pugnam committunt. Multis sworum amissis coniter-
nati recedunt. Antequam domum redeant, moriuos clam sepeliunt. Pace per legatos. petita, nec impe-

trata, sese ad bellum. diuturnius parant.
Α΄. Φθινοπώρου δ᾽ ἀρχομένον, ἐπεὶ μὴ κατὰ τὰς

λλπίδας ἐχώρει Λατίνοις τὸ πρῆγμα ἐνόμιζον γὰρ,
μηδ᾽ εἰς ὅλην πεντεχαίδεκα ἡμερῶν ἀρχέϑειν τοὺς

Βυζαντίους περίοδον, γενομένους τειχέρεις καὶ τῶν (c

ἔξωϑεν εἰωθότων ἐπιτηδείων παρσχομίζεσθαι ἀπο-
κεκλεισμένους, ἀλλὰ ἀπογνώσειν αὐτίκα μάλα, xal
φρώτους δεῆσετθαε σπονδῶν, xal ἀνακαλέσασθαι
σφᾶς ἰς τὴν πρὶν φιλίαν" ἐπεὶ οὖν αὐτούς τε ἑώρων
οὖκ ἐπιστρεφομένους καὶ αὖ τὴν βασιλίδα Εἰρήνην
τοῖς Βυζαντίοις ὄμόφρονα γινομένην xat? ἐκείνων
Sidus, καὶ ὁπλίτας συνιστῶσαν, καὶ ἀμυντήρια
περὶ τοὺς πύργους ἰστῶσαν, ἔς τὲ τὰς πετροδόλους
μηχανὰς Dip σπουδῇ διανισταμένην, ὅται βάρη
πίμτουσι λίθων ἐγγύς τε καὶ πόῤῥω, δι᾿ ὧν οἵ τε
σφῶν πολέμιοι συνετρίδοντο οἴχοι xal ὅσαι τῶν
μεγίστων ὀλχάδων προτειχίσματος δίχην σφίσι
προὐδέδληντο, ἐς τἀναντία τῶν λογισμῶν τὰς αὖ-
λακας ἔτεμνον ἤδη, χρόνιον ἔσεσθαι τὸν πόλεμον
οἰηθέντες. Διὸ καὶ πρεσδεία; πέμπουσι πανταχῇ,
αυλμαχίαν αἰτοῦντες, ὅθεν φιλία σφίσι προσεδοκᾶτο
καὶ ὀμοφροσύνη πρὸς τοΐργον.

Β΄. Ὅ γε μὴν τῶν Βυζαντίων κύχλος καὶ ὁ τοῦ
τείχους περίδολο;, μέγιστος ὧν xai μεγίστης δεός-
μενος φυλαχῆς, ἀνάλογον οὐχ εἶχες στρατόν, Ὅμως
πολλῆς γενομένης ἐξ ἁπάντων προθυμίας, ὅπλα
πάντα mt, ἀγορὰν ἐξεφέροντο καὶ ἵπποι πάντες.
Τέχτοιἐς τε αὖ καὶ σκυτοτόμοι καὶ γαλχεῖς xai
χαλχοιύποι πάντες ἐν ὅπλοις ἦσαν. Ἐῶ λέγειν
χυτοέας καὶ σκαπανέας, ὅσοι μισθοῦ στρατεύεσθαι
tío; ἀρξάμενοι χώπης ἥπτοντο ἤδη xa; θαλάττης
ἐπειρῶντο. ᾿Αλλὰ χαὶ δοῦλοι πρὶς τῶν δεσποτῶν
ὠπλίζοντό τε καὶ τὴν δεξιὰν εἰς τόξων καὶ βελτν
ἀῤῥνθμίζοντο χρείαν, [D. 536] τῆς ἀπροσδοχήτου

I. [neunte autumno Latini quia ips's ex senteu-
tia non suceedehat (speraveraut quippe, ne ad
quindecimum qnidem diem duraturos esse Byzan-
tios manibns clausos et foris imporlari solitis
romneatibus interclusos ; sed despernturos slatim,
primosque ut pax fieret et ut in concordiam redi-
retur rogaturoa), postquam istos viderunt incepto
haud desistere, et adversus se Irenen imperatricenm
cum Byzantiis omnino conspirare, et milites co-
gere, et tela ad propulsandum hostem eirca turres
disponere, et omni studio apparandis machinis in-
cumbere, qu: sive cominus sive eminus saxorum
gravia pondera torquerent, quibus et domi liostes
et maximis naves, quas illi propugnaeulorum instar
sibi obtendissent, contererentur; diversam plane
consiliorum viam inire ceperunt, diuturnum fore
bellum illud arbitrati. Itaque ei Iegatos illuc mit-
tunt, undecunque amicitia et societas ad navandvum.

D opus speraretur.

fl. At. Byzanüis, eum orbis circuitus muriquo
ambitus maaimus foret, et waximo prazsidio indi-
geret, non erat ea. militam frequentia, quz loci
capacitatem :zequarct. Tamen adeo ingens erat om-
uium ardor, armia universa, equi omnes traduce-
bantur in forum. 881 Omnes item fabri, sutores,
wris flatares malleatoresque in armis erant; ut
fignlos taceam οἱ fossores, qui tune. merere euin
cepissent, jam et remos tractabant, et. maris pee
rwculun faciebant. Sed et scrvi à. dominis arma
bantur, Οἱ eorum manus arcnum  sSagitlarumque
usum docebantur. Quippe improvisa tempori

Digitized by Google
