10:5 [s κ᾿ 6856, ixp. 1]

me etiamuut arccaseret imperator, subinde et ipse

NICEPIIUlU GREGOILE

[wr. 2. coxvacusz, ἢ 1076
τῷ Bacet συχνὰ καὶ αὐτῷ μοι φοιτᾷν ἐς αὐφἷν xs-

me ad eum conferebam ; nullaw aliam ob causam À iis, δι᾽ οὐδὲν «t τῶν πάντων ἕτερον ἐμὲ τῆς προ-

men we voluntate ad cam. operam. navandam im-
pellente, si cordis arcana. aperire nec fraudem ve
ritali facere hic oportet, nisi quia nolebam cedere
lis qui terminus a patribus constitutos movere, et
absucda novarum opinionum commenta introdncero
sunlerent: stque ut cum bortarer, in. institutis
*ibi Iaditis. firmiter ut perseveraret. Nibil itaque
non feci, nili] non disi, et me in omues formas
verti. et Japidem oninem. movi ; nunc blaudiorih..s
cum co verbis litterisque agendo. ut ipsius morena
primo mansuefacerem, deinde. illum. hatercii vo-
]untati mew. ebsequentem ; nune redaryzutnlo ct
auimi socordiam ipsi exprobrando, et quidquid
malorum io. Homanos iuvasuruti ob. illa Ecclesia:
naufragia esset, praedicendo, « Etenim, aiebam, qui
leges a majoribus bene constitutas ne minimum
quidem audent egredi, iis et hujus vite cursus
feliciter procedit, et. spes futuri melior promissam
jusUs mercedem spondet. Qui vero sapientibus
parentum decretis nolunt. inkzrere, in gravissimis
vite wromnis conflictantur, et iuceptorum tales
exitus ipsis contingunt, quales $2 minime ve-
lint ; ac iidem post vitaw ad intolerabiliora et de-
&peratiora mala appellunt. »

ΑἹ. Novissime el contrariam factionem cx altera
parte justare. intellexi, clanculumque ct polam eum
instigare, ut mc exsilio st&tim multaret. Vereban-
τοῦ quippe, tit opinor, ne zeli. illius nostri igne,
velut ferrum, tandem aliquando mollitus, propen-
sior a.| credendum mihi exsisteret,et totam laqueo-
rum illorum fraudem mutatus eluderet. Idcirco et
ipsc exinde meam agendi rationem in projectiorem
audaciam verti, et liberius jam ipsum cepi argeere,
duakus de causis. Quippe aut illum pudore affec-
tum belli Ecclesia illati violentiam repressuram ;
2ut certe coactum iri Byzsntio quamprimum etiom
wc expellere : nec enim tolerabile mihi esse opi-
nionum novitsles intueri. oculis religiosis, Sed
erant ca quie dicebam, inauis molestia, et frustra
Isborabam. Nam neque ille vel minimum reniittere
de suo illo proposito statuit ; turpe siquidein
esso ducebat, mutare institutum, et ea opinione
desistere, qua ipse ab initio confirmata, to'ius
controversie uuus omnium mazime auctor exsti-
tiss: videretur ; neque etiam in. ie, muita. expro-
brantem. irridentemque, aut privatim ipse gravius
animadvertere. decrevit, aut aliis. impellentibus
cessit ; sed :quo ct pari iecum jure usque dispu -
tare perrexit, solita lepitale, ut ii qui adversarios
uleisi non possuut; Hadrianum imperatorem
feliciter, ut mihi videtur, imitotus, qui 825

iavorinum philosophum seeum altereantem occi-
dere cum posset, nequidem irascebatur, sed in
worum mausuetudine perscverabat, et cum eo
*anquam cum quali rixabatur. Ea propter hiec
συυήυς imperatorem ii qui aderant acmirabantur

θυμίας εἰς τὴν σπουδὴν ἐγειρούσης, εἰ χρὴ τὸ τῆς
καρδίας ἀναχαλύπτειν ἀπόῤῥητον ἐνταυθοῖ χαὶ ph
παραχρούεαθαι τὴν ἀλήθειαν, ἢ τοῦ μὴ χαθνφεῖναι,
οἷς ἂν δι’ ἐφέσεως εἴν, πατέρων ὅρια χινοῦσιν, ἔ«τό-
ποὺς ἀντεισάγειν χαινοφωνίας, ἀλλ᾽ ἐμμένειν τοῖς
δεδομένοις δόγμασι παραινεῖν ἀσφαλῶς. Καὶ ἣν οἷ-
δὶν, ὃ μὴ ποιῶν χαὶ λέγων ὑπῆρχον ἐγὼ, παντοζα sk
γιγνόμενος, καὶ πάντα χάλων χινῶν, vov μὲν τὸν
κολακιχώτερον τρότων καὶ λόγοι: xai γράμμασι πρὺς
αὐτὸν ἐνδειχνύμενος, ἵν᾿ οὑτωσί πως τὸ ἧἦδο: πρὸ-
τερον τιθασσεύσας αὐτοῦ πρὸς τὸ βουλόμενον ayoiry
πειθόμενον * νῦν δ᾽ ἐλέγχων καὶ ψυχῆς αὐτῷ νωϑρό-
τητα ὀνειδίζων, [Ὁ. 519] καὶ ὅσα Ῥωμαίου; δεινὰ

B καταλήψεται mpoléquvy διὰ τὰ τοιαῦτα τῇς "Exxir-

σίας ναυάγια. « Οἷς μὲν γὰρ τῶν εὖ κειμένων
πατρίων (ἔφασχον) νομίμων οὐδεμία τολμᾶται πα
ράδασις, εὔδρομον μὲν τὴν τοῦ βίου φορὰν πρὸς εὖ-
δαιμονίαν, εὐέλπιδα δὲ τὴν τῶν ἐπηγγελμένων τοῖς
δικαίοις ἐς τὸ μέλλον ἀποκατάστασιν εἶναι " οἷς t
τοῖς εὖ χειμένοις οὐχ ἕπεται δόγμασιν ἔπεσθαι τῶν
πατέρων, τούτοις δ' ἀνήκεστα μὲν τὰ τοῦ βίου πε-
ριχωρεῖν παλαίσματα, χαὶ μάλα τοῖς προαιρέσεσιν
ἐναντία τῶν πραττομένων τὰ τέλη * ἀνηχέστους δὲ
χαὶ δυσέλπιδας μᾶλλον τὰς μετὰ τὸν βίον καταγω-
γὰς ἀπαντᾷν. »

Q'. "Ἄρτι δὲ xol τὴν ἀντιχειμένην ςατρίαν ξυνε-
véovy ἐγχειμένην ἑτέρωθεν, λάθρα τε xat προφανῶς
αὐτὸν διεγείροντας, ἐξορίας με δρᾷν τὴν ταχίστην

€ ὑπεύθυνον, Ἐδεδίεσαν γὰρ, οἶμαι, μὴ τῷ τοῦ ἡμ»

τέρου ζήλου πυρὶ, καθάπερ σίδηρος, ἐφέ ποτε p
λαχθεὶς εὐπαθέστερος γένηται πρὸ; πειθώ, xal Dr»
μεταξαλὼν τὴν τῶν διχτύων ἐπίδουλον θήραν &ve-
σοδήσῃ. Διὸ καὶ ἐς τὸ παραξζολώτερην μᾶλλον ἐκεῖ-
θεν τὸν ἐμὴν χαὶ αὐτὸς ἀνεχάλχευον τ ρότον, καὶ
ἀφειδέστερον ἤδη τοῖς πρὸς αὐτὸν Ev 40 c ἐ ρώμην,
διοῖν ἕνεχα * ἣ γὰρ αἰδισθέντα παύσειν τὸ τοῦ κατὰ
τῖς Ἐχχλησίας πολέμον βίαιον, fj κἀμὲ τοῦ Βυζαντίεν
τάχιστα ποιεῖν ἐναγχάσθαι ἐξόριστον. Mrbt γὰρ &vi-
x ὃν εἰυχέ μοι, τὰν τῶν δ᾽γμάτων καινοτομίαν δφδλ.»
μοῖς ὁρᾷν εὐστθεῖν αἱρουμένοις, ᾿ΑΔλ᾽ ἦν ἄρα τὰ λεγό-
μενᾶ μάταιος ὄχλο;, vat ἐπόνουν ἀνήνυτα. Οὖτς vào
οὐδὲ βραχὺ τῆς προθέσεως ἐχείνης ἐκεῖνο; ἐνδοῦνο:
προΐρηται" αἰσχύνην γὰρ ἐνόμιζεν εἶναί οὗ τὴν τοῦ
τρόπου μετάθεσιν, xol τὴν τῆς δόξες μεταβιλῆὴν, d
«ἣν ἰσχὺν αὑτὸς ἐξ ἀρμῆς χαρισάμενω; τῆς ὅλης μΆ-
λιστα πάντων ἔδοξεν ὑπυθέσεω; αἴτιος “ οὔτ᾽ ἐμοΐ τι
δενυδν ἐπίγειν, πάνυ sot λοιδυροῦντί τε xai qiay-
ζονπι, εὖτ᾽ οἴκυθεν αὐτὸς βεδουύλευται, οὔτε ξυνω-
θούντων ἄλλων παρενήνεχ' αι. "AXX ὧν ἀπὸ τοῦ
ἴσον μοι διαλεγόμενος, μετὰ τῆς συνήθους mpaócn-
τὸς ἀεὶ, ὥσπερ cl μὴ δυνάμενοι τοὺς ἐναντέους &ai-
γεσθαι τὴν μίμησιν, εἶμαι, πρὸς ᾿Αδριανὸν» εὐατό-
χως ἀνάγων τὴν αὐτοχράτορα, ὃς αὐτῷ φιλοιπέχως
ποτὲ διαφερομένου Φαδυρί,ου τοῦ φιλοσόφον, ius
ἀποχτείνειν, ὁ δὲ οὐδαμῆ παρωξύνετο, ἀλλ᾽ baxxo-
τέρηι τῷ μειδεχίῳ τοῦ ἔθους, ἀπὸ τοῦ (sou διττερό-
μενος. Ac χάνταϊθχ :3)257 ὁ βασιλεὺς ἐθχυμάζετο

Digitized by Google
