1053
«ἐς μὲν͵, ἀναγχαίω;
τις ξὺν δίχῃ πάντως αἰτιῷτο ἂν, εἰ καὶ αὐτὸς, ὑ τὸ
τῷ" ὁμοίων ἐλαυνόμενος φόδων, ἐς τὴν τῶν ἐρυθρῶν
ὑπηδὴ μάτων ἀντίληψιν χαταφεύγοιμι. Ὅμοιον γὰρ
ἂν ποιοίη τις ἐνταυθοῖ, τὰ τοιαῦτ᾽ εὐλαδούμενος, s-
Tip ἂν εἰ χειμῶνι μεγίστῳ |P.. 505] περιπεσὼν iv
πελάγει μέσῳ xa! x2jaotv, ἐν οἷς τῆ; δλχάδος συμ-
€kv οὗτωσί πως ῥαγείση; ἐξὴν αὐτῷ σανίδος ἔπει-
ληυμένον τινὸς διαποντίους μὲν ἔχειν κινδύνους,
ἔχει" δ᾽ ὅμως ὁμοῦ χαὶ τὰς ἐλπίδας τοῦ ζῇν alu-
ρουμένας, ὥσπερ ἀπὸ λεπτοῦ τινος καὶ ἀραχνώξους
ὑφάσματος, ὁ δ᾽ ἀφειδῶν παντάπασιν ἑαυτοῦ πυῆμέ-

[4. c. 1347]

διν ὑποδρυχίοις ὑδάτων ἐθελοντὴς ἑαυτὸν παρα--

πέμπῃ. Τοῦτο δὲ παραπληξίας ἔγγιστ᾽ ἂν εἶναι δό-
ξεις τοῖς 030: καλῶς τὰ τοιαῦτα βούλονται χρίνειν.
Τὰ γὰρ ἐξ ἀφανοῦς τινος ἀνάγκης ἐπιόντα δεῖ. ἁ
συγγνώμην σαφῇ τοῖς πάσχουτι νέμει. Οἷς δ᾽ ἀπὸ
γνύνμης ἰδίας εἰς τὰς τῶν δεινῶν ἐμπίπτειν ἕπεται
λαδυρίνϑους, μεγάλη τις χορηγεῖται νέμεσις, ap"
οἷς σχολὴ τὰ τοιαῦτα φιλοτιμότερον σχέπτεσθαι.
*Eyo δ᾽ ἵνα τι καὶ βαθύτερον φθέγξωμαι, οὐδὲ «fc
πατρικῆς ὑπερόριον γνώμης ὃν εὑρίσχω τουτί. Αὐ-
«ἰς γάρ μοι τιὺς τοιούτους προεζωγράφησε τρόπους
ἂν ἐχυτῷ, ὁπότε συνελαθεὶς xat αὑτὸς ὑπὸ τῶν πε-
Ριστάντων χινδύνων εἰς τοῦτο προήχθη τὸ σχῆμα
τῆς βασιλεία;, ὥσπερ cl; ἀσφαλείας ἀκρόπολιν' ὡς
νῦν γε δυοῖν θάτερον ἐλκίζειν ἔσεσϑαΐ μοι πρὸς τοῦ
πατρὸς ἕψεται" fj γὰρ, ὡς μιμησάμενον τὴν ἐν ἀπό-
ῥοις εὐπορίαν αὐτοῦ, τὸν υἱὸν ἐπαινέσειεν ἄν πως
ἐμέ" ἢ εἰ λοιδορεῖσθαί μοι ἐπιχειροίη, λάϑοι ἂν
αὐτὸς ἑαυτῷ περιφανῶς λοιδορούμενο; ἣ ἐμοί " ὡς
μηδ᾽ ἔχειν παρ᾽ οὐδέσιν ᾿Βλλανοδίχαι: (76) τὸ avy-
χεχωρηκχὸς ἐμοὶ τῇ ; ἐγχειρήσεως ἐπεξιέναι. à

Δ΄. Ταῦτ' εἰπὼν xal αὐτὸς τὸν μὲν θεῖον ξυνδια-
φέρειν παρήγγειλε τὴν ἐγχείρησιν, καὶ τοῖς ἑκαστα-
χοῦ στρατιώταις ὁμιλεῖν τὰ εἰκότα" αὐτὸς δὲ τὴν
τῆς θρεστιάδος χατοιληφὼς ἀχρόπολιν ὅλην ἔχτῖθεν
ὠχύρουν τὴν πόλιν, καὶ πρὸς ἔργα παρεσχευάζετο,
ἐκδημαγωγῶν τε καὶ μαλαχοῖ; τισι λόγοις ἐξιδιού -
μένος τὰ στρατόκεδα, '

DYZANTIN.E IIISTORLE L0D. XVI

Oi, οὔκουν αἰτιώμενῶς ἔμοιγε À przsidinm; nolentes quidem illi, sed cogente ne-

[nto. 3. οὐκτλοῦκ. 1]

1054

cessilale : non. jure. omnino succenseat. mihi ali-
quis, si et ip-e, similibus actus terroribus, ad
purpmreos caiceos capessendos confugero. Nam
qui lioc rerum statu. «olit id. committere, perinde
is faciat, ae si. medio in. nari tempestate maxitua
fluctibusque. circumventus, fracta etiam bzc iuter
casu aliquo navi, cum przrsto οἱ sit tabula, qua
arrepta maris quidem pericula. patiator, a1 spem
$alntis, velut tenui. aliquo araneze filo pendentem,
τοι πολ, sus tamen omnino salutis oblilus in
profundos aquarum gurgites ultro se imnittal ;
quod quidem :equis rerum ;stiwatoribus insania
proximum esse videatur. Qua enim. caloinitates
oecculla quadom —uecessilatis vi invehantur, ex
illis qui patiuntgr, excusationem certam tribuunt.
Qui vero in. mala, tanquam. ín Jabyrinthos, sciens
prudensque inciderit, eum gravis manet reprehen-
sio apud illos, quibus ista studiosius vacat expen-
dere. Mibi vero, ut. et aliquid dicam solidius, non
multum id a paterno institulo videtor abhorrere,
Hpse euin. mihi hune morem in se .pr:escripsit,
tum cum is quoque, ciccumstantibus | periculis
compulsts, δή illa 80$ imperii insignis, tanquam
ad fortune. perfugium. processit. Quamobrem duo-
rum alterum licet mibi sperare a patre. Aut enim,
utsue in expediendis rebus difficillimis solertie
imitatorem. filium fortasse ille me laudaverit ; aut
si ad conviciandum aggreditur, sibi ipse palam

C imprudens magis couvicisbitur quam inibi ; nec

Quia id ausus. fuerim, licebit ei a0ud ullum justum
juliceu penas 3 me expetere. »

IV. Hzc locutus avunculo. precipit, ut secum
huic molitioni. straendz incumbat, et eum  wiliti-
bus, quacunque occurrerint, ae pront. par fucrit,
coltoquatur. Ipse Orestiadis arce occupata, totam
inde urbem muuit; Inm captando henevolentiam,
et blandis verbis exercitus sihi divinciendo, ad
opus se accingit,

CAPUT ΠΙ.

Caniacusenus anzius et consilii inops. Uzorem. Ireneu ad. filinm legant, flic obviam matri. procedit. Irene
eum (rnustrata Orcstiudem «lam. ingreditur. Mattheus eo reveress. matrem. salutat. Obsequiwm. pollicetur.

Rogat, «t se metu liberet. Matris. oratio. Quantam. opud. filium vim. habuerit. Irene

Filii Andronici mortem Inget.

[P. 506| A'. Ὑαῦτ' οὐκ ἣν ἀχούουτι ἢρεμεῖν τῷ D

πατρὶ ἀλλ᾽ ἀθυμίαις ἐνασχολεῖν, καὶ συντήχειν συ-
χνὰ τὸ θυμούμενον τῆ; ψυχῇ, ;, πάλαι διλνειμαμένῳ
tol; μὲν υἱέσι τὰς ἀνελευθέρους τοῦ βίου τύχα-, τῷ
δὲ γαμδρῷ Παλα:ολόγῳ τὰς τοῦ βασιλείου κράτους
διαδοχάς. Διὸ xal αὐθημερὸν ἐξιέναι πάνν vot mpo-
θυμούμενος, ὅμω: ἐπεῖχεν Evi, xal lvevaptéost τῷ
τῆς γνώμης βουλευτηρίψ. Καὶ μέντοι xai ἥχιστα
μάλα τοι ἀρεστὸν ἐδόχει, δυοῖν ἕν γέ τοι δρᾷν ἐχ τοῦ
παραχρῆμα. Οὔτε γὰρ ἄνεν ὅπλων ix Βυζαντίου
πρὸς γνώμην ἱέναι ἐθόῤῥει, ταῖς τῆς φιλοτιμίας ἄρτι

gsentiwm. re:lit.

l. His pater auditis nequaquam quiescere, sed
totum se mierari darc ; idemque iram suam subin-
de comprimere ct eancoquere ea. ratione, quod li-
beris suis servilem fortuam conditionem, genero
auem Pal.eologo imperii succes-ionem jampridem
assignasset, Haque ca ipsa die egredi valde cupiens
tumen se contünuit, et. secum^ tacite. deliberare
perititit. Neutrum certe. ci placebat statim. facere,
Neque enim sine armis Byzantio. exire, et in ipso
sinbitionis stu. fluctuantem animum adoriri ; nec
rursus cum armis exercitibusque illuc conferre se

Variorum note.

(16; "Exixvob!yn; est proprie judex justus, in-
corruptus, et (nt Pindarus Olymp. ode ὅ loquitur)

ἀτρεκῆς. Wolfius, aped ullum Greci jadicem,
quod mutavimus. Doivix.

Digitized by Google
