111 (5. ν. 6857, 1x0. 9]

cuniam vos et arma, propter. principalis zrarii
penuriam, de domo quemque conieibutaros, ut et
amicis cbari et hostibus metuendi essemus. Deindc
demum omnes cun abiissetis, nemini vestrum curg
fuit, quidquam facere carum rerum, quas propria
utilitatis causa. facturos. vos. promisissetis : sed
verba vestra in ignotos aeris tractus aurz statim
distulerunt, At nuuc, cum ob oculos posita intue-
mini ea, quie illorum temporum negligentia nobis
invexit, in 55 ipso salem. articulo, periculis
jw instantibus, et capiti cum violenta quadam
«t iuevitabili necessitate impendentibus, quid vos
faccre oporteat cousiderate. Videtis quippe in ma-
ritimis civitatibus, atque in hae mazime urbium
principe, si quis ex hostibus imperium maris in
vadat, statim. cuique imminere przsens vitze peri-
clum ; nisi quis plane velit liberam vitam arum.
nosa ei Tantalea quadam permutare, pecuniisque
et prasdiis, imo uxoribus et liberis ipsis multari.
Duorum enim alteram consequatur necesse est;
ut aut vita, ant iis rebus vivus spolietur, et cop'o-
sum sibi diu noctuque poculum fellis ipse misceat.
Agedum, vestrum mihi animum indicare pe pi-
eat, ul et ipse intelligam, nutà vos prioris negli-
genti* peniteat. Nam quemadmodum oves, si
pastorem sequi detrectent, si ei sdversentor et
contrariam viam ire velint, ποῦ dubiam est quin
satin perilurz sint, in precipitia et vorsgines aut
in medios lupos delapsa ; pari ratione si impera-
toribus ducibusve subditi haud obsequantur, si re-
pugnent, si obluctentur, ab exitio et ultinis cala-
mitatibus nou longe certe abfuerint. »

41. Wis Byzantii auditis plura addere iroperato-
rem laud passi consurgunt; pacem cum Latinis
una omnes voce repudiant; suam illam priorem
negligentiam damnant, pollicenturque se, quidquid
babeant, id omne vltro pro virili contributuros,
vel si liberos publicze utilitatis causa mutare pecu-
nia 856 oporteat. Et hzc quidem ita se hsbue-
runt, ei ad sua quisque discesserunt. Magna dein-
de el ambitiosa contentione bellnm apparari ec-
ptam : atque in construendis navibus, in missilibas
tormentis majoribus minoribusque fabricandi«, in
legionibus denique seu navalibus scu terrestribus
mercenario milite complendis, acre studium ex-
stitit, P'ecuaía itaque ad hos sumptus deficiente,
ezigebantur a Dyzantiis qu:edam volentibus, pluri-
wa valde invitis. Mittebantur item per urbes ct
agros Thracie, qui pecuniam in communes illos
necessariosque usus corrogarert,

IV. Latini vero aliquot onerarias, quz valli in-
star portum eorom implebant, postquam Byzantio-
rum ballisti& subimergi et confringi viderunt, om-

NICEPIiORI GI'EGOR.£

[mr. 2. casraccz. 2]

Jue
A 0rv, διὰ τὴν τῶν βασιλικῶν mputavsiton σπάνιν,
πρὸς κατασκινὴν (98) καὶ σύστασιν γευτιχῆς δυνά.
μεως" ἵνα τε τοῖς μὲν φῇοοις psv ποθεινηῖ. τοῖς
δ' ἐγθροῖ; φοδεροῖ * ἔπειτ᾽ οἴχαδε πᾶτιν ὀναχωρί-
σατιν οὐχ ἐμέλησιν οὐδελ κερὶ οὐδενὸς ὧν ἔπηγ-
γεΐλασθε δρᾷν ἐπὶ τῷ σφῶν αὐτῶν ὠφελίμῳ " ἀλλ᾽
αὖριί τινες τοὺς ὑμετέρου; λόγους ἀέρος κὄλποις
ἀδήλοις ἐξαπίνης διεμερίταντ᾽. Nóv οὖν πρὸ ésta.
μῶν κείμενα βλέποντες ἃ προὐξένητεν ἡμῖν αὶ
τότ᾽ ἀμέλεια σχέψασθε, τί δεῖ δρᾷν, ἐπὶ ξηροῦ
λοιπὸν τῶν xaxov ἰσταμένων καὶ ὑπὲρ χεφαλῆ;
ἡμῖν αἰωρουμένων ἐς τὸ βίαιόν τε xal ἄφνχτον,
"Opdse γάρ, ὡς àv sal; ἐπιθαλαττίοις πόλεσι͵ χαὶ
μάλιστα πασῶν τῇ βασιλίδι ταύτῃ τῶν πόλιων͵ ἂν
4b ϑαλαττοχρατεῖν ἀφέληταί τι; τῶν πολεμίων, τὸν
περὶ τοῦ ζᾷν εὐθὺ; ἐπεικρέμασε κίνδυνον, ἣν μή
εις ἐθέλῃ προφανῶς ἐλευθέρου βίον βαρνλαίμε..
καὶ Ταντάλειον οἷον ἀλλάξασθαι, xal ζημιωδῆνοι
μὲν χρημάτων καὶ οἰχιῶν, ζημιωθῆντι δὲ γυνεικῶν
xil παίδων αὐτῶν. Δυοῖν γὰρ ἕψεται θάτερον͵ ἡ
τῆς κεφαλῆς ἢ τῶν τοιούτων στέρεσθαι ζῶντα xii
πολλακλοῦν τὸν τῆς πιχρίας χρττῆρα χερνἦν vixtep
ἅμα xol μεθ' ἡμέραν αὐτὸ; ἑαυτῷ, Φέρε οὖν s
ὑμέτερον ἐμοὶ δηλοῦν (P. 529] μὴ xaztorvien:
τρόπον, ἵνα γνῶ χαὶ αὐτὸς, εἰ τῆς προτέρες χει.
ἐγνωτ: ἀμελείας. 'Avákoypov qi» ἔστιν, ὡς oV.
sup ποιμένι παντὶ, εἰ μὴ τὰ πρόδατε ix
βούλοιτο, ἀλλ᾽ ἀντιδαίνοε καὶ τὴν ξναντίαν ὀδεύειν
ἐθέλοι, οὐκ ἄδηλον ἂν εἴη, ὡς ὅσον oüx Sio
θνήξεται, κρημνοῖς καὶ φάραγξι xal λύχοις τι»
ς «εσόντα, οὕτω xal βασιλεῦσι xal ἡγεμόσιν ἀνδρῶν
ἣν μὴ σύνδρομα ἢ τὰ τῶν ὑπηκύων, ἀλλ᾽ ἀντιδείς
καὶ ἀντιπράττῃ, οὐ πόῤῥω γ᾽ ἂν εἶεν ὀλέθρου εἰ
δεινῶν τῶν ἐσχάτων. »

T*. Τούτων αὐτήκοοι γ:γονότες Βυζάντιοι οὐκέτι
πλείω συνείρειν εἴων τὴν βασιλέα " ἀλλ᾽ ἀναστάντες
μιᾷ φωνῇ πάντες ἀπείπαντο μὲν τὴν τῶν Auf
εἰρήνην, κατέγνωσαν δ᾽ ἑαυτοὺς τῆς πρὶν ἀμελείᾳ;,
ἐπαγγελίας τε ἔδοσαν, ἐθιλοντὰς σννεισφέρειν εἰς
ἐράνιν φορὰν τὰ προσόντα, καὶ παῖδα; cito εἰ
δέοι χρημάτων ἀλλάττεσθαι xoi); ὠτελείας ext.
Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον, καὶ áss)-
λάττοντο εἰς τὰ [δια ἔχεστο:, Πολλὴ δέ τις vti
θεν ἐφαίνετο περὶ τὴν ὄπλισιν ἢ φιλοτιμία, xi

p ὀξεῖά τις ἣν ἡ σπουδὴ περί τε χατσκχευὴν νεῶν καὶ
κετροδόλων μηχανημάτων μεγάλων τε καὶ prp
xa μισθοφοριχοῦ στρατοῦ, 59m τε ἐς τὰς vavtud;
δυνάμεις καὶ 020: &; τὰς πεζιχὰς ἀρκέσουσι pilar.
γας. Ὅθεν χρημάτων οὖκ ὄντων εἰς τὴν δαπάνην,
ἐπράττετο πρὸς Βυζαντίων ἕνια μὲν παρ᾽ ἐχόντων,
τὰ δὲ πλεῖστα παρὰ σφόδρα ἀκόντων. Ἐξεκπία ποντὸ
δὲ καὶ οἱ τὰς Θρχκιχὰς ἀργυρολογήνοντες πόλεις πὶ
χώρας τῆς κοινῆς καὶ ἀναγκαίας ταντητὶ paix,
εἴνεκα.

Δ’. Ἑνίας γε μὴν οἔ Λατῖνοι τῶν ὅστι προτειχί-
σματος δίχην ὁλκάδες τὸν οἰκεῖον ἐπλέρουν idea
καταγνυμένας τε καὶ δυομένας ὄρωντες 025 sin

Variorum note.

(03) Vide Cantacuzen. Histor. lib. iv, cap. Set.

Borvis,

Digitized by Google

