11 [a. c. 1349]

32 πλείστας, ἐπιλέχτων ἐμπλῆσας ὁπλομάχων vac-
τῶν, καὶ τριηράρχους ἐπιστήσας τοὺς μάλα ἀρί-
τους, καὶ μιχρὸν τοῦ λιμένος προδὰς, ἴστατο mi-
βιμένων ἐν τάξει τὸν τῶν Βυζαντίων ἐπίπλουν,
δυοῖν ἔχων ἐν νῷ διαπράξασθαι θάτερον᾽ εἰ μὲν
κατὰ νόμους ὀρῴη “τρατηγικοὺς ἐπιόντας ἐπ᾽ οαὐ-
τὸν, πρύμναν τε χρ᾽ύσασθαι καὶ τῶν νεῶν ἐκπιδή-
σαντας ἑντὸς γενέσθαι τοῦ φρουρίου πλησίον ἐστώ-
τος εἰ δ᾽ οὖν, ὁμόσε χωρεῖν ἐς τοὺς πολεμίους.

BYZANTIN.E ItiSTOIU.E LIB. XVII.
Δ΄. Ὅθεν μεγάλας μὲν ἐννέα τριήρεις, "ιονήρεις à

[nb 1. caxTACUZ. 5]

1118

IV. 1taque ille triremes magnas nevem, et mo-
neres quamplurimas, nautarum armatorum delectu
complet; trierarchos przficit prastantissimos ; tum
paulo ultra portum progressus , Byzantiorum ad-
ventum instructa acie illic stat exspectans, duorum
ille alterum facturus ; si. cos quidem secundum
bellica artis precepta. procedere adversus se vi-
deat, puppim retroacturus , relictisque navibus in
castellum proximum introiturus; sim minus , ad
puguam proditurus.

CAPUT VI.

Terra et mari ad pugnam. itur. Quid Byzantine classi ob[nerit. Quo ordine naves processeriut, Notatur
trierarchorum culpa. Byzantii omues. subito metu perculsi; in mare desiliunt, Clades maxima. Justum
Dei judicium, Latinorum. uavarchus. rei. miraettlo  obstupescit,  Vacuis navibus. potitur. Hyzantince
classis aliera pars iu eamdem calamitatem. incidit. Terrestrinm. copiarum trepidatio non minor. Lati-

norum aquitas et clementia,

|P. 542] Α΄. Ἐπεὶ δ᾽ ἡμέρας γενομένης ὀμιχλῶ- B

δὲς τι χαταῤῥέον ἐκ πελάγους πνεῦμα τὸ θαῤῥεῖν
ἀφήρει τοὺς Βυζαντίους, ἐνθαρσέστερος ὁ τῶν Λα-
τίνων ἐγίγνετο ναύαρχος. Συνήεσαν δ᾽ ὅμως ἔξωθεν
μὲν αἱ πεζικαὶ τῶν "Pogaluv φάλαγγες μετὰ πολ-.
iv καὶ μεγάλων θυρεῶν (4) xa παντοδαπῶν φρυ-
γάἄνων, ὅσα τροφὴ τῷ πυρὶ καθίσταται πρόχειρος "
προὐφαίνετο δὲ xal ὁ στόλο; ἤδη χάμπτων τὴν τοῦ
Βυζαντίου βορείαν ἄχραν, ἔνθα πύργοι τε δύο ἀνῳ-
κοδόμηνται λίθων λευχῶν καὶ ἀπεξετμένων ἐς τὸ
τῆς ἀομονίας εὐφυὲς, καὶ ἅμα Δημητρίον τοῦ μάρ-
«vpoc ἵδρυται ἱερόν (5). “ἔδοξε δ᾽ αὐτοῖς ἐπίμοχθος
ἡ καμπὴ διὰ τὰς ἐκεῖ γινομένας ἀεὶ θαλαττίους É-
λικάς τε καὶ οἷόν τινας λαδυρίνθους, χατὰ τὴν παρ᾽

Ἕλλησιν ἀδομένην Σκύλλαν χαὶ Χάρυδδιν, ἣν kxct-
vot κατὰ τὸν πορθμὴν εἶναί φασιν, ὃς μεταξὺ τοῦ €

«ε Ἰταλιχοῦ Ῥηγίον καὶ τῆς Σικελικῇς κεῖται Με-
σήνης. Ἔσφηλε 0 αὐτοὺς ἐς τὰ μάλιστα τότε καὶ τὸ
μὴ ἀνάλογον ἔχειν ἐν τοῖς τῶν νεῶν χοιλώμασι
κάτω τὴν ψάμμον (6) * ὅπερ εἴωθε τοῖς ἐπὶ θάλατ-
*av ἀεὶ ναυστολυῦσιν ἔρεισμα γίνεσθαξ τε xal εἶναι
«οῦ πλοῦ xat θεμέλιος χράτιστος.

Β΄. Δέον οὖν κατὰ μέτωπον στήσαντας τοὺς τριη-
ράρχους τὰς ναῦς ἀντιπρώρους ταῖς τῶν πολεμίων
γαυσὶ xal ἀπὸ μόνης τῆς πρώτη; ἐχπλῆξαι θέας
αὐτοὺς, οἱ δὲ τῆς προσηκούσης ἐχπεπτωχότε: γνώ-
σιως, μίαν παρὰ μέαν χάμπτοντες τὴν ἄχραν ἐκεί-
vrv ὑπέφαινον. Πρώτη μὲν οὖν ἡ ναυαρχὶς ἐδείχ-
νυτο, σχολῇ κατιοῦσα καὶ βιαζομένη μάλα πλησίον

1. Die exorto nebulosus qnidam ventus a mari
ingrnit. Ea. reg ut Dyaantiis fiduciam ademit , ita
Latinorum. navarcho animos addidit. Conveneraut
tanen extrinsecus pedestres Romanorum cohortes
cum clvpcis multis et magnis, item cum omni to-
mitum genere , quotquol scilicet prompta ignis
nutrimenta sunt. Apparebat autem οἱ classis, qux
boreale jam cireumvehebatur Byzantii promonto-
rium ; ubi turres dua. zedificatze sunt lapide albo ,
3d concinnam solid:e structurze syeciem exzpolito :
quo ctiam loco templum divo Demetrio positum
occurrit. Visus vero ipsis iniquus bic flexus ob eos
qui illic semper exsistunt, maris vortices et quos-
dam quasi labyrinthos , quales illa» a Graecis decan-
tate Seylla et Charybdis, quas in illo freto, quod
est inter Italicum Rhegium et Siculam Messanam ,
sitas esse dicunt. Obíuit autem illis tunc plurimum,
quod in carinis idoneam saburre 861 vim non
haberent; quz res iis qui navibus ware quotidie
pereurrunt, fulcimentum esse solet εἰ firuissi-
mum navigationis fundamentum.

Jl. Debebant certe trierarchi ita naves collocare,
ut obversis in frontem proris vel primo adspectu
bostero pertercerent. ΑἹ ii, mente alienati, siugulas
inter flectendum promontorium ostendebant. Prima
conspiciebatur navis prztoria, lente se ipsam mo-
vens ei proxime oram littoris wavigare magna vi
conteudens, "Tuin. altera et altcra a tergo subibant ;

τὸν πλοῦν ποιεῖσθαι τῆς Yfic* χαὶ μὲτ᾽ ἐχείνην ἀπ' p serie quadam et veluti eatena cobzerentes illae inter

οὐρᾶς ἑτέραν δίχην ὁρμαθοῦ xai σειρᾶ: ἐχομένας
ἀλλήλων ἐς μῆκος " πρύμναν τε πρώρα; ἄλλης ἐχο-
μίνην χαὶ οὕτως ἀμοιδαδὸν ἀπάσας καὶ παραλλὰξ
ἑτέραν ἑτέρα; ἐξηρτημένας καὶ στοιχηδόν πως
πλεούσας, lo; προσέσχον τῷ αἰγιαλῷ τῷ ix διαμέ-
*pou καὶ xav' εὐθεῖαν τοῦ Λατινιχοῦ χειμένῳ φρου-
ρίου, ἀπέχουσαι τῆς γῆς ἡμιπλέθρου μεῖον (7). El
μὲν οὖν κἀνταῦθα γενόμεναι τὰς πρώρας ἐπὶ με-

se longum in tractum, singuke singularum pup-
pim prora contingentes : et sic omnes , invicem
alternisque alie ex aliis nexzs, continenti quodam
ordine navigantes procedebant ; donec ad littus
illud, quod est e regione Latini castelli'eique rectis
Jineis opponitur, appul&e sunt , minus semijugeri
spatio a terra distantes. Quod si illic saltem proras
Latinis in. frontem. objecissent, atque ita. coufii-

Variorum nota.

(Δ) Nostri pavesade vocant. Ducaxc.

(5) De qua S. Demetrii zde ct illius situ copiose
egimus iu Constantinop. Christ. lib. wv, sect. 6, n.
$5, Ducanc.

(6) Saburram.... Ducauc.
(7) Cod. ms. ad marginetn ,. Σημτίωσαι
πλέθοον ἐστὶ κηχέων pky' Dtcinc.

ὅτι τὸ

Digitized by Google
