1012 [4. c. 1567]

BYZANTIN.E IHSTORLE ΚΠ. XV.

[oie.. 0. PC FOL. 6j

1034

veo, 8; Movep62slaz μὲν ἐψήφιστο πρότερον" ἔπειτα A, Hlc Monemliasie. electus antehac. episcopus mox

914 τὸ ταῖς τοῦ Παλαμᾶ καὶ αὐτὸν ἀλίσχεσθαι χαι-
νοφωνίαις xa0fontrzl τε καὶ τῆς ἱερᾶς ἀφώριαται
χοινωνίας " δι᾽ ὅν δὴ xol πατριαρχεύσαντα νῦν τὸ
tlic ἐχχλησίας εὐθὺ; ἐῤῥάγη σύστη"α (50).

Τ΄, Καὶ πρῶτον μὲν (50) τῶν ἐπισκόπων οἱ πλείους
ἐς τὸ τῶν θείων ἀπηστόλων ἀθροισθέντες τέμενης,
δεύτερον δ᾽ ἐς τὴν Στεφάνου τοῦ θείου πρωτομάρ-
*opos; μονὴν (53), αὐτόν τε ᾿σίδιυρον καὶ ὅσοι ὁμό-
epovtq εἶεν ἀναθέματι κανονικῷ καθυπέδαλλον, καὶ
ἅμα τὴν ψῆτον ὑπογραφαῖς ἰδία: ς κυρώσαντες παῤ-
ῥησίᾳ σφίτιν ἐπεπόμφεισιν, "Eg! οἷς ἀχθεσθέντες
σφήδρα τὸν βασιλέως; θυμὸν ὀξύνουσι κατ᾽ αὐτῶν.
Κάντεῦλεν vol; μὲν παραθεωρεῖσθαι ξυνέδαινε, κἀξ
ἐνδόξων ἀδίξοις χαϑίστασθαι, κἀξ εὐπόρων αὖ αἰφνί-

novorum Palam:e errorum cum. et ipse. convicti
fuisset, dejectus dignita:e fuerat, et 5 sacra com-
munione segregatus. Eedem nane. pairiarehatui
oltinente, scissum 65] statim ecclesie corpus.

lll. Atque episcopi plerique, cum in sanctorum
Apostolorum :edem primum, dcinde in divi Ste-
phani protomarlyris monasterium convenissent,
canonico anathemate fsidorum, οἱ quotquot. (lli
assentirentur, perculerunt, Deinde decretun, pro-
priis subscriptionibus confirmatum ,  voulidlenter
idis miserunt. Quod illi zgre admodum ferentes
imperatoris animum | in hos. stimulant : eoque fa.
ctum, ut horum alii despicereniur, et cx illustri-
bus obscuri, ez opulentis inopes statim exsisterent ;

δον ἀπόροις * τοῖς δ᾽ ὑπερορίοις γίνεσθαι τῆς μεγά- D alii magna urbe exsularent, volentes quidam, non-

Ang πόλεω-, οἷ; μὲν ἐχοῦσιν, οἷς δ᾽ ob.

Δ', Καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις; ἔστι διηγουμένων ἑτέρων
ἀχούειν πλατύτερον" ὅπως μὲν ἄλλος ἄλλοθι διεσπά-
ρῆσαν ἅπαντες, καὶ ἀπεῤῥίφησαν μετὰ τῆς παῤῥη-
σίας xoi τὼν ἐλέγχων’ ὅπως δ᾽ αὖ τῶν πανταχῆ
θαλάσσης τε xaX γῆς ὁοθοδόξων ἐς Βυζάντιον συχνὰ
ἐσεφοίτα γράμματα, ζήλου θείου μεστὰ, περιγανεῖ
παραπεμπόντων ἀναθέματι Παλαμᾶν ὁμοῦ καὶ Ἰσί-
δωλον, καὶ ὅσοι ὁμόφρονες ἔκ τε ᾿Αντιοχέων φημὶ
xai ᾿Αλεξανδρέων καὶ ἅμα Τραπεζουντίων ἐπισκό-
πῶν καὶ πρεσδυτέρων" ἔχ τε Κυπρίων ὁμοῦ καὶ
Ῥοδίων xa: ὀρθοδόξων προσοίκων " ἔχ τε Μυσῶν καὶ
Τριδαλλῶν, xal ὅσοι toT: τῶν θείων Πατέρων ὄροις

ἐμμένειν μαχρῷ παρειλήφεσαν ἐθισμῷ, καὶ μηδέν δ
τὶ νεώτερον δέχεηθαι παρ᾽ οὐδενὸς τῶν ἀπάντων, ^

κἂν ἀγγέλων τις ἐξ οὐρανοῦ χομίζῃ.

nulli inviti.

IV. Qux deinde gesta sunt, ea ab aliis narrata
fusius accipere est : ut nenipe omncs alius alio
dispersi sint el ejecti, sua cum dicendi libertate
suisque illis eritminationibus ; üt rvrsus. ab orilio-
doxis, ubique maris et terrarum — degentibus, [τος
quentes littere Byzantium ventitarint, zeli. divini
plene, quz Pulamam 787 simul. et fsi.lorum, et
otwnes eorum fautores, apertis exsecrationibus pro-
sequebantur; ab Antiochensibus dico, et Alexan-
drinis, Trapezuntiisque tain. episcopis quam pres-
byteris; item ab Cypriis Miodiisque, et orthodo-
xis adjacentibus ; nec non Mysis et Triballis, et
quicunque sanctorum Pairum iuhzrere przscri-
piis, ac nibil quidquam novi ab quocuuque aila-
tum adnyttere, vcl si ab angelo afferretur, tradito
jaw inde antiquitus more instituerant.

CAPUT XI.

Cantacuzenus εἰ Isidorus snutuam sibi operam ad summos. honores adipiscendos. praestant. Cur ille iterum
inauguratus. Cur ea res non in S. Sophie templo, sed in Blachernensi, celebrata ait. Duorum impera.
torum et trium Augustarum sedilia. Pompa equestris. Solemnis e palatio prospectus, Epulg. Stannca. e,

Variorum note.

βιασάμενος, xat δι᾽ ἑαυτοῦ xal δι' ἑτέρων πλεῖστα
παρακαλέσας, ὡς οὐκ εἶχε κατὰ τοῦτο πειθόμενον,
καὶ μάρτυρις τούτου μετὰ πολλῶν ἑτέρων xal τῶν
Μιονεμδασιωτῶν οἱ τηνιχαῦτα παρόντες * ὡς οὖν
μὴ κατὰ τοῦτο πειθήνιον εἶχε, Θεσσαλονικεῦσιν
πιστήσειν ἰσχυρίζετο, βίᾳ μείζονι χεχρημένος.

714v τοὺ πνεύματος ὄντω: ἄνθρωπον, καὶ τὰ

μετὰ τὰς συνόδους ἐχείνας ὑποψήφιος ἡμῖν ἐγεγό.
γει; Μᾶλλον δὲ πῶς οὐχ ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς ἐκεῖνος
μὲν ἐπὶ τῆς αὐτῆ: ἔμεινεν εὐσεδείας, ἧς χαὶ πρό-
τερον ἦν, καὶ δι᾽ ἣν ἐξεδήμησε τῆς πατρίδος, xal
ὑπὲρ ἧς ἠγωνίσατο, καὶ τῆς ὑπὲρ εὐσεξείσς ἀγωνίας
ἄθλον τὴν ψῆφον ἀπενεγχάμενος τότ᾽ εὐθὺς, νῦν
ὕστερον ταύτης, τῇ; οἰχείας εὐσεδείας ἕνεχα, χαὶ

πάντα ἱερόν τε καὶ χρηστὸν ἢ Ἰσίδωρον, ὡς πάντες D τὴν τιμὴν τῆς ἀρχιερωσύνης xal τὴν ταύτης dgai-

ἂν συμφαῖεν οἱ τὸν ἅνδρα εἰδότες, πολλαῖς: τῶν
ἹΜονεμηασιωτῶν παραχλήσεσι, δέξασθαι πείθει τὴν
«οὕὔὕτων ἱερὰν προστασίαν, xat τὸν εἰθισμένον ἐπὶ
τοῖς τοιοῦτοι; ἱεραρχιχὸν ἀσπασμὸν ἐχτελέσαντα,
συνεδρεύειν ἐντεῦθεν xal σνλλειτουργεῖν ὁσημέραι,
πῷ νῦν ἐξ ἀρχῆς ἀμφιδόλους ἡμᾶς εἶναι περὶ τὸ
σέδας ψινοογραφοῦντι, Mo; γὰρ ἀμφίδολον εἶχε
περὶ τὸ σέύας, ὃν συλλειτουργὸν εἰχε, xai τὴς
εὑσεδείας, διόασχαλον προὐχειρίτατο ; ἀλλ᾽ ἐπεσπά-
σλτο, φισὶ, τὴν δίχην ἐφ᾽ ἑαυτὸν χαὶ ὁ ὑποψήφιος
Μονεμδασιας, Οὐχοὺν ὑποψήφιος ἣν" εἰ δ᾽ ὑπογὴ-
φιος, οὐκ ἀμφίδοξο; ἦν, καὶ ταῦτ᾽ ἐξ ἀρχῆς. livor
δὲ xai χάριν ὁ ὑποῴηφιος οὗτος ἐπεσπασχιο τὴν
ὀΐκην ἐφ᾽ ἑαυτόν; ὡς τὰ αὑτὰ, φησὶ, τῷ Παλαμᾷ
φρόνων. Καὶ μὴν οὗτος τῶν ἐκ Θετταλίας τῷ Lla-
λα μὰ σννελελνυότων εἰς ἣν, καὶ φχνερῶς ἐξ ἀρχῆς
toU αὐτοῦ φρυονήματο; ὑπῆρχεν αὐτῷ, xav ταῖς
συνόδηι; ἐχείναιν παῤῥησίᾳ σννηγορων. Πῶς οὖν
ParmorL, Gn. CXLVIiI

£e ἔθετο παρ᾽ οὐδὲν, ὑμεῖς δὲ τὸ σέδας, ὅπερ
χέχτησθε ψηφιζόμενοι τοῦτον, ἐξομοτάμενοι νῦν,
ἅτε τοῖς Βαρλααμίται: προσθέμενοι, μὴ συμμετα-
θέμενον τὸ φρόνημα τοῦτον παραπλησίως ὑμῖν
ἀπεψηφίσασθε νῦν. ᾿Αλλ' οὐδ᾽ ὁμολογίαν ἐπείσθη,
ησὶ δοῦναι τοῦ οἰχείωον φρονῆματος ἀπαιτηθεὶς,
ὥσπερ οὐδ᾽ ὁ Παλαμᾶς ἐπείσθη. Ba6at τῆς ἀναιδοῦς
καὶ ἀπροφασέστον ψευδοῤῥημοσύνης. “Ὄντω; σύνο-
δὺς αθετούντων εἰσὶ, κατά τὸν Ἱερεμίαν. Βοινιν.
(00) πος etiam fuse narrat Cantacuzen. d,
cap. 5. Ducaxc. . .
(51) Ut Isidorum patriarcham Constantinopoli-
tanum episcopi anatbenati semel ac iterum »ub-
jecerint, silet Cantacuzenus. DtCANG. .
(32) De. variis S. Stephani :edibus Constantt-
nopoli egimus in. Constantinopoli Christ. ib. 1Y
sect, 6, n. 89 et seqq. Ducase.

33
Digitized by Google
