1129 l4. c. 1550]

BYZANTIN.£ HISTORLE LID. XVIII.

[tp 7. caNTACUZ. 4]

130

τεῖχις παντοίαις περιϊέναι * xal χρημάτων ἐπαγγε- A accire, et omni adulationis genere, atque etiain pc-

Jaw καὶ χορηγίαι; ἀφθόνοις τῶν γε ἄλλων xai ἃ
τῶν ἐν βίῳ χαλῶν καὶ τιμίων ψυχαῖς ἂν εἴη φιλοδό-
ξοις κατ᾽ ἔφεσιν πειρᾶσθαΐ με πείθειν καὶ ἄγειν ἐς
«ὦ σφισι βουλόμενον * ὧν τὰ μὲν ἤδη ἐχορηγεῖτο, τὰ
δ᾽ ἔμελλεν. ἴβοντο γὰρ δι᾽ ἑνὸς ἐμοῦ γε εὐθὺς, εἴ τι-
vic ποτ᾽ ἄρ᾽ εἶεν, xal ὅπη διαιτῷντο, πάντα: ἑτέρους,
ὁπόζοι ἀνθίστανται πρὸς ὁπότα τῷ Παλαμᾷ βλασφη-
μεῖται καινὰ xat ἔχφυλα δόγματα, προσάξεσθαι.
'AX ἦταν ἄρα πάντως ἄνθρακες οἱ τῶν ἐλπίδων
ἐχείνοις θησαυροί. Τὸ γὰρ ἀνενδεὲς ἐμὲ τῶν ἀναγ»
γαίων καὶ ἢ τἀληθοῦ; ἐχλογὴ λήρους ἔπειθ᾽ ἡγεῖ-
σθαι τὰ λεγόμενα.

cuniarum pollicitatione ambirc. Àc ii quidem cona:i

. 879 sunt flectere me, et ad ea que vellent addu-

cerc, liberali largitione cum aliarum rerum, tum
earum presertim, qux, quia. pulchraze sunt ac pre-
tiosz, animis glorie cupidis plurimum blandiri
possunt. Quarum rerum alie jam dabantur, δ. τὸ
postea date fuissent, Putabant videlicet mea unius
opera statim. adjunctum | iri ipsis reliquos omnes,
quicunque ii forent, et ubicunque degerent, qui
novam et insolentem blasphemi Palama doctrinam
impugnarent. Quas autem illi spes concceperant, en
non agrum sed pale erant. Nam quod rebus nc.

€essariis non carerem, et. veritatem ultro profiterer, idcirco mihi facile persuadebam vana esse et

frivola qua illi loquerentur.

Ε΄. Ὃ δ᾽ ἀπάντων μάλιστα τὴν ἐλπίζουφαν γνώμην Β΄ V. Sed eorum animum exspectatione suspensum

ἐστήριχτο χαὶ ἀνηχεκρᾶσθαί σφισι δι᾿ αὐτό τινα
ἐδονὴν ταῖς ἐλπίσιν ἐποίει, τὸ τῆς πατριαρχείας
ἀξίωμα fv ὃ δώσειν αὐτίκα μάλα μοι ἐπηγγέλλοντο,
τῆ; χρείας διωθουμένης σφοδρότερον καὶ τοῦ και-
ροῦ προκαλουμένου τὸν προστησόμενον ἀπαραίτητα.
"Hzovés γε μὴν ἐξ ἐμοῦ τἀναντιώτατα πάντα. Πρῶ-
τὸν uiv vào καθηπτόμην ὁμαλῶς πως αὐτῶν περὶ
ὧν ἡμῖν ὑπισχνοῦννο, πῶς οὐκ ὀχνοῦσε «ol; αὐτοῖς
ἐγχειροῦντες, ἃ πολλάκις εἰποῦσι καὶ ἀποτυχοῦσιν
ἀκχριδῶς ἐγνωχέναι ξνμπέπτωχεν, ὡς πηλοῦ καὶ x4-
φως οὐδὲν ἐμοὶ διαφέρειν δοχεῖ τὰ τοιαῦτα, καὶ
ταῦτα νῦν, ὅτε πίστεως ἄρνησι; ἀπαιτεῖται, Ὧ; γὰρ
ἂν κακοῖ; εὐτυχεῖν δυστύχημα μέγιστον, οὕτως ἐν
χακοῖ ἀδοξεῖν τῶν εὐτυχημάτων τὸ χράτιστον.

una res masime confürmabat, ac ipsorum spei qua-
dam voluptate admista bjandicbatur. Ea erat pa-
triarcholis dignitas, quam mihi statim collaturos
se iidem promittebant, cum et necessitas gravior
incumberet, et. ut aliquis sine ulla cunctatioue εἰ
muneri praficeretur, res. ipsa flagitarct. Tamen it
ex me contraria plane. omnia sudiverunt. Ac pri-
mum quidem super iis rebus, quas mihi promitte-
bant, eos leniter objurgabam, quod ipsos non
pigeret eadem rursus tentare, quie cum frustra
sape dixissent, evidentissimum foret, ejusmodi
res apud me nihilum luto ae pulvere. differre;
praesertim hoe tempore, cum cxigeretur fidei ab-
Juratio, Enimvero sicut inter improbos felices

Ἕπειτα ἔλεγον, à; βασιλεῦσιν οὖσι χρεὼν μὴ τὰς esse maxima esset infelicitas, ita apud eosdem

καθήχοντα νόμιμα Exovit παρλδιάγειν ὁμοῦ xat τῶν
ἱερῶν τῆς τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίας χιγχλίδων ἐλαύνειν
ἢθει τοιούτῳ, ἤχιστά τινος φειδοῦς ἢ χολάστως με-
σιτενηύσης καὶ ὑφαιρούσης τὴν τοῦ χράτους ἀσὲ)»
Ὑειαν" ἀλλ᾽ ἰατροῖ; μᾶλλον γίγνεσθαι πάνυ προθύμως
καιᾶμα χολασταῖ; [P. 549] τῶν ἀθέσμων σάλων καὶ
ἐκτροπῶν, εἴ γε βουλομένοις εὐσεδεῖν εἴη. Τὸ μὲν
γὰρ ἄξιον θρήνων μαχρῶν καὶ ἐς τὸ μέλλον μνήμης
ἐκ τῶν Aero πρὸς ἀπέχθειάν τε καὶ ὕδριν ἀνα-
τρεχούσης ὁλουσχεηῶ; (tà γὰρ ὡς ἐγνωτμένης ἤδη
μεμνῆσθαι τῆς ἀϊδίου φλογὸ; ἐκείνης, ἢ τοῖς οὕτω
B οὖσιν ἠπείληται) " τὸ δ᾽ ὑμνούσα; γλώσσας ἀπαιτεῖ
τῶν τὸε νῦν ὄντων τῶν τε γενησυμένων ἀνθρώπων
εὐσεδῶν xal ὅμα ψυχῆς ἀχήρατον εὐφροσύνην, ἣν
pt τελευτῶσιν αἰῶσιν ἀχούομεν ἀπονενεμῆσθαι,

D 20 homin:bus piis, qui nuuc vivunt,

honoribus carere maximam csse felicitatem. Áic-

bam preterea non. debere priucipes, que sapien-

ter constituta essent, ea ultro transgredi, et sacro-
ssnctis Ecclesie. Dei S'J3 cancellis isto more
excludere, ut nec moderatio ulla, nec. examinis
iuterpositi severitas potestatem iusolentem cocrce-
ret. Quin imo oportere cos, si relgiosi essent, m^-
dicos et castigatores promptissimos exsistere erro-
ruin ac depravationum sacris legibus contrariarum.
Nam illud quidem deplorandum, memvriaque apud
posteros odiozissima ἃς probrosissima dignum
est (ut sileam flammas sempiterpas, quas iis qui
sic vivunt. destinatas, cogitare licet αἱ jam decre-
tas); lioc vero laudem et commendationem esigit
quive un-

quam victuri suat; eL sinceram meretur animi voluptatem, quoaleis avo immortali repositam 6586

credinus,

(τ΄. Οὕτω τοίνυν ἡμῶν ἀπογνοὺς, ἐπεὶ τὸν ἤδη ῥη-
θέντα t£ Άθωνο; ὅρους ἧχοντα ἤδη τεθέαται, εὐθὺς
xat μὴ πάνυ τοι σφόδρα προθυμουμένων τῶν ἐπισχό-
ft τῆς τέω; σωζομένης ἐπαρχίας (11), εἰ; πατρι΄ρ-
χὴν προδάλλεται, δι᾽ οὐδὲν ἔτιρον ἐπισπεύσας τὴν
αὐτοῦ ποιδηλὴν; ἢ ὅτι πρὸ; διυγμὸν ἄριστα ὁ ἀνὴρ
ἐπεφύκει καὶ ὄργανον fjv pk τιμωρίας ἀπανθρώ-

*

VI. Sic ille successu desperato a nobis discessit.
D-iade bominem supra memoratum, qui jam cx
Atho monte advenerat, conspicatus, confestim nec
admodum cupientibus episcopis cjus. provinciz,
que tunc. salva. restabat, patriarcham. eligendum
proponit. Euui vere. non aliam ob causari promo-
vere festinavit, nisi quia ad exercendam persccu-

Variorum nota.

(14) Sic infra cap. 5, sect. ὅ. Kimidbh pon
ἐπέκεινα πλείων οὐχ ἐν ἐπαρχία ᾿βωμαίοι:, p
τοῦ; Θρᾳκικοὺς εὐθὺς μεταπέμπεττι ἐπιτκόπι T

Farnot. tu, CALVIT

Vide et lib. xxt, cap. ult., ubi de jmperii (nibus
illo tempore valde angustis. Boris:

36

Digitized by Google
