1097 [^. c. 1318]

BYZANTIN.£ HISTOIU,E LIB. Xvil.

1098

(nr. 0. CaNTACEZ. 21

στατᾶν, Xa! πλείονος αὖ ἐπειλημμένοι πρὸς τὸ ἄναν- A rum scpta alia atque alia late circumducunt ; fossas

τες τόπου πύργους τε ᾧκοδόμουν δυσανταγώνιστον
χεκτηλένου; τὸ ὕψος, xai ἅμα τείχη καὶ περιδόλους
μακρὰν τὴν εὑρυχωρίαν ἔχοντας ἄλλους ἐπ᾿ ἄλλοις

prieterea et munitiones. moliuntur, et. quascunque
aditum bostibus difficilem minari solent,
συχνοὺς περιήλαυνον" val πρός γε ἔτι τάφρους xal

ὀχυρώματα ἐπ᾽ αὐτοῖ; xa ὅσα πολεμίοις δυσεπιχείρη τον ἀπειγοῦσι τὴν πάροδον ὥρυττον.

* TF". Ἄρτι δὲ xal ναυτιχὸν συνίστασθαι βουληθέντος
τοῦ βασιλέω; Καντακουζηνοῦ διὰ τὰς συχνὰς τῶν
Περσικῶν δυνάμεων ἐφόδους xàx τῆς ᾿Ασίας ἐς Θρᾷ-
χὴν νύχτωρ xal μεθ᾽ ἡμέραν διαδάσεις, καὶ ἅμα
VÀ ἐκ θαλάττης οἰχονολιχώτερον τρόπον χουφίδαν-
τὸς φόρους βονλομένοις χαταίέρειν εἰς τὸν τῶν Βυζαν-
τίωνλιλένα, ὃ μάλιστα τοῖ; Λατίνοις fjv ἀεὶ βοηθυῦν
χαὶ χραταιότερον αὐτοῖς τὸ δύνασθαι διηνεκῶς ἐρ-
γαϊόμενον, ὑπόνοιαν ἔσχον μάλα θρασεῖαν, καὶ ἔδει-
σαν μὴ θαλαττοκρατησάντων Ῥωμαίων ὑποῤῥυεῖσα
ἡ αὐτῶν δύναμις μετὰ τῆς τοῦ χέρδους εὐπορίας
αὐξήτῃ τάχιστα Ῥωμαίου;. Ὃ δὲ μάλιστα kx τοῦ
πκαραχρῆνα καὶ σύνεγγυς ἔθρανε τὴν ἐκείνων ψυχὴν,
ἡ τῆς Χίον πρόφασις ἦν. Ἐδεζίεσαν γὰρ, μὴ πρὸ
βραχέος ἔτι τῶν ὁμοφύλων ἐπιδούλως ἀφελομένων
χαταπλεύσας ὁ τῶν 'Ρωμαίων στόλος; αὖθις αὐτὴν
ἀφέληται, πρὶν εἰληφέναι τὸν εἰς συντήρησιν xpa-
ταιοτέραν &pxécavea χρόνον αὐτῇ. “Ὅθεν αἰτία;
καθ᾽ ἡμέραν μάχης ῥάπτοντες ἦσαν ἄλλας ἐπ᾽ Eos,
οὐδὲν χεχτημένα; ἰσχυρὸν καὶ εὐπρόσωπον, φόνους
*« Βυζαντίων ἐργαζόμενοι, χρύφα μὲν τὸ πρῶτον,
ἐκκεκαλυμμένως δ᾽ ἔπειτα χαὶ πλὴν σχηνῆς καὶ
προαωπείου.

Δ΄. Τούτων δ᾽ οὕτω δρωμένων, ἐθελοχωφεῖν ἐδό-
χουν Βυζάντιοι * τοῦτο μὲν καὶ εἰρηνεύειν ἐθέλοντες"
τοῦτο δὲ καὶ τὴν σφῶν αὑτῶν ξυννοοῦντες ἀσθένειαν,
πολυειδῆ τινα καὶ ποιχίλην τοῦ χρόνου τούτοις ἐπε-
νεγχόντος, ix τοῦ περιφρυνητικῶς διατίθεσθαι τοὺς

χατὰ διαδοχὴν τῶν ἀρχικῶν ἐπειλημμένους ἐχ κα-

λαιοῦ ἐς ὅσια πολιτιχήν τε χαὶ οἰχονομιχὴν ἔχει πρό-
γοιᾶν τῶν ὑπηχόων ὁμοῦ xat τῶν δημοσίων πραγμά-
των" οὐχ οἱδ᾽ ὄντινα (P. 551) τρόπον ἐχείνοις ἥκιστα
βουλομένοις εἰδέναι, ὡς τοὺς βεδαίως καὶ ἀσφαλῶς
Βιοῦν ἐθέλοντας, καὶ φοδεροὺς μὲν εἶναι τοῖς ἰχϑροῖς,
ποδεινοὺς δὲ τοῖς φίλοι; ἀεὶ, οὐχ ὅταν ἐν ὀφθαλμοῖ;
ἔρχηται τὰ δεινὰ παρασκενάζεαθαι χρεῶν, ὅτ᾽ ὄνησιν
οὐδεμίαν ἔχει τὸ σπούδασμα, ἀλλὰ πόῤῥωθεν ἀεὶ
μελετᾷυ, τίνα τε χρὴ προυρᾶσθαι xal τίνα φυλάτο
τεσθας, καὶ αὖ τίνα προσίεσθαι xal οἰχειοῦσθαι πρὸς
παρασχευὴν, ὧν μήπω μὲν πάρεστιν ἡ χρεία, μέλλε:
δὲ τοῦ χρόνου ῥέοντος καὶ πλντοδλπὰς καὶ παντοίας
πλέχοντος τοῖς ἀνθρώποις τὰς τύχας " οὐδὲ συνιέναι
παντάπασι, τίνι καὶ ὅσῳ διχαιοσύνη πρὸς ἀδικίαν
συγχρενομένη διαφέρει, χρηματιχῶν τε αὖ προσόδων
-ιρομῆθεια xal ὅπλων χτῆσις πρὸς ἀμέλειαν τούτων"
ἔτι τε πολιτειῶν εὐνομίαι xal κανόνες ἀῤῥεπεῖς δι-
καστηρίων ὁμοῦ καὶ βουλευτηρίων πρὸς ἀστάθμητον
xa συγκεχυμένον μίο». “Ὅμοιον γὰρ ἂν εἴη, ὥσπερ
üv cf τις παραδάλλειν βούλοιτο καὶ θεωρεῖν, ὅσον
ἂν πελάγει διαφέρει καλῶς οἰχκιζομένη ναῦς τῆ;
ἄνευ οἰάκων xdi πόῤῥω παντὸς tpog50.0; τοῖς πολ-
oic ἐκείνοις xat ἀνηπέροις χύμασινν ἐπιπηδιση;"
οἷς πολλῷ δέπου βέλτιον ἂν ἦν olea χαλημένους
ἀξοξεῖν καὶ μιτ:ϊν πυῤῥτσίαν ὁμοῦ καὶ πολιτικὴν
ParnoL. On. CXLVIIIL

MH. Dein cum imperator Cantacuzenusclassem
in:truere decrevisset, ob crebros Persicarum copia-
rum incursus earumque ex Asia in. Thraciam no-
€lurnas diurnasque transvectiones; idemque — iis,
qui ad Dyzantinum portum appellere vellent, tri-

"Butorum nauticorum onus prudenti ratione tninuis-
set, cmjusmodi consilio plurimum semper Latini
profecerant et potentiam suam in dies auxerant,
suspicionem habuere ii gravissimam, tinuerunt-

p que. ne Byzantiis maris Imperio potitis, suis vero
ipsorum viribus cum lucri occasione dilabentibus,
res Romana augeretur. Qui autem precipua rata
sistim el propiore metu eorum animos perculit,
ea fuit Chios insula, Verebanter scilicet, ne istam,
quam paulo ante populares sui 8.5.3. per insidias
abstulissent, Romana classis appulsa reciperet,
nec satis ipsi temporis haberent ad eam firiniuri-
bus prasecidiis custodiendam. Belli itaque gerendi
causas alias ex alis quotidie nectepant, nec vali-
das ner speciosas ; δὲ Dyzantiorum | ca!qs, clam
primo, deinde aperte citra. sreham et larvam pere
peirabant.

JV. Πππὸ cum ita flerent, Byrantii sponte obsnr-
duisse videbantur, partim quia pacem volebani,
partim quia suam infirmitatem perspiciebant ; quam
eis multiplicem et variam ipse temporis lapsus at-
tulerat, eo quod ii qui principatum ex eueccssiope
jamdiu ienebant, ess cwras neglexjssent, quae
privatorum rebus et publice otiliiati politira. pro-
videntia  ceonomicisque rationibus — consulunt.
Nempe hi wescio quomodo nojuerant iotelligere,
ees qui tranquilli ac securi vivere velint, alque ab
hostibus 'quidem metui, ab amicls autem perpetuo
diligi, necesse esse, non quando. obversatur oculis
periculum iustruere 86, cum nullam habet utiliga-
tem diligentia ; sed longo ante usque secum meti-
tari, eequanam prrvideri, eequvnam  przcaveri
oporteat; (um etiam quid apparatus causa. adsci-
D scendum adquirendumve sit eorum quie usti non-

dum quidem sunt, scd procedente tempore, mujti-

plicesque et varios hominibus casus texente, profu-
tura sunt : nojuerant, inquam, hzc. ii. iutelligere,
nec quid et quantum justitia injustitim. comparata
praesiet; quid pecunia: provis; armorunique copia
carum reram neglectui; quid denique respublica:
bene moratze et constaus judiciorum Qf ἃς ieli-
berationum ordo vitx incertz et confusicais plen:ze.
Perinde. enim fuerit, ac si quis comparatione insti-
tuta zestimare velit, quantum in mari navis optimo
gubernaculo instructa potior sil ea quie. sine clavo,
sine ulla rerum provisione, zstuantibus asperi«qne
fluctibus ins.Jiat.. Profecto liominibus illis. 1ielius
n.ulto fuisset domi scdere ingloriis, fiduciawque οἱ

Digitized by Go8gle

c
