[4 9. 6857, iso. 91

1107

NICEPLIIORI GREGOR.E

[τμρ. 3. camraces, 3]

τῳ

couditiu omnes pariter ad conspirandum compele Α περιστάσεως πάντας εἰ; μίαν Guys) avviene προ.

lebat.

Ij. Latini ὀχ altera parte triremem unam Chio
arcessiverant, ac numerosam militum manum. Ad-
venerant etiam maxime eorum naves onerarus,
quiecanque ad iwercaturam profectae fuerant, erant-
que ipsis magnz jam et instructissime copi: ; de-
pique affluebant rebus necessariis; ut eorum urbs
sylendida quedam belli officina esse viderctur.
A:ünis itaque aucti non. modo eos facile repelle-
lant, qui foris ae superiori de loco ipsos telis in-
eesserent ; sed. et. iari, selectis duabus maximis
onerariis, nussilia ipsi quoque tormenta cuim. im-
posuissent, ballistas nostras lapidibus appetebant :
in tertia autem, qui duabus illis major erat, &n-

lensis et magme trabes, alie erectr, aliz transver- B

5:8 et zquales, a inedia navi ad proram disposite,
sensim attollebautur, et maia sui parte sublimes
medio in aere pendebant ; ita wt supra Byzantinos
muros evelerentur. Has tabulis crebris undique
eircumplectuntur, et densam clypeorum sepem iu
orbem pratendunt : tum. plurimis lectissimisque
militibus intromissis, navim cum novem subsidia-
riis triremibus muro admovent, ignem et cujuscun-
que generis $59. tela, alia cominus alia eminus
fecieniia, et einuia (cre mortis instrumenta sccum
portantes.

]V. Quanwis pore,» primus impetus acerrimus

fuerit, ut nec sustineri posse videretur, strenue C

tamen propulsavere Byzantii, tum ex interiori mu-
το, tum ex altioribus edificiis; uno verbo intrin-
secus, extrinsecus, ex. ipsis murorum pinnis, qui-
bus mali scalaque Latinorum superne impende-
bant; adeo ut heroica quidam pugna. exsisteret,
euim utrinque iu os, copsertis mauibus, et negle-
€ià prorsus salutis cwra pugnaretur. ἃς videre
crat nivibus hibernis parem lapidum teiorumque
vim ruere in illud Latinorum agwen effusam, et
crebros in se invicem cadere, ct ex aliis alius
vicissim ferri agique identidem pro vivis mortuos,
ac pro mortuis vivus : clypeos autem ct longiora
scuta subinde confringi conterique ἃ l'yzantiis,
tanquam figuli vasa. Quicunque € Latinis adhuc

θυμίαν. ς

1. ΟἹ δὲ Δαάτῖνοι μετεπέμψαντο μὲν ix Xi,
τριήρη μίαν xal ὁπλίτας συχνούς. Πκον δ' αὐτὰ;
καὶ ὅσαι xa' ἐμπορίαν ἔκδτμοι τούτοις; τῶν μι.
Υίστων ἦσαν ὁλκάδες, Καὶ ὧν εὐοπλίτατο; ὄχλος
σφίσι πολὺς ἤδη καὶ ἄφθονα τὰ ἐπιτήδει:, χαὶ m.
λέμου φάναι λαμπρὸν ἐργαστήριον ἡ τούτων ἐδόκει
πόλις ὥστε θαῤῥήσαντες ἤδη μὴ μόνον τοὺς
ἔξωθεν ix μετεώρου βάλλειν ἐπιχειρηῦντα: gol;
ἀποχρούεσθαι εὐχερῶς, ἀλλὰ καὶ κατὰ Báo,
δύο μὲν τῶν μεγίστων δλχάδων ἀπολεξά ενν,
πετροδόλα καὶ αὐτοί σφισιν ἐ πέστησαν μηχανή μσιε,
δι᾿ ὧν ἔδαλλον τὰς ἡμετέρας πετροδόλους μηχανά;"
ἐς δὲ τὴν τούτων μείξω καὶ τρίτην, χεραίας xai
δοκοὺς μεγάλους, τοὺς μὲν ὀρθίους, τοὺς δ᾽ ἐγχν-
σίους καὶ ἀγχωμάλους, ἀπὸ μέσης τῆς νεὼς ἃς τὴν
πρώραν καταθέμενοι, πρὸς τὸ ὑψηλότερον προϊού.
σας ὁμαλῶς ἀεὶ καὶ τὸ πλέον ἐχούσας μετέωρον
μέχρι πολλοῦ τοῦ ἀέρος, ὥστε xal ὑπὲρ τά ul
τῶν Βυξαντίων ἐπαίρεσθαι, σανίσι τε κπυτηΐς
περισφίγξαντες καὶ κύκλῳ πολὺν τὸν τῶν μεγίστων
ἀσπίδων φραγμὸν περιϑέμενοι, χαὶ πολλοὺς éxim.
τῶν μάλιστα ἐπιλεκτῶν ὁπλιτῶν ἧσαν ἐμβαλόντες,
ταύτην ὁμοῦ ταῖς περατπιζούταις ἐννέα τριήρισν
τῷ τείχει προσήγαγον, πῦρ xai ξίφη πάντα, ὅσ
ἀγχέμαχα καὶ oz τῶν ἐκηδόλων, xal πάντα gin
σχεύν, θανάτον μεθ᾽ ἑαυτῶν ἄγοντες.

Δ΄, Τῆς οὖν προσδολῆς γενομένης μάλα fagi
χαὶ δύξαν ἐχούση; ἀνανταγώνιστον, εὑρώστυ; im;
ἡμύνοντο οἱ Βυζάντιοι ἔκ τε τῶν ἔνδον τειχῶν εἱ
κῶν ὑψηλοτέρων οἰκιῶν κα' ἀπλῶς εἰπεῖν͵, ids
τε καὶ ἔξωθεν, καὶ ἐκ τῶν ἐπάλξεων αὐτῶν, ἐν ὦν
εἴ τε ἱστοὶ xal αἱ χλίμακες τῶν Λετίνων $t
pnvio* ὡς γίνεσθαι τὴν μάχην ἡἠρωϊκὴν τινα, ταὶ
στόμα χαὶ ἐκ χειρῶν &n&se; ἀφειδοῦσεν ζωῆς bi
ἣ» ἰδεῖν νιφάδεσσι μὲν χειμερίῃτιν boob; τῶν πὶ
χερμαδίων λίθων τὸ πλῆθος καὶ τῶν βελῶν qe
μένων κατὰ τῆς Λατινιχὴς ἐχείνης gian.
συχνοὺς δ᾽ ἐπὶ συχνοῖς πίπτοντας, καὶ ἄλλου; ἰτ'
ἄλλοις ἀμοιδαδὴν ἀγομένονς καὶ φερομένους sur,
ἀντὶ μὲν ζώντων vtxpouz, ἀντὶ δὲ νεκρὼν ζῶν»:
^X, δ᾽ ἀσπίδας ἐχείνας καὶ τοὺς ὑυρεοὺς óprs
μένους τε καὶ συντριδομένους ὑπ᾽ Βυζαντίων yr

tabant, eorum alius, postquam lapsum alicunde D καθάπερ σκεύη χεραμέω;. Καὶ ὁ μὲν τῶν lr

scium arripuerat, et paululum de medio traxerat,
statim et ipse de'apsus eo egebat, ἃ quo trabere-
tur ; alius jamjam traeturus tabulato aflligebatur,
ypronu-que in eum, quem trahere pararet, corrue-
bt : alius denique, cum restitisset paulisper, nibil
quod cuperet, quodve obtinere festinaret, ossequee
batur; nihil quod prxsentem mortem atferret, effu-
giebat : eratque, illius pugno varia ac multiplex
forma : magna utrinque contentione, magno animo
ceitabatur ; non utri salvi evaderent, scd utri pro
laude occumberent, 853 pluribus anie hostibus
prostratis,

V. Die jam inclinato hostes spe dejecti, quod
lec(issimos illos milites una cum telis, elvpsis, pro-

μένων ἔτι Λατίνων, ὅϑεν δήποθεν τὸν πιοίτε
δραξάμενος καὶ μιχρὸν ἀφελκύσας, εὐθὺς χαὶ αὐτὰ
πεσὼν ἐδεῖτο τοῦ ἀφελκύσοντος “ ὁ δ᾽ ffo pie:
ξλχύειν ἐπὶ τοῦ κχαεταστρώματο; χατεῤῥήγυνρ,
xal πρηνὴς ἐφ᾽ ὃν εἶλχεν ἔπιπτεν" ὁ δ᾽ boc
μενος βραχύν τινὰ χρόνον ἐπετύγχανε μὲν οὐξπὶς
ὧν ἐφίετο καὶ ἐφ᾽ ἅπερ ἔσπευδεν᾽ ἐλείπετο 0 ode —
νὸς τῶν, [P. 551) 52a ὀξστον ἐπάγουσιν ἄδην, Καὶ
ὁ ἀγὼν πολυειδὴς καὶ πολύμορφος, καὶ πολλή v;
ἑκατέρωθεν fj φιλοτιμία καὶ τὸ εὔτολμον, οὐχ irt
περισωθείη, ἀλλ᾽ ὅστις ὑπὲρ τοῦ xaloó θενεῖτα,
φὴείστους καταδαλὼν πολεμίους.

E. "Ens τῆς ἡμέρας κλινούσῃ; ἤδη. χαὶ τὸν
πηολευίων ἀπεγνωχότων, διὰ τὸ ἐπιλελοιπέντι we

Digitized by Google

