1091 [4. e. 1517]

BYZANTIN.E IHISTORLA 118. XV.

[rup. 3. rAt.EoL. ὁ]

1038

μὲν χαττιτέρινα, τὰ 0 ἄλλα πάντα χεραμεᾶ vat À omnia fictiiia οἱ testacea essent, Ex his quilibet,

ὀστράχινα. Ἐξ ὧν ἕξεστ: auvi£var τοῖς ὅσοι μὴ ἀδαεῖς
τῶν τοιούτων xal περὶ τῶν ἄλλως ὀφειλομένων,
ὑπόσα μὴ χατὰ τὸ εἰχὸς τελεῖσθα: ξυνέδαινς, τῷ τῆς
ἐνδείας βιλίῳ τῶν τότε τυραννουμένων πραγμάτων
καὶ λόγων καὶ. ἐγχειρημάτων. ᾿Εῶ yàp λέγειν, ὅτι
καὶ τὰ βασιλιχὰ τῆς ἑορτῆς ἐκείνης διαδήματά τε
xii περιόλήματα, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, χρυσοῦ μὲν
εἶχον τὴν φαντασίαν καὶ λίθων δῆθεν πολυτιμήτων"
*à δ' ἣν ἐκεῖνα μὲν ἀπὸ σχύτους, ὁπόσα χρυσὺς
ἐπιχρώζει πρὸς τὴν τῶν σχυτέων ἐνίοτε χρείαν"
ταῦτα δ᾽ ἐξ ὑέλων, παντοδαπὴν ἐχόντων χροιὰν πρὸς
τὸ διαυγέ;. Ἦσαν δ᾽ οὗ καὶ σποράδην εἰπεῖν εὐχο-
σμίαν ἔχοντες ἀληθεύουσαν λίθοι πολυτελεῖς xal
μαργάρων στιλπνότης, οὐχ ἀπατῶσα τὰς ὄψεις "
οὕτως ἔῤῥει καὶ σφόδρα ἔσδη χαὶ κατηνέχθη τὰ τῆς
ἀρχαίας ἐχείνης εὐδαιμονίας τε καὶ λαμπρότητος
τῶν Ῥωμαϊκῶν πραγμάτων" ὡς νῦν γε μηδ᾽ ἄνευ
αἰσχύνης ἔχειν ἡμᾶς ἐχτιθέναι τὴν τῶν τοιούτων
ἀφήγησιν,

E. Αἰτίαι δ' ἦσαν τῆ; τοιαύτης καταφορᾶς τε καὶ
χακοδαιμονίας * πρώτη μὲν, ἡ τῶν ἐμφυλίων στά-
σεων φορά τε καὶ σύγχνσις" ἧ ῥάστη μὲν ἡ τῶν
ὄντων ἣν χρηματιχῶν εἰσόδων ἀνατροπὴ " ῥάττη δ᾽
ἡ τῆς οὐκ οὔσης δαπάνης εὕρεσις καὶ ἐπίνοια * δευ-
πέρα δὲ καὶ τελευταία, τὸ φιλάργυρόν τε καὶ χρυσο-
μανὲς «τῆς γνώμης τῆς τε βατιλίδος "Avvng καὶ
Ἀλεξίου τοῦ "Amoxadxou* οἷς ἡ τοῦ στρατεύεσθαι
χρεία κατὰ τοῦ Κανταχουζηνοῦ, πρόφασιν παρα-
σχοῦσα πλουτεῖν καχοτρόπω;, ὅλαι; ἐξαντλεῖν ἐπι-
νενόηται χεραὶ τὰ ἐκ πολλοῦ τοὶς βασιλικοῖς τα-
pisloi ἐντεθησαυρισμένα τολυτελῆ χειμήλιχ. Dpos-
ποιούμενοι γὰρ ἑτέροις πιπράσχειν τὰ μὲν αὐτῶν
αὐτοὶ κατ᾽ ἐχλογὴν ἐσφετερίζοντο λάθρα" τὰ δ᾽ αὖ-
«οἱ ἑαυτοῖς ἐπίπρασχον, πάνυ τοι εὔωνον, καὶ ὁποία
βονλομένοις σφίσιν ἦν͵ τὴν πρᾶσιν ποιούμενοι. "Hv
δ᾽ ὅμως xai ἐξεπίτηδες τὸ γινόμενον, ὡς αὐτοῖς ἐνίοτε
ἐκλαλούμενον fjv ἵν᾽ εἰ τύχοι παρειληφὼς τὴν βασί-
λεῖον ἀρχὴν ἐς Βυζάντιον εἰσεληλυθὼς ὁ Κανταχου-
ξηνὸς, μὴ εἶνα! οἱ χρημάτων εὐπορίαν, δι᾽ ὧν τοῖς
ἡγεμόσιν ἰσχὺ: χατ᾽ ἐχθρῶν περιγίνεται καὶ χύσμος
«ἢ ἀρχῇ δημιουργεῖται " ἀναλογίαν γὰρ ἔχειν βίῳ
παντὶ τὰ χρήματα, καὶ μάλιστα πάντων tal; ἡγε-
μονικαῖς ἀρχαῖς, ὁποίαν δήπου τοῖς πᾶσι ζώοις ἡ
«ὧν νευρῶν σύμπηξίς τε xal ἁρμονία.

(΄. "θθεν ἐλθόντι τῷ Καντακουζηνῷ πάντ᾽ ἦν
σιαυτάπασ: κεκενωμένα τὰ βασιλέων ταμιεῖα " καὶ
«λὴν ἀέρος καὶ κόνεως καὶ τῶν Ἐπικουρείων εἰπεῖν
ἀτόμων, εὕρηται πλέον οὐδὲν ἐν αὐτοῖ;. Δέον οὖν
ξητῆσαι καὶ λαδεῖν ἃ μὲν ἐχ τῆ; |P. 497) βασιλίδος
“Ἄννης εἰ; τὰς τῶν βασιλικῶν ἐνεργειῶν ἀναγκαίας
δαπάνας" & δ' ix τῶν τὰ δημόσια κατεδι δοχότων,
κάκχεῖθεν πορισαμένων τὴν τοῦ πλουτεῖν εὐπορίαν,
κἀκ πενήτων πάνν sot γεγονότων ἑξαίγζνης πλου-
σίων " ὁ δὲ σιωπῇ παρέδραμεν ἅπαντα εἴθ᾽, ὡς
ἐμοὶ δοκεῖ, τῇ συμφυεῖ xal συντρόφῳ πραύτητι xáv-
ταῦθα χρώμενος εἴθ᾽, ὧδ ó τῶν πλείστων ἐκράτει
λόγος, ξειλίας τε συνισχημένος τρόποις ἐξ ὁμοφυυῦς
«νος ἀφελείας χαὶ ἅμα δεδιὼς ἀδόχητόν τινα στά-

earum rerum non rudis, cetera quoque aliunde
reqnisilà, nec ita ut. par erat perfecta (tyranniva
quippe inopi:e vi in facts, in. dictis, in cousiliis,
tum temporis dominante) facile. intellectarus est.
Nam ilia quidem dicere omitto, ul et. ipsa in so-
lemnitate diademata et vestimenta, maxima ex
parte, auri quidem. speciem haberent et gemimna-
rum preliosissimarum ; constarent 789. antem
illa corio, qu:dia nonnunquam inaurantur ad. cori-
ariorum usum ; hiec vitro, omnizenis coloribus
perlucente. Erat tamen alicubi, aed sparsim, sin-
cerus pretiosorum lapidum nitor, et is, qui oculos
non deciperci, margaritarum fulgor. Adco dilapsa
erat penitusque exstincta et pessumdata vetus iila

UJ rei Romana fortuna et magnificentia, ut ne nuuc
quidem sime pudore earum rerum wuarralionem
edere possimus.

V. Cur autem adeo res perditz et afflictis essent,
h:e causse erant. Prjoa, civilium dissidiorum tu-
multus et. cea. perturbatio; cui facillimum fuit
et id quod rei peeuniariz eral effundere, ct eos
sumptus comminisciatque excogitare, qui nullierant,
Altera, eademque ultimo, avaritia et auri umore
furens animus Ánnz imperatricis Alexiique Apu
cauci ; quibus belli Cantacuzeno inferendi necessi-

* tus occasionem priebens perperam ditescendi ideo
exeogitgia est, ut plenis manibus pretiosas illas
βὰς haurireut, quae in imperatoriis thesauris
jampridem eraut repositz. Aliis. enim veudere si-
ynulantes nonnulla, delectu liabito, in rem suam
convertebant : quzdam ipsi sibi vili admodum pre-
tio, et ut libitum erat, vendehant.. Id tamen et con-
sulto fiebat, uL ab ipsis temere aliquando vulgatum :
ne videlicet Cantacuzeno, si ferte is Byzantium in-
gressus rerum potiretur, parata esset copia pecu-
niarum, unde et principibus vires ad debellandos
hostes suppetunt, et ornamenta 790 imperii con-
flantur : pertinere enim pecunia rationem ad quem-
libet statum ; maxitne vero ad prineipatus conser-
vandos, ad quos ita se habet, ut ad animantem
compaciio et coagmentatio nervorum.

VI. Offendit itaque Cantacuzenus thesauros. im-
peratorum omnes oinnino exhaustos, nibilque in
iis pneter inaue et. pulverem et Epicureas (ut ita
dicam) atomos. Cum igitur querere οἱ accipere
oporteret partim ab imperatrice Anna, ad necessa-
rias fuuctionum imperatoriarum impensas, partim
3b iis qui rempublicam depeculati fuissent, et
magna sibi inde opum vi parata ex inopibus ditis-
simi statim evasisscnt ; ille silentio omnia preter-
ibat : sive ut mihi videtur, suam illam ingenitam
coalitamque lenitatei in eo quoque retineret ; δἰ νὸν
ut plerique dictitabant, titnidis moribus. pra'pedi-
retur , naturali quadam animi buwilitate ; et
quia, turbidis adhuc rebus et uondum ordina-

Digitized by Google
