1112 [^. c. 1249]

BYZANTIN.E IIT35TORLE LID, XVIT.

1114

[nir.. 2. caxractz. δ)

Buavtlow πετροδήλων μηγαντπἄτων τάχιστα πάσα A nes quamprimum inde transtalere,. Ex. ilio autem

ἐκεῖθεν ὡς ποῤῥωτάτω μετήνεγκαν" καὶ ἦν λοιπὴν
τὰ ἐν τῷ λιμένει τείχη σφῶν βηηϑείας xal σχέπης
παντάπασιν ἔρημα. Ὅθεν ἔπεμπον μὲν ἐν Fevvos,
ἔπεμπον δ᾽ ἐν Ῥόδῳ τοὺς ἢ βοήθειαν ἐκεῖθεν ἄξοντας
ἢ τοὺς τὴν εἰρήνην πρεσδεύσον-ας, Γέννουα μὲν οὖν
ἰδίους ἔχουσα θορύξονς xot ἡείτονας μάχας ἀπείπατο
πέμπειν βοήθεναν. ᾿Ρόδιοι δ΄ ἐχπέμπουσιν εὐθὺς μίαν
Ξριήρη μετὰ τῶν τὴν εἰρήνην πρεπδευσίντω»" οἵ
πολλὰ μὲν εἰπόντες, ἐπεὶ ἐληλύθασι, πολλὰ δ᾽ ἀκη-
χοήτες, τῶν σπουδχζομένων ἧνυσαν οὐδὲν, ὅτε οὐχ
ἐπαγγειλάμενοι μήτε τοῦ ληφθέντος ἐν τῇ μάχῃ
τόπου τῶν προτέρων ὁρίων ἐπέκεινα μήτε τῆ: γε-
νομένης ἄ,λης ὑπὸ σφῶν (nula; ἀκόξοσιν. “Ὅθεν
καὶ ἀπήεσαν αὖθις ἐς "Pólov ἄπκραχτοι" πλὴν ὅτι
πολλὰ τῶν πολυτελῶν χειμηλίων καὶ χρημάτων οἱ
ἐν τοῖς Γαλάτον ἐνθέμενοι τῇ "Pobla τριήρει ἐς 'Ρό-
ὅον δι᾿ αὐτῶν ἔπεμπον, δεδιότες περὶ τοῦ μέλλοντος.
Ἦσαν δ' ol καὶ γυναῖχας xoi παῖδας ἐξέθεντο διὰ τὸ
τοῦ μέλλοντος ἄδηλον.

[P. 540] Ε΄. Ἐπεί γε μὴν αἵ τε ἐν Βυζαντίῳ καὶ
ἀλλαχὴ ναυπηγούμενει τριήρεις αυν:σχευάσθι σαν ἤδη
τῷ βασιλεῖ, μεγάλαι μὲνἑννέα, μονήρεις δὲ xat διέρεις
πλείους, πολλοὶ δὲ xal τῶν ἐν Πυταντίῳ πλουσίων
φιλοτιμότερον εἰς τοῦργον διατεθέντες λέμδους στοῦ-
πιώτιδας xal ἀχάτια συγεσχευάσαν:ό τε x: ἐξώ-
πλισαν ἐξ οἰχείας δαπάνης, μετάπεμπτοι γίνονται

καὶ ὅσαι xav! ἄλλας τῶν ὑπηχόων ἦσαν πόλεων" ὦν.

αἱ μὲν καιροῦ λαμδανόμεναι νύχτωρ ἀπῇεσαν ἐς τὸν
τῶν Βυζαντίων λιμένα, μόλις λανθάνουσαι τὰς Λα-
πινεχὰς τριήρεις, αἵ διηνεχῶς ἐπκιτηροῦσαι xa) πα-
ραφυλάττουσαι πόῤῥιοθεν ἐχώλυον τὸν εἴσπλουν ἐκεί-
vtov, αἴϑριοι διανυχτερεύουσαι τὸν χειμέριον yoóvov
ἐχεῖνον. Ἐνταῦϑα γὰρ τὸ ναυτιχὸν ἐκεῖνο πελάγιον
ἀκλ διιπνοποιεῖσθαί τε καὶ ἀριστοποιεῖσθαι καὶ κα-
θεύδειν οἱ τριηράρχαι ἠνάγκαζον" ὡς αυμδαίνειν
ἐντεῦθεν, πολιορκεῖσθαι μὲν Βυζαντίους Ex θαλάττης
ὑπὸ Λατίνων, πολιορκεῖσθαι δ᾽ αὖ ἐξ ἡ πείρου Λατί-
vou; ὑπὺ Ῥωμαίων, καὶ εἶναι δεσμίους ἐξ ἑκατέρων
ἑκατέρους χαὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀλλήλους.

LU

earum munia, qua portum. respiciant, indefensa
prorsus δἱ nuda erant. Miserunt. itaque Genuaw,
et ad insulam Rhodum, qui vel auxilia vel legatos
pacis auctores exstituros inde accirent, Ac Genua
quidem, eo quod propriis motibus vicinique bel-
lis laboraret, mittere auxilia. recusavit. ithodii
vero unam statim triremem mittunt cum legatis do
pace aeturis. Wi cum venissent, multa dixere,
nlta item audivere: eorum autem, que facere
studebant, nihil perfecerunt ; quando neque id
foci. quod" ultra pristinos limites: in νυ occupa-
verant, restitnturos esse se pollicebantor, neqne
damni quidquam a se illati resarturos. Rhodum
itaque 857 redeunt infecta. re, nisi quod multa
ex pretiosa supellectili et ez thesauris, Whodia tri-
remi futuri metu. imposita, Galatei Rhodum per
eos miserunt. Fuere ctiam qui uxores liberosque
imposueriot, quid futarum esset incerti.

V. Cum vero eas triremes, qu:e Byzantii et alibi
constrncts erant, paratas jam. liaberet imperator,
magnas quidem novem, moneres autem ac biremes
plures, ct. Byzontinorum divitum multi, navota
ambitiogius opera, militares lembos et naviculos
comparassent ac propriis sumptibus armavissent ,
arcessite eliam ex: omnes quiz in aliis imperii ur-
libgscerant. larum alix, oblata occasione, noctu
Byzaminum in portum evasere, postquam | Latinas
triremes zgre fefellissent, quze perpetuo spee:lan-
tes. insidíantesque ε longinquo, et biberno illo
tempore sub dio pernoctantes , ab ingressu eas
arcebant. Pbi enim: nauticas illas copias in alto
semper fluctuantes ci ecnare, et prandere, ct dor-
mire triremium przfeeti cogebant. Hinc fiebat, vt
mari quidem Byzaniii a Latinis, terra autem Latini
a Byzaniiis obsidereniur; ac sic utrique ab utris-
que et a se invicem — hi atque illi vincti teneren-
tar.

CAPUT V.

Bysontii e portu in altum pronehuntur; rudes plerique et inezercitati. Ilostium navem onerariam incendunt,
Laiinorum anzia deliberatio. Omnes. cedendum. esse. statuunt, Solus. mavarchus. re[ragatur, [matructa
suorum classe Dysantinam exspectat, consilium ex re capturus.

Α΄. "Aot δὲ τοῦ Éapo; ἐπιλάμποντος, καὶ τῶν τε ἢ

ἀγρίων πνευμάτων τὴν χειμερίαν ἐχείνην σύλητι-
χὴν τρεψαμέγων ἐς τὸ καθεύδειν, χαὶ μακρᾶς; ὁμοῦ
τῖςς γαλήνης ἐπιχωριαζούσης τοῖς χύμασιν, ἐπεὶ
πάντα ἦν ἔχ τε γῆς χαὶ θαλάττης ἀπηρτισμένα xal
οὐδὲν τῶν ἐς μάχην ἀνηχόντων ἐπιτηδείων τοῖς Ttu-
ζαντίοις ἐλείπετο, παρεσγευάξοντο πρὸς ἀγαγωγὴν
ἐἑχατέρωδεν αἱ τριήρεις, Ex τε τῶν ἐντὸς Βυζαντίον
φημὶ νεωρίων xal. ἔτι οὗπερ ἔφθημεν εἰρηχότες
νευστάθμου, πρὸς ὃν ἐξ αὐτοσχεδίου βιασθεῖσι τοῖς
ναυάρχοις ἐν ἀρχαῖς τῆς μάχης καταπεφευγέναι
ξυμπέπτωχε, παρὰ τὰς τοῦ ποταμοῦ (99), δηλαδὴ
ἐχοολ ἃς ἔνθα χαὶ τὸ τοῦ ὑαλαιτίου κέρως ἀνα-

1. Vere. statim affilgente, ubi asperiores venti
st illa hiberna sibila sopiverunt et magna In maii
tranquillitas exstitit, Byranui , perfecto omni ter-
restri navalique apparato , nulla re ad bellum ne-
cessaria deficiente, naves 856 provehere In at-
tum parant ab utroque loco ; nempe εἰ ab iis na-
valibus, quz intra urbem sunt, et ab illa quam su-
pra memoravimus statione , ad quam coacli ex
improviso navarchi sub initium belli coufugerant ;
ab ostiis dico fluminis, et ab ultimo sinus Ceratini
recessu, Et ex. quidem naves, qu:e Byzantio pro-

fece sub. vesperain. in. altum. delulze sunt , debe-

laut. solet aliquantulum temporis moJice sui

Variorum notam.
(89) Barbyse, seu Barbyesi, vulgo Chartarici, de quo Gyllius lib. a, cap. 5, De Bospore Tür«c. Bowis.

Digitized by Google
