113 [. €. 4500)

BYZANTIN.R HISTORIE LTD. XVITI.

nir. 2. caxTACCR. Á]

1134

μένης καὶ διασχιδναμένης τῆς τῶν τοιούτων ἐγχλη- A pravi ac. [edam ; ut. objectorum criminu: ea-

μάτων λοιδορία;, ἣ ἀπιτεῆτει παντάπασι fj xatvoto-
pla τῆς πίστεως, d] τό γε δεύτερον ἧττον λυπῇ, μὴ
τιρὸς ἕνα αὐτὸν ἀεὶ κινουμένων τῶν ὅλων γλωσσῶν,
ἀλλ᾽ ἐς πλείστους ἤδη μεριζομένων. ᾿Αλλὰ τοῦτό γε
ἡνία τὸν Παλαμᾶν, ἥκιστα παῤῥησιάζεσθαι τοὺς τῆς
αὐτοῦ καχίας ἐλέγχους βουλόμενον, ἀλλ᾽ ἐπιδουλαῖ;
di καὶ διαδολαῖ; ἀφθόγγοις τὰ τῶν διωγμῶν ἐκείνων
εἴδη δι᾿ ἄλλων, καὶ μάλέστα τῶν ἐν ἐξουσίαις, κρύφα
ἐπιτελεῖν. Διὸ xal προφασιδάμενος ἄλλα ἐπ᾽ ἄλλοις
ᾧχετο φεύγων, νῦν μὲν el; Λῆμνον, νῦν δ᾽ ἐχεῖθεν
εἰς Θεεσαλονίχην " περὶ ὧν πλατύτερον εἰρήσεται
«ροϊοῦσιν. Τέως δ' ἐχεῖνο ἐπαναλήψομαι.

Θ΄. Πρὶν γὰρ ὅλους μετὰ τὴν χειροτονίαν ti;
φαῖριέναι μῆνας, τῶν ἐξισγόπων συνέδη ῥαγῆναι
«τοὺς πλείστον; τῆς κατριαρχιπκῆ: χοινωνίας, ὅσοι
διομνύμενοι εἰτήγγελον εἶναι σαφῆ Μλσσαλιανὴν
αὐτὸν καὶ τῶν ἐν Ἄθωνι ὄρε: πρὸ ἑτῶν οὐ μάλα συ-
χνὼν ψανερῶς ἀλόντων ἕνα ^ περὶ ὧν ἀνωτέρω (15)
«οῦ τῆς ἱστορίας καὶ ἡμεῖς εἰρηκότες ἐσμέν, Ἐπεὶ
δὲ καὶ αὐτὸ; ἀνθιστάμενος εἰσῆγεν, ἐξ ἀντιπάλου
ῥέων, διωμοτίαν καὶ ἀντεγχλήματα κατὰ τούτων ἐκά-
στον, τὸν μὲν τυμδωρνχίας διώκων, τὸν δὲ πορνείας,
τὸν δὲ Βογομίλων αἱρέσεως, τὸν δὲ τοῦ τὴν ἱερωτύ-
νὴν ὥνιον διδόναι LP. S51) καὶ ἀπεμπολεῖν εἰς ἄνδρας
μάλα vot στόδρα αἰσχίστους, καὶ ἄλλους ἄλλων, καὶ
γέγονε σχίσμα μέχρι καὶ ἐς πυλύν τινα χρόνον, μέ“
e»; ὁ βασιλεὺς; καταστὰς ἔπεισεν ἀλλήλοις ἀφεῖναι
τἀγχλήματα, λάϑρα καθυφέντας ἃς κατ᾽ ἀλλήλων
Ypagà; xai λοιξυρίας ἐξήνεγχαν φανερῶς, ἵνα μὴ
προσθήχη καὶ τοῦτο γένηται τοῖς xat' αὐτῶν knevn-
νεγμένοις πὲρὶ αἰστεως παρ᾽ ἡμῶν ἐγκλήμασιν.
Ute τοίνυν ἐν κακοῖς καχῶς καὶ αἰσχρῶς ἀλλήλοις
σεκισάμενοι ξυνήεσαν ἀλλήλοις λοιπὸν, ἡμέραν ἐξ
ἡμέρας ἐπιδουλὰς χαθ' ἡμῶν ἄλλας ἐπ᾽ ἄλλας αυῤ-
ῥόπτοντὲς τε καὶ ξυντιθέμενοι,

jumniosa refutatione latius diffosa ae divulgata,
vel prorsus haud erederetar innovatam fuissc fidci
doctrinam, vel saltem minus isti dolendum esset,
cum omnium lingua anon unum eum perpetuc
petitur, sed deinceps se adversus plurimos exset
turae essent. Verum id quidem Paiamam angebat,
utpote qui malitiam suam palam rcdatgui minime
vellet, sed insidiis οἱ surdis obtrectationibes cum
per alios, tum per principes, varia suppliciorum
genera claneulum decernere cuperet. Quamobrem
Mia ex aliis pretezendo 876 aufegicbat, modo
jn insnla Lemnum, modo illinc Thessalouicam.
Sed de his rebus fusius infia dicturi sumus. Nanc
autem illud resumam.

IX. Noudum tres toti post patriarchae electionem
wen-es. effluxerant, cuu plerique episcoporum ab
ejus communione evulsi sccesserunt, quotquot
scilicet jurato denuntiaverant Hassalianum eum
re ipsa esse, ac unum exstitisse ex illis, qui ante
Snnos non ita multos in monte Atho manifeste
deprehensi fuissent ; de quibus et nos supra iu
hae historia disseruimus. At ille repagnabat, et
juramenta. furamentis opponebat, atque. illis sin-
gulis erimina vicissim objectabat, hune de effossis
sepuleris, illom stupri, alium de Bogomiliana
haresi, alium quod sacerdotium vendidisset εἰ
homioibus turpissimis nundinasset, alium denique
alio crimine accusans. Cum autem schisma ob eam
€ausam excitatum longo tempore durasset, impe-
rator medium se interposuit, eisque persuasit, ut
sibi invicem crimina objecta condonarent, desertis
clauculem litibus et aceusationibus , quas aperte
suicepissent, ne ad crimina, quz illis de fide ἃ
mobis objiciebantur, isíüxe quoque accederent,
Sic ilaque concordia, at inter malos, wale ct tur-
piter deinceps inita, reconciliati sunt, novasque
ex eo quotidie insidias adversus nos siruere et
componere cuoperunt.

CAPUT 1f.

Cantacusenus Thessuloniemm. abit, Palieolognm generum ei urbi pre(ecturus. Classis Veneta Genunitis infesta
Byzantium advenit. Genuituruim arrogantia. l'ontus. Euxinus. liysantiis et. Venetis per. illos. clausus.
Quuam cansu: Venetos coegerint Guluta: obaidioucm cito deserere. Cantacsenus admodum letus [Dgzan-
lium redit. Concilium convocare cogitat. Palau fiducia. Junioris Andronici et fsidori patriarche: com-
suemorátio ἐπ sacris per errorem. omissa. Hominum aerimouca de ea re. Error postiuodum | correctus.
Wriremes. Venciot quatuordecim loni Euzini (uuces obsideut. Bellum. Latinorum interuec.Num. Cutal-ui

&oc.es && Venctis adjungunt.

Α΄. Ἵρτι δὲ τῶν φθινοπωρίνων τοῦ ἡλίου τροπῶν D — 1. Jam. coaverso ad auiumnale zquinoctium

ἐν προθύροις αὐλιζομένων τοῦ ἕτους (16), τριήρεσι
aa: μονήρεσιν ἄρας ἐκ Βυζαντίου ὁ βασιλεὺς Καν-
ταχουζηνὴς ὁμοῦ τῷ ἐπὶ θυγατρὶ γαμδρῷ [Iaxzt5-
λόγῳ τῷ βασιλεῖ 321:t ὃς Θεσσαλονίκην, ἄρχειν Exst
χκαταττήτων αὐτόν. Καὶ τηνιχαῦτα χατέπλευσαν ἐς
Βυζάντιον (17) ΠἸενετιχαὶ τριήρεις τρεῖς xot τρ'ἀ-
κοντα κατὰ τοῦ Γαλ:τιχοῦ φρουρίον τῶν l'evvovi-
τῶν, μέχης τε ἀρξάντων αὐτῶν kx πολλοῦ xal ἀπει»

cursu, in ipso anni ingressu sol versabatur, cum
jwperator Cantacuzenus, triremibus ac moncrilus
$77 «couscensis, solsit Byzantio, fPalacotogum
imperatorem eumdemque generum secum Thessa-
lenicam. ducens, atque ejus urbis principem cum
constitularus. Eo tempore Byzantium. advenerunt
triremes Vonucte tres οἵ tripinta, ut Genuitarum,
qui primi bellum indixeraut et Venetis. exitium

Variorum nota.

(15) Lib. xiv, cap. 7.4, Βοινιν.
(16) Mensc Septembri, anuo mondi 0859. in-

eunte, Boiviw.
407) Bizar. De bello Veneto, lib. i. Bois,

Digitized by Google
