1051 (4. uw. 6855, 1w5.. 15]

NICEPHOR! GREGOTLE

[ner. 2. caxTAcuz. 1]

tuo superstites futuri sumus, Age igitur, quandiu A τῶν ἐλπίδων γλυκείας αὔρις ὁ σὸς ἡμῶν ix τοῦ

suwus nostri juris, przclarum facinus concipe,
meisque tui et mei causa consiliis obsequere, quo
nos turpe. et. ignobile periculum sic propulsemus.
T^tius. imperii parte ablata, proprium tibi parare
imperium enitare, quod parenti quidem. (uo, dum
is victurus est, subjicialur ; co autem mortuo, pe-
tuliare sit et. firmum tibi salutis presidium. Duo-
rum enim alierum nobis inde futurum est, ut aut
securi salutarem fortunam cousequamur, aut pre
sentis vitz calamitatibus quam celerrime liberc-
mur; quibus interesse tolerabile iis duntaxat es-e
exisiimo, qui non ingratum illud et miserrimum
putant, solem. habere. ignominiie sus testem per-
petuum. » ]iec Joannes Asanes Mattleeo sororis
swe filio in bunc fere modum suasit, sui et illius,
item. cognatorum οἱ amicorum securitati prospi-
ciens.

προφανοῦς ἀφήρηται πατὴρ. Εἶναι γὰρ τῶν &mi.-
τῶν οἶμαι μηδένα, ὃ; ἂν ἐνέχυρα παρέχεαθαι δύνα::»,
μὴ θάνατον εἶναι ταχύπουν εὐθὺς τὰ πάντων ἡμῶν
ἐπιτίμια nph; τῆς βασιλίδος "Avvnz, οἷς δήπουθεν
ἐξέσται ζῇν μετά γε τὴν τοῦ σοῦ πατρὸς ἀπαλλα-
γὴν. Φέρε τοίνυν, ἕως ἡμῶν αὐτῶν ἐμεῖς ἐσμεν χύ-
piot, γενναῖόν τι δρᾶσαι προθυμήθητι, ταῖς ἐμαϊ;
ὑπὲρ σοῦ καὶ ἡμῶν πειθόμενος συμδουλαξ;, ἕν᾽ οὖ-
τωσί πως τὸν αἰσχρὸν χαὶ ἀκλεᾶ κίνδυνον ὁ ποχρού-
9290a: δυνηθῶμεν. Μέρος γὰρ τῆς ὅλης ἀρχῆς 29:-
λόμενος οἰκείαν σαυτῷ περιποιήσα:θαι προθυμήθητι
βασιλείαν, ζῶντι μὲν ὑπήχουσαν τῷ σῷ πατρὶ, τε-
λευτῶντι Bb, ἰδιότροπον ἐσομένην σοι τοῦ ζῇν κατα-
φύγιον ἀσφαλές, Δυοῖν γὰρ ἐντεῦθεν ἡμῖν ἔσται
ὑάτερον, ἢ τὴν σώζουσαν ix τἀσφαλοῦς κατακτὶ-
σασθαι τύχην, f| τῶν τοῦ παρόντος ἀπηλλάχϑαι τὴν
ταχίστην βίου δυσχερῶν οἷς συνεζηχέναι, [P. 5:4;

μόνας εἶναι φορητὸν ἐκείνοις οἶμαι, οἷς οὐκ ἄχαρι φαίνεται οὐἷλ σφόδρα κακόδαιμον, μάρτυρας τῆς
αἰσχύνης διὰ βίου τὰς τοῦ ἡλίου κεχτῆσθαι αὐγάς. » ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ᾿Ασὰν Ἰωάννης τοιάνδε τινὰ Sine:
τὴν συμδουλὴν πρὸς τὸν ἀδελφιδοῦν Ματθαῖον, ἑαυτῷ τε xáxsivo xal συγγενέσι καὶ φίλοις προμνώμενος;

πὸ ἀκίνδυνον,

ΗΠ. Matihzns vero ex sorore neposhis illum exce-
yit : « lidem 8 et me semper circumstant metus
μού pariter et interdiu, 0 bone ; et quemadmos
dum ille Persarum navales copi Eretriam olim
Artemisium-4ue cireumsidebant, ita animum meum
multa diversaque cogitationum agmina undique
obsident, quasi. insulam onerarim alique nives ac
triremes terrorum pleno et curarum  grav.ssima-
ται, qua: piratieo veluti impetu appulsae advehant
nobis praesagia cvidentis infelicitatis. P'arturio ita-
que, et eos qui inde oriuntur dolores perfero ;
parere sutem, εἰ id. quod angit. excuiere haud
possum, patrias reveritus nalura leges, quie nec
in,iis quidem, quae sont. manifesto just», filios pa-
rentibus adversari sinunt. Ac tibi quidem. sinpe-
mumero arcanum illud aperire volui; obsecun-
dantem vero lingaam minime habui. Etenim ila,
stalim atque condis fetum educere in lucem incc-
perat, nervis quasi. resolutis. impetum remittebat,
€um ἔφ! patris reverentia, veluti. torpor aliquis
prezvaleus, graviter cousirictam  haberct, Atque
ita mibi, qu;e. animo agitaveram, ad nihilum rur-

T". Πρὸς ὃν ὁ ἀδελφιδοῦς Ματθαῖος ἡμείδετο τάδ:
« Κἀγὼ τοῖς αὐτοῖς ἀεὶ περιστοιχίζομας φόθοις;
νύγτωρ καὶ μεϑ' ἡμέραν, ὦ βέλτιστε“ καὶ ὥσπερ
τῶν Περσῶν ἐκείνων αἵ νανυτιχαὶ δυνάμεις Ἔ έτριαν
πάλαι καὶ ᾿Αρτεμίσιον περιεληλνθνῖαι συνεῖχον, οὗὅτω
τὴν ἐμὴν καρδίαν παντοδαποὶ χυχλοῦσιν ἀεὶ χοροὶ
λογισμῶν, ὥσπερ vijsev φορτίδες τινὲς καὶ τριήρεις,
φόβδων γέμουσαι καὶ φροντίδων μαχρῶν, at τῆς με)»

' λούσης ἡμῖν, ὥσπερ ἐξ ἐφόδον λῃστριχῆς, κατάγου-

σαι φέρουσι μνῆμας προφανοῦς καχοδαιμονέες, Ἔξ
ὧν ὠδῖνας μὲν ἔχειν ἕνεστι, καὶ τὰς ἐντεῦθεν ὑπορέ-
νεῖν ἀλγηδόνας * κέχτειν δ᾽ ἤχιστα ἕνεστι, xal ἀπ
σχενάζεσθχλί πως τὸ λυποῦν, ὑφορωμένῳ τοὺ; κε
«ρίους τῆς γενέσεως νόμους, οἵ μηδ᾽ ἐς τὰ wpspev
συγχωροῦσι δίκαια πατράσιν υἱέας ἀντινομοθετεῖν,
Καί σοι πολλάκι; ἐγὼ τὸ ἀπόῤῥητον βουληθεὶς ἱξει
πιῖν τὴν μαιευσομένην ὅμως οὐκ εἶχον γλώτετσν.
᾿Αρχομένη γὰρ πρὸ; φῶς ἐξάγειν τὸ τῆς καρδίας
ἔμόρυον τοὺς τόνους εὐθὺς παρελύετο τῆς Φερῆς,
καήάπερ ὑπὸ νάρχης τινὸς ἐνδυναστευούσης σφυδρῶς
πεδουμένη, τῆς τοῦ πατρὸς αἰδυῦς δηλαδή * xal μοι
τὰ τῆς γνώμης ἐς τὸ μηδὲν αὖθις ἐχώρει, καὶ xs-

sus recidebant, et faeillime subvertebantar. Quod D τεστρέφετο ῥᾷστα. ΕΓ οὖν περὶ ἄλλων δτεονδή ποτ:

si de atiis. quibuscunque rcbus ageretur, ac non
totum. illud periculum, in quo sumus, ad vitam
pertineret, eo. illud magis neglexissem, quod non
solum ἃ celeris plerisque nibil distare me existi-
wen ; sed etii intelligentiam ἃ natura ita compara-
tam haberem, uL. magnitudine sua sthereos. axes
attingere et cadlestibus. tabernaculis hospes excipi
videretur, faciilime eam ego patern;e auctoritatis
pedibus. subjecissem. 8. ^t nunc, ut et ise
planiori ntar oratione, quadam veluti. porta a tv,
qui secuudum a patre focum apud me obtines,
patefacta, quoniam vita omnibus hominibus chara
est, ἐἱ multi sepe, sabitis periculis cireumstanti-
bus, supremam inducrunt potestatem, quasi salutis

πραγμάτων ὁ λόγος ἦν, xai ἥχιστα περὶ τὸ QCivé
πᾶς ἡμῖν ἐκχινδυνεύετο φόδος, παρὰ τοσοῦτον ἢμἐ-
λησα dv, παρόσον μὴ ὅτι τῶν πολλῶν οὐδὲν αὐτὸς
διαφέρειν οἴομαι, ἀλλ᾽ εἰ καὶ σύνεσιν εἶχον ἔχ φύ-
σεως οὑτωοὶ χεχορηγημένην, ὡς διὰ μέγεθος αἴ8:-
piov ψαύειν δοχεῖ» ἀντύγων, καὶ οὐρανίαις «:2i ξε-
νοδοχεῖσθιι σχηναῖ;, ῥᾷττα ἂν ἔγωγε φέρων zie. ξ:
ταύτην 4l; τῶν τοῦ πατρὺς βουλημάτων ποσί. Νὶν
δ᾽ οὖν, ἵνα χαὶ αὑτὸς πλατυτέρῳ χρήφωμιι λ᾽τν,
σοῦ χαθάπερ τινὰ θύραν ἡμῖν ἀνοίξχντως, ὅς κα'ὶ
δευτέραν μοι σώζεις; τάξιν πατρὸς, ἐπ:ιιξὴ gi:
φίλον ἀνθρώποις τὸ ζῇν, xal πολτοὶ πκολλάχες, 3Ξὶ
τῶν ἀθρήων περιστάντων xtvbówov, τῆν ξασίλτιον,
ὥστιρ τοῦ φρουράν, περιεζώσαντο δύνσμιν, ἄκυν»

Digitized by Google
