1131 [4. e. 43531]

BYZANTIN.E HISTORIE LIB, XV,

|iup. 2. caNTACUZ, 5]

1188

qv ἀποῤῥήτων, καὶ ἀπηρτῖίσθαι καῆάπαξ ἔδη Α tum solutunque $79 omni suspicione, postquam

κάση: ὑπογίας, ἐκ ποδῶν γενομένου τοῦ τὴν διαδο-
χὴν τῆς βασιλείας τοῖς υἱέσιν ἀδεῶς αὐτὴν παραπέμ-
πεῖν χωλύοντος. Καὶ τοῖς πράγμασιν εἶναι νομίσας
εἰρήνην τε καὶ ἀσφάλειαν, τοῦ λοιποῦ πρὸς ἣν ἐπὶ
νοῦν εἶχε τῶν ἐπισχόπων συστήσασῆσι σύνοδον, ὑπὲρ
. δῶν τοῦ Παλαμᾶ δογμάτων, ὅλος ἢσχόλητο, "Ixs γὰρ
ἤδη καὶ ὁ Παλαμᾶς ix Θεσσαλονίχης ἐς Πυζάντιον,
παντοίαις ἀνεπτερωμένος ἐλπίσι, ῥᾷστα καὶ ξὺν οὐ-
δενὶ πόνῳ τὰ κατὰ βούλησιν αὐτῷ ἐπαγγειλαμένου
ἐπιτελεῖν, καὶ εἰ μυρία τῶν δημοσίων eIn πραγμ-
twv ἀνθέλχοντα κύματα.

M. Ἤδη δὲ τῆς ἡμέρας ἐνεστηχυίας, ἐν ἦ ἔδει τῶν τῇ
μεγάλῃ τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίᾳ ὑπηρετουμένων ἕνα, ἐπ᾽
ἄμθωνος ἀνχδάντα, τῶν μὲν εὐσεδῶν βασιλέων καὶ
κατριαρχῶν [P. 855] ἀνακηρύττειν τῆς ανήμας, τῶν

à conspectu removisset eum virum, qui ne itnperii
success:onem liberis suis tuto transmiiterct obsta-
bat. ltaque pacata ἃς secura omnia. arbitratus, in
eo deinceps totus fuit, ut quod animo meditaba-
tur, coacto episcoporum concilio, doctrinam P'a-
lam:e tueretur. Quippe et. ipse Palamas "fhessalo-
nica Byzantium jam venerat, summa spe inflatus,
Nam quz is vellet, ea se Cantacuzenus facillime et
nullo labore, quantumvis infinitis publicorum ne-
gotierum fluctibus distractum, exsecuturum esse
promiserat.

IV. Ac jam dies aderat, in qua. oportebat unum
ex magme Eeclesie ministris, conscenso ambone,
piorum imperatorum et pauriarcharum memoriam
publico praeconio commendare, impios autem

V ἀσεδῶν ἀναθέματι παραπέμπειν καὶ ἀραῖς αἰωνίοις, —exsecrari ac diris devovere, cum improvisum
γἐγονέ τι τεράστιον ἀπροσδόχητον. Σεσίγηται γὰρ quiddam et prodigii simile accidit. Nam silentio et
πατὰ λήθην παρασυρὲν οὑτωσί πως τοῦ τε νέου Sa- — oblivione neseio quomodo praeteritum est impera -
σιλέως ᾿Ανδρονίχου τοὔνομα xal ἅμα τὸ τοῦ πατριάρ- — toris Andronici junioris nomen, item [5 ἰογὶ pa-

yo» Ἰσιδώρου, Ὃ καὶ σαφῶς οἰωνὸς ἔδοξεν εἶναι τοῖς
ξυνετῶς στοχαξομένοις τῶν Ὑενομένων xat φερομέ-
νων ἄλλοτ᾽ ἄλλως πραγμάτων, Μηδὲ γὰρ εἶνα: θιῷ
(φ:σὶ) δεδογμένον, ὡς ἔοικεν, ἐπ᾽ ἐχκλησία; ὑμνεῖσθαι
Ρῆτε τὸν βαξιλέα, πρῶτον τὴν τοῦ Παλαμᾷ πολύθεον
πλάνην μετεωρίσαντα πρὸς ὑπερθέσεις καὶ ἀνεξέ-
ἴλατον λελοιπότα καὶ ἀδιόρθωτον, μήτε τὸν Ἰγίδω-
ρὸν, πρᾶχον εἰσενεγχόντα τοῖς πατριαρχιχοῖς Oxo
αὐτὴν xài δημοσίᾳ ἀναχηρύξαντα λόγοις ἅμα χαὶ

triarchze ; quod manifestum omen esse visum cst
iis qui fortuita. ct alias aliter. contingentia acute
interpretantur. Etenim. apparet, inquiebant, non
placuisse Deo celebrari in ecclesia nec eum (mpe-
ratorem, qui Polamz, deos inultos statucntis, erro-
rem primus dilationibus suslentasset, ae neque
examinandum neque corrigendum curavisset ; nec
illum Isidorum, qui primus eum ipsum errorent,
in patriarchalem sedem ülatum, dietis pariter ct

πράγμασιν" ὡς γε καὶ ἡμῖν ἀνωτέρω ποὺ «ἧς ἰστο- C factis publice promulgasset : quemacmodtm. suo

plac ἂν τοῖς χαϑήχουσι διείληπται τόποις. Ἐπεὶ δ'
ὃς τὴν ὑστεραίαν ἀχουσθὲν "Avg τῇ βασιλίδι καὶ

loco a nobis in hac historia 88 supra exposi-
tum est. Cum autem postridie imperatrix. Anna,

συζύγῳ ἐχείνον, xp'c λύπην ἀφόρητόν τε ἔδοξε xai — principis defuncti uxor, dolorem, intolerabilem
οὗ μάλα ἀνύποπτον, δίκαιον εἶναι τῷ βασιλεῖ vevé- — audita ea re concepisset, et suspicioni locus esse
pistes Κανταχουζηνῷ, τὴν ἐφεξῆς xuptaxhy ἡμέραν videretur, censuit Cantacuzenus imperator, dic
ἀθροισθῆναί τε τὸν λαὸν αὖθι: καὶ μόνην τὴν τοῦ ὀνό. — Dominica proxime secutura congregandum  rur-

Quoc ἐχείνου yeviotat ἀνέῤῥησιν. Kat ταῦτα piv
τῇδέ πη ἔσχε - καὶ ὁ χειμὼν ἐν τούτοις ἐτελεύτα,

Κ΄, Ἄρτι δὲ τοῦ ἡλίου τοὺς ἡρινοὺς ἀμείδεντος

πύκλου;, καὶ τῇ γῇ ἐκ τῆς νέας χλόης εὐανθὴ xal

ποικίλον τοῖς χρώμασε ἱστουργοῦντος χιτῶνα, καὶ
δένδρεα πάντα πρὸς ἀναδίωσίν τε καὶ παντοίων γένε-
σιν καρπῶν ἀφθόγγοις σάλπιγξι προσχαλουμένου,

sus populum, et unius Andronici nomen procla«
mandum. Atqne hec ita ferme se habuerunt. Εἰ
in his hiems desiit. ^

V. Vere ineunte, cum sol aequinoctium przeter-
vectus novo gramine, velut florida et versicolori
veste, terram obtexeret, omnesque arbores susei-
taret, et ad omnigenos fructus producendos mutis
vocibus provocaret, in Dyzantinos portus Venete

κατέπλευσαν ἐς τοὺς τοῦ. Βυζαντίου λιμένας Βενετι- D ariremes quatuordecim delati& sunt. Atque bz,

καὶ τριήρεις τέσσαρες καὶ δέκα, Αἱ δὴ τὸν τοῦ
Εὐξείνου πόντου διαζώσαντες αὐχένα τὰς ἐκ Μαιώτι-
δὺς τε καὶ Χερσῶνος καὶ τῶν ἐχεῖϑεν χατιούσας χω-
ρίων ἐξ ἐμπορίας Γαλατικὰς τριήρεις τῶν l'evvovi-
τῶν ξυνελάμδανον. “Ασπονδον γὰρ Ex' ἀλλήλους τέως
τὴν μάχην θεμένους obx ἦν ἠρεμεῖν, οὐ νύχτωρ, οὐ
μεθ' ἡμέραν, οὐδ᾽ ἐπὶ βραχὺ τῆς ὥρας * ἀλλὰ πάντας
τόπους καὶ λιμένας διερευνᾶν, xo πᾶσι τρόποις ἐπι-
χειρεῖν, ὅθεν ἂν εἴη τὴν ἀλλήλων δρῶντας φθορὰν
ὑπερτέρους τοῦ λοιποῦ καϑίστασθαι, Εἰληφόσι (20)
δὶ xoi συμμαχίας ἐκ Κα πτελάνων xot Βυζαντίων, ἐγ-

Ponti Euxini faucibus circumclusis, Galaticas Ge-
nuilarum triremes, ab mcercatu redeuntes ex Mo-
tide et Chersone, aliisque illius tractus levis, cot-
prehendebant, Nimirum  jintermccino bello sii
invicem iudicto, nec noctu nec. interdiu, ne hor
quide momento, quiescere poterant : sed omnem
locum, omnes portus perscrutabantur, tentabantque
omnia, ut. conílato sibi invicem exitio superiores
in posterum evaderent. Cum. autem. et. Catelanos
socios sibi Veneti adjunxissent, et Byzantios, ipsos
quoque Genuilis ob superiores clades infcusos,

Variorum nolm.

(20) Pro εἰληφότ:ς. Boivan.

Digitized by Google
