1051 [4. c. 1517]
λοῦς ἐρείδειν τοῖς δὲ μηδὲν χεχτῆσθαι BéGatov pr
ἀσφαλές. Βραχεῖα γάρ τις ὥρα πολλάχις καὶ μία
ἐοπὴ διαστήματος χρονιχοῦ μεταδάλλει πρὸς; τούναν-
«ἴον ἅπαν, καὶ ῥίπτει πολλὰ τῶν ἑστάναι δοχούντων
εἰς ἔδαφος" xal αὖ πρὸς ὑπερήφανον ἐνίηυτε τύχην
ἀνάγει τὰ ἀφανῆ, Θαῦμα δὲ, πῶς ἀμιγὲς οὐδὲν οὐδ᾽
Οὐτοτελὲὶς τῶν ἀπάντων εὑρίσχεται παντάπασιν
οὐδαμῆ, οὔθ᾽ ἃ τῶν ἀγαθῶν, οὔθ᾽ ἃ τῶν φαύλων
εἶναι νομίζουσιν ἄνθρωποι * ἀλλὰ τὰ ἀλλήλων διηνε-
χῶς πυλέμια καὶ μαχόμενα σύντροφόν πως ἔχει τὴν
βλάστην, καὶ μίαν δήπου τινὰ τὴν εἰς φῶς προενεγ-
xoüsav μητέρα προΐσχεται“ xai τὰ τὴν ἄσπονδον
ἔχθραν πρὸ; ἄλληλα χεχτημένα ξένας τινὰ; ἐν
ἀνθρώπου θύει ψυχῇ τὰς σπονδάς καὶ οὔτε βίον
ἄλυπον ὄντα παρ᾽ οὐδενὶ τῶν ἀπάντων ὁρῶμεν», [ὈΡ.508]
οὔτε λύπην παντάπασιν ἀτερπῇ " ἀλλ᾽ εἶναι συμδαίνει
καὶ λύπην αἰτίαν χαρᾶς, καὶ αὖ μητέρα λύπης
χαράν. Ταῦτα μὲν εἶναι συμφυᾶ πως, καὶ ἐγχατῳ-
πδομημένα τοῖς πράγμασιν, d πεῖρα ξυγχωρεῖ
συνιέναι ταῖς συνετωτέραις ψυχαῖς ' τὸ δὲ μεγέθη
καὶ σμιχρότητας τούτοις διδόναι, τοῦτο δ᾽ οἶμαι
δήπουθεν à; τὰ πολλὰ τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν ὑπάρχειν ἕν.
Ὃς γὰρ μεγάλοις ἐφίεται πραγμάτων ὕξασιν ἐγχ»-
διστᾷν, ἀνάγκη τούτῳ καὶ μεγάλους ὑφίστασθαι τῶν
κινδύνων τοὺ: χλύδωνας  ᾧ δὲ βραχυτέροις ἐνδιαι-
τἄσθαι νομίζεται ἀποχρῶν, τούτῳ δὲ xal. μετριωτέ-
ραις χεχρῆσθαι ταῖς λύπαις τοῦ βίου χρεών. Baat-
λεία τοίνυν ἐν τοῖς τοῦ βίου πράγμασι μέγιστον εἶναι

BYZANTIN.S ΠΙΘΤΟΠΙΕ 118. XVI.

δοχεῖ, χεὶ 100; τῆ: τύχης πόδας ἕκαττον ἐπ᾽ áaga- A

1058

rere, οἱ fortunie vestigia stabili fundamento quis-
que figero videatur, aliis. nihil (irmi habere, nibil
certi. Fugax enim hora srpe et momentum tem-
poris multa, quie stare. videbantur, omnino in con-
Ararium vertunt. et ad. terram affliguut : atque ad
summum fortune splendorem obscura quandoque
cvelunt. Mirum vero, quomodo nihi] usquam sin-
cerum, nihil ab omni parte perfectum inveniatur
eorum omnium, quz seu bona seu mala esse homi-
nes arbitrantur: sed res, sibi invicem aeternum
inimiez el pugnantes, velut. 80 7 coalescant, ct
unius quasi. malris sinu edi!as se in lucem pro(-
teantur: et ca, qui odium implacabile inter se
erzercent, inusilata quxdam federa in hominum
animis feriant ; ac neque vitam tristitie immunem
cuiquam contingere videamus, nec tristitiam jucune
ditatis prorsus experiem; scd esse soleat et beti-
tie origo tristitia, et rursus tristitia mater Jzlitia.
Et hec quidem esse rebus insita quodammodo
atque infixa intelligentiores quique sciunt, expe-
rientia nempe edocti. Αἱ ut illa ipsa vel augeantur
vel minuantur, id ego existimo penes nus esse ut
plurimum. Qui enim se in magnas negotiorum
undas gestiat immergere, eum necesse est mae
guos subire periculorom fluctus : cui vero
minoribus interesse satis luerit, cum oportet
moderatioribus aflüei vita molestiis. Regia cerie
dignitas in bac vita maximum esse fortnuz donum
exisiimatur, et summus, si fas dicere, fclicitatis

Intr, 2. caxTAcuz. 1]

χρῆμα νομίζεται τύχης xat, ἵν᾿ εἴπω, τὸ χράτιστον C cumulus. Contra paucis obolis wetiri copiam

τῆς εὐδαιμονίας ὕψος. Τὸ δὲ μιχροὲς τίσιν ὀδολοῖς
ὁρίζεσθυαί τῳ τοῦ βίον τὴν εὐπορίαν xal τριδωνο-
φορεῖν, καὶ ἱκανὸν εἶναι ὃ τῇ φύσει τὸ ἀναγκαῖον
μόνον χαρίζεται, τοῦτο δὲ κακόδαιμον φαίνεται, χαὶ
τούτων ἑνὸς, οἷς ὁ πλεῖστος ὄχλος καταρᾶται. "Q δ'
ἐχατέροι; τοῖς βίοις ἐν πείρᾳ γενέσθαι τετύχηχεν,
ἄρχετθαι μᾶλλον οὗτος ἢ βασιλεύειν ἕλοιτ᾽ ἂν οἶμαι
μάλα προθύμως, xat πένητα μᾶλλον τρίδειν βίον, ἣ
ὃς μυρίαις, περιστοιχίζεται δόξαις χαὶ χρήμασιν"
εἰ δ᾽ οὖν, λεγέτω τις παρελθὼν, πῶς ᾿Αλέξανδρος
ἐχεῖνος ὁ μέγας, ὁ μέχρις Ἰνδῶν τὰ τῆς Εὐρώπης
διαδιδάσας; ὅπλα, τὸν εὐτελῆ τοῦ Διογένους πίθον
xai τὴν διεῤῥωγνῖαν ἀμπέχεσθαι μᾶλλον ἐσθῆτα
ποθεῖν ὡμολόγει, fj τὴν τῆς ὅλης ᾿Ασίας τε xai
Εὐρώπης ἔχειν ἀρχὴν, χαὶ τὸν Βχδυλώνιον ἐχεῖνον
περιδιδλῆσθαι πλοῦτον" ὅθεν xal τὸ πολὺ τῆς
fanc χεθὲν Δαρείῳ καὶ Πέρααις ὄνειρον ἔδειξεν
εἶναες gag; τὰς ξοχυύσας εὐδαίμονας τύχας
«οὔ βίου. Οὐδὲν γὰρ οὕτω μεστὸν ὑποψίας xai
ἀπιστίας, ὡς βασιλεία καὶ δυναστεύουνα χείρ.
ὯὮ μὲν γὰρ βασιλεύεσθαί πῶς τετύχτχεν, ἕνα
μόνον οὗτος δέδιε, τὸν βασιλέα" φαίην δ᾽ ἄν, οὐδ᾽
αὐτὸν, εἰ τὰ δίκαια φυλάττειν, ὅστις ποτ' ἅν ἢ, ἐθέλει,
χαὶ τὴν λαχοῦσαν μεῖραν στέργειν τοῦ βίου. Ὧ δὲ
βασιλεύειν ἔξεστιν, οὗτο: μετὰ τῶν ἐμφανῶν ἐχθρῶν
πλείους ἔχει xol τοὺς κρύφα τὸ; πλείους συσχευὰ
ζοντας τῶν ἐπιδυνλῶν. Οὐκ ὀχνήτω δ᾽ εἰπεῖν, ὡς
xdi αὐτοὺς ἀεὶ δέδιεν, ὁπόσοι φυλάχων ἔχουσι τάξιν

omnem rei familiarís, οἱ veste uti trita, et satis
habere id quod nature solas res necessarias
suppeditat, jd et miserum videtur, οἱ eorum
unum, qux vulgi maxima pars detestantur, Qui vero
utramque vitr conditionem expertus est, is multo
libentius pareat quam imperet, el vitam tabere-
inopem m»lit, quam qwe infinitis honoribus opi-
busque stipata sit. Sin wminus, prodeat sliquis
doceatque uos, quomodo Alexander ille Magnus,
cujus auspiciis arma Europe 808 ad indiam
usque penctrarunt, vile Diogenis dolium habitare,
et cjusdem lacera veste indui, optatius sibi esse:
confessus sit, quam Asiz εἰ Europae totius impe-
rium possidere, et Babyloniis divitiis cumulari ς.
quaruu effusa abundantia. Dario et Persis osien-
dii, merum esse somnium ca qux conditiouem
vite beauorem facere existimantur. Euimvere
nibil cst ifa suspicionis ct diflidentie  plenuti, ὦ
principatus et potestas. Sumina, Nam quem olteri
subditum esse fortuna. voluit, is unum. duntaxat
pertimescit, imperatorem ' videlicet ; sed ne hunc
quidem (ausim dicere), si jura, quicunque tandem
ille sit, velit servare, et. ca quae contigit sibi for-
tuna contentus vivat. Αἱ cui imperare datum est,
is prater. apertos. hostes, complures alios habet,
qui wulas ci clanculum | insidias struant. Nec
verebor illud affirmare, timeri ab eo semper ctiam

'dpsos stipatores; ita ut ei perpetuo contremiscen

αὐτῷ, καὶ περίεστι τρέμειν ἀεὶ, xal ἡσντάλειο,, τ΄ Jam et. Tantalea, ut. aiuat, vita ageala sit. liae

Digitized by Google
