[a. a. 6853, io. 03]

1035

NICEPHORI GREGODLE

[nie. 2. PaLeor. 6] — 1035

fictilia vasa. Corium inacratum. et. gemniur vitrew. in. diadematio uc. vestimentis. Tante inopier caua
duplez. Pecunias ab iis qui erarium exhauseruut. Cautacuzenus non. repetit; incertmm. wtrum. lenitate,
an timiditate, Suorun postulata ei. querelus ut eluscrit. Ejus filiu. Helena Joanni Polaologo uubit.

I. Sed nos argumentorum copia et. varietote eo A — A'.. "ILiet; δ' ἐς τοσοῦτον ἤχομεν τοῦ π:ρενεχϑξ.

usque Sensim abrepti sumus, ut ea «missa sint,
quz potiora videntur exstilisse; wempe ut alter
alterum auctorem habuerit οἱ architeetum. digni-
tatis, Cantacuzenum quidem Isidorus patriarchicze.
Isidorum vero Cautacuzenus imperatoria, secundo
delate. (Qu: enim celebratio Didymotichi per-
acta fuerat, ea l'alaniis completa minime vide-
batur.

ll. Isthiec vero in. templo Blachernensi perfecta
est. Etenim illud orbis miraculum, magnum, in-
quam, illud et omniuw sermone celebratissimum
S. Sophize templum, ex quo pars cjus eversa erat,
εὖ redactum (proh dolor 1), ut nulli esset usui, mi-
nime erat opportunum ejuswodi festis ac celebri-
tatibus apparandis. Hoc vero tantam multitudinem
capere liaud poterat; adeoque arctior locus et in-
&uavior videbatur. Nam cum publicus ille sugge-
stus, cui imperatorios thronos imponi oportebat,
eam exigeret longitudinem, qui et altitudini
et. Ltitudiui responderet, 7988 necesse etian
erat utrinque spatium satis amplum diaconis pa-
tere ad sedendum, ubi opus fulurum easet; ita ut
tempii reliqua pars aogustior jam foret, quom ut
posset capere variam liominum multitudinem. Ta-
men cum ex omnibus templis nullum esset, quod
maximo illi posset squiparari, altero boc vclut
subsidiario uti necesse visum est,

Iii. Erant autem ii qui sedilia illa. imperatoria

tinc tenebant, cognomines el socii. duo ignperato- C

res; item tres imperatrices, Anua ct lrene Caota-
cuzena cum filia Helena. Qus cum ila esent,
primo et vicesimo Maii die, circa decimam horam,
conscensis statim equis, ita ut erant, cum impera-
toriis illis insignibus, venere ad palatium. Cumque
ib: de more spectandos 86 ex alto suggestu exlii-
buissent, mox descenderunt, ac mensa apposita,
rursus in quinque sedilibus conscdere.

IV. Tanta porro tunc laborabat inopia palatium ut
in lancibns et poculis nibil ibi esset aurei aut ar-
gerntei ; ed stannea quidem nonnulla, e:etera. vero

vat [P. 495] λαθεῖν τῷ πολνειδεῖ xal ποιχίλῳ τῶν
ὑποθέσεων, ὥσθ' ἃ παρεῖται Doxalv εἶναι τὰ wm.
ριώτερα. Τὰ δὲ ἔστιν, ὅπος τε ἑχάτερος ἑκατέρῳ
χορηγῷ καὶ ταμίᾳ τοῦ ἀξιώματος ἐχρήσατο“ Kay
τακουζηνῷ μὲν Ἐτίδωρος τῆς πατριαρχίας, Καντε-
χουζηνὸς δ᾽ Ἰσιδώρῳ τῆς βασιλείας τὸ δεύτερον. Ἡ
γὰρ ἐν Διδυμοτείχῳ πρὶν ἀναγόρευσις τὸ τέλειον
ἔχειν ἥχιστα ἐδόχει τοῖς Παλαμίταις.

Β΄. Γεγονέναι δὲ τὰ τοιαῦτα συμπέπτωχε κχαινὶ
Ξὸν ἐν Βλαχέρναις θεῖον νεών. Τὸ γὰρ θαῦμα τῆς
οἰκουμένης ἐχεῖνο (55), τὸ μέγα λέγω xal περιδδητον
τῆς τοῦ Θεοῦ Iogíac τέμενος, ἀφ᾽ οὗ τὸ μέρος
ἐχεῖνο χαθήρηται, πρὸς τὸ ἀχρεῖον φεῦ ἀπενεχϑὲν͵
μαχράν τινα τὴν ἀωρίαν εἶχε τοιαύται; ἑορταῖς

Β διαχονεῖσϑαι καὶ πανηγύρεσιν, Μὴ οὖν πρὸς τοσοῦ-

τον οὗτος ἀποχρῶν πλῆθος πνιγηρόν τι χωρίον ἐδόχει
xal ἀτερπές. Τοῦ γὰρ δημοσίου βήματος (56) ἐχείνον
μῆχος ἀνάλογον ἔχειν ἀπαιτουμένον τῷ τε ὄψει καὶ
πλάτει, ἐφ᾽ οὗ “τοὺς βασιλεχοὺς ἔδει τεθῆναι θρό.
νους (55), ἐχρὴν ἑκατέρωθεν τὴν πκροϑήκουσαν ἔχειν
εὐρυχωρίαν xoi τοὺς τοῦ θεραπευτιχυῦ tájps-
πος (56), ὁπότε δεήσειεν ὡς εἶναι βραχὺ λοιπὸν τὸ
λειπόμενον τοῦ νεὼ πρὸς ὑποδοχὴν διαφόρων ὄχλων.
Ὅμως ἐφαμίλλου τῷ μεγίστῳ θείῳ ἐκείνῳ τεμένει
τῶν πάντων ὄντος οὐδενὺς, ὁ δεύτερος ἐξ ἀνάγχης
ἔδοξε πλοῦς εἰς τὴν χρτίαν αὐτός.

Γ΄. Καὶ ἦσαν el τοὺς βασιλικοὺς (57) τηνιχαῦτε
θρόνους πλιροῦντες ἐχείνους δυοῖν τε Bate
ὁμωνύμων ὀμοφροσύνη καὶ ἅμα βασιλίδες τρεῖς͵
Αννα τε καὶ Εἰρήνη ἢ Κανταχουζηνὴ μετὰ τῆς ὃ
τατρὸς Ἑλένης. Τούτων δ᾽ οὕτω τετελεσμένων, up
διχάτην ὥραν πὸν τῆς πρώτης καὶ εἰκοστῆς wi
Μαῖου (58) ἵππων εὐθὺς ἐπιδάντες, ὡς; εἶχον, μετὰ
τῶν βασιλικῶν ἐνδυμάτων ἐκείνων ἧκον ἐς τὸ παλά-
τιον, Κάχεϊ τὴν συνήθη πεποιηχότες ἐμγράνειαν(5ἢ
ἀφ᾽ ὑψηλοῦ τοῦ βήματος εἶτα κατῇεταν, καὶ τρό-
ᾳιζαν παρετίϑεσαν, ἐπὶ πέντε θρόνων αὖθις κο-
σαντες.

Δ΄, Τοσαύτῃ [P. 496] δὲ m:vla κατείχετο τὰ βασί-
λεία τηνικαῦτα, ὥστ᾽ οὐδὲν ἣν τῶν τρυδλίων καὶ
ixzusátuy bx: χρναοῦν ἢ ἀργυροῦν" ἀλλ᾽ Eva

Variorum nota.

(93) Similia narrat Cantacuz. lib. ww, cap. ὁ, et ἢ (58; Hie dies, quem Gregoras Maii vicesimum

ur deinceps tin. 3b. Anus imperatrice, tum. ab
ipsotuet Cantacuzeno, ac denique ab Joanne Pa-
baeelo:n solo imperante, τυγου ades Sophiana
instaurata »it. DucaxcG.

(94) Conciderat nempe μεγάλη croi μετὰ τοῦ
βήματοςς inquit Cautacuzenus. Ducaxc.

(55) Erant. igitur ca tempostate throni. impera-
torii. in. ipso Bemate, seu intra. cancellos. Vide
Constantinopolim Christ. liU. au, scct. 49, DucaNc.

(96) Diaconos intelligit, quibus iu. B. mate locus
dabatur, dum sacra. peragebatur liturgia. Alioquin
exvra Bua cousssicbant. Vide eamdem Constauti-
Wopoliin Christ, lib. v1, sect, 82. Fic

(ὁ) Cuitacuzen. lib. iv, cap. s. τινων

primum numerat, a Cantacuzeno numeratur édeci-
mus tertius. ejusiem niensis, Utri chronologo pe-
tor hac in re fides habenpa est? Cantscuzeno
certe ; assignanti vilelicet eum diem, quo ipse sit
coronalus. Gregoras, eo quud. Caniscuzenus bis
€ssed coronatus, seuel quidem Ürestade »eu
Adrianopoli, an. Chr... $546, inensis Maii die 21;
iterum adtear. tyzantii, an. Chr. $247, codem
muse, ct noi eodem die, prine εἰ aecund» στε.
φηφυρίας dies. facile potuit confundere, uou. iteu
Cautacuzenus. Boiwix,

499) Scu. 5azás1at, de qua supra quzdam atti»
gin.us πύρινο,

Digitized » Google

