1063 (fa. w. 6855, iN». I5]

NICEPHORI GREGOR.E

1964

[in 4. cav sacez. 1]

otcasio fit, unde et. parabilium epularum eopia af- A4 πολλῷ τῆς εἰρήνης ἡγεῖοθαι βελιίω, τὴν δ᾽ εἰρήνην

fluit. Contra pax eorum etiam, qua quis parta ha-
bet, effusio quedam cst. Tu vero utraque re, τη}: -
tibus et pecunia scilicet, slatim destitutus facere
non poteris, quin te ipsum perdas potius, quam
imperatoriam tibi auctoritatem asseras. Mihi igitur
credere si velis, quae et mater sur, et te diligo ma-
gis, quam tute ipse te, tuas mibi res committlito,
paulisperque exspecta. quoad celerrime ad paren-
tem tuum reversa, et ut securus sis efficiam, el ut
opulentus evadas summa deinde cura provideam »

Y. Hic locuta imperatriz Irene animum filii

813 wollivit, et dicto audientem prorsus effecit. B

Ttaque, cum et cetera. omnia, qua praterea insta-
hant, intra non multos dies ypraclare ordinasset ,
Byzantium quain diligentissime rediit : ubi Andro-
nici filii sui comperto interitu, dicbus luxit. com-
pluribus, Et hiec quidem ita fernte procedebant.

πολλῷ χαλεπώτερον τοῦ πολέμον χρῇ α. Ὃ μὲν
γὰρ πόλεμος; σὺν τῷ μισθῷ xal Pula; ἀγπογτις
καθίσταταί σφισιν αἴτιος ἀφ᾽ ὧν ἀφθονία tpa: ἐζης
ἀμόχϑου προτίθεται" εἰρήνη δὲ τοὐναντίην ἄφθονος
καὶ τῶν ὄντων δικάνη καθίσταται, Σὺ δ᾽ ἀμφοτέρων
ἐστερημένος ἐν τῷ αὐτίχα οὐκ ἂν φθάνοι: φθείρων
σεαντὸν, βασίλειον δεαυτῷ περιποιούμενος χράτος.
"Hv γοῦν ἐμοὶ πείθεσθαι θέλῃ;, τῇ μᾶλλον ἢ σὺ
σαυτὸν ποθούσῃ μητρ', ἐμοὶ τὰ σὰ προσαυάθυ»,
βραχὺ περιμείνας, Eu; ἂν τῆν ταχίστην ἐς τὸν ob»
ἐπηνιοῦσα πατέρα, ξὺν τῷ ἄφοδον εἶναί c, καὶ τὰ
«ἧς εὐπορίας ἐκεῖθεν ἐν με. ἀλῃ σοι ποιήσωμαι Ἐρο-
μηθείᾳ.

E. Ταῦτ᾽ εἰποῦσα καὶ thv τοῦ Υμῦ μαδλάξοσε
γνώμην ἡ βασιλὶς Εἰρήνη, xal σφόδρα τοῖς οἰκείοις
πειθόμενον δείξασα λόγοις, καὶ τἄγλα πάνθ᾽, ὁτότα
ἐπὶ τούτοις χρεῶν, οὐ μάλα συχναῖς ταῖς ἡμέραις
καλῶς διαπραξαμένη, τάχιστα ἐς Βυζάντιον ἔ πανήτι"
κἀνταῦθα τὴν τοῦ vlde; μεμαθηχυΐα teltutix
"Ανδρονίχον λίαν ἐφ᾽ ἱκαναῖς ἐπένθησεν ἡμέροις,
Καὶ ταῦτα μὲν τξδέ πὴ ἐφέρετο.

CAPUT IV.
Contacuzenus Didymoticáum proficiscitur, ut molus componat ab urore jam sopitos. Joannes potriarcha,

ne rebus novis [τες Byzantium inde transfertur.

oritur non. longo post. Ejus elogium. Provincia

Matthico Cantacuseno assignata a patre. Cantacuzeni impcerutoris orutio ad frlium. Bleditus in urbem.

4. Post Arcturi ortum imperator, Dyzantio egres-
sus, Didymotichum venit: ut eos. tumultus, quos
ab unperatrice Irene jam sopitos. fuisse diximus ,

Α΄, Mità δὲ τὰς τοῦ ᾿λρχιούρου ἑπιτολὰς ἄρας
ix Βυξαντίου ὁ βασιλεὺς ἧκεν ἐς Διδυμότειχον, συμ»
616á30v καὶ ἀποχαταστήτων o2; f βασιλὶ;, ὡς εἴ-

componeret, et res. in. meliorem. statum. verteret. ἡ ρηται, Εἰρήνη θορύδους ἔφθη xavtuvásaca. Kat

Hinc autem illo ante enia Joannem patriarcham
ejecit, et Byzantium, ut iu palatio vinctus custodi-
tctur, misit, ne el ipie faveus novis rebus, quz
illic ciebantar, mayimum. et intolerandum reipu-
beg detrimentum afferret, AL hic, non longum ex
€o in vita comnoratus, ibi decessit, quinque
feriue et sexaginta annos natus, quatuordecim cir-
citer patriarchica dignitate potitus, et decimo post
exaugurationem mense mortuus, Erat porro vir
ille statura non. adeo procera; vultus. conforma-
tionc. plaue lionesta ac liberali ; item lingua in. di-
cendo expedita. Iu sacris canonibus et in legibus,
quie ad furenses causas pertinent. et quolidianes
civilium ncgotiorum casus explorant, versatissimes
joo inde ab adolescentia fuit. At idem Gricis lit-
leris non. admodum erat instructis; sed. extremo
tantum. digito eas attigerat, Hunc augen defectum
vis natur? excellens. supplebst, Indole. enim ie-
mioriagoe adeo praestabat , 81/5 ut quecunque I-
egisset, Ca. memoriler, per. integrum duarum aut
wium horarum spatium , ficciterque — recitaret.
Quamobrem multa. singulis uivbus festis couve-
niehtia, ad populi congregati. multitudinem cru-
diendam, cum ex sacris Scripturis excerperet, oim-

πρῶτον μὲν ἐχεῖθεν τὸν πατριάρχην ἐκδεδλεκὼς
(19) Ἰωάννην ἐν τοῖς Βυζαντίου (P. 513] ἀρχείο":
δέσμιον ἐπεπόμφει φρουρεῖσθαι, ἵνα μὴ τοῖς ἐκεῖ
νεωτερισμοῖς συναράμενος καὶ αὐτὸς μεγίστης xr
δυσεφίχτοηυ τοῖς δημοσίοις γένηται πράγμασι βλάδτς
αἴτιος, Ὃς καὶ μιχρὸν ἐπιδιοὺς ἐνταῦϑα ἐτ:λεύτηξε,
πέντε χαὶ ἐξέχοντα γεγοιὧ; ἐγγὺς ἔτη" πατραὰρ-
χεύπας μὲν περί που τὰ τεσσαρεσκαίδεχα (80) Ct-
σας δὲ μετὰ τὴν καθλίρετιν μῆνας δέχα. "liv δὲ
ἀνὴρ τὴν μὲν ἐλικίαν οὐ πάνν «Duden " τὴν ἐξ
τοῦ προσώπον ἰδέαν πάνυ εὐσχήμων" τὴν τε γνῶτ-
τᾶν ἀκώλυτον ἔχων ἐν τῷ λέγειν" καὶ κανόνιον» ἐτ-
κλησιαστικῶν xal νόμων, ὅσοι κατὰ τὰς δέχας ἐχντ-
λατοῦσι τὰς ἀναφνομένας ἐν τοῖς πολιτικοῖς πράν-
D μασιν ὑποθέσεων, πάνν «o: ἢσχημένος ἐκ visu. Tic
Tio μὴν Ἑλχηνιχῆς παιδείας οὐ πάνυ τοι στ έδρα
μετίσχε, πλὴν ἢ ὅσον ἄχρῳ δαχτύλῳ γεύσασθαι,
"Avez poo δ᾽ ὅμως τὸ ἔχεῖνεν ἐλλιπὶς ἡ τῆ; glo:
ὀξύτης, Οὕτω γὰρ εὐφυῆ; τε xol μνέμων ἦν, ὡς
δύνασθαι λέγειν ἀπὸ στόματο;, ὅσα ποτὰ wpozvey-
γώκει, μέχρι χαὶ ἐς διάστημα δυοῖν χα' τριῶν áogi-
A; ὡρῶν. Διὰ δὴ τοῦτο κἀκ τῶν ὑείων Γραφῶν
ἐρανιζόμενος τὰ τοῖς Exáctat; τῶν ἐορτῶν ἐς ὅς-
δασχανλίαν τοῖς ἐδροισμένοις ὄχλοι; κατάλλγλα ὅτ.

Variorum note.

(19) Cantacuzenus lib. ᾽ν. cap. 9, Didyrooticho,
tibi morbum cum aliqua mentis alienatione contra-
Xerot, in urbem adduci pricepisse. scribit, que a
medicis euraretür, cx eoque peositmo.lum. decessis-

se. bu dissident invicein Cantaeuzenus. et Grego-
ra3, uterque pra libio, seu. potius... Ducasc.

(80) Vide adnotata ad liU. x, cap. 7, st.
Βοινιδ.

Digitized by Google
