(a- uw. 6855, xp. 15]

1059

NICEPHORI GItEGOR.£

1660

[isr. 2. CaNTACU. ἢ,

: an » 5 A dat
cogitans, mí fili, benevola: matris consiliis parcto, Α δὴ λεγόμενον, βύσχειν βίον. Ταῦτ᾽ ἐν. οῶν, φῶτατε,

.et aliorum sententie cave nme. aece'as, qui, ad
propriam utilitatem omnia referentes, te tpso Tan-
quam larva. quadam. utantur, quoad, ubi ex sen-
femi sibi successerit, ipsi deinde Gbi per fiamlem
extium afferant repeutinom; nec. sie fere consulas
rehus nostris, ut. di. qui nos perseetitt sunt, Nam
«oeria semel tempestate, milit. onmino inter nos
ilesque erat, quod. in
Sangtinis autem Vinculum, quo. nos tecum jungi-
mur, nihil cst quod. dissolvat, Qua. enim. quiso
809 rtione persuaderi possit cognotis visceribus,
wt se invicem dilacerent; quorum. arcauam. come
pactionem. solus novit, qui ea. inter se irruptis
quibusdam et adawantinis vinculis colligavit ? Aut
quid nobis parentibus tuis sub sule et ccelo suave
«sse possit absente tc ? Atque liec inaxime res est,
quse me nune iuo cum patre vivam ad. tumuli
adigi, quod istarum, quas. animo aluisti, cogita-
tionum nos ipsi causa fuerimus, Ecquid porro alind
parentibus morte oni acerbius esse possit, pra-
ter ruinam liberorum, et eorum quidem bonorum;
quorum vel sola recordatio efficit ut. ij vivant, εἰ
eorum anima viridissimum florem lorjitur ? Tu
vero paulisper, ài vis, exspecta, quoad pater ipse
$is. Tum expertus probe scies, quantam sub imis
visceribus fiaumam alat parentum in liberos amor.
Méhi certe. verba. nunc desunt, qnibus id possim
tihi penitus persuadere, abtequam ipse eorum qux

coucord.am. reduceret,

πιίθου μητρὸ; εὐνοούσης βουλαῖς, vai p γνώμαις
ἑτέρων συμφέρεαθαι δίδουν, οἵ πρὸς ἔν ἢ μόνον τὸ
οἰχεῖον σχοποῦντες συνοῖσον προσωπεΐῳ τινὶ κέχρην-
καί σοι, μέχρις ἂν τὸ βουλέμενόν σφισι κατωγθωχότες
αὑτοῖς, ἔπειτα καὶ σοὶ τὴν τοῦ βίου σχεδιάσωσιν ἐπε
δού,γως ἀπαλλαγὴν" μηδὶ παραπλήσια τίθειτοῖς διώ»
χτοιῖς tcov τὰ ἡμέτιρλ. Παρόσον  [".509] γὰρ ἐκείνων
χαὶ ἡμῶν τὴ συνάγον εἰς διιόνοιαν ἦν τῶν ἁπάντων
μετὰ τὴν ζάλην οὐδὲν μεταξὺ, παρὰ τοσοῦτον ἡμῶν
πε xal σοῦ τὸ τὴν τοῦ αἵματο; ἕνωσιν διϊστῶν τῶν
ἀπάντων ἔστιν οὐδὲν μεταξύ Tí γὰρ ἂν εἴη τὸ πεῖσαι
δυνάμενον σπλάγχνα φύσεως ὑπ᾽ ἀλλήλων τε xal δε
ἀλλήλων ῥήγννσυαι" ὧν τὴν ἀπόῤῥητον σύμπηξιν
μόνος οἶδεν ὁ ξυνδῆ τας ἀλύτοις τισὶ xal ἀδαμα"τένοις
δεσμοῖς; Ἢ τί τῶν ὑφ᾽ fpi xal ἀέρι πάντων ἠδὺ
γένοιτ᾽ ἂν τοῖς γονεῦσιν ἡμῖν, σοῦ ph «αρ΄ντ'ς;
ὡς νῦν γε τοῦτ᾽ ἔστιν 6 με μάλιστα ζῶταν μετὰ τοῦ
σοῦ κατάγει πατρὸς εἰς πυθμένας ἄδον, ἔτι σύ γε
ἡμῶν ἕνεκα τοιούτους ἔθρεψας ἐν σεαντῷ λογισμούς.
ΤΊ δ᾽ ἄλλο τῶν πάντων εἴη θανάτου παντὸς γονεῦς

πιχρότερον, ἢ τέχνων xatastpogh, καὶ tí-wt.

ἀγαθῶν ὧν ἡ μνήμη καὶ μόνη τούτοις Ease .
fvohv xal τὸ θάλλειν ἐχ περιονσία; χαρίζεται τῇ
φυχῇ ; ᾿Ανάμεινον δ᾽, εἰ βούλει, μιχρὸν, μέχρις ἂν xat
αὐτὸς τέχνων γένῃ natfp* καὶ τότε διὰ τῆς πείρα;
εἴσῃ χαλῶς, ὁπόσην οἱ τεχόντες τοῦ φέλτρον τῆν
φλόγα βόσχουσιν ἐν μέσοι; τοῖς σκλάγχνοις ὑπὲρ
τῶν τέχνων. Νῦν γὰρ οὐκ ἔχω, τίσι χρησαμένη

dico experientia nactus sis. At Up matris lacrymas C λόγοις πείθειν ἄν σε δυνλίμην τελέω;, πρὶν sl; τὴν

me deipice; mec ie hujus longi itineris capiat
oblivio, quod cgo tui causa citius quovis bo: iue
expedito couflcere et accel-rare studui ; nc scili-
€t 1e. ipsum escis periculis irretires, et fumum
fugiens in ignem. incideres , periculique umbram
cavena, quie in incerto. futuri metu. verteretur, in
abrupta te pracipitia palam auque ultro milteres ;
cujusiiodi malum longc gravius est quam qua no-
lentibus accidunt, qualia nos, «t scis, per illud
scXenuium vexati pertulimus; ne denique ejus,
quam tum effugi, mortis tecum particeps propter
810 tc quodammodo (icrem. Sane quibus nolen-
tibus calawitas supervenit , eos manet venia qua-
dam, imiserationi conjuncta. Quibus autem teme-
sitate 608 accidit, ut malorum fontes sibi jpsis
federent, iis. indignari eo magus equuw est, quod
ne eos. quide sibi relinquant , qui jurg et merito
misertari sint. Quod si mibi multa in medium pro-
feras veterum exempla, qua te ad similes casus
metuendos compellant, atjue. intcr. costera id,
quod de Martjo illo, qui Koma oliw bellum iniu»
lit, narratur; ei nempe matris lacryuas in tantum
fraudi fuisse, ut a quibus coronari eum oportebat ,
ab ἧς dewsissima lapidum grandinc obrutus infe-
licissime obierit; postquam de illo vera audiveris ,
meliorem certe sententiam amplecteris, Przciderat
sibi ille omnem defensionem : nullam sibi in po-
Sicrum. spem venis reliquerat. Adesat igitur sui-
met ipse accusator, οἱ in. ejus conscientia stimali

tuy λεγομένων σὲ πεῖραν ἀφῖχθαι. Μὴ δὴ vaplis;
δάκχρνα μητρὸς, μηδὲ μόχθον ἐν λήθῃ ποιήσῃς το-
ααύτῃ; ὑδοιτορίας, ὁπόσην ἐγὼ δισνῦσαι κουὶ eun
μεῖν τάχιον ἣ κατὰ πάντα εὔζωνον ἄνδρα προτεθὺ»
μήμαι διὰ σὲ, ἵνα δήπου μὴ σεαυτὸν ἅτεχ:εάρτοις
περιδάλῃς κινδύνοις, xol χαπνὸν φεύγων αἷς tup
ἐμπέσῃς, καὶ σχιὰν φυλαττόμενος ὑποψίας, i
ἀδήλῳ μέλλοντος φόδου καλινδηουμένην, εἰς χρημνοὺς
ἀποτόμους περιφανῶς; συνωθήσῃς σαυτὸν ἑκοντὶ (ὃ
ποῦ ἀχουσίον πάθους ἐστὶ μακρῷ χαλεπώτερον,
ὁποῖον καὶ ἡμῖν τὸν ἐξαέτη χρόνον ἐξεγένετο πάσχειν
ἐχεῖνον ἐλαυνομένοις, ὡς γε οἶσθα) xat ὃν διέφνγον
πότι θάνατον, τούτου σὺν σοὶ διὰ σέ κως *1p235-
λαῦσαί μοι γένηται, Οἷς μὲν γὰρ ἀκυυσίοις ἔπεισι
τὰ δεινὰ, συγγνώμη τις εἴωθεν οἴχτῳ τυγχεχραμένη
συνεξακολουθεῖν, Οἷς δ᾽ ἐξ ἰδίας ἀδουλίας συμξαίνεει
φπηγὰς ἀνορύττειν χαχῶν ἑαυτοῖς, τοσοῦτον νεμετῆ-
σθα! σφισιν εἰκὸς, ὅσον οὐδὲ τοὺς ἐλεΐσοντας κατα».
λιμπάνουσιν ἐχυτοῖς ξύν ys λόγῳ τῷ πρέποντι, Ki
δὲ μοι πολλὰ τῶν πάλαι πρὸς μέσον ἄγεις ὑποῦδειγ-
μάτων, 6nóc1 πρὶς τοὺς ὁμοίου: ot φόδους ἐνάγουσι,
καὶ ξύν γε tol; ἄλλοι;, ὅτι xol Μάρχιον ἐχεῖνον, τὴν
τῇ πάλαι στρατηγίσαντα "Popup ποτξ, ἐς τοσόνδε
τὰ μητρὸς ἔφηλε δάκρυα, ὡς μυρίαις ὑφ᾽ ὧν στεγα-
νοῦοῦχλι ἐχρῆν καλυφϑέντα λίϑων βολαῖς θανεῖν
δυστυχῶς, ἀλλὰ τἀληθῆ περί γε τἀνδρὸς ἐχεΐνου

μαϑὼν τὴν ἀμείνω χρίσιν ἕλοι» ἂν, Πάσης γὰρ ἐκεῖ.

νος ἀποχλείσα; ἑαυτὸν ἀπυλογία;, κυὶ δύραν οὐδεμίαν

συγγνώμης ταῖς ἐπιούσαις χαταλελοιπὼς ἐλείσιν,

Digitized by Google
