1199 JA. w. 6859, 1vn. 4j

ΝΙΟΕΡΠΟΙΗ CREGOR.E

{ππ|ρ. 2. cassaCcr. S] — qus

facilius ex eo illis fuit pngnam et bellum inire, A rvtoóvrwv σφίσι καὶ αὐτῶν διὰ τὰ φθάσαντ en.

in. omnem et locum ct portum et civitatem, οἱ
quacunque Genui:ica natio resideret, c(fusc irruen-
tibus.

p2312, εὐπετέστερον τὴς μάχης ἤ πτοντὴ xdi τῇ
“π᾿λέμου, κατὰ πάντων ἅμα χωρίων χαὶ λιελένινυ κυὶ
τόλεων, καὶ ὅποιπερ ἂν εἶεν Γευνουϊεῶν γέης,
ἀτχέτως ὁρμώμενοι.

ΘΑΡΌΤ if,

Historiadogmatice exordium, Generalis. concilii contocatio diu promliss, Palme aucloriios  Fjnelem
malg artes, publicum. judicium. metwentis. Qucle taudem concilium. haberi placuerit. (Quot εἰ κεν;

note episcopi adesse jussi.

€81 1. Nunc quoniam ipse armorum appara-
tus bellum boc magnum ac dioturaum fore polli-
cctur, laudem vero aut reprehensionem non in-
cepte res mereniur ; sed censure auctoritas tem
demum firma est, cum res ad esitum perduci
sunt; age, orationis eursum, hoc loco paulisper
abruptum, ad alias ves convertamus; qus quia
nos ipsi in primis ea qua par erat, diligentin usque
assecuti sumus et accurata cognitione percepimus,
fdcirco carum veram ac ecrtam narrationem facile
ad posteros transmittemus, Etenim si aliud quid-
quam, illud omniuro masime scio, atque ipso quo-
Udianarum rerum usu edoctus sum, ità. omnes
sibi persuadere ac statuere, veritatig potissimam
rationem esse debere in historia ; quz jam inde
antiquitus robur et auctoritatem nacta futuris su-
binde 5ominibus facilem disciplinam proponit, ut
ab iis qui antecesserunt, veluti quibusdam arche-
typi, utilia. miutuentur ; qua autem sinistra. et

[P. 554] Α΄, Ἐπεὶ δ᾽ ἡ παρασκευὴ τῶν ὅτων (21) μ'.
qav τε ἔσεσϑα: τὸν πόλεμον ἐπαγγέλλεται, καὶ ἐς πλείς.
γα διαρχέσονται χρόνον, τοὺς δ᾽ ἐ παίνους, ἢ τοὐναντίον͵
οὐκ ἀρχόμενα καρποῦται τὰ πράγματα" τελευτῶν
δ᾽ kc τὰ μάλιστα τὸ χοάτος ἔπεται τῆς χρίσεως, eig
μικρὸν ἐπισχόντες ἐνταῦθα τοῦ λόγον τὸν δρόμον ἐγ
ἕτερα τρέψωιεν, οἷς τὰ μόλιστα παρηχολουθεχίε:
ἃ; tio: ξύν γε ταῖς πρησηχούσαις ἐκιστεσῖει:͵
ἀχριθξ τίν πεῖραν ελέφαμεν, ὥστ᾽ ἔχτιν ἐφιγένος
ἀσφαλὴ ναὶ βέδαια τὰ τῆς διηγήσεως παρακέμειν,
Εἴπερ γάρ τι uv. ἀπάντων ἕτερον, καὶ τοῦτο $t;
τὰ μάλιττα πάντων εἰδέναι τετύχτ χε po, τῆ; γρον-
κῖς ἀεὶ διδασκούσης με τῶν ἐν βίᾳ περ:όδου προγμέ-
τῶν πεπεισμένον ὅλα xal δεδογμένον εἶναι τοῖ; ἔπε.
σιν. ἀληθείας ἔχεσθαι δεῖν πρό γε πάντων τὴν Im.
(av, ἡγεμονιχόν τὶ xpáto: εἰληφυΐαν ἀρχῆθεν, ἔ»»
vov διλαϑκαλίαν ἀνοίγειν τοῖς ἀεὶ ἐπιοῦσιν &vipisn,
ὥσπερ ἐξ ἀρχετύπων τῶν φθασάντον, τά τ᾿ Gola
καρποῦσθαι περιφανῶς καὶ ὅσα φαυλιξομένας bis

iufausta, iis sc omnino abstineant, si velint. bene c. ρώϑατο κῆρας xol εὐχας ἀπάντων ὁλοσχερῶς ἐτί.

δὲ beate vivere. Sunt autem es res (de quibus
dicturum me profiteor) ecclesiasticis tempestates
ac procell:», quas miseris Romanis intulere prin-
cipes incauti οἱ imperandi rudes, novis Palama
opinionibus ct impia doctrina abrepti ; perin'e ae
vasa levicula, qux flumineis vorticibus correpta,
et ad quaslibet oras. temere οἱ fortuito devoluta,
vais et rupibus modo bis inodo illis allisa fran-
guutur. Qua quidem 889 de re viri multi, virtute,
sapientia, vite integrilate et orthodos;e fldei sin-
ecritas illustres, &epius me convenerunt, et. ut
religioni p-riciitanti cetera omnia posthahberem,
enixe liortati sunt. Quip;e in aliis rebus, si quaudo
scriptores sliquid dissimulent, sc nonnulla, ut

χεσθαι, ol; ἂν πρὸς βουλήσεως ἦ βίων αἱρεῖσθαι οὖς
κρείττους * εἶναι δὲ τοὺς τῆς ἐκκλησίας χειμῶνι
καὶ κλύδωνας, ce ἡ τῶν ἀρχόντων ἀπλότης ull
«οὔ ἄρχειν ἀπειρία τοῖς ἀθλίοις πργύξένησε "uas,
«i4, ξυναπαχϑέντων ταῖς τοῦ Παλαν ἃ καινορωνοι
καὶ ἀφεδέτι δόγμασι καθάπερ τὰ χοῦτα τῶν Cxtur,
ἐπειδὰν ποταμίοις ξυναπαχθέντα ῥοθίοις «pk iu.
20v; καὶ ἀτεκμάρτους ἐσχατιὰ; χατεφέρετςι, faris;
ya πέτραις ἄλλοτ᾽ ἄλλαις ῥηγνύμενα. Περὶ ὧν πος
ληί μοι πολλάχις προτεληλυθότες τῶν ἀρετῇ sal m
ἔπει καὶ χαθαρότητι βίου καὶ πέστεω; ὀρθδοδόξω in-
λαμπόντων διύτερα τίθεσθαι τἄλλα μὲ ξννώδη»
ἅπαντα κινδυνενούσης τῆς εὑσεδείας " J epulis ri)
ἴσως (38) ἐνίοτε πρὸς τᾶνλα, διὰ φιδίαν gopioi-

amicis grotiflcentur, silentio prztereaut, id quiucm LU vou; ἑνίους τοὺς γράφοντας ἄφθιγγον γλώττης ti

fortasse invidia esriturum. condonatomquo iri ab
iis, qui istiusmodi amicitiis obnoxii et ad convi-
eiandum minimc natura sua prociives futuri siut :
ubi autem periculum ad Deum pertineat, tum nos
debere, ceteris rebus neglectis, buc unum respi-
cere ; aique illud esse dogma et prrceptum a ps-
rentibus traditum.

11. Cum imperator quarium jam" annum cos,

oibus, ἀνεπίψϑονον εἶναι δοθήσεοθαι ἄν (su; vk
ἐνίων, ὅσοι φιλίαις τοιαύταις ἡττῶντει xol Ku;
ἀσιόργως ἔχειν πεφύχασι πρὸς λοιδορίαν" εὖ ἃ
Oc τὸ κινδυνευόμενον, τἄλλα παρατρβέχηνιες τρὶς
αὐτὸν μόνον βλέπειν, πάτριον εἶνάι δόγμα «s az
παράγγελμα.

[P. 3555] B. Τοῦ γάρ τοι βασιλέως τεττάρων ἤδε

Variorum ποὶῶ.

(21) lioc loco Griegoras innmit se. ad. synodi Pa-
Jamiticze bistoriam scribenda accessisse circiter
illud tempus, quo. triremes Venete. quatuordecim
n B yzantinos portus delatae καρ , Menmpe onnuo
Christi $551, vcre ineunte. Aliunde tatuey cou tat
heac librran, et uovcus deizcegs Coninugs, ab «0

scriptos fuisse an. Chr, 132322 mersibos Julio αὶ
Augusto, ut in Vita ejus observavimus. flens.

(22) Tota constructio perpleza et salebress est.
"AsisqYov γλώττης πάροδον χαρίζεσθαι dihyrum
bum sapit. botyis,

Digitized by Google

