1093 [s. c. 1318]

DYZANTIN.£ lU STORLE LIB, XVI.

[ntr. 2. cawracez. 2|

1094

τοῦ ἵππου πεσόντος ἐς γῆν ἐχριφεὶς xal ἀπὸ γῆς A propognantibus, ei suas pro βδίωηις impera'oris

μεχόμενος τοῖς ἐπιοῦσιν, Ἔνθα δὴ πολὺς ὁ ἀγὼν
ἐχατέρωθεν συνίστη, τῶν μὲν πολεμίων ἀποχτείνει»
ἐπειγομένων», τῶν 0b Ῥωμαίων ἀντεχομένων μάλα
Ὑεννλίως καὶ τὰς ἑαυτῶν ὑπὲρ τοῦ στρατηγοῦ προδι-
δόντων Ψψυχά;" ἕως ἵππου παρενεχθέντος ἐπιδὰς

animas ultro projicientibus, donec equus est ad-
molus : quo ille conscenso, liostes. effuse persecu-
tus ila cecidit, ut nec relinqueretur, qui cladem
illam Aske nuntiaret,

κατὰ xpáto; ἤλαυνε κόπτων τοὺς πολεμίους" ὡς;

μηδὲ λελεῖφθαι, ὃς γοῦν ἀπαγγελεῖ τῇ ᾿Ασίᾳ τὸ πάθος.

A'. Τοῦτο Ῥωμαίοι; ἔδοξεν ἀγαθὸς οἰωνὸς xat
μανχρῶν ἐλπίδων προοίμιον. Τὸ μὲν γὰρ ἐπιοῦταν
δέξισθαι, πρὶν ἢ προσδοχῆσαι, xal ἀποκρούσασθαι
τὴν τῶν πολεμίων ἔφοδον, μαχρῷ τινι χραταιότερον,
ἣ πολεμίων χώραν αὑτόν τινα καταδραμόντα στή-
σασῦαι τρόπαιον. Ol; γὰρ ἐς ὑπερορίους ἐχστρα-
πεία; παρασχενάζεσθαι μεμελέτηται, τούτοις δὴ καὶ

πιριττῶς τε μάλα xal σοδαρῶς ὁελίζεσθαι dvay- U

xalow, xal πάντα πρὸς τὸ ἀνενδεὲς xal φιλοτιμᾷ-
πέρον kx πολλοῦ τοῦ χρόνου τελεῖν, ἅτ᾽ ἐν ἀλλοτρίᾳ
Y] ποιεῖσθαι μέλλουδι τὰς ὑπαίθρους στρατοπε-
δείας οἷς καὶ εἰ vixiev, μέτριος μέν τις ἕκεται
ἔπαινος, θαῦμα δ' οὗ, τῶν παραδόξων οὐδενὸς πε-
πραγμένον, ἀλλ᾽ ἑνὸ; τῶν ὅσα τῶν προσδοχωμένων
ἣν, Οἷς δ᾽ οἶκοι χαθημένοις ἀπροσδοκήτοις τὸ πολέ-
piov ἔπεισι πῦρ, θαυμαστὸν, εἰ μὴ ζημιωθεῖεν τὸ
ζῇν. (P. 529] Εἰ δὲ γενναίως xai εὐθαρσῶς ἀντα-
γωνισαμένοις μετὰ πάνν μιχρᾶς καὶ τῆς προστυ-
χυύσης δυνάμεως γένοιτο ἀποχρούσασθαι, τοῦτο à'
ἤδη, χαὶ θαυμάζεσθαι ἄξιον. Εἰ δὲ καὶ οὕτω χατα-
Ἱπροτώσασθαι γένοιτο, ὡς μηδὲ πυρφόρον (9) λελεῖ-

JV. Bonum illud Kowanis auguriam 839 csse
visum est, et magne spei praludium. Scilicet iu-
gruentem excipere, priusquam pravideris, et re-
pellere hostium impetum, virius est multo major,
quam si quis facta in. hostilem agrum excursione
Vropzeum statuat. Α quibus enim prameditatis bei-
lum adversus exteras gentes apparatur, eos cumu-
Jate et splendide insirucios esse necesse est, οἱ
omnis ad plenum longo aute diligenter eibi com-
parasse ; ut quibus externo in solo sub dio ca-
strametandum sil : et ii quidem, si vincant, me-
diocrem laudem consequuntur; nec mirum ; cum
nibil preter opinionem, verum id quod pravisum
erat, gestum ab iis fuerit. Quibus vero domi se-
dentibus, nec opinatis, hostilis flamma superveuit,
mirum nisi ii vita multentur. Quod si iidem stre-
nueé audaclerque pugmatdo, parva admodum et
fortaita hominum manus, hostem repulerlut, id
quidem jam admiratione dignum. At si ita debel-
laverint, ut nec ignifer, quod aiunt, relictus sit, id
vero longe praclarissimum est.

φίαι, τὸ δὴ λεγόμενον, τοῦτο δ᾽ ἐχείνων μαχρῷ τινι c

Βέλτιον,

Ε΄, Καὶ ἡ μὲν κεζιχὴ τῶν Περσῶν ἐχείνη δύναμις
ἃς τοῦτο τύχης ἐλήλαται καὶ ἠφάνισται. Τῆς δ᾽ ἐπ-
πιχῆς χατόπιν ὁ βασιλεὺς ἐξ Ὁρεστιάδος τὴν δίωξιν
κατεσπουδασμένην μετὰ χιλίων ἱππέων πεποιηχὼς,
ἐπειδήπερ ἀσυντάχτοις ἐκ «ἧς λείας ἀναζενγνύουσιν
ἐν:ετύχηχε, τοὺς μὲν τριαχοσίους ἀπηντηχότα; εὑ-
τόλμως ἔργον ἀπέφηνε ξίφους " οἷς δὲ πόῤῥωθεν
αἰσθέσθαι ξυνηνέχθη τῆς μάχης, τούτοις δὲ φυγῇ
τὴν σωτηρίαν δίχα τῆς λείας πορίζεσθαι ἐξεγένετο
Gxopág: xal ἀσυντάχτοις.

V. Ac pedestris qnidem illa Persarum manua
eum exitum. soriita οἱ in hune modum deleta est.
Equitatum autem ipse imperator ab urbe Oresti-
de cum equitibus mille celeriter persecutus, et ut
se a prada recipiebant inordinatos nactus, trccen-
tos qui audacter occurrerant ferro delevit. Ceteri,
cum e longinquo puguam illam sensissent, przeda
awissa, palautes dispersique fuga saluti consu»
luerunt.

Variorum noto.

(90) Qni ignem ante aciem przferebant, ii. Xup-
φόροι ἰερέες dicebantur. Vide Scholiastem ad illos
versus. l'ho nissarum Euripid. :

"Esel δ' dgeión πυρσὸς, ὡς Τυρσηνικῆς
Zálaeyyoc xij, σῆμα φοινίου μάχης.
Adde Lucianum, Tzetzem, Zenobium, εἰς. Doivix,

Digitized by Google
