1009 4. €. 1247]

BYZANTIN.E£ ViSTORLE LIB. Xvt.

[17. 1. cAvTACUZ. 1]

1070

τὸνιχᾷν παρεχόμενος, ἢ τὸς Ῥωμαίων τύχας «i- A mibi interea sensum esse existimas, mi fili, quibus

xtíav τιθέμενος εὐδουλίαν xal δύναμιν. “ἔπειτα
«τίνα με οἴε: ψυχῇ» ἔχειν, ᾧ φίλτατε, ἣ ποίοις ἐδυ-
νῶν ἄνθραξι πυρπολεῖσθχι τὴν τῶν πατριχῶν στ᾿: ἀγ-
γῶν σύμπηξιν, ὁπότε σε θορυθούμενον οὕτω xat τὴν
ψυχὴν ὑπὸ τῶν μελλόντων θραυόμενον φόθων ὁρῶν
γατὰ βούλησιν ἀναψύχειν ἧχιστα δύναμα:" ἀλλ᾽ ὦ τ-
περ πολλοῖς τισι χεχυχλωμένο; ἀντιπάλοι; ξέφεσιν,
ἀνθέλκουσί τε xal ἀντιπερισπῶσιν ἐχάπττοι; πρὸς
ἑαυτὰ, πρὶς οὐδὲν τῶν ἁπάντων ἀποχλίνειν ἔχω
μετά τινος εὐφυοῦς λογισμοῦ, οἷος ἂν ἐφόδια εἴη
χεχτῆσθαι ἰχανὸς ἐς χωρίον χατάγειν εὐλίμενον, καὶ
«οιούτων θορύδους χυμάτων δυνάμενον ἀποχρούε-
σθαι; Πρ᾽ς μὲν γὰρ τὰς τοῦ μαχαρίτου βασιλέως
ἐκείνου καὶ φίλου χατὰ τὸ εἰχὸς |P. 515]. ἐντολὰς
ἀποδλέπων τῷ ἐκεῖνον παιδὶ τὸν βασίλειον ἄνσγκά-
ζομαι περιποιεῖσθαι χλῆρον’ πρὸς δ᾽ αὖ τὰς ἑνόρο
χοὺς ἐπαγγελίας (82), ἃς τοῖς ξύν γε ἐμοὶ διωχομέ-
vot; xal χινδυνεύουσιν ἔπραττον ὑπ᾽ ἀνάγκης ἐγὼ,
τὸν περὶ ψυχῆς ἀγωνιζόμενος πολύμοχθον ἐκεῖνον
δίαυλον, xal κατας εὐγων ὡς εἰς φρουρὰν ἀναγχαίαν
τὴ» τῶν βασιλιχῶν συμδόλων ἀντίληψεν᾽ αὖθις ἀναγ-
χάζομαϊ σφισι διανέμειν τὰ λειπόμενα τῶν βασιλι-
κῶν χωρίων, οὐ μάλα σὺν ἡδονῇ, Ταῦτ᾽ οὖν ivvo-
οὔντί σοι, φίλτατε, φέρειν γενναίω; εἰχὸς εἴ τι μὴ
κατὰ βούλησιν εἴη πσραχομιζόμενον ὑπὸ τῶν ἀεὶ τοῖς
ἀνθρωπίνοις ἐφεδρενόντων πράγμασιν ἐπαχθῶν. Μὴ
γὰρ νῦν πρῶτον ἄρχεσθαι οἵου διὰ σὲ τὴν τοῦ βίου
δυσέφιχτον ταύτην δυσχέρειαν. ᾿Αλλ᾽ ἀεὶ περιχο-

doloris ignibus paternum pectus aduri censes, 818
eum te (atari metui adcoturbatum ct animo fracium
video, minime autem. possum. ex sententia. γοργὸς
are; scd mwltis ipse quasi cireumseptus.: iífesiis
gladiis, qui me ancipitem distrahunt et singuli ad
se revocant, quo me vertam nescio, nec quidquium
wihi succurrit boni consilii, quo! viam mihi iustruat
ad aliquem portum, ejosinodi fluctuum tumuttibus
vepeliendis parem ? Cum enim, ut par esi, ad illius
divi et amici imperatoris wandata respicio, impe-
ratoriam lvereditatem cogor ejus filio. prapriam
asserere, Cuin autem animum ad illa refero, que,
impellente necessitate, jurato promisi iis, qui me-
cum exsules periclitabantur, quo tempore certamen
illud capitis laboriosissimum obivi, οἱ ad imperii
insiguia eapessenda tanquam ad. praesidiusi ncces-
sarium confugi; tum rursus iis cogor, id quod im-
peranübus sdhuc restat territorii, haud multum
)attus distribuere. "Ὡς si cogites, Gli amantissime,
fortiter feras oportet, quidquid tibi ez mole:tiz,
qua: perpetuo humanis rebus insident, preter volun-
tatem. tuam importaverint. Cave enim putes tui
causa nunc prinium nasci iniquas illas et difficiles
vitae aerumnas, Semper ea omnia. humana circum-
sistunt ; in omnei aque et conditionem et ?elatera
insultant. Hoc tu. tibi persuadeas fleri non posse,
it vita ab. omni molestia immunis transigatur, sed
àb bumana conditione Jongissine id abesse : at

ρεύει τἀνθρώπινα πάνθ᾽ ὁμοίως, xal πάση; ἐπίσης C ingruentia ex improviso maja magno animo ferre,

χατορχεῖται τύχης xal ἡλικίας, Τὸ μὲν οὖν λύπης
ἄδιχτον διανύσαι τὸν βίον, τοῦτο δ᾽ ἀδύνατον εἶναι
νόμιζε, καὶ τῆς ἀνθρωπίνης ὡς ποῤῥωτάτω φύσεως"
“πὸ δὲ τἀπιόντα διηνεχῶς ἐξ ἀδέλον δεινὰ πειρᾶσήηαι
φέρειν γενναίως τὴν τῶν ναυτιλλομένων μιμούμενον
κυδερνητιχὴν, τοῦτο δ᾽ ἀνδράσι προσῆχον͵ νγῦν
ἔχουσι, καὶ μάλιστα vol; ἀρχαῖς πολιτικαῖς ἀσχολοῦσι
τὸν ἅπαντα βίον. ᾿Αγαπητὺν γὰρ ἂν εἴη τὰ τῆς λύ-
πῆς ἐπίτης ἀναχεχρᾶσθαι τοῖς εὐφραίνουσι, xai μὴ
πιεονιχτεῖν τὰ χείρω, ᾿σρῶ μὲν γὰρ, ὡς πολύχουν
μὲν ἀεὶ τὸ δυστυχὲς ἐπιῤῥεῖ col; ἡμιτέροις χαθά-
περ ix λόχου δεινῶς ἐπιτιθέμενον πράγμάτι " τὸ δ᾽
εὔδαιμον σφόδρα τοι σπάνιον * καὶ τοῦτο δ᾽ οὐ μό-
vtpov, ἀλλὰ δίχην ἄνθους τάχιστα μαραινόμενον *

οἶμαι, τοῦ Θεοῦ παίδευμα τοῦθ᾽ ἡμῖν δραστικώτατον μάλα ἐπάγοντος,

εἰ $19 nauticam in eo artem imitari, id vero lio-
minum esse intelligentium ; eoramque in primis,
quorum lota vita in civitatibus regendis occupata
sit. Quod si tristia Izetis temperarentur iequabiliter,
nec pejora przvalerent, gaudendum esset ista sorte,
Verum nos calamitosa multa tanquam ex insi iiis
erumpere ct nostris rebus ingruere, prospera autem
rara. admodum videmus evenire, eaque non per-
mancre, sed floris instar brevi marcescere : Deo
opinor efficacissimam illam nobis disciplinam adbi-
bente, ne efferamus ipsi nos, mortali conditione
altiora affectantes. Ka propter et JEsopo Phrygie
olim videbatur, non »qua scd lacrymis dilutam
fuisse eam terram, qua hominem Deus formasset.»

ἵνα μὴ μέγα φρονῶμον,

ὑπέρτερα τῆς τοῦ θνητοῦ φύξεως ἀναληγιξόμενοι. Διὰ δὴ τοῦτο xal Αἰσώπῳ πάλαι τῷ Φρυγὶ τὸν Gib»
οὐχ ὕδατι νομίζειν ἐπήει τὴν γῆν, ὀλλὰ δάκρυσι, φυράσαντα πλάσαι τὸν ἄνθρωπον. »

Δ΄, Ταῦτ᾽ εἰπὼν ὁ βασιλεὺς τὸν μὲν υἱὸν ἀφῆκεν
ἐτὴ τὸν δυθέντα γίνεσθαι κλῆρον " αὐτὸς δὲ ταχὺ τὰ
ἐχεἴθεν, ὡς ἐδύνατο, χαθιστάμενο; πράγματα τὴν
ἐς Βυζάντιον ἐπορεύετο.

IV. Hic locutus imperator. flinm ad assignatas
possessiones capessendas dimisit. Ipse rebus llic,
nt potuit, dili;enter ordinatis, Byzantium discessit.

CAPUT V.

, i i i ἱ ' principibus haud placcant
Gregoros, de se ipso dicturus, docet quamobrem id nunc faciat. Ea dicere, que principi [ .
periculosum ΝΗ Quorumdam anres. veritate. offenduntwr. ldcirco a4 δὲ mulia emissurum. Dc Canta-
€uieno, antequam. is rerum. polirelur, praeclaras. apes. conceperat. Eumdem, sun s deceptus. error
liberare stutuit, Dicendi liberlas quaxtum eg quibus in. rebus silentio prastet. Ea. multum valet, si e

Variorum nota. .
(83) Atqui eum noluisse illis flazitautibus quidquam — promittere, legimus. supra lib. xw, ^20. ὦν

aect. ὁ et ^. Boivix.

Digitized by Google
