1193

(1. 9. 9837, iw». 3] NICEPIIORI GREGCA.E

. LL
CAPUT VII.

Latini castelli obsidio soluta. Obsidentium [nga εἰ pavor. Latini victoria moderate usi; pacom pe,
Légati ab wrbe Genua. missi veniunt, Eorum interventu Galatei. quanquam. victores, iniquas pacis lege,
aubennt, Jmperotoris, in summas. angustias adducti, -auimws. (ortis. εἰ invictus.
V. Cum. classem eo. compuisam viderent ii, qui A Α΄. ᾿Αλλὰ γὰρ εἰς τοῦτο τύχης thv στῆλογ cj.

δ Latinorum castellum e longinquo ac superiori ελαθέυτα βλέποντες οἱ πόῤῥωθεν πολιορχεῖν ΓΗ

de Joco oppugnanduim missi fuerant, Byzantini ὀψηλοῦ τὸ τῶν Λατίνων φρούριον ἐχπεμφϑέντες

milites, et quicunque auzilio vocati fuerant Thra- στρατιῶται Βυζαντίων τε καὶ ὅσοι νατὰ δυμμαχίεν
€es ac Pets, ad tia hominum millia, eodem et ἐχλέθησαν Θρᾷκες ἅμα καὶ Dips: χιλιάδες οὗ
ipsi terrore perculsi, relictis et elypeis et armis οἱ μείους τῶν τριῶν, τοῖς ὁμοίοις καὶ οὗτοι δείνοῖ; το.
waachinis. palantes inordinatique fugerunt, cum ριέπιπτον, καὶ θυρεοὺς ἐκείνους καὶ ὅπλα καὶ ru
nemo esset, qui. hostile aut atrox quidquam muti- χανήματα καταλιμπάνοντες ἔφευγον σπορόδε; τι
rei: mec prius substitere, quam fluvio celerrime καὶ ἀσύνταχτοι, μηδενὸς ὄντος τοῦ πολέμιόν ti χοὶ

[wwt. 2. caxrAccs 3.)

trajecto libere respirare coperint.

M. Ac πὼς quidem furoris. divini causas alil
aliss proponebant atque statuebapt, Ego vero cos
sliis enmumerandas relinquam, orationemque ad
alia- convertam. Unum iamen loc addo, si forte
audaciores Latini tune exstitissent, et maximo illo
improvisoque successu elati fugientes Byzantios, εἰ
ase invicem fedissime proculcatos, ad portas
usque persecuti essent, parum abfuturum fuisse
quin illic penitus profligaretur variorum et omnis
generis hominum multitudo. Sed iram suam Deus
continmit Latinosque induxit, ut victoria moderate
Ulerentur, ὃς non aliorum adversos casus rei a se
bene geste fructum putarent, qui ad tropeum 8668
illad iusperatumn nibil prorsus nee militaris operas,
nec aolertis achinamenti contulissent : sed opus
Ii esse statuerent, humanam diligentiam futilem
declarautis, et eorum qui sc ipsos magnifice efferra

ἄγριον γρύζοντος * καὶ οὗ πρότερον ἔστησαν͵ πρὶν
σπονδῇ τὸν ποταμὸν διαδάντες ἐλευθέρ:όν τι vins.
πνευκεσαν ἤδη.

ἵν, Τῆς μέντοι θεομηνίας ταντησὶ τὰς αἰτίας i.
λοι ἄλλας ἐτίθεντό τε καὶ ἐψηφίζοντο. Ἐγὼ δ᾽ ἐτί.
pow ταύτας ὁπαριθμεῖν ἀφεὶς τὸν λόγον ἐφ’ Erg.
τρέψομαι" τοῦτο μόνον προαθεὶς, ὡς εἰ θρασύτερον
ἴσως οἱ Λατῖνοι «τὖτε διετίθεντο, xat τῷ περὰ Spe.
δοχίαν πᾶσαν μεγίστω ἐπαρθέντε; εὐτυχῆματι tw-
«ῳὶ Βυζαντίους φεύγοντας καὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀχλεὺς
καταπατουμένους ἄχρι πυλῶν ἐδίωχον, Give ἐν
ἐδέησε πλῆϑος ἐκεῖ διαφθαρῆναι παντοίων xal gn-
τοδαπῶν ἀνθρώπων. ᾿Αλλ᾽ ἐπέσχε Küpto; τὸν θυμὸν
αὐτοῦ, xal μέτρια στᾶς εὐθὺς ἐπεπείχει φρονεῖν,
καὶ μὴ τὰς ἀλλοτρίας τύχας ἴδια νομίζειν Et
εὐτυχήματα, μηδὲν ἐς τὸ παράλογον τοῦτο τρόπαιον
ὅλως ἔνοπλον εἰσενεγχόντων ἔργον ἢ συνετὸν μηχά-
νημα, ἀλλ᾽ ἄθυρμα σαθρὺν Θεοῦ τὴν ἀνθρωκίην
δειχνύντος σπουδὴν xat γέλωτα σαφῇ τὴν τῶν».
γαλοφρυνεῖν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς οὐκ ὀκνούντων ὀφρύν, à

mon dubitant, arregantiaom merum essc mimum c χαὶ πέμψαντες εὐθὺς ἐς βασιλέα τὴν προτέραν εἰ-

ostendentis.. Miserunt ,itaque statim. ad. iniperato-
rem, qui pacem itideur ut antea, sed. non iisicm
comdhitionibus, denuo exposcerent.

Ut. Nondum toti quatuor ex eo dies effluscrant,
eum triremis una expedita, ad Golstzum castel-
lum appulsa, legatos ab uibe Genua advezit, uvi
Byzantiorum voluntati per omnia uliro sausface-
rent; ac resütuerr t. quidem. quidquid Latini,
proprüs limitibus propagatis, cx agro Romano
eccupassent; deinde  repeuderent δά plenum,
quidquid damni fÉyrantiig intulissent, persoluus-
que insuper plus quam centum  inibibus, pacem
pristinam | impetrarent : jurarent denique horribi-
lissumsum | jusjurandum, se nunquam ad. ejusmodi

θις ὁμοίως ἐζήτουν εἰρήνην, εἰ xal μὴ ἐφ᾽ épis;
ταῖς συμφωνία! ἐς:

V. CAXX οὕπω τέτταρες ὅλαι παρῆλθον ἐχεῖθεν
ἡμέραι, καὶ κατέπλευσεν ἐς τὸ τοῦ Γαλότον qpoi-
ριον Ux Γευνούα; ταχνναυτοῦσα μία τριήρη;, πρίσ
εις ἄγουτι τοὺς πάντα τελέσοντας ἀσμένω;, ἃ
*pis βουλήσεως; εἴη “βυζοντίοις, Καὶ «ταλῦσαι μὲν,
ὅσον δηλαδὴ τοὺ; οἰκείους παρεκδαλόντες ἔρον; οἱ
Αατῖνοι καραχατέσχον τοῦ τῶν ᾿Ρωμαίων τόπον᾽
ἀποδοῦναι δὲ καὶ ἣν ἐπήγαγον Βυζαντίοις; ζημίαν ἐς
«τὸ ἀνενξζεές " (P. 516] χαὶ ἅμα προσθέντα; ypluxra
τυχεῖν τῆς προτέρας εἰρῆνης ὑπὲρ τὰς p χιλιόξας"
καὶ ὕρκους ἔπειτα δοῦναι φριχωδεστάτους ὑτὲρ τοῦ

mevas res moliendas abductum iri; wd eorum D μηχέτι πρὸς zoo; ὁμοίους ἀπενεχθῆναι wump-

πιθοῦ, qui sibi prater spem evenisscul, n.o»
deratiores forc in posterum. Cum autem iilegati ad-
venissent, magnoesque illos ct inepinatos accepis-
scni δυυγυ SUCCesSUS, luti quoque interposue. e
se, eL ut pax illa. turpis fieret curavere; qualeui
εἰ l'eloponnesios, Antalcida regnante, prideia cum
Persis ( epigisse: accepimus, classcin. veritos Athe-
ui usium, qui maris tum aperte potiebastur.

σμούς᾽ ἀλλὰ μεμνημένους τῶν παρ᾽ ἐλπίδα cup ct-
πιωκότων σφίσι μετριωτέρους εἶναι τοῦ λοι τῶ.
Ἐπεὶ δ᾽ ἐλθοῦσι χάκείνοις τὸ μέγα τοῦτο χαὶ «101
πᾶσαν ἔγνωσται προσδοχίαν τῶν ὀξιοφύλων εὖτ»
χημα. μέσοις τε γεγονέναι ὄνοῖν ξυνεπεπτώχει κὶ
τὴν αἰσχρὰν ἐχείνην εἰρήνην καρασχευώσαι καὴ-
σασθαι, ὁποίαν καὶ Πελοποννησίους ἐπὶ ᾿Ανταλχίδω
πάλαι πρὸς Πέρας θυνθέσθλι ἀχούομεν, δέει τί;

ναυτικῆς τῶν ᾿Αϑηναίων δυνάμεως ἐν ci; tàn

χρόνοις περιφανῶς θολαττοκρατούντων.

Digitized by Google
