1119

fa. 1t. 6857, ixb. 9]

NICEPIIORI GREGOR.£

Fu, 2. CaNTaCUZ. S) {0

gendi tempus exspectassent , bene, opinor, liabuís- A4 τώπου τοῖς Λατίνοις ἵστασαν, περι μένουσαι sb

sct. Imo si littorali illa navigatione non interrupta
processissent simili modo usque ad extremum freti,
ubi videlicet et alias naves stetisse diximus, atque
illine eum esteris reverse contra bostem servato
ordine proveets essent, bene sie quoque (opinor)
habuisset, Sed aliam Deus mentem pavore injecto
aWulit, et repente vices mutavit vanisque eorum
dictis ac minis fortuna exitus contrarios dedit.

ὥραν τῆς προσβολῆς, εὖ ἃ. οἴμαι εἶχεν" ἣ τὸ γε Bü.
«o, [P. 542] εἰ μὴ διαχ'ψασαι τὴν παράλιον Estos
πλοῦν προὐχώρουν ὁμοίως ἄχρι τῆς ἐσχατιᾶς τοῦ
τορθμοῦ, ὅπη δηλαδὴ καὶ τὰβφ ἄλλας εἰρήκειμεν
ἴστασθαι, κἀκεῖθεν ὁμοῦ ταῖς ἄλλαις ἀπαναστρέψ:-
σαι τὸν ἐπίπλουν ἐν τάξει κατὰ τῶν πολεμίων im.
οὗντο, καὶ οὕτως εὖ ἂν οἶμαι εἶχεν, Νῦν δὲ ἀλλ᾽ ἱ-
«ἔραν 6 δαίμων ἔδωχεν ἔννοιαν καὶ δειλίαν" χαὶ

μετήνεγκεν ἀθρόον καὶ περιέστησεν ἐς τοὐναντίον τὰς τῶν χανχημάτων καὶ ἀπειλῶν ἀποδάσεις ὁ

τύχη.

Hl. Nam $62 quos oportebat heroice, sicut
promiserant, pugnare; ii contra trepidi, nemine
obsistente, nullo nec stricto gladio nec vibrato in
eos telo, versi in fugam omnes ex tahulstis bini
statim ternique fade et confuse subjectum in msre
desiliebant, Ac ii quidem, qui nare didicerant,
abjectis armis zgre in terram evadebant. Plerique
autem »rmorum pondere deprimebantur. Et videre
erat (miserum sane spectaculum) in gurgite palpi-
iantes, terribiles illos et arrogantia elatos bellato-
res, piscium canerorumque instar sibi invicem te-
naciter- inhzerentes, ut emergere liaud possent, sed
in posteram diem a fortuna rescrvarentur, piscibus
eonvivatoribus suis epulum ipsi daturi. Adeo facta
injuria auctores injurie ex fortibus imbelles red-
dit : adeo heroici spiritus hoe ipso, quod se adver-
$us Dcum eontumacius erigunt, infelicia exsistunt
fortunae ludibria.

Γ΄. Δέον γὰρ ἡρωϊχῶς xat τὰς ἐπαγγελίας &ypo.
νίσλσθαι, οἱ δ᾽ ὑπότρομοι γενόμενοι (8), ur&kv;
ἀντιπράττοντος, μήτε ξίφους γυμνωθέντος, μέτι
βέλους ἐπ᾽ αὐτοὺ; ἀκροδολισϑέντος, ἔφευγον ζπιν.
τις, τῶν χαταττρωμάτων ἐξτίφνης σύνδνό τε xn
σύντρεις ἐκπηλῶντες ξὺν οὐδενὶ χόσμιῳ χατὰ τῆς
ὑποχειμένης θαλάττης " ὧν οἱ μὲν διανήχεσθαι ct.
δύτες, ῥίπτοντες τὰ ὅπλα, μόλις ἐς γῆν ἐξ πιπιον"
ol δὲ πλείους τῷ βάρει τῶν ὅπλων κατεδύηντι. Καὶ
ἣν ἰδεῖν θέαμα ἐλεεινὸν, ἀσπαέροντας lv τῷ ul
τοὺς φοδεροὺς xol μετεώρους ἐκείνου; ὁπλίτας,
δίχην ἰχθύων xal καρχίνων, καὶ ἀλλήλων ἐχοχένοις
ἀπρὶξ xai ἀναδῦναι μὴ δυνλμένους, ἀλλὰ τάμιεν»
μένους ἐς τὴν ὑστεραίαν ὑπὸ τῆς τύχης ἐττιάτηρας
αὐτοὺς τοῖς ξαυτῶν δαιευμόσιν (9) ἔσεαθαι ἰχϑύσιν.
Οὕτως ἀνάνδρους τὸ ἀδικεῖν ποιεῖ τοὺς &áVipilos,
καὶ παίγνιον δνστνχὶς τὰ fiputxà δεικνύει gpwt.
ματα τὸ Θεοῦ κατεπαίρεσθαι.

IV. Nimirum ii, quis ante pugnam diu noctuque, Δ’. Ἐπιὶ γὰρ πρὸ τῆς μάχης, νύκτωρ καὶ ut

Jiugua contumeliosissimum viduis popillisque By-
zantinis bellum inferentes, quovis hoste pejora
perpetraverant, tabularumque et palorum ad clas-
»is usum comparandoram nomine totas et domos
everterant et opes diripucrant, sc in ejusmodi
facinoribus spiritus illos Martios jam tum con-
sumpserant; i/co preter opinionem fluctibus ma-
rinisque gurgitibus absorpti praeclaras illie specs
subito sepeliverunt, atque ex orbe hoc terrestri in
homidum et in. profundas aquas tran«dti sunt,
Delictorum quippe conscientia oppressam mentem
habebant, eb pupillares illas (ut par est) preces
863 miserabilesque lacrymas reminiscebantr.

ἡμέραν ἀεὶ αἀτρατευόμενοι πολλῷ τῷ τῆς vien;
ὑδρίζοντι κατὰ τῶν Βυζαντίων χηρῶν καὶ ὄρφείη͵
κάντων πολεμίων ἔδρων οὗτοι τὰ χείριατα, καὶ spe
ςάσει διὰ τὰς ναῦς σανίδων καὶ στυπτίων ὅλες is-
«piov οἰχίας, καὶ ὅλας οὐσίας ἢνδρα ποδέξοντο, zh
«οἷς τοιούτοις προανηλώκεσαν τῆς ἀρεῖχῆς gris;
τὸν ὄγκον ἐχεῖνον, ἔλαθον κύμασι χαὶ βυθοῖς te
λαττίοις νῦν ἐντανθοῖ τὰς γενναίας θάψαντες ἐλεί-
δας ἀθρόον καὶ τοῦ ἠπειρωτιχοῦ τὸν ὑγρὸν χεὶ
ὑποδρύχιον ἀλλαξάμενοι βίον. Τῷ γὰρ ἧμαρτηχότι
«οὔ φυνειδότος βρίθοντας ἔχοντες λογισμοὺς, xl
ἀναμιμνησκόμενοι δεήσεων ἐκείνων ὀρφανιχῶν, ὡς
ἴοιχε, καὶ δαχρύων ἐλεεινῶν, ὥσπερ μεϑυούσες ἐν

Quamobrem εἰ manibus ad arma tractanda quasi p xov τὰς χεῖρας mph; ὅπλα καὶ ἀκροσφαλεῖς zh

ebriis, et pedibus sd movendum corpus vocillau-
tibus torpebant. Anino auiem fracto ac. vulnerato
bene sperare haud poterant : ipso tum exu
edocti, cum iis nihil, proderat, non oportere in
armis bonam speim collocarl , nisi sequitas adsit
cum recta pietatis ratione conjuncta. Quz enim
juste facta sunt, ca. sola animi robur firmum sus-

χινήσεις τοὺς πόδας, xal ἅμα τεθραυομένην τῇ!
διάνοιαν ἐς τὰς πρὸς τὸ χρεῖττον ἐλπίδας, Epre;
«οἵ; τηνιχαῦτι μανθάνοντες, ὅτε μηδέν eis ὅγε
Aog ἦν, μὴ εἶναι χρεὼν ἐν τοῖς ὅπλοις τὰς χρηστὰ;

«ἀνέχειν ἐλπίδας. ἣν μὴ καρῇ τὸ δίκαιον μετὰ τίς

«οὔ εὐσεδεῖν εὐθύτητος. Ἀόνοις γὰρ τοῖς sv Utm
δρωμένοις τὸ δυνάμενον τῆς ψυχῆς ἀσγπλῶ; (pce

Variorum note.

(8) Hanc. Grrcanieartm navium. cladem mul-
tis eiiam narrat Cout2cozenus d. eap. 11 exir.
Dvcssc.

(9) interpretatus sum, piscibus convivatoribus suia
epulum ipsi datari ; id quod Gregoras ipse, ni. fal-
. lor, sensit. Womeri Scholiastes, ad lunc Odys ee
ὃ, 091 versum :

Aaitvpórec δ᾽ ἐς δώματ᾽ ἴσον θείευ faoitüo.
δαιτυμόνας interpretatur ἑστιάτορες : el vite ntrup-
quc significandi, conrivam nempe ct ceasrsaterem,
ei vocabulo cempetere doceat lexicogeaphi. Tones
apud Gregorium Nazianzen. orat. $8 ἑστιάτωρ εἰ
δαιτνυκὼ» opponuntur : imo οἱ apud. Gregorae
ipsum, Ilist. lib. xxu, pag. 582, lin. ult. Rot.

Digitized by Google
