1029 [4. c. [5.1]

BYZANTIN.£ IH STORLE LIB. XV.

[nir. 3. rat Een. 6]

ξιδυν ὀφθεΐγ τοῦ λοιποῦ, Kirita διαῤῥέξασα τὴν A instituerat via. patriareliam. aggredi pergit: 2c «a

δὲ τον $5 πολλῷ τῷ θυμῷ v» πρυχείμενων ἧἥξι
γατὰ τοῦ τατριόργου σχιπόν" xal συνεκάλει τοὺς
ἐπισκόπους, xav ὅτοι νῆ; τοῦ Παλαμᾶ φατρίας
ὑπῆρχον, λῆρον ἡγησαμένη τὰ ἠχουσμένα,

Q'. "00sv ἀπεχλείοντ) μὲν αἱ πύλαι τῶν βχσ:-
λείων ἅπασιν, ὅποι τῷ πατριάρχῃ συνῃγοροῦντες
εἶεν" ἀπεχλείετο δ᾽ ὁ πατριάρχης αὐτὸς παῤῥησία;
ἀπάση; xe τῆς b; «τὴν σύνοδον ἐκείνην τῶν ἐπι-
σχόπων ἀπαντήσεως. Kal οὕτω; ἐρήμῃ χρησάμενοι
δίκῃ καθαίρεσιν ἔγγραφον ἐποιήταντο κατ᾽ αὐτοῦ,
δι᾽ οὐδὲν ἕτερον αἴτιον, ἢ ὅτι τὸν Πχ) αμᾶν ὁμοῦ
ταῖς αὐτοῦ χαινοφωνίαις ἀναθέματι χαθυκέδχλλε,
καὶ τὸν ὑπὲρ ἐχείνου χατέλυς Τόμον ὑστερογενέσιν
ἑτέροις Ἰόμοις. Ἐχείνην μὲν οὖν τὴν ἡμέραν ἐν

quac audierat. loc iacens. episcopos «ouvocat, ct
quotquot Palamice factionis eraut,

VI. Princludebantor itae palatii [oves illis οἱ!»
nibus, q«i patriarchae defeusiouem susciperent :
eratque. ipsi potriarch:e — precisa. omnis dicen d
licentis, et ad. illius synodi episcopos interdictus
accessus. lta scutcitiam ip eum atseutem el inain-
dium scripsere, wullam aliam ob causam, nii
quod P.lamae simul et ipsius nova dogmata ana-
themate perculissct, δὲ seriptum pro co Tomum
posterioribus Tomis rescidisset. In bis. cousunpto
ilo die, imperattix circa solis occasum sumptuosam

τούτοις fj βασιλὶ; ἀνηλωχνῖα περὶ δύσιν ἡλίου τρυ- D hensam appouit, et epulum dot lautissimum is,

φῶσαν παρετίθει τράπεζαν xal χλιδῶντα ava mósta
τοῖς ἐς τὴν τοῦ πατριάρχου xalalpssrw ἀγωνισεμέ-
νοις xil γέλωτίς τινες ob μάλα εἰ οσχήμονες καὶ
χαρμότυνα διηγήματα πανταχόθεν τὴν εὐωχίαν
ἐχείνην συνεχρότουν τε xat ἐθώπενον, "Apte δὲ περὶ
τὰς τῶν ὀρνίθων ᾧδὰς «te νυχτὸς γενομένης ἐκείνη:,
πάντα ἐς τοὐναντίον τὰ τἧς yopd; ἐκείνης ἀντέ-
etpax:ot, Ἑσπέρας γὰρ ηὐλίσατο ἀγαλλίασις, xat

εἰς τὸ πρωΐ χλαυθμός. Καὶ ταῦτα piv τοῦτον ἔσχε

τὸν τρόπον

Z'. Ti δὲ βασιλεῖ Κανταγουζη ᾧ, τῶν θατιλείων
ἐντὸς γενομένῳ, προσήκων τόπος ἤχιντα ἦν εἰς
καταμουήν" κα' τλῦτα μέπω μηδὲ τῆς συζύγου
*39523:6, ἀλλ᾽ ἐν Διδν;ιοτείχῳ διχτριξούσης Ext.

qui, uL patriarcha. dignitate spoliareter, operam
vavaveraut : ac risus quidam nou adeo modcsii (t
fabelk» festive undecunque. convivium illud ador.
paruet εἰ permulscrunt. At illa ipsa nocte, circa
gsbicinium , omnis ea πιὰ in merorci τον: ἃ
est. Vespere enim demorsata. est casnltario, et ad
matutintm fictus ". Et bac: quideti ita sc habuc-
ruut,

' NW. imperatori autem. Cantacuzeno ,. palatium
ingresso, locus n.iuinte idoneus erst, 708 in quo
babitaret; idque, etsi. nondum adesset. uxor, scd
s»dhuc Didymotichi commoraretur. In qua enim

Οἷς μὲν γὰρ ἀρ ιόϑιουσαν ἔχειν ἐνῆν οἰκὴ paa: δίχι.- C sedium parte versari imperatorem conveniens erat,

«αν βασιλεῖ, ταῦτα προχατέχουσαν οὐχ ἐξέττησεν
"Avvav τὴν βασιλίδα ξύν γε τῷ παιδὶ καὶ βασιλεῖ
Ἵωάννῃ, οὐδ᾽ ἐμποδὼν ἐγεγόνει τὴν προτέραν σφᾶς
ἐν» τούτοις ἔχειν ἀνάπαυσιν" ἀλλ᾽ ὥσπερ 050i τῶν
βασιλικῶν πρωτείων ἐξεκεχωρήχει λαμπρῶς ἔν τε
καθέδρ, ι; xai εὐφημίαις, οὕτω x&v cal; οἰκήσεσιν ἐπο
εἐπράχει, Αὐτὸς δ᾽ ἐν τοῖς (P. 492] τερὶ τὸν ᾿Αλεξίον
τοῦ πάλαι μέγιστον τρίχλινον ἐρειπίοις μᾶλλον 1
οἱκήμασιν εἰπεῖν δίδωχε φέρων οἰχεῖν ἔχυτόν,

H'. Ἰωάννην γε μὴν τὸν πατριάρχην, δέσμον
τηνικαῦτα παρόντα τοῖς βασιλείοις εὐγὼν, οὐδὲ
μιᾶς ἠξίωσε προσαγορεύσεως. Διώχτην γὰρ αὐτοῦ
καταστάντα, xat δερμὸν ἐξ ἀρχῆς πολέμιον, φῦτ᾽ εὖ

“«ὀρᾷν εἶχε, τῆς καρδία: ἥκιστα προθυμουμένη: D

ομαεὺν πρυτανεύειν οὐδέν" οὔτ᾽ αὖ τοῖς αὐτοῦ κα-
xol; χοχὰ προστιθέναι χέκριχεν ἕτερα δεῖν" πλὴν
ὑπ: ταῖς τοῦ Παλαμᾶ πειθόμενο; εἰσηγήσεσι τῇ τι
τῆς ἱπισχοπῆς xoÜatpictt προσεπὴγε καθαίρε-
σιν (47), καὶ ἅμα ἐν τῇ τοῦ θείου Bas 2e iov μονῇ (48)
προστεταχὼς ἀπενεχϑῆναι τέως ἐς Διδυμότειχον
ἐχεῖθεν ἐξόριστον ais δλίγον αὐτὸν ἐπεπόμφει.

€'. Καὶ ταυτὶ μὲν, ἰδίας καὶ πολυτελεστέρας 6.6-

* Pad. xxix, 6.

ab ea imperatiiecm Annam baud movil, qui cum
Blio Joanne iwperatore ibi habi are. occupaverat ;
neque impediit, quo minus ii sedem illic ut »ntca
haberent. Sed. ut imperatoriis. pr:rogativis : perie
lis cesserat, tam in sessionibus quam in acclama-
tionibus, ita ct in. ipsis habitotionibus cessit: [, se
vero ad illos, qux» eirca maximum Alexii veteris
viclinicm occarrunt, ruinas polius quam ades :e
contulit et babitatum ivit,

Vill. Joannem autein. patriarcbam, qui tum io
palatio vineis. astabat, obvium eum  babuisset,
nulia sliocutioue dignatus cst. Ei enim, qui se
prtsegni inatitnisset, et «b initio hostis acerrima
essitisset, nec poterat. benefacere, *oluutate mi-
wime propensa ad benigne consulendum ; ncc illius
walis alis addere mala. visum cst ; nisi quod. sua-
denti Palamoe obsecutus episcopalem diguitatem ite-
rato ||}, ademit, et cum in divi Bas-hi monasterium
interim. trausferri eum jussisset, Didymotichum
ἰδ... paulo post exsulatuti wisit.

IX. Et bxc quidem, tametsi peculiari fusiorig e

Veriorum nota.

(41) Scripserat, puto, Gregoras, τῷ τὰ τῇ: ixi-
exih; χα αιριδει τὴν τῆς ἱερυτήνη; προσεπῆγε
χαῦ ἰρετι», id est, δ,ἐδευροῖίε diguituds. atroga-
cui eism aacerdetii aebregetie tn οὐδε. UPavise

(A8) 160 silet Caatzenzenus, De h.c monssie 0
vginus. ja. Coustantisop, Christ. lib. 1v, sczt.. 6,
n (3. Dreasc.

Digitized by Google
