115: [^ ν. 6859, iw». 4]

NICEPHORI GREGOR.£

(me. 2. canTazm. 5]

110}

mediani animo meo ocarrebat, quod salutis ἐτρο- A τὴν λύσιν ἐπαγγελλόμενον, ἤχιστα δνναμένω acts

diendae viam mihi celerem sponderet. «Decrevi ita-
quo memet inorti pro religiono defendenda offerre,
ipsa temporum conditione in eas me angustias
compellente : uf cum alii preterca complures es-
scnt, quibus magnum et ardentem zelum intimo
corde conceptum foventibus nondum se occasio
ohtulisset prodeundi in Jucem et proftfendie palam
veri(atis, il nunc saltem veluti conspicuum publi-
cumque exemplum me intuentes se ipsos conür-
marent, et. in idem verz fidei curriculum ipsi
quoque descenderent. Ae initio statim virum quem-
dam, sacerdotem ej religiosum, eumdemque ami-
Cum, arcesso; meum cum eo consilium commu-
εἶευ : simulque veatem muto, et habitum mona-

ἐπὶ νοῦν. “Ὅθεν ὁμόσε χωρεῖν ἐς τὸν δι᾽ ἀδλήσμις
ἔγνωκα θάνατον, τῆς τοῦ χαιροῦ περιστάσεως εἰς
τοῦτ᾽ ἀνάγχης ἡμᾶς κεριελαυνούσης "ἕνα καὶ glia,
ὑπάρχοντες ἕτεροι, οἷς μακρὸν καὶ διάπυρον Usi
ἂν σπλάγχνων χνοφορούβενον ἔτι μυχῷ περιθάλερ,.
σιν, οὔπω καιρὸν πρὸς ἐπίδειξιν ἀξεγένετοσχοῦσι qj.
ῥησιάϑασθαι τὴν ἀλήθειαν, νῦν γοῦν ὥσκερ ἔμφοκί
x1 δημοσίῳ ἐμοὶ χρησάμενοι παραδείγμετι, «gc
ἴσον καὶ αὐτοὶ τῆς εὐσεδείας σφᾶς αὐτοὺς inp
σαντες σταδιοδρομήσωσι δίαυλον. Κἀκ δὴ προοιμίων
λοιπὸν, τῶν ἱερῶν καὶ μοναδικῶν ἀνδρῶν χαὶ v.
νήβων μεταπεμψάμενος, τὸ σκέμμα τούτῳ ταν.
μαι" καὶ ἅμα τὴν τε στολὴν ὁπ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὸ p.
ναδιχὸν xzt αὐτὸς, ὡς εἴωθε γένεσθαι, clu; fuc.

sticum, ut moris est, ab eo accipio : profiteorque B σχῆμα καὶ τοῦ λοιποῦ γε ἐπηγτειλάβην, ἣν μὲ

se ἔων posterum, nisi baec ipsa occasio ex bae vita
iie eximeret, etiatn muloto vivendi genere inanem
3ul2 (requentationem et licentiam omnino abdi-
caturum. Εἰ hzo quidem hactenus.

παρὼν fud; ἀπαγάγῃ τοῦ βίον καιρὸς, καὶ τὴν la.
«av ὡς εἰκὸς μεταθεῖναι, τὴν τῶν βασιλείων paulo
διχτριδὴν τε ἅμα καὶ καῤῥησίαν ὁλοσχερῶς im
«ιναξάμενον. Καὶ ταῦτα μὲν ἃς τόδε ἐκεχωρέχκειι,

CAPUT V.
Mane diel, habendo concilio indicti, [entes orthodoxi δὰ Gregoram conseniunt, Jinstriorum eloda; a.

primnm metrovolitarum Ephesi et

Gni. Cur prater hos nnus tantum episcopus. effuerit, nempe Ty;

Que εἶνε partes fuerint. Lass Dexii, Laus Athanasti. Laus. discipulorum. Gregore. Canerorua seien
comnendaiio. Greores circumstantes alloquiur.  Suorum vires. verbis. extenuat. Principis iniquisum

amplifcet. Leonidee

Spartani apopMhegma ad presens. institutum. occommodat. Orthodozis ia aiin

«um Gregore. euntibus passim acclamutur. Mulii se ad illos adjungant,

1. Aderat dies, qua nas oportebat inire apertum
certamen pro fide orthodors. Maue ejus diei, an-
tequam lerra solis luce eircumfenderetor, eapite
extra ee!lujam paululum exserto, video ad me fre-
quontes adventare viros lectissimoe, plerosque mo-
mastiem viue disciplina illustres; qui seis 899
sedibus jampridem pulsi, et sliws aljo dispersi,
inopem et omnis solatii expertem vitam trahebant,
nec eam quidem metn liberam. !mo vere quidam
ex iis animo circumferebaat imaginem eoram ma-
lorum, que vel jam pertulerant, vol promissa tan-
- tom et denuntiata nondum re ipsa experti fuerant.
Quorumdam aures eircemsorabant conviciis e
winis quotidie jaetatis, Erant etiam, qui in austera
ezercitadone annisplus triginta exactis, angustis
cellularum parietibus penitus inclus| postquam
majori vite sum parte mortui faissent, reliqua jam

[P. 561} Α΄. “Δρτεδὲ καὶ cfc ἡ μέρας bemus;

ἂν f, πρὸς τοὺς ὑπὲρ εὐσεδείας ἀγῶνας ἐχρὴν μὲ

ς -ιϑαρῶς ἀποδύεηθαι, πρωΐας ἔτι οὔσης, πρὶν εἰ

τῶν ἡλιακῶν εἰς γῆν ἐκχνϑῆναι λαμπάδων voi;
μικρὸν τοῦ δωματίον πραχύψας δρῶ κοτὲ cii
ἰόντας ἡμῖν ἄνδρας λογάδας (27), καὶ τούτω ες
«λείους ἀσκήσει μοναδικῇ διαλάμποντας᾽ εἶ ον
πείων kx πολλοῦ διωχϑέντες, καὶ ἄλλος Kuh
σπαρέντε;, στενὸν κεὶ ἀπαράχλητον ior Jo.
καὶ τοῦτον ἥκιστα φόδων ἀπηλλαγμένον" ἐλ) d
μὲν τὰ ἴχνη ὧν τα ἐπεπκόνθεισαν δεινῶν ui^
ἐπαγγελίαις ἢ πεῖρα τέως ἐτίθετο περιφίροεις
ἦσαν ἐν τῇ ψυχῇ * οἱ δὲ καὶ τὴν ἀχοὴν Dre
«ες τῶν καθ᾽ ἡμέραν λοιδοριῶν «s καὶ ἀκειλῶν, Bm
δ' οἵ χαὶ μᾶλλον ἢ τριακοντούτη διηνυκότες ét,
ἐν οἰκίσκοι; βραχέσιν ἐγκεκλεισμένοι taveims,
τεθνήκασι μὲν τῷ πλείονι μέρει τοῦ fits, lo

parte morituri, οἱ glorioso &ne, nompe martyrio, p &* ὅμω: $55 καὶ τὸ λεῖπον inpr κεῖ ν᾿

totam retro vitam erasturi aderant; quorum non-
ullos, longo senio dobiles, aliorum manibus seb-
nixos ac gestatos conspicatus, Illaerymavi equidem,
et vebementeu eorum seluu adipiratus sum.

M. Eminebat praterea Ephesioram — antistes :
graedzvus quidem ille; nam. octogesimum etatis
annum jam excedebat : auimi autcm. et omnium
s'nsaum vigoro plosquam Juvenili praeditus. ful-
gebant quoque in co honesta vultus species, lingua
tus volebilis, tum plane voeslis ; ad bac philo-
sophia profana pariter el sacra, cum qua ἰδ ado-
leverat.

λει μαρτυρικῷ τὸν ὅλον κοσμήσοντες fin. Ὁ
ἐνίους φοράδην ἐσκομιζομένους ὑφ᾽ ἑτέρων ἤών
γῆρας βεϑὺ ἐβάχρυσά τε καὶ ποῦ ζἤλου τιϑεύμεω
«b σφοδρόν.

Β΄. Ἐπὶ τούτοις καὶ ὁ τῶν Ἐφενίων διέεμπι
ἀΔρχιθύτης “ ἀνὴρ πρεσδύτης μὲν, ὀγδυηχοσιὸν τὰ
ἤδη παρήλλχιτεν ἔτος τῆς ἡλικίας, ἐῤῥωμένς ἃ
τὰς φρένας καὶ τὰ αἰσθητήρια πέντε, ne gis
μᾶλλον ἣ κατὰ νεανίσκον. Ἕ κήνθει δ᾽ αὐτῷ uiu
σμίον εἶδος καὶ Ἰλώττης εὔσεροφος ἠχὼ κεὶ qe
eia συναξηϑεῖσα αὐτῷ, ὅση tt καϑ' Ἕλληνες ε'
ὅπη τῆς θεία; αὐλῆς.

Variorum note.

(27, De quibus longe liter patriarcha Philotbeus, Amtirrhet. s, cod, — Beg. 1996, iil. fk |

Torta.

Digitized by Google
