1135 (4. w. 6859, inp. 4]

NICETHORI GREGOR.

1136

[utv. 2. cansacurz, δ]

minabantur, Galaticuwm — castellum — oppugnarent, A λούντων σφίσιν ἀπώλειαν. Τοῖς γάρ vox Γεννουΐταις

Quippe isti Genuita, elati frivolo illo successu
navalis pugna, quam cum Byzantiis parum memo-
rabilem gesseraut, jam auiuo suo minime iode-
rabantur, sed totius maris imperium somniabant.
Ac primo Pontum Euxinum, ut questuosum, sibi
vindicantes, non solum Dyzantiis imperioso fastu
mazitiaque audacia interdicebant, ne circum Mro-
tidem et Tanain Chersonemve navigantes, aut
reliquam Scytharum | maritiuisn oram, quee esset
uitra Istrum, círcumvecti negotiarentur, nisi ubi
licentiam a se accepissent ; sed et Venetos ipsos
corumdem locorum commercio arccbant ; et jsm
fere mediisbantur, plurimis triremibus Ponti fauces
obsidere, atque in Sarapidis fano tyrannicum υἱὸς

lentumque portorium imponere iis, qui intra vel B

extra Euxinum comineaturi essent,

11. Ea rcs irritavit ac perturbavit animos cum
sliorum o:wnium, quorum vita omnis meritima
esset, tum maxime Venetorum, qui pecuniis et n&-
vibus longe superiores erant, igitur hi, com et
imperatorem habituros se socium adjutoreuque
incepti. sui xperarcnt, utpote ob accepta. 878
cladem et iguominiam cladi conjunctam lisdem
iratum, armis (ut dixi) οἱ triremibus instructl,
oppugnatum illos venerunt. Quoniam autem nec
imperator aderat, nec tempus opportunum erat,
sic ut ipsis adjuwento csse possel (naro hec sub
Arcturi ortum gesta sunt, cum et plurimi. imbres
nubibus effunduntur, εἰ frigus immodicum jam
ingruens »ffligit eos qui in aris sub dio, idque iu
mari, pernociant), visum est ipsis pauculos dies
perimancre, ac postquam levibus pugnis vires uitro
cittoquo tentate fuissent, domum retro navigare :
eique maxime, quod audierant novas. triremes ab
Genua proficisci jam in Euboam οἱ in Cretam
ztque in emteras insulas, quas Veuetis Lunc. pare-
bant, Etenim ex navibus quatuordecim Genuiticis,
quas Venet Iriremes, cum huc venirent, duobus
siaubus Aulido οἱ Oreo juxta Euboam concluse-
rant, decem cum ipsis hominibus capue fuerant ;
relique quatoor furtim elapsm periculum effuge-
rout Atque bz quatuor, per. absentiam Veneta-
rum alio bello occupatarui , jusulas Venetorum
impune infestabant. Haque bi suagwa diligentia et
alacritate ad ulciscendum propulsaandumque hostem
redierunt, Et hzc quidem ita se habuere.

Hf. Cum autem sol, ab biberno tropico con-
versus, antarctici poli viciniam deseruisset, Thes-
salenica rediit imperator, gaudio quasi lympbatus.
Putabat videlicet jam se arcanis terroribus libera-

τουτοισὶν, ἐπαρθεῖσι τῷ κατὰ Βυζαντίων ἐκείνῃ 61»
pi προτερήματι τὴς ἀδόξου ναυμαχίας ἐκείνης,
οὐχέτε χαθεκ-οῖς εἶναι τὴν γνώμην ἐνῆν “ ἀλλ᾽ ὄνευ-
ροπολεῖν ἐπῇει τὴν τῆς ὅλης θαλάσσης ἤγεμονίεν.
Καὶ διλοφετεριζόμενο: πρῶτον τὸν Εὔξεινον πόντον,
διὰ τὰ ἐκεῖγεν κέρδη, οὐ μόνον Βυζαντίοις ὁ πέτα ττον
ἡγεμονικῶς ἤδη καὶ πολλῷ τῷ θάδει ῥέοντε:, ἀπέ»
χεσθαι τῆς Μαιώτιδος καὶ Τανάϊξος, ἔτι τε Χερσῶ-
νος (18) καὶ ὅντα τῶν Σχυϑὼν δπὲρ τὸν Ἴσερυν ws-
ραλίας ἐστὶ χωρία περιπλέοντας ἐμπορεύεσθαι, πλὴν
ἢ ὅπη ἂν ἐξ αὐτῶν τὸ ἐνδόσιμον εἴη * ἀλλὰ παὶ Bzwe-
«ἰκοὺς αὐτοὺς τῆς ἐκεἶθεν ἀκῆλαυνον ἐμπορίες, μέ-
λέτην ἔχοντες ὅσον οὐδέπω καὶ τριήρεσι συχναῖς
|P. 553] τὸν αὐχένα τοῦ Πόντον συγχαλειοθέντες κατὰ
τὸ τοῦ Σαράπιδος (19) ἱερὸν χαταστῇσαι δεκαξευτή-
pio? τυραννιχὸν καὶ βέαιον, et τινες εἶεν βουλόβρλε.οἱ
«τὸν Εὔξεινον πόντον εἰσπλεῖν τε καὶ ἐκπλεῖν.

Β΄. Τοῦτ. καὶ πάντας μὲν ἀρέϑισε πρὸς ταραχὴν
λογισμῶν, οἷς θαλάττιος ἅπας ἐστὶν ὁ βίος “ πᾶναων
δὲ μάλιστα Βινετικοὺς, χρήμασί τε καὶ vavot με»
κροῖς τισι μέτροις πλευνεκτιῶντας. Ἐλπίσαντες οὖν
καὶ βασιλέα σύμμαχον ἕξειν καὶ κοινωνὸν εἴς τοῦρ.
τον, ἅτε διὰ τὴν ἧτταν ἐκείνην xal τὴν ἐχ τῆς ἥττης
αἰσχύνην ἠρεθισμένον xal αὐτὸν πρὸς ὀργὴν xev
αὐτῶν, ἦχον (ὡς ἔφημεν) ὅπλε καὶ τριήρεες ἄγοντες
κατὰ σφῶν. "Exst 0 e09 ὁ βασιλεὺς παρῆν, οὔτε τῷ
καιρῷ συμμάχῳ χρῆσθαι ἐνῆν (εἶναι γὰρ περὶ τὸς
«οὔ ᾿Αρκτούρου συνέδαινε τοῦτον ἐπιτολᾶς, δϑ᾽ δετοί
πε καταῤῥήγνννται μάλιστα πλεῖστοι καὶ déqe
ἀταμίευτον ἤδη προτρέχον λυπεῖ τοὺς ἐν τοῖς Ozai-
porc διανυχτερεύοντας ἐν θαλάττῃ καὶ ὅπλοι;), ἣν
gate βραχέσι διέγνωοταί σφισιν ἐγκαρτερήσασι, πιϊ-
pzv ἀκροδολισμῶν πυλεμικῶν δόντας καὶ λαδόντες.
οἴκλδε ἀποπλεῖν" κεὶ μάλιστα ὅτι καὶ τριήρεις ἔτέ-
pas ἐπύθοντο ἀναχθείσας ἤδη ix Γεννούας κατᾶ τι
Εὐδοίας καὶ Κρήτης καὶ ὅσαι Βενετικοῖς δκήκονον
«ὅτε. Τεσσαρεσκαίδεκα γὰρ οὐσῶν τῶν l'eveovttutie,
ἃ; ἀνιοῦσαι τῶν Βενετικῶν αἱ τριήρεις σννέχλεεϑαν
iv Αὐλίδι καὶ prp τοῖς κόλποις τοῖς ἐγγὺς E26olz;,
αἱ μὲν δέκα ἑάλωσαν ebtavipe: * αἱ δὲ τέτταρες Ja-
θοῦσαι τὸν κίνδυνον ἔφυγον. Αὗται τοίνυν αἱ τέτεκ
pts, ἀδείας λαδόμεναι διὰ τὴν τῶν Βενετικῶν Exetpe-
«κείαν, πολλὴν ἐνεποίουν ταῖς Βινετικαῖς νήσοις τὴν
βλάδην. Διὸ δὴ φπουδῇ πολλῇ καὶ wpelunig ἀπέπλεν-
cov πρὸς ἐχδικησῖν τε καὶ ἄμυναν. Καὶ ταῦτα piv
τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον.

T. Ἄρτι δὲ τοῦ ἡλίον μετὰ τροκᾶς ὄννος χειμε-
ρ:νὸς καὶ τῶν ἀνταρχτιπῶν ἀπιλλαγμένου vetera
μάτων, ἐπανῆκεν ὁ ξασιλεὺς ἐκ Θεσϑαλονέκῃς, ἔ δου,
ὅλυς ὑφ᾽ ἠδινῆ;. ᾿Απηλλάχθαι γὰρ ἤδη νενόμεφε, tol

Variorum noue.

(*5) Ejes nominis urbs in. Chersoneso Taurica ἃ
guegrapiits ponitur, caque episcopalis: sedes. buit.
Vide idiotata ad pag. 5909. Ej. Boris,

(V9) lnterpretauis sum, ct jam fere meditabantar
rlurimis tiremibus l'outi [ances obsidere, atque in
S. rapid $ [uno tyrannicum vivlentumque. rorioriut

imponere ;iis qui, «ic. Vidcat lector ao malit, ei em
[ere mediubiniur, magno trircimium numero obscuns
l'omii (aucibus et Serupidis. [amo,. tgraunuum. vo-
lenumque postorium pouponere tis qui, εἰς. De Se-
rapidis (ano vide Gyllium lib & cap. 2, 46 Bospvre
d hracio. Bowis,

Digitized by Google
