1103 [4. w. 6856, ib. 1]

NICEPJIOR! GI:EGOR.£

1104

τμν. 2. cswvacs. 2]

fluvii et marini sinus, magua arenz el. lij utrin- A xz τοῦ πορθμοῦ τὸ πέρας ἐστίν. "Fx:i. vào ἐξ

que accumulata vis ostia obstruit, ac vix angustum
q'emdam et penetratu. difficilem aditum relinquit ;
quantum nenoipe curcens fluvius sibi ipse necessa-
rio rumpit, Tota vero utrinque latitudo non. modo
magnis uiremibus impervia remanet, sed et bire-«
wes quecunque, *t vacua etiam navigia, propter
aquz supernalantis paucitatem illac (ut opinor) dif-
liculter plerumque transierint. Reliquas vero duas,
eL eas qua veiustate laborantes novabantur in me-
lius, hostilis flamma 8448 absumpsit illa die cum
ceteris omnibus, qux cremata suat.

ἀντιπεριστάπτως τῶν δύο περάτων τοῦ τὲ ποταμοῦ
καὶ τοῦ θαλχττίου χόλπου πολλὴ σνοσωρενομένη
ψάμμο; s& καὶ ἰλὺς ἑκατέρωθεν xol ἀποθινοῦϑα
τὸ στόμα, χαὶ μόλις στενήν τινα καὶ δυσέκδολον
ἀφιεῖσα διέχειαν βόθους, ὅσην δὴ χαταῤῥέιον ὁ πο-
«αμὸς ἐξ ἀνάγχης ῥήγνυλιν, ἑχατέρωθεν «b. xiv
εὗρο; ἄδατον οὐ μόνον μεγάλαις καταλεέπει τριῆρε-
σιν, ἀλλὰ καὶ ὅσα δίκροτ᾽ ἂν εἴη xal wevk τῶν
πλοίων, διὰ τὴν τοῦ ἐπιπολάζοντος δέατος Bparv-
τῆτα, καὶ ταῦτα δυτπκόρεντον οἶμαι ἂν τὴν δίοδον
ἔχοι ὡς τὰ πολλά. Αἱ δ' ἕτεραι δύο μετὰ καὶ νῶν

ἐγχαινιζομένων ἐκ παλαιότητο; ἐπὶ τὸ βέλτιον πολεμίου πυρὸς ἔργον ὁμοῦ vol; φλεγομένοις ἅπασι»

ἐκείνῃ γεγένηνται τῇ ἡμέρᾳ.

||. Nibil itaque livstes jcunctati, quando omni B

fruebancur et quantacunque volebant licentia, nullo
labore trausvehuntur, εἰ totam quoque oppositam
oram incendunt. Ac tunc forte víolentior ab arcto
ingruens ventus cum urbem mulio et rapido fumo,
tui majori dolore civium corda implevit, quantus
videlicel is est, quem dedecus simul et. damnum
pariunt. Et videre erat una die exteriorem | omnem
urbis ornatuun statim deletum, ita ut hominum sa-
niorum oculis lacrymae cierentur.

IV. Nec vero illi boc solum ; sed et palis quai-
plurimis eL omnis generis asseriLus lengo ante
provisis nunc demum «ultra pristinos — limites
menia promovent, et multum spatii. per editiura
occupant ; eunque locum crebris. et multiplicibus
τοῖς obvaliant, ac triangularem. in formam. exten-
duet; tum superne tabulas impingunt, ac. propu-
gnaculorutm. et aeriarum ambulationum instar afü-
gunt. Summa deinde diligentia et multa manu totum
circumquaque territorium fossa cinguat, viri simul
et fcmünz, totis noctibus vigilantes; stque, ut
epus accelerent, nullum noctis ac diei discrimen
»t£ «uunt.

V. Crebris inicrim. oppugnationibus sollicitatae
Dyzautii porte, et presertim illa naves, quas a na-
varchis subductas aique in tulum rcceptas εἰ pra-
sidio niunitas diximus. Sed Byzantiis 849 fortiter
propugnantibus, undique illi repellebantur, multis-
que vulueribus acceptis recedebaut. Verum iidem
maris imperio potiti, ita ut volebant ct ὧἱ pridem
n.achinati (uerant, non modo. universas. compre-
hendebaont ovesarias. naves, qua ab. Hellesponto
Hyzanuum advenire festinatent ; sed ct quecunque
ex l'onto Euxino. (frumentum adveherest, eas pa-
rüer omtes. portus accessu arccbant. diripiebant-
que, faciumique inde, ut fiugienti et aliarum. re-
10m necessariarum inopia in urbe exsisteret.

VI. linperatrix autem rene, cui istud negotium
cepeniinum acciderat, cum ex omni parte commea-
irs essent interclusi, paucis iilitibus, qui fort:
-derant, Maaucli filio urbi tum praíecto traditis,
ibt Eyzanüum circumire, et ad hostem propul-

[P. 534] Γ΄. Μηδὲν δ᾽ οὖν οἱ expo ec μελλήσαντες,
ἐπεί γε ἀδείας ἀπάσης, ὁπόσης ἐδούλοντο, σφόδρ
ἀπέλανον, ἀπονητὶ διαδάντες ἐμππιπρῶσι καὶ τὴν
πέραν ἅπασαν ὁμοίως παράλων. Πνεῦμα δὲ χατὲ
τύχην ἀπ’ ἄρκτου ῥεῦσαν σφοδρότερον πολλοῦ μὲν
καὶ ταχέος ἐνέπλησε τὴν τῶν Βυζαντίω. πόλιν
xaTvoU, πλείονος δὲ τὴν καρδίαν τῆς λύπης, ὅσην
αἰσχύνης θ᾽ ὁμοῦ καὶ ζημίας προΐσχουσιν αὔλακες,
Καὶ ἣν ἰδεῖν αὐθημερὸν τὸν ἔξω πάντα κόσμον τῆ:
πόλεως ἐν βραχεῖ μαραινόμενόν τε xal δάχρνα
προχαληύμενον συνετῶν ὀφθαλμῶν.

A'. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ χαρακώματα πλεῖατα
xat σανίδας παντοίας προειοιμασάμενοι πόῤῥωθεν,
ἂν τούτῳ τοῦ χρόνον τὰ τείχῃ τῶν πρυτέρων παρ-
ἐχθδαλόντες ὅρων, πολλοῦ τινος ἐδράξαντο τόκον

€ πρὺς τῶν μετεωροτέρων᾽ ὃν δὴ στύλοις πυκχνεῖ;

xal πολυπλόκοις διασταυρώσαντές τε καὶ περιχεῖ
ναντες ἐς τρίγωνον σχῆμα, καὶ ἐπ᾿ αὐτοῦ; σανᾶς
ἐλάσαντέ; τε καὶ προσηλώσαντες δίχην ἃ πάλξιων
καὶ αἰϑερίων περιπάτων, εἶτα σπουδῇ xai riv
χειρίᾷ κᾶσαν τὴν χύκλῳ περιταφρεύουσι χώρεν,
ἄνδρες ὁμοῦ xai γυναῖκες, ὅλα; νύκτας ἀῦκνευ,
διατελοῦντες xal μηδὲν τῶν ἡμερῶν διαφερούτα;
δειχνύντες ἐ; τὴν κατεσπουδασμένην ἐργαάῖαν
ἐχεῖνην.

Ε΄. Ἐν τούτῳ συχναὶ προσδολαὶ χατὰ τῶν πυλῶν
«ἧς πόλεως ἐγένοντο, xal μάλιστα κατὰ τῶν εἰρη-
μένων νεῶν, ἃς, ὡς εἰρήκειμεν, οἱ ναύαρχοι καϑε:-
κύσαντες εἰς ἀσφάλειαν ἤγαγόν τε καὶ φρουράν
πιρὶ αὑτὰ; ἔστησαν. ᾿λμυνομένων δ᾽ εὑρώστω;
τῶν Βυζαντίων, ἐξεκρούοντο πανταχόθεν καὶ ἀπύ-
εἐσαν τραύματα πλεῖστα λαθόντες πλὴν ὅτι θαλαι-
τοχρατήοαντες, ὡς ἐδούλοντύ τε καὶ πάλαι ἐμηχ-
γῶντο, οὐ μόνον πάτας ἐχειροῦντο tác ἐξ "Exigs-
πόντου καταέρειν ἃς Βυζάντιον ἐπειγομένας φορτῃ-
γοὺς νῆας, ἀλλὰ καὶ ὅσαι τὴν σιτοκομπίαν ἐπκόμεζαν
tx τοῦ Εὐξείνον, πάσας ἐπίσης εἶργον τοῦ aiam
xai ἐξνηνόραποδίζοντο" ὡς ἐντεῦθεν σκάνιν ἐγγε-
νέσϑαι τῇ τόλει σίτου καὶ τῶν δαλως ἔχοντων izx-
τηδείων.

G'. Ἴ1δὲ βασιὰς Εἰρήνη, τοῦ πράγματο; alow-
δίου συμπεκτωχότος αὐτῇ καὶ τῶν X «3 δῳν &No-
κεχλεισμένων» πανταχήθιν, στρατιώτις μὲν ὀλίγους
ix τῶν παρατυχόντων δυῦτα τῷ υἱῷ Μανουῃὰ,
ἐπιτρόπῳ τηνιχαῖτά γὲ ὄντι τῶν Βυζαντίων», ra

Digitized by Google

