143 [. w. 6859, wo. 4] NICEPHORI! CREGOR.R pur. 2. cavracon S] — Qu
ab aratro ct ligone sob &&fj vesperam retire soliti A pac xot μόλις σνλλαδίζειν εἰδότων τὰ τῶν te*ypi-

essent, ac vix prima literarum elementa articu- τῶν ovoylla * ol δὲ τῶν χϑὲς χαὶ πρώην ερισύλων͵ -

latc enuntiare didicissent ; alii nom ita pridem 42- κὰν χαμαιτυπείοις καλινδουμένων ὡς tà vob ταὶ
crilegia ad.niserant, ct se i Japanaribus identidem μηδὲν πλέον προεισενεγκόντων εἰς τὸν βαϑ μὲν͵ sity
volntaverant; nec, ut ad eum dignitatis gradum τοῦ αἱρεσιώτας εἶναι συντίθεσθαι τῷ δυσοιξεῖ fi.
evehereniur, slind quidquam contulerant, nisi pro- λαμᾷ.

fessienem ejus bzreseos, quam implus Palamas

instituisset,

CAPUT IV.

Gregori apud Cantacgsenum oratio. Orationis capita : Fspostulatio et acris. reprehensio, Synodss dki tn
debet, quie. fit prater ecclesiasticas. regulas. Palomar doctrina quas. clades. importavesd. iis qui priui
eam de[enderunt, nempe Cantacuseno εἰ ejus. »atri. Quas. Anng Auguste. Quas Caontecuieno rug;
cvi mors filii prenuntiata erat a. Gregora. Vana hujus. adhoriationes. Haretici difficillime corriquu,
Justum. [ei judicium. Paterna. bonitas, Anzius oratoris affectus. Amica obtestatio. (απ πνέμα qn.
bisue respondet, Gregora verbis exacerbatur. Coucta. synodo. ulcisci eums statuit. Cregoras pre "dion
prquaturus habitum monasticum induit. Vite aulice renuntiat.

V. Hee cum ita. se haberent, ego imperatorem p. [P. 55614". Τούτων δ' οὕτως ἐχόντων, προσεληλυδὶς
privatim conveni ; amicitiam nostram veterem in ἰδίᾳ τῷ βασιλεῖ τὴν τε οὖσαν ἢ μῖν Ex πελανῦ ολεν
ipso orationis exordio commemoravi; quanta sol- — ix προοιμίων Sfc ἐγὼ, καὶ ὅσην τὴν πρόν"καν ὑπὲρ
licitudine dignitati et anima ejus, et diuturne τῆς αὐτοῦ ποιοῦμαι τιμῆς xal ψυχῆς, xat εἴτι *3/t
cum ipsius tum liberorum conservationi provide- διαμονὴν καὶ σύστασιν εἴη βίου xal παίδων αὐτῶ,
rem, commoneícei : deinde ud coarguendum solito Ἔπειτα πρὸς ἐλέγχους ἔχώρησα τοὺς συνήθεις, ἐπί,
more descendi, pr» commun! ecclesiarum paee εἰ τε τῆς χοινῆς τῶν ἐκκλησιῶν αἱρῆνης καὶ eost;
pro orthodoxa fide propugnans; eumque hortatus ἀγωνιζόμενος, ἔν ὅροις μένιιν τοῖς πατρίοις ois,
sum, ut maneret intra terminos a patribus consti- καὶ μὴ πηδᾷν ὁκ}ρ τὰ ἐσχαμμένα, μηδ᾽ οὕτως ἐμ’
1ntos, atque ut ne pra(izam metam iransiliret, nen.— θέσι xal ἀσέμνοις ἀνδράτι τὰ τῆς θοολογίας eii.
hominibus adéo imperitis et inverecundis theolo- ναι μυστήρια, τὰ ἅγια τοῖς xoi. καὶ τοὺς parre
gis myster'a proderet, saucta canibus, et porcis ρίτας τοῖς χοίροις.
margaritas.

11. Itaque sacras Scripturas eum mea ipsius ora- Β΄. Τά τε οὖν ἔν τῆς θείας Γραφῆς καὶ τὸ ἐμ.
tione οοῃπρείθης : «Quid agis (inquieham j* Ubi — «tpa συνείρων, « Τί δρᾷς, » ἔφασκον, « πῇ τρῶν
mens tu3!. Quid erabrones istos adversus. religio- C aU; εἰ σφηκίας ἐγείρεις κατὰ τῆς πίστεως ; Ti τς
nem suscitas? Cur de Deo disputare eos permittis, μηδὲ τὰ ἐν ποσὶν εἰδότα: θεολογεῖν rapsextiix;
qui ne vulgatissima quidem et passim obvia intel. τί τὸν Χαλάνης olxolopsiv. ἐπείγῃ, τὰ πρὸς émn
ligunt? Quid Chalonm turrim moliris, destitutus σμὸν οὐχ ἔχων ; Τί πρὸς οὐρανὸν ἀνίπτασθαι͵ πῆς
rebus ad eam absolrendam necessariis? Quid volare ὧν; Τί χειροτονεῖς κατὰ τῶν ἀπλουστέρων jy»
in eclum enpis, pedes vialor? Cur intra uniusdiel θεολόγους αὐθημερὸν, καὶ ποιεῖς λογίων ἀμεϑῶντν
spatium theologos instituis, qui snimas simplices —.pzvx& συνέδρια᾽; Τί τοῖς ἀραχνίο:ς ἔνδεσμεῖν spe
pervertant, et indoctis doctoribus aceitis. concilia θνμεῖς τυὺς ἀσθενεστέρους, ὧφ δῆ τι μέγα td Ν-
cogis tyrannica ! Quid {πιϊνο θα illaqueare ara- σιλικὸν ἔργον δρῶν ; Τί σχεδιάζεις ϑιαλεχτιλῶν εἰ.
nearum retibus 885 studes, ac si ἰκιαδ magnum θήχων ἀνάδοσιν, καθάπερ οἱ μῦθοι πάλαι vi; y
et imperatore dignum facinus sit? Cur simiarum γαντας Τί τῆς οἧς κολάσεως ἐππυρσεύεις τὴν gil;
dialecticarom uberem proventum repente effundis, Τίτοῖς παισὶ γεωργεῖς στεναγμῶν xal κένθου; éxi-
ut fsbulz olim Gigantas? Cur ipse supplicii tui.— χυας ; TU κλῆρον ἑκὼν αὐτοῖς καταλείκεις τῆν Ὁ
flammam accendis? Cur suspiriorum. et lamento- προπάτορος ἀράν ; Τί τριδόλους καὶ καχίας xn»
rum messem liberis tuis coacervas? Cur eos volens βιάζῃ τὴν γὴν αὐτοῖς ἀνατέλλειν, καὶ δκπρύων Bav
irstituis hzredes maledictionis jolatm. adversus Ὁ τηλικαύτην; Ti δυστυχίας καὶ λύπας, ἐξὸν cibus

Variorum note.

viae, καὶ τὸ τῆς γνώμης atüixastov, Ἐγὼ δ᾽ εἰ λατομία;, οὐδ᾽ ἀπὸ κώπης ἐπὶ βῆμε, κατὰ τὰς ek
μὲν πολύν τινα λόγον ἤδειν τουτουςὶ τοὺς μακαρίους - λογογραφίας ἢ λοιδορίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ σοφίας ἐτὶ αν
ποιουμένους τοῦ πράγματος, καὶ προῦργο» τιθεμές φίαν ἦλθον, τῆς καταργουμένης. τὴν ὑπὸ τοῦ fa
vous ταυτὶ, πολλοὺς ἄν Got καὶ ταυτηνὶ τὴν σοφίαν Πνεύματος ἐνεργωυμένην, τὴν πρώτην, τὴν aho.
σοφοὺς xal ῥήτορας xal λογογράφους τῶν προὐχόν- τὴν ἀγνὴν, τὴν εἰρηνικῆν, τὴν μεστὴν ἐλέους xà
«tov ἱερέων τούτων ὑπέδειξα, xal οὗ τούτων μόνην, καρπῶν ἀγαθῶν κατὰ τοὺς ἐμοὺς θεολόγους, tí
ἀλλὰ καὶ τῶν αὐτοῖς ἑπομένων, Aouxd; τινας ὅλ. ἀπὸ τῶν θύραθεν μουσείων τε καὶ to) βήμετς,
λους, καὶ Τιμοθίους, καὶ ᾿Απολλὰς, εἰ δὲ βούλει, ἐπὶ τὴν ἱερὰν ταύτην σχολὴν, χαὶ τὸ θεῖον ipt
Διουυτίους καὶ Κλήμεντας, ὅτον τὰ ἔς Aoyoo; φηὶ, καὶ τὰ ἄδυτα, xat “ ie καὶ Un:poupsvam bra;
xal τὴν ὑπὸ σοῦ θχυμαζομένην σοφίαν, ὑπὲρ tou; δυσιαστήριον. Nov δ᾽ ὀλίγος αὐτοῖς τῶν λύγων τι;
σοὺς δηλαδὴ μυσταγωγοὺς, Δηχοσθένην τε xal Ἄρι- ἔξω σορίας ὁ λόγος. "laxat καὶ γὰρ ὄντες babe si
στείδην, xal τὸν παρ᾽ ὑμῖν θρυλλούμενον ΠΠλάτωνλ' καὶ ἀγροίχων μαθηταὶ, ἐχείνων en γῶν $3 Xo-
ἐπιιδη τούτους αὐτὴὸς καρατρέχεις δι᾽ ἐχυύτιον Áy- στοῦ X: αὐτοσοφίας πρώτων πλη εἴς àzsme
vos καὶ ἔμαθες ἂν, ὡς οὐχ ἀπὸ σχαπάνης γαὶ λον-, ctc. ΒΟΙΥΙΝ.

Digitized by Google

