1061 [s. c. 1547]

DYZANTINE£ HISTORLE 118. XVI. nr. 2. ciNTActz. ἢ

1062

αὐτὸν ἑαυτῷ κατήγορον Ex τοῦ σύνεγγυς εἶχε, καὶ A plures infixi penitus insidebant. Plerosque agros et

πολλὰ ταὶς τοῦ συνειδότος [U.510] σκηναῖς αὐλιζόμενά
οἱ παραπέπηγε χέντρα. Τὰς γὰρ πλείστας Ῥωμαίων
χώρας καὶ πόλεις θᾶττον ἢ λόγος ἀφελόμενος τὰς
μὲν τοῖς ἐναντίοις ἐχαρίσττο, τὰς δ᾽ ἐξηνδραποδίσατο
καὶ κατέσχαψε χεῖρον ἢ τὰς Θήδας ᾿Αλέξανδρος.
Καὶ διὰ τοῦτο Μάρχιος εὔελπις ἥκιστα ἦν, οὐδὲ
πάροδον ὅλως εἰς πίστιν εἶχον cat; 'Ρωμαίων ψυ-
χαῖς οἱ Μαρχίου συνθέσεις " οἷ τε Ῥωμαίων αὖ
«πολέμιοι φριχώδεσιν ὄρχοις αὐτὸν προχατειληφότες,
ἔπειτα μέγαν ἐξ ἀσθενοῦς ταῖς οἰκείαις ξυμμεμαχη-
xótt; δυνάμεσιν ἐπεπράχεσαν' ἃ; βραχύ τι παρα-
χρούσασϑαι διὰ τὰ μητρὸς δόξας δάχκρνα ἔλαθεν εἰ;
τοὺ, ἐσχάτους ὀλέθρους ὠλισθηχώς. Σὺ δ᾽ οὔτε βλά-
Φην τοῖς Ῥωμαίων οὐδεμίαν παρέσχες πράγμαϑιν,
οὔθ᾽ ὄρχοις οὐδέσι δέσμιον σεαυτὸν προκατέστησας.
Ταῦτα γὰρ ἅπαντα προχατειληφυζα λαμπρῶς ἡ τῆς
ἐμῆς ἀφίξεως ἀνεχαίτισεν αὕτη σπονδὴ" ὡς εἶναί
σοι μηδὲν ἐππποδὼν τῶν ἀπάντων ταῖς μητριχαῖς
παραινέσεσι πείθεσθαι, ἽΝ πειθ᾽ ὁρᾷς xai εἰς ὅσον
plv βραχύτητος ἢ Ῥωμαίων ἀρχὴ συνεστάλη, εἰς
(eor δι πενίας σὰ Ῥωμαίων ἐῤῥύη πράγματα" ὡς
μηδὲ λέγειν θαῤῥεῖν φειδοῖ τῆς τῶν ἀχουσομένων
αἰδοῦς. Ὅμως ἐξ ἑνός γέ τοῦ δηλώσω σοι τρόπου.
"jouet μὲν γὰρ τῶν Ῥωμαίων καὶ βαρδάρων οἱ πλεῖ-
στοι τὸν πλοῦτον πρὸ τῆς συγχύσεω; καὶ τῶν διωγ-
μῶν ἐχείνων, ὁπόσος τοῖς Gol; γονεῦσιν ὑπῆρχεν
ἡμῖν, ἕν τε χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ καὶ λίθων καὶ μαρ-
qópwv πολυτελείᾳ, ἕν τε ποίμναις καὶ βουχολίοις

καὶ μυριάσι παντοίων ϑρεμμάτων καὶ βοσχημάτων. (c

“Ἴδασι δὲ καὶ τῶν παρεστώτων οἱ πλείους τὸ τῶν
ἡμετέρων πλῆθος ἀποθηκῶν, αἵ τοῖς ἐχ γῆς παντο
&amol; γεννήμασιν ὑπερεξεχέοντο, xat τὰ ταμιεῖα
ἐκεῖνα, ὁπόσα βρίθοντα κομιδῇ τοῖς ἐτησίοις χαρποῖς
τε καὶ θησαυροῖς ἐστενοχωροῦντο. Τῆς δὲ χαθ᾽ ἡμέ-
ραν ἐχάστην τραπέζης τὴν ἀφθονίαν καὶ πολυτέλειαν,
ἀλλὰ καὶ ταύτην ὅσοι μετεῖχον ἐχείνη: καὶ παρᾶπ-
ἔλανον, ἴσασιν ἅπαντες, τά τε ἄλλα καὶ ὡς οὐδ᾽ ἄχρι
καὶ ἐς τὸ τοῦ δεχάτου μέρος ἐκείνης ἀνήχειν τὰ τῆς
βασιλικῆς ἡμῖν τραπέζης δύναται τήμερον. Οὕτως
ἀαθενῶς ἔσχε, καὶ ἐς τοσοῦτον ἔῤῥει χαὶ κατεγήνε-
ται δυστυχίας τὰ Ῥωμαίων πράγματα προφανῶς"
ὡς ἐξεῖναι σκοπεῖν σε, γλυχύτατε, τί καταλελοιπὼς
τῷ κατρὶ καὶ τοῖς γε ἀμφ᾽ αὐτὸν ὁμοῦ καὶ σὺν αὐτῷ,

4( ποτ᾽ ἂν λάδοις αὐτὸς ἰδία πρὸς εὐπορίαν co. τε D

καὶ τοῖς γε ἀμφὶ σὲ στρατιώταις. Οὔτε yàp ἄνευ
ὅπλων καὶ στρατιωτιχῶν δυνάμεων δυνλτὸν βασιλείαν
φυνίστασθαι, καὶ μάλιστα τὴν ix νεωτερισμοῦ " οὔτε
χρημάτων ἄνευ, τό γε μεῖζον εἰπεῖν, ὅπλα xa στρα-
«τιωτικὰς εἰχὸς ἀθροίζεσθαι δυνάμεις, Στρατιωτῶν
γὰρ ἄνευ ἐνίοτε μεγάλα καὶ καθ᾽ αὐτὸν ἰσχύοντα πάν-
«ec ἴσασι τὸν χρυσὸν, καὶ πάσης [ῥΡ.Ὁ1} ᾿Ελεπόλεως
μείζω. Πρὶν γὰρ αἰσθέσθαι τοὺς πλείους, εὑρίσχεται
πολλάχις ῥᾳδίω, κροδεδομένη τοῖς πολεμίοις ἡ πόλις
διὰ χρυσόν. Οἶσθα δ᾽ αὖ καὶ ὅσος ἐχ τῶν στρατοπέδων
«ol; ἄγουσιν ὄχλος μετὰ χινδύνων ἕπεται, wh:
πολέμων παρόντων, μῆτε μισθῶν διδομένων αὑτοῖς.
οἷς γὰρ ὁρίζεσθαι τὸν βίον ἐν τῷ μισθοῦ στρατεύε-
ea: ἔπεισι, τούτοις ἀνάγχη καὶ τὸν μὲν πόλεμον

αγῦε8 Romanis cum adenisscet , idque. summa ce-
Jeritate , partim hostibus concesserat, partim diri-
puerat, et pejus, quam "Thebas Alexander, vasta-
verat, ldeirco minimum crat Martio bon:e. spei ;
neque illius pactiones apud ltomanorum animos
aditum ullum habebant ad fidem acquirendam. Ko-
mauorum vero hostes eumdem horrendis jura-
mentis primum obstrinzerant , deinde suis viribus
adjutum ex humili maguum effecerant. ltaque ille
propter. matris lacrymas cum eos aliquantulum
81} visus esset elusisse, in uliima mala impru-
dens delapsus est. Tu vero nec detrimenti. quid-
quam rei Romanz attulisti, nec te ullis juramentis
prepedivisti. lata enim omnia plane antevertil et
inhibuit adventus mci celeritas ; iia ut nibil quid-
quam tibi obstet, quominus matris exhortationis
bus parens. Vides praterea, quam in angustum
contracta hujus imperii mognitudo , quo inopixz
redacta sii Romana res. Vereor. equidem dicere ,
ut audientium pudori pare»m. Tamen id tibi una
re declarabo. Norunt Ronmauorum οἱ Barbarorum
plerique, quant nobis parentibus tuis opes, ante
confusionem t1emporgni et. calamitosum illam fu-
gam, im auro fuerint, in argento , in geniis et
margaritis pretiosissimis, in gregibus et armentis,
denique in infinita quorumlibet altilium pecoruni-
que vi. Norunt etiam plurimi ex iis, qui hic adsunt,
quoi apothecas omni genere earuni rerum, «uas
terra gignit, redundanies; que horrea, annuis
(ruciibus et acervis gravida et coarctata, hbabueri-
mus. Jam de lautitia et. magnilicentia meusz quo-
lidiang, qui ejus participes vobiscum fuerunt, ii
scitint cum alia, tim nec ad decimain parlem pri-
stinz illius magnificentiz posse progredi eos sum-
plus, qui in mensam imperatoriam hodie a nobis
fiunt, usque eo debilitaue, «o calawitatis lapso
sunt ac demerse palam res Romang. Potes nuuc,
dulcissime, expendere , quid οἱ patri, et iis quos
secum ac circa se habet, 812 relinquens, quid-
nam seorsum ipse tandem babiturus sis. quod et
tibi et tuis militibus sit salis. Nec. enim sine armis
miliaribusque copiis constituere imperium sil i
quisquam potest, presertim si id per novas res
quzrat : nec, quod majus est, arma militaresque
copie videntur parari posse. sire pecunia. Nemo
scilicet hoc nescit, ipsum per se aurum mulia sine
militibus psse, imo majorem quam tormentum
ullum murale vim habere : οἱ compertum sape
est, urbem propter aurum, antequam plerique
sensiasent , nulle labore hostibus proditam fuisse.
Scis denique, quantem molestiz ct periculornm
ab exercitibus redundet in duces, cum nec belium
geritur, nec stipendia persolvuntur. Nam qui rem
fortunamque omnem sibi in stipendiis positain esse
intelligunt, eos necesse esi et bellum multo mailo
quam pacem, et. pacem mulio quam bellum pejo-
rem arbitrari. lis siquidem bellum non solum 36»
cipiendi stiperdii, sed et praedie per vim agenda

Digitized by Google
