112] (a. s. 63557, imo. 3]

NICEPHORIL GREGOR E

1128

[ms. 5. εὐτελοῦς. 4]

ses facile excogitandas necessitas ipsa plurimum A vovto καὶ ἄμα καινοί τινὲς ἐφ᾽ ἑτέροις ἕτεροι ἐπε’

Vaieres.

M. I5 fuit rerum status, eum Isidorus patriarcha
gravi morbo corripitur. Erat autem illud ventris
profluviut juge ἃς diuturnum, adversus quod nec
manus uec ars medicorum quidquam  poicrat :
tametsi primo accessu non admodum violentos !n-
vaserat hic morbus, sed sensim et paulatim atque
(ut ita. dicam) pedetentim procedere visus fucrat,
et hominum  cxspectatiomem — quasi ludificarat,
Enimvero, ut plerique aiebant, natus erai ex
tristitia, quam tacitus pudor pepererat, Scilicet
vir ille propriis somniis intentus omnia dicla et
facta iude auspicabatur, diviuuim eum. atflauum
vocans : his perpetuo gloriabatur, et palam wen-
Viri nihil eum pudebat. Quin et iaiperatori pari:er,
et aliis quibuslibet, quiedam quasi vaticinia et
oblatas divinitus visiones referebat; in quiiug
fuit et Galatici Latinorum castelli, in. adverso lit-
tore positi, excidium ; quod illi afürmabat certo et
constanter praenontiatum a Deo fuisse. Jisqne his
comüsus imperator, antequam «Jassem prorsos
instructa baberet, pugnam acceleravit. 871
Cum igitur. ille funestissimae cladis auctor praeci-
puus Komanis fuisse viderctur, omnibus expro-
Lrantibus, non audebat (sis oculis aut imperato-
vem, δυὶ intel'igen/ia. praeditum quemquam aspe-
clare; aed iu profundos verecundixs su recessus
semet ipsus abdebat, Quamobrem diuturna inde
wpgriudine confectus, postquam | intima — ipsius
substantia iorbo consumpta est, ex bac ila
excessit.

Mti. Mox deliberatione ab aliis instituta, quisraus
ejus sedem ac. dignitatem excepturus esset, magno
et inflammiapo studio a PPalaimitis certatum, ue quis
promoveretur, misi qui percussor et. temutentus
Toret, omnisque eruditionis perinde expers, ut illi,
qui ἃ ligone et. lndeute. sub. vesperam redeuntes
iracuudum εἰ feriium. quemdam morem domum
referunt. iJ. vero agebant, ut iis facillimum esset
quovis persecutore. savioreuw illum opponere ii
«qui pie ct. rccte de. Deo sentirent, et ἃ commu-
wione Paslamar penitus abhorrerent. Aliis itaque

νουῦντο, τῆς ἀνάγχης τὴν εὐπορίαν τῶν εἰς ταῦτα
ἐνθυκημάτων ῥᾷττα ἐφευρ:σχηύσης.

W'. "Ev τούτοις δ᾽ ὄντων τῶν πραγμάτων νόσῳ B
pls xal ὁ πατριάρχης Ἰοίδωρος ἀλίνχεττι. Ἢ δὲ ἣν
γαστρὸς χένωσις διηνεχὴ; ἅμα καὶ πολνήμεροης, πά-
σης χειρὸς καὶ τέχνης ἰατρικῆς ἀπραχτούσης ἐν-
ταῦθα. Μαΐτοι τήν γε ἀρχὴν οὐ μάλα θρασυτέραν
αὕτη τὴν ἔφοδον ἔδειξεν “ ἀλλ᾽ ρέμα καὶ κατὰ μι-
xpbv καὶ βάδην εἰπεῖν ἐπιχωριάξειν ἐδόκει, ὥ»περ
παίζουσα τὰς τῶν πολλῶν ἐλκίδας. " Hv γὰρ ἀπὸ λύ-
πῆς ἐσχηκυῖα τὰς ἀφορμὰς (ὃ πολὺς τέως ἐκράτει
λόγος), fist; Ex σιωκωμένης αἰσχύνης εἶχε τὴν πρό-
φασιν. "BH, γὰρ τοῖς οἰκείοις ὀνείροις mpostywv ὁ
διῦρωκος ({1} καὶ τοῦτ᾽ ἔργον ἔχων ἀπάντων προῖ-
στάμενον xal λόνων xol πραγμάτων ἐνθονοιασμὸν
ὠνόμαζε" καὶ τούτοις διηνεκῶς ἐγχαλλωπιζόμενος
ἐψεύδετο μὲν προφανῶς, cox (y vtve δέ ἀλλ᾽ fv
ὠτναύτω; τῷ τε βασιδεὶ γοὶ τοῖς ἄλλοις οἱονεῖ προ-
φητείας τινὰς χαὶ θευττείας ἄνωθεν ὁπαγγέζλων"
μεθ᾿ ὧν fv xdi ἡ τοῦ πέραν Γαλατικοῦ φρουρῖον
“καταστροφὴ, ἂν προδεξεῖχθαι διετεῖνε το τουτῳὶ πρὶς
Θεοῦ βεδαίως καὶ ἀσφαλῶς * ὡς θαῤῥήσαντα xal τὸν
Biocta ἐπὶ τὴν μάχην ταχῦναι, πρὶν τελέως τίν
toV στύλον παρα:χενὴν ἐξερτύσαι. Ἐπεὶ οὖν afzi
τῷ γε μείζονι μέρες τῆ; μεγίστης ἀπωλείας ἐκεῖνες
ἔδοξιν οὗτο; γενέσθαι τίω; Ῥωμαίοις χαὶ ὠνειδίζετο
πρὶς ἀπάντων, οὐκ εἶχεν ἐστῶσιν ὀφθαλμοῖς δρᾷν
οὔτε μὴν αὐτὸν βασιλέα, οὔτε τῶν ἄλλοον C90: ξυνί-

c 9:ὡς ἦσαν μέτοχοι " ἀλλὰ κατεδύετο πρὸς πυθμένα;

ἰδίας αἰσχύ ης. Καὶ οὕτω λοιπὸν νοσήσας ἐπὶ 5:-
κρὺν, xat οὕτω ξαπανηθείσης τῆς ἔνδον οὐσία; εἐ-
«οὐ, τῆς ταρούσης μετέστη ζωῆς (12).

Γ΄. Ἔπειτα ψῆφον προτιθειένων ἄλλων, ὃς ἕν
pt ἐκεῖνον τοῦ θρόνου διάδοχος γένηται. πολλή τις
ἢ» σπουδῇ καὶ διάπυρος τοῖς τοῦ αλαμᾷ θιασώται;,
μηδένα τιοτὲ προδληθηναι, ὃς μὴ πλήχτης καὶ πόρ-
vivo; εἴη xai πάσης καὶ favola; παιδείας &, 29322-
τον ἄμοιρος, | D. 548] ὅσον «i ἀπὸ σχαπάνης 6qeou (13)
xai δικέλλης ὀψὲ τῆ; ὥρας ἀπαλλάττοντες ζάκποτόν τι
καὶ θηριῶδες ἧθος οἴκαδε φέρουσιν " ἵν᾽ ἐνταῦϑε ῥῥ-
otov εἴη σφίσι διωκτῶν ἁπάντων αὐτὸν καταστῆσαι
βιφύτατον xaxà τῶν εὐσεδεῖν αἱρουμένων καὶ vi
τοῦ [ἰαλαμᾶ χοινωνίας ἀπέχεσθαι πᾶσαν emcubie

alium proponentibus, horum suasu ex monte Aui Ὁ τοῖον, ἕνων, “Ἄλλων οὖν ἄλλους πρυδαλλομένων, με-

aicessitur unus ex. Palam amicis, nomine Cal-
listus. liuic ob veccediam ac dementiam ingenium
erat omuium. immitissimum. Quamobrem eorum,
a quibus vocabatur, proposito ac studio ouuino
conveniebat,

VW. Tamen antequam is Sdveniiset, visum cst
imperatori cà Augtste privatim. ac sapius me

ταπέμψαηθαι πείθουγιν οὗτοι τῶν τοῦ Παλαμᾶ φίλων
ἐς “λύωνος ἕνα, τοὔνομα Κάλλιστον" ᾧ πρὸς dzt-
v ταν ἐξ ἀνοίας ἅ ἃ καὶ ἀπονοίας ἡρμόσθαι τὴν τύ-
σιν πάντων μάλιστα ξυνεδεδήχει, καὶ εἶναι μηδὲν
ὑπδα λῶς τῷ σχοπῷ χαὶ τῇ σπουδῇ τῶν Ἐροσχεκιη-
κότων ἀπάδοντα.

X. Πρίν γε phe τοῦτον ἱέναι, ἰδίᾳ ἐμὲ καὶ συχνὰ
παραλαμδάνουσιν ἐπῇ:ι βασιλεῖ τε καὶ βασελέδι 9w-

Variorum ἠοῖ.

(4) Vide adnotata infra a1 lib, xxi, cap. 6, sect.
8. Woivis,

.M2) lidorus pitrisrchatum inivit. ango Chr.
4541. Scdit autos duos, menses βορμίεων οἱ dies
quindecitn, ut. coustat ex codice ms, 400 Usus ενὶ

Phil. Labbeus. Vide Apparetum Histor. Dgasst.
pag- 97. Ergo patriarcha esse desiit aa. Chr. 1549
exeunte. Boivis.

(135) Sic supra Bib. ut, cap. 5, sect. 6. Bowin.

Digitized by Google
