1121 JA. c. 4349]

DYZANTIN/E HISTGRI.E LIB. NVIL,— [n. 2. caNTACUZ. 5]

1192

τοί τὸ xol τὸ θόῤῥος bv περιστάσεσιν üxióvntov Α tentant, οἱ fiduciam circumstantibus | petieulis

ἔχει, Καὶ γὰρ εἰ κατὰ τῶν ἀλλοτρίων τὰ τοιαῦτα
γινόμενα ὧν ἀδικημάτων εὐθύνεταθ mob; τοῦ χοινοῦ
δεσπότου Θεοῦ, πολλῷ [P. 544] μᾶλλον εἰ ὁμόφυλον
εἴη τὸ ἀδικούμενον.

E. To δὲ ξένον ἐκ:ἶνο θέαμα βλέπων ὁ τῶν Λατί-
wey ναύαρχος πόῤῥωθεν τὸ μὲν πρῶτον διηπορεῖτο
xaU' ἑαυτὸν, xal τινα ἐνόμιζεν εἶναι ὑπόκρισιν καὶ
δραματου,γίαν" ἔπειτα ἔγνω θεομηνίαν εἶναι τὸ
πρᾶγμα σαφῆ" καὶ ἡσυχῆ παρακελευσάμενος ἐρέτ-
Sit τὸ τῆ; ἠγεμονίδος πλήρωμλ προΐτι παραγγε΄-
λας ἕπεσῦαι xal τὰς ἄλλας τριήρεις κατόπιν, Ἐπεὶ
δ᾽ ἐλθὼν χενὰς τὰς Ῥωμαϊχὰς τὸ παράπαν εὗρε
«τριήρεις, ἀναδησάμενος εἶλχέ τε πάτας ἱρέμα καὶ
ὑπέστρεφεν ἄγων b; τὸ τῶν Λατίνων ἐπίνειον τλὴν

iucoucussam faciunt, Nzw si ejusmodi injurias ,
etiam alienigenis factas, communis omnium domi-
uus Deus. ulciscitur, mulio magis, si sit ejusdem
gentis id , quod injuriam passum est.

V. Atrei insolentiam e longinquo animadvertens
Laünoram navarcheg ambigere primo secum, et
quamdam esse id simulatiouem fabulzque actionem
putare : deinde agnoscere furorem esse illum evi-
dentem. irati. Numinis. Tum eos qui pratoriata
navim complebant, placide ut remigarent hortatus,
progreditur, sequi jussi et aliis a tergo triremibus.
Postquam advenit, et penitus vacuas navcs Roma-
vas offendit, reiigatas omnes sensim trabens et ed
Laünorum μάνα]. addacens revertitur, exceptis iis

ὅσαι διήρεις τε xal μονήρεις καὶ λέμέοι πλήθους B triremibus, moneribu- et lembis, qui pra: multitu-

ἕνεκα διαρᾶσαι τὴν ἅλωσιν ὑπερόριοι τῶν κινδύνων
ἐγένοντο. '

Q'. Toócwv δ᾽ ἐς τοῦτο τύχης κατενεχθεισῶν,
ἐφαίνοντο ἐπιπλέουται ἤδη xal ὅσαι παρὰ τὰς ix-
ϑολάς, ὡς εἰρήχειμεν, ἴσταντο πάλαι τοῦ ποταμοῦ
«ριῆρεις μέγισται μὲν τρεῖς, μείους δὲ παμπληθεῖς.
Ἐπεὶ δὲ κατὰ μέσην γενόμεναι τὴν πορείαν ἐρή-
μοὺς ἀνδρῶν ἑλκομένας εἶδον ὑπὸ τῶν πολεμίων τὰς
ὁμοφύλους νῆας, ἔστησαν ὥσπερ τινὶ νάρχῃ π:δη-
θεῖσαι xat μὴ δυνάμεναι μέτε πρόσω μὴτ᾽ ὀπίσιυ
ποιεῖσθαι τὸν πλοῦν, ἕως τοῖς ὁμοίοις: ταῖς ἄλλαις
περιέπιπτον καὶ αὗται xoxol;, "Hv γὰρ ἱδεῖν εὐθὺς
καὶ τούτων ἅπαν τὸ πλήρωμα, τριηράρχους ὁμοῦ
καὶ νχύτα;, χατὰ χεφαλῆς ἐς θάλατταν πίπτοντας
*bw ὅμοιον tol; προπεπονθόσι τηόπον, πρὶν ἢ γε-
γνμνωμένον θεάσασθαι ξίφος xal πρὶν πολεμίας al-
σθέσθαι τινὸς ἀπειλούσης βοῆς.

Z'. διενείμα:η δ' ὁμοίως τὸ τῇς δειλίας ἐχεΐνης
δεινὸν χαὶ ὅσοι παρὰ τὸν αἰγιαλὸν xat τοὺς πύργους
ἦσαν ἑστῶτε;. Μεστὰ γὰρ ἣν ἅπαντα ὄχλων παντο-
διπῶν, οὐ μόνον τά τ᾽ ἔνδον πυλῶν καὶ ὅσα τῶν
ἐχτὼ;, ἀλλὰ καὶ τὸ χατὰ τὰ; ἐπάλξεις πλῆθο; ἀν-
δρῶ, ἀριδμὸν πάντα νικῶν ἦν" ὧν οὔτε σαλπιγχτῆς
ἂν τις. οὔτε τι κύμδαλον, οὔτ᾽ οὐδὲν ἐπόδσα εἴωθεν
ἐν πολέμοις εὐθαρσοὺς παραστήματο; γίνεσύαι πλ-
parktstxk, λήθης μακρᾶς τινο; τῶν £v τούτοις χρη-
οἴμων, οὐχ οἶδ᾽ ὁπόθεν xal ὅπω:, ἐπιπλανηθείσῃς
τέως καὶ διανεμηθείαης τὰς Ρωμαίων ψυχάς. ᾿Αλλὰ
«kv τοῦ ἀναπνεῖν ἄντικρυς εἶναι πάντες ἐδόχουν
γεχροί " συνωθούμενοί γε μὴν ὑπ᾽ ἀλλήλων ἐν τῇ
πρὸ; τὰ ἔνδον φυγῇ συνέπιπτόν τε xal συνεπάτουν
ἀλλήλου;, καὶ ταῦτα καὶ αὐτῶν τῶν πολεμίων ἔστη"
χότων, καὶ θεωμένων ἀτενῶς, xal σφόδρα πρὸς τὸ
τοῦ δράματος ἐκπεπληγμένων παράδοξον " ὥστε χαὶ
δέον σχιρτᾷν ἐχείνους ὑπὸ τῆ; μεγόλης εὐτυχίας
ἐχκείνη΄, τῶν δὲ καὶ Ὠλέουν ἕνιοι τοὺς πάσχοντας,
καὶ στῆναι παρεχελεύοντο, xai σφᾶς αὐτοὺς oixsel-
εἜἰν τῆς δαιμονιώδον; ἐθόων ταυτησὶ συμφορᾶς, καὶ
μὴ μάτην οὕτω προδιδόναι | P. 545] θανάτῳ, διιύχοντος
μηδ: νός. Οὕτως ἀνυπέρδλητοντὸ τῆς supo ορᾶς éxel-
νῆς πάθος, χαὶ μτδξν γαταλελοιπὸ; τῶν ἐφ᾽ ὁμοίοις
πάλαι παραδειγμάτων, ἀκιλλάσθαι ῥχδίως τούτῳ
παρατιθέμενον.

dine antequam caperentur. foga elapsi extra peri-
culum jam erant.

VÍ. Cuin. μα in. eaw calamitstem | incidissent,
cernebanter subeunies jam οἱ ex. triremes, que
pridem, vt diximus, ad ostia fluvii stabant, mazi-
wz quidem tres, minores autem Jonge plurima. Ex»
869A medio in cursu, vacuas hominibus trahi ab
hostibus suorom naves ubi viderunt, stetere quasi
torpedinue aliqua constricta, ut nec progredi oltra
possent, nec vela retrorsum dare, donec ipse iw
sünilía mala inciderunt. Nam εἰ quidquid im illis
hominom fuit, eos omnes videre crat. confestim,
Wierarchos pariter et nauias, volvi in caput, raen-
les in mare, codem modo atque eos qui idem anto -
passi fuerant, antequam nudatum ensem aspicerent,
aut clamorem ulfum hostium minacem audirent.

Vit, Pervadebat autem pariter. ille terror et eos
omnes, qui juxta littus δὲ turres stabant. Erant
enim omuia omni hominum geuere plena: nec
modo intra portas οἱ extra, sed ct summis it mae-
nibus multitdo erat quovis numero major ; in qua
nec tubicen qui«quam, nec cymbalum ulum crai,
neque quidquam eorum qua solent iu bello prescn-
tis anini robur excitare, Scilicet earum rerum,
qua ium vtiles fuissent, agna. quedam oblivio
BRomanerum animos, nescio unde et quomodo,
invaserat et corruperat; ac respiraüiope excepta

D mortui plane omncs csse videbantur, trudentes alius

alium, dum in interiura fugiunt, procidebantque ct
se invicem proterebant; idque cum hostes ipsi
storent intentique spectarent, et δά rei miraculum
valde obstupescerent ; ita ut quos ob magnum illum
successum exsultare oportuit, ex iis nonnulli cala-
mitosog illos tiscrarentur, et stare jubeient, ob-
testarenturque, ut in $65 illa clade a sinistro
aliquo genio immissa ipsos sui misereret, neve ita
teuere vitai proderent, nemine persequente. Adeo
malum illud modum omnem excesserat; adeo
corum, quz unquam in pari causa accideruni, nihil
eral, quod cum isto collatum /fzcile posset con-
tendere.

Digitized by Google
