1109 [^. c. 1248]

BYZANTIN.E HISTORLE LIB. XVIf,.— ['ue. 7. cavracuz. 2]

1110

«s xav ἐχλογὴν ἐκείνους ὁπλίτας σχεδὸν ἄπαντας À pugnaculis, ct omnibus munitionibus, quibus pro-

αὑτοῖ; βέλεσι καὶ αὐταῖς ἀσπίσι xal 633 προτει-
χίαματλ ἦσαν αὑτοῖς καὶ φραγμοὶ. καὶ δεισάντων,
μὴ καὶ εἰσπηδήσαντες οἱ βυζάντιοι xal αὐτὴν μὲν
αὔτανδρον ἕλωσι τὴν ὀλχάδα, τῶν δ᾽ ἐν ταῖς τριή-
prot τραυματίας τοὺς πλείστους ἐργάσωνται, τά τε
προμνήσια sÜxusav χαὶ τὰς τριήρεις εἰς συμμα-
χίαν «ἧς ἀπαγωγῆς συγχαλέσαντες, σφόδρα ἥττη-
μένοι χαὶ δεδακρυμένοι ámfasav μὲν, ἥχιστά γε
μὴν τῷ] οἰκείῳ προτέσχον ἐκ τοῦ εὐθέο; λιμένι"
ἀλλὰ μέχοις ἡλίου δύντο; πελάγιοι, τὰς οἰχείας
ἀνακωχεύσαντες ναῦς, τοὺς οἰκείους συνέστελλον
νεχροὺ; καὶ τραυματίας ἀνελάμδανόν τε καὶ ἐθε-
ράπευον. Ἑτπέρας δ᾽, ὅτ᾽ οὐχέτι ῥάδιον ἦν τοῖς
ἀντὸς φρουρίον παραχρῆμα τὴν τῶν οἰχείων αἱσθέ-
σθαι φθορὰν, καὶ θόρυδόν σφισι γενέσθαι τινὰ,
καὶ χραυγὴν μαν:ώξη παρεισπεσοῦσαν εἰς τὸ φουύ-
ρῶν ταράξαι καὶ δειλίαν ταῖς ψυχαῖς τῶν λειπομέ-
γὼν ἀνδρῶν ἐμποιῆσαι, ἔξω τῶν οἰχείων ὄρων
πατῆχθησιν" χαὶ θάψαντε; ἐκεῖ τοὺς νεχοοὺς

lecti fuerant, amisissent; cum et metus esset, "0
Byzantii, facta irruptione, navim onerariam ipsis
cum hominibus comprehenderent, ac eorum, qui
jn triremibus erant, plerosque vulnerarent; funcs
convellunt, οἱ convocatis triremibus, qux sibi ad
navim abducendam subsidio sint, fracti admodum
et lacrymabundi abeunt. Non tamen ad suum sta-
tim portum appellunt : sed usque donc 80] o-ci-
dat in alto commurati, jactis ancoris, mortuos 60} -
ligunt, et receptos vulneratos curant. Vespere, cum
eos qui in castello essent, suorum cladem statito
persentire, tumultumque inde. oriri, furiosumve
ullum clamorem in castellum | penetrare, ac. reli-
etorum ibi hominum animis perturbationem me-
tumque afferre, vix jam facilo erat, extra fines
suos deferuntur, ac moriuos sepeliunt. Demum
animis timore gravi oppressis, ad portum snum
applicant, ab armis discedi vehementissime cupien-
tes, discessumque iri sperantes.

ουχῇ τῷ οἰκείῳ προσέσχον ἤδη λιμένι, δειλίᾳ τε πολλῇ τὰς ψυχὰς 20 λοιποῦ γιουόμενοι δέσμιοι vol
πάνυ τοι σφόδρα δι ἐφέσεως μάλα μαχρᾶ; τὴν τῆς μάχης ἀπχλλαγὴν τιθέμενοί v: ἅμα xal πρητῶο-

κῶντις.

Q*. 'A0Y' & Vk τὰς ἐλπίδα; ἀπάτην οὗτα; μεμαθη-
πκότες ἔπειιπον μὲν πρεσδείαν ὑπὲδο εἰρήνης ἐς
βασιλέα, συνῆγον δ᾽ οὖν xa συτιμάχους ὁπλίτας ἔχ
4t τῶν οἰχείων καὶ τῶν ὅθεγ δήποτε φίλων xat συγ-
“ενῶν" καὶ &xosoyyávovzg; τῆς εἰρήνης εἷς γρονιώ-

«spow ἤδη παρεσκευάζοντο πόλεμον, χρήματά τε

ἀπαριθμούμενοι καὶ συνειΞφέροντες" οὐδὲ λόγους
ὅμως συνήθους ὀφρύος ἀφιέναι ἡμέλουν μεστούς.

Vi. Tandem ubi spes suas deceptas vident, lega"
tos δῷ imperatorem mittunt, qui de paca agant;
iidemque nibilomieus auxiliares copias «ozunt,
tum ab euis, ium undecunque ab amicis ct cogta-
tis. Pace non iinpetrata, 54, bellum dinturnius
apparant; pecunias dinumerant ct. cpntribnant :
neque interim vocibus parcunt solite arrogantia
plenis, ΄

CAPUT iV.

Cantacusenus (Orestiad e) reveraus bellum terra εἰ mari apparat.. Advocata concione, B
arguit : pecniam in classem coniribui jubet. Pecunia promitiit»r. Ingens. omnium

ysantios negligeniia -
ardor. Exactiones

Latini suas. naves. subducuut. Auxilia et pacis arbitros. arcessunt. Rhodiorum legati de pace; legatione
irrita domum redeunt. Galetzorum pretiosam supellectilem. quorumdam | etiam uxores ac liberos, rogati
secum exportant. Byzantii coactis undique navibus classem instruunt. Obsident et obsidentur.

jP. 538] Δ΄. "Aptt δὲ τοῦ φϑινοπώρον μεσοῦντος C

ἀφικνεῖται καὶ βασιλεὺς ἐς Βυζάντιον, στρατόν τε
ἐπαγόμενος ἡπειρώτην καὶ ἅμα ναυπκηγήσιμα ξύλα
παραγγέλλων, τὰ μὲν ἐξ ὄρους ἤδη τμηθέντα, τὰ δ᾽
ἔτι τεμνόμενα, φέρειν. καὶ ἡθροίζετο ναυπη-
γῶν (96) καὶ τεκτόνων πλῆθος ὅπαν ἐς τὸ «ipi τὸν
«οὔ Βυζαντίου ἱππόδρομον νεώριον (97). 'Ojà γὰρ
ἔγνωσαν κακῶς βουλευσάμενοι Βυζάντιοι περὶ τὴν
ἔξω τειχῶν συσκευὴν τῶν νεῶν" χαὶ ἡ τοῦ φϑά-
σαντο; πάθου; ἀπειλὴ συνετωτέρους ἐπεποιήχει
πρὸς τὴν τῶν δρωμένων ἑξῆς ἐπανόρθωσιν.

Β΄. Τῇ &' ὑστεραίᾳ τοὺς Βυζαντίους ἐς ἔχχλησίαν
καλέσας ἀνεμέμνησκεν, ὅτι « Τῶν ἐνεστώτων δεινῶν
τούτων ὑμεῖς πάντως ὑμῖν αὐτοῖς αἴτιοι, xat οὐχ
ἄλλος τῶν πάντων οὐδείς. Μέμνησθε γὰρ, ὅπως τὸν
πέρυτι χρόνον ἐνταυθοῖ συνεληλυθότες ἐπηγγείλασθε
πάντες, χρήματά τε xal ὅπλα συνεισενεγχεῖν ofxo-

J. Medio statim autumno Byzantium adveniezs
imperator terrestres copias secum adducit : simul
navalia ligna convehi jubet, quae in monte partis

.jam erant cxsa, partim adliuc ciedebantur : con-

venitque omnis fabrorum et operariorum turba in
illu. navale, quod est apud Byzantinuni lHippadro-
mum. Sero enim tandem intellexerant Dyzaniii,
fecisse se imprudenter, cum cxira muros naves
fabricandas censuisseut ; et, acceptae cladis terrore
ad errata corrigenda cautiores in futuram. evase-
rant.

M. Postera die, convocatis ad concionem Byzan-
tiis , « Presentium, inquit, malorum ipsimet pror-
sus vobis auctores exslitistis, non alius quisquam
ex omnibus, Meministis enim, quid anno superio-
re, hoc codeu Joco congregati, promiseritis; ποίησ
pe ad apparandam constituendamque clissem. pe-

Variorum note.

196) Ut naves constructe sint. a Graecis, narrat
eti:un Cautacwzenus pag. 144. Ducanc.

(97) Quod "Ez.sáaxaAov videtur vocare Cantacu-
zeuus. Unde colligere licet, navale. Hippodromi εἰ

Heptascalum illud unum idemque esse. un E
lleptascalo constructas naves scribit, quas in eo-
rio lppodromi Gregoras. Node Constantinop. Ghrist.
lib. 1, sect. 17. Deciss. .

Digitized by Google
