1065 [^. €. 0347]

BYZANTIN.E ΠΙΘΤΟΒΙ LiB, XVI, — (ne. 2. cawracz. 1)

1066

pocta Sft πάντ᾽ ἀπὸ στόματος ἀποτάδην, ὥσπερ A nia continenti oratione publice sic pronunt'abat,

ἀπὸ βιδλίου, μηδαμῆ ποτε μήτε γλώττης ἐνιαχοῦ
διὰ λήθην ἀχροσφαλοῦς γινομένης, μῆτε τῆς δια-
vola; ὑπτεριζούσης χατὰ τὴν τῶν λεγομένων πρό-
οὐνν’ ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν ἁρμονίᾳ xol λύρᾳ, συνηχούν-
τῶν» b; τὸ πάνυ vot εὐφυὲς καὶ ἀπεξεσμένον ἀμ-
env,

W. Τούτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων, ἰδίᾳ παρειληφὼς ὃ
βασιλεὺς ἐκεῖ τὸν υἱὸν, λόγων τε πειθοῖ χαὶ πατρι-
πῶν ἀδύσσοι; παραινέσεων, λογισμῶν τε ἐκείνων
ὑπέρτερον, ὁπόσοι πλήρεις τῶν μελλόντων ἦσαν
φόύων, ἔπραττε καὶ ἅμα τῆ: Ῥωμαίων ἡγεμονίας
ἀποτεμόμενος; μέρος (81) ἡγεῖσθαι διά βίου παρεῖ-
χεν, οἱονεί τινα σατραπιχὴν xal αὐτόνομον ἦγεμο-
vigv, ποός τε τὸ ἀσφαλῶς καὶ βεδαίως καὶ ἅμα τῶν
ὁποπτενομένων φόδων ὡς ποῤῥωτάξω ζῶντα Orate"
λεῖν. Τὸ δὲ ἦν, μῆχος μὲν, ὅσον τὸ ἐκ Διδυμοτείχου
«ρὸς ἄνεμον ζέφυρον ἀποχλίνον, ἄχρι που τῶν τῆς
Χριστουπόλεως ἔγγιστα προαστείων᾽ εὗρος δ᾽, ὅσον
τὸ dx θαλάττης εἰ; Ξάνθειαν ἀνιὸν τὸ πολίχνιον, καὶ
ὅσα μικρὸν ἐπέκεινα χεῖται χωρία. Παρασέμοις
1ε μὴν τοῦ μεγέθους συμδόλοις χεχρῆσθαι ἐπέ-
«ptstv, ὅσα βασιλείας μέν εἰσιν ἥττω. ἀξιωμάτων
V ἀπάντων ἄλλων ἐπέχεινα' παρήγγελλέ τε, χαθά-
περ εἰκόνα καὶ ἀφορμὴν τινα μείζονος εἶναι νομί-
ζεῖν τοῦτ᾽ ἐξουσίας ».

(P. 515] T'. « Σοὶ μὲν γὰρ εὐφυῶς, » φησὶν, « ἄρ-
χοντι, χαὶ ξύν γε τῇ προσηχούσῃ προνοίᾳ ταυτὶ τὰ μέ-
«ρια τῶν ὑπηχόων διοιχοῦντι πράγματα, ἐξέσται δὴ-

9v xat μείξονῆς ποθ᾽ ἡγεμονίας ἐπειλημμένῳ πρὸς τὸ C aliquando l'imperii potito ,

ἄμεινον ἄγειν’ καὶ ἅμα οἷς ápopdv περιγίνεται
πρὸς σὲ, xol τοῖς γε σοῖς ὁπώσποιτε φιλοῦσιν ἐγ
γχαλλωπίζεσθαι προτερήμασι, καὶ τούτοις δ' αὖ βε-
θαίας λελείψεταε κτᾶσθαι προσδοκίας ἐπὶ σοὶ
boxe τῆς ἀγαθῆς φλεδὸς ἀποῤῥέονσαι βίον προ-
ψμνῶνταί σφισιν εὐδαίμονα. Θὑδεμία γὰρ ἐῤῥᾳθυμη-»
μένη χαὶ ἀνανταγώνιστος ἀρετὴ λαμπρῶν ἀξιοῦται
γερῶν, ὁπόσα περιφανεῖς βραδεύει στεφάνους.
Ἐπεὶ xat σύνεσιν ἀνδρὸς καὶ γνώμην ἡγεμονιχὴν
οὔτ' ὄψις, οὔτε μαντιχοί τινες τρίποδες, εἴ τινες
εἶεν χρηστηριλζόμενοι, τοῖς πολλοῖς οὁτωσὶ προση-
μαίνειν δύνανται, ὡς ἡ ἐπὶ τῆς χρείας xal τῶν
καιρῶν ἀναλάμπουσα πεῖρα τῶν τε λόγων καὶ πρά-
ξεων. Πυλλοῖς γὰρ ἐξ ἀπριρίας ὁ φανταπτιχὸς vouc
μεγάλας ὑποτίθησι πλάττων εὐτυχίας τε χαὶ μακα-
ριότητας, καθάπερ αἱ ζωγράφων χεῖρες τοὺς τύ»
9t00; τοῖς χρώμασι, παίζονσαι χατὰ τὸ βουλόμενον
«ἧς ψυ ἧς. Ἦ δ᾽ Ex τῶν πραγμάτων πεῖρα, οἷον
ἔμψυχος διδάσχαλος χαθισταμένη, μέγαν ἐντίθησι
νοῦν, καὶ σωφρονέστερον εἰς ἁρμονίαν προδείχνυσι
βίου τὸν ἄνθρωπον. ᾿Εγὼ δέ σε xoi φραγμὸν οἷονεΐ
τινα τίθημι τῆς ἡμετέρα: ἀρχῆς χαὶ ἐπιχρατείας,
ὡς ἐξεῖναί σοι, δίκην πρυδλῆτος ἀναδεδειγμένῳ, τὰς
οἷον ἐξ éyavoig πιλάγονς τῶν Τριδαλλῶν τριχυ-
μίας σεαυτῷ μὲν ἀφορμὰς λαμπρῶν διδόναι τρο-

quasi de scripto ; ut ucc lingua vitio memorie us-
piam titubaret, nec in progressu orationis mers
tardius assequeretur ea, qux dicebantur; sed, quasi
in symplionia aut in lyra, apte prorsus et zquabili-
ter ambze concinerent.

Jl. Hzc cum ita se habcrent, filium illic impera-
tor'privatiim convenit : rationum vi et paternis ad-
monitionibus altiorem facit iis suspicionibus, qua
futuri metu. plene eum angebant : simol Romani
imperii partem recisam, regendam ei quandiu vic-
Jurus sit. assignat, quasi. satrapicum quemdam et
nemini subditum principatum , nempe ut tutior
jam et firmior ab. iis qua formidabat , periculis
quam longissime deinceps viveret. Patchat porro
ea provincia, in longum quidem, a Didymoticho
zephyrum versus ad Christopolitana prozime sub-
wrbia; in latum autem, a mari ad oppidulum
Xontbiam , et paulo ulterius. Sed et. iis insignibus
majestatis uti permisit, quz supremo quidem im-
perio essent inferiora, exteris vero quibuscunque
aliora dignitatibus; prxcepitque, ut illud imagi-
nem quasi οἱ occasionem esse duceret majoris po-
testatis.

Ill. « Tibi enim, inquit, κἱ 815 sapienter im-
peres, et ea, qua decet, prudentia. modicam hanc
provinciam administres, licebit fortasse, majoris
tuas res provchere
ἴα melius, simulque iis qui intuentur in te,
et bonores tuos solent utcunque sibi gratu-
lari, spes in te certes, bono scilicet fonte de-
rivatas, ei beatam vitam spondentes, integrum erit
collocare. Qua enim virtus otiosa est et nihil ha-
bet eum quo luctetur, ea. praemiis magnificis εἰ
illustribus palmis non donatur. Nimirun hominis
intelligentiam, et. animum illum imperio dignum,
nec visio ulla, nec vaticini tripodes, si congsulau-
tur, ita populis declarant, ut ea, qua in usu et oc-
casionibus elucet, dictorum factorumque experien-
tia. Ac mullis quidem , quia sunt rerum rudes,
animus imaginum plenus magnas objicit, sed fietas,
felicitates. et beatitudincs, ut. picturum manus ad
libitum Tudentes quidlibet coloribus exprimunt.
Usus autem rerum, veluii magister. vivus, uuitum
intelligentia: infundit , et homiues in vila sapienter
instituenda cautiores prastat, Ego vero nostri i:-
perii nostraque ditionis murum quasi queindain
statuo te, uL possis, rupis instar constitutus adver-

. Sus fluctus. ex Triballis lanquam ex. immani pru-

fundo effervescentes, tibi quidem tropzorum illu-
siriutm occasionem paratam liabere, nobis autem
securitatem praestare, Hinc fiet in primis, ut magua
tibi ab ouni Romanorum genere laudum segc*

Variorum note.
(8) Τῶν κατὰ Χαλχιδιχὴν nov przfecturam datam Matthaeo filio indicat Cantacuzenus lib. iv*

cap. 10. Ducasc.
Par&oL. Ga. CXLVIIf

35
Digitized by Google
