1081 da. c. 1518]

DYZANTINAE HISTORLE 118, XVI.

1082

|ate. 7. caxTacez. 2]

«ῶν δεδογμένων ποιεῖσθαι βουλὴν, μὴ θόρυθον, ὡς A do iis rebus, qu:e decrete essent ; 899 ne is tu-

περιφρονούμενος, ἐπιὼν ἀναφλέξη, τὴν τοῦ μύθου
τοῦ ᾿Αττιχοῦ μιμούμενος “Ἔριν ἐκείνην, ἣν τῷ τε-
ρατώδει τοῦ μήλον μεγίστην πάλαι φασὶν ὑφάψαι
διάσιως φλόγα καὶ μάχην τῷ τῶν θεῶν συνεδρίῳ,
ὅτι μὴ ἐς τὴν ποινὴν ἐκείνην τῶν τῆς Θέτιδος γά-
pev τράπεζαν ἐσεχλήθη καὶ αὕτη. Διὰ δὴ ταῦτα
μετάπεμπτος; ix Διδυμοτείχου καὶ Παλαμᾶ: ἐς B.-
ζάντιον τάχιστα γίνεται, Καὶ ἵνα τὸν μέδῳ τοῦ
gop:uxoo χάριν παρέλθω, πρὸς τοὺς xat' ἐμοῦ xal
αὐτὸς ὁμοίως, μᾶλλον δ' εἰπεῖν οἰκειότερον κατὰ
τῶν τῆς Ἐκχλησίας δογμάτυιν, πολέμους ὀπλίζεται,
Καὶ ἐπειδὴ τὸν ἀγῶνα θυμοῦ καὶ κενοδοξίας πνέων
εἰσήει μαχρᾶς, ἐμοῦ μηδένα πάρεδρον ἔχοντο: σύμ-
μᾶχον, πλὴν μόνον θεοῦ, χαθάπερ καὶ ἐς τοὺς p^
τριτα διαλόγους, αὐτὸς πρός γε τοῖς ἄλλοι; καὶ
αὐτὸν βασιλέα, τὸ τῆς ἰσχύος κεφάλαιον, χράτιστον
εἶχε σύμμαχον. "À μὲν οὖν ἐμοί τε χἀχείνοις ἐν
προοιμίοις λελάληται, μηδεμιᾶς ἐς τὴν παροῦσαν
ἀψήγησιν ἔχοντα χρείας ἀνάγκην, σιωπῇ παρατρέ-
yetv κεχρίχαμεν δεῖν. Τὰ δ᾽ ἐφεξῆς εἶχεν οὕτω.

mecessario perüiuent, silentio prztermittenda judico.

modi.

IE. Μὴ χρείαν ἔφασχον ἔγωγο εἶναι δευτέρων Ext
διαλόγων καὶ χρότων ἀπὸ γλώττης μαχίμων ἐμοὶ, εἰ
βέδαενι μένονσιν αἱ τῆς προτέρας ἐκείνης διαλέξεως
καταστάσεις, Et δ᾽ ἐκεῖνα παντάπασι λέλνται καὶ ἐς
«κοὺς λήθης ἔῤῥιπται ῥύακας, οὐδ᾽ οὕτω μοι πάλιν
ξεντέρων δεῖ συζητήσεών τε xat ἀποδείξεων. Εἰ γὰρ
ἃ πρὸ βραχέος; βασιλεῖ τε xal πατριάρχῃ δέδοχται,
viv ἀραχνίων λέλυται τρόπον, πῶς ἂν οἷα καὶ [1α-
λαμᾷ περὶ τῶν αὐτῶν πεπράξεται, πιστά τε xal
ἀναμφισδητήτως ἡμῖν ἔχοντα φανείη, εἰ ἄρα καὶ
αὐτό; μοι ξυμφωνεῖν ἐπαγγέλλοιτο, πρὸς ἃ δὴ καὶ
πειθομένοις ὑμῖν ἐχρώμην, τῷ μεγέθει τῆς ἀξία:
πλεῖστον ὑμῶν λειπόμενος, καὶ ἅμα τῇ τῶν τρόπων
αἰδοῖ xai σεμνότητι πολὺ τὸ ἐνδεές τε καὶ ὑφειμένον
kx πολλῶν πολλάκις ἐνδεδειχώς ;

[P. $23] ΙΓ΄. Πρὸς ἅπερ ὁ Παλαμᾶς, « 008 ἐμοὶ,
φησὶ, διαλέξεων δεῖ καὶ χριτηρίων ἄλλων, ἅπαξ εἰλη-
φότι τὰ πρὸς δικαίωσιν xal ἀσφάλειαν ἔγγραφα τῶν
ἐμοὶ λαληθέντων ὁπώσποτε πρὸς Ἰωάννον τοῦ κα-
τριάρχον xal τῶν τότε σννεδρευύντων ἐπισχόπων

ἐκείνῳ ψηφίσματα. » gb; ἅπερ ἐμοὶ τοιάνδε ποι- D

εἶσθαι τὴν ὑποφορὰν ξυνέπιπτεν. « Εἰ μὲν δὴ καὶ
μέχρι καὶ ἐς τέλος ὑπὸ τοῦ δεὸραχότος ἐκείνου τὸ
xupos εἶχεν ἐκεῖνα, καὶ μὴ οὐχ εἰς μαχράν ἑτέροι;
διατέσεισταί τε χἀκ βάθρων ἀναμεμόχλενται στε -
ῥοτέροι: γράμμασι καὶ φηφίσμασι, σοὶ μὲν ἴσως, εἰ
xat μὴ τῇ ἀληθείᾳ, τὸ παράπαν εἶχε τὸ εὔλογον, Εἰ
V αὐτῷ γε δήπου τῷ διδραχότι, μετὰ πλειόνων ἣ
πρότερον αὖθι; τῶν ἐπισχύπων (85) συσχεψαμένψ,

multum, vclet despectus, interventu suo excitaret,
illam fabula Attica decantatam Discordiam imita-
turus, que pomi prodigio maszimom seditionis
flammam et pagnam in concilio deorum ideo olits
accendisse dieitur, quia ad commune illud et
wuptiale Thetidis convivium vocata haud fnissct.
Quamobrem — Didymotieho arcessitus. Byzantium
securrit et Palamas. Atque ut fastidii vitaudi caua
es omittam, qua. interjeeto. tempore accidernuu,
accingit etiam ille se ad bellum mibi, imo (ut eon-
gruentius loquar) sacris Ecclesie dogmatis. infe-
r-ndum. Cumque ip certamen descendisset, ingen-
tem spiritum et magnam arrogantiam prz se ferens,
ego quidero nemincm habebam, qui mihi adesset
ac succurreret, Deo excepto, sicut nec in illa di-
sputatione, quie habita triduo ante fuerat ; iste
autem, praeter eseteros, ipsum quoque imperatorem,
jn quo summa roboris erat, acerrimum liabebat
propugnatorem. Qui igitur ego et illi prafati
sumus, ea, quia ad prasentem narrationem nom
Qus vero secula sunt, €a [μεν ejus-

XII. Negabam mihi opus esse altera disputatione
εἰ pugnacis lingue strepitu, si stabilia manerent
ta, qua priori disputatione constituta. fuissent.
Siw illa omnino abolita et oblivionis fluctivus
mersa essent, πὸ sic quidem mibi novis quiestio-
nibus argumeutalionibusve opus esse. Si enim
quz paulo ante imperatori ei patriarchae placue-
rant, ea nunc velut tele. aranearum solula sunt,
quomodo ea, quie Palamas iisdem de rebus statuet,
sincera nec ambigur $30 üdci esse videbuntur,
si forte concessurum se mibi illa promiserit, de
quibus vos antea. mihi 3ssensistis; cum ipse digni-
latis amplitudine vobis mulum inferior sit; ho-
nestale autem et inorum gravitate longe abesse,
longe superari ses ἃ vobis, szpe et inultis. argu-
mentis ostenderit t

ΧΗ]. Ad bxc Palamas : « Nec mihi, iuquit, aliis
disputationibus opus est, aliisve judiciis, cum ad
eorum quie quoquomodo dixi, probationem €ou-
ürmalionemque s&eripta impetraverim decreta ἃ
Joanne patriarcha et ab iis qui cum iHo tuse sede-
baut, episcopis.» Ego vero hec subjeci ; «Si ea de-
creta is qui fecerat ad extremum rata habuisset,
si nou eadem paulo post lirmioribns aliis scriptis ae
deerctis labefactata οἱ funditus convulsa fuissent,
*iíibi quidem fortasse, etsi non veritati, probabilis

ralio suffragaretur. Quod si ipse qui fecerat, re
coram episcopis pluribus, quat quot antea. conve-
perant, denuo examinata, et muluglici decretorum
illorum vitio perspecto, omui sitdio jn id incubuit,

Variorum notam.

(83) Itaque adversus Palamam synodus coacta
est 4 Joanne patriarcha. Atque illud. est concilium,
dc quo Gregoras (Fisiorie lib. xix, esp. 1, μ, 18),
* eterem ait fatuam pererebuisse, tanquam baresim
Ombium ματι corrécturo, coactis ue es oni

pene orbe patriarchis et e iscopis, octavi et ultimi
concilii nomen habituro. Tamen Joannes. Cyparis-
siotes. Polamicarum Transgressionum: lib. 1, serm.
&, eap. ἃ, duos tantum et viginti pontifices adversus
Palamam cui ci3;e testatur. De teunpo;6 410 casyue

Digitized by Google
