1115 lA. €. 1351]

DYZANTIN.E HISTOAUE LID, XvIil

[»t. 2. canracoz. ὃ 1146

yc Cav ; Μνῆσθητι ὅτι θνητὸς εἶ xat θνητὴν ἔλα- A primum hominem ? Cur cogis terram. eis iri^ulos

Xie φύσιν, Φοδερὸν τῇ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ
ζῶντος. [P. 557]. Εἰπὲ πῶς ἄλλαι μὲν αἱ τεττάρων
ἤδη ἐτῶν ἐπαγγελίαι (26) ἕτερα δ' αὖ τὰ τέλη ; Καὶ-
θολιχὴν μὲν γὰρ πεποιηκέναι σύνοδον τὰ «ἧς σῆς
ἐπαγγελίας ἦν, πατριαρχῶν ἁπάντων καὶ ἐπισκόπων
πληθέντων * νῦν δ' οὐδὲ μερικοῦ τινος ἴχνη διασιύζου-
et σχεδιάζεις βουλευτηρίος. Καὶ πρὶν μὲν ἐλαίδων
ἴχνη διορθώσεως τῶν τοῦ Παλαμᾶ χαινοφωνιῶν
ἔδοσχον τὰ ς:Ξξἐχείνων ψυχάς * νῦν δὲ τυραννικὸν ὁρῶ
σε βῆμα παρασχευέζοντα δὴν ἐν γωνίᾳ κα)άπερ ἐν
σπηλαίῳ λῃστῶν. Πῶς γὰρ εἴη ἂν σύνοδος, τῶν θείων
τῆς Ἐχχλησίας χανόνων καὶ θεσμῶν ὑπερόριος οὖσα;
Κανόνας γὰρ ix μεταφορᾶς καλεῖσθαι ξυμπέπτωχε
τοῦ τεχτονιχοῦ χαὶ χοινοῦ κανόνο;, Ὥσπερ οὖν τῷ
τεχτονιχῷ  xavóvt πλατυτέραν ἔχειν τὴν χρείαν
ἀνάγχη, χατὰ πᾶσαν γῆν τε χαὶ θάλασσαν, xai ὅπη-
περ ἂν εἶεν ἐνοικοῦντες ἄνθρωποι" ταῖς δὲ τῶν àv-
ϑρώπων ἡγεμονίαις μεριχάς τινας καὶ οἷον σπερμα-
Ἄχὰς καὶ διαφόρους εἰπεῖν " οὕτω xai τοῖς «ἧς ἐχ-
ἀλησίας κανόσι καὶ τοῖς πολιτικοῖς νόμοις καθολιχω-
τέραν ἔχειν ἀνάγχη τὴν χρεία", καὶ ἄρχειν τῶν ἀρ-
χόπων, καὶ ἡγεῖσθαι τῶν ἡγεμόνων. Σὲ δὲ τούναν-
tiov ἐρᾷν ἐθέλοντα βλέπων δέδια pij ἐναντιούμενά
e»t τὰ δρώμενα γένηται, χαὶ τοῦ σχοποῦ παντάπα-
σιν ἀντίπαλα, Ἐπεὶ καὶ οἰχοδόμος καὶ τέχτων, ἄν
μὴ καθέτῳ καὶ στάθμῃ καὶ τοῖς τοιούτοις χρῶντες
κανόσιν, οὐχ εἰς μαχρὰν τὴν καθαίρεσιν ἴδοι ἂν τῶν
δρωμένων, τοῦ τῆς ἁρμονίας χράτους οὐδαμῆ τὴν

et ssrmnnarum spinas germinare, et tantam laery-
marum amarities parturire? Cor infortuuia et do.
lores, cum lxtitiam et splendorem facile sit* Me-
mento mortalem te esse et obnoxiam morti natu-
ram sortitum. «Terribile est ia manus Dei viventis
incidere '.» Jam illud velim dicas, quid sit quod
per annos totos quatoor alía promiseris, alia ipso
exitu praestes? Etenim tuum illod promissum foit,
coactum iri generalem synodum, in quam convo-
carentur omnes patriarch:e et episcopi. Quam vero
nunc extemporariam cogis, ea ne minoris qnidem
alicujus curie imaginem  reprzsentat.  Antebac
spessaltem adumbratze, de futnra novarum Palanue
opinionum correetione, illorum animos alebant ;
δι nunc, ni video, tyrannicum Ltribusal tute ipse
in angulo, et veluti in spelunca latronum, tibi con-
stituis. Nam qu: ἃ sacris Ecclesize regulis ac legi-
bus longissime abcst, an ca synodus ese vllo
modo possit ? Certe ecclesiasticas regulas muetapho-
rice dictas constat a fabrili vulgarique regula.
Quemadmodum igitur necesse est, ut regula fabri-
lis osum latiorem habeat, omni terre ct. mari,
omnibus babhitatis regionibus accommodatum ,
item usus singulares, atque ut ita dicam minutos
et multiplices, pro variis hominum. ditionibus ;
886 ita etiam nccesse est ecclesiasticarum regu.
larum et legum civilium usum ad universos. perti-
nere, ut et imperatoribus imperent, et przepositis

ἐπίστασιν τῶν ἔργων ἰθύναντος. Ἐπεὶ τοίνυν xal (; prasint. Τὰ vero, quia contrarium videris velle

αὺ τοῖς τῆς ἐχχλησίας xavóstw οὐχ ἕπῃ, ἴσθι
Χχαταλυθηπόμενος ὑπὸ τῆς ἐχχλησίας, 5 μᾶλλον
ὑπὸ τοῦ τῆς Ἐχκχλησίας ἡγουμένου Θεοῦ, καὶ εἰ
μὴ αὐτίκα μάλα, ἀλλ᾽ οὖν οὐδ᾽ εἰς μάλα μακράν.
Οἷσθα γὰρ ὡς σὺ πρῶτος ἄνωθεν προστάτης γενάό-
μενο; τῆς ro) Παλαμᾶ δυ"σεδείας ὁμοῦ τῇ μητρὶ
τοῦ τοσούτου θορύδου τῇ ἐχχλησίᾳ κατέστη; αἴτιος,
Διὸ xat μηνίσαντος τοῦ Θεοῦ, τῆς εὐδα: μονίας xat
δόξης ἐχείνης γυμνὸς κχατελείφθης αἰφνίδιον, xal γέ-
γόνας εὐθὺς ὑπερόριος πατρίδος ἅμα καὶ γένους.
Καὶ ἡ μὲν σὴ μήτηρ αἰσχίστην ἔτισε τοῦ βίου τελευ-
τῆ, λιμῷ χαὶ ψύχει δαπανηθεῖσα καὶ σου τοῦ φιλ-
τάτου τὴν στέρητιν πιχρὸν ἐντάφιον ἐνεγχαμένη " σὺ
δὲ πολλοὺς χαὶ ποιχίλους ἀναμετρήσας βίου πλάνους

(δρορὸ, vereor ne. ca, quie fniura. sunt, contraria
tibi accidant et scopo tuo plane opposita. Quippe '
architectus et faber, nisi perpendiculo οἱ ammsei
aliisque similibus regulig utantur, ruere ea, qu»
fecerint, videbunt noa longo post, propterea quod
operum structura ad solidze cosgmentationis leges
Don exacta sit. Quoniam igitur ipse quoque eecle-

' sinsticas regulas non sequeris, seias te ab Ecclesia,

vel potius a Deo, qni Ecclesie przest, eabvorsQu
iri, si non statim, αἱ nec post. lorgissimas moras,
Etenim (ut scis) primus Ut, tua cum matre, Palam
impietati patrocina?us, hujus tantz, qua Ecclesia
agilalur, perturbationis causa ezeliisti. Maque
Deo Irato, fortunis et honoribus illis tois amissis,

χατά τε Opáxnv xal Μακεδονίαν καὶ Τριδαλλοὺς, D nudus repente relictus es; statimque patri» ei

Περσικοῖς ἔπειτα καὶ σατρχπιχοῖς δπ᾽ ἀνάγχης ἔθεσί
τε καὶ δόγμασι γεχοινώνηχας, ὡς καὶ τοσοῦτον περὶ
τὸ γένος ἀγνώμονα καταστῆναι χαὶ οἴκτου παντὸς
ἀλλότριον, ἐγχεταλειφθέντα σὲ πρὸ; Θεοῦ, ὥστε xol
τοὺς τῶν αἰχμαλώτων Ῥωμαίων νεχροὺς γαὶ τῶν ἔτι
γλαυθμυριζόντων βρεφῶν τὰ σώματα συμπατεῖν, xal
ἀναλγῆτως ἐπιβατεύειν, xo μηδὲ τὴν τὰ πάντα βόσχου-
σαν ἡλίου [P. 558] φλόγα αἰδεῖσθαι, μηδὲ τοὺς αἰθε-
ρίους τοῦ Θεοῦ κεραυνοδόλους πρηστῆρας, ὡς τὸ εἰ-
κὸτ, δελιῖν, Ἐπιλείψει με διηγούμενον τὸ τῆς χρο-

5 flehbr. x, 51. :

cognatione procu! exsulasti. Ác mater quidem,
fame et (rigore absampta, et tuam eharissuni ΜΠ
absentiam passa, quz morienti peracerba esse. dc-
buit, feedissimo vit exitu poenas dedit. Tu vero
multos et. varios viarum errores per Thraciam.
per Mace oniam, per Triballos emensus, Persarum,
deinde sairaparumque institata et dogmata coaetu:
participare, sic demum generis tui oblitts es, sic
te, cum esses ἃ Deo derelictus, ab omni 897 wi-
sericordia a'ienum exbibuisti, et εἰ Romanorum

Variorum noto.
(36) Nempe Cantacenzenus, statim. fere. atque. Lnperii sede potitus est, promisit sc coaciurum csse

ejusinodi synodum. Boyix.

Digitized by Google
