405 — [a6 158 TAZANTINE

I STOALE LIB, XVI.

[sio. 2. canit. 9]

1086

- nt L1 , . LE
διὰ ταῦτ᾽ ἐν βραχεῖ πραγμάτων ἀπηλλιγμένοις vía A lame commentis. de. integro constituamus, Sin

τήμερον συγκροτείσθω διχαστήριλ περὶ τῶν τοῦ Tla-
λαμᾶ παμτόλλων τε καὶ ποιχίλων ἐξ ὑπαρχῆς χοινόφον»
ν᾿ὧν, ΕῚ tk πολύτροπον τὸ τῆ; λέθης καὶ τῆς ἀγνοίας
ἦσημα, ταῖς τῶν ἀνθρώπων ἐνδυναστεῦον διανοίαις,
παρέλκοι τὸν ἡγεμόνα ληγισμὸν ὡς τὰ πολλὰ πρὴς
ἀπάτης χρηυνοὺ: Ex προοιμίων" τοῦ δὲ χρόνου μι τὰ
πῆς πείρας τὰ πεπραγμένα γυμνάζοντος, τὸ ἀλη-
βείσς ἀναχαθαίρεται xpávo; xol τὰ νέφη τοῦ Ψιύ-
boue καὶ τῆς ἀπάτυς Ex. μέτον λαμπρῶς ἐλαύνεται,

63x ἂν εἴη τῶν ἀπεικότων τουτὶ καὶ ἅμα τῶν εἰδι-
σμένων ὡς ποῤῥωτάτω βαδίζον τρόπων, εἰ xal πατρ'-
ἀρχὴν [P. 524] τἀληθές ἡγνυηχότα πρότερον͵ διὰ τὴν
«τῆς σαφηνείας τῶν γεγραμμένων Unbxpudav, ἐπιοῦσα
μετὰ τῆς δἁρμοττούσης πείρας ἡ τὰ δρώμενα ξὺν
χρόνῳ γυμνάζουσα γνῶσις ἐπηνώρθου τε xal οἷς
tp μένειν γρεὼν ἐδίδασχε ὃ, γμασί τς καὶ γράμμασιν,
“Ἔπειτα εἰ τοῖς προτέροις καδάπαξ τῶν ὅσι πράτ-
vitat πᾶσι τὴν τοῦ διχαίου δίδως ῥοπὴν, ὅρα μὴ
καθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ψῆφον ἐγείρης τῶν νόμων τῶν σῶν,
χαὶ ταῖς ἰδίαις δίχαις γένῃ περ'πετὴς ἐν βραχεῖ.
0l 450 ἐκεῖνα τὰ πρῶτα τοῦ ΠΠα)αμᾶ βεδαιώσαντις
ἐπισηοπο! γράμματα, οὗτοι καὶ χατὰ πάντων Ῥω-
μαίωνν ἐγγράφους ἐξήνεγγαν Ἡόμους χαὶ πο) ὑτρηπά
τα τὰ ψηφίσματα" δι᾽ ὧν τῷ, αἰωνίῳ πυρί παρέ-
ziv, εἴ τινες εἶεν, ofc πρὸς βουλήσεως εἴη τὸν
Βανταχουζτνόν σε βασ'λία τε δέχεσ'αι xat Xp:-
ατιανὴν ἀποχαλεῖν" ἐν ὑπτέροι; δ᾽ ἀκόντων αὐτῶν
ἐγχρατῆ γεγονότα τῶν βασιλείων σχήπτρων καὶ
ὀρόνω» ὅλαις ἀνηγέρευον βασιλέα φωναῖς, μιχρὰ
τῶν οἰχείων ἐχείνων ἀρῶν φροντίσαντες. El οὖν τὰ
πρότερα, κατὰ τὰ; σὰς δέίχας, τῶν ἐπισχόπων ψη-
φίσματα χἀνταῦθα χρατοίη καὶ βεύαιότερα τῶν
ὑπφτέμων εἴη, ἐγὼ μὲν οὐχ ἂν εἴποιμι" σὺ δ᾽ αὐτὸς
ἀῤῥεπὼς δίδαξον, ὅπη χιυρεῖ τὰ τῆς καταδίχης πες
ριφανῶς. δνοῖν γὰρ ἕποιτ' ἂν θάτερον, εἰ πηγὴ δι-
χαιησύνης πρυτανεύει τοὺς τῆς δίχῃς ῥύαχας. Ἢ
vào χἀνταῦθα προτιμότερ᾽ ἂν θείημεν τά πρῶτα,
κατὰ τὴν σὴν ἐπ᾽ ἐχείνοι; κρίσιν “ καὶ βεδαιοῦται
λοιπὸν ὁ χατὰ 'Popaiev ἐχφωνούμενο; ἐκεῖθεν
ἀναθεματισμὸς διὰ σὲ, xxt ἅμα λύεταί oot τὸ τῆς
βασιλείας ἰσκυρὺν ἐν βραχεὶ σὺν τῇ εὐσεδείᾳ" f τῶν
προτέρων ἀθετουμένων, διὰ τὸ τῆς συναρπαγῆς val
^to ὑπάττς ἔνχλύτμας «οἱ plo χυροῦτοι τὸ τῇ: Ba-

oblivio et ignorantia, quad morbi genus multiple«

* est, hominum animis penitus. insidenies, medera-

tricem ratiopem initio plerumque in errcris preci
pitia trahunt, tempore aufem ex experientia. id
quod actum sii corrigentibus, veritalis vis illustra-
tir, mendaciique et erroris nubila. plaue e medio
pelluntar, mirum laud faerit, nec ab usitato more
longissime abeat, si patriarcham, qui initio, quot
ea qu.e scripta erant. obseuriora essent, veritntent
non viderat, subsequens experientia el rerum co.
guitio ( quxe ope temporis corrigit ea, qua acta
siut). fapsum erexerit, et $342. quilus inheren-
dum esset dogmatis przeseriptisque. doencrit. Jani
vero, si ils prorsus omnibus justitixe robur tribuis,
qu;e prius acta fuerint, cave ne lcgum tuarum suf-
fragia in te ipsum verlas, et propria sententia sta-
tim ipse teneuris. Qui enim. episcopi priora illa
Palam scripta confirmarunt, ii ctiam scriptos
Tomos et varia in omnes Romanos edidere de-
creta, per quz sempiterno igni devovebantur, si
qui essent, quibus Cantacuzenum ( te ipsum sci-
licet) et imperatorem agnosci, et. Christianum ap-
pellari placeret : demque te postmo:um, enm m-
vitis iis sceptro et &olio potitus esses, imperatarera
tna voce, snis illis. exsecrationibus parvi factis,
renuntiarunt, Si igitur, ut tu statoisti, priora. epi-
scoporum decreta etiam hie valeant, et. posteriori-
bus lirmiora sint, ego quidem nolim dicere; tu
vero ipse haud dubius ἀστοί. nos, quorsum itia
interdicla aperte evadant, Duovum. enim alterum
sequatur. necesse est, si judicium feramus ex. ipso
justitize fonte derivatum, Quippe aut hic quoque
potiora habebimus ea qua priora sunt, secuti tinm
de aliis illis jndicium ; atque ita coufirmabitur de-
mum anaibematismus. in Romanos tui. odio inde
pronuntiatns, et. simul auctoritalis tuae robur cum
verz pietatis laude evanescet ; aut iis quae priora
sunt, nihili factis, propier. obreptionis et fiau. is
Crimen, tibi quidem imperatoria auctoritas et pic-
tatis laus illibata asseritur ; Palame Δ στ cem-
meuta, veluti 883 Chalanes turris, evertuntur ;

, Ecclesi vero partes. disjuuctie concordia et paco

soriautur, Sin adco imperiasus. vietoriam. (ribuis,

eusia; χράϊο; ἐς τὸ ἀθῶον, μετὰ τῆς εὐσεύτίας " D ittic quidem prioribus deerelis, hic. oufem. poste-

j$9 τῶι δ᾽ αἱ τοῦ Παλαμᾶ χαινοφωνίαι, xalàz.p ὁ
«te Χαλάνης πύργος " συνάπτεται δὲ τὰ διε:τῶτα
τῆς: Ἐχχλησίας μέρη πρὸς ὁμόνοιαν xaY εἰοήντ». Ei
δ' αὐδεντιχῶς οὑτωσὶν ἐχεῖ μὲν» τὴν νίχην τοῖς προ-
πέροις δίδω: ἔνταυθοξ δὲ τοῖς ὑστέργις, τυραννὶς
τὸ πράγμα καὶ κανόνας πάντας Oztpfaivoy θ᾿ ἰωυς
χαὶ ἀνθρωπίνους, Καὶ εἰ qostoj) ass τὸ ἐμπεσεῖν
εἰς χεῖρας Θιοῦ ζῶντος νομίζεται, ὥρα 501 λοιπὸν
ἐχλογίζεσθαι τοὺ; ἐντεῦθεν “ὀόους, ὁποῖοι χαὶ ὅτοι,
παῖδάς τ: ἔχοντι καὶ πρείστην συγγένειαν, xal 5j
δίττιτοι χολαστήρια, τῷ ὁὲ μυρίοις ὑποχεῖσῦχι καὶ

JE. Ἡῶν δὲ παραχλθημένων χιλάχων ivig τινο;
1t» μὲν τῷ ἀγχῶνι πλινρὰ» συμκπιλήϑαντός; τε καὶ
Αν εἰπόντος, ὡς τὰ ἥδιστα λέγειν χρεῶν βασιλεῦσι,

rioribus, tyrannieum profecto illud. (st. et. legibus
omnibus tam divinis quam humanis contrarinm.
Si igitur terribile esse existimas in iius Dei. vi-
yentis incidere. jam oportet reputes, qum et qualia
iude pericu'a ja.enleant, liberos habenti. nante-
rosanique copnationem, οἱ qnod. prsecipoum cst,
anicam eb corpus; ex quibus. hire mefait «uppli-
cia sempiterua, illud mfleitis variisque morbis ob-
noxium est, »

γὲ mávton Qoyh» γαὶ σῶμα" ὧν τῇ viv τὰ bal ὃν»
ποιχίλοι; συμπίπτει νοσήμασι, »

NV. Cum aa; m assideatium adulatofum | ünus
cubito meum latus pressisset, ef placealia princi-
pibus diei opor:ere monui-set, magao (um gelo

Digitized by oogle
