1091

[4. a. 6856, txp. 1)

NICEPHO. GREGUR.E

1099

μη... caxraCUz. 3]

dis operam dare caperunt, ct maximam d:er par- A mou τῆ; στρατοπεδείας ἔτι τοὺς BapÜspoo; ἄκονων

temi jejuni perstiteront, Matthieus autein, impera:
teris efficio fung-ns, cohortem. in orJiues. disiri-
buit; equitibus dextrum et. sinis'rum cornu assi-
gnat, praefectis iis qui virtute. prxesta*hant, pedites
inter utrumque extremum medios Ἰούδα, et iis du-
cibus regeudos tradit, qui bellicesissimi sunt. Ipse,
cum aliquot equitibus circumvectus, milites jubet
confidere, et ut fortes se ostendant hortatur.

ἀριπτποποιεῖτθαι μετρίω; ἐπέτρεκ: τοὺς στρατιώτας.
Ἐπεὶ δὲ σφισιν οὖκ fv εὐμαρὲς ὕδατος εὐπορεῖν,
ὅθεν ὑδρευσαμένγυς τὴν ἀνάγχην istis mzpi-
μυθεῖσῆαι τῆς φύσεως, ὅτην fj τε τοῦ δρόμ»»
ταλαιπωρία xal τὸ φὐ ἐγο» τῆς ὥρας ἤνεγκεν, αὐτοὶ
μὲν περὶ τὴν τῶν ὅπλων ἐγένοντο χρείαν, τὸ πολὺ
«ἧς Lpipas ἄτιτοι διλχαρτερήσαντες. Maxool δὲ
στρατηγῶν εἰς τάξεις διΐήρε: τὴν δύναμιν " καὶ τοὺς

μὲν ἱππέας ἔς τε τὸ δεξιὸν val λαιὺν διαμερισάμενος χέρας ὑφ᾽ ἡγεμόσι τοῖς ἀρίστοις ἐς τὰ τῶν ἄσρων
τὸ πεζὸν παρενέθαλε μέσα, ταξιάρχοις καὶ αὐτὸ παρχδεὺ; οἷς τὰ πολέμια κρατίστοις εἶναι τετύχηκεν"
αὐτὸς δὲ τῶν ἑππέων ἑνίους ἔχων περιΐει, πρὸς εὐψυχίαν καὶ ῥώμης ἐπίδειξι, διεγεέριυον τὰς φάλαγγας,

it. Sole jaw ultra meridiem progresso, apparent
Barbart procul, multum predz secum agentes. Mox
ubi propius accessere, Romanos milites armorum
splendore collucentes couspicati obstupescunt pri-
πιο; deinde quia animadvertunt non. multos esse,
despectui habent, Porro optimum iis csse visum
est, predam a tergo non longe relinquere, una au-
tem omnes stare confertos, atque ila Romanorum
impressionem fortiter sustinere. Itaque expeditis-
simis soyitariorum, in. extrewo agmine primum
collocatis, praecipiunt, ut nunc instent, nunc com
versi. pedem. referant. ac. fugiendo. pugnent. suo
more; tum ut id crebro faciant, atque. ita Roma-
Damn aciem ludilicando periurbent.

ΠῚ. Romanis igitur magno animo invadentibus,
ac belli signum dantibus tubis, statim ct ipsi Persa:
clamorem tollunt, et cum nostris ferocissime eon-
fligunt ; initio quidem illi densum, nt 8.84.8 vide-
batur, confertis clypeis sgmen aciesque accessu
difficillima, ita ut primo impetu pedestrem Roma-
norum phalangem perruperint; cum ΟἹ sinistre
obe equites, iilis, quos. divi, expeditis sagittarii
eminus prementibus, animo perlurbarentur. Mat-
thzeus vero dux circumeundo suorum animos dictis
augebat etconflrmabat, ac iis partibus, quic maxi-
me laboraliaut, aderat usque subsidio. Majori dein-
de auxilio exercitum indigere animadvertens pro-
jectiorem audaciam induit, et suo cum globo in
medios hostes. irrumpit, juvenilius certe flle quam
cautius. [ta statim proturbat et disjicit totam aciem,
iis qui fronte adversa incurrerent viriliter prostra-
tis obtritisque ; aliis autem imbelli stupore oppres-
sis. .Ea re Romani confirmati acriore jam auimo
periculis sese offerunt, et obvios quosque streuue
disturbaut et occidunt. Inter. rc. Mattlueus, dum
multiplici contentoque cursu per pugnam fertur ac
plurima ruentium hostium corpora proculcat, equo
in terram lapso repente excussus, pedes cam oc-
currentibus quibusque congredi cogitur. Ibi acriter
utrinque certari coeptum, hostibus quidem illum
inierficere. gesiientibus, fowanis autem. acerrime

W. Τὸ; δ᾽ ἡμέρας ἐς τὸ πλέον ἢ χατὸ pictge
ρίαν εἶναι τὸν ἥλιον γενομένης, ol Bápfzost ποι»

Uv ἐπαγόμενοι πόῤῥωθεν napibilxvov:o γείαν.

Ἡγγύτερον δ' ἤδη γενόμενοι κατεπλάγηϑαν μὲν τῆν
τῶν Ῥωμαίων θεασάμενοι στρατιάν, τῇ τῶν ὅπλον
λαμπρότητι διαλάμπουσαν᾽ xat:920vn01v δ᾽ αὖ. εὖ
πάνυ κιλλὴν ξυννενοηκότες o031v αὐτὴν. Ἔζοξεν
οὖν ἄμεινον, τὴν λείαν ὀπίσιυ διαλιπόντας μέρ,
ἀθρόνυς ὄφ᾽ ἑνὸς ἱσταμένους αὐτοὺς τὴν τῶν "Pw-
μαίων εὐρώστως ἔφοδον διακαρτερεῖν. 3, τοὺς ἐλα-
φροτάτους τοξότας πρήτερυν στῶν αὑτῶν ἐς τὴν
οὐραγίαν θέντες παραγγέλλουσι νῦν μὲν ἐπικεῖσθαι,
νῦν δ᾽ ἀποχωρεῖν ἐκ μεταδολῆς καὶ φυγομαχεῖν,
χατὰ τό σφισιν ὡς τὰ πολλὰ εἰωθὸς, καὶ συχνά τοῦτο
δρῶντας ἑξαπατᾷν [P. 848] xal ἐπιταράττειν τὴν
tov Ῥωμαίων τάξιν.

Τ΄. Τῶν μέντοι Ῥωμαίων σοδαρῶς ἐπιόντων, x1l
τῶν σαλπιγχτῶν ἀναχρονομένων τὸ δνυάλιον, ἔπη»
Ἰάλαξάν τε εὐθὺς οἱ Πέρσαι χαὶ μετὰ μακρηῦ τινι
θράσους αὑτοῖς συνεῤῥήγνυντο, συνασπισμός τις ἢ
πρῶτα δόξαντες βαρὺς καὶ αράταξι: μάλα δναπρέσ-
obo;* ὡς εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς τὸ μὲν συνεχὲς τῆς vie
xü; τῶν Ῥωμαίων διαχόπτεσθει φάλαγγος " χαὶ
ἅμα τὸ εὐώνυμον τῶν ἱππέων, πιεζόμενον ἔξωδεν
ὑπὸ τῶν ἐλαφρῶν ἐχείνων τουρτῶν (89), τὰς Ψυχῆς
ορυδεῖσθαι, Ματθαῖος δ᾽ ὁ ὁτρατηγὸς περιεὼν λόγοις
πε ἀνεῤῥώννυε πρὸς τὸ εὐθαρσέστερον τοὺς οἰκείους
καὶ τοῖς θλιδομένοις ἀεὶ προϑιὼν παρεδγῆθει μέρε»-
σιν. Ἕπειτα μείξονος δεομένην τῆς βοηθείας τὴν
στρατιὰν ξυννενοηκὼς ἐς τὸ τῆς τόλμης πσραδολώ-
τερον ἑαυτὸν μετεσχεύασε, καὶ πρὸς μέσους Εμδάλ.

Ὁ λει τοὺς πολεμίευς ξύν γε τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν, νέαν:-
χιύύτερον τρόπον μᾶλλον fj προμηθέστερον * xal ὄλτν
εὐθὺς ἐχλόνησέ τε χαὶ διέστισ: τὴν ἐκείνων φάλαγγε,
τοὺς μὲν χατὰ μέτωπον ἀπαντῶντα: γενναίως κα'
καδάγλων τε xal σνμπατῶν" τοὺς δ᾽ ἄλλους πρὸς
&vavbpov καταχλείων ἀλη χανέαν " ὡς ἐντεῦθεν ἀνοδ-
ἐωσθέντας Ρωμαίους εὐτολμώτερον ἐς τοὺς χινδύ-
νους τέως παρλδάλλισθαι, xal τοὺ; xatk πρόσωπ᾽ν
ἅπαντα; διωθεῖσθαΐ τε xxi φονεύτιν εὑρώστνος. "Auli
πολλούς τινσς xal συνε εῖς διεξελαύνων ἐν τῇ uiqn
“οὺς δρόμους ὁ ἀτρχτηγὺς Ματθυῖο;, χαὶ πὸεῖστα
τῶν πιπτόντων Tela» σώματα συιπατῶν, laa

Variorum tota,

(5: Disit supra τοὺς ἐλαφροτάτους τοξότας (in
Atremo agmine collocatos, Hine suspicor legendum

esse lioc loco τοξοτῶν, Quod si quis malit leger:
Τούρχων, loud iuter. cdaas. Boiwis.

Digitized by Google
