1131 la. κν 6858, rv». 4]

NICRPHORL GIEOOR.E .

[ut. 5. CaxTACOR. ὁ]

"8

tonem optime ἃ natura comparatus vir ille pona- ἃ πους καὶ θηριώδεις δημοσίων ἃ πάντων ἀπανθρικτή.

rum αἰγοείυηι et immauium jnstrumcentum erat
quolibet carnifice inbimuanius. Quippe onus eru-
ditiguis. expers, propen-issimus. eral ad supplicia
decernenda et. ad injuriam absque verecundia in-
ferendam ; ,item. δ feriendum mana et baeulo,
iracundia οὔτοι, sermonibus fedis οἱ minimo
convenientibus sive. habitui, quem induerat, sive
renti et instituto. religioso, cujus se alumnum
gloriabatur. Quin imo liomines pios, quos multabat
el persequebatur, quorom misereri. 875 eum
oport bat. fame εἰ sii et ownibus serumois ene-
ctorum, insepultog projici jubebat. Quod'sl qui
nature similitudine commoti operam. dedissent,
vut illorum corpora humo tegeretitur, novum iliud

«rpov. Πάσης γὰρ Go παιδείας ὀξόντιτος μάλα c.
ἐχώρει πρὸς τὸ κολάζειν καὶ ὀδρίζειν áolywo, a3
xpi; γε ἔτι ge pl καὶ βακτηρίᾳ π᾿ ἥττειν, ἀσχέν
θυμῷ, καὶ λόγοις els got; zai σφόδρα ἀα(δουσινὰ
περιέκειτο σχήματι, καὶ οὗτινος ἔδετο εἶνκι τρίφι
μὸς ὄρους, καὶ ἔσεινος πνευματικῆς πολιτεία; 9.
μένον 6t, ἀλλά καὶ οὖ; ἐκήλαζε καὶ οὖς irai ὁ
σεδεῖς, δέον ἐλεεῖν λιμῷ καὶ δίψῃ θνάσκοντας τ
ᾳάσῃ ταλαιπωρίᾳ, ὁ δὲ καὶ ἀτάφους ἐῤῥίφθαι ἐπί
Xs. Καὶ ἣν ἔγκλημα ἕτερον αὖθις τουτὶ πρὸς τιρω
ρίας ἔτι λοιπὸν τὰ; ὁμοίας, οἷς τῇ γῇ κρύπτειν ἔργ
ἣν τοὺς τοιούτους, καμπτομένοις τῇ τῆς inv;
ἐμοιότητι. Ἔς τοσοῦτον κατὰ τῆς εὐσιδείας vU
τότε τὰ χιίρω. "Hiaóvorvto γὰρ ἀφειδῶς, οἱ wk

crimen simili pna rursum Inebatur. Usque adeo lj ὅροις ἐμμένειν φιλονεικοῦντες τῆς πατρίον νομιεῖν,

iunc pejor causa adversus religioneim invaluerat.
Nam qui. manere. intra. terminos tradit a majori-
bus disciplina obstipassent, ij sine miscricordia
tectis, urbibus, templis exigebantur, et. facile 8
quolibet compreheusi in. vincula. rapiebantur.

οἰας, οἰκιῶν, πόλεων, tepiv, ἀγώγιμοι δεσμωτι ρίας
ἤγοντο εὐχερῶς ^ ἀπειλαὶ τοῖς ἄλλοις ἐκηρύτων

«μείζους τῶν ἔργων, δϑ9οι δέει τοῦ μὴ và évium

πάσχειν feo, χρύμασι πολνειδᾶσι δῆθεν mcus
τὴν εὐτέδειαν ἔκρυπτον.

Aliis veritis ric extrema. paterentur, atque. idcirco eivilitatis ουΐοτο versatili canam doctrinam wed.
tantibus, tein jntendebantur ipsis suppliciis graviores.

VIl. Atque harc grata subsidia erant. imperatori,
animum suum dissimulanti, Nam cum duz res

eint, quarum ope plerique principes conantur"

sibi imancipare quos volunt, earum alteram, qus
benignitatis speciem praxfert οἱ in. persuadendo
posita est, sibi tribuebat; alteram, cui incst. nota

Z. Καὶ f,» ταῦτα ἐφύήδιδ τῆς τοῦ βαούέως γώ:
uns χρύπτεσθαι βουλομένης, ἀρεστὰ. δυεῖν Τὴ
ὄντοιν, δι᾿ ὧν ob; ἂν βούλοιντο προσάγεσθαι ἐγῃ-
ροῦσι τῶν ἡγεμόνων οἱ πλείους, δ᾽ μὲν ἐπιεατώς
εἶχε σημεῖον, ἑαυτῷ ἕνεμε * λέγω δῇ τὸ miel
δ᾽ ἀπηνεία;, τῷ πατριάρχῃ καὶ τοῖς περὶ εἰν Βυὶ.

crudelitatis , patriarchae οἱ Palamitis, αἱ ventis  μᾶν ἐνεδίδου, καθάπερ ἀνέμοις δλχάδος ὀθόνην, bn

vela, permittebat. Plerosque scilicet. fallere cu-
piens, nec ipse prorsus illa lactitabat, nec licentia
publicis decretis coucessa lieri. permittebat, Αἱ
idem, quia facientibus non obvistebat, tacita quasi
lege Jata, quidlibet impune perpetrandi: veniam iis
prorsus dabat : ut ii, qui oleribus indigent, aque
rivum alicunde cx occulto ac. superiori de loco
deducunt. Sie enim statuebat, quoties. voluntas
principis οἱ rerum quoltidianarum ralio idem sua-
derent, adesseique $765 opportunitas acconunoda
principis voluntati, tolies principem debere ejus-
modi rerum cursum colcursu suo adjuvare : cum
actem. alio res vergerent, alio principis voluntag,
íwse oportere cumdcmn, cricfis rebus neglectis,

θάνειν γὰρ τοὺς πλείστους πειρώμενος, οὗτ' nid;
δλοσχιρῶς ἴδρα ταντὶ, οὔτε δημοσίοις; γραφεῖο

ρεῖχς τωὐνδόσιμον. Ὅτι δὶ δρῶσιν αὐτοῖς ois Mi

στατο, ἄντιχρυς ἀνομηθέτητόν [P. 550] τι. α viget;
τὸ δρᾷν ἀδεῶς ἐχαρίζετό σφισιν’ ὥσπερ καὶ οἰ}. iw
ἐν χρείᾳ γινόμενοι ῥύακα ἄνωθέν ποθεν Utaviem
ὕδατος ἐξ ἀφανοῦς. Ἔλεγε γὰρ, ὡς ὅτε τὰ (es gli
γώνται ἢ τε τοῦ ἄρχοντος βούλησις καὶ d sini ὦ
χης δρωμένων χρεΐχ, μετὰ τοῦ εὖ ξυγκειμένιν n
τὴν τοῦ ἄρχοντος βούλησιν, τότε συμφέρεοθαι τὴ
τὸν ἄρχοντα χρὴ τοῖς οὗτωπὶ φερομένοις " ὅταν ἢ
ἕτερον μὲν τὰ πράγματα δρόμον βαδίζῃ, Euge
τοὺ ἡγεμόνος βυύλησι;, τότε χρὴ τὰν μέφθγ κἐτιΐνε
κλρχτρίχουτα τῇ τῆς αὐὐεντιχῆς βουλήσεως pp

proprie voluntatis. raucuenm. potius quau coneti- D μᾶλλον ἢ τῷ τῶν χειμένων κανόνων ἔθει συμρέβ-

tutorum regularum: usum sequi, Quippe illud im-
perii esse, hoc vero servitutis. Ab:urdum porro
eswe, penes quem sceptrum. imperatorium foret,
, €um ultro servire. llis ἐς causis, parum de aliis
sollicitus, quacunque ipse et Dalumas fieri eupe-
rent, ea cxsequebater. Una quippe eral ejus οἱ
Valamae voluntas,

Vill. Auamen veritus vulgi convicia, qux ct cir-
«um fora liberrime jactabantur, et. fidei tyranni-
cam violeutamque  oppressionem  critinabantur,
satius sibi fore credidit, procedeute tempore con-
cilium cogi, episcopis qui in Thracia essent con-
vocalis; atque. illic palam declarari, novam iliam
doclrirau , quam Palamas invexissct, ncn esse

s0ac. Τὸ μὲν γὰρ fysuovía; , τὸ δὲ δουλείας doni
σημεῖον ἄτοπον οὖν δουλεύ:εν ἑκόντα, ᾧ τὰ τῆς jr
μονίας ἀνεῖται σχΐ,πτρΖ. Διὰ ξὴ ταῦτα, μικρὰ τῶν
ἄλλων s pov.izas, ἐ πέραινε 63a αὑτῷ τι καὶ lala]
πρὸ; βουλήσεως ἣν, μία γὰρ fj» αὑτῷ καὶ τὰς ὁρᾷ
τὸν []Ιαλαμᾶν ἡ βούλησις.

Η΄. Δ:διώ; δ᾽ ὅμως καὶ τὰς τῶν πλείστων ub
pÍa; , αἵ χὰν tal; ἀγοραῖς ἀνέδην ἐχαλινδοῦντο,
τυραννικὴν καὶ βίαιον ἐγκαλοῦσαι τῆς πίστεως, M
«ἰὸν ἐνόμισεν εἶναί οἱ, καὶ σύνοξον epagerisa id
τῶν ἐπὶ Θράκης ἐπιασχόκων προϊόντος τοῦ χρόνο,
καὶ δεῖξχι ἐς προῦπτον τὰ χεινοφανῇ τοῦ [ελεμ
μὴ αἰσχρῶς ἔχειν δόγματι" ὡς δὲ εἷς πολλοὺς pe

Digitized by Google

