1067 [^. ν. 6856, ixb.. 1]

NICEPHORI GRECOIt.E

[ur 2. cixrAceR, ἢ]

wibuatur, commune $16 illud in omues boeue- A παίων, τοῖς δ᾽ ἡμετέροις ἀσψάλειαν πράγμασιν,

ficium conferenti. Etenim rerum a pri cipibus
gestarum gloria ab animis subditorum suum omne
pretium. revera. sortitur. Nempe hi , quandiu ip-
sis bene cst , divinos principibus honores imper-
tiri solent, Übi autem male rem gerunt, contraria
prorsus facere haod. verentur, quavis fortunis
wiutatione eos facillime mutante, lllud vero non
ignoro , queri posse te de nobis, qui id gratifice-
itur, quod minime gratum esse debest, et volupta-
tis gullulam. dantes zrumnacum maria in te tota
effundamus. Siquidem ea. per nos loca habitures
es, qux flamma hostílis quotidie depopulatur, qui
diu ei noctu grassantibus barbaris non minus. pa-
tent, quam nostrz regiones. Quas enim terras per-
vadendo invias ac desertas facerc liaud. desinit,
a mari quidem, piratica ex Asia Persarum copie,
a terra autem aperte clandesnzque  Tribatlo-
rum incursiones et infesti exercitus, eas nos tibi
possidendas assignaius, quas ateruuin. certainen
el perieulum — capiti, quasi Tantaleum aliquod
$aXu.u, impendens verius dixeris, quam providen-
tis animi beneficium. Et erunt. quidem omuino
juste expostulationes. (ux, si ista nobis ohjicerc
volucris, medeci. antem non admodum facile erit,
Nec enim. nobis, quamvis cupientibus et multum
sollicitis, aliud paratum erit, quod $n locum eo-
rum, quae data fuerint, substituamus. Vides quippe
in summas angustias adductum esse Tomanum im-
perium, et invia pene ae fersin nobis pro oimni-
bus psicre solata Thracie regiouem, urbes »u-
tem, $17 qux gencris ltomani reliquias conscr-
vent, paucissimis circumstare, snburbiüis et. ipsas,
vestibulisque ad urbium ornatum requisitis, desti-
tutas; longinquis praeterea finibus, et vastis solitu-
dinibus interjectis, a se invicem dist«ntes; quales
patentissimo in campo numerosissimaque stipula,
post messem eL falcem, sparse et n"merabilcs
&pic:e, Ouiitto intestinam tragediam, quam civium
sibi invicem | iufestoru:n. discor.ia exhibuit; qua
tactum est, ut habitatorug potius simulacra nunc

quam habitatores esse videantur. Adeo res nostrae

in presenti afflictae sunt ; adco civiles illi et impla-
cabiles tumultus, ab inimicis meis excitati, uon

Ἐξ ὧν περιέσται Go: μάλιστα καὶ ὃ πολὺς τῶν
ἐπαίνων ἑσμὸς kx τοῦ χοινοῦ τῶν ᾿Ρωμδίων γένους,
χοινὸν τοῖς ὅλοις χαριζομένῳ τοντὶ τἀγαθόν, To
ὄντι γὰρ ἡ τῶν ἡγεμονιχῶν εὐγένεια πράξεων ἐν
^j) ὑπηχόων γνώμῃ τὸ τίμων ἔχει. Εὖ γὰρ sásyo.-
«ες ἰσοθέους διδόασί σφιδι τιμάς" χακυπραγοῦντις
δὶ δρᾷν οὐκ ὀχνοῦσι πᾶν τοὐναντίον, ταῖς παντολα-
παῖς τοῦ βίου τύχαις ῥᾷστα συναλλοιούμενοι. Ox
ἀγνοῶ δ' ἔγωγε, ὡς ἐγκαλεῖν τὸ τῆς χάριτο; ἔχεις
ἡμῖν ἄχαρι, καὶ ὡς δταλλαγμόν om πορέχοντε: εὖ.
φροδύνης ὅλα «οἱ τελάγη σνμφυρῶν Umavtiy-
μεν. Ἐκεῖγα váo σοι παρέχομεν ἔχειν χωρία, ὀξύσι
διηνεχῶς τὸ πολέμιον ἐπιδόσκεται πῦρ, καὶ ζσ2 vjj
ἧττον τῶν μεθ᾽ ἡμέραν καὶ νύχτωρ δῃούντων ἐσὶὶν
ἐθνῶν, f ἡ ἡμετέρα. "A γὰρ ἀεὶ κατατρέχινες
ἀτριδῆ τινα πράττουσιν ἐρημίαν ἐκ μὲν θαλάττῃ;
ai λῃσεριχαὶ τῶν ἐξ ᾿Ασίας δυνάμεις Περσῶν, ixl
ἡπειίρου τῶν Τριδαλλῶν αἱ φανεραὶ καὶ λαν) έν.
σαι χατὰ τὸ συνεχὲς ἐκδρομαὶ καὶ στρατοπεδιῖσι͵
ταῦτά σοι χλῆρον παρεσχηχέναι γέγονεν ἐγεμονε;
ἡμᾶ;, ἄπανστον μάχην μᾶλλον εἰπεῖν καὶ κχίνζυνιν
ὑπὲρ κιφαλῆς αἰωρούμενον, οἱονεί τινα λίθον Τε.
τάλειον, 1 διανομὴν κρομιθῆ. [P.514] Καὶ δίκαιε μὲν
πάντως ἔσται σοι τὰ λεγόμενα, ἣν ταῦτα προγέρεν
ἐθέλῃς ἡμῖν, οὐ μάλα γε μὴν ἰάσεμα. Οὐδ vig,
καίπερ ἐθέλουσι καὶ πολλὰ σχεπτομένοις, ἡμῖν πο,
γέσται μέρος δοι πλὴν τοῦ δηθέντος ἕτερον ἀντιδιδ'-
ναι. Ὁρᾷς γὰρ ὡς εἰς στενὸν χομιδή τὰ "Puyste
 ἐλήλαται πράγματα, καὶ ἄδατ᾽ς τις μιχροῦ χαὶ δη-
ριώδης ἡμῖν ἀντὶ πάντων ἡ τῆς Opfxnc δπίωτι
μόνη vy πόλεις δ᾽ ὀλίγαι περὶ αὐτὴν γένους Suse
(ovs: λείψανα μόλις Ῥωμαϊκοῦ, δίχα LT
καὶ αὗται χλὶ τῶν ὀφειλομένων προθύρων εἰς cm
«“σμίαν πολιτικὴν, καὶ πρόςἶγε μακροῖς τιλῖν ὄρεις τὴ
διαστήμασιν ἀοικήτοις ἀλλήλων διεστηκχυῖαι" ull
περ iv μακρῷ πεδίῳ val παμπληϑαῖ καλάμῃ wi
θέρος καὶ δρέκανον σποράδε; ἅμα καὶ εὐαρίθμειο
σιτάχνες. "Eo γὰρ τὴν τῶν ἔνδον ἀριθμεῖν sperulin,
fjv ἡ χατ᾽ ἀλλήλων πολύχους ἐπήνεγκε στάπ; ὑς
εἰζώλοις γέ τισιν ἐοικένλι μᾶλλον οἰκητόρων, ἢ eli.
*022w. Οὕτω δυστυχῶ; ἔχει τὰ καϑ' ἡμᾶ; πράγμα:
νῦν, καὶ οὕτω; ἡ τῶν ἐμῶν διωχτῶν ἐμφύλιον; xi
δυσπαραμύθητος στάσις οὐ μόνον μεγίστας wi;

solum maximam iis, qui nequiores erant, opportu- D φαυλοτέροις παρέσχεν ἀρχὰς εἰς ἐθισμὸν ἐταξως

vitatem dederunt, ut licent et contumacia assue-
sCereut, sed et externorum in. nos hostium poten-
üam plane confirmarunt. Undenam scilicet, nisi
inde, Triballu3 in nos tantus crevisset ; qui fluvii
wistar exundans, et limites suós longe praetergressus,
etlusis fluctibus partem imperii Bomani jam. inun-
davit, partem inundaturum se miuitatur? Nimirum
ilie, lungo terr intervatlo a nobis divisus, co au-
daciz processit, cas vircs collegit, ut nostros agros
iMius exercitus perpetuo incursent et subitis ir-
ruptionibus vastent impune ; telorum autem strido-
rcm ad nostras aures facile perferat, nulla alia re
fortem se in vincendo exhibens, ni-i quod ex Roma-
horum calamitatibus consilium capit ct vires, (uem

ὁμοῦ xal τραχύτητος, ἀλλὰ πάνυ τοι σφόδρα καὶ τι
τῶν ἀλλοφύλων ἐχθρῶν sab" ἡμῶν ἐπέῤῥωτε δύνε-
μιν. Ἢ πόθεν ἄλλοθεν μέγας παθ' ἡμῶν ὁ Tele
λὸς ἐγεγόνει’ P; καϑάπερ ποταμὸς πλεαμυρήαι,,
καὶ μαχροῖς διαστήμασι τοὺς οἰχείους ὁ περδὰς ὅρως,
τὰ μὲν τῆς: ᾿δωμαίων ἡγεμονίας παμπληϑέδιν ἢν)
ῥοθίοις κατέκλυσε, τὰ δ' ἀπειλεῖ καταχλύδειν ; ἀνε"
ριθμήτοις γὰρ διαστήμασι γῆς ἡμῶν ἀφιστάμεν;
τοσαύτην εἴληφε τόλμαν καὶ δύναμιν, ὡς καὶ τῇ;
ἡμετέραν ἤδη συνεχῶς κατατρέχειν τὰ τούτου σιμ-
τόπεδα, καὶ μηδενὸς χωλύοντος ἐξ ἐφόδου ετῖζεσθει͵
καὶ τὸν τῶν ἐπιδορατίδων Ψύφον ἐς τὰς frutas
ἔχειν td; ἀχοὰς παρακέμπειν' xal «30:2 μηῶν
μηδαμῇ «τι πλέον γενναιότητος γνώρι:μα πρό; T

Digitized by Google

