1182 [v ὦν. 6829, (xp. 4] NICEP'HIORI GREGOR E Ir. 2. CoNTACOL. δ᾽ UN
»icra  Ecclesim dogmata 1100 perturbaret, seu A τήτων, τῆς t€ ἀφανοῦς xai tf; fapaliubis.

imperitia, seu. stolide mentis ac voluntatie pravi-
tote, verborum sensum inale. intelligens ac perver-
ters; quemadmodum nunc Palamze contigit, el
vols, qui tuin aliis de rebus eadem prorsus cum

Milo prouuntiatis, tum in Christo Salvatore transügurato tres najuras admütitis, unam quidem y.

ἀκτίστον δευτέρας θεότττος χαϑ' ὑμᾶς" ὧν τὴν pb
ὀμέθεχτον πᾶσι πάντη ψατὰ, τὴν δὲ niet.
ὡς ἀναγκάξεσθαι πάλιν fic, καὶ τούτων τὴν ἐν,
«lav. ἐλέγχειν.

manam et duas slias duarum deitstum , quarum una sit invisibilis, altera vero deiiss ince

(juxta. vestram sententiam) suf:ostendatur, ita. ot harum quidem alteram ab omnibus createris jani.

cipari omnino non posse asseiatis, Unde Lujus vestra opinionis ineptias arguere ilerum coge.

V. Et primum quidem de participatione sermo-
wem instiluaruus et. in medium adducamus. Consi-
deremus, quomodo Palamas tous ex seriptis tuin
SS. Patrum, tum profanorum, delectum quemdam
habuerit. Ut. enim, inquit, multi quidem sunt vo-
cat, psuci vero electi, sic licet. multi scriptoruma
delecium habeant, pauci tamen tuto id faciunt.
Nam quosdam e paganis memini partim similia
sanctis Patribus nostris dixisse (quorum quzdam,
cum SS.TPatribs comparanda, in medium prota-
limus), partim vero. absimilia et contraria ; e qui-
bus Palamos ejusque. gregales, qus suz opinioni
favebant, quodam quasi fato elegerunt, /e more
scarsbxorum, qui i'awunta natura comparati,

Ε΄. Kai πρῶτόν ye τὸν περὶ μεθέξεως λόγον
ἐνεγχόντες εἰς μέσον ἴδωμεν πῶς ὁ ab; Πελαχέ. i
τῶν γραφῶν ποιεῖται τὴν ἐχλογὴν τῶν vt ἡμειίρυν
καὶ ϑύραθεν. Ὡς γὰρ πολλοὶ μὲν, enel xu,

p 9o δὲ ἔκλεχτοὶ, οὕτω xol πολλῶν τὴν τῶν τμ.

φῶν ἐκλογὴν ποιουμένων, τἄσφαλὲς δλίγοις spa.
«vi. Μέμκνημαι γὰρ τῶν ᾿Ελλήνων ἐνίους πὴ εν
ὅμοια τοῖς ἡμῶν φθεγγομένους ἁγίοις, int
ἕνια καρειληφόσιν ἐς τὴν τῶν ἀγίων ἄμυλλεν o
εἰσενεγκ:ἷν ἐγεγόνει, πὴ δ᾽ δνόμοιά τε χοὶ lyon,
ἀφ᾽ ὧν «ct; περὶ Παλαμᾶν ἐκλέγεσθαι τὰ xn τῷ
μὴν πέπρωται, κανθάροιφ ἴσα, οἷς μικεῖν pb s.
φνκὲν ὅσα εὐώδη, ὅσα δ᾽ ἀπόζει μακρᾶ; δυουῖχ,
ταῦτα δ' ἀσμένως προπίεσθαι.

«t quzcunque bene olent, aversentur, quxcuuque vero gravem ἃς fetidum odorem spirat, libe:

amplectantur,

ΥἹ. [taque Platonicus Proclos ita in toig theolo-
gicis iustitutionibus habet: « Omne quod. partici-
put, 13101 ignobilius est eo, quod participatur,
ct quod parlicipatur, ignobilius est co, quod parti-
cipari ron potest, Nam quod participat, cum ahite
participstionem imperfectum slt. et participatione
sua perfeclum evadat, certe posterius ext co, quod
participatur, in quantum. perfectum est postquam
participavit. Nam quateuvs imperlectum erat, ea-
tenus ignobilius est co, quod participatur, quodus
ipsum perfectum reddit, Quod autem δὼ aliquo,
von ab omnibus participatur. id substantiam *er-
titum est inferiorem eo, quod ali omnibus, non ; b
aliquo dentaxot, particip:tur. Nom lioc magis, et
illwl minus ad umwversalissimas omaoium rum
causze naturam accedit. Ergo quod. participari ue-
quit, prastat. iiy que parlicipantur, et. vicissim

Q*. Φι οἱ τοίνυν ὁ Πλατωνιχὴς Ti^ (81
τοῖς αὐτοῦ Ütoloyuxst; * « Πᾶ. τὸ μετέχον τοῦ urs.
χομένον καταδεέστερον xai τὸ μετεχόμενον͵ x;
ἀμεθέκτον. Τὸ γὰρ μετέχον, ἀτελὲς μὲν ὃν apis;
μεϑέξεως, τέλειον δὲ τῇ μεθέξει γινόμενον, bin.
ἐόν ἔστι πάντως τοῦ μετεχομένον, καὶ τέλευόν
μετασχόν. Ἦ γὰρ ἀτελλ» ἦν, ταύτῃ τοῦ gun.
θέντος, ὃ ποιεῖ σἔλειον αὐτὸ, χαταδεέστερον, Tha
μετεχόμενόν τινὸς ὄν, χαὶ εὖ πάντων, τοῦ πόνον
ὄντος͵ καὶ οὗ τιυδ:, πάλιν ὑφειμένην ἔλαχεν ort.
Τὸ μὲν γὰρ τῷ πάντων αἰτίῳ σνγγενέστερον, d ü
ἧττον συγγενές. [P. 691] Ἠγεῖτχι ἄρα τὸ μὲν ἁμιῆν
xsov τῶν μετεχομένων' ταῦτα δὲ, τῶν petiti,
"0; γὰρ, συνελόντι φάναι, «5 μὲν ἔστιν ἐν πρὸ τὸ
πολλῶν * τὸ δὲ μετεχόμενον ἐν τοῖς πολλοῖς ἐν ξ τ
καὶ οὐχ Ev * τὸ δὲ μετέχον πᾶν οὐκ ἕν ἅμα τι
tv. » Σχεπτέον ἐνταῦθα τιρὸς Θεοῦ, πῶς mui

«y 5) participanter pras'antiora sunt illis qua: par- jy τῶν τοῦ “Ἕλλτνος ὄντων δογμάτων τερὶ 8i, ^

tic pant. Etenim, ut uno verbo complectar omnia,
quod participari non potest, lioc ante multa onum
es, quod autem. partic patur, in. multis ung est
sin:al el non vnum; denigoe. quidquid participat,
* t non unum simul εἰ unum, » ler Deum vos ob-
estor, ut μος in loco. perpendatis quomodo, cura
"agnus iste Proclus multa de Dco dogmata tradi-
jJerit, quorum pleraque sunt. alemni erroris vi-
tio libera et pura, vitiosissimum cx illis dogmati-
Jus Pslamos fuerit amplexus : quod sanc pagano
juice scriptori peenitendi locum daret, si gianens
p»r alsurdam banc opinionem videiet duvutzari,

τὰ πλείω τοῦ νυσεῖν πως dl λαχτσι, Cay osa
γυσοῦντι κροσετετήχει μέρει, ὃ χἀν αὐτῷ mpi
τῷ Ἕλληνι μετάμελον ἐχυρήγει, τλτόπημε ἔγμν
σιευόμενον βλέποντι’ d$ πῶς οὐχ ἅν Ἠλ!οη τ
ἔλεγχον» αὐτόθεν αἱσιύνοντα, βλέπων ὦ; εἰ:
ἐἑαντῷ μάχοιτο, τἀναντία τοῖς πρότερον iva
δογματίζων; Τρεῖ; aiv γὰ" ἐντχὺ!α τάξει; oec
τᾶι * μίαν μὲν τὴν τοῦ ἀμεθέλτου καὶ ὑπερχειμξ.)
Θιοῦ, δεντέραν δὲ τὴν τοῦ μεθεκτοῦ phos, ri
«ρίτην τῶν μετεχόντων. Καὶ ἡγεῖται wem ice
κεῖσθαι τῶν μεθεχτῶν τὸ ἀμέθεκτον, ὕρον ya
τῶν μετεχόντων. Πρύσθεν δ᾽ ἐξείκυν τῆν wo

Voriorum nota.

(86) Procl, l'ns'itut, theologic. Eb. vn, eap. 24.
Locum hunc Procli laudavit Gresoras libro ctiaut

Xxxvt flistor. BRom., qim Με δ sextas est inler dez
anatitos ejpurien  Goeserse  tacotus, Cree

Digitized by Google
