4999 |a. w. 6859, i^». ὁ]

KICEPIJOI] GIEGOR,E

ism. 3. CAMTACUR, 5]

1

ὙἹ. Bee et talia, da longis voluminibus «0A — G'. ᾿Δλλὰ ταῦτα καὶ τὰ τοιλῦτα  gixgal; τν,

tabulis perscripta, οἱ in. Tumum redacta, cum
imperatore el. patriarela. episcopi et. presbyteri
wunmnes propriis — subseriptionibus | univeeunt ,
quidam ianu pariter el sententia. sponte appro-
bautes, abi mon — sententia, sed manu, conira
autem alii; Nam. fecerunt qui sententia. οἱ lingua
publice professionem ediderint ; maun vero. non
iem, eo quod fatura. convitia pertimescerent.
Nempe. iis qui assentiri nefas pntarent, proposita
erat pensrum infamia : qui facilem assensum
poaeberent, ii pecuniis et. omni honorum geucre
donabantur, fis illecebris etiam atmnicorum meo-
rum Ὁ} capti sunt, et. contra. me. steterunt, li
vero &eviebant vehementius, prodenies qmeren-
tesque animam meam, et dolos tota die imeditantes,
et ξύλα in me perpetuo exserentes ἡ.

Vil. Horum mihi unus fuit ipse Cabasifas, amico-
TUm optimus : id. quod, antequam contigisset, ne
in tientem quidem venerat. Eoque valde admiratus
*um, et amirart. haud desino, cum εἴ od summam
vri senectutem, et al eam. quam tota professus
est, Suid continenti paupertatem-que respi-
e^. Nimirum vere is saoiens fuit, hoc qui primus
mente concepit, et Himgua divulgavit, omaia Jongum
tempus οἱ obscura promere, et in lucem prolata
vhscurare, Caetera quippe. vir honestus et bonus
cuin ct esset. et. esse. videretur, non videbatar is
esse, ut erat. reipsa, qui. οἱ humane gloria sppe-

tens. foret, et. adulstione. períacillinie vincerctur. "

Tamen illi dandi est. venia, qui diffliilem affectus
1026 uranniei. puguam sustinere non potuerit.
UCuanquam cum sapientis Diugenis parere dictis
Qeporiebat, qui ab aliquo interrogatus, qua quis
ratione celerrime et facile. gloriam adipiscerctur :
Nimirum (rcspondit) si gloriam possit contemnefe.
Quod si quis, ut huie malo medeatur, et ut. repre-
hensionem aliquantum minuat, non putet. amicum
rondemnandum, quasi [5 amore glorize prolapsus
sic corruerit, sed eo quod nec linguam doctrina
profana, tanquam firmo fundamento, aubuivau
baberet, nec sacrorum dogmatum usum sibi con-
parassct, equidem uihil moror. Multo enim hoc
quam illud malim; quoniam hioc, cum sit. prater
voluntatem, majoris improbitatis crimine amicum
absolvit, et aliquam excusationis umbram utcunque
«i tribuit; illud autem venis spes omnes, o(lusa

* Dial. xxvii, 42 seqq.

βιδλοις καὶ χύρδεσιν ἀνλγράγαντες xa topoppr.
φήσαντες οἰχειοχείροις ὑπογραφαῖς ἐδεδαίωσαν (29)
&az βασιλεῖ v: xal πατριάρχῃ πάντις Existe
xai πρεσδύτεροι" οἱ μὲν καὶ χειρὶ καὶ γνώμῃ t-
λούσῃ * οἱ δὲ χειρὶ μὲν, γνώμῃ δ᾽ οὗ * καὶ τούναν:μν
αὖθις ἕτεροι. "Haav γὰρ οἵ γνώμῃ μὲν καὶ γλώττῃ
δημοσίᾳ τὴν ὁμολογίαν παρέσχον, χειρὶ δ’ οὗ, τὶν
μέλλουσαν φεύγοντες λοιδορίαν. Προῦχεινιο γὰρ,
οἷς μὲν ἂν μὴ συμφωνεῖν ἐξῇ, βασανικαὶ ἀδοξίαι"
οἷς δ᾽ ἐνῆν τὸ πείθεσθαι ῥάδιον, τούτοις δ᾽ ἀμοιξεὶ
χρημάτων καὶ τιμῶν παντοδαπῶν. Τούτοις sunl
xo τῶν ἐμῶν ἑάλωσταν φίλων, χὰἀξ ἐναντίου μα
117,02», xai ἐξεδιάζοντο μᾶλλον αὐτοὶ προδιδόντε;
καὶ ζητοῦντες τὴν ψυχήν μον, καὶ δολιότητας ün
τὴν ἡμέραν μελετῶντες, καὶ γλῶτταν χινυῦντες dd
κατ᾽ ἐμοῦ.

Ζ᾽. Τούτων εἴς uot καὶ à καλὸς ἐγεγόνει Καῤοι,.
λας (50) τῶν φίλων ὁ βέλτιστος, πρᾶγμα, πρὶν
νέσθαι, μηδ᾽ εἰς ἐνθύμησιν ἧκον" ὅ xal σφόδρα τα
χομιδῆ τεθαύμαχα, καὶ ϑαυμάζων οὐ παύυγει
πρὸς τε τὸ βαθὺ γῆρας ἀποδλέπων «ἀνδρὸς χδὶ τὴν
διὰ βίον βαθεῖαν ἐγκράτειαν καὶ ἀκτημοτῦνη,
"Αλλὰ γὰρ f σοφὸς ἣν ἐκεῖνος (51), ὃς epum b
γνώμῃ τόδ᾽ ἐδάστασε xal γλώττῃ διεμυθολότηςι,
τὸν μακρὸν ἅπαντα φύειν τ᾽ ἄδηλα χρόνον xiu
φανέντα καλύπτειν. Τἄλλα γὰρ ὧν xai φαινήμε
xit ὁ ἀνὴρ οὑτοσὶ καλὸς κἀγαθὸς ἔλαθε δόξης ἱμ
ἀνθρωπίνης καὶ κομιδῇ χυλαχείας ἡττώμενοι, M
συτγνώμη τἀνδρὶ, δύσμαχον τυραννίδα ψυχῆς 6
χιῖν οὐδαμῇ δυνηθέντι. Καίτοι ἐχρῆν τοῦ σοφοῦ b
Ὑίνους πεισθῆναι τοῖς λόγοις" [P. 645] ὃς πυθομὲν;
svÀ;, ὅπως ἄν τις ἵνδοξος τάχιστα γένοιτο χεὶ ἐξ'
ξίως, ἀπεκρίνατο" Εἰ δόξης κατα φρονεῖν óovekt.
E! δὲ τῳ δυχοίη, τὸ πάθος ἐθέλοντι θεραπεύειν καί πα
«ἧς μέμψεως ὑφαιρεῖν, μὴ δ'ὰ tene ἔρωτε χρῶ"
ψτεφίζεσθαι, πρὸς τοιοῦτον πτῶμα κατενηνέχδϑαι τὸν
φίλον, ἀλλὰ τῷ μήτε θεμελίους στεῤῥοὺς ὑποστῖσει
τῇ γὙλώττῃ σοφίας τῆς θύραθεν, μήτε πεῖραν por
εἰληφέναι δογμάτων, οὖκ ἔγωγε ξιϑίσομαι. Bag
420 μᾶλλον ἂν τοῦθ᾽ ἑλοίμην ἢ Exslvo* ὅτι τοῦνι
μὲν, ἀκούσιον ὄν, ἐξαερεῖται «οὔ «ἧς χακίας bmp
ξάλλουτος τὸν φῇοον, καὶ συγγνώμης ἰνδάλματα F-
$us ἀμωτγέπως αὐτῷ * ἐκεῖνο δ᾽ ἁπάσας ΓΝ
Ὁ χρῆμα συγινώμης ἐλπίδας ἀνασοδεϊ, Ξοῦ ἔχονοίον

«ἧς γνώμης δίκην ἀχλύος αὑτὰς συνθολούσης. Ti

γάρ τοι φύσει καὶ τῷ πλουσίῳ εῆς γλώττη; sih-

Yariorum nola.

(23) Tomus editus ἔτους ,7uv0' κατὰ μῆνα AU-
$^310v τῆς à ἐπινεμήστω:, amio mandi 6859 mense
Augusto. ind. ἃς ut legitur spud. Lambecium, Di-
blioth, Cesar. lib. v, pag. 202. Subscripserunt im-
(eratares Jeannes Caniacuzenus, et Jaannes Paleo-
loans ; fum Callisits. patriarcha, et ceteri deinde
pontifices; Anno. autem wandi 6862, Christi $554,
miense Februario, ind. 7. Matilieus. Cantacizentis,
eui esset a patre socius. imperij ascitus, subseri-
put dp queque; atque ejus subscription $. for-
8 in Aactiria novissimo Combefisano — peudo-

synodo Palamitarum subjuncta est. Bore.

(50) Nieclaus scilicet, quem 5it Cantaeur enti
συφίας εἰς ἄκρην τῆς ἔξωθεν ἐπειλημμένον, Bu.
lib. wv. cap. 16. pag. 764. Ejus episiokz alique
epera exstant. ia. codicibus Wegiis, pleraqge. von
dim typi» edita, In iis est Satyricon κατὰ confor
q^^3 λερημάτων, es quo quadam delibata wz-
ruimus Grezone Elegüs. Prvter bunc faliostanr
memorantur et alii, Aifus. scilicet, Deme rini, Εἰ
cliucl, eie. dowix.

(M) chis. tu l'rometh. Boiix.

Digitized by Google

