10
0s:av
E'cv.

là. c. 1521]
γρυπττον έν ὴν

συμρολιχῶς ὑπεηυταίνουσα,

ΒΥΖΑΝΤῚΝ ἃ HISTORIE LID. XXL,

(UP. 2. CANTACUZ. 5] — 1335

A t süb » emollitivam et castigativam loquendi ratie-

nem innuit, et tanquam per velamen. abscondita:
veritxtem symbolice subindicaiam | fuisse declan2t.
Sit ita sane.

CAPUT Mt,

A. Ἐμὼ δὲ xol μάλα ἐθέλοντι τῶν ἐκεῖ λαληθέν-
τῶν πάντα διεξιέναι χαθ᾿ ἔχαστα, τάς τε ἐχδρομὰς
τῶν λόγων ἐχείνων χαὶ τὰς ἀγχιστρόφους τῆς μάχης
ἐχείνης μεταδολὰς, xol τὰς κατὰ στόμα τῶν ἀντι-
θέσεων ἀπαντήσεις " xal ὅπως, χαθάπερ ἐν ἐρημίᾳ
λυσαῶνεξες κύνες, κυχλώσαντες μονωθέντα με χατὰ
ταυτὸν, ὁ μὲν χατὰ τῶν ἐμῶν ὠθεῖν ἡπεΐγετο στέρ-

νων τῆς ἀσεξείας τὸ ξίφος, ὁ δὲ τὰ τῶν ὀπισθίων 8

μοι χράσπεδα σοόδηα ἐπιδούλω: παρέσπα καὶ παρ-
εὐῥῆγνυ, καὶ πρὸς ἑαυτὸν μετὰ τῆς γλώττης Exá-
περις ὅλον ἀνθεῖλχ: τὸν νοῦν ἡ μέτερον " xal συνε-
λόντι qávat, τοὺς συχνοὺς καὶ ἐπαλλήλους ἐχείνους
ἱδρῶτας, cb; ἀπαθῶς ὁ τῶν ἀδήλων μόνος ἔδλεπεν
ὀφθαλμὲς, διεξιέναι xa0' ἕκαστα βουλομένῳ pot αἱ
«ἧς χιφαλῇς αλγηδόνες οὐχ ἐνεδίδουν, Διὸ παρσι-
«ιΐοθχι βουλόμενον δι᾽ αὐτό γε τοῦτο. xal πές, vs
διὰ τὴν πάλαι τοῦ Καδασίλα φιλίαν ἐνείνην, ἐχ-ου-
πεύειν οὐ μάλα ἐθέγων, ὁπόσα χἀχείνῳ καὶ τῶν
πατρίων τηνιχαῦτα ἐθῶν καὶ δογμάτων τῆς Ἔχχλη-
σίας λελάληται δύσφημα δι᾿ ἀμαθίαν (οὐ γὰρ ἄν
πότε φαίην ἐγώ, μοχθηρίαν ψυχῇ“) ἐμποδὼν οἱ φίλοι
g^t σφόδρα καθίσταντο. Διὸ xal μιχρὺὴν ἀναπνεύτας
ἀνελλμδανον οὖν ς ἐμαυτὸν, καὶ ἐς τὸ πρότερον ἴχνος
«ἧς διηγήσεως ἀνῆγον τὸν λόγον, ἐχεῖνα μεταξὺ
παραλείπων, ὅσα τὸ πρότερον ἔτος (7) ἡμῖν λεπτό-
τερόν τε καὶ τεχνιχώτερον ἐν τοῖς ᾿Αντιῤῥητικοῖς
ἐκδίδοται, ἢ μᾶλλον ἃ τὴν τοῦ Παλαμᾶ στηλιτεύει
καχίαν ἐς τἀκριδέστερον.

l|. Jam vero volebam eqnidem quicunque. iti
dicta sunt, sigillatim recensere, sermonun illorum
excursiones, subitas illius pugnas mutationes, ad-
versariorum oppositiones, qu:e corau et in os oc-
currebant; quomodo, ceu rabidi canes, ambo simul
me solitarium circulatim illi coucluserint, ita ut
aler meum in pectus impictalis ensem  adigere
festinaret; alter vestium, quas 8 tergo gestabam,
fmbrias insidiosissime avellerev ac. dilaceraret;
quomodo etiam uterque totam meam mentem ad
se cum lingua diversas in partes vicissim traheret,
Verbo dicam : erat in animo sigillatim enumerare
multos illos, quibus continenter manalaim, sudores,
quos absque u!la passione solus vidit oculus divi-
"8, qui arcaaa cuncta perspicit : 1119 scd nar-
rationem persequi capitis dolores ndn siuebant.
Unde cutn eam. ob cansam in. hoc. excusatum me
vellei, et. prasterea. ob antiquam. illam, qua wibi
cum Cabasila iutercesserat, amicitiam, vclut. ad
pomzun evulgare nollem, quasenmnque adversus
pawia et antiqua Ecclesie instituta et. dogmata
blasphemias, ob imperitum (nunquam enim dixe-
rim, ob improbitatem) protulisset; valde obstite-
runt amici, quominus iustitutam narrationem inter-
rumperem. Hinc ut paululum respirare mihi datum
est, οἱ me statim recepi; tum ad primum narra-
lionis -vestigium orationem revocavi, iig interi
prietermissis, quecunque minutatim anno proxime

elapso subtilius, et magis ad vulgares disputandi regulas, in Antirrheticis nostris edidimus, sive
potius quee Palam: improbitatem accuratius proscribunt

B'. Ὠρῶτον μὲν οὖν ἀναλαδὼν ἐξεθέμην cl: προῦ-
πτὸὺ τῶν Παλαμιχῶν δογμάτων ἐχεῖνα, ἃ τη ϊκαῦτα
Καύασίλῃ προενεγκεῖν εἰς αὐτοῦ συμμαχίαν συμ-
πέπτωχεν᾽ ἵν΄, ὥτπερ οἱ τοξόται κατὰ σχοπὸν. xal
ἡ μῖν ἀσφα)ῶς τοξεύειν ποοσγίγνηται, "Ἔχει δ᾽ οὕτως
ἐν ταῖς διανοί:ες καὶ λέξεσιν ἀμεταποίητα πάντα nav-
τάπατιν. € Ἑρμηνεύων ὁ προφήτης καὶ διαχρίνων,

αἰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ τοῦτο, Πνεῦμα, φησὶ, copia; 5

καὶ συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς χαὶ ἰσχύος, πνεῦμα γνώ-
σώος xai εὐσεδείχς, πνεῦμα φύδου Θεοῦ" ὥστε ταῦτ᾽
ks τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. Ἴδοις δ᾽ ἂν xal τὸν μέγαν
ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριον τοῦτ᾽ αὐτὸ τὸ Πυεῦμα τὸ
ἅγιον εἶναι δεικνύντα [δι 6981 τὰ ἑπτὰ πνεύματα

8158. x5, f.

W. Primo uaque param in medium rursus addux'
€a Palam dogmata, quz tonc ad ejus defensionem
Cabasilas protulerat, ut sagittariorum more ac
scopum tuto collimaremus. Sic autem habent citrz
glam immutationem Palam verba ct sententiz,
« Explicans propheta et distinguens, quid sit lic
Spiritus Dei : Spiritus, inquit, sapientie et intel-
lectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus
$cientiz οἱ pietatis, spiritus timoris Dei! : adeo ut
hxc omnia sint Dei Spiritus. Videas autem quo-
modo eliam Gregorius, qui magnum sibi ob theo-
logiam nomen fecit, declaret hos septem spiritus
ipsummet *anctum esse Spiritum, ul sermone in

Variorum note.

(7) Gregoras Ácta synodi Palamitice e& susm
hanc cum Cabasila disputationem deseripsit anno
Christi 4352, mensibus Julio et Augusto. Libros
Antirrhetícos, priores quidem, condiderat antequam
Cautacezenus occupato. Dyzantio rerum potiretur,
boc est, ante. ann, 1547; posteriores vero non
edidit, nisi anno demum 1335, ut in ejus Vita di-
ctum. est, itaque. boc loeo. τὸ πρότερον ἔτος, quo
signillcat editos a «e libros Antirrheticos, nen potest
esse awuus prozimé εἴασεν : nisi. Autirrheticos

priores semel quidem ante ann. B, iterum
autem ann. 1551 editos ponamus : id quod minis
verum puto. Malim igitur τὸ πρότερον ἔτος inter-
pretari primo vel priore anno, ut intelligatur aunus
primus suscept:e adversus Palamam disputationis,
mon autem novissimus, seu proxtme elapsus. Sic
idem Gregoras, IHJist., lib. xx!,. pas. 035 E, mpot:-
ραίαν vocat eum diem, qui primus fnit, non qui
prosime precessit. Vide notas ad cam paginam,
ubi ct símile alind exempli affertur. Doiviv.

Digitized by Google
