131: [ac 181}

DYZANTIN.& RISTORLE LID. XXT.

[rie às caNTAcUr 5]

1282

ρει» ταῖς παρανομουμέναις ἐξηγήσεσι pho τὸ Bou- A biua et quaterna. acutis cultris desecantes, ct ex

λόμενον δύνανται τῆς ψυχῆς, [P. 658]. ἰσχυρὰν xat
δυσεχδίαστον τὴν ἀντίπαλον ἰσχὺν χεχτημένα. Τοῖς
μεν γὰρ χεφαλὰς ἀνθρώπω" ἀφαιρεῖν οὐ φρίττουσιν
οδᾶλ μόγις μέγα ἄν ποτε φανείη γραφῶν χεφαλὰς
ἀφαιρεῖν εὐσεδῶν.

Θ΄. ᾿Αλλ' ἐχεῖσε ἐπάνειμι, τῶν αὐθημερὸὴν ἐκεῖ
«ᾳαρανομηθέντων ἑνός που καὶ δυοῖν εἰς ἔνδειξιν
μνησθησόμενος, ἐξ ὀνύχων φάναι τὸν λέοντα, χἀκ
τοῦ χρασπέδου τὸ ὕφασμα. Ἐπειξὴ γὰρ ἡμῖν μὲν
«b λέγειν οὐκ ἔτι (viv, τὸ δὲ σιωπᾷν ἐνῆν, χαταψη»
φισθὲν οὑτωσί ἐκείνοις τὸ μὲν σιγᾷν οὐχ ἑνῆν, τὸ
δὲ λαλεῖν ἀνέδην χαὶ μάλα ἐνῆν ἐχ διαμέτρου τὰ
κατὰ βούλησιν ἅπαντα * πολὺς χατέσχε τὸ βῆμα σά-
Aoc ἐκεῖνο καὶ θόρυδος, καὶ οἷο; ἂν γένοιτο ντῇ,
πνευμάτων ἀγρίων τὸ πέλαγος σνγχυχώντων, καὶ
βροντῶν αἰθερίων τὸν πέριξ ἀέρα χρατούντων, καὶ
πᾶσαν ἐπιχλυζόντων ἀκοὴν xaX σύνεσιν λαλιᾶς, Οὐ
γὰρ μόνον lx τῆς πολυγλώσσον χραυγῆς ἐκείνης
καὶ τρικυμίας xot τῆς τῶν λεγομένων ἀχοσμίας *
ἀλλὰ καὶ ὁ τῶν χειρῶν πάταγο; πλείονα τὸν θόρυ-
Gov ἐνεποίει τῷ συνεδρίῳ, οὐ παροδιχῶ; πως συνε-
νεχϑεὶ;, χατὰ τὰς ἀπροσδοχίτου; ἐπιοῦσα: ὁπώ:-
φῶτε τύχας, ἀλλὰ χαὶ μάλα γέ τοι ἐξεπίτηδες" ἵνα
μηδὲν τῶν παρανόμως ἐκεῖ δογματιζομένων, κατὰ
*b πρόσφατόν τε χαὶ ἄηθες τῇ τοῦ Θιοῦ Ἐχκχλησίς,
ἡμῖν ἠχουσμένον γένοιτο, μηδὲ μικρά τις ἀντιλογίας
ἐχεῖ πρὸς ἡμῶν τολμηθείη ῥοπή. Ὅμως εἰ χαὶ μὴ
πάντων ἐν ἀχηράτῳ γεγόναμεν ἀκοῇ, ἀλλ᾽ οὖν ἀπέ-
ὐῆσε, τῶν γε πλειόνων ἀκηχοόσιν, ὡς ἔχειν εἰχά-
ζειν ἐντεῦθεν xai τῶν μὴ σαφῶς ἡἠχοναμένων τὴν
φύσιν, Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἐχείνων τελέως͵ ἀνηκόους
ἡμᾶς γενέτθαι ξυμπέπτωχεν, Τὰ γὰρ ὑστερόφωνα
«ἧς συνεχοῦς ἑκάστων ἐκείνων ἠχοῦς, τῶν πέριξ
«ἧς βασιλικῆ: ἐχείνης οἰκίας ἐχπηδῶντα σφαιρῶν
καὶ ἡμισφαιρίων, xal. τινων ᾿ἰχνῶν ἐχεῖθεν ἀποσυ-

λῶνταμιμήσεις, φιλανθρώκως εἰπεῖν ἡμᾶς ἐδεξιοῦτό:

«8 καὶ ἐξένιζε, τὸ λυπούμενον τῆς ψνχῆς ἡμῶν οὐ-
«ωσὶ χολαχεύοντα.

sacris Libris ea avellentes, συ validum δὲ expu-
gnatu: dificile rohur opponentia, ad suum sensum
et libitum iniquis interpretationibus detorquerc
non possunt. Nimirum qui hominibus capita au
ferre non erhorrescunt, iis vix magnam vider
unquam potest capita ex libris orthodoxis auferre

IX. Verum cgo illuc redeo. Ex iis qux illa ipsa
die praeter jus perpetiata. &unil, unum. alterumque
facinus exempli caua commewuorabo. [ta leonem
ex uügue, et. ex fimbria textum onne licebit co-
gnoscere. Cum ca in nos scnténtia. lata. esset, ut
nobis quiem nibil lnqui amplius, sed tacere;
contra illis non tacere, sed liceuter et imumodeste
quidquid libuisset loqui petmitteretur; mopna
agitatio et turbulentissimi motus in illo tribunali
exstiterunt, quales navis experiri possit, aqwore
sxvientibus ventis turbato, ccelo autem azilicciis
fragoribus, omnem audiendi sensum et cujuscun-
que vocis. intellectum absorbentibus, undique cir-
cumtonante. 1009 Quippe non solum ille mel-
torum dissonus clamor, procellosumque murmur,
et incondite loquentium voces, sed et crepitus
manuum complosarum, major ut tumultus jn ea
concione exsisteret efficiebant ; non. ille obüer et
temere excitatus, ut in. liscasibus, qui fortuiti et
improvisi quocunque uiodo accidunt, sed consulto
εἰ data plane opera : ne scilicet eorum dogmatum,
quz illic contra fas statuebantur ac in. Ecclesiam
Dei nova et inaudita invehebantur, ullum ad aures
nostras perveniret, atque ut ne ibidem vel mini-
mum coniradicendi locum audacius captaremus.
Ceterum etsi non. omnia distincto et clare, at
pleraque a nobis eatenus audita sunt, ut qu:x non
liquido audissemus , eorum etiam sensum facile
inde conjectaremus. Nom in illa continua singulo-
rum vociferatione voces olimse superstites , ex
cireumpositis imperatorii illius domicilii sphzris
et hemisphariis resultantes, et quorumdam quasi
vestigiorum imaginém illine referentes, amice ut

ita dicam nos δὰ se admittebant et velat. introdacebant, eaque. ratione zgritudinem animi nostri

blande solahantur.
Y. Εἰς τοσαύτην γε μὴν τὸ πρᾶγμα κακίαν ἤλασε
«ὅτε, καὶ τηυαύτην εὗρον τὴν εὐχαιρίαν βλασφη-

X. Res porro ipsa. ia tantum scelus erupit, ita
apud illam insanam ct rudem pontillcum catervam

μίαι μεταξὺ τῆς ἀτόπου xal ἀμαθοῦς τῶν ἐπισκό- D opportunus blasphemiis locus obtigit, ut et impe-

4t ἐκείνης φάλαγγος, ὡς xa: ψήφῳ χοινῇ βασι-
λέω; ἅμα καὶ πατριάρχον, ξύν γε πᾶδιν αὐτοῖ;,
δεδιόσι τὴν ἀρχοντικὴν ἐξουσίαν τοῖς πλείστοις,
εὐ ρωθῆναι μὲν, θεότητα λέγεσθαί πω; καὶ τὴν οὐ“
αἰαν" κυρίως δὲ θεότητα ἄχτιστον καὶ σφόδρα διά-
φορον τῆς Bala; οὐσίας, τὴν ἐνέργειαν, ἀνούσιόν
«ἰνα καϑ' αὐτὴν οὖσαν " μεριζομένην δ᾽ Gua: εἰς
διαφόρου; xal μεριχωτέρας ἀχτίστους ἐνεργεία;,
δύναμιν δηλαδὴ καὶ σοφίαν καὶ ζωὴν καὶ ἀλήθειαν
καὶ φῶς χαὶ κρίσιν [P. 655] xot μέϑην καὶ ὕπνον xal
ὅσα ταῖς τῶν ἀνθρώκων ἐφεύρηταί πω; ἀπορίαις ὀνό-
ματα. Καὶ ἅμα xatóriy κεκύρωται, μὴ τὴν οὐσίαν
εἶνα', τὴν τὸν ἡμῖν μεταλαμδανήμενον ἀγιάξουδαν
ἄρτον, οὐ μὴν οὐδ᾽ ὃ βαπτιζόμεθα θεῖον βάπτισμα,

Vor et patriarcha, et illi omnes episcopi, suprema
auctoritatis reta plerique, communi deereto pro-
nuntisverint, ipsam quoque substantiam divinita-
tem dici aliquatenus: at proprie divinitatem in-
creatam, et a substantia divina longe diversam,
[vocari] operationem ; qus quidem per se 1010
substantie expers foret, et tamen in diversas spe-
cislesque operationes increatas divideretur, poten-
liam nempe, sapientiam, vitam, veritatem, lumen,
judicium, ebrietatem, somnum, et quacunque no» :
mina, prout fere usus indiguit, ab hominibos exeo-
gitata sunt, Tun ct illud statim decreto eonüran-
tum e»t, substantiam now esse, quie sanctificarct
eum panem, quem in communione. sumcremus,

Digitized by Google
