1317 la. e. I551]

BYZANTIN.E HISTORIE LIB, XXII.

[tuP. 2... ciNTACUZ. 9)

1318

τῆς ψυχῆ; βελτίονι μέρει, νῦν μὲν θατέρῳ πᾶλλεν A tum 1041 tenent, in quantum seilicet excellen-

kvi^o; τῶν πάλαι παρέχειν σοφῶν thv βελτίονα
μοῖραν ἀκούομεν, νῦν δ᾽ ἐνίους δατέρῳ. "Ho μὲν
γὰρ τῶν ἐνεστώτων ἀντιληπτιχὴ καὶ παρόντων μό-
νὸν ἡ ὄψι; ὑπάρχουσα δραστιχωτέραν ὅμως ὡς τὰ
πολλὰ τὴν τῶν ὑποκειμένων παρέχεται γνῶσιν * ἡ
δ' ἀχοὴ ἀμδλυτέραν μέν πως, πλατυτέραν δ᾽ ὅμως.
Τῶν τε γὰρ παρόντων εὐχερῶς ἀντιλαμδάνεται καὶ
«ὧν ἀκόντων ὡς παρόντων αἰσθάνεται, δαιμονίως
“ἃς τοπιχὰς συνάπτουσα διαστάσεις. Εἰ δὲ τῳ μὴ
φορτιχὸς ὁ λόγος, αὕτη xal τῶν μελλόντυν ἕρμη-
νεὺς ὁρᾶται τοῖς νῦν, εἶ τις Μωσῆ; καὶ Δαδὶδ διὰ
Πνεύματος θείου τὴν τούτων ἀποθεσπίζει πρόγνω-
σιν. ΕἸ οὖν iv τοῖς ἄλλως ἔχουσι πράγμασιν οὕτω
ταῦτ' ἔχει, καὶ χρημάτων καὶ χωρίων χρίσεις αἱ
πλείους αὐτοπροσώπους ἐπιζητοῦσιν ἐπιστασίας,
καὶ χρόνον δέονται μαχροτέρου πολλάχι:, χαὶ ὄψεως
ἅμμια xal ἀχοῖῆς ἐν ταντῷ τὰ χριτήρια διὰ τὴν ἀκρί-
ὅεεαν τἀσφαλοῦς ἀπαιτοῦσι, πῶς οὐχ ἂν τις ἐνταῦθα
τὸ τοῦ ὑπερθάλλοντος ὄφλημα τοῖς δόγμασιν ἐνεῖναι
τῆς τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίας σταθμῷτο μετὰ πολλοῦ τοῦ
κρείττονος ; Δοτέον οὖν καὶ ἡμῖν, καὶ μετὰ πολλῆς
xm σφόδρα κατεσπουδασμένης ἐρεύνης ἐξεταστέον
χὰκπὶ μαχροῖς νυχθημέροις τὰ νέα ταντὶ γράμματα.
Τοὺς γὰρ τῶν λόγων καινοὺς χαὶ χρίσεις καινὰς
ἐπιφέρειν, φασὶν οἱ σοφοὶ, ἣν μὴ Θεοῦ μεστός τις ὁ
χαινοτομῶν ἧ, καὶ οἷος ὁ θεόπτης ἐχεῖνος ὑπῆρχε
Μωσῆς, ὁ τὰ μυρία τῶν "E6palov στρατόπεδα διὰ
πῶν ὑγρῶν τῆς θαλάσση; ἀδύσσων ὡς δι᾽ ἀνύδρων

tiori anüni. parti iuserviunt, Ex veteribus pliloso-
phis alii buie, alii illi primas tribuunt. Ae visus
quidem, tametsi ea tantum percipere potest, quie
adsunt et presentia obversantur, tamen cílicacio-
rem plerumque rerum objeelarum cognitionem
parit : auditus vero hebetiorem quodammodo, at
latius diffusam ; utpote qui et presentia facile ar-
ripit, et locorum intervallis disjuneta $ic conjan-
git mirabiliter, ut absentium tanquam prazssentimm
sensu sfficiatur : eumdenique, si fas dicere, etiam
futurorum iis qui nunc vivunt interpretem exsiste-
re videmus, si quis vel Moses, vel David, divino
Spiritu afflatus, praecognita ea vaticinctur. Si ita-
que in iis rebus, quarum diversa est ratio, ita hac
se habent; si pleraque de pecaniis et. prediis ju-
dicia oculatam et attentam | inspectionem requi-
runt, ac longo szepe tempore egent, ct, ut certiora
sint, utrumque simul, oculorum dico cet aurium
examen conjunctum exigunt ; quidni hoc loco, ubi
de Ecclesiz Dei dogmatis agitur, id cumulatius de-
bere praestari longe potiori jure quisque existimet?
Et nobis igitur nova illa decreta dari oportct, quie

, multo et diligentissino examine jongis dicbus et

noctibus perpendamus, Qux enim nove dicta pro-
feruntur, ea novis judiciis subeundis obnoxia csse
sapientes pronuntiant; nisi is qui nova profert,
numine sit plenus ; qualis fuit ille Deum presen-
tem intuitus Moses; qui innumerabiles 10492 lle-

διαδιδάσα:, καὶ τοὐναντίον αὖ διὰ τῆς ἀνύδρον πέ- c brorum exercitus. pet liquidos maris gurgites,

τρας ῥεῖν ὑδάτων θαλάσσας vapacxtudsac. Θεοῦ
γὰρ κελεύοντός τὰ xal συναιρομένου, καὶ νόμοι λύον-
ται φύσεως. Ἣν δέ τις τῶν ἀπὸ τρυφῆς καὶ τῆς ὀψὲ
γραιπάλης ἕωθεν ἀνατελλόντων fj, ἀνάγχη νοσήματα
φύεσθαι μοχθηρὰ xoi παντοδαπὰ, καὶ διαφόρων cloa-
γωγᾶς αἱρέσεων πρὸς τὴν χαθεστῶσαν ix. παλαιοῦ
πο  ιτείαν, καὶ ἀναλύσεις δογματιχῆς ἁρμονίας, xal
στάθμης ἀπάσης εὐνομουμένης. Διόπερ οὐκ ἀταλαί-
πωρόν τινα καὶ μάλιστά τοι εὔωνον ἡγεῖσθαι χρεὼν
τὴν τῆς ἀληθείας εὕρεσιν. [P. 655) Οὐ γὰρ αὐτο-
σχέδια xat αὐτόματα φύεσθαι, χαθάπερ τὰς ἐν τοῖς
ἄλσεσι βάτους, ἴσμεν τὰ χρήσιμα " ἀλλὰ πόνοις πα-
ρέμιξε πλείστοις, χαὶ χομιδῇ μαχροῖς περιετείχισε
τοῖς δρῶσιν, 6 τιπερ χεφάλαιον τῶν τῆς ψυχῆς ἀγα-

θῶν. Τί δ᾽ ἅλ)ο ψυχᾷ τιμιώτερον ἀγαθὺν, ἢ πίστεως D

ἀκριθὴς ἀσφάλεια πρὸς Θεόν; Σώματος μὲν γὰρ
νοσήματα παῖδας ἰατρῶν εἰσχαλοῦσι θεραπευτάς"
γᾶν μὴ εὐστοχεῖν τὸ σπούδασμα δίξῃ, τὸ βλάδος οὐ
πάνο t^t χαλεπὸν, οὐδὲ τοῦ παρόντος βίον μαχρότε-
ρὸν" τὰ δὲ τῶν θείων δογμάτων ἀῤῥωστήματα οὐχ
αἱμάτων ῥήγνυσι ῥύαχας, ἀλλ᾽ αὐτῇ γε αὐτόχρημα
τῇ πίστει παρέχει τὴν βλάδην, ἀναίμαχτον μὲν,
ἀλλὰ μάλα τοι σφόδρα καιρίαν καὶ ψυχῆς αἰώνιον
xai ἀθάνατην πράττουσαν θάνατον, ἧς χόσμος ἅπας
οὐκ ἔστιν ἀντάξιος. Διὸ παῤῥτσιαστέον ἐστὶ τὰ
τοιαῦτα, χσὶ πρό γε τούτων τοὺς ἐκείνους λιδέλ-
λους, τὰ; τῶν ἐπταισμένων μετανοίας χομίζοντας,
ἵνα μὴ χεῖρον τῇ Ἐχκλησίᾳ τὸ σχίσμα γένηται, El
δὲ γε μὴ βούλοισθε, τίς ἔτι χρεία μαρτύρων; Αὐτοὶ

velut per aridum solum, transmisit, οἱ vicissim
effecit, ut per aridam petram aquarum vis maxima
fluerct. Scilicet Deo jubente et adjuvante ipsse sol-
vuntur leges naturz. At si 15. sit unus ex iis, qui
ex luxu et noctürna crapula excitali tano exper-
giscuntur, profecto necesse cst, perniciosos omnis
generis morbos exsistere, et varias hareses in
constitutam antiquitus disciplinam iuvehi, ct har-
moniam dogmaticam regulasque omnes legitimas
aboleri atque dissolvi. Non debet itaque veritatis
investigatio facili labore parabilis et minimo pre-
tio venalis existimari. Nam qua utilia sunt, ea
non videmus subito et sua sponte nasci, ut rubos
in silvis. Quod autem sumwunm est. animi bono-
rum, id plurimos labores intermistes habet, et
maximis sudoribus objectis precluditur. Quid por-
τὸ pretiosius anima est, quam religiosa et. con-
stans ver erga. Deum fidei observatio? Ad sanan-
dos corporis inorbos medici arcessuntur; qua
quidem opera si minus successerit, damnum certe
non adeo grave, neque hac mortali vita diuturnius
laturum, accipitur. At ii. Taorbi, qui ad degmala
theologica perWinemt, quanquam sanguinis rivos
ruptis venis non effundurit, fidei ipsi plagam reve-
rà inüigunt, incruentam quidem illam, sed mauii-
we letbalem, sempiternum quippe et immortalo
exitium allaturam animiw, cui nec totus mondus
aquiparandus est. Quamobrem palam ista proferri,
atque in primis illos, 1043 0 janitentiam er-

Digitized by Google
