1305 (4. €. 1351]

BYZANTIN/R BISTORULE LIB. XXI

1306

{τπρ. 2. caxtacuz. 3j

εἶχεν ἡμῶν καὶ τῆς εὐσεδείας" τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ γνώ- À que doctrine : reipsa sutero. inerat seriptis: illit

μῆς ἐχείνων εἶχεν eixóva καὶ στήλην ἀσεδείας τὰ
γράμματα. Ἐπεὶ γὰρ ol λόγοι νῦν μὲν εἰχόνες εἰσὶ
τῶν πραγμάτων, ὅτε πρὸ τῶν πράξεων ἐν τοῖς τῆς
διανοίας ἔτι θαλάμοις γυμνάζονται, xa τὰ τέλη
ζωγραφοῦσιν Exsl πως αὐτῶν * νῦν δ᾽ ἕτερον τρόπον
καὶ εἰχύνες χαθίστανται τῆς ψυχῆς, ὅτε μετά τὴν
ἔνδον διάσκεψιν ἔργα γίνονται xal αὐτοὶ, ψυχῆς
ἀπόζοντα ὡς εἰπεῖν, καὶ ὅπως ἕξεως ἔχει καὶ γνώ-
μῆς αὑτὴ τοῖς ἔξω διατυπρῦντα * τὰς τῆς ἔνδον κα-
xobotlac τε καὶ θηριωδίας εἰχόνας τοῖς ἔξω λοιπὸν
xai τάδε πομπεύει τὰ γράμματα, μεσημόρινῆῇς
ἀκεῖνος περιφανέστερον τὸ βδέλυγμα τῆς ἐσχάτης
ὑπάρχειν ἐρημώσεως αὐτόχρτμα (21). ᾿Α)λὰ τοῦ
4€ θεομισοῦς ἀναθήματος ἐχείνου τῇ ἱερᾷ xpa-
πέζῃ ἐπιτεθέντος (P. 648] ἡ θεία μὲν οὐχ ἥψατο
ψῆφος, εὐδὺς τὴν ἀνάλογον ἐπιφέρουσα τῇ τόλμῃ
κόλασιν.

Γ". ᾿Αλλ' οἱ χύχλῳ περιιστάμενοι τέως ἐπίσχο-
«o0 καὶ πρεσδύτεροε πάντες ἐδόησαν, οὐχ Ἦνπερ
ἐχρῆν ἐπιτίμησιν" ὅτι Πῶς, ἄνθρωπε, τῷ μόνῳ
πάντων ποιητῇ Θεῷ θεοτήτων ἐπενεγχεῖν διαφόρων
«ετόλμηχας πλῆθος, καὶ ἥχιστα δέδιας χατὰ σαυτοῦ
τε καὶ ἡμῶν καὶ Ρωμαίων ἁπάντων προκαληύμε-
νος τὴν ἄμαχον ἐκείνην ῥομφαίαν καὶ τοὺς τῶν
κακῶν παιδευτὰς αἰθερίους χεραυνούς ; Τούτιυν
μὲν οὖν οὐδὲν τῶν ἁπάντων οὔτ᾽ εἶπον, οὔθ᾽ fxev
αὐτοῖς οὐδὲν ἐπὶ νοῦν, ἃ καὶ τῆς ἀληθείας ἐγγύτερα
ἦἧν " ἀλλὰ κόλαχας ἕκαστοι λόγους προμελετῆσαν-

«ἐς ὑπισχνοῦντο xal προΐφερον, ἃ φύσις δίχης πε- c

ραίνειν οὐκ οἶδεν" ὅτι τοῖς μὲν πάλαι βασιλεῦσι
κοινόν τι καὶ πάτριον σπούδασμα ὧν, κομίζειν ἐν-
ταῦθα χρυσῷ χαὶ ἀργύρῳ καὶ λίθοις πολυτίμοις χε-
κοσμημένα σχεύη καὶ ἔπιπλα, xol τοιαῦτα ἅττα
χειμήλια, Σὺ δὲ προσήνεγκας δῶρον ἔπηλυ, χαὶ οὗὖ-
δεινὴ ποτ᾽ ἐγχώριον τῇ τοῦ θεοῦ "Exxinsla " ἀλλ᾽
οἷον τῶν ἐξ αἰῶνος χεχόμιχεν οὐδεὶς οὐδέπω βασι-
λεύς. Καὶ σοὶ πλατυσμὸν ὑπισχνούμεθα τῆς ἐξου-
ela; κατὰ τ Εὐρώπην xai ᾿Ασίαν, οἷον οὕπω. τῶν
πάλαι βασιλέων εὗρεν οὐδεὶς, οὐδὲ μείζονος ἀντι-
δόσεως τετύχηχε πρὸς Θεοῦ, τοῦ τὸ ἀνάλογον τῆς
προσαγωγῆς ἀντιδιδόντος χατόπιν, καὶ διὰ τὸ τῆς
ἀντιδόσεως πρόδηλον ἐμφανίζοντος πᾶσι τὴν μὴ φαι-
νομένην ποιότητά τε καὶ δύναμιν αὐτῆς, πρός τε
«ὸ βέλτιστον καὶ τὸ χείριστον.

&. "A δὴ καὶ ἀχουσθέντα μὲν Βυζαντίοις, ὑπὲρ
ὧν τὴν πρόῤῥησιν προεθέσπιζον, ἀχουσθέντα δὲ
ΘΙΆ;, πρὸς ὃν ἡ προσαγωγὴ καὶ ἢ τῶν μελλόντων
wplow ἀνετίθετο, ταχεῖαν εἰλήφει τὴν ἔχδασιν "
οὐχ οἷαν αὐτοὶ χατἀϊτὴν σφετέραν προεθέσπιζον βούλη-
σιν, ἀλλ᾽ οἷαν αἱ τῆς θείας δίχης ἀῤῥεπεῖς ἐπεψήφιζον
πλάστιγγες, ὑπὸ μάρτυσι τοῖς εἰδόσι, βραχεῖαι
τὰρ ἐκεῖθεν ἡμέραι, καὶ πυρὶ κατανηλωχότες πάτας

imago eorum animi, et quzdam veluti statua im.
pietatis, Etenim ut verba nunc rerum imagines
sunt, tum seilicet cum ante exsecutionem in intimis
animi penetralibus adhuc prolndunt, et illic suos
exitus adumbratos quodammodo informant : nuuc
eadem, sed aliter, sunt simulacra animi, cum et
ipsa post. arcanam iliam consultationem res et fa-
cta esse incipiunt, animum (οἱ ita dicam) redolen-
tia, ac ejus habitum et affectum apud eus qui
foris sint exprimentia : ita etiam hzc scripta sen-
sus pravi et moris belluini intus latentis imagines
1030 spectandas publice exhibent iis qui foris
sunt, ut meridiano sole clarius pateat, eam esse
revera abominationeis ultimz desolationis, Enim-
vero Deus invisum sibi denum, sancto altari impo-
situm, suffragio suo baud dignatus est; sed parem
statim audacia peenam rependit.

HI. At episcopi et presbyteri tum. eircumstantes
universi acclamabant : non (illi quidem bis verbis,
sicut decebat, eum objurgantes : Heus tu, homo,
quomodo ausus es unico omnium auctori Deo. of-
ferro diversarum divinitatum multitudinem, nec
veritus es in te ipsum, iu nos, in omnes Itonianos,
ciere gladium illum intolerabilem, et colestia ful-
mina, per qux improbi castigantur? Borum nibil
ab iis dictum, imo ne cogitatum quidem : que ta-
men veris propiora erant, Sed verba unusquisque
adulantia premeditati, pollicebantur et propone-
bantca que, ut est. natura justile, perfici. non
debebant. « Veterum imperatorum commune illud
et patrium institütann fuit. (aiebaut), ut vasa et
supellectilia, auro, argento, et pretiosis lapidibus
ornata, et alias ejusmodi gazas afferre huc stude-
reat. Tu vero obtulisti donum adventitium, et rem
minime indigenam Ecclesiz Dci; sed qualem ab
omni avo nullus unquam princeps intulerat. Nos
autem tibi finium imperii et ditionis per Europam
et per Ásiam propagationem pollicemur; sic ut
veierum principum nemini unquam talis obtigerit,
nec major cuiquam merces data a Ueo fuerit : qui
qui.lem, pro oblsti muneris ratione, 1031 solct
dignam deinde mercedem persolvere, et. per evi-
dens praemium latentem doni accepti conditionem

D et naturam, quatenus ea vel optima vcl pessima

&it, prodere et declarare. »

IV. Hec audita a Byzantiis, quorum gratia ora-
culum illud cagebatur; audita it&in ἃ Deo, cui. et
oflerebatur donum, et futurorum judicium | per-
imittebatur, eclerem exitum habuerunt ;; non qua-
lem illi pro sua. voluntate vaticinali erant ; sed
eum ipsum, quem justitia divina zquissimis lanei-
bus ponderatusm irrogavit. Testes fuere ii qui
sciunt. Etenim paucis ex eo dicbus elapsis, illas

Variorum note,

(31) Cum Palamite mulia et preclara Cantacu-
ὅσ πὸ promisissent, si Tomum suuin altari ipse im-
peneret, 3€ novo ritu consecraret, Gregoras, ubi id
rescivit, [mo, inquit, cum videritis abominatriouyem

desolationis stantem ἐπ loco sancto, cognoscite qua-
niam appropinquavit desolatio inperit Roman, ide
Hist. lib. xxv, cap. ult. Boivis.

Digitized by Google
