1339 ἴα. w. 6859, iwp. 4]

NICEPHORI GREGOR.E

[ππρ. 2. caNTACUr. ] {μὴ

radio clasius pateat. Jam vero tui, cum «uhbstantiara À ἐγχαθιδρύων ἐδάφει (55) τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ xazt-

solis in. caelesti solo. colloces, ejus. virtutem. seu
oper:tonem, quae per se minime subsi-tat, 8d uos
usque descendere coucedis, Sslacem nempe orbem
substantiam esse pronuntios; ejus anten. Inmen,
virtutem sen operationem csse minime per se sub-
sistentem definis, Devlarare isque primo debebas,
num sapientes Ecclesia doctores. qui nibil dicent,
qu^! non sit eum scientia conjunctu n, ila quoque
sentiant; videliert suhst»ntiam solis esgo ipsius
orbem ; luwen avtem solare esse operationem mis
nime per sc snhsistentem, potentiam, ct accidens
quod suam in nos vim scorsum exserit, ita uL sub-
jecta substantia cum eo ad nos usque non descen-
dat. S-«eundo declarandum tibi incumbebat, num
ex malerialibus et sensibilibus substantiis accura-
tam liaurire possimus iucorporearum οἱ insensibi-
lium substantiarum cognitionem, et simul divinae
illius substantl, qu: omnes illas superat, quam-
«qut soper omine nomen et omnem intellectum esse
addivimus : ít3 ut quecunque in hac. rerum uni-
versitate. conspiciuntur miracula, theologicorum
materiam suppeditent nominum, a quibus sapien-
tem, potentem, bonum, sanctum, beatum, zeternum,
julicem, servatorem, etc., Deum denominamus. Et
quidem bze omnia (quibus exigua divini unguenti
qalitas demonstratur) ereatura qualibet per aspec-
tabilia mundi miracula, unguentarii vasis adinstar,
in sc ipsa expressit. Et ei, qui super onmino nomen
est, multa pro beueficiorum ejus varietate indimus
momiua. Cu'n. ignorant:x nostrze. tenebras 1061.
depellit, luz quidem appellatur; vita autem, cum
immortalitatem largitur. Tu vero neque intelligere
potes, quam es aspectabilibus ercaturis demorstra-
tioneni adducis; neque nosti ea esse supra omnem
sensuum posita, quorum nobis vis praebere uolitiant,
Quin imo, cum hzc sensilia vicus ignores, inscii-
sibilia illa, qux non vides, mulio minus poteris
cognoscere, Qui enim ficri istud. posset, quando-
quidem per ignorontiam simul et fraudem decipero
nos comaris? Jam vero libens ex tc quizrcerem, eur
ista non intellexeris, qua sancti Patres diserte afüir-
maut et ubique doceni? ΕἸ vero ex duobus alterum
pecrésario consequitur, Vel enim loqueris bodie
verba e ventre. deprompta, ac ea quie non legisti ;
et ita. velut. pueriliter ludentem te despiciemus :
vel denique, si legeris, cx duobus rursum alteru-
trum sequetur. Vel enim a te lecta non intellexisti,
quod perspicaciz defectum arguit : vel intellcsisti
quidem, at sponte blaspbewas. Tuo nempe doctori
Palainz assentiri et obsecundare videris, nec ulla
te res habet. sollicitum : idco repellis a te omnem
impietatis suspicionem, camque in l'alamam refün-
dis, et ita Endymionis somnum dormis, ratus cam
9b causam minori te apud homines infamia,
quandiu vives, notatu iri, ct in futurum mitiorcs

vat συγχωρεῖς πρὸς find, ἀνούσιον x38" ἑαυτὴν, s.
ciav μὲν τὸν ἡλίου δίσκον ἀποφαινόμενος * ἐνέργεον
δὲ ἀνούσιον. ἐκείνου τὸ φῶς. Ἐχρῆν οὖν σοι δειχνχν
πρότερον μὲν, εἰ καὶ «o; σοφοῖς διδεσχάλοις τῆ; Ec

χλησίας, οἵ σὺν ἐπιστήμῃ λέγουσιν ἃ λέγουσι, »-
μίζεταί τε καὶ συνδοχεῖ τὰ τοιαῦτα " εἶναι Ua
τὸν μὲν δίσχον οὐσίαν ἡλίου“ [D. 662] τὸ δὲ φῶς, ὀνν,
σιον ἐνέργειαν καὶ δύναμιν καὶ συμδεδηκπὸς εἰς tai;
ἐνεργοῦν ἰδίᾳ, καὶ χωρὶς ὁποκει κένης οὐσίας σογχ;:.
ιούσης ἄχρις ἡμῶν ἕκειτα δεικνύειν καὶ εἰ boe,
ἐκ τῶν αἰσθητῶν καὶ δλιχῶν οὐσιῶν ἀκριδεξς n. |
λήψεις; δύνταθαι γίνεσθαι τῶν ἀσωμάτων καὶ vac,
xil ἅμα τῆς τούτων ἀπάντων ἐπέχεινα θείας οὐσία;
ἂν ὑπὲρ πᾶν δνομὰ τε καὶ νόημα τῶν ἁγίων uses
εἶνλι" τὰ δ᾽ ἐν τῷ παντὶ θεωρούμενα θαύματε a
ϑεολογιχῶν ὀνομάτων τὴν ὕλην)διδόναι, δι' ὧν ah,
δυνατὸν, ἀγαθὸν, ἅγιον, μακάριόν τε καὶ ἀΐδιον, τα.
τὴν καὶ σωτῆρα, καὶ τὰ τοιαῦτα, κατονομάζειν
ἅπερ πάντα, xotótns4 τινα βραχεῖαν τοῦ θείον μέρη
ἐνδειχνύντα, fj πᾶδα χτίσις, διὰ τῶν ἐνδιωρηιόων
ϑανμάτων, σκεύους τινὸς μνρεψιποῦ δίπην, ἐν ἐπὶ
ἀπεμάξατο. Καὶ ὁ ὑτὲρ πῆν ὄνομα ὧν ἡμῖν si.
γυμο; τίνεται, κατὰ τὰς τῶν εὐεργεϑυῶν curis
ὀνομαζόμενος * φῶς μὲν, ὅταν ἐξαφανίζῃ τῆ; rez
τὸν ζόφον" ζιυὴ δ᾽, ὅταν ἀθανασίαν χαρίζηται. Σ'
οὔθ᾽ ἣν παράγεις ἡμῖν ἐκ τῶν φαινομένων éd

συνορᾷ» ἔχεις, οὔθ᾽ ἃ βούλει γνωρίζειν ἐμὶν ἱπ
αἴσθησιν oa; ᾿Αλλὰ xal ταῦτα βλέπων ipd;
κἀχεῖνα, μὴ βλέπων, οὐκ ἄν ποτς γνοίη: " κῶς γε,
&' ἀγνοίας ἄγνοιαν xal δι᾿ ἀπάτης ἀπάτην n
σχινάζειν πειρώμενος ; Ἡδέως δ᾽ ἂν σε ἐροίμην, τὸ
τῶν ἁγίων ξιαῤῥήδην ταῦτα λεγόντων καὶ Gi
τῶν διὰ παντὸ; οὗ συνῖκας αὐτός ; Δυοῖν yipiac
ἂν θάτερον" ἢ γὰρ οὐκ ἀναγνοὺς ὅλω; Eth ταῖς,
φωνεῖς σήμερον, καὶ ὡς παΐζοντος σοῦ xatizpu-
μεν’ ἥλοι πὸν ἀναγνόντι ao: δυοῖν αὖθις ἕπεται δέτμ
ἢ γὰρ οὐχ ἔγνως, ὃ τῶν ἀσυνέτων ἐστὶ τεχμή τ ἢ
γνοὺς ἑκὼν βλασφημεῖς, τῷ σῷ διδασκάλῳ; tio
ἀκραγμόνως, ὡς ἔοικε, Παλαμᾷ. διὸ καὶ πᾶσαν ei
βλασφημίας ἔννοιαν ἐπιῤῥίπτων τὸ Ἐνδυμίων» ito
καθεύδεις αὐτὸς, χονφοτέοαν σοὲ διὰ τοῦτο τὴν ἔχῃ,
ἐνταῦθα μὲν τῆς τῶν ἀνθρώπων αἰσχύνης suiit
νομίζων, ἐς δὲ τὸ μέλλον τῆς ἀθανάτου xolást;
ὥσπερ ἂν εἰ τῆς ἐχείνου θελήσεως ἐξηρτξσδει ἡ
πράγματαπέπρωται, καὶ τὸ μένειν ἀβάνατον boss
διᾷν τὸ κακόν" μὴ συνιεὶς, ὡς ῥᾷον ἀναλοδιῖν cb
tüciÓtiav ἅπερ ἐδίχηται, ἢ τὴν ἀσέθεισν Lil
ἅπερ t xre:, Σὺ μὲν οὖν οὐκ οἶδ΄ ὃ χρίνει; pao
σαυτῷ καὶ χουφότερον elg κακίαν, εἴτε τὴν bxc»
ἄγνοιαν τῶν καχῶν, εἴτε τὴν τοῦ ἀχουσίον oprps-
σαόν. Ἐγὼ δὲ οὖν οἶδ᾽ αὖϑι;, ᾧ τὴν χείρω δίχην ἐπ
ῥίψω, τῆς τοῦ xaxo5 διανομῆς παραςλησίω; It sii
Ly" ἑκάτερον σχιζομένης. El μὲν γὰρ ἀγννῶν ipse
πως ἀπεῖ ου θεολογίας, ἕττω aoc - ἄντως τῆς nuk
χῆς τὴν ψῆφον ὁ τῆς ἀληθείας παρεΐχετο ion. ὃ

Variorum notte.

(35) In celesti solo, Sic Ovid. Mctamorokos.| b. 1: Astra tenent celeste aolum. Carvrnoxa.

Digitized by Google

