1311 [4. c. 1551]

BYZANTIN.E IIISTORI.E LIB. XXIII,

[oir 2. caxTAcuz. 5j

1318

ta; T€ ποιουμένοις τὸν λόγον, τὰ τῶν πόνων xov- À rum libros ( quacunque tandem de re conscripti

φότερα' ἀλλ᾽ ἃ πρὸς τοῦ διδασχάλου Παλαμᾷ συν-
ἐδλινέ age. ἄκροις ἀχούειν ὡσὶ, ταῦτ᾽ ἐδέχοντο
καὶ ἐπίστευον λίαν ἀπονητὶ, ἀταλαΐτευρον ἀπι-
στίαν πίστεως ἀλλαττόμενοι, δι᾿ &xatplav νοῦ, μᾶλ-
ἴον δὲ διὰ γνώμης χαΐριον μοχθηρίαν, ἀσέδειαν
ταρά γε τοῦ μὴ εἰδότος οἱ μὴ εἰδότες λαμδάνοντες.
Ταύτῃ tot xal παραχρῆμα παράγειν ἐπῇει μοι
Διονυσίου τοῦ ᾿Αρειοπαγίτον ταυτί. « "Ev μὲν ἔστι
$5 ὄντως 5» (9) xol καλὸν xai ἀγαθὸν xal σοφὸν,
οὗ návte; οἱ ἐνοειδεῖς (80) ἐφίενται * μετέχουσι δ’
αὑτοῦ οὐχ ἑνιαίως, καίτοι ἑνὸς; χαὶ ταυτοῦ ὄντο:"
ἀλλ' ὡς ἐχάστῳ τὰ θεῖα διανέμει ζυγὰ, κατὰ τὴν
^x&isoy ἐπιτηδειότητα. » Καὶ πάλιν - « "Ὥσπερ ἕν
μὲν 1j μονᾶς, πρὸ πάντων δέ ἐστι τῶν ἀριθμῶν, xat
αἰτία ἐστὶ παντὸς ἀριθμοῦ, χαὶ οὐκ ἔστιν ἀριθμὸς,
ἀλχ᾽ ἀρχὴ ἀριθμῶν," καὶ ἑξῆς" οὕτω xat ὁ θεὸς ἕν
Δέγεται, οὐ μόνον ὡς μόνος xal ἐξῃρημένος πάντων
ἐῶν ὄντων χατὰ πάντα, καὶ ὡς ἁπλοῦς καὶ ἀμερὴς
«αἱ ἀδιαίρετος καὶ ἀπαθὴς, ἀλλὰ χαὶ ὡς πρὸ πάν-
των τῶν ὄντων, xil ὡ; πάντων αἴτιοξ᾽ ἕν γὰρ τὸ
πάντων τῶν ὄντων αἴτιον, xa ἐνιχῶς ἕν, fret
ιδικῶς, ἐξαιρέτως, καὶ πρὸ πάντων’ τὰ πάντα δ᾽
ἐξ αὐτοῦ xai μετ᾽ αὐτό χαὶ ὡς ὑπὸ πάντων τῶν
ὄντων μετεχόμενος κατὰ τὴν ἑκάστου ἐπιτηδειότη-
τα. Τὸ γὰρ πάντη ἀμέτοχον αὐτοῦ πάντη μὴ 5v
ἐστι. Καὶ τῷ εἶναι τὸ dv, πάντα ἐστὶ τὰ ὄντα. Καὶ
γῦχκ ἔστι τὸ πάντων αἴτιον ἕν ἕν τῶν πάντων, ἀλλ᾽
ὑπὲρ πᾶν ἕν, καὶ παντὸς ἑνὸ; xa πλήθους ὥσπερ
ποιητικὴν, οὕτω καὶ ὀρισειχόν. Καὶ ὡς d) μονὰς
πρὸ παντὺς ἀριθμοῦ πεκληθυσμένον, χαὶ πάντα ἐν
ἑαυτῷ τὸ ἕν καὶ τὰ ἐναντία ἐνοειδῶς xal ἀσνγχύ-
τως προείληφε, » Καὶ πάλιν ὁ αὐτός φησιν (81) "
ε Ἐπὶ Θεοῦ ταυτόν ἐστι τὸ χαλὸν τῷ ἀγαθῷ * τοῦ
χαλοῦ γὰρ καὶ ἀγαθοῦ πάντα ἐφίετα'. Καλὸν δὲ χαὶ
κάλλος οὐ διαιρετέον ἐπὶ τῆς [ὉἉ 088] ἐν ἑνὶ τὰ
ὅλα συνειληφνίας αἰτίας, Ταῦτα γὰρ ἐπὶ μὲν τῶν
ὄντων ἁπάντων, εἰς μετέχοντα xal μετοχὰς διαι-
ροῦντες, καλὸν λέγομεν τὸ χάλλους μετέχον’ χάλ)ος
δὲ τὴν μετοχὲν τῆς καλλοποιοῦ τῶν ὄντων αἰτίας.
Ὃ δὲ Θεὸς ταῦτα λέγεται (82), ὡς αἴτιος τούτων.
"Ex Θεοῦ γὰρ καὶ ἐν Θεῷ (83) καὶ αὐτὸ τὸ εἶναι,
καὶ οἱ τῶν ὄντων πάντων ἀρχαὶ, χαὶ τὰ ὄντα πάν-
τα, καὶ τὰ ἀλλήλοις ἐναντία" καὶ τοῦτο ἀσχέτως (85)
xai ἐξχιρέτως καὶ συν:ιλημμένω; καὶ ἐνιαίως.
Καὶ γὰρ ἐν μονάδι πᾶ; ἀριθμὸς ἐνοειδῶς προῦφέ-

forent) buceusque diligentius unquam legerant , ut
nobis, eum rerum coniroversarum perilis, ser-
monem habentibus, levior labor csset : sed qu»
ἃ magistro suo Palams extremis auribus audierant,
10955 hiec nullo negotio approbabant, iisque fldem
habebant, inertem ac. desidiosam infidelitatem fide
commutantes, importunum ob ingenium suum. seu
potius propter ezimiam mentis sud malitiam, igaari
ab ignaro impietatem suscipientes. Ideo statim mibi
fuit in animo, bxc. Dionysii Areopagite verba in
medium afferre : « Verum ens est unum, pul-
chrum, et bonum, et. sapiens, cujus desiderio te-
nentur omnes, qui divinsin unitatem particip:nt.
Porro ené istnd, tameisi. unum et idem, non unico
modo participant : sed ut unicuique, pro unius-
cujusque habilitate, divina statera distribuit. » Et
iterum : « Sicut unitas est unum quid aute omnes
numeros, el omnis numeri causa; nec tamen ipsa
numerus est; sed numerorum principium, ele.,
ita etiam Deus unum quid esse dicitur, nun solum
quatenus solus est eL 8 cunctis. entibus omnino
secretus, el quatenus simplex est, partium expers,
indivisus et impatibilis : sed etiatn quatenus apte
omnia entia exsislit et quatepus omnium est causa
(una est enim omuium entium causa, et unice seu
specialiter et eximie una: ante ounia exsistit,
omnia vero ex ipsa.et post ipsam exsistunt), item
quatenus a cunctis entibus, juxta uniuscuiusque

C habilitatem, parüicipatur. Nam quidquid ipsum

Deun nullatenus participat, nullatenus exsistit. Et
omnia entia exsistunt, qualenus unum exsist.t,
ltem unica omnium causa non est unum quid ex
oninibus : sed est super omne unum, et est omnis
upitatis et multitudinis, wt effectivum principium,
ita et finis. Et sicut unitas cst aute omnem nume-
rum multiplicatum, ita unum ens, divinum scili-
cet, omnia etiam contraria. in 10996 se ipso "ini-
formiter aique inconfuse anticipavit. » lierum
idem Dionysius sic. habet : « In Deo idem est pul-
chrum et bonum. Pulchrum enim et bouam omnia
appetunt. Pulcbrum autem et pulebriundo separan-
da non sunt in ea causa, qu universa in uno
comprehendit. Hzc. enim in. omuibus rebus crea-
tis dividimus in patticipationes, et ín eutia parti-
cipania; sicque pulchrum dicimus, quod μὰ!»

Variorum not».

, (79) Locum bunc non reperi in. vulgatis. Diony-
*ii Sed hic auctor, quisquis tandem sit, alia etiam
scripserat que nondu.o cdita supt, v. g. opus Περὶ
νοητῶν xat αἰσυητιῦ», quod citat. lib. Je ec-
«los. hierarch. cap. 2, part. 1, sect. 2. Canpg-
BONN.

(80) Vox liec invenitur etiam in Dionys. lib. De
eccles. hierarchi. cap. 2, part. 1i, sect. 2. Eum san-
etus Masimus ibideu explicat per θερειδῃ͵ dei-
[ormia, «ua opponit τοῖς πυλλυῖ; καὶ dot:pot,
id est, rulyo €t profanis. luci l'achymeres. ibidem
ilm exponit per θεῖα, ὦ; ὑγηλὰ xal νῷ μόνῳ
ληπτά, Hl est, dicitu. ut sublimia et sola mete
comprehensibilia. Mis interpretationbus versionem
uostram aceomimodaviuiis, CarrERews.

(84) Dionys. lib. De div. nom. cap. ὁ sqq. Car-
PEBONN.

(82) Nimirum pfchrim et. putchri udo, ut lioc
joco fuse postea expleat Üiouysius ille, quem
bic, ut et alibi, contrahit. Gresoras. CapPERUNS,

(85) In. editis Dicnysii legitur, "EQ αὐτῆς xa:
ἐν αὐτῇ, supple, αὐτοῦπεραγαθότητι, quie vox Deua
ipsum designat. CaPPERUNN.

(81) Sine ulla proporiioue. lia. vocem. banc Dio-
nysii explicant sanctus. Maximus. et. Pachymeres
in suis scholiis, Hiec sunt eorum verba, 020;vi y2p
λόγῳ, κι δ. Eja: τὸ θεῖν τὴ, πρὺς τὰ ὅντα σχέλ:ν
τε καὶ κοινωνίαν, id est, nnlla enim ratione ete, Di-
vini:as habitudinem aut. commasionc.t cum ce.eris
ent bus habt, CavcEBONN.

Digitized by Google
