1327

[^- w. 0809, ἰκν. 9,

NICEPHORI GREGOR E

ius, 2. σα πίλους. 5 05

sent, οἱ adjunctas dictis minas quamp.urimas ex- A λεῖσθαι (A7). ᾿Αλλὰ γὰρ πλείστου; χαὶ οὗτοι uw.

aggerassent, ipsi quoque rc infecta discesserunt.

IV. Tum vero crebriora quain anteliac et priori-
bus impensiora, velut facto agmine, mandata ad
illos vicinos custodes nostros venerüut ; ad illos
dico appositos nobis acerbissinios exploratores,
1050 vel (vt congruentius loquar) omnia viden-
tes speculatores, quales fabula Attica memorat:
nisi quis istos multo terribiliores idcirco dicat,
quia uui bomini multos oculos fabule tribuebat,
hic vero homines multi, iique diverso et multi-
plici ingenio praediti, inter se certant, quis quem-
que facultate videudi et plurium quasi oculurum
perspicacia superaturus sit.

V. Rursum multis post diebus patriarcha ad 59.
crum hoc nostrum hospitinm se contulit, quo cum
aliud quiddam ncgotii vocabat. Ac (um quidem
haud per se ipse nobiscum corsm collocutus est ;
sed per internuntios €à significavit, quorum οἱ
prius jam sategerst. Scripta aulem, qualia petie-
ram, nec. tum quoque vlla attulit. Nostrae itaque
res eodem rursus statu fuerunt. Et ille, cum ejus-
modi spes suas mera vigllantium somnia esse intel.
ligerct, hinc denique abiit.

σαντες λόγους, tiv ὅμοιον τρόπον τιῖς Bog, x
πλείστας τοῖς λεχθεῖσι τὰς ἀπειλὰς ἐπιρκοδομηχόεις
ἀπῇτ:σαν ἄπραχτο: καὶ αὐτοί.

Δ’, Καὶ ἅμα συνέεταν αὖθις συχνότεραι τῶν tp».
αἴρων παραγγελίαι παμπληθὲς, πρριοῦσει τὰς zph,
ἐς τοὺς γείτονας φύλακα; ἡμῶν" Co; ἐπκύττες
[P. 600] ἡμῖν πικρυτάτους ἐπέστησεν, πενόπιε: ὃ
εἰπεῖν οἰχειότερον, κατὰ τὸν ἀττιχίξοντα pul
ἐχεῖνον εἰ μὴ χαὶ πολλῷ δεενοτέρους τούτους tin
τις ἄν * ὅτι bat μὲν ἐνὶ τινι ὄντι πολλοὺ; sapl-
σιν ὀφθαλμούς " ἐντχῦϑα δὲ πολλοί «vac be, el
διαφόρους καὶ πολυμόρφους τρέφοντες γνώμας, ipo
λαν ἔχουσιν ἐς τὸ πλείους ἄλλος ἄλλου φανῆνει τς

B Ànmtuxk; χεχτημένος δυνάμεις.

E'. Μιτὰ πολλὰς δ' αὖθις ἡμέρας χατὰ δὴ τῷ
χρείαν ἐδέησε πατριάρχης ἱέναι ἐς τὴν soll pi
αὖϑις ἱερὰν μάνδραν * καὶ αὐτοπροσώπως μὲν τίς
ἡμῖν αὐτὸς οὐχ ὡμίλησε, δι᾽ ἀποστόλων δ᾽ ὅδε ax
πρότερον εἶχε πεφροντισμένης, μηδὲ vovit {γιὸ
μενα γράμματά μοι χεκομικώς. Καὶ κάλιν ἔμνν
τοῖς αὐτοῖς, Κἀκεῖνος ἀπήει λοιπὸν, τὰς τμεξν
ἐλπίδας εἶναι γρηγορούντων μανθάνων Erin.

CAPUT IY
Cum Cabasila et anonymo de Palama: erroribus disputatio.

J. Elapsis exinde quindecim rurrus diebus, no»
sworum amicorum optimus ille Cabasilas venit,
occultis et variis tum pateiarchse, tum imperatoris
onustus consiliis, atque inde omnigenis machinis,
velut uuralibus quibusdam tormentis, instructus :
quippe qui vir esset intelligens, avidus multa
agendi, variarum rerum peritus, nec in civilibus
negotiis rudis orator. Ipsum comitsbatur unus e
patriarchalium ecclesiarum prafectis, qui. nostris
custodibus (isti porro erant oculei toti atque adeo
terribiles) przcepit, ut huicce Cobasile liberum
iegressum przberent. llic autem, ubi me pro
more &uo salutavit, postea demisso in terram vultu
consedit : et 1051 quia domus mes calamitatem
novamque tragediam conspiceret, visus. est inibi
plus solito commoveri, atque ideo ad se reversus
hocce corporis babitu sedisse, sensus externos ad

[P. 661] Α΄. Ἐχεῖθεν αὖθις tipos vopius
πέντε xai Bíxa, xal ὁ τῶν φίλων flv fücix
ἐχεῖνυς ἧχε Καδαασίλας, λαθραΐων xa soutavbo
λευμάτων πατριαρχιχῶν ὁμοῦ xel βασιλικῶν i
γόμενος φόρτον, καὶ μηχανχῖς οἵονεί τισιν ἔεξόεν
πεφραγμένος ἐκεῖθεν παντοδα παῖ;, ἅ.:ε συνετὸ; πὶ
φ«ολυπράγμων ἀνὴρ καὶ ποικίλων (bp; πραγμένν
καὶ λόγων πολιτιχῶν" σὺν δ᾽ αὐτῷ xal τῶν tospup
χιχῶν ἀρχόντων (48) εἷς, τοῖς πανόπτεις iiie;
καὶ δεινοῖς ἡμῶν φύλαξιν ἀκώλντον ἐπιτάττων te.
«ωἴ τὴν εἴσοδον παρασχεῖν. Kat μοι xarà τὸ εἰν;
προσειπὼν, εἶτα ἐκάθισε κύψας τὸ πρόσωων t
γῆν. Ἐμοὶ μὲν οὖν ἐμπαϑέστερον ἔδοξε τοῦτον ἐπ.
4εθῆναι, τὴν τῆς ἐμῆς οἰχίας εὐθὺς θεεσέμενν
συμφορὰν καὶ τὴν καινὴν τραγῳδίαν, καὶ διὰ wa
καθ᾽ ἑαυτὸν γενόμενον ἐπὶ τούτου καθίσαι τὸ ert
ματος, ἡσυχῇ πάθος (ἐντὲς τὰς αἰσθήσεως εἰς τὸ

animi secreta convertisse, et cum nostros cosus ac Ὁ τῆς ψυχῆς ἀπόῤῥητα στρέψαντα) καὶ τὰς τῆς τ΄

fortunz vicissitudines tranquilla mente consideras-
set, iu bec fere verba erupisse ; Quomodo quz tot
vocibus personuit domus, derepente obmutuit?
quomodo cetus illi, ad quos alii alias semper ac-
cedebant s»pientes, quomodo rationales illi con-
ventus et veneranda ilia certamina subito evanue-
runi * quomodo disciplinarum fontes, qui tot scien-
tiarum rivulos omnibus fundebant, nunc in pro-

.. (47) lorum verborum hic videtur esse. sensus,
illum discipulum adeo se ad exemplum Jude compo-
5E, ut πε (Curt quidem, cum tiibitum. monasticum
Unduisset, magistri. proditi crimen solius Jude pro-

χῆς ἐν νῷ συνορῶντα ustaGolác " Πῶς ὁ τὰ xldss
φθεγξάμενος οἶχυς ἄφθογγος ἐξαίφνῃ; misit
καὶ πῶς αἱ τῶν ἀεὶ προϑιόντων ἄλλοτ᾽ ἄλλων 7
φῶν συναυλίαι καὶ λογιχαὶ πανηγύρει; χαὶ τὸ 6j
«ῶν ἀγώνων ἐκείνων παλαίσματα φροῦδα γέγειν
kv βραχεῖ; καὶ κῶς οἱ τῶν μαθημπτιχῶν tym
ἀταμίευτοι ῥύαχες νῦν éxapisuta διγώσαν civ ipt

μίαν ἡλλάξαντο; καὶ πῶς οἱ τῶν πολλαχόδεν ἐπ΄
Variorum notae.

prium esse voluerit. Bovewn.
(48) Vide Gowri Eucholog. pag. 268 et seq. Ge
PRüONN.

Digitized by Google

