132* [4. c. 1331]

BYZANTINJE HISTORIE LIB, XXHT,.— [νχρν 2. caxrsecz. δ]

1330

ριῶν καὶ λύσιων τῆς ἀστρυθεάουο; σοφίας δίλυλοι A fuudam et tacitam solitulinem commutati sunt?

νῦν ἐν τοῖς τῆς λήθης ἐχρύθησαν τάφοις ; Ἐμοὶ μὲν
οὖν τοιαῦτ᾽ ἐδίδου τὸ σχῇ "α τοῦ φίλου λογίζεσθαι,
χαὶ ὅσα πλείω τούτοις ἕπεται.

Β΄. Διὸ χεὶ λέγειν ἀρξάμενο; ἔγωγε περὶ μὲν τῶν
ἐμιτέρον Ἥχιστά σε, φίλων ἄριστε, χαλεπαίνειν,
ἔφατχον, εἶναι χρεὼν, ἐπεὶ μειδὲν τῶν ἐν βίῳ χρη-
στῶν ἀμιγὲς οὐδ᾽ ἄκρατον ἔχει τὸ χαῖρον " ἀλλὰ
μέμικται πάντα πρὸς τοῦ Θεοῦ, καθάπερ χαλινῷ
ttv τὴν διαμονὴν τοῦ φρονεῖν ἐν μέτρο" ς κατέχου-
το; * εἶναι γὰρ πιγχάλεπον, εὐρουῦντα ταῖς ἁμω:-
γέπως μακαριζομέντ'ς τύχαις τοῦ βίον μένειν iv
τῷ καθεστῶτι τοῦ ἤθου;. Περὶ δὲ σοῦ μοι θαυμά-
ζειν ἔπεισι, κῶς τοσούτον χειμῶνος τὰ τῆ; Ἐχχλη-
σίας ταράξαντος δόγματα, ἥχιστα γινώσχειν [P. 662]
tot; φῦοις figli, οἷς τὰ μάλιστα θαῤῥεῖν ἐδόχεις,
οὔπω δέδωχας ἡμῖν οὐδὲν &xpibic * ἀλλ᾽ ἀφῆχας
«αντοδακαῖς πλανᾶσθιι φήμαις, καὶ ἀμφιτθητεῖν͵,
“πότερον ποῖ; ὅροις ἐχείνοι; ἐμμένεις xal σὺ, χαϑά-
περ ἡμεῖς " ἢ καθάπερ θνέλλης τῆς τοῖς δόγμασιν
ἐνσκηψάσης νῦν καταιγίδος, καὶ ἄλλων ἄλλοθι φε-
ῥομένων, χαθάπερ τῶν πλοίων τὰ ἀκυδέρνητα, φέ-
pu καὶ σὺ σαυτὸν τοῖς ἐναντίοις ἐπέῤῥιψας, καὶ
Ὑλώττης ἀφειδῶς καθ᾽ ἡμῶν ὁμοίως ἔχεις ἐχείνοις.
ΚΚαΐτοι γ᾽ ἀνάγχην ἥκιστ᾽ ἴσμεν οὐδεμίαν βίᾳ πε-
ριοῦσαν, πείθειν τῇ θρησχείᾳ καὶ τὴν φιλίαν ὁμοῦ
συνεξίστασθαι * ἐπεὶ xot Λιδάνιον, Ἕλληνα τὴν θρη-

quomodo denique illa subinde recurrentes quie-
stionum ac solutionum astronomicarum  exercila-
tiones jam oblivione deletz sunt? Hxc, et alia plura
his coasimilia, "mibi cogitanda obiiciebat amici
nostri habitus.

Jl. itaque loqui exorsus, « Calamitates (inquant)
nostras zgre ferre non. debes, awmicoram optime,
quandoquidem nullum est hac in vita commodam,
quod puram ct plane sinceram Lletitiam afferat :
quin imo Deus omnis comimiscuit, atque ita nos
freno quodam coercet ; ne quid nimis, sed ad me-
diocritatem semper sapiamus. Si quis enim utcun-
que prosperis fortunz flatibus utatur, is animi
morumque constantiam difficillime conservat. lllud
sulem mihi permirum accidit, quod cum tanta
tempestas Ecclesie dogmata perturbarit, nos anii-
cos tuos, quibus confidere masime 1052 vidc-
baris, necdum feceris certiores, sed variis huc il-
luc abduci rumoribus et dubitare permiseris,
virum, quemadmodum nos, tu quoque. iu, illis de-
finitionibus permaneas ; an vero, cum veluti. pro-
cella quedam vehemens Ecclesix dogmatibus incu-
buerit, et alij alio ferantur de more navigiorum,
qus gubernaculo carent, in adversariorum partes
te ipsum conjeceris, nec parce linguam adversus
nos acuas, sicut illi hactenus acuerunt. Atqui tamen
nullam novimus esse necessitatem, quz adigat ut
simul cum religione amicitia ipsa deponatur;

σχείαν ὄντα, Βασιλείῳ φίλον εἶναι ἐνῆν τῷ μεγάλῳ' (: quandoquidem Libanio, ethnic religionis cultori,

καὶ τοιούτων ὁ βίος γέμει παραδολῶν. “ἔπειτ᾽, οὐδὲ
θέλων, τῷ Παλαμᾷ προστίθεσθαι δυνηθεΐζης &v.
Qoa γὰρ ὡς Ἰωάννῃ τῷ πατριάρχῃ ζῶντι συχνὰ
xal μετά γε πολλῆς τῆς αἰδοῦς προσιῶν, αὐτὸν μὲν
τοῖς ἁγίοις συνέταττες ὅλαις προθέσεσι τῆς ψυχῆς"
Παλαμᾶν δ' ὁμοῦ βασιλεῖ Κανταχουζηνῷ πάσαις
ἔπλυνες ὕδρεσι νύχτωρ xal μεθ᾽ ἡμέραν, καὶ ἀσε-
δῶν ἀπεδιστέρους ἁπάντων ἐχάλεις * καί σφίσι τα-
χὺν τὸν ἀφανισμὸν ἔσεσθαι προὔλεγες * ὡς ἥχιστα
μάλα σοι περιΐστασθαι νῦν, τὴν πρὸς τἀναντία με-
ταδολὴν ἁρμόττουσαν elvat, συνέσεως ocu xal yf
gu; ἔχοντι, xa: συνορᾷν δυναμένῳ τῆς αἰσχύνης τὸ
μέγεθος. Mlolov γὰρ ἔτι χρόνον τῶν καθηχόντων
ἀναμενεῖ τις σύμδουλον, ἐν τοιαύτῃ γεγονὼς ἧλι-
χίᾳ; Καὶ πάσαις μὲν γὰρ ἡλικίαις καὶ τύχαις ἀνάγχη
φίδον elvat θανάτου, ἀγνωσίᾳ μυστιχῇ τοὺς κανόνας
ἡμῖν τῆς ζωῆς τοῦ Θεοῦ συγχαλύπτοντος, μάλιστα
δὲ τοῖς τὸν ἔσχατον οὕτως ὅρον τῆ; ἡλικίας σχηνον
611020 * ὅτε μάλιστα xal τῆς ἀχμῆς ἐχείνης ἡ
πανίγυρις ἤδη σδέννυται, xal τὸ τῶν μαχρῶν ἐλ-
πίδων ὡς τὰ πολλὰ παρατρέχει ϑέατρον, Ὃ δὴ κἀπὶ
νοῦν ἀεῖ pcc στρίφοντι τῶν àvbp:avsonouby (49) τε
*3i τῶν ζωγράφων ἐχείνους ἑπέει θαυμάζειν, ὅσοι
«fj; χρονικῆς πιριύδου τὸ τάχος μιμεῖσθαι διὰ τῆς
«ἰχνης ἐθέλοντες ἄνδρα ποιοῦσιν ὀπισθοφάλαχρον
μὲν ὡς; ἐπίπαν, οὐ 0 ἀναφαλαντίαν" ἀλλὰ μέτωπον

amicitia cum magno Basilio esse potuit : et hu-
mana vita hujusmodi exemplis releria est. Adde
quod Palam:e, nec si velis quidem, assentiri queas.
Nam, ut nosti, ad Joannem patriarcham mulla
cum reverentia szpc accessisti, eumque toía inten-
tione animi sanctis adnumerabas ; in Palamam
aulem et imperatorem Cantacuzenum onmia maíc-
dicta diu noctuque conferebas. Vocabantur isti a
te omnium impiorum maxime impii : quos ctiam
de medio confestim sublatum iri przedicebas : ita
ut non amplius jam te deceat in alteram partem
converti, cum tantam prudentiam εἰ senectutem
adeptus fucris, et facile perpicere valeas, quantum
in te dedecus exinde sit redundaturum, Qui chim
€o zlalis provectus est, quale tempus exspectalit,
quod eum sui offlcii admoneat? Nam cum. omuis
setatis et fortunz: hominibus timenda sit ors, co
quod vit nostrae melas mystica quadam ignora-
tione Deus obvelarit, tum maxime iis timenda est,
qui 1053 terminum vite οἱ ultimum  2ctum sic
velut in scena produnt : quando prieserlim | festi
vus ille vigor ztatis exstinguitur, et qui& nos. diu
spes praclarz luserant, earum fere theatrum pra-
terlabitar, (Quod animo dum semper mecum vo-
luto, statuarios illos et pictores admirari subit,
qui velocem converlentjs &ese (emporis cursum

Variorum not

(49) Sie sopra lib. xit, cap. 1, sect. ὁ. Carrznoss.

Digitized by Google
