1519. [a. ». 6859, in. 4]

NICEPHORI GUEGOILE

[init 3. cAsTACUL. 5|

iy

ratorum praferunt, libellos exhiberi oportel, ne A yàp αὑτοὺς ἀντὶ μυρίων ἐσυτοῖς ἐπ’ αὐτοτωριν v.

pejus schisma Ecclesim accidat. Quod si vos noli-
tis, quid jam opus est testibus? In. manifesto sce-
lere deprchensi, instar mille accesaiorum ipsi
contra vos statis, quatenus scilicet ingenuam üdu-
ciam odistis, et veritatis lucem aversamini. « Omnis

τηγόρων ἐστήσατε, παῤῥησίαν μισοῦντες xot «ὡς
ἀληθείας ἀποστρεφόμενοι. e Ha; γὰρ ὃ τὰ oy,
πράσσων μισεῖ τὸ φῶς καὶ οὖχ ἔρχεται,» gr,
« πρὸς τὸ qux, ἵνα μὴ φανερωθῇ τὰ πονηρὰ fpx

αὑτοῦ. »

enim qui mwole agit, odit. lucem, et non venit (inqait Christus) ad lucem, ut nom πιδαί ειμεδιυ

mala opera ejus *. »

V. Hac ego. Illi autem modo nata εἰ recens ín
lucem edita decreta ac eum, qui scriptus erat,
Tomum sllateros se promiucbant, Veram libellos
dare, et erratorum penitentiam fateri, ita ut, sa-
erosancia et generalia Patrum concilia juberent,
minime jis placebat. Ímo wno consensu ommes
negabant, Palamam alia literis consignata datu-
rtm ullo modo, aot cuiquam omnium nostrum vel

sine scripto ostensurum esse se paenitentem corum 8

qu: peccasset. Ecquomodo autem bac iis placuis-
set, cum illo consentieniibus, et a se ipsis quoque
similia nos repetituros esse suspicantibus? Jtaque
his transactis surgunt abenntque, imperatori et pa-
triavchae esterisque episcopis, qua dicta sint, re-
uuntiuuri. Nos vero in ea solitudine, quae nobis
aliquanto anto indicta fuerat, domi remansimus.

Ε΄. 'AXY ἐγὼ μὲν ταῦτ' εἶπον oi δὲ τὸ μὲν γωγνηὰ
καὶ ἀρτιγενῇ ψηφίσματα καὶ τὰς τομογραφες
ἐχείνας πομίζειν ὑπισχνοῦντο“ τούς γε μὴν ul;
θείαις ἐκείναις χαὶ οἰχουμενιχαξ; τῶν Πατέρων ca.
ἐδοις ἀπαιτουμένους λιδέλλονς, καὶ τὸν ἐπὶ qw;
ἑπταισμένοις μετάμελον, τοῦτο δὲ κεὶ ple fus,
ἤρεσκεν. ᾿Αλλ᾽ ὅλαις ἀπηγόρευτο γνώμεις, μήτι
τραφῇ τοιαῦθ᾽ ὅλω; πρὸς τοῦ Παλαμᾷ idi,
μήθ᾽ ἡμῖν οὐδέσι μεταμελείας ἐφ᾽ οἷς ἔμαρτίαι
τρόπους ἀγράφως γοῦν ἐπιδείξασθαι. Καὶ si; ri
ἀρέσχειν ἔμελλέ σφισιν, ὀμόφροαιν οὖσι xd ἔμ
«τὴν ὁμοίαν ὑφορωμένο:ς ἀπαίτησιν xal αὐτοῖς; Ὅδν
ἐχεῖνοι μὲν ἀναστάντες ἐπὶ τούτοις ἀπῇσαν, τῷ αὶ
βατιλεῖ καὶ πατριάρχῃ xal τοῖς λοιποῖς Emerita;
τὰ εἰρημένα ἁπαγγελοῦντες" ἡμεῖς δὲ τὴν γῆς τς
πρώην χαταδικασθεῖσαν ἡμῖν ἐρημίαν &puvda
λελείμμεθα.

CAPUT Ij.

Palamas negat se libellos daturum. Nova decrcia omnibus ostenduntur, praterquam GCregora. Nontcum
cuModum ecvitia : Gregor in eos meri'e. Davidis prophete verba. in. similibus rerum anguaiis. in.

rientiat vis.

1. Ae caeteri quidem illi, audito responso, assen-
tiebantur, et ea ipsa scripta danda nobis csse ju-
dicabaut. Palamm autem, id quod proponebatur,
iniquum et quovis Olympo onus gravius ac propo-
sito suo alienum 10A prorsus esse visum est.
Quapropter totus iracundiam οἱ oris habitu et cor-
de spirans ad imperatorem accedit; δὲ, polius-
quam id concedat, omnia perpessurum profitetur ;
et iori quidem. malle affirmat, quam scripta iila
dare Gregorz. « Nec enim (inquit) temperabit sibi
iile, quominus statim ad ca refutationibus, tam
scriptis quam non scriptis, cvertenda aggrediatur.
Tum vero labores nostri ad nihilum recasuri sunt,
et (ut in proverbio est) fuma fuyientes in iguem
iacurremus ; ac paulisper visi, eu utcunque eub-
moto, respirasee, i»ajores denuo contentionum
fluctus, majores procellas, ipsi in nos volentes ex-
citabimus. »

M. Haec et talia. vociferando lamentandoque,
cum alia omnibus persuasit, tum ut nova baec edi-
eta decretaque, sparsim et per occultas vias emissa,
aliis nota facerent; iis ncmpe, qui ubicunque

* joan. 11, 20.

[P. 656] 4΄. Τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις ἐκείνοις biam
ἤρεσέ τε xal δέδοκται δοθῆναι τὰ γράμμειο ἐξν
ἐχεῖνα. Παλαμᾷ δὲ φορτιχός τις καὶ παντὸς Tip
που βαρύτερος ὁ λόγος ἔδοξε καὶ μάλα ἀπέδων τῇ;
γνώμης. Διὸ καὶ θυμοῦ τὸ ἦθος καὶ τὴν sapin
ὑποκλησθεὶς προσήει τῷ βασιλεῖ, πέντε μὲν
ὑπισχνούμενος πάτχειν ἢ τουτοῖ συγχωρεῖν, εἱ
τεθνάναι μᾶλλον αἱρεῖσῆαι ἢ l'guropi διδίναι τὸ
γράμματα" μηδὲ γὰρ ἀνέξεσθαι (φησὶ) μὴ oi τῇ
παχίττην εἰς ἐγγράφους τε καὶ ἀγράφους τῶν ταῦ
«ων ἱέναι ἀνατροπάς " xal φροῦδα τὰ τῶν fiw
ἡμῖν δτται λοιπόν" xal χαπνὸν φεύγοντες εἰς su
ἐμπεσούμεθα, τοῦτο 06h τὸ τῇ; παροιμίΣς᾽ xd
βραχύ τι δόξαντες ἀναπεπνευχέναι, τοῦτον ἐξ
ποτὲ ἀποσκευοσάμενοι, μείξου; καθ᾽ ἑαυτῶν hv
κἂς αὖθις ἡμεῖς ἐγεροῦμεν θαλάσσας χαὶ κλύδων;
ἔριδος.

Β΄. Ταῦτα δὴ xoi τὰ τοιαῦτα βοῶν xa ἐποδυρ
μενος ἔπειθεν ἅπαντας τά τε ἄλλα καὶ ἅμα τοῖς pb
ἄλλοις σποράδην xai δι᾽ ἀδήλων πόρων Uis tni
αθα: τὰ νέα ταυτὶ θεσπίσματά τε καὶ δήγμετε (il),

Variorum note.

44) Philotlens patriarcha Antirrket. τ, cod. Reg.
1996, fol. 40 : Ἐχεῖθεν οὖν (pur Mév:e; οἱ τόμοι, οὐ
thv μεγάλην ταυτηνὶ διῆλθον ἐν βροχεῖ μόνον πόλιν,
xai ἀναγινωσχό κενοι χαὶ μιταγραφόμενοι παρὰ τῶν
σπουξαστῶν τοῦ λόγου τῆς εὐσεδεία;, μᾶλλον δὲ xal
τῶν ἀντιθέτων αὐτῶν ἀλλά χαὶ μέχρι τῆς ὑπερ-
ορίας τρέχοντες ὀξέως προῆλθον, Θεσσαλονίχην τι

χαὶ "Atto τὸν ἱερὴν, καὶ τὰς ἑξῆς νήσους τε τὶ s

λεις διαλαδόντες. Ὅθεν xat Kr dye pss:

μετὰ πάτης bolvuw ἀδείας λαδόντες ἔχουτιν, οὗ p

vov οὐδὲν ἀπειργόντων ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ διδέντω

καὶ προτρ:πομένων τοὺς βουλομένους εἰ; SW.
Anm

Digitized by Google

