*

1313 Is. 6. 4251]

WYZANTiN.E HISTORLE LIB. XXI.

| taie. 7. caxTAcez. 5]

1314

NIKHeOPOY TOY ΓΡΗΓΟΡΑ

POMAIKHZ IXZTOPIAX
ΛΟΓῸΣ KB.

NICEPHORI GREGORUE

BYZANTINJE HISTORLEE
LIBER VICESIMUS SECUNDUS

CAPUT PRIMUM.

Duernustii, ab imperatore et patriarcha missi, ad Gregorom veniunt. Mandata exponwaut. Nova decreta et
Palam libellum jubentur exhibere, Negani libellis opus esse :,decreia allaturos se promittunt, Gregoras
»t utrumque exhibeatur, mulis rationibus contendit, luternuniii, re infecta, discedunt. '

[P. 652] Δ΄. Τούτων δ᾽ ὅμως οὕτως ἐχόντων. xà A 10937 l. Tamen cum hzc ita se haberent, et nos,

οὕτως ἡκῶν ἐπὶ paxpiv, ὡς εἴρηται, epoupoupé-
νων πάνυ tot ἀσφαλῶς, πάταγο; ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν
μεταξὺ παρὰ τὰς ἡμετέρας ἠκούετο θύρας " οὗ τὸ
ἀπροσδόχητον ἔχπληξίν τινα xat θόρυδον ἐνέσταξε τῇ
ψυχῇ, τῆς τυνεείας ἐχείνης τῶν ác: προσιόντων παμ.-
τόλλων ἡμῖν λήθης ἤδη πνθμέσι χρυδείσης. Διασα-
φησάντων δ᾽ ὅμως ἐκείνων οἴτινες εἶεν, al τε θύραι
πρὸς ἡμῶν ἀνεῴγνυντο κἀκεῖνοι εἰσήεσαν. ᾿Αγγόλια -
φόροι δ᾽ ἧσαν οὗτοι" πρὸς μὲν βασιλέω; ἄνδρες τῆς
συγχλῆτου καὶ εὐγενῶν ' πρὸς αὖ τοῦ πατριάρχον
ἑπίσκοποί τε καὶ τῶν ἄλλως ἐλλογίμων ἔνιοι. Πρυσει-
πόντες οὖν τὰ εἰωθότα καὶ καθεσθέντες ἤγγελλον τὰ
ἐπιταχθέντα, λέγοντες ὡς « Ἔκ μέσον γενομένων
φῶν καινοτέρων ἐκείνων φωνῶν, δι᾽ ἃς τὴν Ἐχκχλη-
σίαν ταράξαι συμπκέπτωχε, τομογραφίαι xal νέα
κατέστη ψηφίσματα πρὸς ἀκάντων ἡμῶν, τῶν τε
ἐπιαχόπων δηλαδὴ xal συγκλητιχῶν, ἅμα βασιλεῖ
«ε καὶ πατριάρχῃ, ἔχουσαι πρὸς ἀχρίδειαν ἄριστα
ἡρμοσμένως * ὡς εἶναί σοι τὸ χωλύον οὐδὲν ἔτι, χουν
γωνοὺς ἔχειν ἡμᾶς τοῦ λοιποῦ xal saut σοι φρο.
νοῦντας. »

Β΄. Πολλῶν οὖν μεταξὺ τηνικαῦτα ῥαγέντων λό-
γῶν καὶ ἀντιθέσεων, τέλος ἀπῃτήθησαν ἐμφανίζειν
«á «s νέα ἐχεῖνα ψηφίσματα καὶ ἅμα τὸν ὀφειλόμε-
νὸν τούτοις τοῦ Παλαμᾶ λίδελλον, χατὰ τὴν τῶν
θείων κανόνων ἔχδοσιν xal νομοθεσίαν. Φησὶ γὰρ
εὐθὺς fj πρὸς τῆς ἁγίας καὶ οἰχουμενικῇς ἔχτης συν-
ὁδον προενεχθεῖσα ψῆφος πρὸς τοὺς ὁμοίως ἔχον»

τας τούτοις, ὡς «Οὐχἄλλοις ἡμᾶς πληροφορεῖτε ὑμεῖς c

οἱ ἐπιστρέφειν πρὸς τὴν ἀλήθειαν λέγοντες, εἰ μὴ
ἐγγράφου; λιδέλλους τῆ; πίστεως ὑμῶν ἀγάγητε
[P. 655] "a8 ἑτέραν σύνοδον, ἡμῶν ἔμπροσθεν
ὀφείλοντες ἐπὶ τῶν ἀγίων καὶ ἀχράντων τοῦ θεοῦ
λογίων τούτου; ἐπιδοῦναι. » El οὖν ἐπόμενοι xal

sicuti dictum est, summa cautione jemdiu custodire-
mur, interea pulsatis die quadam foribus nostris,
strepitus auditur ; quas res, quod improvisa esset,
terroris aliquid et trepidationis 1096 simo iuje-
cit. Nam continuam illam et perpetuam hominum
quam plurimorum ad nos ventitantium affluentiam
penitus jam obliti eramus. Caeterum illi, ubi qui-
nam essent indicarunt, foribus per nos reseratis
admissi ingrediuntur. Erant porro internuntii, ab
imperatore quidem missi, senatores et patricii; a
pau iarcla autem, episcopi et hominum praterea
eruditorum nonnulii : qui de more aliocuti me con-
sederunt, ac mandata exponentes, « Sublatis de
medio (inquiebant) iis vocibus, per quas turba in
Ecclesia excitat fuerant, omnes quotquot sumus.
cun iinperatore et patriarcha episcopi ac viri senato-
rii, novos Tomos, nova decreta composuimus, ad
accuratam rationem perfeclissime exacta ; ut ni-
hij jam obstet, queminus nos in posterum coimmu-
nione tecum junctos et idem sentientes admittas, »

Il. Multis tum dictis responsisque et interpella-
tionibus interjectis, demum nova illa decreta exhi-
bere jussi sunt; item. Palam libellum, cum his
conjunyendum, prout sacris canonibus traditum et
constitutum esset. Etenim decretum, per sanctam
ceumenicam synodum sextam promulgatum, sie
eos, quorum similis cauga erat, alioquitur : « Qui
dicitis vos converti ad veritatem, non alias nobis
salisfacitis, misi scriptos fldei vestre libellos
producaus apud aliam synodum, debentes coram
nobis super sanctis et intemeratis Dei oracu-
lis eos deponere. » 1039 Si igitur (aiebam) sacro-
sancto ei generali. Patrum — co! cilio ipsi quoque

Digitized by Google
