[4. 3. 6359, ixp.. 4]

1359

NICE?)1H01U. UREGOIUE

[wto. 2. caNrictz. 5]

uu

majori quam alias unquam Lxtitis nunc affclor, A παρέχειν τὰ τραύματα τῷ ἐἔχϑρῷ, ἀλλὰ ossi vs

et si quando gratam nihi rem fecistis, nunc certc
multo. facitis gratiorem, cum id qu d olim adin-
star 1079 przed:e conquirebam, ita mihi offeratis,
ut e(ugere amplius non possit, nec cgo jaw testi-
bus ullo pacto indigeam, rec ipse negare quz illi
ascribuutur valeat ; quemadmodum nec vos, qui
opiniones ejus mcmoria tenetis, et ipsius blasphe-
wmiarum testes estis omni exceptione majores.
Unde mibi licebit non jam in sigua inconstantia
ct instabilia refutationes nostras quasi totidem
tela per arien) sagittariam contorquere, nee caeca
hosti volnera infligere, sed manifesta, el qua in-
dubitatam veritatem prz se ferant. Tertio suis libris
passi.n inserit et prxedicat, sibi assentiri multos,
ut dictum est, sapientia mirabiles, tum Christianos,
ium paganos; quorum omnium nomen aut alto
silentio praterinittit, neque. quales sint nec qua
dicant explicat ; aut. quorundam quidem acerva-
im nomin recenset, sed. qux aut qualia di.aut
nullatenus, quod saltem sciam, premiuit aut. sub-
jungit :
facillime quidquid voluerit eis persuadeat (qui

ἀνα, φισδῆτητον ἔχοντα τὴν ἀλήθειαν, Καὶ spo,
ὅτι συχνὰ ταῖς τῶν αὐτοῦ λόγων αὔλαξιν iviltis.
καὶ διασπείρτι, κηρύττων εἶναι πολλοὺς τοὺς αὐτῷ
συμφωνοῦντας, ἐπὶ σοφίᾳ καὶ θανμαζομένους, ὡς
εἴρηται, ὅσοι τα τῶν ἡμετέρων καὶ ὅσοι τῶν Vn
θεν. "o ἐχάστων τοὔνομα ἣ σιγῇ παντελεῖ cep.
κέμπει, μήθ᾽ ὁποῖοί τινες, μήθ᾽ ἅ φασι, διασερὼν
οὐδέν" ἢ λέγει μὲν ἐνίων ὀνόματα σωρηξόν" Mi
εἰσὶν ἃ λέγουσιν ἐχεῖνοι, καὶ οἷα, τὸ aspis;
oückv οὔτε προτίθησιν, οὔτ᾽ ἐπιτίθησιν, ben γ᾽ εἰ
δέναι ἐμὲ, ἵνα διὰ μὲν τῶν ὀνομάτων τὰς τὸν
ἀχροωμένων ἀναρτῶν xal ἀνασοδῶν üxoh, fim
καὶ ἀπονητὶ mph; τὸ βουλόμενον πειθομένους [n
(τοῦ γε χαινοφωνεῖν δοκεῖν τοῖς πολλοῖς ixi.
νου δηθεν παντάπασι), διὰ δὲ τῇ : τῶν ῥητῶν ἐχιίκα
σιγῆς διαδιδράσχῃ τὸν ἔλεγχον, Bv ἐχείνοις iur
ἀπάδοντα λέγων αὐτός. Kal ποιεῖ διπλοῦν ἐν
ἁπλοῦ xaxbv, αὑτός τε βλασφημῶν ἀνέγχλττε wi
ἅμα χἀχείνους διαδάλλων, καὶ φέρων εἰς pio
ὁμοίως αὐτῷ βλασφημοῦντας.

enim novas

plane repudiatur), scd corum dieta reticendu reprehensionem effugiat, quasi. minime ils ümw
proferret. Hie autem pro unico ac simplici daplez malum perpeirat, Nam et ipse impune blaspbay
et illos simul philosophos calummiatur, et tanquam ejusdem secum blasphemise reos in nda

adducit.

NIKHeéOPOY TOY ΓΡΗΓΟΡΑᾺ

POMAIKHZ IXTOPIAZ
AOTOZ KT.

NICEPHORI GREGOR/E

BYZANTINJE HISTORLE
LIDER VICESIMUS TERTIUS.

Pergit Gregoras dis

CAPUT

1080 !. Verum nos ipsum non. imitabimur, ncc
improbilatis iacbinas et fraudes zemulabimur, quan-
diu saltem solius Dei dextra uobis mentes sanaur
vouscrvabit, Nam ut contrariorum principiorum
contrarii sint effectus, consentaneum. esse omnibus
patet. Et vero Polamas Gricanice omnis littera-
εγώ imocritus est, eL longe reinotus ab. omui qua

putare cum Cobasila.

PRIMUM.

Δ΄. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς γε οὖκ αὐτὸν μιμησόρεϑα. cà
τὰς τῆς καχίας ζηλώτομεν μηχανὰς, οὔχουν ci
ἕως γ᾽ ἃν ἐν τῷ τοῦ φρονεῖν ἡμᾶς χαϑεστῶτι eui
032v ἔχωμεν τὴν τοῦ μόνου Θ:οῦ διξ:άν». Τῶν Ὁ
ἐναντίων ἀρχῶν ἐναντίας xal «ἧς ἀπαδάκει; de
τῶν εἰκότων παντί τοὺ δῆλον. Πάσης γὰρ & 25
ἀγύνετος Mojos; ᾿Ελληνικῆς καὶ πάδης inm

Digitized by Google

wt illorum nominibus aures auditorum suorum suspensas teneat eL corterbet, dem
introducere voces videtur à mh —
