1351

TRECE RI

UYZANTIN.E HISTORLE LIB. XXiI

1358

| i47. 4. Ca UcUz. |

κιχία; αὐτοῦ, Rat πάντα λοιπὸν διεξήλθομεν £n X abutuntur. Porro δὶ quis non obiter aut perfun-

xat ἐπ᾽ αὐτῶν ἀποτάδην, d; ἀνωτέρω mov Tí-
γρᾶπτιαι καθ᾽ ἔχαττα ἡμῖν xal οἷς ἔστι βουλομέ-
ve, ἔξεστιν ἐπιέναι, Δεύτερον δ᾽ αὐτῷ καχουργίας
μηχάνημα κατὰ τῶν ἀπεῖρο ἄλων, ἢ μᾶλλον χατὰ
τῆς ἰδίας ψυχῆς, ἐξεύρηται * [P.6T7] χουρέων δίχην,
παμπόλλου; ἀνὰ πᾶν Evo; συνάγει» εἰς τὸ χουρεῖον
αὐτοῦ, ὁκότοι πρὺς τὸ ξέειν χαὶ τέμνειν πεφύχα-
αἰν ἔχοντες εὐφνῶς, x.t γραμμάτων γράμματα,
παὶ φύλλα φύλλων ἀλλάττεαθαι, ἴα, τῶν ἀντιῤῥή-

! etwy αὐτοῖς προδαλλομένων, ὡς διαδάλλοντυς παρὰ

φαῦλον ἔχ τοῦ ῥᾷστον ποιῆται τοὺς ἀντιλέγοντος"

' ὧς ἀπαγορεύειν τοὺς διώχοντα;, ὁμοίως τοῖς
' φποξεύουσιν ἐς ἀνθρώπου: ὑπὸ δειλίας φυγομαχοῦν-

τας. καὶ μηδὲ βραχὺ τι μόριον ὥρας ἡτῆναι γοῦν

ἐφ᾽ b; δυναμένους. Πιρὶ δὲ τῶν τὸ οὗτων ναὶ 3

διμοίως δρώντων αἰἱρετιχῶ; χαὶ ὁ μέγας διέξεισι»

- Αϑανάϑιος τοῖς ἐπισκόποις Αἰγύπτου xai Λιθύης

ΓΞ

ἐπιστέλλων. € Κατ' ἐνιαυτὸν γὰρ, » φησὶν, «65;
οἱ τὰς διαθήκας γράφοντες, συνερχόμενοι xat a2-
τοὶ, προσποιοῦνται περὶ πίστεως γράφειν, ἵνλ χά,
τούτῳ γέλωτα μᾶλλον ὀφλήσωσι καὶ αἰσχύνωνται,
ὅτι μὴ παρ᾽ ἐτέρυν, ἀλλὰ παρ᾽ αὐτῶν ἐχδάλλεται.

; Eb γὰρ ἐθάῤῥουν οἷς ἔγραφον προτέροις, οὐκ ἂν

l2]

δεύτερα γράφειν ἐζήτουν, οὐδ᾽ 33. πάλιν ἔγραφον
vüv, ἀγέντες ἅπερ ἔγραψαν" πάντως τοῦτο μελε-

. τήσαντες;, Ott πάλιν ἀλλάξουσιν, ἐὰν ὀλίγος παρέλθῃ
; χρόνος, καὶ πρόφασιν λάδωσι τοῦ συνήθως τισὶν
; ἐπιδουλεύειν. Τότε γὰρ, ὅταν ἐπιδουλεύωσι, μά-
, Àteta προσποιοῦνται περὶ πίστεω; γράφειν, 0v. ὡς

{πλάτος ἐνίψατο τὰς χεῖρας, οὕτω χαὶ οὗτο: γρά-
qovtt; ἀπιχτεΐνωσι τοὺς εἷς Χριστὸν εὐσεθοῦντας"
xai ἵν᾽, ὡς περὶ πίστεως ὁρίζοντες, δόξωσιν (ὡς

. πολλάχις εἶπον) φεύγειν τὸ τῆς ἑτεροδοξίας ἔγχλη-
μα, ᾿Αλλ᾽ οὔτε λαθεῖν οὔτε φυγεῖν δυνήσονται, Ἕως

γὰρ kavtol; ἀπολογοῦνται, ἑαυτῶν ἀεὶ κατήγοροι

᾿ γίνονται" χαὶ δικαίως γε. Οὐ γὰρ τοῖς ἐγέγχουτι»

αὐτοὺς ἀποκρίνονται * ἀλλ᾽ ἑαντοὺς, ὡς βούλονται,
πείθουσι. Πότε οὖν, τοῦ ὑπευθύνου χρίνοντος ἕαυ-
τὸν, λύσις γίνεται τοῦ ἐγχλήματος ; Διὰ τοῦτο γοῦν
ἀεὶ γράφουσι, χαὶ ἀεὶ τὰ ἴδια μεταποιοῦντες ἄδη-
λον ἔχουσι τὴν πίστιν, μᾶλλον δὲ φανερὰν ἔχουσι
«ἣν &motíav χαὶ τὴν κιχοφροσύνην. » 'Opdss πῶς
6 μέγας τῆς ἀληθείας ἀγωνιστὴς ᾿Αθανάσιος aa-
φέστατα πάνυ παρέστησεν ἡμῖν, ὡς τὰ νῦν πρὸς
τοῦ Παλαμᾶ γιγνόμενα τῶν πάλαι γενομένων τῆς
χακχ'ας εἰκόνων καὶ ἀρχετύπων μακρὰν ἀποσώζιυτι
μίμησιν. "Eo γὰρ νῦν λέγειν, οὗ: ἐπὶ γακοῖς
χακοὺς πρησέθηκεν λύμπους οὗτος. Διὰ δὴ ταῦτα
καὶ χαίρω νῦν, εἴπερ ποτὶ, μᾶλλον ἐγώ, καὶ ἡ isus
μοι νῦν μᾶλλον ὑμεῖς εἴπερ ποτὲ φαίνεσθε, ἄρ.-
χτόν μοι τὸ πάλαι ζητούμενον θήραμα νῦν παρα-
θέντες, ὡς; μηχέτι μὴ δεῖσθαι μηδ᾽ ὕλως μὲτ' ἐμὲ
μαρτύρων, μὴτ᾽ ἐκεῖνον ἔχειν ἔτι ἀρνεῖσθαι, uio
ἡμᾶς τἀχείνον διὰ μνήμης ἄγοντας, καὶ γινομένους
μόρτυρας ἀπαραγράπτους τῶν ἐχείνου βλασφη-
μιῶν * |P. 618) ὡς ἐξεῖναι κἀμὲ τῶν ἐλέγχων ἤδη
ph no ἀνέδραττα κιὶ ἀστατοῦντα σημεῖα τὴν
τοξικὴν μιτὰ τῶν βελῶν ἀναλοῦν, μηδὲ τυν)ὰ

€iorie. qux supra sunt ἃ nobis dicta legerit, i$
eomperiet 1077 hoc opus esse, in. quod Icon
machi diligentissime iucubucrint ; prompte vide-
licet confugere ad Salvatoris transfigurationetn,
caque ad absurdas et pravas opiniones suas facile
abuti. Ceteram hec omnia dicendo jam percurri-
ius, et supra dc iisdem prolixe ac sigillatim scri-
pimus, quae qui voluerint legere ae. perpendere
poterunt. Altera, quam contra rudes et imperitos,
seu potius contra prepriam animam commolitur
Palamas, improbitatis machina hzc est; quod
nempe tonsorum in morem quotannis iu tonstri-
nam auam peérmullos congreget, quicunque ad
radendum et secandum idonei sint, et litteras lit-
teris, librorum folia foliis, apprime possint com-
mulare: ut cum prolata fuerint contraria opinioui
sue testimonia, statim adversarios suos velut ca-
lumniantes nibili faciat, sicque ipsius oppngnato-
re$ incepto desistere cogantur : quemadmodum
qui bomines ignavos, pugnam fuga deirectantes,
neque vel brevissimo saltem hora spatio ibidem
cousistentes, sagittis impetunt. De bujusmodi et
bac se ratione gerentibus Πα τοι οἷ magnus Atlia-
nasius in epistola, quam ad /Egypti ct Liby;e epi-
seopos misit, ita loquitur: « Nom singulis annis.
inquit, velut qui pacta scribunt, ipsi quoque con-
veniunt, et. de fide scripto statuere simulant, ui
€tiam inde potius deridendos se-et ignominia no-
tandos preebeant : quippe quorum decreta non ab
aliis sed ab ipsis rescindantur. Si enim his, quv
prius definierunt, eonfiderent certe, sccundam filei
uon quzrerent 12078  conscriptionem ; neque
rursus nune scriberent, dimissis iis quz olim
scripserunt ; cum utique melitarentur, se post ali-
quod :empus ea esse immuiaturos , ubi. scilicet
novam insidizs atiqui, ut assolent, struendi ansam
pacti fuissent. Si quidem tunc in primis cum insi-
dias alicui parant, (ingunt se de flde scribere ; ut,
quemadmodum Pilatus manus lavit, sie e: illi
scribendo pios Christi cultores interimant ; et ut,
quod quidem sepius disi, tanquam qui definienda
fide sint distenti, hiresis accusationem possint
declinare. Veruin nec latere nec fugere poterunt.

D Quandiu enim sc ipsi sibi duntaxat purgabunt, sni

semper accusatores erunt: et merito quideta ; cum
illis non respondeant, ἃ quibus coarguuntur, sed
sibi tantu. quidquid voluerint persuadeant. Quis
igitur unquam. reus. absolvitur, qui sui ipsius si!
judex? liuc ergo nunquam cessant scribere ; atqu:
ita sua perpetuo decreta mutantes incertag (ideus,
vel potius cerlam matifestunque. infidelitatem ct
mentis pravitatem habent. » Magnus, ut. videtis,
propugnator veritatis Athanasius manifeste pro:-
sus nobis ostendit, lalamam iis qua nunc agi,
antiquas improbitatis imagimes — οἱ primigenia
exemplaria imitando maxime assequi. Jam. enim
silentio preterimittam quos hic malis malos cum-
los ae veluti Olyimpos | imposueril.. Quaprouter

Digitized by Google
