1503 u.a. 0859, wb. 4)

NICEPHORI GREGOR.£

[nt». 3. εἰποῦσ. 5] 134

sortis homine, qui et paulum aquae attulit, et illuro A πλὴν ἑνές τινος ἀνδρὸς εὐτελοῦς, ὃς ὕδωρ τι exi

ante mortem refrigerato astu recreuvit, gemitura
δὴ imo ducens, obortisque lacrymis, « Hoc mihi
(inquit) post omuia ultiinum accidit infortunium ,
quod beneficio affectus gratiam referre non pos-
sim. » Ego autem, cum omnes fawiliares, amici,
necessarii, vicini absint, selusque hie sedeam in-
€lusus, ubi nullum solatium datur, maximum hoc
infortuniorum meorum et ultimum esse duco, non
solum haud posse me gratiam referre ei, qui frigi-
d: poculum dederit, sed nec eum quidem praesto
mihi esee, qui ejusmodi poculum :inistret. Fero
Itaque patienter, hac re contentus, quod Dominum,
qui occulta. cognoscit, ejusce injuriz testem ba-
beam. Sed illuc redeo.

pios βραχὺ καὶ ἀνέψυξε πρὸ «ἧς τελευτῆς, Boll
ἀνακλανσθάμενος καὶ δαχρύσας, « Τοῦτό μοι τελευ-
«αἷἴον (54), » ἔφησε, « τῶν δυστυχημάτων, εὖ πε-
θόντι μὴ δύνασθαι τὸ προσῆχον ἀμείψασθαι. » "Ero
δ᾽ ἀπάντων ἀπόντων γνωρίμων, φίλων, οἰκείων,
«τιτόνων, ἐν ἀπαραμυθήτῳ καθείρξει μόνος xafi-
psvoz μεῖζον εὑρίσκω καὶ τελευταῖον τῶν lai
δυστυχημάτων τουτὶ, μὴ δύνασθαι παντάπασι, μὴ
ὅτι τῷ ψυχροῦ ποτήριον παρασχόντι τό γε προσῖπον
ἀμείδεσθαι, ἀλλὰ μηδ᾽ ἔχειν ὃς ἄν μοι τοῦτο διαν»-
γήσηται. Φέρω τοίνυν ἀρκούμενος (55), ὅτι ἔχω Κύ-
ριον, τὸν τῶν χρυπτῶν γνώστην, μάρτυρα τῆς dle
κίας. ᾿Αλλ᾽ ixeles ἐπάνειμι.

*

CAPUT VI.
Tomus synodicus inusitatis ceremoniis consecratus. Auctoribus probro. est. Pelamitee wagne ef precios
imperatori. promitinmt. Byzantina suburbia a Genuitis Golateis incenduntur. Polamitarum | promtu
exitu ipsa refutata. Rerum hodiernarum cum antiquis comparatio. Qui hodie persecutionem. patiuntur,

corum condülio pejor est quam antiquitus

apte adimodum cadunt.

V. Non desinebat sceleratorum illorum animus B

barbarus et sanguinarius. savvire : sed ii secundam
8b imperatore auram adspirantem et voluptatis
1029 sus vela impellentem nacti, quamlibet
pelagi Seyilam , quamlibet Charybdim , newine
obstante, facili et expedito cursu pernavigabant.
ltaque blasphema dogmata et implos lihros, jactis
jn nos et in religionetu. contumeliis aspersos, cum
publice perlegissent, statim imperatori per vatici-
naliones ex suis somniis deprowmptas persuadent,
ut insignibus imperii redimitus et accinctus cuin
patriarclia et episcopis Palamitis rem divinam fa-
ciat, et propriis manibus libros illos imponat
inensm sacrosancte, novum donariuum novz reli-
gionis, novis Diis et divinitatibus infinite inlinitis
oblatum. Porro cjus voluntatem, facile alicqui
cedentem, ad id exsequendum insxime impulerant
vaticini illi tripodes, ex quibus maximur terr;e et
maris imperium per somnia buic spoodelatur, si
his ritibus istorum doginata ürmaret.

Il. id, vt ipsi putabant, probro erat nobis piz-

[eit Orthodozi nou habent quo fngis
mis finibus comprehensum. Somnia propheica ezplosa; idque verbis D.

C

iant. [Imperium  angustin:
sili, que in Palmis

[P. 647] Δ΄. οὐ γὰρ ἡρέμει τὸ βάρδαρον tata
καὶ φονικὸν τῆς γνώμης τῶν παλαμναξων ἐκείνων
ἀνδρῶν * ἀλλ᾽ ἐξ οὐρίας ὠϑοῦν τὴν ὀθόνην τῆ; ye-
μῆς τὸ τοῦ βασιλέως ἔχοντες πνεῦμα Σιεύλιεν τ
λάγους καὶ Χάρυδδιν ἅπασαν χούφεως Dura
ἐμποδὼν οὐδενὸς τῶν ἀπάντων καθισταμένου. Vin
τὰ βλάσφημα δόγματα xol τὰς ἀνοσίου: Bias
ἐχείνας ἐς δημόσιον ἀνεγνωχότε; ἄχουσμα (5,
«αἷς ἡμῶν καὶ τῆς εὐσεδείας ὕξρεσεν ἀναχεκρο.
μένα, πείθουσιν αὐτίκα μάλα τὸν βασιλέα τοῖς ü
τῶν σφετέρων ὀνείρων προφοιδαπμοῖ:, τὰ τῆ; Par.
λείας ἀναδησάμενον σύμθολα, τῷ t£ πατριάρχῃ rst
τοῖς Παλαμιχοῖς ἐπισχόποις συλλειτου ργϑαί τε κεὶ
τῇ θείᾳ τραπέζῃ ταῦτ᾽ ἐπιθεῖναι χερσὶν ἰδίαις,
νέον ἀνάθημα νέας θρητχεία: νέοις θεοῖς xai |i-
τησῖν ἀπειράχις ἀπιίροις. "Il, ὃς τὸ μάλιστα ovr
ωὠθῆσαν τὴν τῆ; γνώμης εὐχολίαν αὐτοῦ «p^; vidt
τὶνπρᾶξιν οἱ δι᾽ ὀνείρων μαντικοὶ τρίποδες, xai-
σττν ὑπισχνούμενοι γῆς xai θαλάττης gi
τούτοις τοῖς τρόποις τὰ σφέτερα βεδανώσαντι Gr
ματα.

Β΄. Καὶ τοῦτο, κατὰ μὲν τὸ σφίσι δόξαν, λοιδορίεν

Variorum note.

(34! Vide Q. Curtium lib. v io fiae. Βοινικ.

(35) Ex epistola D. Basilii δὰ monachos suos, ut
supra cap. δ, sect. ὁ, num. 12. ΒΟΙΥΙΝ.

(36) Die Assumptionis B. Virginis Del Matris,
Augdsti 1ὅ. Philotheus patriareba, Amtirrhet. 1
(cod. Reg. 1996, fol. 9, v.), rem ila narrat : Τῆς
δ᾽ ἱερᾶς ἐπιστάσης pei μιχρὸν τῆς Θεομήτορος τέ-
λετῆς τε χαὶ πανηγύρεω;, ἣν ἐτηασίως ἐπὶ τῇ ταύτη;
ἱερᾷ τε καὶ σεπτῇ μετασπτάσει πάνδημόν τινα καὶ
περιφανεστάτην ἐν τῷ μεγίστῳ ναῷ τῆς ἐνυποττά-
Sov καὶ συνανάρχον 0:09 σοφίας τελοῦμεν, πᾶσαν
ἐκεῖ σχεδὸν συγκαλυῦντες τὴν πόλιν, μετὰ τοὺς
ξωθινοὺς ὕμνους, δεντέραν ἤδη τῆς ἡμέρας ὥραν
ἐχούσης, ἐπ᾽ ὀχρίδθανιο; ἱεροῦ λαμπράν τε καὶ πε-.
παῤῥησιασμένην ἐπο:ησάμεθα τὴν ἀνάγνωσιν τού του,
αὐτοῦ τε τοῦ πατριαρχοῦντος τότε προχαθημένου
xat ἀρχιερέων xai πρεσδυτέρων σύναμα παντὶ xap-
ὑπταμένω, τῷ χλήρψ, xal δὴ καὶ ἀρχόντων, xal τοῦ

πλείστου μέρους τῆς μεγάλης ταυτησὶ πόλεως τι΄
ριι:ταμένων" ἡνίχα καὶ βασιλεὺς 6 xpáturox
ἄνωθεν Ex τῶν ἱερῶν ὑπερῴων ἀκροώμενος τῆς dva
Ὑνώσεως ἦν, τῆς τε συγκλήτου περιιστα μένης avv,
χἀχ τοῦ στρατιωτιχοῦ, καὶ δὴ καὶ τῶν πολιτῶν gi-
τῶν ἄλλου πλήθους μυρίου. Τρεῖς δ' ἦμεν οἱ zu:
Meo ἀνεγνωκότες ἐκεῖνον l'aànacotne ona
καὶ Μάξιμος ὁ σοφὸς, καὶ τρίτο; ἐπ΄ ἐκεῖνοις zai
τελενταῖος ὁ Ἤ ρακλεία:" 0; δὴ καὶ προτρα τεῖς. εΣὶ
διδασχαλικύν τινα βραχὺν περὶ τῶν €posatpíwr
ἀπὸ οτόματος ἐξέδωκε μετὰ ἀνάγνωσιν δόγον.
Ἐχεῖθεν δ' ὁ ἱε ὁρμηθεὶς ὥσπερ ἐξ ἀφετιρίε;
τοὺς τόμος, μᾶλλον οἱ τόμοι (τρεῖς vàp for
κατὰ ταυτὸ χύριοι τῇ συνόδιν συντεύει μένοι xal ὑπο-
γεγραμμένοι κατὰ τοῦτα, ὁμοῦ μὲν καὶ ξυντμμένω;
οἱ 620, μετὰ μικρὸν δ᾽ ὡσαύτω; ὁ τρέτος ’ αὐῶω κεὶ
γὰρ χρύπτιτο παρ᾽ ἡμῶν ὁ τόμος ἐν σχόται τε χαὶ
quA), ἐκεῖθεν οὖν ὀρμηθέντε;, εἴς. Bowin.

Digitized by Google
