1381 (Δ. α 1551]

ΒΥΖΑΝΤΙΝῈ ΠΙΘΤΟΙΙ͂Ξ 11}. XXIII.

1339

DIPL 4. CANTAGCEZ, 5]

κλησίας εὐνομουμένης. Ὅμως τε περὶ βουλήσεως Α ingeuii. concinnitatem, neque tantillum abest quin

χαὶ δυνάμεως καὶ ζωῆς xal συφίας xal τῶν τοιού -
των ἐπ᾽ ἐκείνοις μὲν παμπληθὲς διεξῆλθον’ ὑμῖν δ᾽
ἐνταυθοῖ προτιθέναι, φορτικὸν ἐμοί γε φαίνεται καὶ
οὐδ' ἄλλως ἀναγκαῖον. Τὴν γὰρ ἐν τούτοις ἀνάγχην
xai καιρῶν δεῖσθαι πολεμίων ἀνάγχη, ὅτε δὴ pa-
χῖμον (φά"αι) χόνεως ἀναῤῥιπιζομἕνης ἐν μέσῳ
μάλα σφοδρῶς ἀναφλεγόμενον τὸ θερμὸν τῆς ψυχῆς
ἀχάθεχτον ἔχει τὴν οἴχοθεν ὁρμὴν, ἐπὶ ξυροῦ τῶν
κινδύνων αἰωρουμένων " τῆς δ᾽ ἀχμῆς ἐχείνης πα-
ρελθούσης, καὶ τοῦ μαχίμον θώρακος χαὶ τῶν ὅπλων
ἐκείνων ῥιφέντων, ἐς τοὐναντίον χωρεῖ xai τὰ τῆς
σπουδῆς, μαραινομένου τοῦ ὑπεχχαύματος xal τῆς
ἀφορμῆς τοῦ πολέμου κατὰ μιχρὸν ἀπιούσης ἐς
λήθην, μετά γε τῆς τῶν ὅπλων ἀπαλλαγῆῇ;. Διὸ
καὶ ἡμῖν ἐῤῥᾳθυμημένως πω; ἤδη τῇ πρὸς ὑμᾶς
διηγήσει μετὰ τὴν ζάλην ἐχείνην χρωμένοις ἐνεῖναι
συγγνώμην οὐδὲν ἀπειχός" ἐξεῖναι γὰρ, κἀχ τῶν
εἰρημένων, συνεῖναι ὑμᾶς τὴν τῶν σοφῶν ἑκατέρων
συμφωνίαν, τῶν τε ἡμετέρων δηλαδὴ καὶ τῶν θύ-
ραθεν, ὅπως ταυτὰ xal φρονοῦσι xal φθέγγονται
περὶ τῆς θείας ἀπλότητος, εἶναι παγχάλεπον καὶ
ἀφόδρα τῶν ἀδυνάτων, σύνθεσιν ἐννοεῖν ἢ διάφο-
ρὰν, πλὴν ὀνομάτων μόνον, οὐσίας τε καὶ βουλή-
δεως καὶ δυνάμεως καὶ ζωῆς καὶ σοφίας, καὶ ἁπλῶς
ἐνεργείας ἀκάσης. Ὥσπερ γὰρ ἐπίσης δίδωσιν ὁ
Θεὺς εὑσεδέσι xal ἀσεδέσιν, “Ελλησί τε καὶ βαρδλ-.
pots, xal συλλήδδην πᾶσιν ἔθνεσιν εἰπεῖν, οὐρανὸν
καὶ γῆν, ἀέρα τε xal ὑετὸν, ἥλιόν τε καὶ σελήγην,
xai τἀναγκαῖα πάντα' οὕτω χαὶ τοὺς τῶν ἀναγ-
καίων τεχνῶν χανόνας ἐπίσης παρέχεται πᾶσιν,
ὁμοφύλοις xai ἀλλοφύλοις. Do γὰρ ἄλλη μὲν ἡ τε-
πτονιχὴ καρ Ἕλλησι στάθμη, παρὰ Σχύθαις δ᾽
ἄλλη * xal Μήδοις χαὶ Πέρσαις ὁμοίως, Οὐ μὴν οὐδὲ
ποῦ γεωργεῖν xal χυνηγετεῖν, xal τῶν τοιούτων,
διαφορά. ᾿Αλλὰ τῆς θρησκείας διαφερούσης, τὰ τῆς
«ἔχνης ἔχει συνάφειαν. θὕτω δὲ χἀπὶ τῆς λεξιχῆς
ἐπιστήμης ἔστιν ὀρᾷν. Ὅσοι μὲν γὰρ τῇ αὐτῇ κέχρην-
«ai διαλέχτῳ, τῇ τῶν πρώτων εὐδοχιμησάντων ὁμο-
τανῶν ἐπιστήμῃ (P. 690] xal τέχνῃ τούτους χκεχρῆ-
σθαι χρεῶν, Φοίνικας λέγω xai Πέρσας καὶ 'Aocv-
ρίους. Καὶ ἵνα τοὺς ἄλλους παρέλθωμεν, καὶ ὁπόσοι
τῇ Ἑλλάδι κέχρηνται γλώσσῃ, ἀνάγχη καὶ τούτοις
«ἢ τῶν ἀρχηγῶν τῆς εὑρέσεως χρῆσθαι μεθόδῳ
καὶ τέχνῃ, καθάπερ στάθμῃ τινὶ, εἰ μὴ βούλοιτό
τις πλείω σολοιχίζειν ἢ φθέγγεσθαι, Ὃ δὴ xai
ἼἸουλιανῷ τῷ δυσσεθεῖ ληφθλν ἐπὶ νοῦν ἐμποδὼν
«οἷς εὑὐσεδοῦσι στῆναι πέκειχεν, Ἑλληνιχοῖς ῥυθν
saca a0ac λύγοις τὴν γλῶτταν. Μόνον τῆς ἐχλογῆς
δὃγεώς ἀνθεκτέον ἐκεῖθεν, xol κατὰ τὴν ἐμμελῆ τε
xa ἐναρμόνιον τῶν ἀγίων ἡμῶν συμφωνίαν. "H
yàg oix áv φθάνοι ταράττων τὰ πάτρια τῆς Ἐχχλη-
σίας ἱερὰ δόγμετα, δι᾽ ἀμαθίαν ἢ μοχθηρίαν ἀτό-
πον Ἰνώμης καὶ προαιρέσεως, χακῶς ἐχλαμδάνων
καὶ διαστρέφων τὸν ἐγχείμενον ταῖς λέξεσι νοῦν,
διλοίως τῷ σῷ Πλλαμᾷ καὶ ὑμῖν, ἐχείνῳ ταυτὰ
φθεγτγομένοις ἀρτίως τά τε ἄλλα xal τρεῖς ὁμολο-
χοῦι φύσεις ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος μεταμορφώσπεως,
ελέαν μὲν τῆς ἀνθρωπότητος, δύο δὲ ταῖν δυεῖν θεο-

addam, omnem pietatem atque Ecclesi bene or-
dinatz» canones. Tamen de voluntate, potentia,
vita, sapientia, et aliis hujusmodi, propter illos
plenissime disserui. Qua; vobis hic proponere, ut
gràvc ac molestum videtur mihi, ita nec aliundo
necessarium, Nam qua in his occurrit necessitas,
hostiles et bellicas occasiones necessario postula! ;
eun scilicet bellicus pulvis (ut ita dicam) in medio
pslam excitatur, et ferventissimusg zstus aninxe
indomitum intrinsecus babet impetum, eo quod
res sit in summum atque imminens discrimen ad-
ducta. Ubi vero acrior ille contentionis zstus de-
ferbuit, et militaris lories simul cum armis iliis
projecta est, tunc etiam vehemeus pugnae studium
B in contrarium vergit, eo quod ipsius exstinctum
sit suscitabulum, ei bellicus impetus statim atque
arma projecta sunt, paulatim in oblivionem abierit.
Itaque uon Immerito dabitis banc veniam, si forte
post illam tempestatem utcunque remissiori animo
in hzc vobis enarranda incumbam. Namque una-
nimer sapientium tum Christianorum tum geatilium
sententiam vel etiam ex dictis poteritis intelligere ;
qua nempe ratione de divina simplicitate eadem sa-
piant et prouuntient, esse perquam difficile, imo ma-
xime impossibile,ut quis compositionem aut differen-
tiam, proterquam nominum duntaxat, inter 1099
substantiam, et voluntatem, potentiam, vitau, sa-
pientiam et, ut summatim dicam, omnem operae
tionem, excogitel. Quemadmodum enim piis zque
ac impiis, Gracis εἰ Barbaris, et (ut uno verbo
ctomplectar omnia) gentibus omnibus, ccelum, ter-
Fam, aera, imbrem, solem, lunam, et omnia ne-
Cessaria, Deus. tribuiL ; εἰς et necessariarum regu-
las artium indigenis et alienigenis a*qualiter omni-
bus exhibet. Nam neque fabrilis normo et libella
alia est apud Gracos, et. alia apud Scythas; neque
apud Medos alia, et alia item apud Persas; neque
agriculturz aut venationis, et. aliorum hujusmodi,
vlla est apud hog omnes differentia : sed cum Ui-
versa sentiant de religione, im artibus conveniunt,
Idem videas in ea scientia, qux circa vocabula et
dictiones versatur, Et vero quicunque dialecto
eadem utuntur, ii primorum e sna gente et prie-
D stantium vernaculi sermonis auctorum scientia et
arte utantur. oportet, Phoenices intelligo, Persas,
Assyrios. Et, ut cmteros omittam, certe. apud
quoscunque Gracs lingus usus est, ii methodum
el artem eorum qui reperti Grxcisini duces οἱ au-
etores fuerunt, necessario sequi debent, velut
amussim quamdam; niei plures in loquendo solu:-
Cisrnos quam voces proferre voluerint. Quod cum
Juliano impio apostate in mentem venissct, ipsi
suasit ut piis Christianis Gracarum — litterarum
studia, quibus linguam illi suam exornarent, inter-
diceret. ld unum bie notari velim, ut nempe profa-
narum litterarum delectus. recie. babeatur, juxtz
congruentem et piissimam sanctorum Patrum con-
cordiam ; alioqui jamjam v Cool antiqua εἰ
Digitized by oogl e
