AG

Ὁ

P

dU

1985 ἴα. c. 1551}

DYZANTIN.E IHSTORLE LID, ΧΧΙ. [nio. 2. cavzactz. Ὁ] 1996

ΙΓ΄ “Ἔπειτα τῶν ἐμῶν χειρῶν τοὺ; ἐμοὺς ϑιαίΐως A.— XIII. Deinde iidem discipulos meos per vim e

ἀφέρπαζον μαϑητὰς, of μέχρι τέλου; Ep παραμεῖ-
ναντες συνεμάχουν ἐν τῷ στσδίῳ ἐχείνω, xol τοῖς
ἄθλοις τῶν διαλέξεων ἐχείνων συνηγωνίζοντο xaÜi-
€sp σκύλαχες εὐγενεῖς, ὧν τὸ ὁλαχτικὸν ἐγχαίρως
τινόμενον χαὶ ὁ μέγας ὑμνῶν Χρυσόστομος, διὰ τὸ
τῶν ζώων εὐνοϊχυν, καὶ Θεὸν ἀποδέχεσθαι φάσκει
«oue ὑπὲρ τῆς εὑσεδείας ὁλακτοῦντας ἀνθριύπους
καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν κυνῶν. Τούτων δὲ τοὺς μὲν δε-
σμωιτηρίοις τοῖς πιχροτέροις παρέπεμψαν ^ τοῖς δ᾽
ἠπείλησαν τὰ διινότατα, εἰ μὴ τὴν ἐμὴν ὁμιλίαν
ἑκόντες ἐξομόσαιντο τέλεον. Οἱ γὰρ πλείους, ὡς εἴ-
ρῆται, δείσαντες ἐχείνας at τῇ προτεραΐίξ σφίσι xo-
λάσεις ἠπείληνται (£6), τὴν ἐμὴν τε ἀπείπαντο φθά-
σαντε; συνδιαίτησιν παραχρῆμα καὶ ᾧχοντο διασπα-
ρέντες ἄλλος ἄλλοθι τῶν τῆς ἀφανείας μυχῶν" ὅτε
δηλαδὴ καὶ 6 τῆς Τύρον διαληφθεὶ; ἐπίσχοπος, εἴς
τῶν τῇ; "Avttoyéoy ἐπαρχίας ἐπισκόπων ὑπάρχων,
ἰταμώτερον τόρε διωχϑεὶς ἐκεῖθεν τάς τε συνόδου;

: ἐκείνας ἀπείπατο τοῦ λοιποῦ χαὶ τῇ οἰχίᾳ συσπει-

ρυϑεὶ; τὸν ἡσύχιον xol ἄκων ἧνυε βίον ἐχεῖθεν,
Εἶεν. .

1.΄. Ἕμοιγε μέντοι τέως εἰπόντες μὲν οὐδὲν ἀγεν-
νἐς οὐδ᾽ ἄκοτμο) ἀφῆχαν οἴκαδε ἀπιέναι ξύν γε xol;
δυσὶν ἐχείνοις ἀρχιερεῦσι, xal o0; τῶν ἐλλογίμων

: ἀνδρῶν λογάδας ἔφημεν συναθλεῖν ἐς τέλος ἐμῖν.

nauibus ineis abstrahunt, qui mibi in. ilo stad:o
ad ex!rewum socii. defensoresque assidui fuerant
ac mecuiu in illis disputandi certaminibus propu-
gnaverant, velut catuli. generosi ; quorum anima-
lium, ut bencvolentium, latra:us opportanos Chry«
sostomus wagnus ita celebrat, ut et homines ca-
nun more pro religione. lauwnanutzs ipsi Deo. acce-
ptos esse dicat. Horum alios in szvissimas custo-
dios tradunt ; aliis, misi ultro. omnem :ecam
consuetudinem ejurarint, extrema. minitatitur. ἂς
jam plerique, «t dictum est, veriti eas. poenas,
qus novissime ipsis denuntiatz eraat, statim tnihi
societatem renuntiafe maluraverant, et alii alio
dispersiin ignotas latebras abditum se iverant ;
tum cum scililet οἱ ipse quein diximus Tyri epi-
$copus, unus provincia Ántiochenz suffragantium,
insolentius inde expulsus, ct illis conciliis in po-
sSierum valedixit, et domi clausum se involvens
vitam illic tranquillam et solitariam vel invitus
deinceps agere instituit. Sed de his quidem satis.

1013 XIV. Ceterim me, nullo inter. bzc illi-
bersli fedove dicto violatum, cuin iis duobus
pontificibus domum abire permiserunt: item 608,
quos perpetuos nobis ceri»minis δοιίοδ alluisse
diximus, viros eruditivne praestantes:

CAPUT 1V.

Gregares domo includitur. Silentium εἰ perpetuum indicitur. Consolatur se melioris. foriume ape, quam
ei spondet ipsa rerum. lumanarum mutabilitas. ldem. cum. iliustrium snctorum. casibus suam calami-
fatem. comparat. S. Dasilii verba ad preseus. tempus. accommodat. Aliu. sanctorum. Patrum dicta
enbjunciurau se promittit, que (amen haud profert.

[P. 657] A'.Mez38" ἡμέρας ἔστινᾶ: πέμψαντε. obe C

καθεῖρξαν xal ἡμᾶς, οὐ πενταετηριχήν τινα σιωπὴν
ἡμῖν ἐπιτάξιντε:, χατὰ τὴν τῶν Πυθαγορείων ἐκεΐ-
νῶν, ἀλλ᾽ ἀΐδιόν τινὰ xat εὖ μάλα ἀτερπῆ, οὐ διὰ τὸ
βίαιον καὶ ἀχούσιον μόνον, ἀλλὰ χιὶ διὰ τὴν ἔτι
προσθήχην τοῦ μὴτε γράφειν, μήτε βλέπειν, plc
ἀχούειν μηδενὸς τῶν ἁπάντων. Μηδὲ γὰρ μόνων τῶν
Ὑνωρίμων καὶ φίλων, οὐδ᾽ αὖ τῶν γνησίων καὶ γεῖ»
«ὄνων ἡμᾶς ἐγύμνωσαν, ἀλλὰ χαὶ παντὸς θεράπον-
«ός τε xal ὑπηρέτον, οὖς ὡς τὰ πολλὰ βαχτηρίαν
τῷ γήρᾳ γίγνεσθαι εἴωθεν, Οὕτως ἀπηνῶς xal αὖ-
τοχειρίᾳ ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ἐχεῖνοι ἐπετήδησαν,
καὶ οὕτω θηριωδῶς ταῖς ἡμετέραις ἐχρήσαντο συμ-
φοραῖς, μᾶλλον δ᾽ αὐτοί γε αὐτόχρημα συμφυρῶν
γινόμενοι πλοῦτος ἡμῖν, οἱ ποιμένες τότε τῆς Ἐχ-
xàrsla; εἶναι χαυχώμενοι, Οἱ δὲ παιδευταὶ τῶν
xaxov κεραυνοὶ ῥᾳθυμεῖν xal καθεύδειν ἐῴχεςα»ν.
"H γὰρ ἂν αἰθερίας πληγῆς πειραθέντε;, καὶ τῆς
«ῶν οἰχείων λόγων καὶ πράξεων παρανοίας καὶ
ἀσελγείας αἰσθόμενοι, βελτίους ὀψὲ γοῦν ἑαντῶν
ἐγίγνοντο, Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον.

1. Aliquot ex eo diebus elapsis, etiam nos ill!
missis mandatis domi includunt, ac silentium no-
bis indicunt, non quinquennale, ut illud Pythago-
reorum, sed perpetuum et plane injucundumi ; nen
solum quia violentum et miuime voluntarium ;
verum etiam ob additam praterea legem, qua no.
bis nihil quidquam seu scribere, scu videre, scu
audire permissum erat, Ncque enim illi nos homi-
uibus notis εἰ amicis, nec coynatis duntaxat vici-
nisque orbaverunt, sed ct famulis et quolibet mi-
nistro ; quibus senectus ut plurimuim tanquam
baculis inniti solet. Adeo crudeliter et facinorose
ii animabus nostris insultarunt ; tanta cum feritate
abusi sunt. calamitatibus nostris: imo ipsi nobis
rovera quidam veluti calamitatum thesaurus fue-

D runt ; illi scilicet, qui se. Ecclesi: pastores esso

tum joctal ant. Αἱ interim fultuina, per qui improbi
castizantur, desidia et somno torpere videbantur,
Alioqui sane celestem virgam experti, suoruuique
cum dietorum tum factorum dementia impudentia-
que intellecta, sero. saltem ad. mieliorem. frugem
evasissent. Et hiec quidem ita se habuerunt

Yariorum note.

(16) Hoc loco τροτεραία bon cst pridie, ut nec
supra pag. 035 E. Neque eliam primum habiti
concilii diem significat, Nam panas postridie prima
S&elionis denuntiatas. fuisse dilJicimus ex fiv. Ax,

sect, 9. Haque apud. Gregoram πιροτεραία
Ye

cap. 4, à , t
uon eat dies proxime. superior, scd dics primus,
dies utcunque superior. Botvis.

Digitized by Google
