13594 [a m. 6829, rx». 4]

omne bonum, et omne pulchrum essentiale, supra
quam quisquam hominum intelligere possit aut
enarrare, Qui vero in bac rerum universila'e
pulehra habentur, non ex propria natura, verum
dependenter ἃ constitoto aliqao, pulchra suat, et
divinz pulchritudinis nonnisi obscuram imaginem

NiCEPIIORU GREGOR.E
pliciter etiam οἱ uniformiter est ex na:ura δυ A

[mr 2. casraccz. δὶ

13:8
τοὺς δογματίζων ἐκχτίστους θεότη:“; πάντως διά-
στημά τι voit μεταξύ, Τοῦτο 8' ἄπειρον ὁ τῆς με-
σότητος εἶναι οὐ δίξωσι λόγος ᾿ μηδὲ γὰρ πεφνκέναι
τὴν ἀπειρίαν βαθμοῖς xal μέτροις τισὶ διαπίπεε-
σῦαι. [Πῶς γὰρ ἂν (φησὶν ὁ θεῖο; l'or ytpvA) prtzt:
θείη τὸ ἄπειρον, ἵν᾽ ὃ τῶν περλτουμένων ἐστὶ, τοῦτο
πάθῃ θεότης, βαθμοῖς μετρουμένη καὶ ὑπυδάσεσι; »

exhibent. Nos astem, posteriores facti, bona quadam esistere posterius etiam facta, experientia
te:te discimus: atque exinde ad Deum hujusmodi bona referentes, ez iis omnibus Deui talem de-
nenánamus, qualis est ex natura. sua : non quod ex illis compositus si!, quemaimodun: nobis aeci-
dit. Mc enim sunt nomina εἰ nostrarum cogilaliones aniwarom; 8482 cum in adyti  vestibslo
degaut, Dei tamen maturam cujiosius audent perscrutari, veram de divinis attributis nibil enu-
tiore possunt, suas duntaxat passiones et erga Dcum affectiones declsrant, tum difficultates qua
patiuntur et errata in que impingunt, noa quidem evidenter ; sed indicis quibusdam dé
monstrant iis qui ea valent intelligere. ». Vester autem — magister. Palamas  quzcunque de De
spite predicontur, et intelliguntur, lotidem divinitate& cose increstas, 3 se invicems distinctus,
independentes existimat : quibüs Dei judicium et majestatem adnumerat , ei alia infe,
quis, adductis in medium ipsius Palamz verbis, ostendemus ; Μὲ supra, moderste Jicet el τῶν,
a nobis factnm est. Nimirum non intelligit hxc 1071 SS. Patrum verba : « Credimus in worm
Deum, enum principium principii expers, increatum ete., unam potestatem, unam dotninatiesen,
unum regnum ; quod in tribus perfectis persoais agnoscitur, el adoratione unica sdoratur. » (ux
enim Deo tribuimus appellationes plurimas, unica et solitaria conclusione magnos Joannes conclusi.
Et vero si moltitudo increatarum divinitatum, quas Pslamas invexit, habet ex natura s03 iden-
tatem, et increat2 rei conditionem, jam illa multitudo non erit multitudo, sed onmitas. Hoc ἐξ
non animadvertit Palamas ; quod scilicet. deitates illas. atserat esse quid unum cum substanta
: unde non reete intelligit, quie recte euuntiat. Quod enim idem est, non esi aliud, neque. moltttudo, sm
naturam, seu substantiam spectes. Si vero gratia duntaxat, queinadmodam, homines, illas d vinitates ex
quid unum et incrcatam statuat alama«s, non advertit a se affirmari deitatum hujusinodi ine:eatarea
multitudinem esso quid idem cum: hominibus : et sic juxta Palamz sententiam, quod increakum esit, aos
erit increatum, scd creatam. Nam qua multa sunt, easistentis identiiate uniumtur- qoanébqu.
dem ἃ nalura ita comparatum est, ul. qua^ diversa non sunt, secum. invicem conveniant sccsadex
nature et gradus. similitudinem, ubi nulla est diversitas. Alias quomodo comeiscerent-r es qu
directe ac veluti e diametro sibi invicem opponuntur, ci. salem ralione sw diversitatis ma-
quam non tecum pugnant? Neque enim Geri posset, ut alterum alteri. loculentom — scilicet imeri-
tum jamjam omni dieto citius non pararet. Igitur qui preter. 1074 divinam substantiar, increatns
divinitates alias et operationes siatwil, is omnium creatricis. divinitatis ucitatem evertit, Namqu
prorsus impossibile est, ui deitatum disersitas in identitatem na'uralem. coeat. [taquc — nulla fuit oc
erit unquam increata— divinitas ali», preter divinam et solam substantiam iu tribus personis tab-
sistentem ; etiamsi Palamitse istud effuticntes disrumpantur. Neque vero admitenda est pagasi-
rw» deorum multitudo. lta enim przciare habet celeberrimus theolegus aspectus. Joannes Damase-
nus: « €i ylores, inquit, esse deos dixerimus, necesse est οἱ ipsi inter se differant. Et quiam
solus illc omnino οἱ tolaliter Deus erit, qui totaliter et omnino perfectus. crit : «quicunque apten:
summe" perfecto. illo supcrabitur secundum bonitatem, aut s»picntiam, aut. petentiam, aet secus-
dum aliud quidpiam, Deus non erit. Deinde vero, si. multi sint dii, quomodo incircumseripii mene
bunt ? Ubi enim fuerit anus, ibi eer non crit. Atqui tamcn 'neecsse est. ut. iacircumscriptes si!
Deus, ct omnia replcat. » gitur hinc etiam considerandum est, quomodo stolidus Palamas, nequ
sacram Scripturam ullatenus iniclligens, manifeste semper censucrit et docuerit, unius Dei subsisuim
ct operationem a se invicem differre, ncque unam duntaxat divinitatem admitti a se dcclaraverit, sei
infinitas ; nec infinitas solum, scd et incrcatas; nec tantummodo increatas, sed majores et minores, ἫΝ
n ΜΌΝΑ " did dn pins introducit, is profecto intervallum quoddam inter eas excog,

»sé 3073 non patitur ipsies medii, seu intervalli, ratio formal.

liec enim iwünitatis natura ejusmodi est, ut. gradibus ium superioribus twm inferioribes mense.
lar. 5

X. Equidem poteram alia plura SS. Patrum
proferre testimonia, quibus constaret, neque. ope-
rationem, neqne ullam qualitatem, neque aliud om-
nino quidoiam, diving substantim coztcipuim ct

V. "Eph δὲ καὶ πλείους μαρτυρίας bzipa; ἔχω
φέρειν ἀγίων, περὶ γε τοῦ μῆτε ἐνέργειαν, uiti τὴ
ποιζτητα μήτε τι τῶν πάντων ἐξ ἀξδίον ου νεῖναι διότο
£s 03.2302: τῷ U:iz οὐσῖς, xat δ μ2 νοΐ, τῷ Kata;

Digitized by Google

