1961 [^- w. 6859, ix». 4]

NICEPHORI GREGOR.E

[wo 2. casTacur. 5] 19

faciem meam, et vivet»), operatio vero sola possit À pov, xai ζήσεται (70) »), τὴν δ᾽ ἐνέργειδν μόνην

ab omnibus creaturis participari: et tamen, qua-
tenus increata est. praecise et formaliter, nibil a
substantia differat; sed quatenus eam ut sui cau-
sam et se ipsa superiorem agnoscit, eatenus dup-
taxat ab ea distet, et in multas dividatur species ;
nimirum jn sapientiam, potentiam , vitam, verita-
tem, voluntatem, sanctificationem, et sexcenta
hojosmodi ; quze manifestius poterunt deprehendere,
qui divisiones ejus legerint, et propriis oculis ple-
nam sibi ipsi fidem fecerint.

V. Cum igitur ἃ sanctis doctoribus nostris pet-
snmaderi sibi magister vester Palamas nolit, sicut
nec vos eidem obsequentes ; qui etiam, ul videtur,
sanctos Patres accusstis, quod suis in verbis aber-
rarint: age, cum alios sanctos l'atres, ut dictum
3l, imitemur, tum. mazine Justinum, divinum
sapientissimumque virum & δὲ magnin pietatis
martyrem ac propugnatorem. Nam 1087 iuter
alios ejus libros ae tractatus anum De monarchia
habemus, in quo plurima e gentilibus philosophis,
poetis et oratoribus. adducit testimonia, quibus
isti neque duo, neque plures, sed anum csse Deum
aperfe confessi sunt, Hoc enim esse verisimile
putavit, inimicorum scilicet testimonia majorem
apud plurimos fldem mereri. Eadem nos hodie
raijone e scientiis profanorum petita testimonia,
sicut polliciti sumus, proferemus, repudiata tamen
torum religione. Neque enim ad religionem scien-

ἅπασι κτίσμασι γίνεσθαι μεϑεχτὴν, μόνῳ μὲν τῷ
ἀκτίστῳ μηδὲν ἐχείνης διαφέρουσαν " ὡς δ᾽ αἰτίων
ὑπερχειμένην ἔχουσαν ἐχεένην, τούτῳ B tug.
poucav* εἶναι δὲ τὴν ἐνέργειαν εἷς εἴδη διφιρουμί.
vuv, σοφίαν, δύναμιν, ζωὴν. ἀλήθειαν, βούλησιν,
ἁγιασμὺν, καὶ ὅσα μυρία τοῖς ἐντυγχάνουσι τοὶ.
αὐτοῦ διαιρέσεσιν ἕξεστε διαγινώσχειν σαφέφιερον͵
ἔψειιν ἔγουσιν οἰκείαις εἷς πίστιν ἑαντοὺς ἀκριξ,

E'. Ἐπειδὴ τοίνυν ἐχ τῶν ἁγίων ἡμῶν blan.
λων οὔθ᾽ ὁ ὑμέτερος ἔγκυ πεισθῆναι διδάξχγιεις
Παλαμᾶς, 960' ὑμεῖς ἐκείνῳ πειθόμενοι, δισμαρτί;;
(ὡς ἔοικ:) λέξεων καταγνόντες, φέρε τούς τε Büw;
μ' μησόμεθα καὶ ἡμεῖς θείους Πατέρας, ὡς εἴρηται,
xai δὴ xa: Ἰουστῖνον τὸν θεῖον καὶ σοφύτειον
ἄνδρα, καὶ μέγαν τεῆς εἰσεδείος μόρτυρι κε
ἀθλητήν, Εἶναι γὰρ τῶν ἐκείνου βιδλέων καὶ λόγον
καὶ tv κερὶ μοναρχίας λόγον, ἐν (p vsiets: m.
ράγει τὰς μαῤτυρίας ἐξ Ἑλλήνων φιλοοίρωι
ποιητῶν τε καὶ ῥητόρων, οἷς ὁμολογεῖν εἶναι ton.
νέχθη μὴ δύο, μηδὲ πολλοὺς, ἀλλ᾽ ἕνο θεν. Ex
γὰρ ᾧήϑη τοῖς πλείστοις ἀξιοπιστοτέρονς εἶνει τὰ
τῶν ἐχθρῶν μαρτυρίας. Καὶ τὸν τοιοῦτον χοὶ jd;
«ἥμερον τρόπον ix τῆς τῶν θύραθεν ἐπιστέμης τὶ
μαρτυρίας ἀγάγωμεν κατὰ τὴν ὑ πόσχεσιν, τὴν σὰ
παρωσάμενοι θρησχείαν. Μηδὲ γὰρ εἶναι ciclos
σκείας τὴν ἐπιστήμην, μτδὲ βλάδην ἐχεῖϑεν de

tia pertinet ; neque hanc potius nobis fore noxiam C ρᾷσθαι μηδ᾽ ἡντινοῦν, οὐ μᾶλλόν γε ἢ τῶν τριφίμο

suspicati dehemus, quam alimenta, qua e Barbaris
ei alienigenis asporiamus.  Profanorum autem
testinioniis esse subjüngenda censemus 58, Patrum
dicfa quxcunque condidimus et veluti ad mensam
opipare instruendam consulto asservavinus. Osten-
demus eliam, scriptores profanos, quasi equaliter
eflecto concentu, Ss. Patribus plane consona pro-
ferre, etium quantum ad verborum significationes :
vestrum autem Palsmam neque bis neque illis
concinere , ecd ita se gerere, ac si quis ex natura
sua valetadinarius, εἰ ad quamlibe! operam pre
languore ineptus, cujuscunque demum ensem, qui
suas vires superet, arripiat; ac deinde, cum altiupde
non possit, saltem propriis e carnibus crudivoram
sibi mensam apponat, ipse se ipsum male pascens,
et ex bisce laboribus suis benevelus et comis ipse
sibi convivator simul et conviva flat, ot jam dictum
est, οἱ eliavuum dicetur. Nam de quibus tanto
μα tantoque contendebat opere, iis excidit ; cou-

«à πλείω χομιζομένους &x βαρδάρων καὶ ἀλγηύϊων
γενῶν" αἷς ἐπενεγκεῖν ἀξιώϑομεν αὖθις τὸς τῷ
ἁγίων, ὁπόσας καὶ οἵας ἐπίτηδες ἐταμιευσόμι
τράπεζαν" καὶ δεῖξαι σύμφωνον μὲν ἐχείνου; li
τας μέλὸς καὶ ἐναρμόνιον χὰν ταῖς τῶν hne
σημάσίαις * τὸν δ᾽ ὑμέτερον Παλαμᾶν μήτε toit;
pt ἐχείνοις συνάδοντα, ἀλλ᾽ ὅμοιον πέσχοντε,
χαϑάπερ ἂν εἴ τις νοσώδης τὴν φύσιν xal χεῦνες
ὑπάρχων ἀνὴρ χρείας ἡστινοσοῦν, εἰλτ φὼς boandi-
ποτὶ μάχαιραν τῆ; οἰκεία; δυνάμεως ὑπερτέριν,
ἔπειτα μὴ δυνάμενος ἄλλοθεν, Ex. τῶν οἰχείων za.
χῶν ὡμοδόρον ἑαυτῷ παρετίθει τράπεζαν, ai
ἑαυτὸν ἑστιῶν μοχθηρῶς, xix τοιούεων φιλοφρονοῦ
μενος πόνων, [P. 685] ἐστιάτωρ καὶ δαιτυμῶν ἐν
ταυτῷ γινόμενος αὐτὸς ἑαυτῷ, ὥ; ve εἴρηταί ci χεὶ
εἰρήσεται, Ὑπὲρ γὰρ ὧν ἐπεῖίγ το, τούτων ἐχτέ-
ftstoxs * χυθ᾽ ὧν δ᾽ ἐπόνει, τούτοις δ᾽ ἔλαθεν Boogie
Ὑεγονὼς προφσνές " ἀμφοῖν, οἱ (σεως ὅμα καὶ ἀμδ-
θίας, ἑκατέροιν ἐκείνοιν αὐτῷ γενομένοιν αὐτίοιν,

"τῷ quos autem tantum laboris impendebat ac studii, sc iisdem  wanifeste ludos factum nen aninud-
vertit: 1088 quz damna duo arrogans exisimatio sui et inscitia ipsi intmlersnt,

VÀ. Plotinum itaque primo audiamus, de Dei
: tbstantia. el operatione ita disserentem : « Si

ἔχοι, xxxin, 20.

G'. Πλωτένον τοίνυν ἀχουσώμεθα most, κιρὶ
οὐσίας καὶ ἐνεργείας Θεοῦ τάδε διεξ ὄντι; iH

Variorum note.

(*0) Nemo. enim videbit faciem meam, εἰ vivet.
Kxod. xxm, v. 90, ubi sic habetur apud τοὺς
LXX, οὐ γὰρ μὴ ἴζῃ ἄνθρωπος τὸ πρόσωπόν μου
καὶ ζήσεται. Non euim videbit homo (aciem meam, et

τίνει, In Vnlgata Latina : Non enim vidibil w2 looo,
εἰ titel. Quod. magis llebraicam ad veritatem x*
cedit. Cavremovn.

Digitized by Google

