1309 [4. c. 1051}

DYZYANTIN.E HI-TORUE LID. XXI.

[mb. 1. caxTArvz. δὶ

1.0

τῆς ἀμιθῆᾷς ταράττει δίκην θυέλλης ἅπαντα, πρὸς A bus dogmata labefactantur. Omnia procclle instar

ὑπερδολὰς καὶ ἐλλείψεις τὰ τῆς εὐσεδείας παρασυ-
ρόντων δήγματα. Τοῖς μὲν τῶν ἀνθισταμένων χεῖ-
ps ἐπάγονται govixat τοὺς δ᾽ ἑξορίαι χαὶ Buick
παντοῖοι μερίζονταις " τοὺς δ᾽ εἰοχταὶ συγκρύπτουσι
xa72405viot, αὐτοσχέδιοι τοῖς ἔτι ζῶσι δρώμενοι τὰ -
qot. Θεολογοῦσιν ἀδεῶς οἱ βάναυσωηι, á rs pXz xax Ufa.
tpa πάντα τοιούτων |P. 650] φωνῶν ἐμπιπλῶντες,
Ποιμένες ἐλαύνενται * βαρεῖς δ᾽ ἀντεισάγονται λύχοι
χατὰ τῶν ποιμνίων. Θεοτήτων ἀχτίαστων ὁ ἀριθμὸς
εἰς ἄπειρον ἐχτείνεται πλῆθος. Λαλεῖται τὸ ψεῦδος
ἀφόδως" ἢ ἀλήθεια συγχαλύπτεται. Διαδάλλουσιν
ἡμᾶς ἐφ᾽ οἷς αὐτοί γε ἐνέχονται ἐγχλήμασι. Θεσμοὶ
Πατέρων πεπάτηνται.

conturbat junctus cum ignorantia fastus pr.n: ipuns,
qui et superflua ad/lendo, εἰ detrabendo. ueces-
saria, doctrinam fidei pervertunt. Si qui resistunt,
eorum aliis m»nus. inferuntur. sanguinarie; alios
exsilia εἰ omnis generis persecutiones disperliunt :
alios denique carcer subterraneus operit, νὰ}
tumulus quidam subitarius, hominibus adhuc vi-
vis paratus. Fabri vilissimi de rebus divinis dispu-
tant impune, fora theatraque omnia ejusmodi
sermonibus implentes. Pastores expelluntur. Lupi
crudeles in eorum locum adversus greges introdu-
cuntur. Divinitatum increatarum numerus in. inli-
nitum extenditur, Mentiendi nullus metus. Veri-

tas involacris tegitut, Quorum erüninomrei ip& suut, ea in nos per ealumniam transferunt. Patrum

praescripta pedibus proteruntur.

Z'. Καὶ τί δεῖ xa ἕκαστα πάντα διεξιένσι ζη- Βα VII. Εἰ quid necesse est velle omnia persequi

«εἶν, ἐξὸν τοὺς ἀναγινώσκοντας παραδάλλειν τοῖς
πράγμασι, καὶ συνάγειν ἐκ παραθέσεως τὴν τῶν
πάλαι πρὸς τὰ νῦν ὁμοιότητα * φαΐην δ᾽ ἂν χαὶ
μείξω τὴν νῦν εὑρίσκειν κακίαν, ἢ κατὰ τὰς θρυλ-
λουμένας τῶν πάλαι " παρόσον τῆς τότε 'Ῥωμαίων
ἀρχῆς εὑρυτέρας οὔσης ἐν ἠπείρῳ xal θαλάσσῃ,
καὶ σορῶν ἀνδρῶν πανταχῆ τῆς οἰχουμένης ἀνμα-
ζόντων, καὶ πάντων μὲν πατριαρχῶν σχεδὸν, xai
ἐπισχόπων τῶν πλείστων, ἐχόντων μετὰ σοφίας
ἀνάλογον καὶ τὴν ἐν δόγμασι πεῖραν, ὡς ἔχειν τοὺς
διωχομένους πλατεῖαν τὴν χώραν, ix τῆσδε τῇς πό-
λεως φεύγειν εἰς τὴν ἑτέραν, xàxsiüsv εἰς ἄλλην,
χαὶ αὖθις ἐκεῖθεν ἐντεῦθεν" χοὶ δύνασθαι τοῦ μὲν
ἑνὸς χινδυνεύοντος μέρου;, τῶν δ᾽ ἄλλων ὑγιαινόν-
τῶν ἔτι χαὶ ἀνθισταμένων, ἐγείρεσθαι τὸ πεπτω-
χός. Νῦν δ᾽ ἐν μόνῳ τῷ Ιδυξζαντίῳ σχεδὸν τῆς ἐξο"-
ela; χαθισταμένης ἀπάτης, πατριαρχιχῶν δ᾽ ἐχχλη-
σιὼν xal ἐπισχοπιχῶν, ὀλίγου δέω λέγειν ἁπασῶν,
γενομένων ὑφ᾽ ἡγεμόσι Bap6dpntz, χαὶ διὰ ταῦτα
τῶν διωχόντων ὁμοῦ καὶ διωχομένων, ταυτὸν δ᾽ ci-
πεῖν λύχων ὁμοῦ καὶ ἀρνίων, ἐν μάνδρ μιᾷ, τῷ Βυ-
ζαντίῳ φημὶ, συγκλειοθέντων, μετὰ πολλῆς ἀδείας
τὸ τοῦ Χριστοῦ δαπανᾶται ποίμνιον, μηδενὸς μὴη-
δαμῆ μηδεμίαν καταφυγὴν ἀσφαλῆ κχεχτημένου,
μηδ᾽ ἐν ψυχῇ λαδεῖν ὁπωσοῦν δυναμένον τὸ εὔελπι.
Καὶ γίνεται τὸ πρᾶγμα πολλῷ βιαιότερον νῦν, ἣ
χατὰ τὸν Αἰσώπειον μῦθον ἐχεῖνον, (p ἐπὶ και-
poo Βασίλειος ὁ μέγας ἐχρήσατο παραδείγματι
πρὸς παράστασιν τῆς θηριωδίας τῶν τότε διω-
Xv,

HW. Ἐπεὶ δὲ xal τῆς δι᾿ ὀνείοων ἡναγχάσμεθά
πῶς μαντιχῆς ὑπ᾽ αὐτῶν διὰ μνήμης ἐλθεῖν (39),
δι᾽ ὧν εἰς τὰ μάλιστα τῇ; τοῦ βασιλέως γνώμη;
τὴν εὐχολίαν ἐξέπληξάν τε ῥᾳδίως καὶ ὑπηγάγοντο,
φέρε καὶ πέρι τούτων μέτρια λέξυμεν, xat ὅσα
πυρὰ τοῦ πρυτεθένιο; ἀρτίως ἡμῖν εἰς ἀρχέτυπον
ἀφηγήσεως Βασιλείγυ τοῦ θείου ἐρανίσασθαι δυνητ
θείημεν ἄν. Τοὺς γὰρ ἄλλους διὰ συντομίαν παρῆν

sigillatim, quz qui legunt facile ipsi possunt cum
rebus conferre, ut priscarum cum hodiernis sini-
lindo ex comparatione colligatur : imo, ausim di-
cere, ut majus hodie malum grassari comperiatur,
quam fuerint vetera et. pervulgata. illa : propterea
quod iis tempor.bus, cum HRomannm imperiuta
lerra et mari latiusporrigeretur, etubique gentium
viri docti. florerent, patriarchze autem fere omnes,
et episcopi plerique, 1034 cruditione justo. ac
dogmatum usu prastarent, patebant. fugienttns
magna locorum spatia, ut pulsi liae urbe in aliam
fugerent, et in.e in aliam, et rursus inde. aliover-
sum : adeoque, si pars una laboraret, alie vero
adfhtc valerent ac resisterent, posset erigi id quod
cecidisset, lloc »utem tempore, cum. onis fere
priucipatus in soto Üyzantio consistit, cum pattiar-
cliales ecclesig , et episcopates pene dixerim uni-
versa, principibus barbaris subjiciuntur ; atque
idcirco persecutores simul et ii qui persecutionem
patiuntur, seu, quod. idem est, lupi promiscue ct
agni in eodem ovili, Byzantio urbe, includuntur ,
fioc inquam tempore oves Christi magna cumlicen-
iia disperdustur, quia nulla tutum usquam perfu-
gium liabet, nec spem honam concipere vllo tuode
potest. Hla fit, ὧι violentia multo nunc. major. st-
viat, quam ot narratur. in illa δορὶ fabula, qua
magnus Basilius in tempore usus est, ul immane»
persecutorum sa vitiam eo exemplo declararet,

Vlll. Quoniam vero ejus ipsius quam habent per
somnia divinandi facultaiis mentioneu facere co-
acti ab illissumus, qua. potissimum τὸ credula
imperatoris mentem facile percnlerunt, ac velut
domitam subegerunt, age de his. etiaus pauca a no-
bis dicantur; ea scilicet, que ex sancto. Basilio,
quem nobis in his rebus enarrandis imitandum
modo proposuinus, corrogare licuerit, Nom ex-

V artorim notae

(59) Gregoras hoc loro. Palamitas nota!, ut pro-
gnis sommas intentos. At ipsi qnoque Grezorwe Phi-
|: ticus pa'riarcha Antirrhet, xn, cod. leg. 1999,

fol, 297, enmdem morbum obj:cit ; qua de re plura
nos supra ia. Viia Gregevie. Dowis.

Digitized by Google
