3405 [a. c. 1551] BYZANTINJE HISTORLE LIB. XXIV..— [nim. 7. caxraevz. ἢ 1406

τὰ γοῦν πλείω, μεθ᾽ ὧν ἀντι ῥήσεων τούτοις χαθήχει, À
οὐχ ὅτας xal οἵας αὐτοῖς ἀντεστήσαμεν τότε, σὺν
Qf μυρία τῶν θείων λογίων ἀγωνιστικώτερον ἐπι-
ὄντες, ὁπόσα 6 τῶν διδασχάλων τῆς Ἐχχλησίας πάλα:
ὕμνησε χορὸς, ἀλλ᾽ ἃ χατὰ τὸ ἐπιτρέχον ἡ μνήμη
σχεδιάζουσα ἡμῶν χορηγήσει τῇ γλώττῃ " οὔχουν δι᾽
ἔνδειαν ἀφορμῶν ἀντιπάλων (τοῦτο γὰρ οὐδέ του τῶν
ἐναντίων λέγειν τολμῶντος, οἶμαι, δεήσει ποτὲ), πῶς
γάρ; ἀφθονίας μαχρᾶς προκειμένης ἡμῖν, ὁπόσην
ἐμοὶ τῶν ἁγίων βίδλοι κατὰ τὸ δαψιλὲς ἐπαντλοῦσι.
εἰν μὲν γὰρ ἄλλων ἐνίοις, πρὸς λόγων ἀγῶνας
'loomv, ἐξ ἀποριῶν ἀπορίας ἐνίωτε ἀντλεῖν περιγί-
vetat, ὃ καίριον εἴποιεν ἥκιστα ἔχουσιν" ἐμὲ δ᾽ ἐξ
ἀπορίας μακρᾶς εἰ; ἀπορίαν μαχρὰν χαινόν τινα xal
παράδοξον περιίστησι τρόπον τὸ τῶν περιόντων
ὅπλων πλῆθος, xal βελῶν καὶ τόξων [P. 701] xax
δοράτων (φάναι) παντοδαπῶν, εἰς ἄμυναν τῶν τῆς
ἀληθεέ:ς ἐχθρῶν. ᾿Απορεῖν γὰρ ἔμοιγε φαίη τις ἂν
ἴσως νῦν περιεῖναι, οὐχ ὁποίων ἂν εὐποροίη ἀφορμῶν
ἐς τὴν τοῦ λέγειν παρασχευήν " ἀλλ᾽ ὁπόσας ἂν ἁγίων
καὶ οἵας ἂν παραλιπὼν συμμαχίδας γραφὰς, μέρους
λαδόμενός βραχντάτου καὶ ἀπηχρῶντος πρὸς ἔνδει-
ξιν τῆς τῶν ἐχθρῶν ἀῤῥωστίας, ἀπαλλαγῆναι γένοιτ᾽
ἃ νὲν βραχεῖ,

pleraque saltem exponentur ; quibus congruas etiam
subjungems refutationes, non quot et quales magis
ad pugnam accommodatas tunc opposuimus, cum
muliis saerarum Scripturarum oraculis veluti con-
centum fecimus, recensitis etiam omnibus, quie
sanctorum Ecclesi: doctorum choros olim cecinit :
sed quicunque obvia solummodo lingu:e nostra
memoria ex tempore suggesserit : non quod argu-
inentis, quibus oppugnemus adversarios, €areamus
(quod quidem dicere nonnullus, opinor, adversa-
riorum nostrorum semper audebit), qui enim istud
fieri posset? cum ingentem argumentorum copiam
sepositam habeamus, quantam mihi sanctorum
Patrum libri abunde suppeditant. Nam aliorum
quidam, dur in disputationis arenam descene ant,
difficultates alias ex aliis exhauriant aliquando ne-
cesse est, quia quid przcipuum atque idonemm
proferant, minime reperire possuüL: me vero €
magna difficultate in inagnam difficultatem nova
quadam et inopinata ratione coujiciunt atma, ut
ita loquar, omnis generis, haste, arcus, tela, quz
ad expugnandos veritatis hostes multa mihi suppe-
tuut. Jam enim dixerit quispiam, ad maximas me
dubitationis 1118 angustias csse redactum, noa

quidem qualia consecter argumenta, quibus ad. dicendum paratus et accinctus abunde videar : sed
pottus quot εἰ qualia sanctorum Patrum testimonia, qui plurimum cause wez patrocinantur,
omittam; ut minimam eorum partem, quz adversariorum  imbecillitati demonstrande par sit, seli-
gam: οἱ sic breviter hac tota, quam suscepi, disputatione defungar.

NIKH?OPOY T
POMAIKHX

OY PPHlOPA
IZTOPIAX

ΛΟΓῸΣ KA.

NICEPHORI

GREGORJE

BYZANTINJE HISTORLE
LIBER VICESIMUS QUARTUS.

Cregoras cum. Cabasila ct. anonymo ihcologo disputare pergit.

CAPUT PRIMUM.

Α΄. Ἐμοὶ δ᾽ ὃ χἂν τοῖς πρόσθεν πολλάχις δεδρα- C
πέἕέναι γέγονε, μετρίων διὰ μῆκος ἀπτομέν, χαὶ
ὅσοις ἀφοσιοῦσθαι τὸ τῆς ἀληθείας xpáto; ἐνῆν,
«τοῦτο ξὲ χἀνταῦθα δρᾷν οὖχ ἔγωγ᾽ ἂν ὀνχήσαιμι. Τί
γλο δεῖ πανοπλίας ἐνταῦθα καὶ σπουδῆς πολεμιχῆξ,
«ἧς τῶν ἀγώνων παρυῤῥυείσης ὥρας, καὶ μαρανθέντος
τοῦ ὑπεχκχύματος, καὶ τῶν τότε ἀντιδαινόντων xal τὸ

1119 1. Quod sepe. mihi supra faccre contigit,
ut ob rerum dicendarum inultitudinem pauca solum-
modo delibarem, quantum nempe ad comparandam
veritati, cujus defendendse officio defungebar, victo-
riam sufficeret; idem me hoc etiam in loco facere

non pigebit. Nam quid hie armatura universa opus
cest aut bellico studio, ubi jam certaminis tempus

Digitized by Googl e
