13H

a. c. 1531]

DYZANTINA HISTORLE LIB. XXII.

[mr, 3. caxiacez. δ᾽ 1342

γὰρ ἢέλων ἐνόσεις ἂν, ἀλλὰ νοητῶν ἤθελες ἅν, Νὺνδ᾽ εἰς Α ceterni supplicii pumnas esse. daturum : quasi vero

Si, vÜati pov χώραν καὶ τοῦτο παραδυόμενον (56) uel zw
διὰ τὴν ἀναίδειαν τὴν τῆ: καχίας χομίζεται ψῆφον.
Καὶ ἵνα τὰ πλείω τῶν ἐνταῦθα λέγεσθαι ὀφειλόντων
ἐάσω διὸ τὸ μῆχος, ἑνὸς καὶ δυοῖν μνησθήσομαι. Ὃ
θεῖος τοίνυν ἐκ Δαμασχοῦ τάδε φησὶν Ἰωάννης *
t Ὥσπερ ὀῆλιος «T; μέν ἔστιν, ἔχει δὲ οὐσίας δύο, τοῦ
τε φωτὸς, ὃ γεγένηται πρότερον, καὶ τοῦ τῇ κτίσει ἐφ-
υστερίζοντος σώματος (57) " δι᾽ ὅλου τε τοῦ σώματος
τὸ φῶς ἀδιαιρέτως fivotat, xal τοῦ σώματος ἐφ᾽
ἑαυτοῦ μένοντος, πάσης τῆς γῆς ἐφαπλοῦται τοῖς
πέρασιν * οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς, φῶς Ux φωτὸς ἄναρχον
ὃν καὶ ἀπρόσιτον, ἐν τῷ χρονιχῷ καὶ xttatQ γενό-
μενος σώματι, εἷς ἐστι διχαιοσύνης ἥλιος, » Ὁρᾷς
πῶ: ἑνὸς ὀνόματος δύο φησὶ τὰ; ὑποχειμένα; οὐσίας
δκλάρχειν, τὴν μὲν σῶμα, τὴν δ᾽ ἀσώματον, ὥσπερ δὴ
καὶ τὸν δικαιοσύνης ἥλιον Χριστόν - εἰχονίζων μὲν
ἐχεῖθεν, ὅσον ἐφιχτόν * ὀνυμάζων δ᾽ ἀνὰ μέρος ἐχά-
πτερά τ' ἐχεῖνα καὶ τοῦτον, ἥλιον, χατὰ τοὺς τῆς ὁμὼω-
γυμίας τρόπους " καὶ διιχνὺς διπλᾶς καὶ τὰς οὐσίας
εἶναι κἀνταῦθα κἀκεῖ, καὶ οὐ τὸ μὲν οὐσίαν, τὸ δ᾽ οὔ "
οὐδὲ τὸ μὲν ἀνυπόστατον ἐνέργειαν, τὸ δ᾽ ὀφιστάμε-
γον μὲν, ἀνενέργητον δὶ χαθ᾽ ξαντὸ, διϊσταμένης ἰδίᾳ
τῆς ἐνεργείας ἀπείροις τοῖς τοπιχοῖς διαστήμασιν.
Ὅρα δὴ καὶ τὸν μέγαν ἐν ϑεολογία Γρηγόριον (58),
φάσχοντα, ὡς « Τοῖς μὲν ἀϊδίοις αὑτός ἔστι ςῶς ὁ
ϑιὸς, καὶ οὐκ ἄλλος, Τί γὰρ ἔδει φωτὸς δευτέρου τοῖς
τὸ μέγιστην ἔχουσι " τοῖς xát δὲ καὶ περὶ ἡμᾶς
πρώτην ἐχλάμπει τὴν τοῦ φωτὸς τούτου δύναμιν.
Καὶ γὰρ ἔπρεπε τῷ μεγάλῳ φωτὶ τῆς δημιουργίας
ἐκ φωτὸς ἄρξησθαι, ᾧ λύει τὸ σχότος xal τὴν ἐπέ-
χουσαν τέως ἀχοσμίαν καὶ ἀταξίαν" καὶ τοῦτο οὐχ
ὀργανικὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀν «δείξας, οὐδ᾽ ἡλιακὸν, ὦ; 6
ἐμὸς λόγος, ἀλλ᾽ ἀσιύματων καὶ ἀνήλιον * ἔπειτα δὲ
xal ἡλίῳ δοθὲν, καταφωτίζειν πᾶσαν τὴν οἰχουμένην,
Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς ἄλλοις τὴν ὕλην προῦποστήσας εἰς
δοποίησεν ὕστ:ρον, ἑχάστῳ τάξιν χαὶ σχῆμα xal μέ-
Ὑοῦος περιθεὶς, Coa θαυματουργήσῃ τι μεῖζον, ἐν-
ταῦϑα τῆς ὕλη; τὸ εἶδος προὐστήσατο. |P. 669] Εἴ-
δος γὰρ ἡλίου τὸ φῶς, Μετὰ δὲ τοῦτο τὴν ὕλην ἐπά-
qt, τὸν ὀφθαλμὸν τῆ: ἡμέρας δημιουργήσας τοῦτον
τὸ ἥλιον. » Ἰδιὺ καὶ οὗτος ἕτερον φάσχει τὸ φῶς τοῦ
ἡλίου, καὶ πρὸ τοῦ ἡλιακοῦ μὲν σχεύους καῦ᾽ ἑαυτὸ
ὑφιστάμενον, ἔπειτα δὲ xal ἡλίῳ δοθέν" ἥλιον μὲν

δνομάζων τὸ σχεῦος, τὸ δὲ φῶς εἶδος αὐθυπόστατον »

«^V ἡλίον, εἶτ᾽ οὖν οὐσίαν ἀσώματον xal ψυχὴν Excl-
vou τοῦ σώματος, Οὐ γὰρ ἂν ἐνήργει χαθ' ἑαντὸ,
μὴ ὃν ἀνθυπόστατον" οὐδ᾽ ἀνχάνθυπόστατον ἦν, μὴ
ὃν οὐσία. Ὡς γὰρ πᾶσαν οὐσίαν αὐθυπόστατον εἶναι
ὁρίζονται πρᾶγμα, οὕτω δὴ xat ἅπαν αὐθυπόστατον
πρᾶγμα, οὐσίαν. Ἐπεὶ οὖν τὸ εἶδος ἐνταυθοῖ τοῦ
ἡλίου, εἴτ᾽ οὖν τὸ φῶς, ὁ ἅγιος χαὶ πρὴ τῆς ὕλης
(δηλαδὴ τοῦ σχεύους) δείχνυσιν ἔχλιν ἔνεργον τὴν

ab illius arbitrio canctz res fatali quadam neecssi-
tate penderent, οἱ improbitas immortalitatem ho-
minibas comparare posset. Sane (quod mon ani-
madvertis) pietas facilius ea quibus inique privata
est recuperabit, quam sui iniquitatis fructibus
impietas potiatur. Ego vero neseio quid tibi mag's
10642 expedire putes, quo levior culpa tua vide-
atur ; an involantariam malorum ignorationem, an
vero involuntarii peccati pretextam. Rursus nc-
scio utri graviores poenas infligam, cum live diffusa
improbitas fere similiter in utrumque dividatur.
δὶ enim theologicarum rerum ignarus quodammodo
ab eis abstinuisses, mitiorem damnationis senten-
tiam in 16 ferret vera. et catholica docirina. Nec
enim hunc tuum ignorantiz morbum voluntas tua,
sed voluntatem morbus ipse prxvenisset. Jam vero
cum in alterius locum id quoque vitii obrepscrit,
majoris ob hanc impwdentiam improbitatis 1eus
liabendus es. Et certe, ut plura. ex iis, quz bic di-
cenda forent, utpote. prolixiora, silentio. pratter-
mittàm, unius ct. dvorum duntaxat SS. Patrum
testimonia refersm. Primo itaque S. δοῦπος Da-
mascenus sic loquitur : « Quemadmodum sol unius
quidem est, vernm duas. babet substantias, unam
luminis, quod prius factum est, alleram corporis
solaris, quod nonnisi post creationem factum cst :
Jumen autemindivisim unitum est per totum solare
corpus, quod dum in se manet, in universa terrae

C terminos lux expanditur : sic et Christus lumen de

lumine, initii expers et inacessum, in temporali et
cercato eorpore factus, unus est Sol justitiz.» Vides
quomodo duas uni nemini suljectas esse asserat
substantias, unam corporalem, alteram. incorpo-
ream, utpote qui ctiam justiliz solem Christum
bac imagine, quantum fieri. potest, exprimat, ct
sigillatim tum duas priores substantias, tum hunc,
nempe Christum, pro «quivocorum more solem ap-
pellet; declarans insuper duas csse tum in Christo,
tum in sole, substantias. Nou dicit unam quidem esso
1063 veram substautiata, alteram vero minime :
: non dicit unam quidem csse operationem subsi-
stentia vacuam, alteram vero esse per se sulisisten-
tem et ratione. sui minime operativam, quasi
operatio seorsum posita infinitis locorum spatiis a
substantia distaret. Velim ctiam consideres illius
verba Gregorii, qui sibi magnum in theologia
nomen fecit : « ZEternis quidem rebus, inquit,
non aliud lumen est prater ipsum Deum. Quid
enim seeundo lumine iis opug erat, qui maximum
habebant ? Inferioribus autem et humanis primam
hujus lumints vim protulit. Magno quippe lumiri
conveniebat, opificium suum a lJumine auspicari,

Yariorum note.

(56) [d quoque vitii obrepserit; quod nimirum
de rebus ibeologicis ignarus disserere volucris.
ὥλρρεκονν.

(01) Alteram vero. substantiam corporis. solaris,
quod ton nsi post. creationem Linninis] factum eii.

Alludit ad Gencs. cap. 1, ubi nx prima die facta
marratur, 50] autcm ionnisi die quarta. formatus,
CareERoSx, .

(ὅν) Gregor. Nazianz. orat. 43, αυ est. in no
vam Dominicam. ΟΑΡΡΈΒΟΝΝ,

Digitized by Google
