135) [^. c. 1351]

BYZANTIN.E HISTOULE Lin. XXIT.

[np 5. casTAcCz. 5]

1334

προτεϑεῖσι χενοφωνήμασιν ἐπιφέρειν τὰς τῶν &ylo X ab ipia distiaetu: esso passe. Erat etiam it zuimo,

ἀντιλογία; βουλόμενον, ἐπέσχεν ἐπαγγειλάμενος τὴν
ἐχείνων ἀντίῤῥησιν μάλα ἀσμένως ἀκούσεσθαι μετ᾽
€ 0v. Αὐτὸς δ' ἐν σπουδῇ μεγίστῃ πεποίηται, πρό-
τερον παρεισενεγχεῖν τὴν συνήθη χαὶ χοινὴν χατα-
φυγὴν αὐτῶν ἐν οὐ καιρῷ, τὰ ἐν θαδωρίῳ λέγω
φῶς, ἐνέργειαν ἄχτιστον xal θεότητα . πρὸς τῶν
ἁγίων ὀνομαζόμενον. « Φῶς γὰρ, « ἔλεγεν, v ἡ
παραξδειχθεῖσα θεότης, φησὶν ὁ θεῖος Γρηγόριος, ἐπὶ
τοῦ ὄρους. Καὶ ὁ Μελῳδὸς αὖθις τὰς τοιαύτας ἐνερ-
v&la; βολέδας γράφει θεότητος. ᾿Αχτίστου γοῦν οὔ-
σῆς τῆς θείας οὐσίας, ἄκτιστοι χαὶ αἱ βολίδες ἐχεῖ-
vat, παρὲ τὴν οὐτέαν ὅἅλλοτι οὖσαι. Τὸ γὰρ ἄλλο παρὰ
τὴν οὐσίαν οὐχ ἐχείνη, ἀλλ᾽ ἐχείνης. Εἰ γὰρ ταυτὸν
ἦν, μεθεχτὴ ἂν ἦν χαὶ οὐσία ὁμοῦ ταῖς ἐνεργείαι:
καὶ διαφορά τις οὐχ ἄν ποτ᾽ ἦν οὐδεμία - τοῦτο δ᾽
ἀδύνατον. ᾿Αμέθεχτος γὰρ τοῖς χτίσμασιν ἅπασι
πέφυχεν ἡ οὐσία " καὶ δαιμόνων εὕρημασκχο τεινῶν,
[P. 625] ἄλλως λέγειν τε xal πιστεύειν τοῖς λέ-
γουσι, Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ τὴν οὐσίαν τῆς ἐνεργείας
διάφορον εἶναί φαμεν, bxxobiv γινομένης ἀπάσης
ταυτότητος. » Καὶ ἅμα παρεισῆγεν ἕνια τῶν Παλαμι-

κῶν» δογμάτων ἀπὸ γλώττης xal μνήμη;, σποράδην
μὲν, παρῆγε δ᾽ οὖν, ὀλόχληρον τὴν διάνοιαν σώζοντα
xai ὡς ἔχουσιν ἱπὶ λέξεω; ἀχριδῶς, « Κοινὸν yàpe
€ qrzi, » δύγμα τῶν ἔξωθεν καὶ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς φιλο-
οόφων, ἐπὶ ἀπλῆς καὶ ἀσωμάτου φύσεως τὸν αὐτὸν ἐπι-
δέχεσθαι λόγον τὴν ἐνέργειαν τῇ οὐσίᾳ. Τὰ δὲ τὸν α΄ -
τὸν λόγον ἐπιδεχόμενα δύο ἐστὶ, xal οὐχ ἕν. Καὶ εἰ
δύο, πῶς χωρὶς ἡστινοτοῦν πρὸς ἄλληλα διαφορᾶς; Δ o'
οὖν οὐ διενήνοχς τὸ θεᾶσϑαι τοῦ θεοποιοῦν; ἣ xai θεο-
ποιεῖ πάνθ᾽ ὅσα θεᾶται Θεός; Ἐξπεὶ δὲ διενήνοχε, μή v:
τουτων ἐστὶ χτιστόν:" Εἶτα ἐπανελάμδανε χαθ᾽
ἕχαστα τὸ προγνωστιχὸν, τὸ δημιουργὸν, τὴν πρὸ; τὸ
ἐνεργεῖν ἑτοιμότητα, χαὶ τἄλλα. « Ὧ; γὰρ ὁ νοῦς, »
φησὶ, « τὰς ἐπιστήμας προσλαμδάνων σύνθετος οὐ γί-
νεται, τὸν αὑτὸν τρόπον, xai πολλῷ μᾶλλον, τὸ προ.
τνωστικὸὴν καὶ πάτας ἁπλῶς τὰς τοιαύτας δυνάμεις τε
χαὶ ἐνεργείας φυσιχῶς ἡ θεία φύσις ἔχουσα σύνθετος
οὐχ ἔστι. » Καὶ λέγειν φανερῶς τοὺ; ἁγίους ἔφασχε
μὲν, οὐ παρήγαγε δ᾽ οὔτ᾽ εἰς ὄψιν οὔτ᾽ εἰς ἀκοὴν γρα-
φιχὰς οὐδενὸς μαρτυρίας. Καὶ πάλιν" ε Ὦ; γὰρ ἐκ
8«o5 Πατρὸς θεὸς ὧν xal ὁ Υἱὸς, οὐχ ἄλλος μὲν xa»
Θεὸς ἄχτιστός ἔστιν, ἄλλος δὲ χαϑὸ ΥἹός “ xoi xa05
μὲν ἄχτιστος Θεὸ;, ἴσος κατὰ πάντα τῷ Πατρί" χαθὸ
δὲ Υἱὸς, μείζονα ὡς αἴτιον ἔχων τὸν Πατέρα, δεύτε-
ρος ὑπάρχει τοῦ Πατρὸς, οὐ ξεύτερος; Θεὸς, ἄπαγς,
ἀλλὰ δεύτερος τῇ τάξει " χαθάπε, ὁ μέγας φηοὶ Da-
σίλειος " οὕτω καὶ ix θϑότητος ἀχτίστον τῆς οὐσίας
θεότης ὄχτιστος fj ἐνέργεια * οὐχ ἄλλη μὲν, xa05 θεό-
τῆς ἄχτιστος, ἄλλη δὲ xat! ἐνέργειαν τῷ μὲν ἀχτί»
στῳ, τῆς οὐσίας μηδὲν διαφέρουσα μηδὲ διχερου μένη
ὅλως" ὡς δ᾽ αἰτίαν ἑαντῆς ὑπερχεεμένην ἔχουσλ.
Εἴεν. »

vanis et futilibus Cabasile verbis depromptss «
SS. Patribus refutationes subjicere. Sed me intec-
pellavit, pol:icitus paulo. post. Jubenter se. il ocuta
refutationem esse auditarum. Ipse autem omne
Studium, omnem operam | adhibuit, ut prius con-
suetum et commune Palamitarum effugium nolis
importune obtruderct, Thaboricum lumen intellizo,
qued SS. Patres increata: operationem et. de:3-
t&m appellant, « Nam, inquiebat, deitatem in
monté ostensanr lumen fuisse dicit divus Grego-
rius. Et iterum Cosmas Melodus hujusmodi opera-
tiones fuisse divinitatis ejaculationes scribit. Cum
ergo divina substantia sit increata, iste. paritec
e;aculationes increatze suut, et a substantia. distin-
ctm, Naw quod aliud est a substantia, non est
ipsa substantia, sed ad substantiam pertinet. Si
cuim esset quid idem cum suvstantia, bec simul
cuu! operationibus esset parlicipabilis, nec ulla
inter eas foret admittenda. distinctio. Atqui hoz
impos vibile est. Nati substantia Dei ex natura sua
participari a creaturis non potest: et quicunque
ἈΠ αὐ vel dicunt vel dicentibus credunt, ii doctri-
mam 3 tencbrionibus diabolis inventam 1074
sectautur. ldcirco quippe substantiam Deci ab
ejus operatione distinctam esse asscerimus, iden-
tiiate qualibet e wedio sublata, » Pariter nounutla
€ Palamz dogmatibus adducelbat, que hinc ince
nullo fere ordine collecta. menoriter ipse recita-

€ bat : servata nibilo minus intcgra scriptoris mente,

et ejusdem sententiis de veibo ad verbum accuia-
tissime relatis. « Hzc enim communis est, (n-
quit Palamas, tum geritilium tuu Christianorum
doctrina philosophorum : nempe in siujlici et
incorporea watura operationem  e&. substantiam
ejusdem prorsus esse rationis. Porro qu& sunt
«jusdeim rationis, duo sunt, noti autem unum quid.
Quot si duo siut, quomodo nullam inter se haberent
differentiom ? Num igitur inter se. non differuut
videre et Jdeificare? An quecunque Deus. videt,
etiam deiicat * Jam vero quoniam bzc duo dilfe-
rant, num quid borum creatum est? » Deinde vim
Dei precoguitivam, ereativam, et ad operandum
promptitudinem, et alia sigillatim repetebat. « Sient
enim, inquil, mens, dum scientias acquirit,
non fi composita, itz. ctiam et longe potiori ra-
tione divina. uatura, cum viui pr.ecognitivam, ρ..:-
intellectiram, ei omnes. sitipliciter hujusmodi ta -
culiaies et operationes, naturaliter. babeat, con:-
posita nop est. » Et jactitabat. quidem istud a
SS. Patribus evidenter. aflirmari: sed nulffus c

scriptis testimonia proferebat, quie videre aut au-
dire possemus. Et itcrum : « Nam quemadinodum
Fitius, ex Üeo Patre. procedens. Deus, non. afius

est ἃ l'aire, quatenus. Deus est incteotus, sed alius est. quatenus. Filius : et in quantum Dcus est

iIncresius,  Paui per omoia zqualis 8075 «

$t; sed in quantum Filius, sceeundus est a Patre;

quem iwajorems se, ot δυΐ causam, agnoscit, nen tamen secundus Deus, absit, sed secundu ordine,
ut ait magnus Üosilius : sie. εἰν ex increata divinitate, nempe substantia Dei, precedit divinias

iucreata, nempe operatio: et hec quidem non. est alia 4 divini ate,

l'aruor, Gn. CXLVIM

(rates, ds t deren; ἢ
"Didtized by Goo ogJe
