1393 [4. w. 6859, ixo.. 4}

NICEPHORL GREGOIUE

[ av. 2. ΧΊΟΣ. 8]

DT

quot huc primum adveniens religiosos repcri, ii A δίον ἀπολιπόντε; €:afw * οἷ᾽ δ᾽ εἰσὶ νῦν, πένης tla

ownes jampridem e vita excesserunt : qui. bodie
sunt, ij me volente omnes loc. m.nasterium alias
aliter ingressi babitarunt,

'. V. Ob has simul ct illas causas, cum deberent
reverendi Patres οἱ Fratres amicitie et charitatis
Christiane signa rependere, iidem contra, sicut
tauri, obsederunt mc *, occasionem nacti, qualem
videlicet requirebant ; et sicut in absconditis babl-
lantes ferie. bestie frenducrunt soper me dceatibus
suis, pro bonis retribuentes mala*, Aperueruut
super me os suum, sicut Ico rapiens et rugiens ὃ.
Firmaverunt sibi sermonem malignum. Exacue-
eunt sicut gladium linguas suas. Dixerunt, Quis vi-
debit *? Venite et. disperdamus cum, et nemo
weninerit nominis ejus amplius *. Nam mihi nonc
Hla Prophet verba in tempore usurpanda occur-
funt : quz cum ego per tolau vitam abtebac re-
citaverim, nunquam ita penitus intellexi, ut nunc
usu ipso doctus intelligo, qualem *ille et quantam
in animo aleret foveretque maeroris inconsolabilis
acerbitatem. Neque enim videlur quisquam earuimn
1047 rcrum, qux sunt quzve fiunt, naturam oli-
ler posse explorate cognoscere, nisi in omnibus
quatenus par est versatus, convenientem singulis
notionem usu sibi comparaverit. Àtquo ex bis (ut
opinor) principiis ducto argumento, dixere veieres,
simile simili innotescere. Si quis parentes morte
Sublatos non amiserit, is vicinum ejusmodi casu
affictum intuens, eum qui buic calamitati conve-
nit sensum non babebit, nec vcram cognitionem
assequetur ; sed eo in lucta doloris expers monsu-
rus cst ; ut eos qui czci sunt a. natura, si ad diju-
dicandos colorcs advocentur, nullo coruu sensu
affici videmus. Pari modo, nisi quis dentium do-
lores pertulerit, altero dolente non indolcbit : nisi
acutissimo hiemis frigori nudus expositus obrigue-
rit, alienum frigus non sentict. Oportet quippe sin-
gulos id quod ante possi. sunt reminisci, et, ani-
mum eo referre, tanquam ad primum aliquod
exeiplar. [taque et ego, qui in similia rerum nau«
fragia iucidi, quoniam nullas invenio voces huic
tempori convenientiores, eas ipsas profero, quibus
ille usus cst; et Deum pariter iuclamans rogo, ut

ἐμοῦ βουλομένου τὴν μονὴν ἄλλοτ᾽ ἄλλως οἰχέσεντις
τὴνδε.

E. Διὰ δὴ ταῦτα χἀκεῖνλ φιλίας ἐμὶν οἱ φεχαὶ
Πατέρες καὶ ᾿Αδελφοὶ καὶ πνευματιχῆς ἐγάκης ἐπι
λοντες ἐκτίνειν σημεῖα, οἱ δ᾽ ὡς ταῦροι περιέσχον,
καιρὸν εἰληφότες, ὀπιξον ὡς ἔοιχεν ἐπεζήτουν" κα
ὡς ἐν ἀποχρύφοις οἰχοῦντες θῆρες ἔδρυξεν ie li
ποὺς ὀδόντας αὐτῶν, ἀντὶ ἀγαθῶν ἄντα κολόντις n
Ἥνοιξαν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ στόμα αὐτῶν, ὡς λέων ἀρτέζω
καὶ ὠρνόμενος. Ἐχραταίωσαν ἑαυτοῖ; λόγον - |
ρόν. 'Hxóvasav, ὡς ῥομφαίαν, τὰς γλώσσας ius.
Εἴπον, Τίς ὄψεται ; δεῦτε xai ἐξολοθρεύσωμεν aitu,
καὶ οὐδεὶς οὐ ph μνησθῇ τὸ ὄνημα αὐτοῦ ἔπι, K,
γάρ μοι κατὰ καιρὸν καὶ τὰ τοῦ Προφῆνο uy,
ἐπήει. Τὸν γὰρ ἅπαντα βίον αὐτᾶ διϊόντε pm vj.
ρον οὐχ οὕτω μαθεῖν ἀκριδῶς συνήνέχϑη ard τῷ,
ἀχρίδειαν, ὡς ἀρτίως [P. 6581 ἐκ πείρας αὐτῆς Ema;
ἐκεῖνος καὶ ὅσας ἔδο:κέ τε καὶ συνέθαλει any;
«τὰ: ἀϑέλκτους λύπας ἐν ψυχῇ, Μιδὲ γὰρ ἐν ἔλα
γινώσκειν δύναοθα: μηδένα τῶν ὄντων χεὶ vel
voy τὰς φύσεις ἐς τάχριδὲς, μὴ διὰ πέντων Din
πραγμάτων ὡς δεῖ, πεῖραν τὴν ἑκάστῳ προίο.
σαν ἑαυτῷ ποριζόμενον. Ἐντεῦθεν Tip οἶα αὶ
τὰς ἀρχὰς εἰληφότας τῶν πάλαι, τῷ ὁμοίῳ dias
γίνεσθαι φάναι γνώριμον. Εἰ μὴ γὰρ ἀπίίως
θανάτῳ γονέας, οὐχ ἂν ἀντι ψίς τις τοῦ εἰς
προτήκουσα γένοιτο τούτῳ, οὐδὲ γνῶσις iliis -
ὁρῶντι τὰ ὅμοια πεπονθότα τὸν γείτονΣ " ἐλλὶρε
πρὺς τὸ πάδος παρὰ τοσοῦτον ἀνάλγετος, tuin
xa τοὺς ἐκ γενέσεως 6pibpsv τυφλοὺς ἀνε
διαχειμένους, εἴ τις αὐτοὺς ἐς χρωμάτων ax
χαλοίη. Καὶ εἰ μὴ ἀλγηξόνοις ὀδόντων ὀτέμεέ v,
οὐχ ἂν ἄλλου πάδχοντος συναλγήτειε. Kei εἰ ἡ
ἐῤῥίγωσέ τις περιτυχὸν ἀκμῇ χειμῶνο; pus; s
ἄ. ποτε ῥιγούντων ἑτέρων «ἴσθοιτο, Χρῆν Τὴ
ἀνάμνησίν τινα γίνεοθαι xai ἀναφορὰν ἀφ᾽ ἐχέσων
ὡς παρ᾽ ἀρχέτυπον τὸ προποπονθό;. Εἰ; Bk usi
πραγμάτων ναυάγια καὶ αὐτὸς ἐμεισὼν τὶς lub
φωνὰς ἀφίημι, χαιριωτέρας οὐκ ἔχων copi ni
ὁμοίως ἐπιδοῶμαι Θεὸν, ἐξελέσθαι ps πονηρῶν π'
(cen; δολίας χαὶ συχοφαγντίας ἀνθρώπων n! &
θηρίων, Θηρία μὲν γὰρ αἷμα καὶ cipue Uli,

eruat me ἃ malignis, et a lingua dolosa, el ἃ ca- D οὗτοι δὲ μνελοὺς δειπανῶσι ψυχῶν.
lumniis hominum : hominom dico, non ferarum. Ferz enim sanguine et carmibus ve:cuoter; hi το

ro ipsas medullas animarum consumunt.

CAPUT Hl.
Patri«rcha ipse Gregoram invisit. Eum amice alloquitur. Ut emne contentionis studium abjicial, uda:

admonet. Gregoras

rstat in proposito. D. Basilii verba sibi accommodat, Tentatores, et inis ou-

pulus, magistri proditor. Frustra isti quoque disceduni. Custodia ex co durios. Alii rursus tuaieai

patriarcha. snbmissi,

lk. ἔτ cuin ita se haberent, multis ex eo dicbus
elapsis, patriarclia ad nos venit : utrum sua sponte,
an imperatoris jussu, nescio : ceterum 1048. vc-
nit; scriptum quidem, cujusmodi peticramus, nul-
lum exhibitarus ; blandos 20tem et urbanos mores

! Pzal xvj, 15. * Psal, xxiv, 12, 46

5 Psal. xxi, 414.

Α΄. ᾿Αλλὰ γὰρ τούτων οὕτω; E46 tov, Svp v
ἦλθον ἐχεῖθεν ἡμέρ:ι, χαὶ ᾧ πτεριάρχης tan G9
οὐχ οἶδ᾽, εἴτ᾽ οἴχοθεν, εἴδε βασελέωο; eponzqix
ἧχε δ᾽ οὖν " γράμμε μὲν οὐδὲν χομίζων ἡμῖν δ᾽
ἀπητοῦμεν " προτηνῆ δέ τινὰ καὶ ἀστεῖα tre

* Ps dH εν, δ, 4, 6. 5 Pal tuus

Digitized by Google
