1301 l4- c. 1351]

BYZANTINJE HISTORLE LiB. XXI.

[nip. 1. cawracuz. 5] [309

ῥπκὼς ὁ ἀνὴρ ἐξ ἀρχῆς ταύτῃ τοὺς ἐντυγχάνοντας A quadam et voluntario animi motu caligine τὰν bidas,

διὰ βίου χατέχλυζε, καὶ τροφῆς αὐτῆς ἐπιλανθανό-
μενος. Διὸ καὶ πάντας σοφίας ἐς τοῦτο συγχλείσας
τοὺ: ἔρωτας, χαὶ τοῦτο μόνον ἱκανὸν ἡγησάμενος,
τὸ χρυσοῦν ἀπονητὶ συγχομίξειν θέρος αὐτῷ τῶν
ἐπαίνων πάντων, ἥκιστα διὸ φροντίδος κεποίηται
συφίξ καὶ δόγμασιν ἱεροῖς τὴν τῆς γλώττης κοσμῇ-
9: δρόμον. Ἧ γὰρ ἂν τῶν δνοῖν οὐδενὸς ἐξέπιπτε
χιόνων " ἀλλ᾽ ἀεὶ μὲν τὸ τῆς πολυλογίας, ὡς ἐπὶ
πλείστην ἁμαρτάνον (52). διέφευγεν üv* vOv ξ' εἰς
55 τῆς ἀσεδείας οὐχ ἂν ἐνέπιπτε βάραθρον.

"΄, Τοιούτοι; οἷμαι καὶ ὁ μέγα; ἂν θεολογίᾳ Γρη-
γόριος ἀνδράσι περιτυχὼν, ἐν τῇ τῶν Πνευματομά-
xo^ πεὲριπεσοῦσιν αἱρέσει, «Τοσοῦτον ὑμῶν, » φησὶ,
* περιέχομαι καὶ τοσοῦτον ὑμῶν αἰδοῦμαι τὴν cO-
Χοσίον ταύτην στολὴν xai τὸ χρῶμα «ἧς byxpz-
τείας xat τὰ ἱερὰ ταῦτα συστήματα xat τὴν σεμνὴν
παρϑενίαν χαὶ χάθαρσιν καὶ τὴν πάννυχον daXpap-
δίαν καὶ τὸ φιλόπτωχον xal φιλάδελφον καὶ φιλό-
ξινον, ὥστε καὶ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ Χριστοῦ xai
παθεῖν τι ὡς κατάχριτος δέχομσι" μόνον εἰ σταίητε
μεθ᾽ ἡμῶν, xai χοινῇ τὴν Τριάδα δυξάσαιμεν. Περὶ
γὰρ τῶν ἄλλων τί χρὴ καὶ λέγειν, σαφῶς “εὐνηχό-
των; οὖς Χριστοῦ μόνον ἐγεῖραι, τοῦ ζωοποιοῦντος
τοὺς νεχροὺς χατὰ τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν" οἵ κακῶς
τῷ τόπῳ χωρίζονται, τῷ λόγῳ συνδεδεμένοι, χαὶ
τοσοῦτον πρὸς ἀλλήλου; ζυγομαχοῦσιν, ὅσον ὀφθαλ-

repelli. Ingenio quippe εἰ dieendi copia vir ilfe
jam inde ab initio confisus, eo tanquam diluvio
obvios quosque perpetuo inundabat, ctiam capiendi
cibi immemor. Omnibus itaque doctrinas amoribus
hoc fine circumscriptis, cum unum hoec satis exse
arbitraretur δὰ colligendam sibi laudum omnium
messem auream, minimum curavit iliam liuzu.e
volubilitatem scientiarum οἱ sacrorum dogmatum
usu ornare. Alioqui nullo tempore male ci eessis-
set: sed et verborum abundantiam, quic plerum-
que peccat, semper effugisset, nec. in. buiatlirum
impietatis 1097 praeceps nunc corruisset.

Vil. Tales credo magnus ille theologus Grego-
rius homines nactus, in Pneumatomachorum — xe-
resin prolapsos, « Adeo (inquit) vos amplector
atque exosculor, adco concinnam banc vestram et
compositam vestem revereor, et. contractum ex
coniinentia colorem, et sacros hos. €ctus, el vene-
ri3ndam) virginitatem ac purgationem, οἱ noctes,
quas in psalmorum cantione. insomnces trausigilis,
et propensum in pauperes et fratres et hospites
studium atque amorem, ut auathema etiam a
Christo esse, ac nonnihil, ut damnatus, perpeti
non recusem : modo nobiscum adjungamini, com-
munibusque -animis Trinitatem. celebremus. Nam
quid de aliis. dicam, perspicue mortuis (quos od
vitam revocare Christi solius est, qui sua potentia
moriuos vivificat), qui loco male atque improbe

μοὶ διάστροφοι τὸ ἕν βλέποντες, xal οὐ τῇ ὄψει, C distrahuntur, cum doctrinz vinculo constricti sint,

' πῇ θέσει δὲ στασιάζοντες ^ εἴ γε xot διαστροφὴν αὖ-
τοῖς ἐγχλητέον, ἀλλὰ μὴ τύφλωσιν. »

tantuinque. inter se conteudunt, quantum  distorti
Oculi, unam eamdemque rem cernentes, 86 non

obtitu, sed situ duntaxat inlcr se dissidentes; si tamen Allis dislorlio et perversitas, non autem cz

citas objicienda est. »

[P. 646j 6. ᾿Εγὼ δὲ xat ταῦτα καλῶς τε καὶ εὑ-
φυῶς πρὸς τὴν παροῦσαν εὑρίσχων ὑπόθεσιν ἁρμοζό-
μενα xat πλέον ἔχω τι λέγειν αὐτός. ᾿Λνήρηται γὰρ
ἀγάπη πᾶσα καὶ παραμυθία καὶ λόγος φίλων παρή-
γϑρος. Οὐδαμοῦ σπλάγχνον ἀδελφιχὸν (55), οὐδαμοῦ
δάχρυον suy alic. Ὅθεν χαὶ ἀνεμνήσθην ἐκείνων
τοῦ Σολομῶντος "᾿Απέδλεψα γὰρ, ἐχεῖνός φησι, xal
εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον, ὅτι οὐ τοῖς χούφοις ὁ δρόμος,
οὐδὲ τοῖς δυνατοῖς ὁ πόλεμος " καί γε οὐ τοῖς σοφοῖς
ἡ φρόνησις “καί γε οὐ τοῖς φίλοις τὸ εὔελπι " ἀλλὰ
καιρὸς xal ἀπάντημα συμδήσεται πᾶσιν αὑτοῖς
ἀπροσδόχητον ἐκ Θεοῦ, πᾶσαν ὑπερδαῖνον σοφίαν
xal δύναμιν ἀνθρωπίνην, xal πάντα φαυλίζον ἀν-
ϑρώπινον ὄγκον xat τῦφον. Διὸ καὶ σιγᾷν ἔχρινα
δεῖν, καὶ τῶν τοῦ βίου παιγνίων θαυμάζειν τὰς
ἀγχισερόφους μεταδολὰς, xal μηδένα πρὸ τελευ-
τῆς μαχαρίζειν. Καὶ ὁ μὲν Δαρεῖος ἐκεῖνος ὑπὸ
πληγῶν χαὶ τραυμάτων ἐπιδούλων tl; θάνατον
ἐλαυνόμενος, ἐπειδὴ διψήσας ἤτησεν ὕδωρ, xai
*3pfv οὐδεὶς ἐν ἐρήμῳ καὶ ἀδάτῳ διω ομένῳ γῇ,

* Eccle, ix, 11.

ΙΧ. Ego' vero, etsi δε ad. prxsens institutum
pulchre et. apte accominodata reperio, tamen ipse
plus divo, Sublata scilicet omnis charitas et conso-
latio, et amicorum blauda allocutio. Nusquam fra-
leraa viscera : nusquam lacrymae  condolentes.
Unde et illa Salomonis recordatus sum : Respexi
euim (iuquit ille) et vidi sub sole, quoniam non
est velocibus cursus, nec potentibus przelium, nec
quidem sapientibus prudentia, nec quidem amicis
1028 spes bona; sed tempus ct eventus occur-
ret omnibus illis inopinatus ἃ Deo, omnem saper-
grediens sapientiam et virtutem liumanam, omnem
deprimens humanum tumorem οἱ fastum. Quan -
obrem et silere, et corum qui vitam hauc exerceut
Judorum crebras vicissitudines mirari, et rreminem
ante obitum dici felicem oportere judicavi *. Ae
Darius quidem ille, plagis et vulneribus per iusi-
dias acceptis, adeoque morte instante, cum aquam
sitiens peliissel, et ei per deserta οἱ invis loca
fugienti ncmo adesset, uno excepto, eoque ipfim

Varioruni note,

(52) Gregoras. suum ipsius vitium alteri objicit.
Βοινιν.

(33) Sie supra iu οχοογριὶς cx D. Dasilio de Spi-
ritu sancto, Borvix.

Digitized by Google
