1385 ἴα. c. 1524]

DYZANTIN/€ HISTORLE LID. XXIIT,

[mP. 2. ca&TAcoz, δ᾽

1386

lov, T, γὰρ ἕν ἔλεγιν εἶναι πάντων ἀρχὴν xol A Alioqui quomodo non erubesccret, si statim cerne-

πάντη μετεχήμενην ὑπὸ τοῦ πλήθους, τουτέστιν
ὑπὸ πάντων. Πῶς γὰρ ἂν ὑπὲρ τὰ πάντα ἦν καὶ
πάντων αἴτιον τῶν ὄντων, εἴπερ τὸ ἀσχέτῳ τε καὶ
ἀμεθέκτῳ πρὸς ταῦτ᾽ εἶναι προσῆν αὐτῷ ; Τοῦ γὰρ
«ὰ πάντλ πληροῦντος xal ἐν πᾶσιν ὄντος τῶς οὐ
μεθέξει πάντα ; ᾿Αλλ᾽ ἔοιχε δεδιότι, μὴ καὶ τὰ Θεῖον
ὑπὸ τῶν πασχόντων, καθάπερ τὰ σώματα, μερι-
αθῇ. Οὐδὲ γὰρ ἔφθη μαθὼν, ὡς ὁ Θεὸς ἁπλοῦς ὧν
πανταχῆ ἐστιν ὁλικῶς, καὶ οὐδαμοῦ (87) καὶ μετ-
ἔχεται μὲν ὑφ᾽ ἁπάντων, ἀμεθέχ: ως (88) δὲ" xal
μερίξεται μὲν, ἀμερίστως δέ " χατὰ τὴν εἰκόνα τῆς
ἡμετέρας ψυχῆς, ἀπκλῆς οἷον οὐσίας καὶ αὐτῆς.
Καὶ γὰρ καὶ αὔτη πανταχοῦ τοῦ σώματος ὅλη ὅλι-
χῶς ὀπάρχουδα μετέχεται μὲν ὑφ᾽ ἐχάστου τῶν τοῦ
σώματος μερῶν, ἀμεθέχτω; δέ. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲν
ἰδίχλ τούτων οὐδαμῇ γίνεαθαι πέφνχε Ψυχή" πλὴν
Exastov τῶν τοῦ σώματος μερῶν, ὡς ἔχει φύ-
σεως ἅμα καὶ θέσεως, ὑπό γε τῆς κινούσης ὁμοῦ
καὶ (roodenc ἐνεργεῖται ψυχῆς ' ὥστε χαὶ εἰ ἦν ἐν
τραχήλῳ ἣ ἐν χειρὶ καταασχενὴ στόματος, λάλο; ἂν
(οἶμαι) ἣν καὶ ἡ χεὶρ καὶ ὁ τράχηλος. El οὖν οὕτω
τοῦτο, πολλῷ ἂν μᾶλλον [P. 692] ὑπὸ πάντων μετέ-
χοιτῳ θεὸς, ὁ πανταχοῦ παρὼν καὶ τὰ πάντα πληρῶν.
Καὶ ἐν ἐχάστῳ γὰρ τῶν πάντων γινόμενος ὅλος
ἐστί " καὶ ὅλος μένει καϑ' ἑαντὸν καὶ ἐν πᾶσι καὶ
πρὸ τῶν πάντων " καὶ ὅλος μεθεκτὸς ὁ αὐτὸς καὶ
ἕλος ἀμέθεχτος.

ret probrosam atque. iguominiosaim sententize sux
refutationem, quatenus nimirum secum ip-e pu-
gnat, contraria prioribus dogmata hoc jn loco
proferens * Hic enim tres rerum ordines esse sta-
tuit, quorum in primo reponit ens quod partici-
pari nequit et. supremum Deum; in secundo col-
loest genus entis, quod participari potest ; in tertio
drmum ordine constitwit entia, 401 participart,
1102 εἱ existimat ens, quod. participari nequit,
irs que participari possunt tantum praestare, quan»
tum baec entibus patticipativis prxstant. Antea
vero contrariwim. prorsus. demonstrarat,. Dicebat
enim unum esse omniüm principium, et a multi-
tudine, id e«t ab omnibus, plane participatum.
Quomodo eaim super omnia esset ef omnium en-
tium causa, si nullam cum his habitudinem aut
relationem | includeret, nec ab iis poss.t partici -
pari* Nam qui fleri. poss t, ut. illud ownia non
parücipent, quod omnia replet, et. in. omnibus
exsistit? sed prorsus timuisse videtur, ne cor-
porum more Deus a participantibes se divide-
retur. Nondum quippe didicerat, Deum, utpote
simplicem , esse ubique totaliter, el. t'usquam :
item ab omnibus participari , sine ulla !sucm
sti ipsius participatione, et absque ulla sui divi-
sione dividi. Cujus rei exemplum nobis suppeditat
anima nostra, quippe qux «simplex ipsa sit seb-

$isutia. Hsc enim cum tota sit. et (olaliter in slagulis corporis partibus, ab iis participatur, sed
sine sui ipsius porticipatione. Nam anima per se et ez nalura sua proprie nulla est e cor^
poris partibus. : attamen unaquequo corporis pars, secundum propriam naturam et positionem
»nam, ah anima vivilicante et movente suum in actum educitur, adeo ut, si. in collo vet in oranu
esset mechanica oris structura, Joquax esset, ut opinor, εἰ manus et collum. Si de »nima ita 86 res
hibet, longe potiori ratione ab omuibus participabiter Deus, qui ubique prasens ommia replet. Nam
in unoquoque ómnium enlium tolus exsistit : el cum tolus per se Solus ac seorsum maneat, est
tamen io. omnibus et aute omnia : 1103 idem totus. participabilis est, et tamen ttus. participac?

uequit.

Z'. ᾿Αλλὰ τοῦτον ὁ Χριστιανὸ; ἐμιμήσατο Παλα- (;— VII. Sed hune. paganum Christianus. Palanas

μᾶς ἀμαθῶς ve xal χακοτρόπω;, xal μιμησάμενος
οὔκ ἠνέσχετο μέχρι μιμήσεως εἶναι τἀγώνισμα"
ἀλλὰ φιλότιμος ὧν ἐν χακοῖς ἐχείνου μὲν ἐξ ἀμα-
ϑίας διέφθαρχε τὴν λέξιν, αὐτὸς δὲ τῇ χαχί: xa-
xlav πρυστίθησι διανοίας. Ἐχεῖνο; μὲν γὰρ οὐ-
bog) δογματίζων ἀχτίστων θεοτήτων ἡλώχει πλῆ-
θος " μηδὲ γὰρ ἐγχωρεῖν ἐνεργεῖ τῇ φύσει" ὁ δ᾽
ἀμέθεχτόν τε καὶ ὑπερχείμενον ἔφησεν εἶναι πρῶ-
«ov Θεόν δευτέρᾳ δ᾽ ἔπειτα δίδωσι τάξει τὸ τῶν
μεθϑεχτῶν καὶ ὑφειμένων θεοτήτων πλῆθο; " tpl-
τὴν δὲ χώραν ἕνειμε τοῖς τε ἀνθρώποις xat ὅσα ὑπὸ
τὴν αἴοθησιν ἐνάρετα τράγματα, καθὰ πολλάκι;

imperite atque improbe iwitatus est, nec intra imi-
tationis limites. hoc suum cum. Proclo certameo
contineri passus est : sed perpeirandis in malis ame-
bitiosus Procli quidem verha prz imperitia. corre-
pit : ipse autem buic priori molitiz: malitiatms 3 n-
sus adjecit. Nam ille inereatarum deitatum multi-
tudinem statuisse. nusquam  deprebenditur,. Eau
enim natura per se operaliva adiwittere. non
potest : Palamas vero asseruit Deum esse primum,
omnibus superiorem, neezposse participari : parti-
cipabilium et inferiorum multitudinein. deittum
secundo in ordine collocat : hominibus et cunctis

Variorum nolt.

(81) Celebre est. philosopho-theologorum | axio
sua : Quod. wbique est, nullibi est; umellige, in
nullo delinite aut circumscripte loco ita uL. alibi
queque non reperiatur. CAPPERUNM. —

(55) liec breviter sunul et apposite sanctus
Maximus explanat scholiisad cap. n, fib. De div.
ROM. secl. ὃ, Τὸ κατ᾽ οὐσίαν μὲν ἡ 0:614; οὐ ptt-
ἐετλι" μειεχτὴ GE ἐστιν ἐν τὸἅ ἐξ αὑτῆς εἰναι τὰ

PaTRoL. GR. (ΧΕ ΔῊ

πάντα xal óm' αὐτῖςς ουνέχεοῦχ! εἰς τὸ εἶναι, dd
est, Secundum substantiam. quidem. dicinit«a non
participatur, sed ext. participatilis quatenus ab ca
exsistunt omnia et ab ea. coutiuentur. atque conser-
vantur ui sint, ldem fere liabet piulo ost auctor
ipse libri De div. nom. seu potius ipsemet sanctug
Maximus, ut tiox adnotabo. CoPPERONN,

{1}
Digitized by Google
