1341 [^ w 06859, iv. 4]

NICEPHORI GIREGOR.E

|tar. 2. €asrAcuz. 5j

.

Omnis autem substantialis motus ad operationem, À ἐογματίσῃ, ὥπερ τὰ xtsaavs. Bávia pipi

mediam locum tenet inter substantiam, qua po-
sterior concipitur, et operationem, qua prior in-
telligitur ; et emniy operatio propria sua et formali
ratione circumscripta finis cst motus substan-
tialis, qui saltem per inentem prius ipsa operatione
consideratur. Atqui Deus ncque prineipium est,
neque medium, neque finis. [15 siquidem note
sunt eorum qui tempore divisibilia sont, imo (si
quis dicere voluerit) eUam eorum qus ín svo
exsistere considerantur. Nam tempus, cujus motus
meusuratur, certo numcro 3067 circumscribi-
tur : evum autem, cum in sua exsistentia incla-
dere intelligatur specialem illam eategoriam, qua
dicitur. quando, intervallum et spatium. durationis
3dmittit, utpote quod exsistentiz initium habuerit.
Quod si tempus et sevum non sunt sine initio,
longe potiori raiione sine initio non erunt es,
qu2 in iliis coiprehenduntur,. li3que Deus, cum
mon sit substantia, ne principium esse existi-
metur; neque potentia, né medium esse putetur ;
meque operatio, se finis esse intelligatur; Deus,
inquam, entitas est substantiarum creatris yet supra
omncm substantiam posila; omuipotontia est po-
tentiarum. effectrix, οἱ supra omnem potentiam
posita ; biabitus est cujuscunque operationis e(fcc-
Vivus et fine carens, atque (υἱ uno. verbo com-
plectar omnia) omnis substantia, potenti, epera-
tiouis, principii, medii, et Guis, causa effi iens. »
Vides ut nequc secundum s&ubstautiam, neque. se-
cundum alinm quemcunque modum, distincta
qualitatem in divina illa substantia przdicare
permittant sancti. Patres? « Nam sicut unitos, it-
quit, in. duat. unitates dividi non posset (qum
«nim unitas i& divideretur, non jam esset unitas,
sed duolitas), pariter quod. summa. unitate unvin
est, duas in nawras dividi nunquam poterit. Etc-
nim, mquit, universorum Deus. non. eril amplius
natttia sua simplex, si vita, qnae in. ipso est, aliud
zb ipso sit. Preterea Deo iajor ct cgnditiunis
incomparabiliter prastantioris essct is, qui Deo
ipsi vitam, ut. non. habenti, dedisset, εἰ omnino
accepi-se ille deprebenderctur. ». Sed. magister
vester Palamas (horum quippe malorum causa est

ἔχει ὁ Θεὸς, τύσει ἔχες xal ox ἐπίκτητα, ν Καὶ vj.
λιν" « Ὁ Θεὶς οὐ ποιοτήτων, ἀλλ᾽ οὐσιῶν Ξεξοιωμὶ-
γῶν ἐπὶ δημιουργός. » Ὁρᾶς ὡς ἕξεις καὶ διλθέτεις
καὶ ποιότητας πάσας ἀλλοτριοῦσε παντάπασι τίς
θείας οὐσίας, διὰ τὸ μὴ εἶναι χαθϑ᾽ ἑαυτὴν οὐδεμίαν
συνθίπεω; ἄνεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ ob; ἰξαλαμᾷς οὗ βούλεται
τοῦτο, οὐδὲ δύναται γινώσκειν, ὡς τὰ ἔχτὰ sies
καὶ [P. 673] αἱ ἕξεις αὐταὶ ληπταὶ τοὺς ἔχονοι gud.
μασίν εἰσε, δεχτικοῖς οὖσι τῶν ἔξωδεν ἐπιγινομένων.
Καὶ εἰ μὴ λάδοι τις, οὐδ᾽ ἕξει. « Té γὰρ ἔχεις, o φησὶν͵
€ δοῦὺχ ἔλαδες; » ὥσϑ' ὃ ἔχει τις. ἀλλότριόν τὲ ean
ἐπείσακτον * ὥσπερ xal τὰ ἔξωθλεν οὗτωσί κω; ἔτ»
σιόντα ταῦτα νοήματα τύποι γίνονται καὶ αὐτὰ xii

παθήματα ταῖς ὑποκειμέντις ψυχαῖς, παϑηναῖς dim;

B φύσει, Ἐπὶ Θεοῦ δὲ τὸ ἔχειν τὰ κρὸς ἡμᾶς em

ζόμενα τἰμιά τε καὶ ἀγαθὰ, καταχρηφτιχῶς Myr,
οὐ κυρίως. ᾿Απαϑὴς γάρ. "IL λεγέτω μοί τις παρ)»
θών * πόθεν xai παρὰ τίνος ἔχει λαδν πρεούσιξ
ρον καὶ μείζονος, ἢ τελειοτέρου ; "Hv plv γὰρ εἰν
ἀεὶ φύσει πάντα τἀγαθά" παρωνόχασται δ᾽ eni
πρὸς τῶν ἀνθρώπων ὕστερον, ἀφ᾽ οὗ πρὸς imn
«ὧν ἱνταῦθα χαλῶν καὶ ttaltv ἐληλύθεξαν, καὶ La.
ρεῖν Ax τῆ; χείρονος ἔγνωσαν μοίρας. KaY opas,
γὰρ, σφαιριχός τε καὶ ἀειχίντητος xal πρὶν do.
ποὺς εἶναι ὑπάρχων, Cu; ἔγνωσται xal spo
μᾶσται πρὸς ἀνθρώκων ὕστερον, ἃ πρότερον abt.
€ Οἰκτίρμων γὰρ, ». φησὶ, « xzt ἐλεήμων ὁ Kon;
μακρόθυμο; καὶ; πολνέλτης. » ΤΙ τοίνυν; ταῦτα Mj

c?" ἐνεργείας ἔχειν τὴν enpaotav, ἢ φύσεως; 0x

ἄν τις ἄλλο τι παρὰ τὴν ἐνέργειαν εἶκοι. Πέτι τὸ.
vov ἱνεργήσας τοὺς οἰκτιρμοὺς ὁ θεὸς xal τὸν ἤν
ἔοχεν Ux τῆς ἐνεργείας τοῦνομα ; ἄρα πρὸ τῆς ἐν.
ὑρωπίνης ζωῆς; χαὶ τίς ὁ τοῦ ἐλέου; iar;
"AJ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν πάντως" ἡ ξ' dup
τία μετὰ τὸν ἄνθρωπον. Οὐχοῦν μετὰ τὸν dl porn
καὶ fj τοῦ ἐλε:ῖν ἐνέργεια xal τοῦ ἐλέου τὸ bog. Κη
ὁμοίως ὁ μέγας φησὶν ᾿Αθανάσιος " e Οὐχ αἱ λέξεις τὸν
φύσιν παραιροῦνται " ἀλλὰ μᾶλλον ὁ gio τὸς λέξει;
εἰς ἑαυτὴν ἔλχοντα μεταδάλλει, Καὶ γὰρ οὗ πρότε-
at τῶν οὐσιῶν αἱ λέξεις " ἀλλ᾽ αἱ οὐσίαι mpm,
καὶ δεύτεραι τούτων al λέξεις. Ὁ γὰρ 9i, ἀελοῦ;
ὧν καὶ ἀσύνθετος φύσει, ἁπλῶς καὶ govotde;
τὰ φύπι πάντα πίφυχεν εἶναι καλὶ ὑπὲρ wn

illi ascribenda, non in vos duntaxat cjus disci- D xol λόγον ἀνθρώπινον. Tk δ᾽ ἐν κόσμῳ uli

pulos cu'pa conferenda) uon cum formidine aliqua
aut obscuritate, 12068 scd impudenter εἰ con-
ceptis verbis, pravum hoc dogma introducit; quod
scilicet, propric et stricte loquendo, divinitates
totidem sint, operatio, vila, sapieuua, voluntas,
prudentia, fortitudo, et aiia. generis. ejusdem : ita
ut horum singula ct a se invicem, et ab ipsa Dei
substantia distinguantur, qua etiam. incomparabi-
liter sint. meliora, Dc quibus jam przdixerat divus
Alliauasius ita scribens : « Noluut, inquit, impii Fi-
lium cssc Verbum, sapieutiam, vivumque consilium;
sed contendunt ipsum csse apad Deui pruden-

θέτει καὶ οὐ χυρίωις siot, xol εἰχένες ἀγυϊρὶ
τῶν ἐχεῖνον χαλῶν, Ἡμεῖς δ᾽ ὑστερονενιῖς bet
ὑστερογενῆ καὶ τὰ ἀγαθὰ διδασκόμεθα ὄντα διὰ si;
πείρας" χἀντιῦθιν καὶ πρὸς Θ.ὃν τὰ τοιαῦτα ἐνό-
γοντες Ex. πάντων λυτὴν παρονο λάζομξν, ἃ ἐστιν αὐ.
τὸς φύσει, καὶ οὐχῶς; ἐξ αὐτῶν ἐμοίω; ἡμῖν τχαῖ
μενος. Ὀνόματα γάρ εἰσι ταῦτα χαὶ νοήμεϊα τὸν
ἡμετέρων ψυχιχῶν ὠδίνων, ὅτας πολυπραγμονεῖν εν»
μῶσι θ.ὃν, ἐν πρυθύροι; αὐλιζομένων τοῦ ἀξύτω,
xa οὐδὲν μὲν τῶν ἐκεῖνον ἐξαγγέλλειν Egeusi P653]
τὰ U οἰκεῖα πάθη περὶ αὐτὸν xai τῆς ἀπορίας τι τὶ
διαπτώσεις μηννουσῶν ἑαυτῶν, οὐδὶ σαφῶς (04), Ut

Variorum nou».

'6 8
Cirrgross,

"v legas σαφῶς, vertendum, nom. quidem. evidenter, sed. indiciis

Nibusdom: denondtram ia qu
οος e

Digitized by

