1355 |*. M. 6529, ixD. 4J

NICEPIIORI GREGORUE

ier. 3. camvacr 5] x

aed alia est secundum formalem operationis rstioncm ; et penes increati. rationem, 8 substastis Do;
wullatenus differt nec distinguitur; eam tamen, ui sui causam, sé ipsa superiorem agaori.

Esto. »

M. Quibus ego ità. respondi : « Quam jucundus A

es, vir optime, Si quando ipse fuisti aut alius quis
fuit jucundus mihi, certe liodie multo jucundior
mihi accedis, et longe suavior, quam si. Lydorum
aut. Medorum divitias preberes. Quod cnim acces-
sionis loco ae veluti obiter contigit, si non alteri
cuipiam, at mihi saltem videtur hoc esse przcla-
tissime factwn. Nam qua me jampridem torque-
bat, quiestionem nullo ncgotio solvisti, vir optime.
Moc. atttem ea. in. re. festivum ac jucundum est,
quod invitus volentem me mea e difflcultate expe-
diceris ; idque nobis acciderit, ut tu quidem invito
beueficus in eum esses, adversus quem arma edu-
eobss: cgo vero a viris hostibus acciperem bene-
ficium,a quibus nibil isle accepturum me unquam
esse speravissem. Iu id enim operis imprxsentia-
rum incutmbebam, ut. ostenderem tum lios ἃ
. Vobis prolatas fuisse blasphemias, tem penitus
xegatam Bei Verbi incarnationem : quod. sane
blasphemiis et hxresibus velut. coronidem inipo-
nit; cum omnes simul prophetas, apostolos, mar-
tyres, doctores, cu: sanctis 076 omnibus syno-
dis, errore deceptos fuisse manifeste argust. Tu
sutem nescio an de industria, s)terius cujuscunque
mei gratia, an obiter nec data opera; cujusmodi
multa caso feruntur, arcanis quibusdam rationibus,
$upra omuem ralionem positis ; utuL sit, multo
decentiorem mihi ut vobis obsisterem ausam prz-
buisti, quam ego inea. cura, omni studio ac provi-
dentia propria comparare potuerim. Jampridem
cnim nihil tihi potius aut antiquius erat, quam
illum Palam velut in flagranti delicto deprehen-
dere, publicis vocibus confitentem ea, quas occul-
tis rumoribus alias aliter predicare convincitur:
id videlicet intelligo, quod. ubique jactitat, onines
sive Christianos sive paganos sapientes numeroso
agmine suis a partibus slare. lloc autem ultro
nobis ct libere supra onem exspectationem  no-
$wram hodie ob oculos posuisti : atque hoc est
quod trito fertur adagio: Adversus te ipsuin Belle-
rophentes. » Nam iria erant, quibus omnium
maxime ad vulgus semper decipiendum usus est.
Primo quidem Thaboricum au. montem. seiper
vonfugiens, claritatem et. divinam gratiam, que
grandi miraculo ibi ostensa est, prava sua expli-
catione. semper corrumpit et. calumuiatur : i !em
faciens quod homicide, qui apta insidiis loca sub-
cunt et incensiderale. pretereuntium sanguine
luxuriantor : seu potius quod faciunt Barbari
przliis victi, dum ad templa et fapa nostra confa-
giunt, eL sacris imaginibus quasi scutis et vallis

Λ΄. Πρὸς δὲ ταῦτα παρελθὼν ἔγωγε, «0; ἐξ
εἶ, ὦ λῷστε, » ἔφασκον, « καὶ νῦν μᾶλλον Dom
ποτὲ, xal σὺ μᾶλλον, εἴπερ τις ἀπάντων͵ ἔχοι
τήμερον καὶ πρλλῷ μᾶλλον, ἡδίων, ἢ εἴ μοι τὸ ἀν
δῶν καὶ Μήδων παρεῖχες χρῆματα. Πάρεργον τὰ
ὃν τὸ συμπεπτωχὸς, ὅμως, εἰ μή τῷ δὴ τῶν τόν.
τῶν ἄλλῳ, καὶ τοῦτο δὲ τῶν πάνυ tet χυλλίτων
ἔμοιγε δοχεῖ. Χρόνιον γάρ ios. λέλυχας Gn
βέλτιστε, λίαν ἀπονητί" xol τὸ τοῦ πράγμει,
χαρίεν, ὅτι xal μάλα ἔχων μάλα ἐχόντι" xil ox.
δέδηκεν ἀμφοῖν, [ P. 616] ok μὲν εὐεργέτην iv
γίνεσθαι, xa0" οὗ τὰ ὅπλα ἐξῆγες " ἐμὲ δ᾽ εὖ sies
óx' ἀνδρῶν πολεμίων, ὧν οὐκ ἄν ποτε προγοδόχης;.
ἐμοὶ γὰρ ἔργον ἦν ἕν γε τῷ παρόνει, τά τ' ἔμ:
.- διῖξαι βεδλασφηκηχότας ἔτι καὶ ἅμα παντάτον

ἀρνουμένους τὴν ἔνσαρκον τοῦ Θεοῦ Αόγου (xw

μίαν, ὃ τῶν σίρέσεων καὶ βλασφημιῶν zopei;
ἑἐπεςύχει. Βάντας γὰρ ἂν ταυτῷ σνλλαῦὸν πρκὶ.

τας. ἀπουτήλους, μάρτυρας, διδασχάλους, i;

«αἷς ἁγίαις συνόδοις ἁπάσαις, περιφανῶς Urna.

μένους δείχνυσι τουτί, Σὺ δ΄ ecx οἶδ᾽ εἴτ᾽ ἐπί της;

ἑτέρου χάριν ὅτου δὴ, εἴτ᾽ ἔχ τοῦ παρήχοντος, €
δὴ τὸ αὐτόματον πάμπολλα φέρει μετὰ μνυστηρ»

«s καὶ λόγων ὑπὲρ λόγον, ὅμιος εὗὑπρεπεστίρι

πολλῷ uot τὴν ἀνθολκὴν ἐπ:πράχεις αὐτὸς ἢ xni

πᾶσαν ἀγωγὴν καὶ χατεσπουδασμένην πρόννεν

ἐμῆν. Ἃ γὰρ προῦργον παντὸς ἐποιούμην cia

πολύν τινα χρόνον ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ κατασχεῖν izim

ὁμολογοῦντα δημοσίαι: γλώτταις, ἃ λαθραξει; εἰ.
C μαις ἄλλοτ᾽ ἄλλως καταγγέλλων ἀλίσχετει viva,
λέγω δὴ τὸ λέγειν αὑτὸν, ὡς πάντες εἰς τὴν ὑπὸ
συμμαχίαν ποταμηδὸν ἀ καντῶσι σοφοῖ, ὅσοι τὸ τὸν
ἡμετέρων xat ὅσο: τῶν ἔξωΐεν, ταῦτα φέρων vp)
θηκας ἡμῖν παῤῥησίξ τέζϊμερον, προδοχίας ἀτόσν:
ὑπερδαλόμενος " τοῦτο δὲ τὸ τῆς παροιμίας" xii
σαυτοῦ Βελλεροφόντης (65). » Τρία γὰρ ἦν, v;
μάλιστα κεχρημένος ἀπάντων αὐτὸς Tacaxpexin
ποὺς πολλοὺς ἀεί, "Ev μὲν, ὅτι καταφυγὴν éd ἡ
Θαξώριον ὄρος ποιεῖται, τὴν ἐχεῖδεν θανματνυρτ-
θεῖσαν ἔλλαμψέν τε καὶ θείαν χάριν χατηλεὰσ
καὶ διαδάλλων ἀεὶ, χαὶ τοῖς ἀνδροφόνοις ποιὸ"
παραπλήσια, οἵ γε λόχμας ὑποδυόμενοι τοῖς v^
παριόντων ἀπερισκέπτως τρυφῶσιν algas. i
μᾶλλον ὁπόσα κατὰ τὰς μάχας ἡττώμενοι Der
οἱ βάρδαροι, τοῖς ἡμετέροις ἱεροῖς xil τεμένα
καταφτύγοντες, xal ἀντὶ θυρεῶν καὶ τἄφρων ετ-
χρώμενοι ταῖς ἁγίαις εἰκόσι, Τοῦτο δ᾽ εἴ τις εἴ
πάρεργον τοῖς ἀνωτέρω λεχθεῖσιν ἡμὲν ἐντετυγι.
χὼς εἴη. ἔργον Εἰχονομάχων εὑρήσει τὸ ehe
τατον λέγω δὴ τὸ τῇ γε τοῦ Σωτῆρος μέταμιρ
φώσει χαταφυγῇ χεχρῆσθαι προχείρῳ τῆς ἀτότω

Variorum note.

(65) Adversus te ipsum Bellerophontes. lta effertur
hec proverbium apud Laciarum. Vulgo 2utem sic εἴν
ierat Baxsecoosrzng τὰ γράμματα" Bellerophontes
lucas Suppe comra sc ipsnm. affert. qua de tc

Grzcoram (abolam commemorat εἰ docte exp
Erasmus, ehiltad. ἢ, centur. 6, provcrb. 82. Ge
PERONS.

Digitized by Google

