1407 [ν. κα. 6852, is». 4]

NICEPHORI GREGOR/E

ἴδ... 2. ΦΆΧΤΆΟΟΣ. 5]

iet

eflioxit, ejusque. suscitabulum prorsus castinctum A θυμούμενον τῆς ψνχῆς ἀναπτόντων, οὐχ ἐνὸν ἰκι

esl. oeque tudo quidquam esse potest eorum, qua.
Ure nobis obsistebant et. ignem irascentis snimi
icecndebant? Alrunde vero pleraque supra, quan-
iin nt opinor satis erat, conmemoraviums, Unde
Wil superflua et Supervacanea res videtur, 231390
meque saos procul ab inutili remota, de iisdem
eadeu semper yerba versare, et aliorum aures ob-
tundere, Nec enim, ut illi tunc muita €xca et s'e-
riba effutierunt, qua omuia iu easdem ineptias
veluü przcipitant, ita mihi quoque bac in pugna
multorum zusilio opus fuerit. Sed quemadmodum
certaminis illius tepore ipsos in suum praeipi-
tium paucis detrusi, et sic co defencius sum; ita
nunc longe potiori ratione, cum disputationis δεῖμα
de:erbuerit, panciora quam pro illius temporis
necessitate proferre mibi licebit : nec ullus omnium
dieere merite poterit, ine ammi studio ac volun-
late ton Salis. promptum. fuisse, licet. iis qui ista
legcat, reipsa persuasero ut hsec evidenter perapi-
€iaut, EL certe stultum valde fuerit, eodem semper
»0:0 eadem repetere, qua prius a nobis dicia in
promptu est quibusli'iet conspi. ere. Quantum enim
necesse ost, ut illi adversarii dicta »ua indesinen-
ter varient, ob eoruni quz proferunt infirmitatem ;
tantum necesse babemus ob dictorum nosirorum
firiitatem et robur, clera silentio pnetermittere;
eo fere modo, quo testibus nullis indigent ii, qui
«qum agunt luce et palam fulgeute sole faciunt ;

μηδινὸς ἐν τῷ νῦν εἶναι, Ἄλλως τὲ χὰ πειδὲ τῶν
πλειόνων ἔφθημεν ἀνωτέρω μνησθέντες pd;

, ἀποχρώντως, ὡς ἔμοιγε φαίνεξαι, περιττόν μα ἃ

κ-ὶὶ καὶ τῶν περιέργων οὐ μάλα τὼν πόδα apr
vov ἐλεύθερον, περὶ τῶν αὐτῶν ταυτὰ :
δεὶ τὴν ἀχοὴν ἀποχναίεν. Οὐδ) γὰρ οὐδ᾽ à; ἐκιίνκ.
δήπου τότε πλεῖστα μὲν εἴρηται, τυφλὰ δὲ πάν; ;»
ἄγονα καὶ πρὸς τὸν αὐτὸν ec ἀτοπίας ἔγοντα aim
κρημνὸν, οὕτω πολλῆς ἐντανλοῖ κἀμοὶ δεήσει εἰ:
συμμαχίας. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἂν τῷ τοῦ ἀγῶνες ἐπίῃ;
κα' ρῷ διὰ βραχίων εἷς τὸν ἐχείνων ἐκείνους diia
κρημνὺν ἀπήλλαγμαι. οὕτω καὶ πολλῷ μᾶλλον ἐς».
χίας οὔσης. νῦν μετριωτερον ἢ κατὰ τὴν τότ᾽ be.
xv» μνηλθέντος, οὖν ἂν εἴη φάναι οὐδενὶ τῶι Ez
πων, ὡς οὐχ ἱκανῶς τῆς προδυμίας καὶ Misa:
ἔσχον ἐγὼ, κὰν τοῖς ἔργοις αὐτοῖς αἰσθέσθαι ex
ποὺ; ἐντυγχάνοντας ἐπεπείκειν. “Ὁ vip duh x
πρόσθεν εἴρηται καὶ ὁρᾷν τοῖς βουλομένοις πρέποι,

finu πολλή τις ἂν εἴη ἄνοια, λέγειν ὁμοίας ils

αὑτά. Ὅσον γὰρ τοῖς ἀντιθέτοις ἐκείνοις δεῖ ink
παραλλάξεων, δι᾽ ἀῤῥωστίαν τῶν 3 λεγορένον εἰ
τοῖς, τοσοῦτον ἡμῖν, δι ᾿εὑρωστίαν τῶν εἰρημένα, Mi
πρὸς τὰ ἑξῆς σιωξᾷν. Παρα πλησίως ὥδτερ, εἰ ah
[Ρ. 103] ἐν ἡλίῳ καὶ φωτὶ δρᾷν ἔνεστιν ἃ 0pon, τῷ
«οὖς δήπονθεν οὐδὲ μαρτύρων ἄν ποτ᾽ οὐ δένων lin,
αὐτῶν ἐξ αὐτομάτου (φάναι) τῶν πραγμάτων shvàs-
ϑειαν μαρινρούντων" οἷς δ᾽ ἐν σχότῳ καὶ καὶ
ἀδήλοις ἕνεστε βυθοῖς ἐγχνδιστᾷν τοὺς τῆς onu;

quandoquidem ipsz per se res ultro, ut ila dicam, ( ϑεμελίους, τούτοις οὐχ ἔστιν ὀρδῶς συνυρῇν d

veritaij testimonium perhikent: contra. vero qui
in tenebris et profunda noctis caligine studii sui

ὅθιν ἄρχιτχι, οὔϑ᾽ ὅπη τελευτᾷ τῶν δρωρίνο!
βάτις-

fundamenta przcipitauter jaciunt, ii recte coaspicere non. possont, neque unde incipiat, neqw si

desinat suppositum operis sui fulecimentum.
11921 !l. Et primo quideni de septem spiritibus,
quus proplieta super Dominum nostrum Salvatorem
Christum requi-turos esse atlirmavit, nobis est dis-
serendum ; quoniam amicorum nostrorum opti-
mus ille Ca*asilas p-imum boe. vcluti. firmum il-
bus di-sertatiosis propsgnaculum nobis objecerat.
Mos itasue septem omnes omnino increatoy et
sanctos 05»0 spiritus Palamas ejusque gregales de-
ereverusnt. Statim igitur possemus nulla prorsus
alia re a4 persuademnlos auditores indigere, si
pri;ua aggressione ipsa haec nostri Salvatoris in me-
dium proferremus verba, que apostolis. dixit:
«Euntes, inquit, docete omnes gentes , baptizantes
€os in noinine Patris eb. Filii et Spiritus. sancti *.»
Plurili numero spiritus efferre iie non. permisit :
alioqui, qnomodo divin nature sara tecla servas
retur pereenarum Trinitas, si non unus, at ylures
esseni. Spiritus? Sed quia. jundiu obtinuit, ut
suminan breviloquentiom veluri proprio. sibi juro
Lacones ut plurimum — viudicorent, litteratiores
autem Llu.ibus boc in. Joco testiioniis opus. ha
best, quibus adversarii accuratius. refellantar ;
δὲς Un, nos etiaur amicorum qui no» audiunt. de-

Matth, xxvii, 19, 20.

Β΄. Καὶ πρῶτόν γε δὴ λεκτέον ἡμῖν ἔστι mito
πνευμάτων, ὧν ὁ npopitre ἐπὶ τὸν Κύρωον ii»
καὶ Σωτῆρα Xpursiv ἀναπαύσεσθει φησιν indi
καὶ ὁ τῶν φίλων βέλτιστος ἡμῖν Καδχεῦες vn
φρῶτον ἡμῖν d; ἰσχυρὴν ἐπιεπρέχει τῶν λόγων ἔκ
vtov πρόδλημα. Ταῦτα τοίνυν ἔπτὰ ὄντε ixswin
xsi ἅγια πνεύματα δεδογμάτικεν Braves εἶναι κή.

ἅπαξ ὁ Παλαμᾶς, καὶ οἱ θιασῶται, "Hr οὖν ετ —

«ες ἐπιδολῆς προαγαγόντας εἰς μέσον ἡ μῆς crm

D -οὔ Σωτῆρος τὴν ῥῆσιν, ἣν τοῖς ἀποστόλοις civ,

μηδενὸς τὸ παράπαν ἑτέρου δεήσεσθαι τρ'ς xc
τῶν ἀχροωμένων, λέγω δὴ τὴν, « Πορευθέντες 2
0.142021: πάντα τὰ ἔθνη, δαπτίζαντες αὐτοὺς d; d
ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹυῦ καὶ τοῦ ἀγῴν Das
μᾶτος. ν Οὐ πληθυντικῶς yàp ἐνταῦθα πνούροπ δ
δυχι ἀέγεω" ἢ πῶς ἂν τὸ τριστυπίστοτον τὸ 5a
φυλάττοιτο φύσει, πυλὴ ὧν xol οὐχ ἑνὸς τοῦ Lei
“ος δίτος: 'AXX ἐπειδὴ τὸ πάνυ βραχλ)λκ;:} ὁ τ:
γὺς τοῖς λάχωσιν ἐπλήρωσε χρόνος ὡς ἴΣ ze
0b φιλολογωτέροις δεῖ πλειίγων ἐντχθλ uapop
εἰς ὀκριδεστέραν τῶν ἐναντίων χαϑαξρτσιν, piii
ἡμεῖς τὰ τοῦ πόϑου τοῖς oiov; ἀ κυοδῶχεν τρια,
δκνων ἐκλαθόμενοι πάντων. Máfigo; τοίνυν ὁ ES

Digitized by Google

