1391  [a. w. 6859, 1p. 4]

NICEPHORI GREGOR.E

[Ἰπρ. 2. Cixvacor. 5|

lie

rantibus adbzret. Plurima etiam. e veterum dictis A θτότησι τῶν παρ᾽ Ἔλλητι σεδομένων Gatpbnn, κα

pervertere, ipsum non pudet ; qua in τὸ vultures
el scarabzos ipsos longe superat: cojus quidem
dicti evidens hinc nobis argumentum sippetit.
Cum evün in Timeo divivis de rebus disserere
l'lovo voluissct, primum supremumque Deum &up-
ponit, iuferioribas potestatibus suis et. deitatibus
corum quos pagani colunt diemonmm. imperare, ut
emuia ertia secundam — uniuscujusque. speciem
eoudant, et ut caelum, terram, nec non quacunque
inter hec. conunista sunt et consistunt, creaturis

ὄντα πάντα xai' cibo; ἔχαστα δημιουργεῖν, ε»
“πάντων ἐμπλῆσαι κτισμάτων οὐρανόν τε καὶ vis,
καὶ ὅσον ἐν μέσῳ σὐγκχριμά τ: χαὶ σύστεμε" εθμ
θεῶν, » λέγων (95), « ὧν ἐγὼ δημιονργὺς satt
τε ἔργων, ἃ δι᾽ ἐμοῦ γέγονε, τρέπεσθε χατὰ φύειν
ὑμεῖς ἐπὶ τὴν τῶν ζώων δημιουργίαν, paa;
μᾶνοι τὴν ἐμὴν δύναμιν περὶ τὴν ὑμῶν τίκ.
σιν, xol ἀπεργόζεσθε ζῶα, καὶ γεινῆτε, τρχῖν
τε διδόντες αὐξάνετε" xal φθένοντα πόλιν Up.
ete. »

1107 «muibus repleant.. Ilec sunt Platonis verba, « Dii. deornm pregenies, quorum ego epis κα
«parens nperum, quz per me facta sont, converte vosmetipsos ez naturz legibus ad suimslsn eo.
tionem, εἰ vim meam, quam ad vos procreandos exserui, imitemini : elicitote et generste anim.
lia; et alimenta dantes, nutrite ac augete : cumque consumpia et corrupta feeript, iterem πὸ

pite. »

X. Videtisquorumnam s.t diseipnius Palamas, B

quznam amplectatur dogmata, et unde. bauscrit,
qnam adversus Deli Ecclesiam exomolt turbulentam
labem, dum 3it oinwja secandum suam speciewt
entia, totidem esse inferiores οἱ inereatas divini-
Utes, que tanquam. Platonicze idem Deo creatori
sint caeteri, et principii. paritcr expertes; aliam
iamen ab ipso. naturam babeant, et. alix aliarum
tum increatarum tum creatarum eau a sint effce-
trices (quod Palamas pro suo more Platonis dog-
snatius addidit) ita ut, verbi gratia, vita sil. vius
eausa efficiens, sapientia sapientie, petentia poten-
tie, et sic de exteris. Quod enim Platoni in men-
te:n non. venit ut ipse adderet, hoe Palamas pro-
prio Marte adinvenit, illam videlicet increatarum
deitatum multitudinem. Sic in miails primas tenere,
multo sibi honori esse. ducit ; ut omnium im-
proborum evidentissime sit. improbissimus. Nam
Je gen ἴσαι quidem ullus unquam ausus est se-
ceuudom inereatam cexeogitare virtutem, preter
vuicam illam, que omnis creavit. Licet autem
plures is hujusce rel tcetimonium proferre possem,
iis recensendis hic supersedeo; quod brevitaui
consulam. l'litarchom tamen. Chzronensem.— lao-
dabo. Conscripsit hic. απ Numse 3108 Pon-
pilii, qui- veteribus ltowanis optimas leges condi-
dit, ut Spartanis Lycurgus, Locris Epizephyriis
Zaleucus, et Siculis Charondas Catanzus. Porro
cum zquissimis aliunde ct optimis Jegibus Romas-
nom illius atatis rempublicam a Nuna Pompilio
stabilitarm fuisse narret Plutarchas, tui. hxc de
ipso rcfert : « liujus de crigendis statuis leges Py-
Miagone placitis congraunt. Ncc enim ille ;Pytba-
goras seusilem aut patibilem csse. divinitatem exi.
*timabat : sed invisibile, increatum, ct intelligibile
csse primum hoc omnium rerum principium cen-

V. Ὁρᾶτε τένων μαϑητὴς ἀγεγόνει, καὶ εἷς ἢν
λούθησι δόγμοσι, καὶ ὅθεν ἀρυσάμενος ἐξημύξεη
' wat αὐτὸς ἁἀ ατροκὴν θολερὰν κοτὰ τῆς n Mi
Ἐκκχληἰας, ὅσα τὰ ὄντα κατ᾽ εἶδος, φάτεων ποῦ
«ας εἶνηι καὶ τὰς ὑφιιμένας τε καὶ ἀκτίστου; δή.
τττα:, οἷον ἰδέας Πλατωνιχὰς, τῷ δ᾽ μιονγῷ to
ἀνάρχονς μὲν καὶ συναϊδίους, ἑτεροφυεῖς δέ" εἰ
ἄλλας ἄλλων γίνεσθαι otv turc datis ei
κἼιστῶν (τοῦτο δὴ τὸ τῆς αὐτοῦ συνιθείες «su.
θετικὸν) οἷον τὰς μὲν ζωῆς τὴν ζωὴν, τῆς ἃ α
φίας τὴν σοφίαν, τῆς δὲ δυνάμεως τὰν Ew,
καὶ τἄλλα ὁμοίω:;. Ὃ γὰρ Πλάτωνι προς-εἰεαὶ.
vat οὐ γέγονε διὰ μνήμης, τοῦτο προσεξιδμν»
«ὃς, τὸ τῶν ἀκτ-ίστων δηλοδῆ, ἐν τοῖς xen ἐὶ
φιλοτιμούμενος ἔχειν τῶν κακῶν τὰ πρωτεῖα, à
σαφέντατα καχῶν ἀπάντων 6 κπάχισιος, OR Τὴ
οὐδ᾽ ᾿Ελλήνων οὐδέσι |P. 693} vec. uates soos
δεύτερον ἄκτιστον ἐπὶ νοῦν εἴληφέναι͵ περλτένη
πάντα χείσασαν μίαν δύναμιν, [)δίϑτους δ᾽ Eve
παράγειν εἰς μαρτυρίαν ἐπεῖθεν παρίεμι em-
μίας ἐχόμενος. Πλούταρχος δ᾽ ὅμως ὁ Ix Tue
vetlac Νουμᾶν τὸν Πομπίλιον ἀναγρέφων,͵ ἃ; "v.
μαίων τοῖς πάλαι τὰ χράτιστα ἐνενομοθετήχει( τὶ
Σπαρτιάται; Auxoüpyo; καὶ Λοχροῖ; τοῖς Ἐπ᾿
φνυρίοις (96) Ζάλανκος, καὶ πρός γε Σικεδιώτο;
Χαρώνξας ὁ Καταναῖος) τά τ΄ ἄλλα σὺν δίχῃ tà
ναὶ εὐνομίς τὴν τότε "Pupalxbw everpípnm
πολιτείλν xol τάδε περὶ αὐτοῦ καταλίγει (fj
€ Ἔστι yàp, » φησὶ, e xat τὰ τερὶ τῶν bod
μάτων vopobe:npa:ra παντάπασιν ἀδιλγὲ τῷ
νθαγόρον δογμάτων. Οὔτε γὰρ Exile; (38) s
σθητὸν ἢ παθητὸν ἐνόμιζε τὸ Θεῖον, ἀόρατον B κὴ
ἄκτιοτον, xal νοη ὃν ὑπελάμξανεν εἶναι τὸ zpiem.
Οὗτος δ: διεκώλυσεν ἀνθρωποειδῇ χαὶ ζωΐμιηη
εἰχόνα Θεοῦ Ῥωμαίους νορῴζειν, ὧς v en
ἀφομοιοῦν τὰ βιλτίω τοῖς yalpose οὔ." ἐφάττια

Variorum notm.

(95) Piato in Timeo, tom. 1H, pag. 41, edit.
Juan. Serran. CappERONR.

(96, fta. dicti sunt a Vromontorio Zephyrio, quod
trat m Magna Grecia. Vide Strabon. Gtogreaphicon,
Wb. vi, pue 176. Capr&noxx.

(53) Piutarch. in Numa, pag. 65, edit, 1621, ubi

paulo fusius hiec referuntur. Carresons.

(98) Nec enim ille | Pythagorus]. loc v«lclor coc
conira gramumalica jeges, ul ἐκεῖνα: relersbu i
subjectus. proximum : non est διὰ : x5
respsa Pythagoras cousideralur bic οἱ antiqui d
ἃ narratione remolior. Casresom.

Digitized by Google
