[4. €. 1551]

1401

WBYZANTIN.E tISTORLE μι XXIII

[mte. 2. caxTaccz. 5]

1402

Πατέρων 950r yoptóOn 32»; » Καὶ πάλιν" « AX ἐπεὶ A larum numero crit? Ergo et suum Deus judicium

πολλὰς xai διαφόρον: ὑποστάσιις χαὶ δυνάμεις καὶ
ἐνεργεία; ὁ Θεὸς ἔχει, εἰ μὴ ἣν τι τὸ αἔτιον ἐν αὖ-
παῖς, πολλαὶ καὶ διάφοροι ἔσονται ἀρχαὶ τῇ; θεότη-
S^; * Ka: μετ᾽ ὀλίγον" « Ὁ μὲν Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα
ἐκ τοῦ Πατρός" αἱ δὲ δυνάμεις xai ἐνέργειαι ἐκ τῆς
μιᾶς τρισυπηστάτον φύσεως. Καὶ γὰρ οὐχ fj οὐσία
ἐκ τῆς σοφίας, ἀλλ᾽ fj σοφία ἐκ τῆς οὐσίας. » Καὶ
πάλιν" « Πῶς; δὲ xai χτιστὸν, τὸ ἀπὸ χαταθολῇς
πκσμου μὴ ἐχεισμένον, ἀλλ᾽ ἡτοιμασμένον (10) ;» Καὶ
πάλιν" « Dleloc βάσχανος δαίμων τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ
Θευῦ τολμηρῶς ἐπεισήγαγεν, ὅτι ἡ οὐσία τοῦ θεοῦ,
ἐνοιχοῦσχ τοῖς χτίομασι, τοὺς χαθχιρομένους χαθαΐ-
pts xal τοὺς ἁγιαζομένους ἁγιάζει; » Καὶ ἐπὶ
«οὐτοῖς, περὶ τῆς θείας μεταλήψεως (13) καὶ τοῦ
θείου βαπτίσματος, ὅσα χαὶ ἀνωτέρω που δεδηλώ -
χαμεν.

judicabit? » Et. rursus: « Quomodo increata. non
esset illa gratia, per quam qui ejus participes facti
sunt, increati, prineipii εἰ finis expertes, aetecni
et caelestes ob eam a sanctis Patribus fuerunt ap-
pellati? » Εἰ rursus : « Sed quouisin multas diver-
sasque hypostases ei virtutes et operationes habet
Deus, nisi in iis uns quaepiam esset causa, mula
et diversa forent divinitatis principia. » Et paulo
post : « Filius quidem et Spiritus sanctus ex Pauvre
procedunt : at virtbtes 13155 et operationes divi-
nm ex uniea, qum tribus im personis subsistit,
patura profiuunt. Etenim non ex sapientia procedit
substantia : sed ex substantia manat sapientia. »
EX ilerum : « Quomodo creatum esset illud, quod 8
constiutione mundi non creatum, sed paratum dici-
tur? » Et rursus : « Qualis diemon invidus boc in

Dei Ecclesiam dogma invehere ausus est? quod nempe Dei substantia, in creaturis iubabitaas,
mundet eos qui mandaptur, et eos qui. sanctiüicantur sanctificet. » Ad bac adduxit impia illa, qum de
divinz Eucharistis participatione et divino Baptismate dogmata propegoavit Palamas, et quzcunqus

supra declaravimus.

T". ᾿Αλλὰ γάρ ἡμεῖς ἐνταυθοξ τὰ καιριώτερα τῶν
ἀτόπων, ἃ τοῖς δυσὶν ἐχείνοι; ἀνδρά:ιν, ἐκ μόνων
δυοῖν [Παλαμιχῶν ἀναλεξαμένοις λόγων. εἰς ἀντίπα-
λον πρηενεγχεῖν καθ' ἡμῶν τηνικαῦτα συμπέπτωχε,
κατὰ τὸ ἀπαράλλακτον ἐξεθήκαμεν ὡς ἐν κεφαλαίῳ,
Ὧν γὰρ ἔργον καὶ μόνον ἀκούειν, ἢ που διεξιέναι x10"
ἔχαστον ἐργωδέστατον ἅπαντα" xal οὐδὲ πολλοῦ ἂν
δεῖν οἶμαι χρῆμα τουτὶ πονηρὸν νομισθῆναι, καὶ
ἔλιγγον ἐμποιοῦν ἀχοαῖς εὐσεδείᾳ συντεθραμμέναι:,

καὶ μηδὲν μηδαμῇ τῶν πατρίων δογμάτων ἐκτὸς εἰ- c

θισμέναις ἀκούειν, Ἔξεστι δ᾽͵ οἷς ἂν ὀρθῶς ἐξείη,
Gxontlv xàx τούτων, ὡς εἰ μιχρὴν μέρος δυοῖν τῶν
leslvou λόγων τοσαύτας ἔχει τὰς ἀτοπίας, χαὶ ταῦτα
ἐκ τοῦ παρέχοντος τοῖς θιασώταις ἐχείνου λεχθὲν,
φᾳόσας ἂν τι; καὶ οἵας εἶναι λογίσαιτο mii τοῖς ἄλ-
λοις, ὑπὲρ ἐξέχοντα οἷσι (12); Πολύχους γὰρ ἐν κα’

Jil. Sed bie praecipuas ineptias, quas duo illi viri
ex duobus duntaxat Palamz libris contra nos tunc
pugnando protulerunt, summatim ut se habebant
sine ulla prorsus mutatione exposuimus. Nam quae
vel audire solummodo est onctosym, bac certe
omnia sigillatim diceudo percurrere , longe opero-
sissimum fuerit; nec multum abesse pulo, quin id
malum esse videatur et quamdam quasi vertiginem
Mférre innutritis pietati auribus, quae nibil a patriis
et autiquis dogmatibus alienum audire solent. Porro
(quod íacile ex praedictis animadvertent, qui reete
ad hoc perpendendum judicio polient) si duorum
Pslame librorum particula, obiter ab ipsius gre-
alibus prolata, tot ineptias continet ; quot et qua-
les putarit quispiam in cateris illius. libris, quos
plus sexaginta scripsit, contineri? Cum enim in

Variorum note.

(10) Alludit Palamas ad Mattb, eap. xxv : Venite,
bonedicti Patris mei, povsidete paratam vobis reguum
ὦ constitutione mundi, ἙΔΡΡΈΒΟΝΝ.

(41) lta. Greci vocant sacre Eucharistie sum-

ionem : quia nt belle habet S. Juan. Damase.,

ib. ιν Ürthed βά.. δι' αὐτῆς τῆς Ἰησοῦ θεότητος
μεταλαυδάνομεν * Per eam Christi divinitatis parti-
cipes. efficimar. Diff-runt autem apud Grecos ἰη-
terdum. μετάληψις εἰ μετάδοσις, Quippe μετάληψιν
vocant sanguinis, μετάδοσιν vero corporis dominici
comunnionem, Unde in. imaginibus quz depingi
solent it sacri altaris. conchis, Christus eflingitur
sacre mense assidens manibus in crucem detus-
salis : dextra quidem, cui vox μετάληψις inscripta
est, calicem; siuistra, ubi vox alia μετάδοσις le-
ger panew sanctum porrigens. Hinc io liturgia,

brysostomi tomine inscripta, μετάδος μοι, δέσ-
ποτα, τὸ τίμιον xal τὸ ἅγιον σώμα vou Κυρίου,
Domine, imperiire mihi honorabile ac sanctum Uo-
miui corpas. EX postea, xal μετὰ μετάληψιν σπογ-
455 τῳ καλύμματι τὸ ἅγιον ποτήριον, EP post
participationem [sacri sanguinis) abstergit velamina
sanct calicem. Μετάληψις sumitur ctiuu de
perceptione τοῦ ἀντιδώρον, seu panis bencdictt.
i'achyiner., lib. v, cap. 8 : Ἐν μεταλήψει δὲ θείου
Gp 159 ^» τντίδωρον λέγγυσ., In. perceyti ne eici-i

panis quem vocant ἀντίδωρον, id. est, Encharistie
supplementum; denique de perceptione aqua be-
nedictz, Eucholog. Allatian. Πάντων δὲ μεταλαμ-
δανομένων καὶ ἁγιαζομένων &x τῶν ἁγιασμάτων"
Cum omnes participarent. aquam. benedictam aique
eanctificarentur. CAPPERONN.

(42) Palamas orationes scripsit multo plures
quam sexaginta. Exstant. in uno codiee Regio (is
est codex 9404) homilise variaque ejus opuscula
plus septuaginta. Exstant εἰ in aliis codicibus non
pauca alia. Gregoras boe loco de Palams oraiio.
nibus lis tantum loqui videtur, αυ de rebus con-
troversis scripte eraut. Earum multas continct
codex Regius 2409. In iis sunt : &. Libri. contra
Acindgnum decem continui; qui omnes, escepis
tribus, ἀντιῤῥητικοὶ inscribuntur, H. Libri duo
Apologetici ; primus περὶ θείων ἐνεργειῶν xal τῆς
xav αὐτὰς μεθέξεως. Secundus περὶ θείας xai
θειοποιοῦ μεθέξεως, ἢ περὶ τῆς θεία; xai ὑπερ-
φυοῦς ἁπλότητος. ΕΠ]. Liber siugularis, ὅτε Βαρ-
λαὰμ χαὶ ᾿Αχίνδυνός εἰσιν οἱ διχοτομοῦ,τες χαχως
ὄντως καὶ ἀθέως εἰς δύο ἀνίσους θεότητας τὴν

iav. ΤΥ, Dialogi duo. Primus Or'&odoxi cum
liarizamita. Secundus Theophanis Orthodozi cum
Theotimo ex Darlaumita. V. He[niatio eorum que
Acisdysvs contra. Palamam | acrivserat. lu. oc

Digitized by Google
