1389 la. c. 1551)

BYZANTINJE HISTORLE 118. XXIII.

iPNP. 1. CANTACUZ. ἢ}

1390

“Ἔπειτα μήτε νοῶν, μήτε δεχόμενος, οὐχ ἐρυδριᾷ A potse decernit, urpote cum ἃ substantia. nonnisi

διαδάλλων ἑτέρους καὶ τὰ οἰκεῖα μετάγων σχώμ-
ματα χατ' ἐχείνων, οἵ τελέως ἅμα xal ἀπροὶξ ἔχον-
ται τῶν ἐχ:ένου, ᾿Απηναισχύντησε γὰρ ὁ μεμηνὼς,
καὶ ἔψις πόρνης xat μοιχαλίδος ἐγένετό ol, ἢ ὅτε
πράξῃ (92) (φησὶ ZoXopiov) ἀπονιψαμένη οὐδὲν &xo-
Ty πεπραχέναι φησίν.

solo nomine differant. ἰσίτγ ὁ duobus alt: rum
contingat necesse est. Vel enim insipiens iste Pala-
mas Dionysii auctoritatem respuit : vcl sapientissi-
mam ejus mentem prorsus non intelligit ; vel
etiam utrique vitio οὐδὸς ille obnoxius esse. vide-
wr. Deinde cum sanct hujus Patris nec mentem

intelligat, nec auctoritatem sequi velit, alios calumniari, etin eos qui Dionysii dictis perfecte si-
faul et tenaciter adherent, cavillationes οἱ dicteria quibus ipse merito appeti posset, transferre non
erubescit. Nam insanus Palamos [rontem  perfricuit : facta. est. illi facies meretricis et adulter ;
quz, ut ait Salomon ', cum fecerit. malum, sese abluit, οἱ dicit, nihil à se mali fuisse perpetratum.

Θ΄. «᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ἄν ποτε δεξχίμην ἐγὼ (φησὶ)
μεθεχτὴν ὅλως τὴν θείαν ὑπάρχειν οὐσίαν, οὐχ ἕως
ἂν ἐν tol; ζῶσίν εἰμι χαὶ τοῖς ἀέρος πνέονηι. Τά-
χιστα γὰρ ἂν ἐξχανολώσῃ τὴν μετασχεῖν ἐθέλουσαν
φύσιν, πρὶν ἂν μετάσχῃ. Οὐδεὶς γὰρ ὄψεται τὸ πρόσ-
ωὡπόν μου, καὶ ζήσεται, φησὶν ἡ θείχ Γραφή. »
Ἰοὺ ἰοὺ τῆς εὐηθείας xal τῶν σεμνῶν λογαρίων,
μᾶλλον δὲ τῆς ἀσέμνου βωμολοχίας 1 εἴτα ἐλάνθανεν
ἡμᾶς ὕθλων ὑπάρχων μεστὸς, xal μύθων Ἕλληνι.
κῶν, xai οὐδὲ τούτων σοφῶν, ἀλλ᾽ olov; φασὶ τὰ
γραΐδια παρὰ τὰς ἐπ᾽ ἀλέα Moya; (95). Εἰς γὰρ
τὰς Διὸς καὶ Σεμέλης (94) ψευδεῖς; καὶ μυθώδεις
μετήνεγχεν ὁ ταλαίπωρος τὴν σμιχρόνοιαν χοινω-
vola; καὶ θείου φωτὸς ἐπιδημίας * οὗ γενομένου,
θνητὴν οὖταν καὶ οὐρανίου Διὸς ἐνεγκεῖν οὐδαμῇ δυ-
νηθεῖσαν λαμπρότητα, μηδ᾽ αἰθερίων χεραυνῶν ἐνδη-
μίαν, ἀναλωθῆνας τὴν δυστυχῆ. Οὕτω σμιχροπρεπῶς
|P. 69i] τε καὶ ἀγεννῶς τὰς εὐγενεῖς τῶν ἁγίων
ἐννοίας χαὶ λέξεις ἐξ ἀμαθίας ὁ Παλαμᾶς ἐχλαμδά-
νῶν χαὶ διαστρέφων τὰ θεία τῇ; Ἐχχλησίας ἐμόλυνε
δόγματα, ὥσπερ ἀποσειομένης τῆς σφῶν ἐπιστῆ-
μῆς τὴν αὐτοῦ χαχοήθειαν " χαθάπερ τὰ τῶν ῥό-
δὼν εὔοσμα xoi εὐανθῇ τὴν μαραίνουσαν αὐτὰ
καὶ πρὸ τοῦ χρόνου χεῖρα, Τοιοῦτον οἱ σεμνοὶ τῆς
νῦν Ἐκχλησίας ποιμένες νέον διδάσχαγον τῶν θείων
δογμάτων προὐστήσαντο, τυφλὸν τυφλῷ ἐδηγόν.
ὐτι δ᾽ οὐχ ἀπλῷ τινι λόγῳ πρὸ; ταῦτα χρώμενος
φαίνεται, ἀλλ᾽ ὀξεῖαν xal σφόδρα γε χατεσπονδα-
σμένην ἔχει τὴν πρόθεσιν τῆς Ψυχῆς, καὶ ταντὸν» ἀεὶ
«οἷ; γυψὶ xal xavüágot; ποιεῖ, τὰ ὑγιαίνοντα xal
ὅσα εὐὠδη παριὼν, τῶν τε λέξεων xal ἐννοιῶν τοῖς
νοσοῦσέ τε καὶ ὅσα μαχρᾶς δυσωδίας ἀπόζει, προσ-
τέτηχε, καὶ ἅμα διαστρέφων οὐ μάλα αἰδεῖται τὰ
πλεῖττα (τυῦτο δὲ καὶ γυπῶν καὶ χαυθάρων ὑπέρτε-

ΙΧ. « At enim, ait Palamas, quandiu vixero et
aerem hunc spiravero, illud approbare nunquam
potuerim, divinam scilicet  «ubstantiam — totali-
ter esse. participabilem. Nam divina natura, sí par-

p cipetur, slatim eam maturam, qua participare

ipsam voluerit, etiam antequam. participaverit, ab-
sumet. Nemo enim videbit faciem meam et vivet,
inquit divina Scriptura *. » O virum simplicem! o
fabellas graves et decoras, imo o. fagslam scurrilita-
tem! et deinde ignorabamus , Palauam nugis τὸς
fertum esse et Gracauicis fabulis, neque his quidem
sapientibus : sed quales narrant anicuke, dum ca!;-
dis in locis otiose confabulautur. Nsm quantulum-
cunque communis sensus habebat miserille, hoz
totum transtulit δὰ fictitios Jovis et fabnlusos, qui-
bus Semele consumpta 168 esi, ignes ; quibus-
cum divini luminis immissiones confert. Finguut
nimirum poet Semelem, utpote mortalem, cuele-
stis fulgorem Jovis et atherei fulminis accessum
ferre non potuisse, et ideo miseram hane mulierem
fuisse consumptam. Adeo abjectc et ignobiliter gene-
T0836 ac nobiles sanctorum Patrum sententias et voces
pre imperitia Palamas accipit ct pervertii ; sicque di-
vina Ecclesie dogmata contawinavit, lanquam illo-
rum Scientia malum hujus ingenium repellat ;
quemadmodum bene olentcs et florid:e ros;e manum
respuunt corum qui eas ante. tempus. flaccescere
faciunt. Talem virum venerandi prosentis Beclesia
pa-tores recentem divinorum dogmatum doctorem
sibi ipsis prafecerunt, et. excu cei. vie ducen

secuti sunt. Porro non simplici quadam. aut quali

cunque ratione, sed acri studio et. maxima. itten-
tione animi fabulis istis ad (irmaudam | suam opi-
bicucin uti videlur, et de vullurum atque scara-

pov), δῆγον ἐντεῦθεν. "Ev γὰρ Tigaíq Πλάτων 0:0- Ὁ bicorum tore, sana et bene. olentia quique. prz-

λογεῖν ἑλόμενος Θεὼν ὑπερχείμενον τίθητι πρῶτον,
ταῖς ὑτειμέναις ἐγχελενόμενον ἑαυτοῦ δυνάμεσι xax

* Prov. xxx 90. ? Exol. χχτιη, 20.

terit : vocibus autem εἴ senteptiis, errorum 1norbo
laborantibus, gravemque ac fastidum odorem | spi-

Yarioru:u nolo.

(93) Que cum fecerit [natum ete., in. vulgata
Latuia sic habetur ; Que comedit, et tergens os suum
dicit : Non aum operaia. malim, Muic. interpreta
tioni consonat Hebraica lectio. CAPPEBONN.

(go) Ex. Mesiodi Oper. et dieb. vers. 491 : Πὰρ δ᾽
ἴθι χάλιειον θώχον καὶ ἐπ' ἀλέα λέσχην. Moc est
prateri &neam sedem. (seu. oficinas. ferrorias) et
confabnlationes que calidis in lucis. habentur. Qui-
dam uon obstante metro jegunt ἐπ᾽ ἀλέᾳ id est
propter (eyorem, seu Lepo:i$ captaudi gratia. lta Eu-

stathius, Guilelmus Canterus una voce legit ἐπα-
λέα. Coterum λέσχας dicebantur olim philosophu-
το conventicula. Deinde quia inter ipsos plerum-
que I:vissiis de rebus agitabatur, factum cest ut
meundicorua et. vulgi conveutus etiam hoc nomine
vocarentur, atque imde. eiiam ips nüge λέσχει
dicte fuerunt. ΟΑΡΡΈΠΟΝΝ. . xn

(94) Ds hae fabula vide qua habet Ovidius,
Metamorphos., lib. ui. CaPPERUSN.

Digitized by Google
