1391 iA. 3. 6559, ix. 4] NICETTIORI

exprimere arte. sua. eum. volunt, .hominem cffin- A
gunt, occipiti quidem omni ex parte glabro, nec
plane tamcn calvo capite, sed fronte birsuta, e qua
promissiores com pendent, Nam licet alibi quo-
que magnum peritiz: sux specimen exhibeant, bic
ipsam duntaxat voeem non assequüntur; quim
quia colorum pigmentis exprimere nequeunt, μ᾽ 60
tacitam legis imagineu sic fere proponunt, et πὼς
ilum praeconem perpetuo prrbent omnibus iis
quos desidiosam vitam vivere non pudet : quibus
etiam tantamnon clamant, Occasionem post terga
euntibus prebituram non esse capillos arripiendos,

GREGOR.E ta
προϊσχόμενον λάσιον, καὶ κόμην Uxsb)v pars
χκαθειμένον. Τἄλλα γὰρ ὄντες σοφοὶ κόντς ims
φωνῇς ἐνταυθοῖ, xal ταύτην ἥκιστα 3agoi: τι, ἡ
χρωμάτων δύνανται μιμεῖσθαε. “Ὅθεν σιτώτανο,
τωσί πως ἰστᾶσι νομοθεσίας εἰκόνα, xat àxdlis,
τὸν χήρυχα πᾶσιν ἀεὶ διανέμουσιν, οἰ; ἐῤῥαθυλημ.
voy τὸν βίον ἀνύειν οὖκ ἔστιν αἰδὼς, μονονουχὶ μὸν
«ες, ὡς xatómw ἰοῦσι τριχῶν οὗ παρέξει afi
Καιρὸς, ἀλλ᾽ ὄλισϑον xat ἀποτυχίαν [Ρ. 66] 5
ποθουμένου μαχρὰν τῆς ἐμπροαθίας ἤδη τοῦ priv;
λαδῆς παρεῤῥνηχυίας, καὶ ὅλως ἀπηγορενχνία; im
τὸ ἁμιλλώμενον. »

[nin 2. CASTACCR, 5j

sed lubricum, et longam ἃ voto. »berrationem, ubi anterior temporis ansa jam fuerit. epo, «j

omne, de quo certabatur, penitus interdixerit.»
Iii. His dictis, ego quidem loquendi finem feci, B
eum vero loqui Cabasilas inciperet, conjiciebam
ab eo illa dietum iri, qux vetus amicitia nostra
postulabat : sed. borum nullum vestigium in cjus
verbis apparuit ; imo prorsus contraria protulit.
Nam quaecunque dixit, profundissime desidentem
in ejus anima subindicabant acerbitatem ; non qua-
lem aspergunt seu. rerum humanarum viccs qua-
dam 1054 extrinsecus ibpgrucntes ; seu civilium
negotiorum exitus tristes, unde dolor per totam
animam serpit : sed qualem producunt anlme de-
generes, qua antiquos et diuturniores morbos jam
pridem apud se delileseentes retinent : quorum
pater aique opifex est levis ct incousideratus glo-
ri? amor. Ilia enim glorise cupiditate, quasi quo-
dam ignis sopiti suscitabulo, ad res honestas anima ud
vebementer accenditur, quando purum ac vallc
sincerum judicii fruetum profert : sed cum vanam
gloriam cliciunt exitiales morbi, qui iu anima la-
tenter insident, tuuc Alia plaue res est, si quis
foris, velut spectator sbsque ulla perturbatione
snimi consideret : et qui prius magnam sei admi
vationem concitabat, eo quod divitias, delicias, et
fortunz nobilitstem non mirarctur, is contemni-
fur magis, eo quod vanam gloriam non contemnat,
neque vitium in ignominia loco ponat, sed contra
potius ignominiam vitii loco habeat : neque vcro
animadvertit, se domestico et intestino igne oppri-
mi; qui nonnunquam fomitis et suscitabuli defectu
diutius sopitar, sed ubi gero tandem casus tulit et
sese dedit occasio, secundum quempiam ventum
nactus, relgcet. Nam laudum jactura ssepe solet ad
furiosam indolem suscitare glori amatorem et
mmulatorem; qui sic progressu temporis mani-
festius convincitur, non ipsam virlutsm, sed ejos

D. Ἐγὼ μὲν δὴ ταῦτ᾽ εἰπὼν ἐπεπαύμην, Tor

εὐθὺς ἀρχομένῳ λέγειν, ὅν ἢμῖν εἰχάζειν ise,

ἐπῆει διὰ φιλίαν ἀρχαίαν, γνώρισμα τῶν ἐτέων
τοῖς λεγομένοις ὑπῆρχὲν οὐδὲν, ὃ τι μὴ πᾶν uin.
τίον. Καὶ γὰρ τὰ λεγόμενα πιχρίαν δπέφτιπν ἐπ,
ροῦσαν ἐν τῇ ψυχῇ. καὶ μάλα τοι σφόδρα δεν:
οὐχ otav ἐπισπείρουτι βίων τινῶν περιτεάσις ἕν
θεν ἑπεισρέουσαι, καὶ πόλεων πραγματιχν o
pat, τὸ πεδίον νεμόμεναι τῆς ψυχῆς o X εἶν ἡ.
ξοῦντες βλαστάνουσι λογισμοὶ, τὰ πρεσόπρῃ ς
χαὶ πολυχρονιώτερα τῶν νοσημάτων itpwuos
πάλαι πρυχατέχοντες, ὧν πατὴρ xal δημιον»";3
τῆς φιλοτιμίας ἀστάϑμητον. Εἶναι γὰρ τὴν quc
μέτα τι ψυχῆς ἐμπύρευμα πρὸς τὰ χαλὰ μὲν, ian.
πήλευτον χομιδῇ τῆς χρίσεως ἐξάγῃ τὸν rato
bx χενοδοξίαν κατασπῶτιν ἐφεδρεύουσαι xig, τ
λεληθότα νοσήμστα ἐτότε μακρός τις litora
τοῦ λόγου λόγος (50), et τις ἔξωθεν ἀπαθῶς συνμ
χαὶ ὁ πρὶν ϑαυμαζόμενος ἐπὶ τῷ μὴ ϑαυμέζεντὁ
tov καὶ τρυφὴν καὶ τύχης εὐγένειαν gni
μᾶλλον ἐπὶ τῷ μὴ φαυλίζειν χενοδοξίν, μηδ ὁ
κακὸν ἡγούμενος ἄδοξον, ἀλλὰ τὸ ἄδοξον τιν»,
χατὰ τὰ ἀντίστροφά τε xai τὴν θέσιν ix bujis
λαχόντα, Ἕλαθε γὰρ αὐτὸς ξαυτὸν obi καὶ ἔτι»
δίῳ πυρὶ καταστρατηγούμενος, καϑεύδογτι pbi:
paxpbv ἐνίοτε χρόνον δι᾽ ἔνδειαν ὑταχχαύματο: ἐπ,
λάμποντι δ᾽ ὀψὲ, καιροῦ καὶ τύχης οὐρίον τινὶ, ἐν.
ξαμένου πνεύματος. Ἐπεὶ καὶ εἴωθεν ὡς ti τοῦ
πολλάχις ἢ τῶν ἐπαίνων ἔχπτωσις πρὸς pri
ἦθος ἐρεθίζειν τὸν ἐραστὴν καὶ ξηλότυτον, wi à
τῶν χρονικῶν ἐλέγχων ἐναργέστερον τεριστῇν ὧν
λον ἀρετῆς καὶ οὐδαμῶς ἀρετὴν εἶναι τὸ pios
αὐτῷ διωχόμενον, χαϑάπερ τὰ μυθευόμενα κῶς
περὶ νεφέλης ὁμοῦ καὶ Ἰξίονος, ᾿Αλλὰ ταῦτ jh
σιγῆς ἐῤῥίφθω βυθοῖς. Ἕ πανιτέον δ᾽ liist.

iwane simulaerum, hactenus fuisse persecutus : qualia fere sunt que de nube et ἰεἴομε vele 6
bulantur. Sed hzc quidem silentio obruantur; 105 jam vero redeamus ad illod usde d

timus.

IV. Cum enim sermonem instituere contendisset
Cabasilas, sublatis quibus antea sese eccultabat in-
Yolucris omnibus, totos fuit in Jaudando Palamo,

A'. Πρὸς γὰρ λόγων κατάστασιν ὃ φίλος inim,
καὶ τὰ κρὶν ἐπιχαλύμματα παρυισάμενκ hum.
πᾶς τῶν ἐγκωμίων ᾿ἐγίνετο καὶ θειετμῶν τὸν τῇ

Variorum note.

(50) Non omni suspicione mendi caret hicloeus.
Forsan legceudam τότε δὴ μιχρός τις x. 2. Qua le-

elione admissa verterem, iunc hujuxe dici mlt
[erme ratio habenda esr. Corpenovs.

Digitized by Google

