1391 [s. e... 1551]

BYZANTIN.E HHSTOIU.E. LID. ΧΧΉ,

UAR. 2. CAxTACUZ, ἢ]

1322

ὅσο: τῶν ἐγγύς τε καὶ πόῤῥω ποὺ γῆς χαὶ θαλάσσης A terre οἱ iuarís prope aut longe habitarezt, et sun-

οἰκούντων εἰσίν ' ὁποίους καὶ διὰ τὴν σύνοιχον ἀλο-
τῆν ἀλώσιμον ἐκ τοῦ ῥᾷάστου θήραμα ταῖς τῆς
θρησχείας παγίσιν ἤλπισεν ἔτεσθαι" ἐμοὶ δ᾽ ἀπη-
γόρευται μόνῳ παντάπασιν εἶναι μὴ ὅτι γε ἄψαν-
στον δύεσιν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἄχρι ψιλῇ; ἐλθεῖν ἀχοῆς οὐδ᾽
ὁτιυτοῦν οὐδ᾽ ἴχνος οὐδαμῇ ποτ᾽ οὐδὲν τῶν ἀπάν»
τῶΤν ἐχεῖθεν.

, TV". Ὧν ἕνεχα χαὶ τὰς ἐμὰς ἐς πλέον προσεπατ-ο
*3ltvov ἔτι θύρας, μὴ λάθῃ τις αὖρα δι᾽ αἰθέρος
τινὸς ἡμῖν εἰσχομίσασα φήμη" ἐχεῖθέν τινα " xal

φύλακας ἔθεσαν ἔμπροσθέν τε xal ὄπισθεν, xàx.

:ξιῶν κἀξ εὐωνύμων, τοὺς ἑμοὺς ἅπαντας γεῖτο-
νας" οἱ μοναδιχὴν ὁ παγγειλάμενοι βίο) ἀσχεῖν, xot
ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν ἕχαστος, xai τοῖς ἐν
φυλαχαῖς προσιέναι, χαὶ λυπουμένους παραμυθεῖ-
σθαι, καὶ ψνχροῦ διψῶντι διδόναι ποτήριον (ἐῶ
«ἄλλ᾽ ὅσα καὶ βαρξάροις ἔθνεσι» εἴθισται δρᾷν συμ-
φΔαθῆ κοινῇ πρὸ; ἅπαντα; ὄμοφύλους xol ξένου;,
φυσιχῆς ἀγούσης ὀλχῆς ἐς τὸ χαμπτόμενον τῆς ψυ-
Ye el δ᾽ οὕτω pot καὶ θηρίων [P. 657] ἑαυτοὺς
κατέστησαν πιχροτέρους καὶ τῶν ἐπιταττόντων μα-
πρῷ σκληροτέρους, ὥστε μυριάχις ἂν εἱλόμην θη-
glow; ἐν ὄρεσιν ἀγρίοις σννεῖναι, ἣ τοιούτοις ἀν-
δράασιν, θύτω po, χαὶ τῶν ἀλλοφύλων ὠμότεροι κατ΄
ἐστησαν οἱ πλησίον οἴτινες xal ἐς τοσοῦτο θηριω-
δίας ἐξέχλιναν, ὡς καὶ συχοφαντίαις ἑ"ἴους τῶν τὴν
αὔλειον τῆς οἰκίας ἡμῶν παριόντων περιδαλεῖν (12),
ix μόνης ὑποψίας ἀτεχμάρτον, πλασάμενοι πρόα-
ρησιν δῆθεν ἐκείνων ἡμῖν ἐγγενέσθαι ποτὶ, τὴν μη-
δαμῖ, ποτε τολμηθεῖσαν. Καὶ ταῦτα τίνες; Οἱ φιλίας
ἀπολελαυχότες μαχρᾷᾶς καὶ ποιχίλης ἐξ ἡμῶν, ἐν
διαφόροις χαιρῶν περιστάτεσι, καὶ μηδὲν τῶν δει-
γῶν μηδεπώποτε πειραθέντες ὑφ᾽ ἡμῶν πλὴν τοῦ
χώλυμά σφισι πολλάχις καθίστασθαι τῆς τε xa"
ὅλων τῶν ἱερῶν πραν μάτων δαπάνης καὶ τῆς ἐχά-
στῶν αἰσχροχερδίας.

A. "Ex γὰρ πάνυ τοῖ νέας καὶ παιδικῆς ἡλιχίας,
ἐμαυτὸν ἐγκαθιδρυσας τῇδε τῇ μονῇ, παρέμεινα μέ-
χρι καὶ ἐς τὴν τήμερον, ἔτος ἀμείδων ἤδη τῆς ἡλι-
κίας ἐξηχοστόν(45). Kol πολλῶν μὲν Ev μέσι πρό-
ξενος ἐγενόμην τῷ τόπῳ καλῶν, συνλιρομένον Θεοῦ"
τολλοὺς δὲ xal τῷ τὴν μονὴν εὐθὺς ἀναδεξαμένῳ
καὶ ἐγχαινίζοντι φιλοτέμῳ γνώμῃ καὶ χειρὶ σιφω-
κάτῳ ἐκείνῳ ἀνδρὶ συνηράμιν, ἐς ὅσα τε χρείας
ἐγνείνῳ χαὶ ἡμῖν ἔδει καὶ ὅσα τὸ τοῦ φίλτρου δυνά-
μῆνον ἡμῖν ὑπηγόρενε, Ac & μοι καὶ τὴν ἐπιτροπὴν
καὶ τὴν τῶν τῆς μονῆς τιμιωτέρων xal ἀνα χαιοτέ-
ρὼν ἐπίσχεψιν πραγμάτων ἐπίστευσε, xal τρόπον
τινὰ διάδοχον ἑαυτοῦ κατέστησε τελευτῶν ἐκεῖνος
ἐνταῦθα. Καὶ νῦν οὖ; μὲν εὗρον ἀσκουμένου:; ἐλθὼν
ἐξ ἀρχῆς ἔγωγε ἐντανθοῖ, πάντες ix πολλυῦ τὺν

pte stupore ia stoiidi essent, ut superstiti^nis 11-
queis facillime cos captum iri spes foret. Dui aa-
tem mihi prorsus non solum oculis usurpanda,
sed et simplici aurium sensu attingenda unquam
vel levissime, etiam mininia eorum vestigia inter-
dicuntur.

Hil. Eat ob causam fores meas pluribus quam
antea paxil3 muniunt; ne qua furtim aura, per
aliquem aerís meatum illapsa, famam ullam a: nos
intromitat. Custodes vero a fronte, a tergo, dex-
trorsum, sinistrorsum apponunt, vicinos meos om-
n6s ; qui vite monastic:e austeram disciplinam pro-
fessi, et proximum dilecturos, sicnt 12055 se
ipsum quisque, et eum qui in custodiis foret visi-
taturos, ct tristem. consolaturos, et siticnti pocu-
lum írigidz:: porrecturos se promiserant : omitto
extera humanitatis ollicia, quie et barbara nationes
praestare omnibus solent, popularibus pariter et
peregrinis, naturali quodam affectionis pondere
animos scilicet curvante, lli autem adeo feris be-
$tiis crudeliores et iis ipsis qui jubelant longe du-
riores in me ultro fucrunt, ut ego centies malim
in montibus cum iummanibus belluis, quam cum
ejusmodi bominibus, versari. Adeo erga mo alieni-
genis smviores exstilerc. ii qui proximi erant,
Enimvero ab humano ad ferinum morem sie de-
flexerunt, ut οἱ quosdam, qui propter domus πὸ»

C sirz vestibulum Lransiissent, ealumniis involverint,

simplici nempe conjectura et temeraria. suspicione
fingendo, eus allo:utos csse me, qui minime certe
ausi fuerant, Quinam vero bac? llli ipsi, qui va-
ris et iniquis temporibus magnum ct multiplicem
amoris nostri fructum perceperunt, nulla autem re
graves nos unquam experti sunt ; nisi quatenus
iis sxpe obstilimus, ne totas res sacras impensis
consumercent, et privatim quisque lucro turpi di-
tescerent.

1V. Quippe ego a tencrrima et puerili ziate,
€um in eo monasterio sedem mihi ipsi fixissemn,
permansi ibidem usque ad hodiernum diem, quo
jam sexagesimum zetalis annum excedo. Per illud
tempus effeci, Deo juvante, mulla ut buic loco or-

D namenta accederent ; ac illuin, qui hujus monaste-

rii curam jam tum suscepit 1046 et iJ ipsum
magniüce et larga smanu instauravit, illum, in-
quàm, sapientissimum virum ad;uvi ad ea omnia,
quz ambobus nobis usui futura essent, et qux
amoris vis efficax mihi dictasset : quo factum, ut
procurationem rerumque ejusce monasterii pretio-
sissimsrum et maxime necessariarum. inspectio-
nem fidei mex commiserit, ac uie haeredem. quo-
d:mniodo suum hic moricus instituerit. Nunc quot-

Variorum note.

(43) Gregor» domum nuijia sni parte. vias pulili-
Cas ^igisse, tesis est Philutheus. parrarcha An-
tirrliet 3, cod, Reg. 1990, do). 1, ux adnotatum
supra ad Gregora Vitain, Boris,

ParnoL Gs, CXLVUT

f 45) Gregoras, quo tempore liec. scrip-it, nondum
explcverat annum tatis 57, Vide aduot.tà ad cap.
7 hbri xvm, am. 9. Borvix.

42
Digitized by Google
