pel [νι c. 108}}

ΒΥΖΑΝΤΙΝΑ͂ HISTORIE LIB. XXII.

[ue 2. CaxrACUZ. 5] [369

va: μαθήσιω; (ἧς ol μὲν θύραθεν ἔφθησαν παρα: A scientiam parit disciplina. Eam profani quiden sa-

δόντες σοφοὶ, τῶν τε θείων προστάται δογμάτων τῆς

Ἐχχλησία; ἐχεῖθεν παρειληφότες τὴν τε γλῶτταν
ὥπλισαν ἀσφαλῶς καὶ ἅμα κατ᾽ ἐχλογὴν τὸ μὲν
ἐξεταστιχόν τε καὶ θεωρητιχὸν ἐδέξαντο, ὅσον δ᾽ εἰς
δαίμονας φέρει καὶ ἀπωλείας βυθὸν διέπτυταν,
ἐχ τοῦ χείρονος τὸ κρεῖττον καταμαθόντες, χαὶ τὴν
ἐκείνων ἀσθένξιαν ἰσχὺν τοῦ εὐσεδοῦς ποιησάμενοι
λόγου) ἀνέδραστον οὗτο; ἔσχε λοιπὸν τὴν βάσιν τῆς
γλώττης, καὶ ἀπαγεῖς τὰς τοῦ λόγου χρηπῖδας, ἐν
ép τῷ τόχῳ φάναι cà; [P. 679] τῆς γαστρὸς
ἀναλύσλς ὠδῖνα, xai τὸ χύημα τῶν πρώτων ἐξχμ-
θλώσας τοῦ λόγον στοιχείων. Διὸ καὶ νοῶν οὗ νοεῖ,
καὶ βλέπων οὐ βλέπει, xal τὴν ἐγχειμένην ταῖς
λέξεσι βονλόμενος μὲν, οὐ δυνάμενος δὲ, συναρ-

pieutes prius tradiderunt : sed divinorum Ecclesi:e
dogmatum patroni acceptam inde suos ip usus con-
feriecuni : ea scilicet suam tuto linguam ararunt;
et delectu habito, quidquid ad contemplationem
el indagationem veritatis conferre poterat, sus-
ceperunt: 1081 quod autem ad daimonum cul-
tum et. perditionis gurgitem ducebat, respuerunt.
Hinc ex pejori meliora pernoscentes, ipsa profano-
rum. imbecillitate piam et. catholicam. doctriuam
corroberarunt. Cum ergo prefanarum, ut jam
diceham, scientiarum rudis sit Palamas, instabile
de exiero lingua fulcimentum liabuit, et ruinosa
maleque compacta sermonis fundamenta. Tun
quasi partu immaturo ventris onus pariurieudo

μότταιν διάνοιαν ἐχεῖνο σαφῶς ἐπεπόνϑει τὸ τοῦ D exsolvisset, abortivus primorum sermonis clemen-

Ἰκάρου, Τά τε γὰρ ἄλλα διαπορθμεύουσι ταῖς ἡμῶν
ἀχοαῖς τὸν μαχρὸν δολιχεύοντες χρόνον οἱ μῦθοι,
καὶ δὴ καὶ Ἰχάρου τινὸς ὑπομνήματα ἔχομεν ἐξ
αὐτῶν" ὡς ἐπιθυμήσειεν ὁ μάταιος πτερῶν, ἐπεὶ
μὴ ἐδούλετο μήτε γῆν ἐχεῖνο: ἔτι πατεῖν" ὁ δὲ καὶ
φύσεως ὑπερόρια διὰ θράσους πλεονεξίαν ἤδη ἐ πό-
θει, καὶ ἣν ταῦτα ἐφόδια τἀνδρὶ σφαλερὰ καὶ πρόσω
3| ὥστε σωφρονοῦντος εἶναι δοχεῖν. Τῆς ὁμοίας εἶνας
καχοδουλίας δοχῶ μοι, καὶ ὅπερ ὁ βαρυδαίμων ἄν-
Opu'to; οὗτος ἐπεπόνθει τὰ νῦν. Λέληθε γὰρ τοῖς
ἐπὲρ δύναμιν καὶ αὐτὸς ἑχυτὸν ἐξαρτήτας (λέγω δὴ᾽
ταῖς τῶν γραφῶν διανοίχις τῶν τε ἠμετέρων σοφῶν
καὶ τῶν θύραϑεν), κἄπειτα, διὰ ξενίζοντα κρότον

ἀμαθῶν ἀχοῶν, ἐνίας τῶν Ἑλληνίδων ἐρανισάμενος C

λάξ:ὡν, αἷς περὶ τὰ σφέτερα αὐτῶν ἐκεῖνοι xéypnv-
ται δόγματα, χαὶ τοῖς θείοις ἀναιδῶς παραμιγνὺς
χαὶ ὑποσπείρων αὐτὸς δόγμασιν, ἔλαθε κατὰ τῆς
τοῦ Θεοῦ Ἐχχλητίας σφοδρὸν ἀναῤῥιπίσας κυκεῶνα
καὶ Θόρυδον καὶ μετάμελον ὀψέ ποτε λαμθάνειν
ὀφείλων, ἐφ᾽ οἷς ἁμαρτάνων οὐχ ἤσθετο, Ὁ δ᾽ ἐξ:-
μᾶνη κατὰ τῶν διορϑοῦν πειρωμένων ἡμῶν, χαὶ
δρᾷ λοιπὸν ἀκρατῶς μείζω μὲν ἢ κατὰ θηρίου
μανίαν παντὺς, ἥττω δ᾽ ἢ χατὰ βούλησιν τὴν αὖ-
τοῦ * καὶ sul; μὲν ἄρχουσιν ὑπέρχεται, ποριζόμενος
ἐσχὺν ἐαντῷ, τὴν δ' εὐσέδειαν ἀδικεῖ" χἀχείνων
μὲν τὴν εὐμένειαν πραγματεύεται, τὴν δὲ τοῦ
Θε:οῦ διωθεῖται" καὶ οὗ μὲν decas, δεινῶς φεύγει"
xa0* ὃ δὲ ὑπερέχειν νομίζει, πρὸς τοῦτο συχνὰ xa-

torum fetus ab ipso editus 651. Quapropter intel-
ligendo non intelligit, videndo non videt : cumque
sensum dictionibus congruum accommodare vellet,
sed non posset, idem illi quod olim Icaro, ut patet,
accidit. Nam inter alias, quibus jampridem aurcs
mostre diu personuerunt, fabulas, hanc quoque
de lcaro litterarum monumentis mandatam csse
novimus. Is nimirum vanus homo, cum terrm
calcare amplius nollet, alas expetivil, et oli nina
temeritatem prascriptos a natura limites transilire
eupiebat. Sed valde perniciosum homini fuit liujus-
modi adminiculum ; quippe qued learum ultra
ferret quam prudentiz ratio postulare videbatur.
JEque imprudenti ac malo consilio hic usus esse
mihi videtur infelir ille Palamas. Nec enim se
animadverlit iis sc. implicasse, quie ipsius vires
Jonge superant. Loquor autem de sensu, qui
philosophorum tum Christianorum tium  genti-
lium scriptis inest. Deinde propter imperita-
rum aurium insolentem plausum quasdam Grazca-
micas dictiones quibus ili ad suorum dogma-
ium expositionem usi sunl, emendicavit; ct eas
divinis nostris degmatibus impudenter. imnijscet
et occulte inserit. 14089 Nec advertit. quanta
perturbationem, quamque vehementem. tumultum
in Ecclesia Dei concitaverit, Cum autem pecca-
torum, 405 a se admissa esse non sensit, taudeim
aliquando penilere ipsum deberet, adversus nos

ταφεύγει. ᾿Αληθείας γὰρ σὺν παῤῥησίᾳ διχάζειν D qui errores ipsius emendare conamnr, furere. coc-

ζητούσης, ἡττώμενος φεύγει" μοχϑηρίᾳ δὲ γνώμης
εὐδυκ: μῶν πρὸ; διλδολᾶς, καύτης ἀντέχεται. Διχαιο.
σύνγν,ς γὰρ καὶ ἀληθείας χρινούσης, ἣν μὲν ἔφευγε
πολλάχις δίνην ἥλω - fjv δ᾽ ἐδίωχεν, οὐχ εἶλεν.

pit ; εἰ ita de. c:etero animi est impos, ut (crar om-
nis furorem superet, licel suam furendi voluntatem
necdum expleverit..| Et principes qui2em cbseqai-
ose atque assentatorie colit, ut vircs sibi compa-

ret; sed injuria pietatem afficit. Et principum benevolentiam captando sibi conciliat; at. Dei gra-
tan expellit. Et id quidem mirum im modum effugit, quo se aliis inferiorem esse animadverti; ad
hoc. autem confugit, quo prestare se aliis existimat. Cum enim a veritate, qua liberum. vult
ferre judícium, vincatur, eam. fugit : sed cum insigui ad ealumniandum mentis pravitate polleat,
hauc libens swplectitur. Nam justitiam veritauisque judicio, ubi rei personam sustinuit, sepius da-
»npa3tus est: ubi vero actoris partes. egit, litem minime obtinuit.

B'. “Ἐγὼ piv βὺὖν (εἰρήσεται γὰρ τἀληθὲς) τὴν Hl. Ego itaque (dicam enim quod res est) initio
é&px*w ἐδιδίειν. μὴ πάντα διαστρέφων ὁ σὸς Πχλλ- — tieban, ne. tuus Palamas omuia pervertens nme
μᾶς διαδάλῃ xàsk, βουληθέντα κατὰ xa:phv ἔνταυ- — calumniaretur, cum hic opportunc propriis mihique
Go? τοξς οἰκείοις καὶ συντρόφοις χρήσασθαι ὅπλοις,  consuctis uti armis vellem, gentilium intelligo

Digitized by Google
