1569 [4. c. 1581]
ὑποθοῖς: τις (γησὶν) ἑλέσθαι τὸν Θεὸν ἀλλ Gasfia:
τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, μῆτ' ἂν ἄλλο τι γειέσθαι βιν)η-
θῆναι, μήτ᾽ àv ἑαντῷ μέμψασθαι, ὡς ὅτ." ἀ"δγγης
τοῦτο ἦν. Ἔστι γὰρ ὄντως ἢ ἀγαϑοῦ φύσι; θέλησε;
αὐτοῦ" ὅτι μηδὲν ἦν ἄλλο, ἵνα πρὶς ἐχεῖνο λεχϑῇ.
Εἰ μὲν οὖν εἴη τις ἐνέργεια ἐν αὐτῷ, καὶ τῇ ἐνερ-
γείᾳ θείημεν αὐτὸν, οὐδ᾽ ἂν διὰ τοῦτο εἴη ἕτερος

ὑτοῦ, καὶ οὐκ αὐτὸς αὑτοῦ κύριος, ἀφ᾽ οὗ ἢ ἐνὲρ-
yia ὅτι μὴ ἕτερον ἐνέργεια καὶ αὐτέ;. Ἐπεὶ γὰρ
οὐαία xal ἐνέργεια bel ἐλέγετο, δύο πως ὄντα. ix
τῆς ἐνεργεία; ἐδίδου τὴν ἔννοιαν τοῦ Κυρίου" τοῦτο
δ᾽ ἦν τῇ οδαίᾳ ταυτόν. Διὰ τοῦτο xal οὐ χωρὶς
ἐγένετο τὸ χύριον εἶναι, ἀλλ᾽ αὐτὸ ἑαυτοῦ χύπιων
ἐλέγετο. Οὐ γὰρ δύο ὡς lv, ἀλλ᾽ ἕν. Ἢ γὰρ ἐνέργεια
μόνον, ἢ οὐδ᾽ ὅλως ἐνέργεια. Εἰ δ' οὐτίαν ἄνευ

ἐνεργείας τις λέγοι, ἑλλιπῆς ἡ ἀρχὴ καὶ ἀτελὴ; ἢ B

πελειοτάτη πασῶν ἔσται, Καὶ εἰ προήθεξη ἐνέργειαν,
οὐχ ἕν τηρεῖ, ἀλλ᾽ ἡλάττωτε τῇ ποουθήχῃ. El οὖν
τελειότερον ἢ ἐνέργεια τῇ; 053 a;, τελειότερον ὃξ τὸ
πρῶτον, πρωτον ἂν ἐνέργεια εἴη. Ἐνέργεια δὲ,
οὐ δουλεύουσα οὐσίᾳ, καθαρῶ; ἐστιν ἐλευθέρα. Καὶ
οὕτω; αὐτὸς παρ᾽ αὐτοῦ 6 Θεὺς, εἴτ᾽ οὐσίαν εἴποις,
εἴτ᾽ ἐνέργειαν. Οὐ γὰρ δύο, ἀλλ' ἕν, Πῶς γὰρ ἂν
εἴη βούλησις ἐξ οὐσίας ἀνενεργήτου ; ojy ἕτερον
ἄρα τῆς οὐσίας οὐδέν. Φύσις οὖν ἀπλῇ, καὶ ἐνέο-

Tia μία, xal οὐδὲ τὸ δυνάμει ἔχουσα ἄλλο, ἄλλο.

δὲ τὸ ἐνεργεῖν, πῶς οὐχ ἐλευθέρα ; Οὐδὲ γὰρ πεφν-
κέναι λέγοιτ᾽ ἂν ἐνεργεῖν, ἄλλης οὔσης τῆς οὐσίες,
καὶ τῆς ἐνεργείας ἄλλης. »

DYZANTINA HISTORLAE LIB. XXIII. [ur 1. cxsricez. EP

^

]310
quis, inquit, supponeret velle Deum suam eomma-
tare naturam , ncque tunc aliud fieri Deus vellet,
neque id sibl vitio daret, quod necessario talis
esset, Nam boni natura est revera Dei. voluntas :
quia nihil esset aliud, cujus habita ratione Deus
vclte diceretur. Si quis igitur esset in co actus, et
eum erse in actu poncremus, non ideo csset alius
a se ipso, nec idco non esset sui dominus, a quo
actus procederet : quoniam aliud non est actus,
εἰ aliud. ipse Deus. Cum enim ibi substantia. et
actus esse quadamtenas duo. dicerchtur, ex actu
lp-o ifcam 4Heujus. domini darent, lloe autem ,
qu:d domini rationem. haberet, esset. idem cum
κι." 1418. Ideo , esse duwinum, non. esset. quid
seyaratum ὃς divisum ; sed ilem sui ipsius domis
n«s diceretar. Non euim duo ut unum, sed re ipta
urum forent. Aut enim actus duntaxat, aut nullo
modo actus esset. Q*iod si quis absque actu, seu
op-ratione, substantiam esse dixerit, tunc sobsian-
tia, qui principium est, in aliquo deficiet; et que
omnium est perfectissima , crit imperfecta. Jan
vero sí quis ei substauti:e actum seu operationem
8d-lat, non servat unitatem; scd hocce additamento
sub-tantiain imminoi!. Si. ergo actus per!cctior sit
tübstantis, et aliunde quod primuni cst, illud quo-
que sit perfectius , sequitur. actum esse quid pri-
mum, Áctus autem substantie non inserviens est
pure liber. Et sic ipse a se ipso Deus est, sivc
substantiam dicas, sive aetom, Nee enim duo

$urb. sed unum quid. Ei vero quomodo volitio procederet ἃ substantia, 1089 qux acia. et εἰἴ5
«acia careret? Ergo nihil aliud est. actus. preter substantiam. ltaque uxtura. simplex, et. aetus oni«
cus, in quo alid non est esse in potentia, et. aliud esse in δοίυ » quomodo non erit Eber * Nec enim
dicereiur Deus ez natura sua esse in actu, οἱ aliud esset. ipsius substantia, ct aliud actus seu opera-
tio. »

Z'. Φησὶ δὲ καὶ ᾿Αριστοτέλης, ὅτι « Τὸ ἐξ ἀνάγκης ς VII. Aristoteles etiam ita loquitgr : « οί ν»-

ὃν κατ᾽ ἐνέργειάν ἐστι χαὶ ἀΐδιον xal χωρὶς δυνά-
μεως (74), εἴτουν αὐτοινέργεια xal πρώτη οὐσία. »
Καὶ ἀλλαχοῦ" e Ἔχαστον τῶν ὄντων, ὧν ἔργον
τί ἔστιν, ἤτοι ἐνέργεια, ἕνεχα τυῦ ἔργον αὐτοῦ ἐστι.
Θεοῦ δ᾽ ἐνέργειά ἐστιν ἀθανασία, ὅπερ ἐστὶ ταυτὸν
εἰπεῖν ζωὴ ἀΐδιος * ὥστε ἀνάγκη τὸν Θεὸν χίνησιν
ἀΐδιον ὑπάρχειν, εἴτουν ἐνέργειαν. » Ὁρᾷ; τὰς
μαρτυρίας, sov ἐπιστήμης εὑρηίᾳ προενεχϑείσας,
καὶ ὅσην αὐτόχρημα τοῖς περὶ Θεοῦ λεγομένυις
|P. 684| πρὸς τῶν σαρῶν διδασκάλων ἡμῶν xi
φωστήρων τῆς Ἐκχλησία; τὴν συμφωνίαν ἔχουσι""
ὡς ταῦυ:ὸν ἐπὶ Θεοῦ σαφῶς οὐσία τε χαὶ ξἐνέργει,
μηδὲν οὐδαμῶς διαφέροντα" καθάπερ χαὶ ἡμῖν ἄνω-
πέξω λαδοῦσιν εἰς μῆχος: ἐχτέθειται “ ᾿Αθανασίου

φημὶ, Βασιλείου, Κυρίλλου, καὶ Θεοδώρου, τοῦ τὴν D

εἰκυνομαχία, ἐλάσαντο; ao;uátoi; ix μέσου λό-

cessario est, actu est et zHlernum et absque poten-
lialitate, seu potius est ex natura sna ct per se
actus sive operatio, et prima substantia, » Et alibi ;
« Unuiiquodque enum, quorum est aliquod opus
proprium, seu operstio, est. propter suum opis.
l'orro Dei operatio est immortalitas; quod idem
est ac sl dicas, est vita auerna : ita ot. Deus no-
cessario sit zlerpa motio seu operatio. » Vides
testimonia , cum facili expeditaque scientia hue
usque prolasia. Cernis quantum re ipsa cousona
sint iis quie sapientes nostri dectores et Ecclesia
lumina de Deo disserunt; ucnipz in. Den *nbsson-
tium et actum, seu. operationem, esse mauifeste
unum quid , nec. ullatenus a se invicem dilferre :
quemadmodum οἱ supra fusius exposuimus. Porro
eum sapientes nostros doctores. dico , loquor d»

qois, ὥς ᾿Αθηναῖοι πάλαι τὸ Κυλώνιον ἄγος (73) ἐξ ^ sanctis Athanasio, Basilio, Cyrillo et Theoduro,
Variorum note:

(73) Absque. potentialitate, Nostri. sic in. scholis
loquantur ; non quod impotens sit Deus, sed quod
non habe:t meram potentiam ab. actu suo. distin-
εἰ el separatim. Caprgnoxw.

(12) Cylonie erdis labem. Cylo nobilis Athenien-
9i-, e& in Ü.yopicis victor, ex falsa Delphici ora-
cui bterpretiione Athenarum arcem occupavit,

tanquam tyrannum. actorus, Tum Athenieuses ij-
sm ejusque socios ibi ob-essos oppugnaret. Cylo
auti et ejus feater clam aufugerunt ; ewteri fane
consumpti, supplices ad. aram quie erat in. aree
eoufüzerunt, Sed. eos inde abiuetos int me eru. ι
ji quibus eommissa crat nrbis custodia, (ον δον
etam in ipso transit et prope deorum altaria se-

Digitized by Google
