1397 (4. w. 6859, n 4]

NICEPIIGRI GREGOR.R

[mr. 9. esxvacvy. 51

1368

domás, qvas quondam ftomani in utroque freti lit- A oixíac, συλλέδδην εἰπεῖν, ὅσαι "Propgator; πάλα'

tore, apud murum Dyzanitii et in ea contineuti quie
€ regione est, magno sumptu zdificaverant, uni-
versas simul igne consumunt δὲ rem Romanam in
eas angustias addacunt Geniite (isti scilicet qui
parvulum costellum habitant, ut. cives. Byzantii,
portis omnibus. maritimi« munitis, urbi ipsi jam
limeant, ne bostes subito accurrentes, portis cre-
walis, introrumpant eo impetu. qui sustineri non
possit. aut paucis scalis admotis per ipsos muros
insilisut. Quamobrem murum Byzantii maritimum,
septentrioni obversum, fossis profundis extrinsecus
ductis circu plexi, eas quamprimum immisso wai
inundant, ut continuo illa pars hostibns Latinig
fiat cominus iuaccessa.

V. Sic Deus pro Tomo oblato celerem quidem,
sed imperatoris desiderio et proposito plane con-
trarium. 1034 wercedem retribuit. Atque. cjus
rei testes fuerunt non episcopi solum assentatores,
qui ea pronuntiaverant, qux unius tantum diceuke

voluptatem auribus pepererunt, fructum autem
omnino οἱ undecunque nullum, imo res. illis pro-
wissis εἰ vaticnationibus maxime οἱ per ounia
oppositas, aed et populi quilibet cireum habitantes ;
ita ut omnium risui et sannz res. nostre expositz
paterent, ae ipse ille rerum exitus. argumento
ceztissimo fidem omuibus faceret, Tomum e«se ini-
«qnissimum et. ünpietatis plenum : siquidem ex
LL eventu anteacta quaque xstimantur, Nempe
munus illud profanamque donarium niclioris note
esse arbitrantibus episcopis, visum erat meliores
. eventus canere, ac predicendo denuntiare. impe-
ratori ; eum scilicet ad Euphratem ct Tigrim usque
imperii sui fines prolaturum. Verum quía obinta
ilta ejusmodi erant, ut ex Deus ompino aversaretur,
ideo contra quam speratum erat. accidit, ac pro
maximis illis fluviis, Eupliriie et. Tigride, itppera-
tor Cantacuzenus fossas percussit, quie marina
aqua plen;e Byzantii muros alluerent; isque. exi-
guub hoc adversus hostes prasidium, cogente ne-
cessilate, per artem munivit; ul. argumentanti
cuilibet facilis ct evidens occurrat hae conclusio :
quoniam Tomus, ab ilis scriptus, malum — fuisset
et impium munus obiatum, ideo. infelicem exiium
consecutum esse ;. eum videlicet, qui maxime con-
trarius, et eorum priedictionibus quam. longissiua
cistautia interjecta. oppositus, 4033 exitium Ro-
qmanis atinlisset.

VI. Ceterum εἰ hine quoque, si tempora confe-
tantur et inter sc componantur, rerum. hodierma-
νι cum iis qua oli. geste suut. cognationctu
perspicere est, Quippe: et bisce temporibus quoli-
b t maris astu violentior agitatio areem invasit
ecclesi»rum. 'Terauini consituti et tradita. a Patri-

πολυτελῶς qxolóunvto ἐφ᾽ ἑκάτερα τοῦ πορθηοὶ
περί τε τὸ τεῖχος δηλαδὴ τῶν Βυζαντίων χαὶ τὴν
ἀντιπέρα: ἤπειρον, πρὸς τοααύτήν τὰ Ῥωμσίον
συνήλασαν στενοχιορίαν πράγματα οἱ τὸ βρυγῦτα-
40" τουτὶ χατοιχοῦντες φρούριον Γεννουῖται, éost:
πᾶσαν παράλιον ἡσφαλίσθαι πύλτν τοῖς υζαντέοι:"
διδιέναι δ' ἤδη xal περὶ τῆς πόλεως αὐτῦ,:. μὴ
δραμόντες ἐξαίφνης πυρὸς τὰς κύλας ἔργον πο᾿οιῆ-
σωνταί τε καὶ εἰσελάσωσιν ἀσχέτῳ ῥύμτ, ἢ κλίμαξιν
ὀλίναις χρησάμενος διὰ τῶν τειχῶν εἰσπτ͵ δήϑωσι.
Διὸ τάφροις βαθείαις διειλυφότες ἔξωθεν ἅπαν τ
^h; ἄοχτον τετραμμένον τῶν Ἡνζαντίων πρὸς 84.
λατταν τεῖχος θαλάττης (P. 649] αὐτὰς ἂν βρεμεῖ
δεδείχατι πλήρεις, ὡς ἄδατον ἐντεῦθεν τοῖς πο»ε-
μίοις Aazlvot; &x τοῦ σχεδὰν τὸ μέρος ἐκεῖνο γενέΞϑαι,
Ἐ΄. Οὕτω τῆς τοῦ τόμου προσαγωγῆς ταχεῖαν
μὲν, ἀντίθετον δὲ τῇ τοῦ βασιλέως xavtézsso
ὁρμῇ χαὶ προθέσει, τὴν ἀντίδοτιν ὁ θεὸς παρέσχεν,
ὑπὴ μάρτυσι, μὴ ὅτι τοῖς θωπεύουσιν ἐπισχόεονις
ἐχείνοις xa πρηθεσπίζυυσιν ἃ «ἐρζψιν αὐθημερὸν,
ταῖς áxoal; ἐόλάστησε μόνην, καρπὸν δ᾽ οὐδένα τὸ
παράπαν οὐδαμέθε"», ὅτι ud) τὰ τῶν ἐπισχοπικῶν
ἐπαγγελιῶν ἐχείνων χαὶ προφοιδχσμῶν παντάταφν
ἐναντιώτατα " ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς πέριξ ἔθνεσιν “ὡς
μυχτηρισμὸν καὶ χλευασμὸν ἅπασι προχεῖσθαι τὲ
χαδ' ἡμᾶς, καὶ παράστασιν ἅπαντας εἶναι νυμῖεν
ἀνα: : φισδήτητον τὸ τῆς ἐκδάσεως πέρας, ὅτε τῶν
νομίας καὶ ἀσεθείας ὁ τόμος μεστός, Πρὺς γόρλ
τελευταῖον ἐχδὰν ἕκαστον τῶν πρὶν διταρξάντων
χρίνεται, Τοῖς μὲν γὰρ ἐπισχόποις, οἱομένοις εἶπαι
οὐ τῆς προσαγωγῇ: xat τοῦ δυσσεδηῦς ἐχείνου Σνᾶ-»
θήσατος, τοῦ τόμου δηλαδὴ, τῆς βελτίονος μοίρας,
προηυθεσπίζειν καὶ προαναφωνεῖν ἐπής: γοὶ κηρύττεν
τὰς βελτίυς ἐχθάσεις κερὶ τῆς τοῦ αὐτοχρατορὶς
ἀρχῆς, ὅτι μέχρις Εὐφράτου val Τίγρητος; rti»
τοὺς ὄρους. Ἐπεὶ δ᾽ ἀνεχτὰ τῷ Θεῷ τὸ πχράπαν
οὐκ ἦν τὰ τῆς προσενέξεως, ἀντέτεραπται τὰ τῶν
ἐλπίξων᾽ xat ἀντ᾽ Εὐφράτου καὶ Τίγρητος, τῶν ρ:-
τίστων ἐχείνων ποταμῶν, τάφρους ὑδάτων μεστοὺς
θαλαττίων ὁ βασ'λεὺς Κανταχουζηνὸς τὰ τῶν ἔω-
ζαντίων τείχη προσχλύζειν ἀνώρνξέ τε — voli ἐτ:-
χνούργησε, τοῖς πολεμίοις ἐξ ἀπορίας μικρὸν ἐ Ξιτεί-
χιῖμα ὡς εἶναι τοῖς συλλογίζεσθαι βονλομένιες

D ἑάδιον καὶ σαςὲς τὸ συμπέρτσμα" ὅτι κακὸν dos

καὶ δυσσεθὲ; τὸ τῆς τομηγραφίας ἐκείνων ἀνάθε,ε
ὃ» χαχοδαιμονούσης ἔτυχε xol τῆς ἐκδάϑεω., x1
πᾶνυ τοι σφόδρα ἐναντιωτάτης, κάκ διαμέτρου
«al; σφὼν προῤῥήσεσι τὴν τῶν Ῥωμαΐέων ἔνεγε:
μένης ἀπώλειαν.

(α΄. Ἕξεστι μὲν οὖν ἐντεῦθεν, παρεξετάζιντες
xai παρατιθέντας, τῆν τῶν παρόντων δρᾷν τρὸς τι
πάλαι συγγένειαν. Σάλος γὰρ (38) καὶ νῦν xatizji
^f» τῶν ἐχχλησιῶν ἀχρόπολιν, θαλασαΐου χρυδων:
παντὸς ἀγριώτερης, Τὰ Πατέρων δριά τε καὶ &pr-
gita χατασέσεισται. Τῶν ἀρχίντων ὁ τῦφος μετὰ

Variorum nato.
(33) Verba saucti. Basil, ut «vera cap. f, sect. 4, num, V. Borvin.

Digitized by Google
