1239 |a. c. 1351]

BYZANTIN.E HISTORL& LíB. XXI.

[ite 2. caxTACUT, 5]. . 1999

ἢμεῖς ἐράνου δίχην εἰληφότες ἐχεῖθεν ἐνταυθοῖ Α inde excerpta et velut corrogata hicouncapponimus,

παρεθέχαμεν. « Ὁ σάλος γὰρ (φησὶ) τῶν Ἐκχλη-
σιῶν οὗτος τίνο; οὐκ ἔστι θαλασσίου (90) γλύδωνος
ἀγριώτερος ; ἐν ᾧ κᾶν μὲν ὅριον πα-έρων κεκίνη-
«at, πᾶς δὲ θεμέλιος, xal εἴ τι ὀχύρωμα δηγμάτων,
διασαλεύεται " χλονεῖται δ' πάντα xal κατασείεται,
Αἱ δ' ἐκ τῶν ἀρχόντων τοῦ χόσμον τούτον kzayó-
μῖναι vopayal ποίας οὐχὶ θυέλλης χαὶ καταιγίδος
βυρύτερον τοὺς λαοὺς ἀνατρέπουσι ; κατηφὴς δέ τις
ὄντως καὶ στυγνὴ σχοτομήνη τὰς Ἐχκχλησίας ἐπέ-
χει. Διὸ πάντες ὁμοίως, xal' ὃν ἂν ἔχαστο; δύνηται
«ρέπον, τὰς φονιχὰς χεῖρας ἀλλήλοις ἀντεπιφέρονσι.
Tpazysla δέ τις χραυγὴ τῶν ἐξ ἀντιλογίας παρατρι-
ξομένων ἀλλήλοις xal βοὴ ἄσημος καὶ δύσχριτος
ἦχος ἐχ τῶν ἀσιγήτων θορύδων πᾶσαν [P. 659) ἤδη
σχεδὸν ᾿Ἐχχλησίαν πεκλήρωκεν, ἐπὶ ὑπερθολὰς xal
ἐλλείψεις τὸ εὐθὲς δόγμα τῆς εὑσεδείας παρατρε-
πόντων, Εἷς δὲ ὄρος φιλίας τὸ xa0' ἡδονὴν εἰπεῖν,
xai ἔχθρας ἀρχοῦσα πρόφασις τὸ μὴ συμδῆναι ταῖς
δέξα:ς. [Ιάστς δὲ συνωμοσίας πιστότερον πρὸς κοι-
νωνίαν στάσεως fj τοῦ σφάλματος ὁμοιότης. Θεολό-
Ὅος δὲ πᾶς xal ὁ μυρίαις κηλῖσι τὴν ψυχὴν στιγ-
ματίας. Τοιγαρουν αὐτοχειροτόνητοι τὰς προττα-
σίας τῶν ἐχχλησιῶν διαλαγχάνουσι, τὴν οἰχονομίαν
τοῦ ἁγίον Πνεύματος παρωσάμενοι" καὶ παντελῶς
ἤδη τῶν εὐαγγελιχῶν θεσμῶν ἐξ ἀχοσμίας συγχε-
χυμένων, ἀμύθητος ὠθισμὸς ἐπὶ τὰς προεδρίας ἐστίν,
"Epk δὲ xoi τὸ προφητιχὸν ἐχεῖνο κατέχει λύγιον,
ὅτι ὁ συνιὼν σιωπήσεται" διότι ὁ χαιρὸς πονηρός

« Hec tempestas, inquit, Ecclesiarum, qua tandem
marina procella non est atrocior? li qua vt omnes
l'airum termini loco moti sunt, ita omne fundainen-
Urn, et si quod dogmaium munimentum, convulsum
est. Volvuntur insuper et. quassantur omnia. Tur-
bationes ab ujus mundi prineipibus proficiscentes
an non quavis procella, quovis turbine horribilius
subvertunt populos? Quedam OR G luguliis vereet
tristis caligo Ecclesias occupat. Eoque omnes pa-
riter quocunque possunt modo parricidiales manus
sibi invicem afferunt. Acerbus autem quidam cla.
mor eorum, qui per contentionem inter se discep-
tant, confusaque vociferatio, et indistinetus soni-
tus e nunquam silentibus tumultibus, totam prope
jam Ecclesiam implevit, per excessus ac defectus
rectum pietatis dogma evertentibus. Unicus ami-
citis finis est, ad gratiam loqui: ac sufficiens est
inimicitite causa, opinionibus dissentire. Porro
erroris similitudo res est quavis conjuratione flde-
lior ad seditionis societatem. Theologus vero qui-
libet est, etiamsi maculis innumerabilibus con»
scientiam habeat notatam. Itaque qui se ipsos suis
elegere suffragiis, quique affectant principatum, ii
Ecclesiarum priefecturas sortiuntur, repulsa sancii
Spiritus administratione, jamque prorsus evangeli-
cis ritibus ad sublatiin. rerum ordinem confusis,
ineffabilis estad priefecturas irruptio eoru m. Me vero
etium illud propheticum dictum reprimit : intelli«

ἔστιν, àv ᾧ οἱ μὲν ὑποσχελίζονται νῦν, οἱ δὲ ἐνάλ- (, gens in tempore illo tacebit; eo quod tempus

λονται τῷ πεσόντι, ἄλλοι δὲ ἐπικροτοῦσιν" ὁ δὲ τῷ
ὁχλάσαντι χεῖρα ὀρέγων ἐχ συμπαθείας οὐχ ἔστι.
Τῆς γὰρ ἀγάπη; γυγείσης, ἀνήρηται μὲν ἀδελφῶν
σύμπνοια " ὁμονοίας δὲ ἀγνοεῖται xal τοὔνομα"
ἐνήρηνεαι ἀγαπητιχαὶ νουθεσίαι" οὐδαμοῦ σπλάγχνον
χρηστόν" οὐξαμοῦ δάχρυον συμπαθές. Ἐντεῦθεν
ἀσύγγνωστοι μὲν xal πικροὶ χάθηνται τῶν ἀποτυγ-
χανόντων ἐξετασταὶ, ἀγνώμονες δὲ καὶ ὄναμενεῖ: τῶν
κατορθουμένων χριταί. » Καὶ ἀλλαχοῦ (21): « Γνώρι-
μα τὰ θλίδοντα ἡμᾶ;, κἂν ἡμεῖς μὴ λέγωμεν. Εἰς πᾶ-
σαν γὰρ τὴν οἰχουμένην ἐκχέχνται, Καταπεφρόνηται
τὰ τῶν Πατέρων δόγματα" ἀποστολιχαὶ παραδόϑεις
ἐξουθένηνται " νεωτέρων ἀνθρώπων ἐφενρήματα ταῖς
ἐχχλησίαις ἐμπολιτεύεται. Τεχνολογοῦσι λοιπὸν, o0
θεολογοῦσιν, οἱ ἄνθρωποι. σι: ἕνες ἀπελαύνονται"
ἀντεισάγονται δὲ λύκοι βαρεῖς, διασπῶντες τὸ
ποίμνιον τοῦ Χριστοῦ, Ofxo: εὐχτήριοι ἔρημοι τῶν
ἐκχλησιαζόντων * αἱ ἐρημίαι πλήρεις τῶν ὀδυρομέ-
νων. » Καὶ ἀλλαχοῦ (22)* « Οἱ ἀνταποδιδόντες μοι
πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεώς
pou τῆς εἰς αὐτοὺς διαδάλλουσί ps νῦν ἐπ᾿ Exclvot;,
εἰς ἃ αὐτοὶ εὐρίσχονται ἐγγράφους ὁμολογίας ἐχτι»
θέμενοι. » Καὶ πάλιν (95) ε Ἥνοιξαν στόματά
τινες κατὰ τῶν ὁμοδούλων ἀφειδῶς" λαλεῖται τὸ
ψεῦδος ἀφύδως " ἡ ἀλήθεια συγχεχάλυπται, Καὶ οἱ

b

malum est, in quo alii quidem supplantant, alii
vero insultant lapso, alii vero applaudunt : czte-
rum qui lapso manum ex misericordia porrigat,
nullus est. Refrigerats enim omnium charitote,
sublata est fratrum conspiratío, concordim vero
etiam nomen ignoratur : sublate sunt autem etiam
amice admonitiones : nusquam viscera humana,
nusquam lacryma ex condolentia. Hinc implacabiles
et amari sedent erratorum 1017 eszaminatores,
iniqui vero et malevoli recte factorum jndices. »
Et alibi : « Tribulationes nostrz, vel nobis tacen-
tibus, vobis sunt cognitz, ut quz in totum orbem
sunt invulgat». Patrum dogmata contemnuntur,
apostolis traditiones nullo numero habentur,
recentiorum iuventa in ccelesiis dominantur. Hu-
mines in posterum artificiose disputant, non tlieo-
logos agunt. Pastores abiguntur, lupi graves intro-
ducuntur, qui Christi gregem discerpunt. Domus
oratoriz deseruutur ab ecclesiostico coetu : solitu^
dines referte sunt plorantibus. » Et alibi: « Qui
mala mihi reddiderunt pro bonis et odium pro
dilectioue mea, qua €os prosecutus sum, jam me
ealumniantur eorum gratia, que ipsi deprehen-
duntur scripto editis. confessionibus approbassc.
Temere nonnulli ora sua adversus conservos rTC-

Variorum note.

(20) Renarius iambicus, alicuius, ut opinor, poe-
t tragici. Boivim. .
(31) ldem Basil. episcopis Occidentis. Botvis.

PATROL. Gn. CXLVIII

(33) tdem Evzsenis. Dorvis.
(25) Mem monachis suis. ΒΟΙΥ͂ΙΝ.

εἱ
Digitized by Google
