19. [4. €. 0859, xo. 4]

NICEPIJORI GREGOR.E

[nie. 2. caSvAcus. Ὁ] “μ᾿

sacruinve. illud lavaerum, quo. baptizaremur, sed A ἀλλ᾽ ἄκτιστόν τινα χάριν καὶ ἐνέργειτν, τῇ; ha.

jacresuun quamdam gratiam et operationem, aliam
et. omnino. diversam ab su'stantia. divina. Adco
proterve illi concilio ac tribunali. diabolus illusit,

Xl. Nobis igitur hac et videntibus et audienti-
hus (proh justitia οἱ patientia. d.vina !) lacrymae
ibant Üuwintn. more. undantes ? prono autem in
torrawi vultu silebamus. Nam cum ii qui sudiunt
ud pejora approbanda conspirant, supervaconea est
omnis oratio, qua quid faccre debeant admoncan-
tur. Nocte jam. mulia, paulo postquam. faces ac-
censa et iutromissse essent, gravi iracundia com-
mot patriarcha et. episcopi prosiliunt, οἱ manus
in nos injiciuat, qui ea. nec audire quidem susti-
Webamus, scd mutis tantum | suspiriis dolorem
animi velut fumum quendam cxhalabamus. Quippe
mec zeli ardurem levare, nec. inlisum visceribus
vulnos aliter audare per illud tempus nobis lice-
bat, eo scilicet. &iotu. rerumu. Bostratwm, €um in
ἐμᾶς feras tepente incidissemus, ac eulius essct,
ἃ Quo wansucium εἰ humanum quidquam nobis
seg jam tum exsisteret, BODIE see in posterum
speraretur. Ecquid vcro saouq εἰ frugi f.cece
ep ruit. Lomiuce imperitos, qui ad judicandum
e divinis degmatis preccssissent, pleriqwe ab reme
aut ab ella ad epi:copalem sedem eodem peae
düerim die «νοεῖ ; quos. proinde multijlici εἰ
longa dheiplima rcfermari εἰ üngi valde necesse
feisset ; ut inanem saltem. docurins umbram pre
se ferre, βού vt aliquam poliüoris litteratura
eiegaotiam períecte coguoscere viderentur ? Seili-
cet viuesam iadelem, virtatis habita prater asta-
ram indute, diutissime latcre difficillimum est. Nam
«qued δι prxiet naturam, id. cuam sit vielentem, 8
eatura wxjwe sellcitalur, qxs congenita li.ertate
4iw fraedori aea potest, scd eem abesse sg:
poliüur, εἰ werem sam landi reíevel atqoe

οὐτίυς ἑτέραν xai πάντη διάφορον. Οὕτω τῷ gra.
δρίου καὶ τοῦ βήματος ὁ δαίμων ἀσιλγῶ; ἐκείν
xatwoyhsato.

1A'. Ταῦτα ὁρώντων τοίνυν καὶ ἀκονύντων doin,
ὦ £x καὶ ἀνοχὴ 8:00 1 κατὰ ποτεμοὺς ἐχώρει ἃ
δάχρ"α, σιωπῇ χυπτόντων εἰς γῆν. Περιττὸς và
ὑπὲρ τοῦ τὰ δέοντα ποιεῖν λόγος ἅπας, ὅτε ἡ τῶν
ἀχουνόντων mph. τὸ χεῖρον ἐμόνοια, "Bin & νὰ
πόῤῥω νυχτῶν ἣν τὸ τῆς ὥρας, καὶ πρὸ gayi
t1vo; δᾷδες εἰσήεσαν ἡμμέναι, ὅτε xal χιῖρας ie.
ξάλλειν ἤρξαντο μετ᾽ ὀργῆς βαθείας ἀνατηδήφενι;
σύν γι τῷ πατριάρχῃ οἱ ἐπκίσχοξοι xal ἡμῶν, p]
ἀκούειν τά γε τοιαῦτα ἀνασχομένισν, ἀλλὲ pw,
στεναγμοῖς ἀφθόγγοις τοὺς ἀκάπνους καπνοὺς bn.
πεμπόντων τὴ; ψυχῆς, τοῦ καιροῦ μὴ διδόντε; ἢ,
λως ἡμῖν θεραπεύειν τοῦ ζήλου τὴν φλόγα sal τῷ
τῶν σπλάγχνων ὀδέίνην ἀπογυμνοῦν, ἐφ τασίτες
τύχαις οὖσι, καὶ τοιούτοις ἐξαίφνης θπρὰ ups.
πτωχόσι, καὶ μηδενὺς ἡμῖν ἡμέρου xzl vlaipins
παρ᾽ οὐδένων οὔτε νῦν ἀπαντῶντος, οὔτ᾽ iunc ἢ.
ειζομένου. Καὶ τί γὰρ ἂν ὑγιὲς ἔδει δρᾷν ἐμή
ἀνδράσιν. ἐς χρίσιν θείων ἐληλυθόει δογμέο.
ἀπὸ κώπης καὶ χύτρας τοῖς πλείοσιν ἀναχδεῖσν (i;
τὸ ἐπισποπεῖον σχεδὸν εἰπεῖν αὐθημερὸν, κεὶ m.
«οδακῆς χαὶ μαχρᾶ: ἀναπλάσεως καὶ tenx
φφίξρα διομένοις, πρὸς φαντασίαν exi v»
νὸς καιδευτινῆ;  ἰδολλοῦ γὰρ εἰπεῖν δεῖ, πρὸ»
Δεώρηϑιν μούσης τινὸς ἑλλογέμου εἶναι Tos

ὁ γϑλεπωτάτων, ἔμφυτον μοχϑηρίαν ἐπὶ cun

λανθάνειν, περιστελλιμένην τοῖς παρὰ φύπνη
ματισμοῖς τοῦ βελτίονο:. Τὸ γὰρ παρὰ ψύσιν, juo
ὃν, διηνεχῶς ἐνοχλεξται τὸ φύσει, μὴ éonpin 2
àv» τινὰ χρόνον τῆ; ἔλευθε ρέας τὸ σνρφυὶς iue
cba, ολλλ δφν:αυαδοχετούσῃ ππὶ ἀνοζωκυρία ὁ
i9; εἔχρε; ἂν εἰς τὸν ἔμφντον Disp τῆς εἱ-,
ἐκ: νῃς παλειδροζχ’ 38.

ticiat, donec 31 unsiuam iium bebusm, bec ext ad suam pravitaiem , recorrerit.

ΣΕ. Ac pronum quidcm in. illos dues antistikca
menires facta irreptienc, velut immanes bellas,
fete were, veces immedeuis εἰ fnrinhbes,
wewbrs lcerapt, εἰ peaLbom éqaitaus mera

MP. Καὶ πρῶτον μὲν c9; ἔν 9:» bmbe bh
peseco ἡγῶν, πυϑάτερ θῆρες, Uuxisurebezr, V
9v» ἀγρίοε; mel λόγοις ἄστμνοις tt παὶ pip,
πατι ῤῥῆτνοιν τὰ: ἔτθξεα: nai υστέσπον τὶ ἐν

»veba éetribust; cem qubes εἰ pil «ταν dé p χιτιρωσύντς ϑημοῖς͵ οἷς συνατεσπενντο πὶ vs

pente Ccalamiteserem dierum ; nea é3 quidcm
eprto ; avels tamcn, com bà, εϑιταξες voslenizs
bwptco abrepti, nom babaxiseet τοῦδ censal-
tw Aa, atwodesdive per wecbras quad perpetzra-
Fm «uet Εἰ Berpetraus CouseuBUMrem. Cito
Nam εἰ us, φῷ ἔνεες prafceebant, εἰ sectarsas
Uis s mel baemn.bes prx chaises rtis past
wUpe, cos. us Θὲ 8 ques amandi csrtebaser, sun
ipsceue webta ec ccicamt, 3bqet d2 pur apru-
éxoL3«., m un sCelctubes σαποσοίελες δα, mebtab
ireOcLaBbem El Udpsques τε. Scó-
Ἰμτὶ Ci€3 ἐπ quM tL urxamóa Que du s qu
wm Jat aeui à pextrrea εἰ ades, bra
MÓnuor& QR. we ques cma: nui prev Range

τὰ: riva; τῶν talermagass Eushapm: ea E
vade; pi», ἐγίγνατο δ᾽ εὖν τῇ ῥύχῃ τῆς inii
Ss ἐχείνες, τῇ enbjas πιορὸν οὐ ππρεχορένς,υ
€xtzti |P. 6367. τρονέχοιν ἃ τὰ eun» igiu 5!
9; ὄρωχένοις izXAMAe Um. "Re. γὰρ dle.
8:: τῶν istrphe quce ἔπ: των ὅκέαυ τε ο΄
τον Ἰκπᾶντε; δὰ emesike zei coi; kmexe fr.
τος πολοξεχεξνσος 827r3y—mes., Lebe e:
iyscpomeceaem ἢ i mumes ὅράσωσεες pian. ἵ'
qxie γὰρ boa É-xL E» ἕξ xr bs
ἃ “3ὃνν ὁ υραΐμανας E, hel xs ue eda
sac. τόπος Kpeapes wrpeabe. ἢ τὸ oce

WHQeHu DeTcmae t, (dip DU cos có» φασι ὀεροεκειν  dcseramdeque ὐσασυνυδια x bys

hol

Digitized by Google

