-

1215 [4. x. 6859, ivo. 4]
obsecuti cum Palama sic egistis, eumque iisdem
conditionibus recepistis; jam vos, scripta illa pa-
Jam proferentes, animum re declarate, et me vobis
consentientem habetole. Quod si et przeinia distri-
buta, et mensz imperatoris luxus, et. larga pecu-

' miz copia in. vestros sacculos jugiter defluens et

9nimum, ea parte qua gaudium sentit, δι alli-
ciens ; si denique (ut et boc addamus) officii. igue-
ratio et. inscitia vobis persuaserunt, facile ut. Pa-
trum dogmata ejuraretis et constitutarum legum no-
bilitatem parvi faceretis; hoe scitoie, nullo pacto
ficri posse, ut ulla unquam inter nos commun o Sit;
non magis scilicet, quam aut. luci cum tenebris,
aut screnitati cum sevientis pelagi fluctibus.

Mt. At illi nec libellis opus esse in praesenti, nec
talia nunc exigenda ab se aicbaut. Nam quod ipsis
approbatum. decreiumque esset, id legem esse om-
nibus libellis firmiorem. (uod ad nova decreta,
que scripsissent, et ad. synodici Tomi coustitu-
fiones attineret ; ea. quia non attulissent, se. ipsos
jncusabant, et cjus rci culpam conferebant in obli-
vionem, cujus potestas summa ct tyrani.ica e5Set ;
aue id. peccatum postera die correcturos se af-
lirmate promittebant.

ιν. Enimvero. negabam ego rationi. consenta-
neum esse, aut. aliis couvenire. praeterquam istis,
ejostodi verba afferre, quie aere. percusso statim
eionescerent ;. imo illa. decreta, prius quam ipsi
comparcrent, oporiuisae 30A coram exhiberi.
Quippe (aicbam) nec divina Evangelia ab aposto-
lis, nec. sopientum Ecclesie antistitum praceptio-
mes, nec sacra dogmota sic scripta sunt, ut in fu-
cem edita haud fueiint; nec sic quidem edita sunt,
ut tacila. latuerint ; sed et toto. orbe, quacunque
habitabilis est, prdicantur. sine fioe, et, mortuis
iis qui scripserunt, permanent. scripta inmortalia,
quovis cippo, quibuslibet simulacris perenniora :
«aque non solum iis, qui utuntur, vivum ct veluti
spirantem (ruetum afferunt ; sed et illorum, a qui-
bus scripta sunt, voluntatem officiosamque provi-
dentiam perpetuo reprasentant, et veram ipsis
immortalitatem wibuuat, Nempe ea cet natura ree
rum sensilium, ut quia sensibus cognate et quasi
fawiliares sunt, idcirco ad sui perceptionem [facile
eos gruiper quasi wancipatos adduecant, atque adeo
ex utrisque. conjunctis usus. οἱ opportune agendi
sagax esperientia colligatur. Eorum enim, qux iu
mundo sunt, judex coustituta inens vim suam
punc ip. carum, nunc in terram exercet, et rerum
qoalitates ope sensuum cognoscil; ac modo per
factum a: peritates levitatesque corporum, ei quase-
cunque ci sensui a natura subjiciuntur, explorat et
intelligit; modo per odoratum, qux suavcolentia
sint et contra; modo per. auditum voces modula-
tas percipit ; nodo per oculos variis colorum fu-
cis inlerest; atque eadem praterea hominum mo-
1es uunc fngux nuuc scriptura: ope assequitur, et
*42les αὶ sint discit. ín. ii» seusibus duo priticipa-

NICEPIORI GREGOR.E

[isr. 2. caNmactr. ὅ -— 0386

A ὑμεῖς ἐχείν ἢ τῇ θείᾳ καὶ οἰχουμενιχὴ τῶν Dag.
ρὼν τυνόδῳ τὰ ὅμοια xác τῷ Molayd ztzoiyrs,
χαπὶ τοῖς ὁμοίοι; αὑτὸν ἐδέξασϑε, ἔργοις ἐμὶν d
«ἧς γνώμης ἐνδείξασθε, παῤῥησίᾳ τὰ γράμμει:
φέροντες" xa^. ὀνόφρων ὑμῖν ἴσομα:, Ei δὲ ὑιανυμὴ
γερῶν xo βασιλικῆς τραπέζης τρυφὴ xal χρη"ἡ.
τῶν ἄφθονος χορτγία συνεχέστερον ἀντλουμένη τὸ;
βαλαντίοις ὑμῶν καὶ τὸ χαῖρον τῆς ψυχῆς ἐντεῦθεν
ἐφελχο"ένη, προσχεΐ:ῦ.. δ' ἅμα vai τῶν πρλσεχόν»
τῶν ἀπειρία μετὰ τῆς ἀμαθίας, ῥᾳδίως ἐξόμνυσιαι
τὰ πάτρια πέπεικε δόγματα καὶ τὴν τῶν aolum
«ὧν νομίμων φαυλίζειν εὐγένειαν, εἰδέναι γρεὼν,
ὡς οὐδεὶς ἡμῖν οὐδαμῇ πος χοινωνίας ἐγγίνεται
*póno;. Οὐχ ἧττον γὰρ ἂν f φωτὶ πρὸς σκότος, wl
γαλήνῃ πρὸς διαποντίους χλύδιονας.

B γ΄, Ἐχεῖνοι μὲν οὖν μὴ χρείαν εἶντι ilv,
ἔφασαν ἐντανθοῖ, μηδὲ τοιούτων σφίσιν ἀκαίτητν
viv. Νόμον γὰρ εἶναι λιδέλλων ἀ πάντων στεῤῥῥε:-
pov τὸ σφίσι δεδεγμένον τε καὶ δεδογμένον. lip?
ὧν αὑτοῖς γέγραπται νέα ψηφέσματα, καὶ τομὴμ»
φιχῶν συνθημάτων, αὐτοὶ ἔχυτοῖς μὴ xixouxim
ἐμέμφοντό τε xot ἐς τὴν τῆ; λήθης αὐτόνομον tue
νίδα τὴν τοῦ συμθάντος διαμαρτίαν ἀνίφιρν' t
διορθοῦν τὴν ὑστεραίαν σφίδρα ἐπηγγέλλοντο,

A. Μηδὲ γὰρ εἶναι τῶν εἰχότων, πλὴν ἐπίκα͵
λόγους ὁμοῦ τῷ πληγέντι δίαλυομένους ἀέρι ze-
ζειν, ἔφασχον ἔγωγε. Μᾶλλον γὰρ ἂν Gel;
χρῆναι ποιεῖν ἐμφανῆ, πρὶν ἢ ἐκείνους αὐτὰς,
Ἐπεὶ xal τὰ θεῖα τοῖς ἀποττάλοι; Εὐαγγέλις xi
τῶν σοφῶν τῆς Ἐχκλησίας μνσταγωτγῶν οἱ διξασιν
λίαι xal τὰ ἱερὰ δόγματα γέγραπται μὲν, obc ἐν
δέδοται δέ" οὐδ᾽ ἐχδέδοται μὲν, δεϑιώπηται δέ" di
χαὶ διὰ τάση: τῆς ο᾽χουμένης ἀεὶ χηρύττεται, nal τὸν
γεγραφότων θανόντων ἀθάνατα μένει τὰ γρέμμετι,
στήλης ἁπάπτης καὶ ἀνδριάντων ἁπάντων μακρῷ μον.
μώτερα, μὴ μόνον ζῶσαν xat ἔμπνουν soi τῶς
χρωμένοις παρεχόμενα τὴν ὦ ςἔλειαν, ἀλλὰ καὶ ti
τῶν γεγραφότων προαίρεσίν τε xal οἰχοννμιχὲν
σύνεσιν διηνεκῶς εἰχονίζοντα, καὶ τὸ alium
ἔμπρακτόν σφισι διδόντων. έφυχε γὰρ ἀεὶ qnos.
σῦαι μετὰ ῥ,στώνης τὰ αἰπθητὰ τὴν τῶν αἰοὔητι-
plv ἀντίληψιν, διὰ τὸ σνγγενὲς nal οἰκεῖον, ni
κιιρᾶν ἅμα καὶ γνωστιχῆν ἐμπειρίαν συνάγεενε:
τὸ καίριον ἔχονσαν ix τῆς ὁμιλία; ἀὰ φοῖν, M
μὲν γὰρ δικαστὴς τῶν ἐν κόσμῳ πραγμάτων ote
χων νῦν μὲν εἰς αἰθέρα, νὺν δ᾽ εἰς γῆν͵ ἐνεργεῖ, χαὶ ἐΣ
τῶν |P 084 αἰσθητηρίων τὰς τῶν τιρεγμάτων bep-
γώσλει ποιότητας * xal νύν μὲν διὰ τῆς ἀφῆς ἐρυτὶ
καὶ μανθάνει σωμάτων τροχύτητας γαὶ λειότητε;,
xil ὕσα τῷ totoUcto πέφυχεν ὑποχεῖσθαι εἰλδητη.
plo? xai αὖ διά τῆς ὀαφρήσεως ὅσα εὐῶξῃ κεὶ μ᾽
καὶ νῦν μὲν διὰ τῆ; ἀκοῆς τῶν ἐντρμονίων quas
τὴν ἀντίληψιν ἴσχει“ vov δὲ ταῖς δίας ὁ οἷς ἑὰ ὧν
ὕψεων βαφαῖς ὁμιλεῖ τῶν χρωμάτων" xai rol ri
ἔτι νῦν μὲν διὰ γλώττης, νὸν δὲ διὰ γραχμότω,
ἐφάκτεται τῶν ἀνθρωπίνων ἡθῶν καὶ τὰ; orar
ἀναγινώσχει motécmtas. Τούτων tolvuy Bud ἦνν»
ἡγεμονεκωτίρων, ὅτα γὲ πρὸς τὸ διακονεῖ σι τῷ

€

Digitized by Google

