1363 (|a. ν. 6859, ip. 4|

tcientias, quarum usus est in disputationibus. Cen-
560 enim eorum artibus et testimoniis multam de-
mónsirationum nobis vim suppetere. Quoniam
vero adversus veritatem profanorum armis, nt; te
propriis destilutus, instruere se conatur, longe
potiori ratione nos inde pro veritate firmissime
pugnantes armabimur, qui sumus iis assnefacti οἱ
peromnem;etatem buic pugne 1083 operam nava-
vimus. Nam lingua nostra affinitatem et ingenium
potius cognoscemus, qqdam ipse Palamas nolhus,
qui profanorum testimoniis adulteratis utitur. lta-
que tum ob hanc unicam rationem, tum propter no-
strorum theologorum et Ecclesiz doctoram adhor-
tationem, non pigebit uos bis armis instrui adversus
istos veluti murorum effractores ei sacrilegos scur-
ras, qui monstrosas et insolentes in sententias et
errores pra inscitia exteros abducunt. Unde, si
vobis eliam ila visum fuerit, ubi prius de bis pauca
et qurcunque ad institutum nostrum pertinent,
consideraverimus, statim propositum nobis certa«
men ineamus. Nam si rei controversg principia
firma et idonea prastitoerimus, ulterius progredi
longe nobis facilius erit, quam si infirma et debi-
lia tantum praestruxissemus.

Itl. Primum igitur magni et. clarissimi Dionysii
mentionem faciam, qui duplicem esse theologorum
waditionem asserit; unam quidem arcanam et
myst' cam ; alteram vero philosopbicam ac demon-
sirativam : et, «Est, inquit, arcanum cum aperto
et declarato connezum. Hoc quidem porsuadet
et eorum quie. dicuntur veritatem astringit: illud
autem efficax esi, et in Deo nos fundat atque collo -
cat occultis, quas ἃ nemine docemur, iustitutioni-
bus.» Magnus vero Athanasius, de hujus vocis « non
factus » significatione adversus Arianos disputans,
« [nterrogent (inquit) gentiles, ut. cum audierint
&b ipsis, quot signillcatus habeat bic vox, « uon
factus, » intelligant κα nec de his quidem, de qui-
bus disserunt, recte nosse interrogare.» 2084 Mul-
tum deinde vir iste divinus habet sermonem, quem
accuratius discere poterunt quicunque legere illum
voluerint, Nam cum jwprsmsentiarum nobis ad
ulteriora festinantibus nihi] otii sit, pauca saltem
divinorum hominum illorum verba hic proponere
visum est, quantum scilicet instituti operis ratio
ἃ nobis postulat : exteras vero legere volentibus
reliquimus, cum semper ampla cunctis ot id faciant
data sit potestas. Consonat etiam illis. magnus
Basilius , ubi ai&, dialecticae Jisciplinz facultatem
esse iustar muri, nec permitiere, ul dogmata diri-
piantur, aut ἃ volentibus facile expugnentur. llis
fere similia profert divus Chrysostomus, ubi sic
loquitur: «Quod spectat ad optimam vite insti-
lutionem, alierius vita posset nos ad vite. similis
anulationem inducere. Sed cum asuima spuriorum

NICEPIIORI GREGOR E

[mr 2. casvacor. 5|. ἧχι
A λέγω δὲ zal; τῶν δύραθεν πρὸς τὰς E aMEGL.
στήμαι:, (P. 680] ὡς καὶ τέχναις καὶ μαρτυρίαι
ἐχεῖθεν ἡ ἵν τὴν ἰσχὺν περιγίνεσθαι φάσνων Ὁ
ἀποδειγμάτων. Ἐπεὶ δ᾽ ἄοπλος οἴχοθεν (ripe,
αὐτὸς ἐκ τούτονν ἑαυτὸν ὀπλίζειν πειρᾶται χοιὰ τ",
ἀληϑεΐέας, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς ἐς τὸ κράτιστον τοῦ!
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀγωνιζομένους ὀπλίζουσι͵ εἰς
μάλα συνήθεις τε καὶ ἡλικιώτας, Ἐπιγνωνλήι
τὰρ ἡμεῖς τὴν τῆς ἡμῶν γλώττης μᾶλλον συγγέκον
καὶ τὸ ἦθος ἣ αὐτὸς νόθος νόθοις χρώμενις aj.
τοις. Διὰ γοῦν ἕν γε τοιοῦτο, xal πρό; γι δὲ τὸν
τῶν ἡμετέρων θεολόγων wat διδασκάλων τῆ: Tui.
σίας παραίνεσιν, οὐκ ὀχνήσομεαν οὐδ᾽ ἡμεῖς eid
Tw; ὁπλίσασθαι κατὰ τῶν τοιχωρυχούντων ci
βωμολοχούντων ταυτὶ xal εἰς ἀλλοχότους Dani

xax πράνας ἐξ ἀμαθίας παραγόντων. Εἰ dmi |

ὑμῖν συνδοκεῖ, βραχέα σχεψάμενοι περὶ sinus
τῶν πρῶτον, καὶ ὅσα τῇ προχειμένῃ προσήχον' ἢ
εἴη ἐφόδια, ἔπειτ’ ἐς τὸν προχείμενον &yovs pui.
σωμεν. Ῥάυσι γὰρ ἂν εἴη χιορεῖν ἐς τὰ πρόρ τὶ,
τῶν ὑποθέσεων ἀρχὰς καὶ προκαταστάσεις ber;
πηγνυμένοις ἢ ῥᾳθυμούσας.

Γ΄. Διονυσίου τοίνυν ἐκεῖνου ποῦ τάν ga
σο: αι (06) πρῶτον, διττὴν εἶναι τὴν τῶν o»
παράδοσιν λέγοντος, τὴν μὲν ἀπόῤῥητον καὶ pe.
xh» thv δὲ φιλόσοφον xal ἀποδειχτιχήν' n,
« Συμπλέχεται τῷ ῥητῷ τὸ ἄῤῥητον" xd di
πείδει xal χαταδεῖται τῶν λεγομένων τὴν Edu
τὸ δὲ δρᾷ xai ἐνιδρύει τῷ Θεῷ ταῖς Mili,
μυττιγωγίαις. » Περὶ δὲ. τοῦ ἀγενήτου iieri
μέτας κατ᾽ ᾿Αρειανῶ, ὁ ᾿Αθανάσιος (67), eoe
δάτωταν, » φάσκει, « τοὺς Ἕλληνας, ἵνα buon
tt; πόσα σημαινόμενα fj λέξις ἔχει μάδωπν &
οὐδὲ περὶ ὧν λέγουσιν ἐπίστανται καλῶς ἐρωτίν
Καὶ πολὺν ἑξῆς ὁ θεῖος ἐκεῖνος ἀνὴρ xsuknie
ον, ᾧ τοῖς ἐϑέλουσιν ἐντυχεῖν ἐξέσται ph
τελεώτερον. Ἡμῖν γάρ ἥκιστ᾽ ἐν τῷ παρόν ἣν
λὴν ἄγουσι, διὰ τὴν ἐς τὰ πρόσω σπουδὴν, fora
τῶν ϑείων ἐχείνων ἀνδρῶν ἐνταυθοῖ προ:ιϑένι
δίδοχται, xal ὅσα πρὸς τὸν σχοπὸν ógotoidu
χρεώ"»" τὰ δ᾽ ἐξὺς τοῖς βουλομένοις παρήκεμον,
ἐξουσίας ἀφθόνου διηνεκῶς ἠνεῳγμένης ἔτει,

Ὁ Συνῳδὰ τοιγαροῦν καὶ ὁ μέγας ἐκείνοις ἴδσίει,
qáaxtt, ὡς « Ἢ τῆς διαλεκτικῆς δύναμις τιϊχός ἐπι
«οἷς δόγμασιν, οὖκ ἑῶσα αὐτὰ εὐδιάρκειτα de
καὶ εὐάλωτα τοῖς βουλομένοις. » Τὰ zspepi*
δὲ καὶ ὁ θεῖος διέξεισι τούτυις Χρυσόστομν, c Dips
μὲν βίου, » λέγων, « κατάστασιν ὁρίστην Is
Érepo; εἰς τὸν ἴσον ἂν ἐναγάγοι ζῆλον. Ὅτ» &
περὶ δόγματα νοσῇ ἡ ψυχὴ τὰ νόϑα, ποιὰ m
λόγον ἐνταῦθα ἡ χρεία, οὗ πρὸς τὴν τῶν oit
ὀὁσφάλειλν μίνον, [ᾧῬ 081] ἀλλὰ χαὶ πρὸς τοί
ἔξωϑεν πολέμους. El μὲν γάρ τις ἔχει τὴν ye

Variorum nota,

(60) Dionysii meniionem faciam. Locus est in
*pistola 9 Pseudo-Dionysii ad Titam , sect. ἃ ; quem
ad lucuui vide saucti: Maximi εἰ Pachvmera: $cho-

Jia. Caprrnoxa. .
(67) U. Athanasii orat. 2 contra. Arion. (μα,
pag. 506 edit. antiq. Carrrnosx.

Digitized by Google

