1393 [4. c. 1551]

Θεοῦ δυνατὸν ἄλλως, ἣ νοήσει. » Ἡχούσατε τριῶν
ἂν ταυτῷ θχυμασίων ἀνδρῶν ἐξ ἀλλοδαπῆς θρι,.-
σχεία;, ὁπόστν τῷ ἑνὶ χαὶ μόνῳ Θεῷ ἀχτίστῳ τὴν
εὐλόδειαν ἀπονέμουσι. καὶ Gru; οὐδὲν τῶν ἀπάντων
ἄνεν αὑτοῦ δογματίζουσιν ἄχτιστον, ΠΙνθαγόρου
λέγω, καὶ Πομπιλίου Νουμᾶ, xai τρίτου δῇ τοῦ
φἀχεΐνων τοιαῦτα ἐπαινοῦντος δόγματα, Πλουτάρχον
ποῦ Χαιρωνέω:. 'O δὲ Παλαμᾶ;, ἄναρχόν τε χαὶ
Δδασίλευτον ἑαυτὸν χαταστήσα: ἀνομοθέτττον, εἰς
«tjv ὑπ᾽ οὐρενὸν (99) ἐξήνεγκεν ἐξοναία"ν, ἄχτιστα
Ὑἱνσθαι πάντα τά τ᾿ οὐράνια τά τε yÜovostió vol
ὑδραῖα γένη. Τῆς ἀναισθηξίας τῶν ἑἐπομέ-
νων (f)
€onslitois:el, ad majorem. eclesti se potestatem
n coelo, terra et aquis, eutium geucra consistunt.
IA'. Ἔγνωτε πάντως πανταχόθεν xai πολυτρό.
«ως, ὅπως οὔςε τοῖς ἀγίων ἥχισθ᾽ ξπεσθαι νομίζει
δόγμασιν, οὔδ᾽ Ἑλλήνων τοῖς ὑγιῶς πως ἔχουσιν *
οἷς καὶ τῶν ἡμετέρων ἁγίων πολλοὶ συνηνέχθησθαν"
ἀλλὰ col; πάνυ τοι σφόδρα διεφθορόσι. Καὶ θαῦμα,
πῶ; bul μὲν ὀξυδερχῶν ἀκολάστοις ὄψεσιν ἐπι»
Θόσχεται τὰ νοσοῦντα καὶ σεσηπότα χατὰ τοὺς γῦ-
πᾶς. πρὸς δὲ τὰς τῶν ἡμετέρων ἁγίων γραφὰς ἐχ-
«ετύφλωται, μήτε βουλόμενος μήτε δυνάμενος ὀρθῶς
ἐνορᾶν. Καί μοι δοχεῖ τὸ τῆ; Λαμίας (4) πάσχειν
ἐκείνη; 55; μνθικῆς, ἦν φασιν οἴχο; μὲν οὖσαν
ἀδλεψίᾳ συζῇν, οὐχ ἔχουσαν ὄψεις " ἐξιοῦσαν δὲ
«ἧς οἰκίας οὕτωι βλεπούσας χτᾶσθαι τὰς ὄψεις ἐξαί-
φνης,ὡς ἅπαντα βλέπειν τὰ τῶν ἄλλων ἐς τἀχριδές.
El δ᾽ o6», λεγέτω μοῖ τις παρελθὼν, πῶς, πάμπολλα

*

BYZANTIN.E HISTORIE. L1B. XXIII.

[Ἰαρ. 5. caxTACUz. 5]

1394

A sebat. llic vero Numa prolibuit Romanos. liuma-
nam aul animalis cujuscunque  imagziuem leo
attribuere, quod nefas sil augnstiora cl. prastan-
tiara deterioribus assimilare, quodque Deum non
aliter quam intellectu. attingere. possimus. » Au-
diistis quantam adversus unicum et solum Deum
revereutiam adhibeant tres simul mirabiles aliena
ex religione viri, et quomodo nihil quicquam,
prater eum, increatum esse statvant ; Pythagoram
intelligo. et Numam Ponmpilium; tertium vero
Plutarchum Cheronensem, qui hzc preclara illo-
rum dogmata laudavit. Sed Palamas, cum liberum
sese atque immunem. a principio, rege, et legibus

eveiit, qua scilicel increata. efficeret, quecunque

O stuporem sectatorum ejus

B Xl.Undequaque et multifariam omnino cogno-
»vistis, quomodo neque sanctorum Patrum dogmata,
neque 3anas 3109 etbuicorum opiniones, quibus
mult e sanctis Patribus nostris consenserunt, sed
corruptas potius et perniciosas paganorum senteu-
tias sequi decernat. Et sane mirum est, quod iLi
quidem intemperantibus ocu'is acutum cernens,
morbida et putrida vulturum. more. depascatur, iit
nostrorum vero SS. Patrum  seriptis place. evcu-
tiat, cum recte videre neque velit neque. possit.
Etut inibi quidem videtur, Palauz idem contingit,
quod fabulosz illi Lamie; quam dicunt, quandiu
domi manet, carentem Gculis cecam vivere : at
ubi domo 5ua exie:it, làm acutos et perspicaces
habere statim oculos, ut omnia qus sunt aliorum

λεγόντων διαῤῥήδην τῶν ἁγίων ἀκούων περὶ τοῦ μὴ C apprime videat, Sin minus, prodeat quispiam wihi

διάφορον τὴν ἐνέργειαν τῆς οὐσίας [P.696] ὑπάρχειν
ἐπὶ Θεοῦ, xat μάλιστα τοῦ θείου Διονυσίου τά τε
ἄλλα περὶ τῶν τοιούτων διεξιόντος, ὁπόσα εἰρήχει-
pav, καὶ ὅτι 00x ὅλλο τἀγαθὸν εἶναι, φάσχοντος, καὶ
ἄλλο τὸ ὃν, καὶ ἄλλο τὴν ζωὴν, ἢ τὴν σοφίαν, οὐδὲ

dicturus, cur, cum sanctos Patres Juculenter ct
diserte affirmare audiat, operationem in Deo a sub-
stantia non distingui, et divinum imprimis audiat
Dionysium, qui tum 4114 multà, qu;e jam retuli-
uus, bis de rebus disseruit, tum | illud presertim

Variorum not».

(99) Difficilis et intricatus. mibi visus est locus
iste. Pro ὑπὸ jegi ὑπίο Forsan legendum àmou-
&vtov, quod apud Piaton. Apolog. Socrat. signi-
& supra cclos positum, aut ὑπερουράνιον eodem
sensu. Alia qnoque hujus loci potest inierpretatio
afferri hunc in modu n : δὲ Palamas, cum 56 prin-
cipii esperiem el nulli imperio subditum. lege
iuusitata conslituisset, »ebus sub colo positis
hanc potestate tribuit, ut increata. fleri. possint
qu.ecunque in aere, terza, el aquis, entium genera
eunsistunt, ΟΔΡΡΕΒΟΧΝ.

(1) Sic postea φεῦ τ΄ ς τῶν Enoav ov εὐηθτίΣς |
Sed sss Greci subaieliizunt φεῦ el ὦ. Dicuut
τύχη: ! O qualem foriunam ! οἷς, CaPPERONN.

(2) Oc [amiis duplex occurrit. locus in sacrarum
Scripturarum versioue vulgata. Altec fs3. XXXIV :
Jbi cubavit lamia. Hebr. rw» quod vertunt ot LXX
ὀνοχέντευροι, Symmach. λαμίαι, alii atriz. Alter
est Jerem. Threa.1V : Lamie nadaverunt mammas,
Hebr. "P2 quot. οἱ LXX, vertunt ópáxovit;, alii
cetos, alil. serpentes, ek saue hoc nomine monstro-
seid quoddam animal dexiguari. o:nes fatentur.
De iisdem lam:is plura nacrant profani scriptores.
llotarcbus. inilio libri. De curiositute, Ἐν τῷ μύθῳ
τὴν A μίαν Abyoustv οἶχοι μὲν εὔδειν [male iu edi-
εἰς ἄδειν! τυφλὴν, ἐν ἀγγείῳ τι ἡ τοὺς ὀφθαλμοὺ;
ἔξουσαν ἀποκειμένους " προϊοῦσαν περιτίς
05,93: [πιο im cditis à25:00:902: , καὶ incu.

“3.

ὉΠ»

1106 est, ἐν fabulis feriur Lamiam domi quidem
dormire cacam , oculis in. quodam vasculo. repo-
sitis, at. foris egressam, suo. sibi oculos inserere.
et videre. Philostratus de vita Apollonii Tyanzi,
lib. iv, cap. 8. λαμίας inter τὰ φάσματα, Wl est
spectra nunierat, Ibi quippe dicit, Menippi cujus-
dam spousam fuisse unam empusarum, quas ia-
mias et larvas, seu lemures vulgus ease ducit : eas

υ àdamorem pronas esse, et humanas presertim
carnes expetere. Porro. cum Apollonius Tyauaus
istam Menippi sponsam interrogasset, el acrius
instando torsisset, fassam esse merum se spectrum
esse, εἰ E:npusam, et. Menippi corpore voluisse
satiari. Duris. Samius, Livycorum hb. mn, warrat
Lamiam [íuisse mulierem pulchram : cum Jupiter
rem cum ea liabuisset, a Juaone zelotypa adactam
ad prolem necaadata ; ex boc. uxcerore. factam de-
formem, aliarum pueros. rapuisse et interfecisse :
eam Junonis ob iram noctes. diesque. ingounies
duxisse, αἱ €o majore esset in luctu ; Jovis vero
müseratione  exempliles tandeia naciam — oculos,
quos pro libito ioo tolleret, modo apposero
posset, ab eodem obtinüisse ut in. quam vellet, 56
mutaret formam, Tests. scholiastes. Aristophanis,
qui Belt et Libye fuisse filiam ait. Alii alia insuper
narraut. Vide, si lubet, Diodorum S.colum, lib. 3x;
Pausaniam in £^ocicis, ctc. CarrEnoxs.

Digitized by Google
