1993

[4 €. 155

BYZANTIN.E. HISTORI.E 118. XXI.

[ire 2. caNTACUZ, 5]

1294

τῶν ἐστ', τὸ δὲ χαθόλως [P. 641] ἀρνεῖσθαι τὴν A pelentia divinas natuce nomina. siugulariter pro-

θεότητα τῶν ὀθέων ἂν εἴη. τέ λόγος ἐστὶν ὁ δια-
βάλλων ἐμᾶς ἐπὶ τὸ μίαν ^ μολογεῖν τὴ» θεότητα ; ν
Καὶ μετ᾽ ὀλίγον" € Πάντα τὰ θεοπίεπῇ νοΐ ματά τε
χαὶ ὀνόματα ὁμοτίμως ἔχουσι xp; ἄλληλα, τῷ
μηδὲν παρὰ τὴν τοῦ ὑποχειμένου διαφωνεῖν σημα-
oiav. Οὐ γὰρ ἐπ᾽ ἄλλο τι ὑποκείμενον χειραγωγεῖ
τὴν διάνοιαν τοῦ ἀγαθοῦ ἡ προτηγορία, ἐφ᾽ ἕτεριν
δὲ ἡ τοῦ σοφοῦ xai ἡ τοῦ δυνατοῦ καὶ fj τοῦ δικαίου"
ἀλλ᾽ ὅσαπερ ἂν εἴπῃς ὁ ματα, ἕν διὰ πάντων ἐστὶ
t) σηυαινόμεγον᾽ χἂν Θεὸν εἴπῃς, τὸν αὐτὸν ἐν--
δ:ίξω, 9v διὰ τῶν λοιπῶν ὀνομάτων ἐνόησας. Κατα-
pivtavépsva yop καὶ συγχρινήόμενα πρὴς ἄλληλιλ
πὰ ὀνόματα διὰ τῇ; ἐν ἑχάστοις ἐνθεωρονμένης
ἐμφάσεως εὑρεθήσετα: μηδὲν τῆς τοῦ Θεοῦ προτη-
γηυρίας ἔλαττον ἔχοντα. Ἰεχμήριον δὲ, ὅτι τούτῳ
μὲν τῷ ὀνόματι πολλὰ χαὶ τῶν καταδεεστέρων
ἐπονομάζεται, καὶ ἐπὶ τῶν ἀπεμταινόντων ὁμοίως
ἃ: γομένιν, Τὸ ὃ: τοῦ ἁγίου ὄνομα καὶ τοῦ ἀφθάρτου καὶ
τοῦ tU lio; καὶ τοῦ ἀγαθοῦ οὐξαμοῦ χοινοποιούμενον
πιὸὺς τὰ μὴ δέοντα παρὰ τῆς Γραφῆς ἐδιδάχθημεν. »
reliquis. nominibus cogitasti, Nam δὶ expendantur

muntiamus, Verum paratam. hab^mus ad hoc et
wianifestam rationcm. Quisquis enim unam doceu

ies divinilatem condeinzat , necessario nul 8. νὰ
prorsus nullam tradenti astipulabiter. Impossilila
namqne cst, ul przterea. aliud quid excogitetur.
Cum ergo numerum divisnitatum ad multitudinem
extendere corum tantum sit, qui errore multorum
deorum 1anquam morbo laborant: prorsus vero
in universum negare divinitatem eorum sit, qui
nolim censent esse Deum, ut impii : quamobrem
nos traducimur ob id, quod unam confitemur di -
vinitatem? » Et paulo post: « Omnia Deo compe-
tentia, tam cogitata quam nomina, ejusdem iuter
$e sunt conditionis, co quod circa subject] signi-

B ficationem nihil habent discriminis. Non enim

mentis cogitationem 10420 aJ aliud subjectum
ducit appellatio bopt, et ad aliud, sapientis, po-
lentis, et justi : sed quacunque ejusmodi nomina
protuleris, unum est. perpetuo quod significatur.
Et si Deum dixeris, eumdem significasti, quem ct in
hujesmodi nomina, ct inter 86 considerata. cu-

jusque significatione conferautur, nibil appellatione Del winus habere differreque deprehendentur.
Arguimeninm bujus est, quod ab appellatione Dei mulla ex inferioribus quoque cognominantur, qux
eijam absimilibus et dissentaneís rebus attribuitur. Sancti vero et incorrupti, et recti bonique

mon;ina nusquam illis, quibus haud oportet, communicari per Scripturam edocti sumus. »

τ΄. Ἔμοι δὲ xal πλείους εἰς τὴν tv λεγομένων
ἀπόζειξιν ὡρμημένῳ παράγειν ἁγίους ῥᾷον ἔδοξεν
εἶναι, πρότερον δι᾽ bvb; τουτουῖ τὴν τῶν πάλαι
πρὸς τὰ παρόντα συγγένειαν διευχρινήσαντας, ἔπειτα
ἐπένεγχεῖν xat τὰς (26) τῶν ἄλλων μαρτυρίας διὰ
τοὺς ἀμφιδόλους καὶ σμιχρηγνώμονας. Ἐπεὶ xix
«οὔτου vov μέτριά τινά μοι δίχην ἐράνου συνῆχται,
xat ὅσον ἀφοσιώσασθαι πρὸς τὴν ζήτησιν xl χρείαν
«τῆς νῦν ὑποθέσεως, Ἐξέσται γὰρ, ὅτι ἂν jj Bovao-
μένῳ, τοῖς εἰρημένοις (27) παρατιθέντα; ἕν ἑνὶ καὶ
πλείοσι πλείω τῶν καθ᾽ fud; ἀχήρατον εὑρίσκειν
τὴν ουμφωνίαν τοῦ νῦν διωγμοῦ πρὸς τὸν τότε " xat
μανθάνειν σαφέστερον, ὡς ἃ διίστησι χρόνος, ταῦτα
χρόνο; ἐπαναλαμθδάνων αὖθις συνίστησι" καὶ ἃ ῥοὺς
χειμερίων φάναι πραγμάιων ουγχεῖ, πραγμάτων
αὖθις συνά τει παλίῤῥοια " xal ἃ βίων πολυπλόχων
λαδύρινθοι διασπείρουσι πρὸς λήθη; μυχοὺς xal

V. Ad ea qum dixi confirmanda testes. citare
sanctos plures animus fuit. AL commodius css:

ς visum est, μγαϊερίαγυσ) et prasentium rerom

ullinitatem per unum hunc primo declarare , dein-
de, αἱ vacillantes et pusillos animos confirmareu,
aliorum quoque testimonia subjungere. Atque ex
hoc ipso modica quxdam a me collecta et corro-
gata. sunt, sic videlicet, ut. quz ad quaestionem et
ad presens institutum attinebant, ca. sola leviter
quasi delibarim. Etenim cuivis facile erit, nostra
cum jis quae dicta sunt, unum emm. uno, plura
cum pluribus conferenti, perfectissimam utriusque
persecutionis, hodierne el ejus qua tum s:eviit,
shnilitudinem — intelligere; item explorate illud
discere, qu tempus disjungit, ca per tempus re-
dintegrata iterum conjungit : que rerum, 2021
ut ita dicam. zstu procelloso turbantur, ea recipro-

χρυπτῆρας, ἀντίστροφοι πάλιν λαδύρινθοι δίων πρὸς D) co rerum astu rursus componi; qux denique per

«ἃ συγγενῆ xal ópóquiz τών πάλα: τῷ χρόνῳ γε-
γενημένων ἀναφέρουσιν ὕστερον ἴχνη, οἷον ἀναχα-
λυπτήρια ταῖς ἀλλήλων διὰ μαχροῦ τοῦ μέσον
συμφυῖαις καὶ ὁμοιότησι θύοντες.

varias liominum ztates, velut per multiplicis la-
byrintlios, profunda et obscura. cblivione mergun -
tur ac. dissipata. evanescunt, ea deinde, revolutis
eiatum  Jabyrinthis, ad cognata et aflinia. rerum

olim gestaruw vestigia retroagi, conjunctionemque οἱ simditudinem suam post longa iemporum spa-

tia quasi revelate.

CAPUT v.

Palemite victores. impudenter. exsultant,. Praemia. εἰς data. Pane orthodoxis irrogate,— Palamiturnn
degma impium, δα να, Tomus spnodicus. Gregoram wulli ez amicis deserunt; alque etiam Cubusilas.
Hujus. ingenium εἰ studia, Ut Gregorius. Nazianzenus. ejusmodi. homines allocutus sit. Gregorus. suam
suriem deplorat. Salomonis verba, Darii morientis ayophthegnia.

[P. 642] A'. Μετὰ γὰρ τὸν ἡμέτερον διωγμὸν

l. Cun: eam nos. persecutionem passi fuissemus,

Yariorum nnt,
(36) Qus tamen non sulbjunget. Vide iufra. eap. ὃ, sect 7. Botas,

(27) A SS. Patribus, Haie eratis Pot.

Digitized by Google
