1312 [4. x. 6839, iv. 4]

NICEPIORI GREGOR.£

[nmm. 3. cavracex. 8] [{|

quo tmn tenebras "tum rndem. indigestamque mo- À φωτιστιχὴν ὁπόστατιν xat ὕπαρξιν οἴκηθεν, poly

Icm ae confusioneu depulit. Nec vero, inea quidem
sententia, instrumentale illud nee solare ab initio
protulit lumen, sed incorporeum «quoddam, et a
sole: minime productam, quod, deinceps ad illu-
sirandum terrarum orbem soli datum est. Nam
cum aliis in rebus bane agendi rationem tenuisset,
ut materiam prius conderet, ac eaim deinde forma
convestiret, ordine videlicet, flgura, et magnitu.
dine unicuique rei create. impositis; hic ot majo-
rs cujusdam miraculi specimen ederet, formam
materia priorem produxit (forma euim solis lumen
est) ac postea materiam juduxit, solem hunc ninmi-
rum diei oculum fabrivatus. ». Ecce sanctus isto
doctor aliud a sole lumew asserit, quod ante solare
bstrumentum per se subsiterit, ὃς soli deiaceps
ualitam fuerit. Et soli quidem Justrumenti nomen
tribuit, lun:en. autem vocat. substantialem seu per
se subsistentem solis formar, id est substantiam
incorporalem , qua sit illius corporis anima.
1064 Nec enim per se operaretur istud. Iumen,
nisi per se subsisteret ; nec per se subsistcret, uisi
esset anbstantia. Nam quemadmo lam ounem sab-
slanliam definiunt rem per se subsistentem, ita
profecto rem omne. per 86 subsistcutem definiopt
&ubstantiam. Cuw igitur hoc luco sanctus Grego-
rius solis formam, sed lumen, a&nte malcriam
(hoc est. ante solare. instrumentum). decfaret. ha-
bere pet $c et ex propria natura. exsistentiam et

«ἧς ὕλης ταύτης δεηθϑὲν, τὴν δ᾽ ὕλην pev sob qu.
«ἰϑτιχοῦ δεηθεῖσαν εἴδους, ἵν΄, ὡς εἰπεῖν, οὐσιων
Ψυχιυθεῖσα * μᾶλλον ἂν εἴη τουτὶ τὸ φωτιστιχὸν εἶδ
ἡ οὐσία, ἢ τὸ ἡλιακὸν σχεῦος ἐκεῖνο, ὃ ὕλην εἶνε! s.
σιν, οἷο» ἀνείδεόν τε καὶ ἀνυπόστατον, Εἶναι τοίνην
διὰ ταῦτα δεῖ καὶ τὸ Θεῖον φὐσῖαν αὐθυπόστατον χὴ
ἀνενδεᾶ παντάπασι. Τὸ γὰρ ἄλλου δεόμενον ὕστεροι
εἶναι πέφυχεν οὗ δεῖετι, κἀκείνῳ δονλεύειν LE dd.
xoc. οὗ ἔστιν ἐνδεές, Καὶ δεήσεται λοιπὴν θατέρῳ
θάτερον, Τῇ δὲ κυρίως ἀρχῇ γνήσιον τὸ ἀνενδεὶ; χεὶ
χυρίως εἶναι ἀνάγκη, καὶ πρότερον τοῦ ἐνδεοῦς, δά
γὰρ τὴν ἀρχὴν αὐτὸ τοῦτο εἶναι a vov, ἀρχὴν, ταὶ μὲ
δεῖσθαι κηἶενός. Φησὶ γὰρ καὶ ὁ O:to: Ἀξάξιμος" «Man
ἀπλῇ καὶ μονοειδῆς (39) xal ἀνενδεῆς χαὶ Ξτρετον ὁ
δημιουργιχὴ τῶν ὅλων οὐσία τῆς ἁγίας Tpib;
f1353 δὲ χτίσις σύνθετός ἔστιν ἐξ οὐ siae xai συμζεξι.
κότος xal ἐπιδεὴ; ἀεὶ τῆς θτέας προνοίας, ὡς oti.
θὲρα τροκῆς. Χρὴ οὖν μέτε συμζεθδηχὸ; i6;
λέγειν, μὴτε ποιότητα. Τῶν yXp συνϑέτων te
Πάντα δ' ὅσα ἔχει Θεὸς, φύσει ἔχει καὶ vir ἐπὶ.
κτητα.» Εἶτ᾽ οὖν οὐτίαν εἴποιμεν τὴν ἐνέργειδν τού.
τὴν ἐπὶ 8102, τῆς οὐσία; ἐκείνης διάφγλρην, ἐμ
ποιότητα συμδιθηχυῖαν οὐσ:ωδῶς κατὰ σὲ, τὸ cx
λερὸν ἀνίατον. Οὔτε γὰρ δο οὗτία: δύνχταί τς
εὐτεδῶν θεϊχὰς ὀνομάσαι, καὶ δύο ποιητιχῆ; dpa |
(ὡς ἄνω πὸν δεξειχότες ἔφῦτμεν ἕν τολλεῖς ide

σχκάλων ἁγίαι: γραφλῖς), οὔτε τῆς θείας οὐσίας iav;
ποιότης ποτὶ νοηθῆναι: δύναται διάφορος, f, καὶϊοὐσώ-

£ulstant-amjoperativ:m ac Hlluminativam, aeque ilia C δης. Τὸ vào οὐπτιῶδες, (P. 670] μέρος οὐσίας prb

so'arí materia iaciguisse, sed hauc potius materiam
illu v.isativa ezuisse forma, qua (uLita loquar) ani-
&iMa substantiaretur ; Cum, inquam , ita se res
habeat, hiec. illuminativa forma longe potiori ra-
tione substautia erit, quam solare illud instrumen.
tum ; quod veloti per £e soinime subsistens atque
informe sanctus Gregorius nateriam 6680 affürmat.
Quapropter necesse. ost. Deum cssc. substantiaim,
quz propria pelleat subsistentia, nec ullius. plane
tei sit. indigs. Nau quod altro indiget, natara-
)ier eo posterius est, quo indiget; et ci ποῦ»
sario inservit, cujus. indiguin ext, llinc supcrest,
ut alterum. altero indigeat. Porro veri ac proprie
dicti principii vera est ac genuina proprietas,
nulla re indigere, et hujusmodi principium debet
proptie esse, εἰ omui eo prius, quod iudigum
ει. Oportet enim ut principium sit hoc ipsum
duntaxat, nempo principium, nec ulla rc alia in-
digeat : « Et vero, » ui ait Ὁ. Maximus, «sancue
"Trinitatis substantia universarum rernm opifex
est, sola simplex, nihil babens admistum dispar
sui atque dissimile, rei nullius indiga ct immu-
tabilis; omnis antem creatura ex substantia et
accidente composita est ac divina semper eget pro-
videntia, quippe qua non sit à 30G5 motatione

οἴ τε τῆς Ἐκχκλητίας σοφοὶ διδάξκαλοι, ὡς ἀντ
δίδιειχτς, χαὶ οἱ ὑύραϑεν τῆς ἐ πιστήμη; τῶν ima
εὑρεταὶ xa^ χανύνες καὶ στάϑμαι. Οὗ v$págrgd
τος χολοδοῦται τὸ ὅλον, μέρο; ἀνάγκη toU des
«οὗ δληυ. Εἰ εὖν ἢ ἐνέργεια αὐτὴ μέρος ἐστὶ τίς
οὐσίας κατὰ σὲ, ὡς οὐτιώδης, εἰπὲ πῶς ἄλλο παρ
τὴν οὐσίαν, 3| πῶ; μέρος τοῦ ἀμεροῖς ; ΕἸ moy
διάφορος, πῶς χωρὶς ὑπροχειμένον δύναϊαι wifi
ναι ἢ φανῆναι; Οὐδὲ γὰρ ἄνευ ὁποχειμένον er
ποτ᾽ ἂν ὕπαρξιν" τὸ δὲ μὴ ὑπάρχον πῶς Θεός; "Orb;
πῶς διὰ τῆς ἐνεργείας ταύτης εἰς ἀϑεῖεν ὁ Dos.
μᾶς: ἐλαύνει τοὺς νῦν ἀμαϑεῖς τῇς Ἐκχχλησίες Ἐπ,»
στάτας ; "Ἔπειτα πῶς διάφοριν (60) ; « Οὐδὲν rig.
φησὶ, « τῶν εἶναι λεγομένων τὸ σύνολον ἔχει τὸ mv
ρίως εἶναι. Οὐχοῦν 02037 τῷ Θεῷ τὸ ταράτεν δ:
δίου συνϑεωρεῖται κατ᾽ οὐτίαν διάφορτν, virale.
οὐ χρόνος, οὐδὲ τι τῶν τούτοις ἐνδιαιτωμένων. b]
qàp συμθαίνουσιν ἀλλήλοις; ποτὲ τὸ xuplu εἶναι x
o5 χυρίως. » Καὶ πάλιν" « "Ez: θτοῦ τὸ ὧν γεὶ ἡ
ἀγαθὺς καὶ τὸ Θιὸ; vat τὸ δημινυργὴς xx: τὰ et
οὖσιος καὶ τὸ ἅπειοις xa: T, ἀθάνατος χαὶ τὸ τ:
αὗτα οὗ λέγομεν οὐποῦβεις δεχφορὰς, ἵν: μὴ σύη!-
τὸν αὐτὸν Ex τούτων δυγμαΞέσωρεν, ἀλλά πριν
plas τινῶν μὲ, ἐμφατιχὰς τῶν θειορουμένν» ἘΜ
αὐτὲν, οὐδενὸς δὲ τῶν κατὰ τὴν οὐσίαν e 1)

Yar:orum notte.

. (59) Nihil habens admistum dispar. sui atque dis-
Simile, [Δ Cicero vertii τὸ povott?: ; apud. Plato-
95m, quod ad litteram soust, iniforatz, CazrERONS.

(60) Tracintu cui Litalas : Ducenta capila t. l
edit, Combefis. Sed ibi paulo oliter ja:et ut b.t*
Cart nos.

Digitized by Google
