1:03 [4-. κ᾿ 6859, ixp.. 1]

NICEPIIORI GREGOR E

[1πρ. 2. caxracvz. 5] Và

mislis profundendis vir iste sit uberrinus, et artis A vol; ὁ ἀνῇ, xal τεχνιχοῦ κανόνος ὡς copper,

regulas longe prietergressus fucrit, integras libella-
rum quasi legiones, qua illi spoute ae nltro fluunt,
potest evomere, 131316 U»c tamen iis qui since-
ram íncorruptamque nutriunt conscientiam, suffi
ciunt, ut demonstretur :

IV, Primum, quomodo non unum esse sanctum
Spiritum, nequo septem. tantummodo; sed plus
etiam septuagies septeu spiriuis csse statuat, quo-
rum unus sit sanctus Spiritus. Sccundo, qua ratione
magnum in theologia Gregorium absque horrore
ullo calumnietur, ct e divinis evangetistis Lucam
et. Maitlieam, quasi Dei digitum appellarent non
sanctum. Spiritum, sed aliud. quidpiam a diviua
Substantia, et unam operationem ex infinitis ac
diversis, quas Patamas inducit, operationibus. Ter-
fio, quomodo Deum inter et angelos novum quod-
dam et prop: ium genus ponat. increatarum opera-
tionum, quas Dei fulgorem et. lumen. ineffabile
nominat, Qua in. re magnum Dionysium calumnia-
tur, quem sibi adstipulari oltendt; sallem quan-
tum atti:et ad lioe. divinarum operstionum zenus,
quod principii expers atque inereaium esse affirmat,
Quorto, quomodo cuilibet homini facile atque, ut
ita loquar, in proclivi esse. doceat, ut, modo vo-
luerit, iucreatus. et. ezpers. principii subito flat;
quandoquidem e copiosis stque arcanis fontibus
tantze imunilicentie rivus absque ullo strepitu pro-
manat. Quin:o, quod przparatum est, hoc. etiam
increatua ἃ Palama predicari; adeo ut inde neces-
sario eoncludatur, increatum 6486 illum quoque
ignem, quem diabolo Deus praporavit. Sexto,
quomodo non soluw increatas hasce operationes
multas atque ἃ Dei substantia distinctas esse asse-
rat : sed etiam tres divini natur hypostoses inul-
tas et 2 divina substantia distinctas esse statuat ;
et confuso paululum 1117 ac perturbato sermonc
ws"s bypostases quidem vocet multas ilias atque

λεγεῶνας ὅλους δυνάμενος ἐξεμεῖν λογαρίων ἐξ εἰ.
τομάτου. Ὅμως ἱκανὰ καὶ ταυτὶ τοῖς τὸ συνειδς
ἀδέχαστον τρέφευσι, δεῖξαι.

Δ΄. Πρῶτον μὲν, ὅπως οὐχ ἕν εἶναι δογμετίζε κα
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐ μεντᾶν οὐδ᾽ ἕπτά τινων Ev, ὁ
τῶν γε ὑπὲρ τὰ ἐδζομηχοντόκις ἐπτά. Δεύτεμονξ,
ὅπως ἐν τούτοις οὐ φρίττει διαδάλλων τόν τε μένον
ἐν θ:ολογίφ Γρηγόρων. καὶ ἅμα τῶν θείων εὐγγε.
λιστῶν Λουχᾶν xa Μχτθχῖον, [ P. 700] δάχτυλον &e
μὴ τὸ {πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγοντας, ἀλλ᾽ ἕτερον τῆς υὐ-
σίας καὶ μίαν τῶν ἀπείρων xol διαφόρων turprto»
ἐνέργειαν. Tpizov δ᾽, ὅπως μεταξὺ Θεοῦ χαὶ ἀγγύνν
χαινόν τι καὶ ἴδιον ἀκτίστων τίθησι γένος ἐνεργιώ».
λαμπρότητα Θεοῦ καὶ φῶς ἄῤῥητον ὀνομάτων, ὃ
οἷς καὶ τὸν μέγαν διαδάλλε: Διονύτιον, συμφωκὶν
αὐτὸν αὑτῷ προδαλλόμενος, Ez γε τὸ Svapybe τι εὐ
ἄκτιστον εἶναι γένος τουτί, Τέταρτον δ᾽, ὅτως i
ποτ ἀνθρώπων ἀχτίστῳ γε Ex τοῦ σχεδὸν ἐθέλοντι
υἱνεσῦσι καὶ ἀνάρχῳ ῥᾷττον καὶ ὡς ἐπὶ πρανοῦς εἰ
πεῖν, ἐξ ἀφθόνων χαὶ ἀποῤῥήτων πηγῶν ἀφορεῖ
χαταφερομένον τοῦ τῆς τοσαύτης χορηγία: ῥεύμαια:,
Πέμπτον, ὅτι τὸ ἡτοιμασμένον ἄκτιττον δογματίμει,
ὡς ἐντεῦθεν ἀνάγχην εἶναι xaX, ὃ τῷ διαδύλῳ fo
gast πῦρ ὁ Θεὸς, ἄχτιστιν εἶναι. Καὶ ἅμα ἔχον,
ὅπως οὗ μόνον τὰς ἀχτίστους ταύτας ἐνεργείας eo-
λὰς χαὶ διαφόρους tlvai φττιν', ἀλλὰ χαὶ τὰς τρῖς
€ τῆς θείας φύσεως ὑποστάσεις “«ολλὰς καὶ δισόρονς

εἶναι νομοϑεττῖ (15) * xat μικρόν τι συγχέας τὸν λό
γον ὑποστάτεις viv ὀνομάζει τὰς πολλὰς μείνας τῷ
ἀπείρους ἔν ργείας, καὶ τοὔαπαλιν πολλὴς τὸ
ὑποστάσε::, ἃς: ἄχρι καὶ τήμερον δόγμα mita
τρεῖς γε καὶ μένας ἅπασιν ἀχούειν καὶ δέδειν δι’
σιν ὀρθοξόξοις ἐνῆν. “Εύδομον, ὅπως καὶ τερὶ τῆς
ἀγίας μεταλήψεως καὶ τοῦ θείον “απτίσματος τὸν
σια τούτοις λελάληται,

inuitss operationes, ct vice versa multas appellet cas ipsas hypostases, quas ad hanc wsque diem trà

οἱ solus, juxia patriam et antiquam. doctrinam,

audire ctcolere. omnibus ortbodoxis licuit. Sept,

«quomodo de sancta Eucharistiz participatione deque divino baptism» ncfanda et impia isti Pahoia

fuerint prolocuti,
V.. Hive autem sigillatim a robis, si non omnia,

E'. Εἰρήτεται δὲ γε χαθ᾽ Exactov, εἰ μὴ τάν,

Variorum nota.

epnsenio proponuntur primum Palam verba ; D e! responsiones, de iis qui propriam mentem intea err.

deinde ea que Acindyaus contra. objecit; ttiin de-
uique ea qu Palamas contra r«posuit. Vl. Epistole
seu potius Orationes dogmaticm, apologeticie et an-
tirrhetice varig ad varios. Continet. przter-a ilem
€odex Delectum testimoniorum ἐς S. Scriptura et ex
Patrum libris ezcerptormn et in capita seu hypotheses
sexdecim distributorum ; iem Narrationem disputa-
tioni» coram imperatore inter Palamam et Gregoram
habite in. Palatio ; nec non Jambicum poema contra
Acindyntm. Quis. omnia vel Palamas ipse, vel in-
signis aliquis Palamita, elucubravit. In codice 2401
due δε homilie de re controversa, wempe de
Thaborio Inuine, quod etincreatum et a substantia
divina diversum. Palamas statuit. In codice 2122
G:egorio l'alame, tanquam auctori, tribuuntur
Capita CL. phiaica, theologica, moralia et practica
€ atra. D. lamiticos errore; iet Duterrogatioues

pus conantur perspicere, an recte agant, Yide Bio
riam Litterariam Guil. Cave, partis n. pag. 507 εἰ
508. Omitto φυ ἐπ aliis codicibus Regiis spam
et dixjecia reperire est. Asservantur in bibliothea
Seguieriana tres tomi. Operum Gregorii Palamz.
5.1 ad cam b.bliothecam aditus won pau.
Boivix. .

(15) Tres diving natura: fhigpostases [a dirina a-
atantia| distinctas. csse sintmit. Va iutelligrndnm
ese Gregzoram potet, tum quia non posset Palaez
simplicier expro «rare divinorum hypostason pa-
ralitatein, et distinctionem ; tiun quia «pra Bie
vs negabat, τὰ ὑποόστατ χὰ τῇ 2wericw Τοῖς
δ, καὶ ταυτὸν εἶναι τῇ τοῦ Θιυῦ ol, ppt
Triritatis persouas. esse ΜΗΝΙΝ εἴ iden em lo
substantia, ÜAPPERONX.

Digitized by Google

