1325 (a. €. 1551}

DYZANTIN.£ Hl STORLE

E 115. XXII, [oir. à. caxractz. ὁ]

.326

vos ἤθη, πειθοῦς ὡς (piso δημιουργὰ, καὶ πλείσττ, À afferens, ud persuadendnmi (ut puta^»t) aceommio

ἔχοντα τὴν ali) πρὸς ἡμᾶς, παρὰ τὴν αὐτοῦ λίαν
ὑπάρχοντα φύσιν. Οἷς συνύφαινέ πω; καὶ προὐδάλ-
λετο, διὰ τὸ ἀνυσιμώτερην τῆς βουλήσεως, xat τὸ
μακρὸν καὶ δυσχερὲς τῆς οἴχοθεν ὁδοῦ, τὸ σῶμα
καχεξίας τινὸς ἐνοχλούσης τηνικαῦτα. Κἄπειτα πολλά
μοι [P. 659] τἀγαθὰ ἐπηγγέλλετο, δέχεσθαι ὑτλή-
σαντι τὴν τοῦ Παλαμᾶ χοινωνίαν ἀντιλογία; ἀπάτης
&xté;. ε Τὰς γὰρ τοιαύτα; ἀντιλιγίας, » ἔλεγεν,
« Ὅμῆρου καὶ Πλάτωνος εἶναι ἀχούω, τῶν ci» δι-
δισκάλων" οἱ σοφοὶ μὲν ἦσαν, ἀλλὰ μὴ δεξάμενοι
«ὃν Χριστὸν ἀπεχηρύχθησαν ὡς; αἱρετιχοί, Ὥ:περ
οὖν ὕστερον ἐλθοῦσαι αἱ σύνοδοι τῶν ἀγίων Πατέριυν
καὶ ἀπουτόλιυν xal προφητῶν χατέλυταν ἐχείνους,
ἀγράμμκιτοι ὄντες, οὕτω δὴ χἀγὼ ἀγράμματος ὧν

«hv σὴν χαταλύσω σοφίαν " καὶ πληρυῦται τὸ ῥηθὲν u

διὰ τοῦ προφήτου * Ποῦ σοφὸς, ποῦ γραμματεύς; »

datos, et Cum reverentia erga 05 maxima «coa
junctes, atque adco ab ipsius ingenio longe ah-
cuntes. Ilis ille, ut voluntas essct efficacior, alia
attexebat, et laborem vize ἃ domo. sua usque lcn-
9 ac diflicilis ob;ectabat; co scilicet. tempore s1-
peratum, cum aliquo voletudinis vitio corpus la-
boraret. Deinde si vellem, posita omni verborum
contentione, Palam: communionem admittere,
multa mihi bona pollicebatur. « Etenim (inquic-
bat) istas contentiones Homeri et Platonis esse
audio, tuorum magistrorum : qui sapientes qui-
dem crant; at quia Christum non receperunt, id-
circo ut haretici proscripti sunt. Quemadmodun
igitur subsecuta sanctorum Patrum et apostolorum
prophetarunque concilia, qui homines erant. illit-
terati, eos profligarunt ; ita et ego , qui illitteratus

sum, tuam sapientiam hodie profligabo : et. adimpletur "illud, quod dicium est per prophetam : Ubi

Sapiens? ubi scriba " ? » .

Β΄, Αόγων δὲ χἀνταῦθα τοῖς ἄλλοις ὁμοίων àz-
«ανηϑέντων, διελύθημεν ἐν κενοῖς, μηδενὸς ὧν ἐκεῖ-
γος ἐδούλετο γενομένον, xat ὧν ἕνεκα xexoniaxev,
Οὐδὲ γὰρ πολλῶν ἡμῖν ἐδέησε λόγων πρὸς ἄνδρα
βαναυσώδη καὶ ξάχοτον, xal τοῦ λέγειν ἀπλῶς προ-
χειρότερον τὸ πλήττειν ἔχοντος xal γλώττῃ καὶ
χειρί. Διὸ τὰ τοῦ θείον Πατρὸς Βασιλείου (44) δα-
νεισάμενος προῦτεινα καὶ αὐτὸς ἐν βραχεῖ, ὡς « "Ev
γε τοῦτο τολμῶ (45) καυχᾶσθαι ἐν Κυρίῳ, ὅτι οὐδέ.
«utt πεπλανημένας ἔσχον τὰς περὶ Θεοῦ ὑπολήψεις"
ἀλλ᾽ ἣν ἐκ παιδὸς ἔλαθον ἔννοιαν περὶ θεοῦ παρὰ

MW. Post sermones, prioribus liaud diseiniles, il-
lic quoque consumptos, frustra tandem discessum
est; nec qua is lieri voluerat, et de quibus labura-
verat, corum quidquam est perfectum. Neque eniti
multa nobis oratione opus fuit apud hominem il-
liberalis ingenii, eumdemque iracundum, linguaque
et inany promptiorem ad feriendum quam ad di-
cendum, Quamobrem illa a sancto Patre Basilio
verba mutuatus, breviter ipse quoque reposui z
unum hoc sallem posse me iu Domino glociari,
opiniones de Dco falsas nunquam li3buisse me ; sed

τῶν μακάρων γονέων pou xal τῶν θρεψαμένων ἐμὲ, C quam 1049 olim puer a beatis parentibus et ab

ταύτην αὐξηλεῖσαν ἔσχον ἐν ἐμαυτῷ “ πίστιν δὲ
οὔτε (46) παρ᾽ ἄλλων γραφομένην νεωτέρων παρα-
δεχόμεθα, οὔτ᾽ αὐτοὶ τὰ τῇ; ἡμετέρας διανοίας γεν-
νήματα παραδιδόναι τολμῶμεν, ἵνα μὴ ἀνθρώπινα
ποιήσωμεν τὰ τῆς εὐσεδείας ῥήματα " ἀλλ᾽ ἃ παρὰ
τῶν ἁγίων Πατέρων δεδιδάγμεθα, ταῦτα τοῖς ἐρω-
τῶσι διχγγέλλομεν. » Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε
τὸν τρόπον.

T'. Ἐς δὲ τὴν ἐπιοῦσαν παρῆσαν αὖθις ἐχεῖθεν
ἀπεσταλμένοι συχνοὶ τῶν τῆς Ἐχκλησίας ἀρχόντων,
καὶ μετ᾽ αὐτῶν εἷς τις τῶν ἐμῶν μαθητῶν, ἄντιχρυς
ἄλλος τοῦδε" ὃς ἀφ᾽ οὗ τὸ μοναδιχὸν ἐνδέδυται
σχῆμα, ταυτὸν ἐπεπόνθει χαὶ οὗτος, ὅπερ ἐχεῖνος
χεροὶν εἰληφὼς ἐχ τοῦ δείπνον τὸν σωτήριον ἄρτον.

'Q; γὰρ εἰς ἐκεῖνον εὐθὺς τὸν διάδολον εἰσελθεῖν D

ἐγεγόνει, παραπλησίως δὴ xaX τἀνδρὶ τοντῳῖ σαφῶς
ὁ αὐτὸς ἐπ: πήδησε διάδολος, εὐθὺς ἀμεΐψαντι τὸ
σχῆμα. Εἰς γὰρ καχότεχνον ψυχὴν χώραν οὖχ ἔχειν
φασὶ καὶ χάριν Θεοῦ. Τοσοῦτον γὰρ ταῖς ἄλλαις
καθ' ἡμῶν ἐπιθουλαῖς καθάπαξ οὗτος ἐκεῖνον ὑπερ-
δαλέσθαι πεφιλοτίμηται, ὡς μηδ᾽ ἐνταῦθα γενόμε-
νὸν μόνον ἐᾶσαι τὴν πρόδοσιν Ἰούδαν ἐκεῖνον ἐγχα-

4} Cor. 1, 90.

educatoribus notionem Dei accepissem, eam apud
me auctam retinuisse : fidem autem neque ab aliis
recentioribus descriptam admittere, nec qua mens
nostra parturiret, ca tradere aliis audere, ne hu-
manua per nos flerent verz religionis verba: sed
qui a sanctis Patribus didicissemus, ea nos inter-
roganti cuique annuntiare. Et bze quidem ita
$e habuerunt.

Vit. Postridie ejus diei affuerunt rursus. inde huc
missi plurimi Ecclesie przsules : item. cum | iis
discipulorum meorum unus, alius plane a discipulo,
Scilicet buic, ex quo monasticum habitum induerat,
idem contigerat atque illi, qui de ccena salutarem
panem nianibus appreheudit. Quippe ut diabolus
in illum statim introivit; ita et in bunc, post mu-
tatam vestem, idem profecto diabolus confestiin
insiluit. Nimirum in anima, artibus malis instructa,
gratiam Dei negant locum habere. Adeo autem hic
illum, aliis przterea iu nos structis. insidiis, oin-
nino superare certavit, ut nec in hae parte Judam
proditionis reum argui unum voluerit. Enimvero
cum et hi multa, itidem ut ceteri, verba effudis-

Variorum notm.

(41) Epist. 79, Eustathio Sebastiz episcopo. Bot-
s.
" (5) Vide supra lib. xxi, cap. 4, sect. 4, num,

15. Boris.
(46) Idein. epist, 60, Ecclesizs Antiochenz. Bot-
vis.

Digitized by Google
