<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,95">
1287   [A. M. 6659, ind. j]    NICEPHORI GREGORII    [IMP. J. PANTACR.5]    1288
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox=" forty,100,490,900">
II. Ego vero, qui mali violentiam prospero
inque cursus progredi video, nec istius noxii im-
petus, qui Ecclesiam Dei penitus affligit, capere
villam satietalem; ego, inquam, 1014 modest-
terrem ac lugorem, nisi veterum sapientium dicta,
quae res humanas instabiles ac fluxas esse decla-
rant, aegritudinem animi mei solaremur. Nam
quacunque res non ex regulis et legum praescrip-
tistis, sed ex fortunae majorisque potestatis sufra-
gis pendent, earum cursus semper inaequalis est;
similis nempe fluctibus in se recurrentibus, et
undantis pelagi incrementis, allisque fretorum
reciprocanium vicissitudinibus. Itaque illis nec
ejusmodi gaudium datur, quod lacrymarum per-
petuo expers maneat, nec ejusmodi tristitia, qua
nullo unquam gaudio temperetur, sed mixtu com-
nia. Ex hac autem, quae in varias vitae conditiones
iacurrit, temeritate et fortunae alea potest intelli-
gentiæ quisque, si animum attendat, latentium
in ipsis rebus mysteriorum aliquam partem velut
ex elementis et syllabis cognoscere, adaeque cre-
dorum insolentia nec perturbari nec obfuscescere;
sed in mediis calamitatibus, praesertim his quae ad
Deum ipsum referuntur, immoto animi statæ du-
rare. Nimirum enigmata similes humanae res pro-
videntiae omnis sapienter disponendi sic serviunt,
vit ei alia per alias causas [serena], intellectum
nostrum fugientia, velut conturbant atque submi-
nistrent. Eaque nunc secum invicem inimica et
infesta pugnare, nunc in unum coalescere et
quodam veluti cognitionis foedere videntur colligari, tametsi magnis temporum interuallis dispa-
gantur.

III. Sed haec quidem generatim dicta sunt; ap. C
respite tamen 1015 ad eos casus, qui et nobis
hodie similes accidunt. Neque enim nos ea perpe-
timur, quae ab humana conditione omnino aliena
sint, sed qua ad similia congaasque exempla re-
rum antiquituss gestarum referuntur. Atque ut
martyrum luculentia certamina et illam quae tum,
id est temporibus martyrum, exsistit procellam
conlubiamus, Basilii, Gregorii, et alii plures, quot-
quot lumina Ecclesiae in ejusmodi calamitatibus inci-
derunt, tragicae illorum temporum historiam in
libris suis perpetuo et passim narrant, ansuque
illos persecutionum, quas sibi et religionis simul
illatas ab improbis litterachis et illius saeculi illa-
rumque rerum dominis passi fuerunt. Sic autem
ab ipsis narratur, ut iis quae nunc sunt, si quern D
haec cum illis conferre haud pigcat, simillima et
parn gemella esse videantur. Eorum unum mihi
hoc loco ad consolationem, ad fortis animi emula-
tionem, denique ad melioris inusitanti imitationem
producere visum est.

IV. Magnus Basilius in iis, que ad Amphilo-
chiium scripsit, cum alia tradidit, tum ea, quae nos
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,960,900">
ΙΙ. Εμοὶ νομί σὰ φέρειν τῆς ἐκκλησίας καὶ ἀντανακλῦν
· τῇ ὀφειλίᾳ ἐρχόντοι φορᾷ τῆς κακίας ἐπερχόμε-
θα, καὶ κόρου οὐδὲνα τῆς ἐκ τὰ κακὰ τῆν τῷ
Θεοῦ Ἐκκλησίαν βλαπτοῦσης ὀργὴν, μεμψίμη-
λαμβάνουσι, οἱ μὲν ὅλον τῶν μάλα στερέων κηδεμέν
τῶν τῆς ψυχῆς ἔμπαλιν· τῷ τῶν πραγμάτων
αστόμαχον χαρὶν μὴ προβαλλόμενοι. Ὀς τά
τῶν πραγμάτων μὲν κάνονες καὶ νόμον σύντα-
χειροποιοῦσιν, ἀλλὰ τίγες καὶ δυναστηριοῦνται ἕκας,
αὐτά τε τὸν δρόμον ἀνήμπολις ἔχει διερχόμενοι, καὶ
ὀλίγῃ ἀπαισίας εἰκονίζονται καὶ πλήμυρας θαλατ-
της, καὶ ἔσται μεταβολὴ τῶν ἐνθένε Ἐκκλησί-
ας ὅτε τὰ ἀλέθρη ἐλάμβανον (17) συσχηματέται
μίνται τὲ μῆκας αὑτᾷ, ὅτε τά λυσιτελεῖαν αὐτοῖς
ἄμισχον ἔχουσιν ἀεὶ τὸ χαρὸν· ἀλλὰ μιμικταὶ παντα·
β Καὶ τοῦ κοινοῦ καλῶν και κόσμου, ἐκεῖ δαγκόν
ὐντριγοντος θέσις, ἔστιν ἱσοστάτωσι τῇ ὅλων
τοὺς συνεταιρους μεσάνειν, ἑστία τὰ στοιχεῖα
καὶ συλλέγειν. [P. 638] ἔστιν τὰ τῶν ἱκανωμένων
τοῖς κρίμματα μοστήσθων, καὶ μὴ δοξασθῶσι καὶ
ἔχουσιν τάπρὸ ἐν τῶν γυμνοφύλων ἀφελέων, ἅ
χάν μέσας ταῖς συμφοραῖς, καὶ μέλιστα ταῖς μη
τῶν, τῷ τῆς γνώμης, ἰσχύει βελίων· ἑφημέρη·
Διηήγηται γὰρ διωκτὰς, οἱ τῶν ἀνθρώπων ῥω-
μετρα στρεπ ὀτταλοι τὰ καὶ δικαιοσύνης
κάντα σοφός, οἰκονομίαν χρυσαλὰς τὴν ἑκίνην ἐν
δακνοτα συέσει. Καὶ νῦν μὴν ἀλλήλοις τρόπῳ ἡ
πολλακις φαίνεται· νῦν δὲ τρέφει ἡμέρα πον
συγγενικὴν ἁρμονίαν δοκεῖ συμπληρῶσαι, ἀλλ'
πολλὰ τὰ μετὰξι χρονικὰ διαστηματα.
Γ'. Ἀλλὰ ταῦτα καθολικὰ ἐπ̣ιπρᾶ τρέχῃ· Συν-
τελεῖ δ' ὅμως· κατὰ δὲ νῦν καὶ ἡμῖν ὃμης συ-
γκατένευε. Οὐ γὰρ ἔχουσι παντὶς τῆς τῶν ἀνδρῶν
κάκων ὑποσχέιν· ἀλλ' ἔχει τὴν ἀναγκαῖαν μὲν
ταυτῇ πρὸς παλατιαίων ἔργα τῶν ὡς ἀμφισύνων· καὶ
συγγένεναι.Καὶ ἵνα τοὺς τῶν μάστιγων τένειν (18)
πλέουσις· ὄσιος καὶ τὰν καιροῖ πεῖνες τὰ
ζήντα ἔχουσι· Βασιλεῖος καὶ Γρηγόριος καὶ ἄλλοι,
ἔχον τῶν τῆς Ἐκκλησίας φωστήρων, τοὺς ποι-
τὰς ἐνέγκας περιστήσας, οἱ διὰλόγους ἐν τῶν
τέχνη τῶν στερείων βιβλίων ὑπὸ τῶν ὧν κατηχᾶν
ἀφηγούμενοι πραγμάτων, καὶ τοῖς μερίκιτον·
διωγμοὺς ἔκινοι, οὓς οἱ παρώτοι τετράρ· καὶ
δυνατὰ τῶν καιρῶν καὶ πραγμάτων τελεῖαν ἔχει
τὸν ὀφίον ὅπου τὸ εἰδεῖς· ὡς ἀδελφὰ τὰ νῦν
διατὰ δοκεῖ, ἔτ' ἔκτασις ἐκτάτους ἀγαθά τε καὶ
λαμπρὰ μάλα δυνατὰ. Ὅσα δὲ τὸν βάλτον·
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,910,960,985">
Variorum nota.
(17) Sic supra lib. xii, cap. 1. BOUYN.
(18) Id est, temporibus martyrum. BOUYN.
(19) De Spiritu sancto. Operum sancti Basilii
tom. II, pag. 224. Bour.
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- As transcrições foram feitas mantendo-se a ortografia visível; ondebras de linha e sinais de paginação foram preservados.
- Caixa de bounding boxes estimadas em escala 0-1000. Valores aproximados: cabeçalho (40,20,960,95); coluna esquerda (40,100,490,900); coluna direita (510,100,960,900); rodapé (40,910,960,985).
- Letras indicadoras verticais (A, B, C, D) não foram detectadas separadamente na imagem; logo, nenhum bloco nota_marginal foi adicionado para essas identificações.
- Algumas palavras gregas e latinas apresentam leitura difícil; transcreveu-se segundo o que é legível na imagem. Onde permanece ambiguidade, mantivemos a forma mais provável sem introduzir [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>