1387 . [s. M. 6859, iv». 4]

NIiCEPHORI GREGOR.E

[nwr. 5. ck acus. 5] ic

rebus, qua sub sensui cadere ac virtutis partici- A εἴρηταί τε xai εἰρήσεται ἡμὶν " xal ἅμα bap:

pes esse possunt, tertium locum attribuit, ut sse-
pius a nobis dicum cst, et rursus dicetur : porro
lec postrema principii expertia esse utque increata
deliniit. Quam accessionem summa auctoritate ad-
junsit. Sic liberals iste vir ac muuifieus. ca quae
eec sunt nec erunt, subministrat ; adeo larga
mauu et vili pretio creaturis prxbens, ut principii
expertes sint et. increalae : quas. praclaras. dotes
partit ut aquam effundit, partim ut arenam. di-
spergit. Hoc autem possit quempiam jn. admira-
tionem rapere, quomodo. l'alamas det, qui n.n
liabet nec habebit, quasi fortuito casu. aut ad. libi-
wm ea crearet, qui nec sunt, nec erunt , divitias

autein partun ut arenam in ibesavris recoudat, di« B

vinasiinagines petulanter atque improbe suffuratus ;
parlim ad imperatorii Lripodis jussum nullo labore
inde colligat, ubi nec seminavil nec. dispersit, Αἱ
eiubescere 1104 nescit imperitia, et. sapissime
homines cogit, ut nature defectum. 3udacia sua

xz ἄκτιστα εἶναι ὡρίσατο, μετὰ πολλῆς cu.
θεντία; ποιησάμενος τὴν προπθήχην, Οὕτω bou.
tao. ἀνὴρ γίνεται yopnyb; τῶν pfi ὅσων pii
ἐσομένων, ἀναρχίαν xat àxz σαν ἐπενωνίζων có v;

ἀφθόνῳ χειρὶ τοῖς χτίσμασι, καὶ τὰς μὲν PIU

σπείρων, τὰς δ᾽ ὡς ἄμμιν διατχορπίζον, Pai
0t: δ᾽ ἄν v5, f»; ἃ μὲν prs ἔχει vut HOT
οἷν, ὥσπερ αὐτοματίζων τῶν μήτ᾽ ὄντων ph
ἐσομένων τὴν γένεσιν" τῶν Ub. yoruásuv ei p
ὡς áp pov θηνταυρίζει, τῶν θείων εἰχόνων datis,
ἀφαιρούμενος, τὰ δ᾽ ὅθεν οὔτ᾽ ξτπειρεν vin; t.
σχκόρπιοεν, ἀπονητὶ συνάγει, τοῦ βασιλικοῦ xà.
οντος τρέποδος. ᾿Αλλ᾽ ἀναίσχυντον ἡ óyelis, wj
φιλεῖ γε ὡς τὰ πολλὰ τὸ τῆς φύπεως Bla [
θρασύτητι διασώζειν 8 ἀζεσθαι " χαθάπερ οἱ pe
ovt&; τὸ λεῖπον τοῦ ποδὸς ξυλένῳ διασώζουσιν i.
ott. ᾿Αλλ ὁ περὶ τοῦ ἀχτέστον λόγος εἰς big,
ἡμῖν τεταμιεύσθω τράπεζαν * περὶ δ᾽ ἀμεϑέχινι χ,
ἁγίων ὅ τι φασὶν ἀχουσώμεθα,

tueantur: quemadmodum claudi quandoque ligno defectam pedis taentur. Sed de increato sermon
ad aliam veluti meusam  recondamus, εἰ quid SS. Patres de ente. non participsbili pronueües, ᾧ

diamus.

Vlll. Igitur Dionysius Areopagita nac disserit :
« Participabilis est Deus. secundum suas commu-
nicationes : non participabilis vero, quatenus nihil
substantiam ejus participat, aut vitam, aut aliquid
liujusmodi, que omn!a Deus eminenter ei eximie
po:sidel. » Εἰ iterum: « Verum. ens. est unum,

"Ηἱ, Διονύσιος τοίνυν S'Apttonayicne téfibilus
1* Msfaxzh; μὲν ὁ Θεὸς (89), κατὰ τὰς praes
αὐτοῦ ἀμέϑεχτος 6b, χατὰ τὸ μηδὲν istos si;
τῆς οὐσίας αὐτοῦ, f τῆς ζωῆς αὐτοῦ, HE
αὐτοῦ, fj τινος τῶν τοιούτων, ἅπερ ἔχει πάντα εὐ
ὑπεροχὴν καὶ ἐξαιρέτως, » Καὶ πάλιν’ « Ἔν μὲ

pulchrum et. bonum, et sapiens, cujus. desiderio C ἔστι τὸ ὄντως Bv καὶ καλὸν xol ἀγαβὼν χαὶ mj;

teneitur omnes, qui divinam humanitatem. parti-
cipant. Porro ens istud, tameisi unum εἰ idem,
non unico modo participant : sed. ut. unicuique,
yro uniuscujusque lizbilitate, diviua statera d:stri-
buit; quemadaiodum ctiam omnes. circuli lineas
uniforiniter cettro contineri diximus. » Purro hic
vpera pretium est-nimadveriere, quomodo magnus
Pienystus. tam paucis verbis omnem pravam et
cosscelerasam Palais mentem, veluti araneg fe-
Jam, dissolvat. Nam  l'alamas. ἃ divina substantia
dividens sapientiam, potentias, bonitatem, vitam,
et quascunque operationes alie inceezlas deitales
appellat; substantiam quidem nullatenus esse par«
ticipabilein detinit ; illas vero proprie ac specialiter
participabiles essc statuit, el earum uaaniquamque
s àua3 propria et speciali ratione tante esse virtutis
aftirinat, et homines ipsus increates et principii ex-
pertes deos efficere possit, Contra. Dionysius, re-
rum 1105 divinarum peritissiuus, Dei operatio-
mes cum cjus substantia conjubzens, cas que ac
substantia » ipsam  participari ton posse. asserit ;
et rursus easdem φῆ ac substantiam | participari

οὖ πάντες οἱ ἐνοειζεῖς (90) ἐφίενται “ prsiqust
αὐτοῦ οὐχ ἐνιαίως, καίτοι ἐνὸς καὶ ταυτοῦ bre,
[P. 695] ἀλλ᾽ ὡς ἑκάστῳ τὰ θεῖα διανέμει n
κατὰ τὴν ἐχάστον ἐπιτηδειότητα " xa03 xoi zin;
ἔχειν ἔφαμεν τοῦ κύχλου τὰς γραμμὰς τὸ xis
ἕνοε δῶς., » Ἑπιστῆσλι δ᾽ ἄξιον ἐνταυθοῖ, τὸς i
μέγας Διονύσιος οὕτω λόγῳ βραχεῖ πᾶταν mà
pvalav (91) καχόνοιαν, d»; ἀράχνης ἐστὸν, Baldo,
Διαιρῶν γὰρ τῆς οὐσίας 6 Παλαμᾶ; oozav νὰ ἢ.
vapgty xai ἀγαθότητα καὶ ζωὴν, xat ὅσα την ἐπ»
γείας τε καὶ ἀχτίστους θεότητας, τὴν μὲν οὐσῶν
ἀμέθεχτον εἶναι τὸ παράπαν ὁρίζεται, ἰλιαζόγν;
ὙΦ μὴν αὐτὰς μεῦεκτάς, καὶ τοσλύτην ipin;
ἰδιότροπον ἐχάστην ἰσχὺν, ὡς δύνχεθαι ταὶ τὸ
ἀνθρώπους ἀκχτίστους θι:οὺς ἀπεργάζετθαι c
ἀνάρχους. Διονύσιος ὁ τὰ θεῖα Sogl; συνειῶν iz

ἐχτοὺς καὶ ταύτας ὁμοῦ τῇ οὐσίᾳ orsi, ἅτε p
5) διάτορον μηδεμῆ χεχτημένα;, πλὴν γε δῆ τ.)
ὀνόματος μόνον, ἀνοῖν οὖν ἀνάγχη θάτι τον. "H rit
οὐ παραδέ,εται Διονύσιον ὁ zapigpws viii i
τῆς ἐκεῖνον σοφῆς διανοίας ἀσύνετος μέντι κεθάτοὶ
ἣ καὶ ἀμφοῖν ὁ ταλαίπωρος ἔνοχος εἶναι dei

Variorum note.

(82; Locum büne. in valzatis. Dionysi: reperire
ani potui. δε sane sancto Maximo seuteniaur lianc
triviait Corderius it notis ad. Dionys. De. div. uo
»un, cap. di, sect. 5, ubi eam ad verbum. ut fic
jacet describit, eb sie babet: Adhuc idem (loquitur
dc sancto Maximo) in. iis qua? in dogmatica. pano-
Piu fcruntur, participabilis cst Deus secundum, ete,

CarrEnoNN.
(90) V«le supra not. 80. »
(31) Alludit auctor ad nomen τοῦ I2)2p3, stb
τῷ Παλαμναίῳ, quod. seeleratnm. siguidcal : but
autem allusivnem quia exprimere non poteta Le
tina versio, ipsius Palawias numen. inserui. Qtr
BONN,

Digitized by Google

