31399  |[4. w. 6829, tx». 4]

NICEPHORL GRECOR.E

[mwe. 4. can acus. δ]

li

sanctam. 1119 Pentecosten. nobis innuit his A ταῦτα, ὡς κἀν τῷ εἰς τῆν ἀγίαν Πεντηκοστνν vy,

verbis : Sanctus hic Spiritus przdicatus quidem
fuit, etc. » Et paulo post : « Et certe unam o saneti
Spiritus operationius, in Evangelio quidem secun-
dum Lucam, Dei digitum vocat Dominus; in Evan-
gelio. autem. secundum Mattheum. Dei Spiritum
3ypellat. Porro quo. in spiritu Dominus dizit a se
dienmonia ejici, nisi in sancto Spiritu? Ergo e gra-
Uis gratuitis, quas Deus diversimode distribuit, uns

αὐτοῦ παρέττησεν ἡμῖν " Τοῦτο, λέγων, τὸ guia
τὸ ἅγιον ἐκηρύχθη μὲν, καὶ τὰ ἑξῆς. » Καὶ pri üi
γον * « Καὶ uv τὴν μίαν τῶν τοῦ Πνεύματος he.
quiéri ὁ Κύριος ἐν Ε"αγγελίοις κατὰ μὲν τὸν Mea
δάκτυλον 8:92, κατὰ δὲ τὸν Ματθαῖον Πνεῦμε τῷ
8:00 καλεῖ, Ἐν τίνι Bk πνεύματι ὁ Κύριος ἐκξέλι;»
ἔφη τὰ δαιμόνια, εἰ μὴ ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ἢ
ἕν ἄρα τῶν κατὰ διαίρεσιν χαρισμάτων (8) Dess

' est Spiritus sanctus, Quod si. de una dicitur, de ἅγιόν ἐστι. ΕἸ δὲ τὸ ὃν, καὶ τὰ δ)λε πέντε, is

ceteris quoque diei poterit. » Et iterum : « Hec, πάλιν’ « "Ixavà μὲν, quot, xal ταῦτα sube, pis

inquit, sufficiunt ut. persuadeatur, neque creatam κχτιστὴν ὑπάρχειν τὴν διδομένην καὶ ἁαμξανορένι

esse Spiritus sancti. gratiam, et operationem, qua
accipitur et datur ijs quos ea donare Deus voluerit

sol; χεχαριτωμένοις τοῦ Πνεύματος χάριν ἃ τὶ
ἐνάργειαν (αὔτη γάρ ἐστι τὸ νεῦμα τὸ Ew)

(hie enim est. Spiritus sanctus), neque etiam esse μῆτε τὴν οὐσίαν εἶναι τοῦ Πνεύματος. Οὐδεὴ γι:
Spiiitus saneti substantiam. Nemini. quippe Deus Β΄ Θεὸς τὴν οἰκείαν οὐσίαν δίδευσι. » Καὶ art ἄπε'

suam largitur substantiam, » Et post pauca: « Ergo
qui divin:e nature fulgorem, cujus participes finnt
augeli Deo iministrantes, et per quem justi. fulze-
bunt sicut sol, neque divinam neque augelica:n
esse substantiam asserit, is Deum inter et angelos
«quoddam lumen, quod neque Deus sit neque an-
gelus, nequaquam statuit. Sed magnus Dionysius
xiernas participationes, prineipia, et universorum
ium rationes tum pradefinitiones, qux in Deo sunt,
quasque angeli pariter ac homines participant, divi-
nau 80] angelicam esse substantiam pernegat, Cum
vero felgorem, de quo loquimur, iplurali numero
fvigores cferat, ostendit cos divinam non esse
substantiam, Hac eaim 111A nunquam plurali
v»umero effertur. Sed quia eosdem divinos fulgores
priucipii ac ünis expertes appellat, increatos ease
demonstravit. » Kt ilerum : « Quid. igitur? iimes
ne cowpositio in Deo admittatur, si divinz opera-
Viones increate sint et dicautur? Multo magis time,
pe Deutu in creaturarum numero reponas, dum
naturales ejus. operationes creatas 6886 arbitraris.
Quid igitur? nonne supreme Trinitatis supposita
multa sunt εἰ increala? Quomodo ergo non sunt
molti dii, vel quomodo propterea Deus unus com-
positus non esi? Numquid ca etiem supposita
αὐ et idem esse cum Dei substantia et ab ea
plane indistinctum quid, ut et. operationem, asse-
res? » Et iterum : « Nulla unquam nobis persua-

« Ὃ τοίνυν λέγων τὴν λαμπρότητα τῆς has
σεως, ἧς καὶ οἱ Θεῷ λειτουργοῦντε: ἄγγιλα με.
χουσι, καθ᾽ ἣν καὶ οἱ δίκαιοι λάμψονσιν ὡς ils,
pit! οὐσίαν εἶναι θείαν μήτ᾽ ἀγγελικῆν, ὦ τῆν
με-αξὺ Θεοῦ καὶ τῶν ἀγγέλων φῶς, ὅ pim θα,
ἐστι μήτ᾽ ἄγγελος. ᾿Αλλ᾽ ὁ μέγας Aes τὶ
προαιωνίους μετοχάς τε καὶ ἀρχὰς καὶ τοὺς by
τῶν ὅλων λόγους καὶ προορισμοὺς, ὧν ὅγχγχιλε κα
καὶ ἄνθρωποι μετέχουσιν, οὐκ εἶναί φησιν eitin
οὔτε θείαν οὔτ᾽ ἀγγελικῆν * πληθνντικὼς ἃ τω.
νεγχὼν ταύτην τὰς ἐλλάμψεις ἔδειξεν οὖκ cro
οὔσας θείαν. Οὐδέποτε γὰρ ἐκείνη πληθενῖας
προάγεται. ᾿Ανάρχους δὲ καὶ ἀτελευτήτους τρῶν
πὼν ἀχτίστους ὑπαρχούσας ἔδειξε.» Κεὶ τῶν»

4 TL οὖν; σύνδεσιν δέδοιχας ἐπ' θεοῦ, rio

ἐνεργειῶν ἀκτίστων οὐσῶν τε χϑὶ λεγομένων; n
μᾶλλον δέδιϑι, μὴ χτίσμα ποιήσῃς τὸν Θεὸν, τς 6
«οὔ φυσιχὰς ἐνεργείας ἡγούμενος «τιστὰς τὶ ὧν;
οὐχὶ τὰ ὑποστατικὰ τῆ; ἀνωτάτω Tol. vui
ὄντα, ἄκτιστά ἐστι; Πῶς οὖν οὐ πολλοὶ 6i, ἡ χ'
θετος διὰ ταῦτα εἴ: ἢ σὺ xáxsiva ἕν xr τη»
ἐρεῖς τῇ τοῦ Θεοῦ οὐσίᾳ (9) xal ἀδιάφορεν Ὧπὸ
κασι, καθάπερ καὶ τὴν ἐνέργειαν,» Kei zi
δ᾽ οὐδεμία ποτ᾽ ἔσται λέξις ἀποχρῶσα cia vi
ἐν:ργείας τοῦ θείου Πνεύματος, ἃς ὁ sputts
φαλαιωδῶς ἑπτὰ προσεῖπε, μετὰ τῶν χπιρέω
τάττειν. Τῶν δὲ θείων καὶ φυσιχῶν ἐνεργενν t
Θιοῦ μία καὶ ἢ κρίσις, καθὰ "A6paiylys i?

debit oratio, αἱ divini Spiritus operationes, quas p χρίνων πᾶσαν τὴν γὴν οὗ ποιήσεις κρίσιν; » ἐξ κι

propheta septeni suiumatim appellavil, inter crea-
12s res collocemus. Porro divinarum et naturalium
Dei operationum una est ipsum judicium, sicut ait
Abraham : « Qui judicas omnem terram, non facies
judicium * ? » Num igitur Dei judicium e rerum crea-

! Gen. xvin, 25.

χαὶ αὕτη τῶν κτιτμάτων ἕν ; ἄρα οὖν τεὶ τὴν ἐν
«οὔ κρίσιν ἄξει ὁ θεὸς εἰς κρίαιν:» Καὶ sii
« Πῶ: οὖκ ἄκτιστος ἢ χάρις, δι᾽ ἦν xa? οἱ pico
κότες [P. 099] αὐτῆς ἄχτιστοι xai ἄνερ (νι 5t
λεύτητοι καὶ ἀΐδιοι xal οὐράνιοι κατ᾽ αὐτὴν Ωρ we.

Variorum note.

(8) Sic vocant theologi ea externa Dei dona, qu»
pousus ad ceterorum. utilitatem dantur, quam ad
emolimentum illius in quem conferuntur ; ut dona
n iraculorutu, linguarum, etc, CaregnoNx.

49) Videtur hic. Palawas in p ciose in eum crro-
Tem, qui abbat. Joachiun.o tributus est, et in cou-
cilio Lateran. 3v. sub. [nnoceut, 1}, nno. Do-
wini 1215 da:suatus : quod. nempe tres persoue

divinz, non tantum inter we, sed et ab exco
divina realiter. distinguerentur. liec auitmote
licze fidei maxime adversatur. Nam i5 boc poc
stat sanctissimae Trinitatis. uystenum, qud 24
sit omnino nalura, el Ires persons

et : quie tamen ab. ἀπ το tla. natura rci os
disliuguantur. CaPPERONX.

Digitized by Google
