119 [νι w. 6859, in. ἢ

NICEPIIORI GREGOR.E

1390

[ure. 7. cavracez. 5j

cheitudinis cst. particeps ;— pulchritudinem. vero A στηχι, xai ἔχει πάντα ἀριθαὸν dj μονὰς ἐν ἑαυτῇ

vocamus participationem  cauxe omnia pulchra
eflicientis. Deus autem hivc esse. dicitur, quatenus
horum causa est. Ex Uco enim ct. in Deo sunt
ipsum esse, entium omnium principia, entia om«
nia, et. qu:e sibi invicem. suut. contraria; idque
ΜῈ ulla proportione, eximie, comprehense et. sin-
gularüer. Etenim. in. unitate numerus omnis uni-
formiter przexsistit ; et. unitas, tanquam ommis
»tineri causa, singulariter in. se ipsa omnem nu-
merum liabet. Et omnis numerus in unitate unitus
est: in quantum vero ah unitate progreditur, in
tatum dividitur et multiplicatur ; quemadmodum
et omnes circuli linez in centro unite, et simplici
unitione coexsistunt, et centrum omnes rectas li-

μυναχῶς, ὡς αἰτία καντὸς ἀοιθμοῦ" καὶ πᾶς pit.
μὲς ἔνωται μὲν ἐν τῇ μονάδι" καθ᾽ ὅσον δὲ τὸς
pováco, πηδεισι, xstà τοσοῦτον διακρίνεται καὶ
πληθύνεται" ὡς καὶ ἐν κέντρῳ πᾶσαι al τοῦ xj-
χλου γραμμαὶ κατὰ μίαν ἔνωσιν συνυφεστήκχασι,
καὶ κάσας ἔχει τὸ χέντρον τὰς εὐθείας ἕνοειδώς.
᾿Αλλὰ xol ἐν τῇ ὅλῃ τῶν ὅλων φύσει πᾶντε:ς οἱ
λόγοι τῆς χαϑ' ἕκαστον φύσεως συνειλημμένοι εἰοὶ
χατὰ μίαν ἀτύγχντον Ewostv, καὶ ἐν τῇ ψυχῇ oe
νοειδῶς αἱ τῶν κατὰ μέρος πάντων πκρονοητικπαὶ τοῦ
ὅλου σώματος δυνάμεις. Οὐδὲν οὖν ἄτοπον, ἐξ ἄμυ-
δρῶν εἰκόνων ἐπὶ τὸ πάντων αἴτιον ἀναδάντας
ὑπερχοσμίοις ὀφθαλμοῖς θεωρῆσαι κάντα ἕν τῷ
πάντων αἰτίῳ μονοειδῶς καὶ ἠνωμένως. El δὲ ni

neas übiformiter habet. Imo δὲ in tota hujus uni- P ὁ xa6' ἡμᾶς ἥλιος τὰς τῶν αἰσθητῶν οὗσέας xai

versi natura. omnes uniuscujusque naturas rationes
unica et inconfisa unitione sunt comprehensa ; et
omnes facultates, qu: singulis totíus corporis par-
tibus provident, uniformiter in ania copulata sunt,
Non est igitur absurdum, ex obscuri: imaginibus ad
eniversalem omnium causam ascendentes, om-
nia 1097 uniformiter et nnite in omnium causa
supermundanis oculis conspicere. Si vero sol noster.

ποιότητας, καίτοι πολλὰς καὶ διαφόρους οὔδες, c;
αὑτὸς ὧν, καὶ μονοειδὲ; ἐπιλάμπων φῶς, ζωοῖ xs!
τρίφει, πολλῷ μᾶγλον ἐν τῷ xal αὑτοῦ τοῦ bis;
καὶ πάντων τῶν ὄντων αἰτίῳ πρυδρεστάναι si
πάντων τῶν ὄντων παραδείγμετα κατὰ μίαν va
οὔσιον ἕνωσιν, συγχωρητέον * καθάπερ d ξωνξ
μία καὶ ἡ αὐτὴ πρὸς πολλῶν ἀχοῶν ὡς μία μετὲχν
ται. »

inultas ac diversas rerum sensilium. substantias et qualitates, onus ipse, et uniforme lumen ἀἰδωπόεγε,
vivificat et. nutrit; longe potiori ratione concedendum est, in solis ipsius ct omnium entium causas, per
tbicam supersubstantialem unitionem , omnium rerum exemplaria prxexstiisse : quemadmodum et vor
cuim unz sit et eadem, a niultis quoque auribus, ut uua, participatur. »

Wl. Se4 quoniam hic sese dedit occasio, ut de
loco disserercm, quippe qui centinenter ct unifor-
miter compleclatur quacunque sunt. in ipso, etiam
«ux contraria sibi. invicem esse videntur ; necesse
vst, αἱ divinorum Ecclesiz doctorum bac quoque
iu re concentum. expleam, et quasi. necessarium
quodd2m debitum. exsolvam. « Deus, eum sit imn-
tuateriadis οἱ incircumscriptus, in loco non est.
Suus enim sibi locus est. ipse, qui omnia replet :
supra omnia est, licet omnia ipse contineat. Scien-
dum est porro, divinitatem esse partium expertem;
tam totaliter esse. ubique ; non ejua partem in
parte, quasi. corporaltter. divisam, sed tetaw in
vuinibus, et totam supra omnia, Angelus autem non
quidem. corperaliter. in. loco conüncelur, ita. wt
eimiporalibus figuris couformetur ; attamen in loco
tse dicitur , quia spirituali οἱ intelligibili quodam

uode przsens in loco sistitur, ibique. securdum p

propriam suam naturam operatur, nec est alibi. »

IV. Ego vero cum c multis SS. Patribus multas
bic. conncctere 3098. possem. testimonia, unius
Dionysii Arcopazit.e verbo mihi sufficere censui, eo
qued. eruditis. viris abumde facerent. satis. Nam
Imperitorum. hominum. nullam. prorsus rationem
h:beo. 51} enim. deliriorum Joco babent omnem
fatiouent, onmcm qua instiluimur doctrinam et

Γ΄. Ἐπεὶ δὲ καὶ περὶ τόπον διαλαδεῖν ἡμᾶς ἐν
ἐκείνοις συλπέπτιυχεν. ἅτε καὶ αὐνοῦ συνεχτιΣῶς

Q 7€ καὶ ἐνοειδὼς τὰ ἐν αὑτῷ περιέχοντος ἅπανίε,

χαὶ τὰ διάφορα εἶναι δοχοῦντα, ἀναγκαῖον καὶ τιύ-
τοῦ τὴν τῶν θείων τῆς ᾿Εκχλησίας διδασπάλων, xs-
θάπερ τι τῶν ἀναγχαίων χρεῶν, Gupszeoviav ἀκο-
πιμπλάναι. » Ὁ θεὲς δῦλος ὧν, καὶ ἀπερίγραπτει:,
ἐν τόπῳ οὐχ ἔστιν. Αὐτὸς γὰρ ἑαυτοῦ τόπος ἐστὶν,
ὁ τὰ πάντα πλιρῶν xal ὑπὲρ τὰ πάντα ὧν, zi»
αὐτὸς συνέχων τὰ πάντα, Ἰστέον Bà ὅτι τὸ ϑεῖον
ἀμερὲς ἔστιν, ὅλον ὁλικῶς πανταχοῦ ὄν, καὶ οὐ pi-
ρος ἐν μέρει σωμετιχῶς διαιρούμενον, ἄλλ᾽ ὅλον
ἐν πᾶτι xa: ὅλον ὑπὲρ τὸ πᾶν. Ὁ δ᾽ ἄγγελος ἀιομ2-
τιχῶς μὲν ἐν τόπῳ οὐ περιέχεται, ὥστε τῦ τοῦ78α)
καὶ σχηματίζεσθαι" ὅμως λέγεται εἶνας ἐν τότῃ,
διὰ τὸ παρεῖναι νοητῶς [P. 689] πον xoi ἐνεργῶν
κατὰ thv ἐχυτοῦ φύσιν, καὶ μὴ εἶναι ἀλλαχοῦ, »

Δ'. Ἐγὼ δ᾽ ἐκ πολλῶν πολλὰ συνείρειν δυνάμενος
ὅμοια μόνοι; ἀρχεῖσθαι xixpixa τοῖ; Διονυσίου τοῦ
λρειιοπαγίτον, πλήρη πεπαιδευμένοις ὅντα (86)
ἀνδράσι. Περὶ γάρ τοι τῶν ἀκαιδεύτων λόγος ἡμῖν
οὐδένων οὐδείς. Λῆρος γάρ σφισι λόγο; ἅπας καὶ
μοῦσα καιδευτικὴ xal ἤθους ῥυθμὸς καὶ (οὐδ᾽ ἐδν»-
χίστεν δέω λέγειν) εὐσέδεια πᾶσα xol χανόν:ς "En-

Variorum noto.

:82) Textum intelligo: quasi. scripsisset. Grego-
vos, τὰ τοὺ Διονυσίον χιχριχὼς πλήρη ὄντα tol;

ἐποιευμένοι;, Erit, fateor, «nallage quaedam,
τιν ἀντίπιτωσις [positio unius casus pro altero].

sed que nec ipsi Platoni, quem Gre io verbe-
rum structura vosnuneuamn initart comatar, inso-
lita est. Caeryaosn,

Digitized by Google
