1349 [a. €. 1351]

BYZANTIN.E HISTORLE LIP, XXIf.

[ir. 3. CaNTACUZ, 5j

δι᾿ ἐνδείξεων καὶ ταῦτα, χαὶ τοῖς ἐπαῖειν xat τούτων A Uam, voluntatem, et. sapiepiai ;. qux velut babi-

δυναμένοις. ᾿Αλλ᾽ ὁ ὑμέτερο; διδάσχαλος Tialsad;
πάντα τὰ θεοπρεπῆ ὀνόματάτε καὶ νοήατα δεότη-
«ας ἀχτίστους νομίζει, διῃρημένα: ἀλλήλων «ai ὅτε-
Ast. καθ᾽ ἑαυτός, αἷς συνάπτει xal. τὴν κρίσιν τοῦ
8:0; καὶ τὴν αἰξεσιμότητα αὐτοῦ, χαὶ μυρίας καὶ
ὅσας δείξομεν, εἰς μέσον προαγαγόντες αὐτὰς τὰς
ῥήσει; αὐτοῦ (καθὰ xal ἀνωτέρω πον πεποιῆχλμεν
ὀλιγάχις τε χαὶ μετρίως), μὴ συνιεὶς τῶν ἀγίων λε-
ὙἸόντων" « Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, μίαν ἀρχὴν ἄναρ-
gov, ἄκτιστον, καὶ τὰ ἑξῆς, μίαν ἐξουσίαν, μίαν xuptó-
5718, μίαν βασιλείαν, ἐν τρισὶ τελείαις ὑποστάσεσι
Ὑκοριζομένην τε καὶ πρυσχυνουμένην μιᾷ προσχυνή-
σ5ει. » "Hob γὰρ τὰς πολλὰς δφ᾽ ἡμῶν ἀναγομένας τῷ
Θιεῷ προσωννμίας ὁ πολὺς Ἰωάννης ἑνὶ συνέχλεισε xat

tus quidam Dco. adieniaut. aut ab. eo recedaut, »
Et magnus itcrum Maximus ita Joquilur : « In sit-
plici sique infinita sanche Trinitatis substantia
noli babitus et habilitates quaerere; ne crcatura-
ram more compositam esse ipsam przdices. Nam
quicunqae Deus habet, ex. natura sua et non. re-
cens advenlitia possidet. » Et rursus : « Deus non
qualitatum, sed substantiarum qualitatibus affe-
ciarum, est creator. » Cernis jam. quo pacto habi-
tus, dispositiones et quascunque qualitates a di-
vina substantia ut alienas removeant SS. Patres,
eo quod earum nulla sit compositionis expers.
Hoc autetn tuo non placet Palam, qui intelligere
non valet, hoc esse de natura omnium babituwm

μοναδιχῷ συμπεράσμκτει, El γὰρ ταυτὸν κατά τι φύ- D et rerum quz haberi. possunt, ut. 8 creaturis ba-

es: xal ἄχειιστον ἔχει τὸ mano; τῶν Παλαμιχῶν
ἀκχτίστων δεοτήτοιν, οὐ πλῖθος ἂν εἴη τὸ πλῆθος, ἀλλὰ
μονάς" καὶ λέληθεν ἄρα ταὐτὸν τῇ οὐσίᾳ φάσχων αὖ-
«ἂς, καὶ μὴ νοῶν ὑγιῶς & φησιν ὑγιῶς. Τὸ γὰρ
*aGytiv, οὐχ ἕτερον, οὐδ πλῆθος τῇ φύσει τε xal
οὐσίᾳ. Εἰ δὲ χάριτι, καθάπερ καὶ τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς νομοθετεῖ, λέληθεν ἄρα «αὐτὸ» τοῖς ἀνθρώ-
ποῖς φάσχων τὸ πλῆθο; τῶν ἀκτίστων τούτων θεο-
τήτων “καὶ γίμταξ of τὸ ἄχτιστον οὐχ ἄκτιστον,
ἀλλὰ χτιστόν. Ἑνίζονται γὰρ τὰ πολλὰ τῷ ταυτῷ
«ἧς ὑπάρξεως, φύσιν ἐχόντων ἀλλήλοις τῶν μὴ Esf-
pio» ἀεὶ συνεῖναι κατὰ τὸ συμφυὲς xat ὁμότιμον, μὴ
παρούτης τῆς ἑτερότητος. Πῶς γὰρ ἂν μιγείη τὰ ix
διαμέτρου χλιρωσάμενα τὴν ἀντίθεσιν, xal ἀεὶ μα»

bentibus, et δά res extrinsecus. advenientes reci-
piendas idoneis, aecipiantur. Nec babebit quig,
nisi acceperit. « Quid enim habes, inqoit, qued
non acceperis? » Ergo quod habel quis, alienum est
et. ascititium : sieut et qux extrinsecus hac fere
ratione. adveniunt hujusmodi cogitationes, ποῖ
1069 sunt impressa εἰ passiones, quz in ani-
mabus, tanquam in sobjectis ex. natura sua patibi-
libus, recipiuntur. Deus autem, cum neutiquam
sit patibilis , &onfipropric, sed per abus:onew, ea
dicitur habere, 481: respectu nostri. bona et bono-
rabilia nuncupautar. Aliequin. huc. prodeat quis-
piam mihi dicturus, a quo. antiquiori, majori, et
periectiori, acceptum quid habeat Deus. ipse enim

χόμενα κατ' αὑτό γε τουτὶ τὸ τῆς ἑτερότητος μέρος ; C, €x natura sua semper fuit omne bonu. Sed bona

οὗ yàp ἂν φθάνει θάτερον θατέρῳ, θᾶττον λόγου
παντὸς, λαμπρὴν τὸν τοῦ θανάτου χιρνῶν χρατῆρε,
Ὃ γοῦν παρὰ τὴν θείαν οὐσίαν ἄλλας νομοϑετῶν

ἀχτίστους θεότητος καὶ ἐνεργείας τὸ ἐν:αἷον διέφθαρχε.

«ἧς τοῦ πάντων δημτονργοῦ θεότητος " μηδὲ γὰρ εἷ-
vat τῶν δυναμένων, elc ταντότητα φυσιχὴν τὴν ἑτερό-
«uta συνιέναι τῶν θδεοτήτων. Οὐκ ἄρα θεότης ἄχτι-
στο;, ἑτέρα παρὰ τὴν θείαν καὶ μόνην τρισυπόστα-.
πον οὐσίαν, οὔτ᾽ ἔσται, κἂν πάντες διαῤῥαγῶσι φά-
σχόντες ᾿Ιαλαμῖται " οὐδὲ θεῶν πλῆθος Ἑλληνικόν. Ὁ
γὰρ τὰ θεῖα πολὺς Ἰωάννης, € Εἰ πολλοὺς, ν» φησὶν,
« ἐροῦμεν! Ρ.074] θεοὺς, ἀνάγχῃ διαφορὰ ἐν αὑτοῖς.
Ὃ μὲν χατὰ πάντα τέλειος, οὗτος ἂν εἴη κατὰ πάντα
μόνος Θεός " πᾶς δὲ ὁ τοῦ τελείου,λειπόμεγος, ἢ χατὰ
ἀταθότητα, ἣ κατὰ σοφίαν, f| χατὰ δύναμιν, ἢ Gu;
χατά τι, οὖκ ἂν εἴη Θεός. Πῶς δὲ xoi πολλοῖς οὖσι
κὸ ἀπερίγραπτιο, φυλαχθήσεται ; ἔνθα γὰρ)ᾶν εἴη ὁ
e1;, ox ἂν εἴη ὁ ἕτερος. Aet δὲ τὸν Θεὸν ἀπερίγραπτον
εἶναι καὶ πάντλ πληροῦντα, » Σχεπτέον οὖν χἀντεῦ-
θεν, ὅπως ἑνὸς θεοῦ παντάπασιν ἀναίσθητος xal πά-
οῆς ἀτύνετο; θείας Γραφῆ: ὁ δαλαμᾶς ἐμεμενήχει
διηνεχῶ;, διάφορον οὐσίαν xal ἐνέργειαν ἐς τοὺμ-
κανὲ; δο; ματίζων, xal μὴ μόνον μίαν δεικνὺς; ἐτιρό-
«τας ἀλλά xal ἀπείρους * χαὶ μὴ μένον ἀπείρους,
ἀλλὰ xai ἀκτίοτους " xal μὴ μύνον ἀχτίστους, ἀλλὰ
καὶ μείζους xai ἐλάττους. Ὁ δὲ μείζους xat ἐλάτο

! Pea, cn, 8 ; xxxv, 45; exui, 8.

lewporis progressu ab  bowinibus denominata
sunt, ex quo in cogitationem eorum venerunt,'qua
praclars et lionorabilia in iac rerum vniversitate
€onspiciuntur, et ἃ detcrioribus ea. secerncre de-
erevecunt, Nam colum rotundum et jugi. molu
agilatum erat, etiam antequam lomiwes exsi-
stcrent : tamen. nopnisi deinceps ab hominibus
Cognitum est et tale. denominatum, qu»le prius
erat. « Miserator cnim, inquit, et misericors Do-
minus, longaniwis εἰ multum misericors *.» Quid
igitur? dicentue his nominibus naturam, an ope-
rationeu signilicari ? Nemo sanc sliud prater ope-
rationem his vocibus designari allirmarit, Quan-
donam itaque misericordiam operatus est Dcus, et

D sic ex illa operatione. nomen misericordis habuit ?

Num antequam homines viverent? Scd. quis tunc
misericordiz indigebat? Certe nounisi post pecca-
tum, Atqui peceatuin. post. lominem | fuit. Ergo
etiam post hominem imiscrationis operatio (uit,
ul et misericordia nomen. Magnus pariter Atha-
nasius ita loquitur : « Non verba naturau toltunt,
sed natura potius ad se ipsum — verba trahit ct
commutat, 1070 Nam verba non sunt substantiis
priora, sed substautie primitus exsistunt, quibus
pesteriora sunt verba. Dcus quippe cum s ex
natura sua simplex εἰ compositioris expers, sim -

Digitized by Google
