1311 [^- ai. 6859, ix». 1]

NICEPIIORI GREGOR.E

[me. 2. cawracez. 5] [5]:

qui iconomachorum lresin sapientissimis euis A ᾿Αθηνῶν, Τότε μὲν γὰρ ἐγὼ τῶν ἁγίων Lritao

lihrise medio sustulit, sicut Athenienses olim. Cy-
lonie exdis labem Athenis exegerunt. Et vero
cum sanctorum illorum libros prz manibus habe-
rein, tunc eorum verba palam ob ocolos ponebam.
Vie autem ea non apposui, supervacaneum quid
facturum me ratus, si eadem ubique similiter ex-
liberem. Qui enim «a repetere volucrint, qua
paulo ante bocce 1090 in opere nostro scripsi-
mus, iis facile fuerit legere qua fuse supra expo-
suimnus, uhi de dictis et factis in przdatoria illa

βίδλους σχὼν ἀνὰ χεῖρας ὑπ᾽ ὄψιν ἦγον λαμπρὸν
τὰ λεγόμενα " ἐνταυθοῖ δ᾽ οὗ παρέδηκα, περιτιὺν
ἡγησάμενος πανταχοῦ τὴν ὁμοίαν ἔχθεσιν δρᾷ".
Εἶναι γὰρ τοῖς βουληθεῖσι ῥάδιον, ἀναδραμοῦσι μι-
χρὴν τῆς ἡμῶν ταυτησὶ διάστημα συγγραφῆς, ἐν
τυχεῖν" εἰ; πλάτος ἡμῖν εἰρημένον αὐτοῖς, ἔνθα is-
ληθέντα τε καὶ πραχθέντα παρὰ τὴν Xnetpurh
ἡμῖν ἐκείνην ἐκτέθειται σύνοδον. ᾿Αλλ᾽ δπιλείφψει με
(πον) τὰ παραπλήσια χομίζειν ὅ χρόνος ἐδ-
λοντα.

synodo Palamitica egimus. Verum, inquam, deficiet me tempus, εἰ totidem et. similia hic profene

voluero.

Vil. Quoniam tamen sancti Patres humanam
mentem essegDei imaginem asserunt, multisque in
locis ipsum Decem vocant mentem; et. preterea ,
vnum, ens, mentem, voluntatem, inter divina no-
mina locom habere didiciinus , agedum perpenda-
mus, quid de bis quoque ez artis eus praceptis
disseravt lingue nostri periti moderatores ac ma-
gisti. Haec enlm in camdem scientiicam artis me-
thodum et cognitionem nos docent, ac illa que
prius de spbstantia et operatione, ilcmque de sim-
plicis illius substantiz singularitate et unitate dixi-
mus. Statim igitur Plotinus [terum sic loquitur :
« Si quis. bujus. vniversi dispositionem appellet
providentiam, id ita intelligat, ut ante bancce re-
rum unicersitatem exstiterit mens, a qua εἰ per
quam hoc universum factum est. Haque si anie
emuia exstitit juens, qua est omnium principium ,
8256 omnia non erunt fortuita. » Et. rursus hec

H'. Ὅμως xai ἐπεὶ τὴν εἰκόνα Θεοῦ qan d
θεῖοι Πατέρες τὸν νοῦν, πολλαχῆ δὲ xal νοῦν τε.
λοῦσιν αὐτὸν, xal πρό γε τῶν θεοπρεπῶν Óvopios
ἐμάθομεν εἶναι τὸ ἕν καὶ τὸ ὃν καὶ τὸν νοῦν rii
τὴν βούλησιν, φέρε σχεψώμεθα, τί καὶ περὶ τούτω
τεχνολογοῦσιν οἱ τῆς ἡμετέρας γλώττης ἐ πιστήρ:-
νες ἁρμοσταὶ καὶ παιδευταί. Ἐς yàp τὴν εὖτ.
ἀγάγοι ἂν καὶ ταῦθ᾽ ἡμᾶς ἐπιφτηχονιχῆν tpa
q(av καὶ γνῶσιν, οἷς ἔφϑημεν περί γε οὖσίέας ixi.
νης, μοναδιχοῦ τε xal ἐνιαίου. Φησὶ τοίνυν εὐθὸ;
Πλωτῖνος αὖϑις * « Τὴν τοῦ παντὸς διίθεσιν εἶ x
ὀνομάζει πρόνοιαν, οὕτω νοείτω ὅτι ἐστὶ πρὸ oa
νοῦς τοῦ παντὸς ἑστὼς, ἀφ᾽ οὗ καὶ καϑ' ὄν o
«Uc. Ἐὶ μὲν οὖν νοῦς πρὸ πάντων καὶ ἀρχὴ 6 te.
τος νοῦς, οὐχ ἂν εἴη ὡς ἔτυχε. » Καὶ aic ev.
ὡς ε ᾿Απλῆ ἐστιν ἢ τοῦ νοῦ οὐσία, καὶ οὐς Ea
νόησις, καὶ ἄλλὸ νοῦς. Οἱ γὰρ λέγοντες Küs
προττιθέασιν αὐτῇ, ὥσπερ ὀφθαλμοῖς τὸ ὁρᾷν.

dicit : « Simplex est. mentis seu intellectus sub- C Ἑατέον οὖν ἐπὶ τῆς ἁπλῆς φύσεως, τἄλλα pulcui;

stantis, nec δἰ "ὦ est intellectio, e& aliud. intelle-
etus. Qui enim liter loquuntur, ipsi substantiss
addunt quidpiam, sicut oculis visionem. Hzc igitur
ewmittenda est additio in simplici patura , que
aliunde nulla ope indiget. Quidquid cnim addide-
tis. hoc sui. additamento naturam nullius indigam
imminuet. » Cumque boc re super multis in locis
m.Ma disseraisset Plotinus, subjungit Platonis
testimonium, qui auc sententiam $uo calculo con-

ἐπιχουρίας δεομένης. Ὃ γὰρ ἂν προσθῇς, ἠλέττωα
τῇ προσθήχῃ τὴν οὐδενὸς δεομένην. » Kat πολλὲ τῷ.
λαχῇ περὶ τούτου διεξελθὼν ἐπιφέρῤρεε χαὶ Πυόπσι,
βεδαλιοῦντα τὸν λόγον αὐτοῦ. » Νοῦς γὰρ, qus ci
γυῶν ἀνόητος ἂν εἴη. «Καὶ Ἀριστοτέλης δ᾽ ὁμοίως.
ς Τέλειος, φῃσὶ, νοῦς αὐτοφυῆς ἔστιν ἔνέῤγιω,,
καὶ ταντόν ἐστιν ἐπ’ αὐτοῦ, ταυτὸν καὶ ἐνέργει» ἢ
οὐ μεταδάλλει, [P. 085] ἄλλο τε ὧν τὴν» vorn
καὶ ἄλλο τὴν ἐνέργειαν.» ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἔπεα.

firmet, 1091 ct dicat, intellectionem esse intellectum seu. mentem. « Mens enim, | inquit, εἰπε à-
icllecüone amens esset. » Pariter Aristotcles, « Perfecta mens; inquit, est etiam per se et ex mur
&ua actus, seu operatio, οἱ in ea idem sunt substantia εἰ actus, Vel nullam patitur mutationes,
eum aliud non sit cjus. substantia, aliud ejus operatio. » Et hzc quidera illi scriptores profasi ἐϊ-

xetnut.

IX. Videamus porro quantum aapientes ct sancti D Θ΄, Ἴδωμεν δὲ καὶ τῶν σοφῶν xal &pisn δέ».

Ecelesi:e doctores ipsis concinant : « Deus (inquit
sanctus Maximus) neque iutelligens proprie dicitur,
neque res intellecta , ne composilus esse esistie
πεν. Nam. substantia intelligens habet. intelli-

σκίλων thc Ἐχκλητίας τὴν συμφωνέπν. «Ὁ Δα;
οὔτε νοῶν λέγεται κυρίως (T3), οὔτε veas pes, τ
μὴ σύνθιφος λογισθῇ (14). Τό τε γὰρ νονῦν νι»
θεωρουμένην ἔχει τὴν τοῦ νοεῖν δύνεμιν, τὶ πα

Variorum note.

flentes interlecerunt. Unde impii et profani. ab
Atheniensibus appeitati sunt, et in. exsilium acti :
et boc dicium est Cylouium sce us sive labem Cylo-
nie cadis. expiare. Narrant Thucydid. lib. 3, circa
linen, Plutirchus in Solone. CappERonx.

(73) Vide capita cc theolegica sancti. Maximi
tom. Hl, paz. 479, ubi locus hic paulo aliter se
babet, Sed. videtur Grezoras non ad. verbum huius

saucti Confessoris testimonium !audare. Ei su
supra innuit se sanctorum Pl'atrum testimenü, 56]
eorum libros, pra manibus non habere. Vole num.
1, initio bujus pagine. Caeeenons.

(74) Erat. in manuscripto, συνθεολογχισϑξ, sed
emendavi ex sancto Maximo, apud quc legitar ha
μὴ 9970 zo;. ΟΑΡΡΕΒΟΝΣ.

Digitized by Google
