1331 [a. c. 1551]

BYZANTINJE HISTORIE LIB. XXII.

1338

[r35. 2. caxvíctz. ὃ]

psox καὶ ἰσχύος, ἄνευ οὐτίας πρὸς ἡμᾶς κατιουσης A Dei throntim. sacra Scriptura. vocavit) participare

ἔχλατης xai ποιούστις ἀκτίστους * ἄλλης μὲν οὔτης
καὶ μαχρὸν τὸ διάφορον ix τῆς οὐσίας ἐχυύτης " θεό-
τητος δ᾽ οὔτης xal αὐτῆς, ἀχτίστου μὲν, ὑφειμένης
δ' οὖν. » Ταῦτα δ' αὐτοῦ διεξιόντος, κῦμα καὶ σάλον
εἶχε τὸ ἦθος αὑτοῦ " καὶ ἐνέχειτο μάλα σφοδρῶς, ἐκ
τοῦ μείζονος ἀπαιτῶν, ὁπότερον ἂν ἑλοίμην αὐτὸς
δυοῖν ὄντοιν πραγμάτοιν, ἀντιθέσεως xol συγκαταῦθέ-.
στως.

non valemus, 85. cjus operationem, voluntatem,
vitam, potentiam et virtutem participamus, quarum
vnaqueque absque substantia descendit δά nos,
quos et increatos elficit. Et quidem illarum quaeli-
bet alia est ἃ divina substantia, ἃ qua longe distat ;
»ttamen ipsa quoque Deitas est increata, quamvis
inferior. » Cum ista. dicendo percurreret, waris
adinstar wstuabat οἱ commovebatur ejus animus :

tum multo magis [nstabat, ἃ me quzrens, utrum e duobus eligerem ; num scilicet. contradicerem, an

vero assentirer,

Μ΄. Ὑπολαδὼν γοῦν ἐγὼ πρὸς δύο τὴν παρσιμίαν,
« Μηδὲ τὸν Ἡρλχλέα διδοῦσαν ἀχούω τὸ δύνασθαι
πρὶς ἀντίπαλον ἔφασκον μάχην. Ἐγὼ δὲ χαὶ μόνος
ὧν ἐντανθοῖ, χαὶ δέσμιος, καὶ μηδὲ βραχὺ τὸ θαῤῥεῖν
ἔχων ἐκ τοῦ χειροῦ, πρὸς δύο τὸν ἀγῶνα ποιεῖσηαι
ἀναγχαξύ ενος, v:0apAnxulag ἐπιίταντα: ἐν ταυτῷ
gat γλώττας χαὶ γνώμας, ἐν ἀμαρτύρῳ σταδίῳ τὰ κατὰ
βούλησιν [P.. 666] ἅπαντα λέγειν ὀφόξως ἐχούσας xol
ἀποφαίνεσθαι, xat διαδάλλειν πρὸς ἀπόντας ἀπιόντας,
μήτ᾽ ἐμοῦ παρόντος, μήτ᾽ οὐδενὺς ἑτέρου τοῦ τὴν
ἀλήθειαν ἄντ᾽ ἐμοῦ μαρτυρήτοντος, ἐν στενῷ κομ:δῇ
τὴν τῆς ὁμηχανία; ὁρὼ μοι περίστασιν ἐστηχυῖαν.
“Ὄντος γὰρ ἑχατέρου χομιδῇ φορτικοῦ, τοῦ τε σιγῇ
«ὡς τῆς νῦν ἀχοῖς ἐνεγχεῖν τρικυμίας καὶ τοῦ παρα-
χρῆμα sev τῆς ἀτοπίας ἐλέγχους χομίζειν ὑμὲν,
οὖ; τἀμὰ διοδάλλειν οὐδὲν τῶν ἀπάντων ἐπὶ τῆς
ἐρημίας ταύ:ς χωλύσει, δύσεργός μοι xal μάλα
δυτέμθολος ἡ ἐπιχείρησις πρὸς ἑκάτερον ἀναφαίνε-
«αι. ᾿Αναιμάχτου γὰρ οὔσης τῆς μάχης, xal τῶ»

VM. Ego itaque Ὡς ἴα modum res;ondi : « Ne
Hercules quidem adversus duos zquis viribus pu-
gnare posset, ut ex veteri proverbio didici. Porio
sum liic solus, ct vinctus, cui ne tantülum quidein

p 2udere per hoc tempus licet. Cogor tamen certare

adver«as duos, qui audaces linguas et mentes pari-
ter arinarunt, et in stadio hoc lestibus vacuo quae
ennque voluerint loqui ct pronuntiare possent : ubi
' autem recesserint, ipsls facile erit apud ab-cut s
calumniari, dum nec ego adero, mee alius, qui
mea vice veritati testimonium perhibeat : unde in
maguas rerum angustias οἱ diflicultates  recactiun
me vídeo. Nam cum utrumque valde molestum ac
grave sit, seu. verborum, que audivimus, quad
decumanos fluctus cum silentio tolerare, seu exicm-
porale barum 1059 ineptarum refutationem
voliis afferre, quos nibil quidquam in hae solitudine
prohibere poterit, quoainus meas res obtrectetis;
biuc difficile mihi videtur ac valde arduum, utrim-

λογιχῶν ξιφῶν καὶ τραυμάτων τὰς ἀντερείσεις τῆς C libet horum aggredi. Quia cnim incruenta est hiec

ἀτωμάτου ψυχῆς δεχομένης, εὐδιάδηλα μὲν διὰ τὸ
áqavi; φινιῖτα: τὰ τροπαῖα, ἀγχίστροφος δ᾽ 1 τῆς
ἡλώττης διάθεσις, πρὸ; τὴν τῆς γνώμης. αἵρεσιν
χαπτλεύουσα τὴν γνώμην τῆς κρίσεως. “Ἔπειτα οὐδ᾽
ἔχω πῶς ὀνομάσω τὴν παράταξιν ἐγὼ τοῦ τοιούτου
ποχέμον. Οὔτε γὰρ μονομαχία τίς ἐστι, δύο χαθ᾽ ἑνὺς
ἐπλιζομένων γλωδσῶν * οὗτε μὴν στρατενομένων xal
βλεπόντων ἔξωθεν ἔστηχε πλῆθος, ἵν᾽ ἐμφανὲς fj τῶν
ἀγωνιζομένων τὸ στάδιον, ὥσπερ οἷον πολεμικαὶ πε-
ρ' τρέχουσι καὶ περιηχοῦτι σάλπιγγες, τὰ παραχλη»
*wxk συγκροτοῦσαι τῶν ἐν ὑπαίθροις πολέμων" ὡ;
ἀναγκάξεσθα! με λοιπὸν ἀμφίστομον τὸ τῆ; ἡμετέ-
gas τιθέναι φάλαγγος πρόϑωπον τήμερον " ἵν᾽ οὑτωσὶ
πρὸ; ἑχατέρας τὰς γλώττα; ἐφιχνῆταί πως xai τὰ
ἡμέτερα, νῦν μὲν ἀθλοθέτην καὶ διχαστὴν ἀδέχαστον
ἔχοντα τὸν ἀχοίμητον ὀφθαλμὸν τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ οὗ
«ουὺς ἄθλους ἀνύω τούτους" ὕστερον δὲ, χαὶ τῶν ὅσοι
μὴ πάρεισι νῦν οὐχ ὀλίγους " παραπομποῖς χρησάμε-
νὸν τοῖς ἡμετέροις γράμμασιν, εἰ χρόνον ἡμῖν παρά-
σχοι Θεὸς βραχείχς μέν τινος ζωῆς, ἐλευθέρας
& οὖν. »

erunt, ad quorum me tribunal deducent libri ;
Deus prabuerit, couscribam. »

Θ΄. « Τὸ μὲν οὖν τὰ ζητούμενα ὡς 6noloyodutva
«ἔθεσθαι, πολλὴν, » ἔφην, « ἀμαθίαν τοῦ δρῶντος
κατηγορεῖ, χαὶ ἅμχ πολύ» τε ὀφλισχαίνει τὸν τῆς
αἰτχύνης ἔλεγχον xal μεσημδρινῆς dx:ivoz περιφα-
νέστερον. Ἡλίου vk τὴν μὲν οὐσίαν αὐτῷ o27avio

D

pugna, et adversos dialecticorum gladiorum ictus
ac vulnera animus incorporeus accipit, tropa
ΡΥ Ῥίον suam obscuritatem calumnlis facile obucaia
essc videbuntur. Aliunde vero lingua dispositio ad
mentis arbitrium versatilis cst, et judicis senten-
tiam corrumpit. Deinde nescio quo demum notine
appellem belli aciem hoc modo instructam. Neque
enim est singulare ceriamen, quandoquidem dus
contra unum lingue armantur; neque militantium
εἰ spectaotium ingens extra consistit moltitudo, ut
palam fiat certantium stadium; quale est illud,
quod circumcurrunt et circumsonant bellic:e tubo,
dum classicum canunt οἱ ad aperta bella incitant.
Ceterum hodie acies nostra necessario mihi anceps
et bifrons quasi lastruenda est; ut sic utriusque
adversarii sermone aggredi quomodocunque pos-
sim. Et nunc quidem habeo certaminis hujus nostri
moderatoreim et incorruptum judicem, Dei, propter
quem fiac in pugna tantum laboris consumo, per-
vigilem oculum : sed in posterum uon pauci ex iis,
qui nunc adsunt, ejusdem controversie judices

quo», si mihi brevis quidem, at libera teupus vila

ΙΧ. Hec prafatus, responsionem mean his verbis
iustitui, « Quicunque cobiroversa rem lanquam
concessam. 1060 ponit, is iagsum imperiti:e
sud argumentum praebet : et multo dedecore d'guius
€5t igmominiaque turpissittia, CU m.cicnune j46s

Digitized by Google
