1335 [Δ΄ ui. 6859, ixv. 4]

NICEFRORI GREGCR.E

[wr 5. ἀντίους. δ] [4

judicium *? » Et iterum : « Quomodo increata non A ἐσχηκότες αὐτῆς ἄναρχοι καὶ ἄατιστοι χτὶ siu;

esset illa gratia, per quam qui ejus participes facti
sunt, expertes principii, increati, immortales et
eelerni evadunt? »

VK Cum autem plures adhue e multis illius
blaspheniiis intersercre vellem, dicentem me inter-
pellavit amicus Cabasilas, qui magnas Palam: lau-
des recensuit. Deinde, primum quidem increatarum
multitudinem operationum aperte confessus est,
ct eas ἃ substantia omnino distinclag esse assen-
Viebatur : secundo asserebat, sanctum et inereatum
Spiritum non esae unum, neque septem esse dun-
taxat. hujusmodi Spiritus (quales super Christum
requieturos csse predixit 1saias *), sed septuayies
feplem, ct quotquot przter bos possit, quis mente
€omprelien'ere, et. infinities infinitos : quibus et
adnumerandas esse dicebat igneas duodecim lin-
gas, qux super apostolos apparuerunt, itemque
1057 columbam illam, qua seper Christum, dum
kie baptizareter, conspecta est. Nam. live. omnia
modo spiritus vocare solel sacra Scriptura, modo
increatas operationes, et gratias, et virtutes, Addi-
dit. Cabasilas harum quidem participes fleri posse
ereatíras, el iisdem insuper increatos homincs
evadere, sanctificari omnia qux sanctificantur, et
preter extera panem illum, qui in divinorum myste-
riorum celebratione sacríficatur et a nobis parti-
cipatar : verum divinam substantiam nullatenus
posse participari.

VH. Sub. hzc sociale bellum nobis infercbatur c

8 Cabasilre adjutore, qui exemplis in nos pugnaliat;
illum intelligo, qui a patriarchico senatu missus ad
nus venerat, et e litteratorum numero esse dice-
batur. Hic cum δὰ dicenda qux deerant sese acein-
xissel, tum animo tum oculis truculentior mihi
obstitit, Jam enim fortunas meas concolcare οἱ
despicere omnibus licebat, tum quia solitarius de-
gcbam, tum quia omnigeni me custodes undequa-
Que cireumcludebant : et boc est quod trito fertur
adagio : cum lapsa est quercus, ligna quivis colli-
git: omnis vero pudor, ut videtur, in mare praeci-
pitaotus erat, eumque maritimus zstus sublatum
demer:erat. Itaque. eum hoc certamen. Cabasile
adjutor truculentius suscepisset, de participabili et
imparticipabili disserere allatis exemplis conatus
est. « Et certe, inquit, sicut de sole judicare sole-
inus ; cujus substantiama, in caelo manentem intmo-
tam, participare non possumus, sed ejus illumina-
tive virtutis, 2058 qux ad nos descendit, sumus
participes, ita εἰ de Deo nobis cogitandum est.
Nam e;us substantam residentem in ccelo (quem

* Gen. xvii, 85. * 15a. 11, 2, 5.

17:00 xai ἀΐδιοι ; »

Q*. Ἔ μοῦ δὲ xal πλείους πολλῶν. τῶν τοιρΐτῃ
ἐκείνου βλασφημιῶν παρενεέρειν ἐθέλοντος, ivim,
«τὸν λόγον ὁ φίλης, καὶ μαχροὺς τοῦ Παλαμᾶ luti.
θεν ἐπαίνους. “Ἔπειτα πρῶτον μὲν xàxslvo; ἀχείτο»
ἐνεργειῶν εἶναι πλῆθος εαφῶς ὡμολόγει τι τὴ
ἐπήνει, τῆςοὐσίας πάντη διωρισμένας. Atitipot,
ὅτι Πνεῦμα ἅγιόν τε καὶ ἄκτιστον οὐχ ἕν enc.
vat, οὐδ᾽ ἑπτὰ μόνον (ὁποῖα χαὶ τῷ Χριστῷ soul.
κεν Ἡσαῖα; ἐπαναπαύσεσθ:ι), ἀλλ᾽ ἐόδομηχηνιέι..
ἑπτὰ, xal ὅσα πρὸς τούτοις δύναιτο ἂν τι; diis.
νοίᾳ περιλαμβάνειν, καὶ ἀπειράχι; ἄπειρ2 d'a
xai τὰς ἐπὶ τῶν ἀκοστόδων πυρίνας φανεῖσα; tia,
γλώσσας τακτέον ἔλεγεν εἶναι καὶ τὴν ἐπὶ wi Y.
στοῦ βαπτιζομένου φανεῖσαν περιστεράν, Τοῦτε
ποτὲ μὲν πνεύματα καλεῖν οἶδεν fj l'osck, τα
ἐνεργεία; [P. 665] ἀκτίστους καὶ χάριτας χοὶ lev.
μεις. Καὶ ταύτας μὲν εἶναι τὰς τοῖς χτίσμασι μήν.
χτὰς, καὶ ποὸς τούτοις ἀχτίστους γίνεσθαι vex ἐν
θρώπους, xal ἀγιάζεσθαι τὰ ἀγιαζόμενα τόνε, 1
1t a xai τὸ θεῖον ἡμῶν βάπτισμα, xal sp; v
ὁ θνόμενος καὶ μεταλαμδανόμευος ἡμῖν Bp,
«αἷς θείαις μυσταγωγίαις " τὴν δὲ θείαν oiim
πκάπατιν εἶναι ἀμέθεκτον ἅπασι.

-

Z'. Kat ἐπὶ τούτοις ὁ συμμαχικὺ; εἰσί γεν Ὁ
pos μιτὰ τῶν ὑποδειγμάτων" λέγω δὴ τὸν δ».
αὐτῷ πρὸς τῆς κατοιαρχικῆς γερουσίας Uxidis
ἡμῖν, τῶν ἐλλογίμων εἶναι λεγόμενον καὶ αὐτόν.
δὴ καὶ λέγειν παρεσκευακὼς ξαυτὸν τὸ iia
δριμύτερον ἡμῖν ἀντέστηστε καὶ ἦθος καὶ ὀφϑηὶ κί.
Π3σι γὰρ ἐξὴν ἤδη τὰς ἐμᾶς πατιΐν καὶ περιήρπὸ
τύχας, μεμονωμένον τε ἅμα καὶ παντοδατοῖς την
χόθεν περιειλημμένον τοῖς δεσμοφύλαξι" χοδέτ;
καὶ δρνὸ; πεσούσης πᾶσιν ἐξ: ἔῃ, ὡς φάσιν, ipis
ξυλεύεσθαι (ὅ4) αἰδὼς δὲ πᾶσα χαϑ' ὑγρὼν (s
ἔοικεν) ἐῤῥύη, καὶ ἄμπωτις ἀφελομένη xrafizea.
Δριμύτερον οὖν ἐχείνῳ τὴν τοιαύτην δεαδιξεμέκρ τὸ
λην τὸν πεοὶ ἀμεθέχτου καὶ μεθεχτοῦ δι᾽ ὑποὶ γρρ
«ο; infe λόγον. : Καὶ δὴ καὶ χλϑάπερ, eui it
D τοῦ ἡλίον, τῆς μὲν οὐσίας, ἀκινήτου μενούσης ἐνεν
ρανῷ, μετέχειν οὐκ ἔχομεν " τῆς δὲ φωτιστιεῖς ie
γείας αὐτοῦ, πρὸ; ἡμᾶς χατιούσης, pacipipre ew
κἀπὶ Θεοῦ χρὴ νοεῖν. Τῆς γὰρ οὐσίας αὐτοῦ igi
νης ἐν οὐρανῷ (ὃν θρόνον εἴρηκεν ἡ Γροφᾷ 8i
μετέχειν οὐκ ἐφικνούμεδα" μετέχομεν δ᾽ οὖν τῆς ἵν
εἐργεία: αὐνοῦ xal τῆς βονλήσεως χαὶ ζωῆς nli

Variorum note.

fccit, id est creavit. Hinc olim Ariani argntabantur
Christum esse creaturam, quia. epistole ad llebr.
cap. tt, dicilur. Χριστὸν Ἰησοῦν πιστὸν ὄντα τῷ
ποιήσαντι αὐτόν * Christum Jesum qui fidelis est εἰ
qui [ecit illum. CappERONS.

,'94) Unum est e Monostichis Menandro tributis,
Vide Coni: orum Grzecor. Sententias edit, Henric.

Steph. pag. 191. Meminit Erssmus ebilixd. i
centur. 1. proverb. 80, et sic exponit : «Si qus
fortuna praecipitem dederit, in hunc passum ond
incurrunt, et quisque quod potest diripit. luti
sibi putant impune fore, Exemplum est apud Ir
nal. de Sejano. » Carrgnoss.

Digitized by Google

