£311. [4. x. 6859, ino, 4]

NICEPHORI GREGOR.E

[mb. 2. Cawyacux 5] — 1212

teras, qui calamitates tragicas recensaerunt, quae A xaptv, ὅσοι τε τὴν τῶν τότε Üswwov τραγῳδέαν xa:

vel ivui exstitere, vel aliis temporibus aliz dein-
ceps et 1035 varie suborte sunt, compendii
causa omisimus. Hic autem sie ferme loquitur :
« Ego propter hujus loci consuetudinem, qua illi 8
puero. assuevi, brevem aliquam a negotiis, quibus
di-tinebamüur, respirationem adeptus, cuu. gaudio
ad solitudinem lianc accessi. Quid igitur opus est
ad insnia somnia confugere, et somniorum conje-
Ctores istos conducere, nosque publicis conviviis
temolevtorum iuter pocula fabulam facere? Sabel-
lii namque pestem, olim quidem motam, a Patri-
bus autem consopitam, renovare conantur ; qui, ne
deprehendantur et convincantur, ista contta nos
somnia confinzerent. Vos itaque valedicto temulen-
lis hisce capitibus, quibus suffumigatio illa erapu-
lz sursum inzsiuans phantasmata gignit, vestrum
damnum a nobis discite, qui et vigilamus, et pro-
pter timorem Dei lacere nequitus. »

ΙΧ. Vides, ut in eo etlam quem pariunt somnia
errore, boe. ili manifeste simile sit exemplum?
Nimirum quia unus semper his moderandis przest,
qui εἰ bzc docet, diabolus. Quippe et hi quoque
genio indulgentes, et illostre bibendi certamen iu
plano mensz opiparz campo instituentes, oblatas
sibi Numinis species ünguwot, eonvenientem  homi-
nibus ebriis narrationem. lider rerum futurarum
pressgia facile eruetant, velut. inclusum ventre
spiritum: lingua scilicet, ob vaporem vini in ce-

δ:οι τὰς ἄλλοτ᾽ ἄλλως ἄλλας (R. 651] ἑξῆς ávagust-
ex; ἐμπαθέστερον διεξίασι. Φησὶ τοίνυν οὕτιοσί πως
ἐχεῖνος * « Ἐγὼ (40) διὰ τὴν Ux. παιδός μοι πρὸς τὸ
χωρίον τουτὶ συνήθειαν, βραχείας σχολῆς ix τῶν
κατεχουσῶν ἡμᾶς ἀσχολιῶν ἐπιτυχὼν, ἄσμενος ἦλθον
ἐπὶ τὴν ἐσχατιὰν ταύτην. Τί οὖν χρὴ πρὸς ὀνείρους
χαταφεύγειν, xal ὀνειροσχόπους μισθοῦσθαι, χάν
«αἷς πανδέμοις ἐστιάσεσιν ἡμᾶς ποιεῖσθαι xapel-
viov διήγημα ; Τὸ γὰρ τοῦ Σαδελλίον xaxbv, πάλει
μὲν χινηθὲν, κατασδεοθὲν δὲ καρὰ τῶν Πατέρων,
ἐπιχειροῦσι νῦν ἀνανεοῦσθαι οὗτοι, οἱ φόζῳ τὼν
ἐλέγχων τοὺς καθ᾽ ἡμῶν ὀνείρους πλάττοντες. "Al"
ὑμεῖς τὰς οἰνοδαρεῖ; κεφαλὰς, ἃς ὁ ἐκ τῖ;ς κρειπά-
λης ἀναφερόμενος ἀτμὸς εἶτα ἐγχυμαίνων κατ-
φωτίζει, χαίρειν ἀνέντες παρὰ «ὧν ἐγρηγορό-
των ἡμῶν, xal διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον μὴ
δυγαμένων ἢσυχάτειν, τῆν βλάδην ὑ;εῶν ἀκοῦ-
σατε. »

Θ΄. Ὁρᾷς καὶ διὰ τῆς τῶν ὀνείρων πλάνης ἐν-
τεὖϑεν εἰς ἐχείνην σαφῆ γινομένην τὴν ἐξ μοίωσιν'
ἅτε τὴν ἡγεμονίαν τοῦ τὰ τοιαῦτα διδάσχοντο; bra
ἑνὸς ἀεὶ, τοῦ διαδόλου φημί. Τρυφῶντες γὰρ καὶ
οὗτοι, καὶ λαμπρὸν ἀκρατοποσίας ἀγώνισμα τὸ ci;
&6pd; τραπέζης ἔδαφο; ἔχοντες, παροένιον ἄφήγῃς:
«ἃ; αὑτῶν ἀναπλάττουσι θεοπτείας, καὶ τὴν o»
μελλόντων ἐξερεύγονται πρόγνωσιν εὐπετῶς, xdi
περ ἐγγάσεριον πνεῦμα, ὑπὸ τῆς περὶ τὸν yai
λον συναγομένης οἰνηρᾶς ἀναδόσεως ναναγούσης τῷ;

rebro collectum, tanquam. naufragio aliquo elisa, C γλώττης καὶ πλημμελούσης ἀναίδην. Kai ἅμα δι»

et turpiter titubante. Tàm ii ipsi de rebus divinis
disputare incipiunt, presumpta jam audacia ex
1038 suorum somniorum divinadone, et argu-
ment quibuslibet objecti» solutisque, subinde ad
interrogata respondent. « Proponunt enim | (inquit
jile) quxstiones, non ut frectum aliquem ex iis. ca-
piant, sed eo ut si minus eum eorum votis respon-
plones congruant, justam hanc videantur occasionem
habere oppugnandi et calumniandi bomiges bene ei
pie sentientes. » Scd de his satis.

λογία; ἄρχονται, τὸ θαῤῥεῖν ἔχοντες ἤδη προειλη-
μένον ix τῆς τῶν ἰδίων ὀνείρων μαντικῆς, καὶ ἀν:»
θέσεις καὶ λύσεις ἐρωτημάτων ἐάγουσεν, ὁποίας
ἂν αὐτοῖς εἴη βουλομένοις. « Προδάλλουσι γὰρ
(φησὶ) λόγους, οὐχ ἵνα τι χρήσιμον λάδωσι παρ᾽ εἰ»
τῶν, ἀλλ᾽ ὅπως, ἐὰν μὴ συμδαινυύσας τῷ αὐτῶν
ἐπιθυμίᾳ τὰς ἀποχρίσεις εὕρωσι, ταύτην ἀφορμὲν
δικαίαν ἔχειν δόξωσι τοῦ πολέμου xal τῆς χατάτῶν
εὑσεδούντων διαδολῇ;. » Ἐ᾿ν.

e8r/orum notus,

(&0) Sanctus Dasilius, epist. 64. Boivin.

—eoissnees* Go 1d cm mnm

Digitized by Google
