1295 ἰλ. u. 6829, iwo. 4]]

ftatim. persccutores, posito omni metu, quasi cx
naufragio et tempestate prztee spem omner inco-
Jumes servati, jucunde respirare, οἱ quadam ve-
luti Jibertatis aura recreari. Tum ex eo jam frc-
queutius diu noctuque, przside imperatore, pri-
vatim et sine nobis concilia habentes, nihil negli-
gere, quo nos factis dictisque violatos oppugnent.
Ac primum illi in iis conciliis inter se certant,
cum plausu et risu narrantes, quis plura in nos
convitia fuderit; item quis pauciora quidem, sed
acriora ; tum quis sero et post alios, sed oppor-
tuuius; idque summa animi impudentia et scur-
rili lingua procacitate : nec sacrilegi illi verentur
erubescuntve de iis rebus gloriari, quarum pudore
ipsos oportebat capite obvoluto latere. Porro hoc
ii Dioscori more faciant, impii illius Alexandriz
praesulis, qui in concilio episcoporum , Ephesi
olim congregatorum, occiso pr:eter alios complures
patriarela ipso Flaviauo, de 1029 es czdc am-
bitiose δὲ ipse tanquam de egregia aliqua victoria
gloriabatur, antiquum Neronem imitatus, tibiarum
cantibus et tripudiis gloriantem, quibus ille in
ipse suggestu soli. imperatorti, assidentibus vete-
riá Roma patriciis οἱ senaloriis viris, nec iis qui-
dent admodum volentibus, de nocte operabatur.

VW. Pari modo venerabile illud episcoporum col-
legium, nostris calamitatibus velut saltatis, Pala-
ma et sibi invicem deinceps less» pietatis crimina
comlonabant; imo ea ab illis facta eximia et verz

NICEPHORI GREGOR.E

[ur 2. corset z. 5]

19
Α ἐχεῖνον εὐθὺς καὶ φόβους ἅπαντος ol διῶχται M
ἀποσχευατάμενο:, καθάπερ Ex ναναγίον xal xi.
γος παρ᾽ ἐλπίδας ἀνατωθέντε: árása;, ἀνιπεπνκὺ.
χεσαν τέως $50 τι καὶ ἐλευθέριον" χαὶ συχνότεριν
νύκτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν ἤδη λοιπὸν συνέδρια br.
«ες ὑπὸ βασιλεῖ xat ἰδίᾳ xai ἄνεν ἡκῶν πᾶν mous
καὶ λέγειν χαϑ' ἡμῶν οὐχ ἠμέλουν. "Ev δὲ τὸ.
τοιούτοις διημιλλήσανο πρὸς ἀλλήλους τὰ πρῶτε,
ὅστις τε χαθ᾽ ἡμῶν πλείους ἀφῆκε λοιδορίας às.
γούμενοι σὺν χρότῳ καὶ γέλωτι " καὶ ὅστις ἥττω;
μὲν, δριμντέρας δὲ" χαὶ αὖ ὅστις ὕστερον μὲν͵
χαιριώτερον δέ" xal μάλα γέ vot σὺν ἀσελγαινηύση
γνώμῃ καὶ βωμολοχούσῃ γλώττῃ, ἐφ οἷς ἐγκεὶν.
πτεσθαι ἔδει, τούτοις ἐγκαλλωπίζεσθαι οἱ ϑεοριπῖ;
οὐχ αἰδούμενοι, οὐδ᾽ ἐρυθριῶντες “ ἀλλ᾽ ὅμων

Β ποιοῦντές γ᾽ ἐχείνῳ τῷ Διοσχόρῳ, τῷ δυσσεθεῖ ju.

δρῳ τῆς ᾿Αλεξανδρείας " ὃς μετὰ τὸ πλείους a
ἄλλους xal Φλαδιανὴὸν (38) πεφονευχέναι τὸν τ,
τριάρχην ἐν τῇ κατ᾿ “Ἔφεσον ἀθροισθείσῃ πόλει
συνόδιν τῶν ἐπισκόπων ἐνεχαλλωπίσατο xkuiw
ἐχείνῳ τῷ φόνῳ, καθάπερ ἐπὶ μεγάλῳ τινὶ sni.
ρήματι, τὸν πόλαε Νέρωνα μιμησάμενο:, τας e.
κείοις αὐλήματέ τε καὶ ὀρχήματιν ἐγχαυχώμεν
ταῖς νυξὶν ἐπετέλει τῷ βασιλιχῷ ϑήματι, ἐκεῖ χε.
μένων τῶν τῆς πάλαι Ῥώμης εὐπατριδῶν χεὶ ow.
κλητικῶν οὐ μάλα ἐχόντων.

Β΄. Οὕτω τοίνυν καὶ ἡ σεμνὴ τῶν ἐπισχόκωιέη
φατρία, τοὺς ἡμῶν διωγμοὺς ὀρχη σαμένη, sub
λαμᾷ καὶ ἀλλήλοις συνεχώρουν ἑξῆς τὰ τῆς delia
ἐγκλήματα, προτερήματα μᾶλλον αὐτὰ npench

religionis dogwata. appellabantur. Atque ipsis sta- C τε; xal δόγματα εὐσεδείας, τῆς ἀντιμιοϑίας dii,

tim salaria εἰ przmia, pro cujusque dignitate,
datis ex imperatorio tripode responsis, constituun-
tur ; pecuniarum scilicet largitiones, et reditus ex
prediis percipiendi : ac. res monasteriorum fre-
queptissimorum locantur hominibus, imperitissi-
inis plerisque, et nibil nisi pecuniein facere doctis:
itidem fere αἱ olim nobilium δὲ senatorii ordinis
civium Romanorum sanguinarie proscriptiones
facte sunt, primum a Cornelio Sylla, deinde ab
Antonio, qui summam potestatem tyrranice iuva-
serant ; nisi quod illi ut bona. diriperent ac distri-
buerent, corporum interfectores exstitere; hi. ver
nuinabus simul et corporibus exitium moliuntur ,
miwabus quidem suis, quibus prodesse , corpori-
bus outen alienis, quibus nocere contendunt.

ML. Distributiones deinde pousarum alias ex
alis perpetuo in nos decernunt , quemadmodum
»pud veteres Romanos in comitiis ficbat; nisi
quod illis comitia habentibus honores et 1023
pramia przstantissimo cuique decernebantur ; his
vero, non solum in vivos, sed et in ipsos jam deni.
que nortuos, grassandi cause et rationes statiun-
lur. Nam 605 etiam de gradu dejiciunl et auathe-

ἑπομένης αὐτοῖς ἀναλόγως καὶ τῶν ἐπάθλων, là
τῶν ἐκ βασιλιχοῦ τρίποδος θεσπισμάτων. διάνμὰ
ταῦτα χρημάτων xal χτημάτων πρόσοδοι xsi tps
φροντιστηρίων πολνανθρώπων ἐκδόσεις tp ἐν
θρώπους ἀμαθεστάτους ὡς τὰ πολλά, καὶ ciiy τώ
χρηματίζεσθαι πλέον εἰδότας οὐδέν" περαπληρίος
ὥσπερ τὰς φονικὰς προγραφᾶς τῶν πάλαι τῆς Te
μῆς [P. 645] εὐπατριδὼν χαὶ συγκλητικῶν 20s;
μὲν Κορνήλιος πρότερον, ᾿Αντώνιεος δ᾽ ὕστεῤνν,
«υραννιχώτερον τῇ ἐξουσίᾳ ἐπιπηδήσαντες᾽ sh
ὅτι ἐχείνοις μὲν σωμάτων γίνεσθαι φονευταῖς ἐγε
χόνει διὰ τὴν τῶν χτήσεων ἀρπαγὴν καὶ διενομβήν᾽
«οὐτοῖς δὲ ψυχῶν ὁμοῦ καὶ σωμάτων ὄλεθρυς bru

p ἐπραγματεύετο" ψυχῶν μὲν τῶν ἰδίων, ὑτὲρ ὧν
ἠπείγοντο" σωμάτων δὲ τῶν ἀλλοτρίων, xxi ὧν
ἠπείγοντο.

P. "Entra ψηφίζονται καθ᾽ ἡμῶν ἐφ᾽ ἐπέρες
ἑτέρας διανομὰς χολάσεῳν ἀϊδίους " ὥσεερ ἐν τῆς
ἀρχαιρεσίαις τοῖς πάλαι Ῥωμαίοις ἐδρᾶτο" rip
ὅτι ἐκείνοις μὲν ἀρχαιρεσιάζουσι τιμαὶ καὶ βραδεῖ
«οἷς ἀριστεύονσιν ἐψηφίφοντο" τούτοις δ᾽ ἀφερμεὶ
καὶ σχέμματα χαχίας, μὴ ὅτι κατὰ τῶν ζώντων, Di
ἤδη xal αὐτῶν τῶν τεθνεώτων. Kalaueim pi
xàxtlvou; xal ἀναθεματίζουσιν, ὑφ᾽ ev e mi

Variorum note.

(28) Flavianus in exsilium missus post habitam s

*yodo gloriari occisum a se Flavianum, Boivix.

yuod.m. liaquc non poteit Dioscores ie ipi

Digitized by Google

