1365 |a. €. 1551]

DYZANTIN.E HISTORIE LIB. ΧΧΉΙ.

[mv. 5. CawTacuz. 5] 1108

pa» τοῦ Πνεύματος καὶ θυρεὸν πίστεως τοιοῦτον, À atque adulterinorum. morbo dogmatum laborarit,

ὡς ξύνασθαι θαυματουργεῖν xix τῶν τεραστίων τὸ
τῶν ἀναισχύντων ἐμφράττειν στόμα, οὐδὲν ἂν
δέοιτο τῆς ἀπὸ τοῦ λόγου βοηθείας ^ μᾶλλον δὲ οὐδὲ
τότε ἄχρηστος ἣ τούτου φύσις. » ᾿Αλλὰ καὶ ὁ θαυ-
μάσιος τάδε διέξεισι Μάξιμος (68). « Δίχα λογιχῆς, »
φησὶ, « δυνάμεως ἐπιστημονιχὴ γνῶσις οὐχ ἔστι"
xai γνώσεως χωρὶ; οὐ συνίσταται πίστις, ἀφ᾽ ἧς
τὸ καλὸν γέννημτ πρόεισιν ἡ ἐλπίς. » Καὶ ἐπὶ
τούτοις ὁ θεῖος Ex Δαμασχοῦ φησϑὶν Ἰωάννης" « ὡς
εἰ x3i παρὰ τῶν ἔξωθεν χρήσιμόν τι χαρπώσασθαι
δυνηθείημεν, οὐ τῶν ἀπηγορευμένων ἐστί. Γενώ-
μεθα δόχιμοι τραπεζῖται (69), τὸ μὲν γνήσιον χαὶ
καθαρὸν χρυσίον σωρεύοντες, τὸ δὲ χίδδηλον πα-
ραικιτούμενοι. Λάδωμεν λόγους καλλίστου; " θεοὺς δὲ

Ὑελοίους καὶ μύθους ἀλλοτρίους τοῖς χυσὶν ἀποῤ B

ῥίψωμεν. Πλείστην γὰρ ἐξ αὐτῶν' xav! αὐτῶν ἰσχὺν
κτήσασθαι δυνηθείημεν. » Καὶ τί δεῖ μέτροις;
ἀριθμητικοῖς πειρᾶσθαι συγχλείειν τὰ καὶ αὐτοὺς
σχεδὺν ἀριθμητιχοὺς παρα:τούμενα νόμους ; "O32 τε
δηλαδὴ διεξίασιν, o0; διελάδομεν xal ὧν ἐμνήτθτ-
μάν, ἕτερα " xal ὅσλπερ οὐδαμῇ διελάδομεν. Οἷς
τὰρ οὐκ ἀπέγρησε τὰ χεχομισμένα, τούτοις οὐδ᾽
ὅλα; βίδλων ἁμάξας χομίζων τις σύνεσιν χομιεῖ-
efec πιοιλαχιυάσει " ἢ μᾶλλον, d μὴ δύν:σιν
ἀπέχρηπς col; λογισμηῖ; ἐνθεῖναι, ἄφυχτον ἀνάγχην
εἶναι τοὺς Ἑλλάδι χρωμένους φωνῇ, καὶ τοῖς τῶν
συλλαδῶν xa στοιχείων ταύτης εὑρεταῖς ἀναφέρειν
τὴν μίμησιν, καὶ τάς γε τῶν ἀμφισδητουμένων
ἀνττιδέναι κρίσεις καὶ λύσει:, καθάπερ σιάθμαις
xal κανόσι τέχτονες xai λιθουργοὶ, τῷ ποτ᾿ àv τῶν
πάντων οὗτος ἑτέρῳ πεισθείη ; οἶμαι τῶν πάντων

feos ἄν ποτ᾿ οὐδενί, Tov. γὰρ τοῖς θείοις ἔχχλη- ^

σίας φωστῆρσι τοῦτο δρῶσιν οὖχ ἑπόμενον λόγοις
οὐδεῖς ποτε πείσειεν dv, οὗ βαρδάρων, οὐχ λλή-
νων, οὐχ ἀγγέλων, οὐκ ἀνθρώπων, οὐκ ἀσόφων, o5
συφῶν τῶν ὄντων οὐδενός. Tápsaz: τοίνυν σχυποῦσιν
ὀρθῶς, οἷς ἐμπάθειά τις ἀχλύος δίχην ἥχιστα
ἐνοχλεῖ τῇ ψυχῇ, μηδὲ νοῦ βραδυτὴς τὸ θαῤῥοῦν
ἀμδλύνει τῆς γνώμης, ἀδεκάστους φέρ:ν τὰς ψήφους.

tunc multa est sermonis et doctrinas necessitas;
non solum ut nostra sint in tuto, se etiam ut ad-
versus externa bella muniamur. Nam si. quis gla-
dium Spiritus et scutum fidei tale habeat, nt miras
cula edere atque iis editis impudentium. ora ob-
strücre possit, sermonis vel doctrine auxilio neu-
tiquam opus haberet: imo vero neque tuuc inutiles
ex natura sea forent.» Sed ei mirabilis Maximus
alicubi sic disserit: «Sine r:tionali facultate nulla
est scientifica cagnitio; et absque cognitione non
consistit fldes, ex qua progeuies praclara, *pes
videlicet, enascitur.» Agmen claudet divus Juanues
Damascenus, qui sic ait: «Si quid profanis e seri-
ptoribus utilitatis percipere possimus, 1085 cam
consectari nullatenus est prohibitum. Probi simus
nummularii : genuinum ac sincerum coaceryemus
aurum ; adulterinum vero et scoria plenum re-
spuamus, Sermones preelarissimos assumamms; '
ridieulos autem deos alienhsque fabulas canibus
projiciamus. Multum enim roboris contra se nobis
ipsi suppeditare poterunt.» Sed quid opus est ut
certo numero ea concludere. conemiur, qu ipsas
ferme arithmeticas leges ferre recusant? Ea intel-
ligo quz dissernnt laudati a nobis SS. Patres, et
»lia qux vel commemoravimus, vel alto silentio
prxtermisimus, Quibus enim non sufficiunt a nobis
allata testimonia, iis etiam si solida plaustra libris
onusta quispiam adveheret, intellizen li vim afferre
non poterit, Potivs dicam: quicunque ex »latis
testimoniis non. potuit. mente conipcehendere, in-
evitabilis hoe esse necessitatis, ul qui Graeca utun-
tur lingua, eos sibi proponant imitandos, quí liu-
guz hujus elementa εἰ syllabas adinvenerum, εἰ
ad eorusdec judicium. controversias illi suas ac
lites componendas referant (quemadinodum fabri,
et qui scalpendo lapides elaborant, amussi ae re-
gni omnia subjiciunt), quisquis, inquam, inelucte-
bilem hanc mecessitatem mente concipere non
potuit, euinam alteri ex omnibus fldem habebit?

Nemini unquam omnium, ut opinor. Si quis enim. boc etiam ἃ divinis Ecclesi» luminibus factitatum
won imitetur, buie nemo unquam persuadere polerit , cujuscunque tandem sive Barbarorum, sive
Crecorum, sive angelorum, sive hominum, sive imperitorum, sive sapientium sermonibus ad hoc
utatur. παν quicunque recie εἰ attente. rein considerarint, nec ullo affectu, quasi quadam cali-
giue, periurbatum. animum, nec ingenii lardidate 1086 alacritatem meutis hebetatam: babuerist.

bis rectum licebit atque incorruptaem ferre judicium.

Δ'. Kat πρῶτον μὲν δὴ χείσθω ζήτημα τουτὶ ταῖς Ὁ

παρούσαις χρείαις * εἰ ἐπὶ τῆς ἀπλῆς xol ἀσωμάτου
φύσεως (λέγω δὴ τοῦ Θεοῦ) διαφορὴν ἡντινοῦν
δογμιτίζειν οὐσίας καὶ ἐνεργείας ἐξείη " [P. 083] ὡς
τὴν μὲν οὐσίαν ἀμέθεκτον εἶναι χτίτμασιν ἅπασι
Αχομιδῆ (« αὐτὴ γὰρ xa0' αὐτὴν, » φησὶν, « ἡ θ:ἰα
μετεχομένη τε xal λαμδανομένη φύσι; ἢ φυρμὸν
πιίφεται, ἢ τὴν παθητὴν ἐξαναλώσει φύσιν, πρὶν
ἂν ληφθῇ οὐδεὶς γὰρ, φησὶν, ὄψεται τὸ πρόσωπόν

iV. Et quidem, in hujusce commoditatis articulo,
prima hoc proponatur questio: utrum in simplici
et incorporea matura (de divina loquor) aliquod
substantiz et operationis discrimen statuere liccat ;
adeo ut substantia quidem a nulla ereaiura possit
ullatenus participari («Divina enim natura, inquit,
si ipsa per sc ipsam participetur et recipiatur, aut

" mistionem patietur, aut patibilein natiram absuinet,

antequam recepta faerit : ncmo. quippe videbit

Variorum note.

(68) D. Maxim. capitibus theolog. quingentis
centuria 3, artic. 74. CaPPERONX.

(69) Probi simus nummularii. Uxc sententia ipsi
Christo a veteribus tribuur. Caevenoxx.

Digitized by Google
