1991 |^. at. 6852, ixp.. 4]

NICEPIORI GREGOR.E

ἴπμρ. 2. covractz. 2] — (£g

Rerarunt, Mendacium sine timore effutitur, veritas A μὲν χατηγρούκενοι χαταδιχάζουται ἀχοίτως gi
: K a

ehscuratur, Et ii quidem, qui accusantur, mox
sine judicio condemnantur; qui vero accusant,
illis absque ulla examinatione fides adhibetur.
Vnde et ego, ubi complures pereepi coutra me
epistolas circumferri , quibus perstringamur ac
notemur, propterque scripta quedam accusemur,
quorum tutelareien defensionem. habemus coram
veritatis tribunali paratam : cogitavi quidem silen-
dum essc; quod et feci. Nam tertius jam. 3nnus
hic est, ex quo ἃ calumniatoribus notatus accusatio-
nis flagella sustinere. ccepi, hoc uno contentus,
1018 qued Dominum habeo secretorum coguitu-
fem ac valumniz istius testem. Quoniam. vero
multos jam sileutiam nost: um co rapuisse video,
ut ex illo intentatas calumpias contirmarint : nos-
que non lenitatis ac  patientig gratia, sed quod
ad expromendam veritatem os aperire neutiquam
audeamus, ideo silere arbitrentur ; ob e&m causam
scribere vobis conatus sum, obsecraus vestram in
Christo dilectionem, ut calumnias, quas una pars
objicit, non mox ut prorsus: veras admittatis :
propterea quod, ut scriptum est, neminem judicat
lez, nisí prius audiat et cognoscat. quid facint. »
Et alibi: « Licet enim. reliqua vita nostra digna
sit, cujus gratia ingemiscamus: de hoc tamen
uno in Domino gloriari ausim, quod nunquam
falsas opiniones habuerim de Deo: neque aliter
sentiendo animi postea judicium mutavcrim : $ed
quam a puero sententism de Deo ἃ beata maire,
deinde ct avia mea Maerisna recepi , illam justis
incrementis auctam et adultam in ime ipso conser-
vaveriin. » Et rursus ; « Ego sane ad crebros et va«
rios hostium nostrorum adversum nos conalus respi»
ciens, silendum esse, ct quse inferentur animo quieto
toleranda. putavi, nec resisten lum illis qui mcnda-
cio muniti. sunt, pessima scilicet armatura, Vi-
dentur enitu ihi qui odium hoc. inexcusabile
contra nos induerunt, liaud dissimile ab co facere
quod habet Asopica fabula. Quemadmodum. enim
illa lupum culpas quasdam adversus agnum produ-
cere facit, quasi is turpe sibi ac dedecorosum fore
1019 putet, si preter justatn rationem interimat
agnun, a quo nihil sit lesus, ct tamen, licel om-

κατηγοροῦντες πιστεύονται ἀνεξετάστω;, "u.,
ἀκούσας, ὅτι πολλαὶ xat' ἐμοῦ περιφέρονται ἐπι.
στολαὶ, στίζουσαι ἡμᾶς: καὶ στηλιξεύουσαι xal gars.
γοροῦσαι ἐπὶ πράγμασι, ὧν τὴν ἀπολογίαν ἐποίμιν
ἔχομεν ἐπὶ τοῦ διχαστηρίου τῆς ἀ᾽ ηθείας, Gomes
μὲν σιωπῆται, 3 καὶ ἐποίησα. Τρίτον γὰρ gia
τοῦτο ἕτος ἐστὶν, ἐν ip τυπτόμενος ὑπὸ τῶν διαδο.
16 φέρω τὰς τῆς χατηγορίας μάστιγας, ἀρχούμενος
ὅτι ἔχω Κύριον, τὸν τῶν κρυπτῶν γνώστην xal |P.
040] páptupa τῆς συκοφαντίας " ἐπεὶ δὲ ὁρῶ, ὅτι
πολλοὶ τὴν σιωπὴν ἡμῶν εἰς βεδλίωσιν τῶν Date.
λὼν παρεδέξαντο, xat οὐ διὰ μακροθυμίαν ἐνόμισεν
ἡμᾶς σιωπῆν, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ ἔχειν στόμα διᾶρει
πρὸς τὴν ἀλέθειαν, τούτον ἕνεχα ἐπειράϑην ἐπι.
B στεῖλαι ὑμῖν, παρακαλῶν τὴν ἐν Χριστῷ ἀγόκεν
ὑμῶν, ὥστε τὰς ἐξ ἑνὸς μέρους γινομένας ξιαδιλὲς
μὴ πάντη παραδέχεσθαι ὦ; ἀληθεῖς" διότι, xil
τέγραπται, οὐδένα Χρίνει ὁ νόμος, ἐὰν μὴ πρῶτον
ἀκούσῃ καὶ γνῷ τί ποιεῖ, » Καὶ ἀλλαχοῦ (24): «Π
γὰρ xoi τὰ ἄλλα ἡμῶν στεναγμῶν ἄξια, ἀλλ᾽ Ew
«τοῦτο τολμῶ χαυχᾶσθαι ἐν Κυρίῳ, ὅτι οὐδέξοι
πεπλανημένας ἔσχον τὰς περὶ τοῦ Θεοῦ ὑπολήψεις,
ἢ ἑτέρω: φρονῶν μετέμαθον ὕστερον ἀλλ᾽ ful
παιζὸς ἔλαθον ἔννοιαν περὶ Θεοῦ παρὰ τῆς μεν
ρίας μητρός μου χαὶ τῆς μάμμης μὸν Maj.
νης (25), ταύτην αὐξηθεῖσαν ἔσχον ἐν ἐμαντᾷ,
Καὶ πάλιν’ « Ἐγὼ πρὸς τὴν ἐπάλληλον τῶν ἢ
θρῶν ἡμῶν xal ποικίλην xa(' ἡμῶν ἐπιχείρξει
ἀποδλέπων σιωπᾷν θ᾽ ᾧμην δεῖν, καὶ δέχεσθαι ad
ἡσυχίαν τὰ ἐπαγόμενα, μηδ᾽ ἀνταίρειν τοῖς χαθωτὶι.
σμένοις τῷ ψεύδει, τῷ πονηρῷ τούτῳ ὅπλῳ. "En
γὰρ μοι παραπλήσιόν τι ποιεῖν τῷ Alowncig piles
τὸ ἀπροφάσιστον καθ᾽ ἡμῶν ἀναλαθόντες μῖσος. Ὧ,
γὰρ ἐκεῖνο; ἐγκλήματά τινα τῷ ἀρνίῳ τὸν λύχεν
ᾳροσφέρειν ἐποίησεν, αἰσχυνόμενον δῆθεν τὸ ime»
ἄνεν διχαίας προφάσεως ἀναιρεῖν τὸν μηδὲν προλι-
κῆσαντα " τοῦ δ᾽ ἀρνὸς πᾶσαν τὴν ix συχοφαντίες
ἐπαγομένην αἰτίαν εὐχερῶς διαλύοντο;, μηδὲν pàl-
λον ὑφίεσθαι τῆς ὀρμῆς τὸν λύχον " ἀλλὰ sel; μὲν
διχαίοις ἡττᾶσθαι, τοῖς δ᾽ ὀδοῦσι νικᾷν" οὕτως dl;
τὸ χαθ᾽ ἡμῶν μῖσος Gc τι τῶν ἀγαθῶν ἐσπουδάσθη,
ἐρυθριῶντες τάχα τῷ δοχεῖν ἄνεν αἰτία; μεν,
αἰτίας πλάσσουσι xaO ἡμῶν καὶ ἐγχλήματε, ni

nem qua ex adornata calumnia intenditur accusa- ἢ) οὐδενὶ τῶν λεγομένων μέχρι παντὸς ἔπιμένοναν,

tionem agnus placide diluat, nibilo magis lupum
ab impetu sibi temperare, sed ctiamsi justis ratio-
nibus vincatur, dentibus tamen victorem pervin-
cere : ita et qui odio nostri non secus atque rei
honestas student, turpe forsan putantes, si absque
ratione nos edio persequi videantur, causas odii
contra nos et crimina (fingunt. Nihil autem eorum
quae contra nos feruntur, constanter tuentur ; sed
nuuc hane, paulo post aliam, οἱ rursus quoque
altwm inimicitias causam assignant. » Et rursus :
« ltaque et hoc illi nobis crimini daht, quod com-

*AxX& γῦν μὲν τοῦτο, μετ᾽ ὀλίγον δ᾽ ἄλλο, xal aibq
ἕτερον τῆς καθ᾽ ἡμῶν δυσμενείας τὸ αἴτιον λέγυ»
σι.» Kal πάλιν’ « Οὐχοῦν καὶ τοῦτο fiv ἐγελ'
λοῦσι, τὸ τὰ ἐπιλεγόμενα τῇ θείς φύσε: ὀνόμϑ:
μοναδιχῶς ἐξαγγέλλειν. AS)! ἕτοιμος; ἡμῖν x55
τοῦτο χα! σαφὴς ὁ λόγος. Ὃ γὰρ καταγινώσχων τῶν
μίαν λεγόντων θεότητα ἐξ ἀνάγχης TQ πολλὲς X
γοντι, ἣ τῷ μηδεμίαν, ουνθήσεται. Οὐ γάρ im
δυνλτὸν, $9:póv τι παρὰ τὸ εἰρημένον ἐπινοῖεθι.
Ei οὖν τὸ εἰς πλῆθος ἐχτείνειν τὸν ἀριθμὸν τῶν 910:
τήτων μόνων τῶν τῇ» πολύθεον πλάνην νενοσιχόν

Variorum ποῖδι.

24) Idem Kustathio episcop. Scbastize, Boiviy.
(20) Ue. qua vile et. epistotaur τοῖς

20421335. Boivis.

Digitized by Google

