3297

J^. c. 1551]

BYZANTIS.E HISTORLE 11}. XXI.

[ni. 2. cavTAcuz. 5] 1298

παθδῃρέθησαν διὰ τὴν ἀσέδειαν τῶν χαινοτομηθέντων A male feriunt, per quos ipsi, ut novorum impiorum-

δογμάτων, οὑτωσὶ τοὺς τῆς ἀσεδείας ἐλέγχους δια-
δρᾶναι νομίσαντες, μὴ πρὸς ἐπισκόπων δῆθεν, ἀλλ᾽
ὑπὸ καθῃρημένων καθαιρεθέντες " καὶ ταῦτα τῶν γε
τοειόνων ὑπαρχόντων αὐτῶν, ol σὺν τῷ πατριάρχῃ
τότε καὶ τοῖς ἐπισχόποις ἐκείνοις ἦσαν οἱ Παλαμᾶν
-ε αὐτὸν καθῃρηχότες καὶ ἀναδεματίσαντες καὶ ἅμα
«οὺς ἀμφ᾽ αὐτόν" δι᾿ ἃ σήμερον ἑξαντοὺς ἀναθεμα-
τίζουσιν, ὑπερμαχοῦντες τοῦ Παλαμᾶ. "Etfitouv γὰρ
μᾶλλον ἁμαρτάνειν ἀνέγχλητα, ἣ τοῖς ἐπιτιμίοις
ὑπείχοντες εὐσεδεῖν, καὶ δι' ἀκώλειαν μᾶλλον ψυ-
χῆς σωμαειχῶ: εὐπραγεῖν.

ἃ. Ὅμως οὐδ᾽ ἀπώλειαν (ovi! εἶναι ψυχῆς τὰ
δρώμενα. Πῶς γὰρ, οἵ τυραννικώτερον τρόπον τὸ
αὐτεξούσιόν τε χαὶ βουλόμενον τοῦ Θεοῦ σφετερισά-
μενοι, τό γ᾽ εἰς αὐτοὺς ἧχον, αὐτὸν μὲν ἕν χόλποις
δήπου τῶν οὐρανίων θαλάμων περιγράψαντες συνε-
πάλυψαν͵ ἀνυπόστατον δέ τινα καὶ ἀνούσιον ἐθεο-
ποίησαν ἐνέργειαν, ταυτὸν εἰπεῖν ἀϑεῖαν * ἵν᾽ ἀμαρ-
τάνωσιν ἀνέγχλητα, xai ἄφεσιν ἀλλήλοις ἁμαρτημά-
«ων διδόναι τε xat ἀντιλαμδάνειν αὐτεξουσίως ἔχωσι,
χαθάπερ οἱ τὰ ἐν ἀγοραῖς ὄψα πιπράσκοντές τε xot
ὠνούμενοι. Εἰς τοῦτο γὰρ οἶμαι τείνειν καὶ ὃ πρὸς τοῖς
ἄλλοις ὑπὸ τοῦ Παλαμᾶ καὶ τοῦτο δογματιζόμενον βλασ-
φημεῖται" ἀνάρχους δηλαδὴ τοὺς ἀνθρώπους χαθί-
ΦιαΞθαι xal ἀκτίστους" ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν ἑνυποστάτους
χαὶ ἐνουσίους θεοὺς, ἀπειράχις ἀπείρους, τῶν ἀπειρά-
ww ἀπείρων (χρὴ γὰρ κατ’ &x:tvov ἐνταῦθα χαλεῖν)
ἐνεργειῶν. καὶ θεοτήτων, ἀχτίστων χαὶ ἀνουσίων

que dogmatum auctores, dejecti fuerant, eoque $e
impietatis notam effugituros arbitrantur, quod a
quibus dejecti sint, ii. videlicet. non episcopi, sed
dejecti ipsi de gradu fuerint. Et hiee qui faciunt,
eorum plerique iidem sunt, qui cum patriarcha et
episcopis illis tum conjuncti Palamam et ejus a5-
seclas anathemati subjecerunt. Itaque iidem hodie,
pro Palama pugnantes, 86 ipsos anathemati subji-
ciunt. Nempe illi impuue peccare maluerunt, quam
penas daudo colere. pietatem , et ut corpori bene
esset, animam ultro perdiderunt.

IV.. Atqui illi nec ea qua ierent perniciosa ani-
mz esse credidere. Ecquomodo autem credidis-
sent, qui auctoritate et voluntate divina tyzannice
sibi ipsis subjecta, quantum quidem in sc fui,
ipsum Deum in recessibus celestium tlialamorua
cireumscriptum occultarunt, quamdam autem in-
subsistentem — substantizeque expertem  operatio-
nem, $cu, quod- idem est, atheismum ipsum deifi-
carun( , nimirum αἱ peccent impune el peccatorum
veniam, perinde ut obsonia in foro vendentes
ementesque, invicem dare et accipere privata au-
ctoritate possint. Eo enim spectare iliud puto,
quod Palamas prster cetera impie docet οἱ pro-
nuntiat : bomines effici principii expertes 2024
et increatos ; seu, quod idet est, Deos per se sub-
sistentes, et substantia pr:editos inlinities infinitos,
infünities infinitarum (oportet enim hoc loco sic

Wüv, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν μηδένων. TQ γὰρ ἀχτίστῳ (; vocare αἱ ab eo vocantur) energiarum οἱ divinita-

καὶ ἀνυποστάτῳ τὸ μηδὲν ulis" εἶναι μήτε πιστεύ-
1002: κᾶσιν ἀνθρώποις δοχεῖ καὶ πιστεύεται, χαὶ
etel; γε τοῖς βρέφεσιν, εἶναι ταυτόν. [P. 644] Οὐ-
δεμία γὰρ (φησὶ) φύσις, ὅτι uh τόδε ἐστὶν, ἀλλ΄ ὅτι
τόδε. Ἢ τοῦ ὄντος θέσις οὐχ ἢ τοῦ μὴ ὄντος ἀναίρεσις.

tum, 482 sint increati et. substantia carentes dii ;
$eu, quod idem est, nulli. Nam quod est increa-
tum. simul et substantize expers, id omnibus bomi-
nibus, et ipsis quoque infautibus, videtur creditur-
que idem esse atque illud, quod nihil est nibilque

esse creditur. Nulla enim, inquit, natura in eo consist, quod non sit hoc, sed in eo, quod hoc
sit. Non ponitur id quod est, hoc ipso quod tollitur id quod non est.

E, 00:0 μειραχιωδῶς ἐνεανιεύσαντο κατὰ τῆς
εὐπεδείας, καὶ οὕτως ἀσύνετα χαθ᾽ ἡμῶν εἰργά-
σαντό τε καὶ ἐδουλεύσαντο, ταῖς ἡμετέραις συμφο-
ραῖς τὴν ἑαυτῶν ἐστιῶντες θηριωδίαν, καὶ πᾶν *o-
γηρὸν ῥῆμα xa0' ἡμῶν φευδόμενοι συνέθεντο, χαθ᾽
ὅσα χαὶ οἷά σφισιν ὑπηγόρενε τὸ θυμούμενον τῆς
ψυχῆς " χαὶ ἀγορὰς xai θέατρα πάντ᾽ ἐμπεπλήκασί
δι᾿ ἐμμίσθων κηρύκων, λαμπρὸν εἰς ἀνανταγώνι-
“τον κίστοσιν τῶν ἀκουόντων ἐπιτηδεύσαντες τὸν
ἡμέτερον συγλεισμόν" ἵνα καθ' ἡμῶν τε πλάττοντες
ἐπιψηρίζωσιν ὁποῖά xal ὅσα βούλοιντο xal ἅμα
πλείους τῶν ἀσυνέτως ἐχόντων μαθήτεως πρὸς τὴν
σφετέραν αὐτῶν ἀσέδειαν προσεταιρίζωνται, τοῦ
παρὰ πόδας ἐλέγχου κατὰ διάμετρον ἱσταμένου,

: μῆτε Θεὸν φοδούμενοι, μήτ᾽ ἀνθρώπους αἰδούβενοι,
μήτ᾽ εἰς τὸ μέλλον εἶναι πιστεύοντές τινα τῶν ἐν-
ταῦθα δρωμένων χρίσιν, μήτε χατάστασιν ἀμοιδῆς
ἀγαθῶν καὶ χαχῶν, ὡς τὰ ἱερὰ διδάσχουσι“λόγια.

5 Mattb. τ, 44.

V. lta. saniori doctrine juveniliter ili insulta-
runt, ita nos factis consiliisque dementibus oppu-
gaarunt, calamitatibus nostris immanitatem suam
cibantes , iidemque omne imalum verbum adversum
nos mentientes ex composito locuti sunt, quidquid
ira suggereret, qualiacunque animus dictaret : iis
fora theatraque omnia per conduetitios przcones
implevernnt. Atque ut ea qua dicebant, audienti
cuilibet invicio argumento confirmarent, maguo
apparatu nos incluserunt, quo scilicet in nos,
quot et qualia libuisset, conlingerent ac decerne-
rent , simulque ut ex iis qui tardo essent ad discen-
dum ingenio, socios sibi plures adjungerent, re-
motis quam longissime illis, quibue prassentibus
facile peterant redargui, non Dei metu, nou bomi-
num reverentia deterriti , non de bujus vite faci-
noribus judicium olim futurum esse credentes, nec
mercedem bonis et malis, quemadmodum docent
sacra oracula ', constitutam 1025 esse arbi-
antes,

Digitized by Google
