3179 — [1.3 6829, ip. 4] NICEPIIORI GREGOTLE [wr cawracer. ἢ 10
coustitnas, imperium tibi relinqui affirmas nullo ro- A δενί, Οὐδὲ yàp ἐκεῖνοι τὴν ἰσχὺν xal τὸ κότμιον

hore subnixum, nulla majestate venerabile. At enim
$917 que ἃ uaturacjusmodi sunt, ut se iavicem
sustenteut, ea si dixerimus a sc invicem facile cor.
rumpi, nibil jam borum supererit, quod intra nature
415" lincs consistat. Hoc autem qui dederint, iis etiain
fluminum fontes surgum versus referentur. Nam qui
Patrum regulas et sententias potestati sux subesse
vult, is nou hoc pacto eflicit, ut imperio majesLis
salva constet ; sed ita demum, si patriis instimis
et legibus ultro. ipse pareat; ncc quisquam est
qui, dum crit sanz mentis, rew aliter se. habere
- wli unquam homini concessurus sit. Non. cnim
illa robur et dignitatem imperio adinunt, imo
stabiliunt. Nempe ea sí rebus publicis ct imperiis
bone discipline appetentibus ruinam. important,
nihil quidquam aliud stabililitatem dabit. Przterca,
aliis omnibus demptis, quz vel jam dicta sunt, vel
postea dieturi. sumus, quis tribunali illi confidat,
in quo de iisdem rebus jura.ur simul et pejeratur,
idem fere ac. si quis. Leva dextram — sibi manum

-
w-

àgarpoost τὴν βασιλείαν, ἀλλ’ ἐχεῖνοι τοῦτ᾽ αὐτῇ
βεδαιοῦοιν. El γὰρ οὗτοι πολιτειῶν καὶ ἀρχῶν tj.
νομεῖν βουλομένων κατάλυσις, σχολῇ Y' ἂν ἄλ)ο τι
ty πάντων γένοιτο σύστασις, "Ἔπειτα χαὶ τῶν ἄλ-
χων ἁπάντων ἐξαιρουμένων, ἃ τ᾽ ἔφθημεν εἰρηκότες
χαὶ ἃ προϊοῦσιν εἰρήσεται, τίς ἂν τοιούτῳ ὄχ.
στηρίῳ κιστεύσειεν, ἔνθα κατὰ ταυτὸν ὥρχοι τὶ ἀμ:
xai ὄρχων κατάλυσις γίνεται τῶν αὐτῶν, παρ1πὶ ἡ»
210» ὥσπερ ἂν εἴ τις, τῇ ἀριστερᾷ τὴν δεξιὰν ἀτο-
κήπτων χεῖρα, σώζειν μᾶλλον ἔλεγεν αὑτὴν οὕτωσ',
Καὶ μὴν εἰδέναι σε οἶμαι καὶ τοῦτ», xal διὰ wf
μῆς ἔχειν ἔτι χλοιζούσης͵ πολλὰ πιλλάχις πρὶς οἱ
μου φαμένου μὴ σὲ τὸν ἱατρεύσοντ᾽ εἶναι τὰ τίς
Ἐκχχλησίας τοιαῦτα νοσήματα, [bos γὰρ. ti τοῦ.
τιον αἴτιον ἀεὶ γιγνόμενον ; ᾿Αλλὰ μήπω τοῦτο 3)
ἀναλαδὼν τὴν ἀρχὴν ἐφεξῆς ἀκοιδέστεριν τῶν παρ-
ὄντων ἔνεχα διηγήσημαι" ἵν᾽ εὐπαρακολούβητο;
ἅπατιν ἡ διήγησις γένοιτο, σημειουμένοις ἕκεστε
πρός γε τοὺς καθήχοντες τόπους. »

abscindens eo magis se eam conservare diet

Atqui te. illud scire e! recente. 2dbuc meworia tenere arbitror, quod ego apud 16 szepios dietiuri,
non facturum esse te uedicinam lis. morbis Ecclesia. Ecquo autem. modo. faceres, qui corum aude
semper exsistis? Sed hoc quidem nonduw. Nunc a capite usque repetens accuratius deinceps re
warrabo, in gratiam. eorum, qui hic adsunt; ut ii omnes, singula suo loco posita observantet, var.

rationem | facile assequantur. »

Wf. At. imperotor zgre ferebat, 918 οἱ ira
tacite inDabatur, et in. solio imperatorio versabat
se (erebra agitatione, εἰ pedes alternis nunc dis-
tendebat, nuac connexos. iuplicabat, Quin εἰ si-
lere. interdum. jubebat, ea ratione quod jam nos
dies deficeret ; suo tazzen more, et. conspicua illa
animi lenitate. Quippe illum primis orationis tne.e
exordiis mature preverteram, ne vel ipse, vel ejus
permissu alius quisquam ex omnibus, sermones

meos interpellaret. Atque hanc ejus lenitatem.

maxiue adjuvabat applaudens fauiiliarium chorus,
qui eum circumstabant, et minutula quzdam in
uos dicta subicde et sparsim jaciendo furtivas iras
exercebant; palam autem eum laudabant, quod
lente irasceretur.

IV. « Quoniam Palawas. Darlaamum Calabrum
semper opponit, eumque blasphemiarum searum

T". Ὁ δὲ βατιλεὺς ἐχαλέπαινε καὶ διῴδει θυμοῦ.
μενος ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ συχνὰ στρεφόμενος ἐκὶ τ
βασιλικοῦ θρόνον, καὶ τοὺς πόδας ἀμοιθαδ v;
μὲν ἐφαπλῶν, νῦν δὲ συναιρῶν καὶ συνόπτων, ἐπὶ
[P. 518] & οὗ καὶ σιγᾷν ἐχέλευέ με, ἐνιαχοῦ
ἡμέραν ἡμᾶς ἐπιλιμπάνουσαν προδαλλόμινος, pri
χε μὴν τῆς συνήθως ἐπιπολαζούσης LR LE
τητος. "Eg0n γὰρ δημητίᾳ xpoxazalngte; t6; τῶι
ἐμῶν προχατεστάσεσι λόγων, μῆτ᾽ αὐτὸν, μήτ᾽ lo
τῶν πάντων οὐδένα, vi; ἐμοῖ; ἐμποδὼν καταστῆηι
λόγοις ἐᾶσαι. Συνεκρήτει δ᾽ αὑτῷ τὴν πραότητα εἰ
χορὸς οἰκείων τὰ μάλιστα, περὶ αὐτόν τε ἱπτόνεν;
xal λαθραίοις μὲν θυμοῖς ῥηματίσχιά τιν fig
«t; x30 ἡμῶν ἐνιαχοῦ xal σποράδην, αὐτοῦ δ᾽ ἀνν-
μνοῦντες προφανῶς τὸ μαχρόθυ μον.

Δ΄. « "Erst γἀρὸ slap; ἀεὶ τὸν Kolsfo» al.
ttov τῆς αὐτοῦ βλασφημίας εἶναι πρηδλλλετιι Ip

causam fuisse ai, et jara tibi ipsi ut id diceres Ὁ λάὰρ, καὶ σὲ τοῦτο πέπεικε λέγειν ἤξη, ἔχον ζῇ.

persuasit, ausculta. Quemadinodum Gregorius Theo-
logus, insectando Arianos, qui Filium Patri simi-
lem absolute esse dicebant, addebantque captiose,
id se secundum Scripturas dicere ; quemaduodum,
inquam, Gregorius Theologus liic verba : « Simi-
lem secundum Seripturas, » simplicioribus howi-
nibus escam oblatam esse ait, impietatis bamo
Circumjectau ; ita et huic Palam reperta cst
illeeebra ad wimpliciores quesque  iacseaudos ;
nomen. dico Barlaami, viri seilicet, propter. Lati-
μη relizionem, omnibus ltomanis, quotquot eum
usu cognorunt, odiosi, Nam lic, antequam Por-

Φημὶ γὰρ, ὡς χαθάπ:ρ Γρηγορίῳ (44) τῷ θεολύγῳ
ποὺς Ἀρειανοὺς κατατρέχοντι, τὸν Yiby ipm
ἁπλῶς τῷ Πατρὶ λέγοντα; εἶναι, καὶ Bps pi
θέντας πανούργως καὶ τὸ χατὰ τὰς Γραφὰς Mro,
τουτὶ τὸ κατὰ τὰς Γραφὰ; ὅμοιον φησὶ δἔταρ τὸς
ἀπλουστέρο:; elvat, τῷ χαλχῷ τῆς [E E
χείμενον" οὕτω xal Παλαμᾷ «ουτῳῖ δέλεαρ zr
τῶν ἀπλουστέρων εὕρηται τοὔῦνομτ Dxpesa, jus
μένου διὰ τὴν τῶν Λατίνων ϑρησκείαν τίν ᾿δωλαὶν
δήμῳ παντὶ, ὅσοι πεῖραν ἔτχον αὐ. Ep τῳ
τὴνδε τὴν νόσον αὐτὸς χαὶ πρὶν [υζαντίοις tet
μηχέναι τὴν Daplzàg, xai ὁρᾷν ἐπ' tas) τὸ αὶ

Variorum Ποίαν,

(43) In Eucomio 5. Ath. nazi. botvis,

Digitized by Google
