{ΟῚ (Δ o. URS Imo. 4]

NICEPHORI GREGOR.E

[7. 7.. caxvActr. 3]

"8

appellabat ex decreto. convocarct, Atque ille rem A γονε βασιλέα πρὸ; ἣν ὠνόμαζε σύνοδον. ᾿Δρξόμενς

usque a capile arcessens diabolum aiebat id ante
omnia semper agere, ut. bellam howinibus infec-
ret, eam. veluti przciquam hazereditaiem sortitum,
€x quo, cum primo parente congressus, tropaeum
vielor posuisset : Deum autem hominis tiaturam
ideo accepisse, qoia per eom voluisset salutares
nobis vias indicare, quas quivis ingressus facile
jesset. adversarium dejieere : deinde diabolum
lio rursus conversum, quo Ecclesiam Dei ct Eccle-
sie dogmata. everteret, idololatriam cum lieresi-
bus alias aliis invexisse : tum sub hec sacrosanctag
»ynocos Coaclas esse, et bis Eeclcsize morbis we-
dicin^u attulisse : postea in. detrinientum consti-
tutae apud nos pacis, diabolo impellente, prodiisse
hace nostra xtate Barlsauva, illum scilicet Lati-
vismo imbutum οἱ e Calabria profectum; virum
sane eruditum, sed cupidum  altercandi, et qui
(nani glorie a pueritia usque studuissel : eum
diversi generis pugna primum conuissa, ei osten-
tanda eruditionis causa 906. suscepto certamine
süpcratum, zgre illis palma cessisse, de quibus
aximnam laudem  speravisset : itaque altero et
velut sulsidiario conatu cum Palam congressum
de dogmatis disputassc, ac illi de duobus diis cri-
men objecisse, et. quidquid ejusmodi fundamento
superzdificari consequeus essct. Atque ut ne lon-
gius in bis moremur, qua notissima sunt, cuilibet
licebit ex iis decreiis, qua super liis rebus ab Eccle-
sia Dei etab illius temporis patriarcha scriptis Towisg
promulgata tanc fuerunt, quid comtitutuim sit intel -
ligere. Caterum postquam ille bincabiit, quocunque
tandem modo abierit, alius quida, nomiue Acindy-
nus, illus in DPaluuam criminationes tuenda
excepit, et a vobis pariter damnatus expulvusque
«st. Demum hi, quos ucscio equidem quo nomine
appellates recie. videbor nominasse, eadem ipsi
quoque ac Bariaamus in divinum Palaviuin pronun-
tant, Cujus rei. credibile cst causam 0686 eam cle-
mentiam, qua. ego ad hane. diem usque usus sum.
Sed [axo jam, me smplius ji gaudeant. Quippe
expergiscar; et illam, quie iw. pacis. commodüi
daia «ihi a Deo cst, potestatem ac jurisdietiunem
pte ueperatoria auctoritate recipiau. Nom coretaro

δ᾽ ἄνωθεν διεξήει, πῶς διαδόλῳ προὐργιαίτοτον ki
πολεμεῖν ἀνθρώποις (36) ὥδῤΨπερ τινὰ χλῆρον cs.
cótt λαμπρὸν, ἀφ᾽ οὗ τῷ προκάτορι συμκπλαχᾷς
ἐστήσατο τρόπαιον " καὶ δι᾽ αὐτό γέ τοι ov ἑθελῖ,
σαι τὴν ἀνθρωπείαν ἀναδεξάμενον φύσιν δι᾿ αὐτῆ;
ἑδοὺς ἡμῖν ἀγαθὰς ὑποδεῖξαι, δι᾽ ὧν ῥᾷστον ἂν εἴη
«κοῖς γε ἐθέλουσι τὸν ἀντίπαλον κατασείειν" εἶ
ὅπως καὶ ὁ διάδολος, ἑτέραν αὖθις τραπύμινος, εἰ.
δωλολαςρείαν εἰσήνεγκεν ὁμοῦ ταῖς Bor ἄλλαις
αἱρέσεσι, κατά τὸ τῆς τοῦ Θεῦῦ Ἐχχὶησία; χεὶ
τῶν δογμάτων ἀὐτῆς ὅκως τε θεῖαι xol ἱερὶ
χατόπιν συγκροτούμεναι σύνοζοι τὰ τοιαῦτα τῆ;
Ἐχχλησπίας νοσήματα ἐϑεράπενον * καὶ bct τοῦτα;
ὅπως κεὶ ἐφ᾽ ἣμῶν Βαρλαδμ τὸν Λατινόφρονα, τὸν
ix Καλαδρίας ὁρμώμενον, SvtTxsv Us: πονῆρῳ τὴ
ἡμετέρας εἰρήνης, ἄνδρα σοφὸν μὲν, ἐριστωὸν ἃ
τινα xil χενοδοξία; ἡλικιώτην" ὃς ἐπεὶ τὸ gh
πρῶτα συμδεδληκὼς ἑτέραν 151) ταὶ Ξερὶ ow
ἠγωνισμένος ἐπίδειξεν ἥττηταί τε καὶ τῆς νισύσε;
οὗ μάλα ἀσμένως Ixelvec; (58) παρακεχώρηξκε, ut
ὧν εὑδοχιμεῖν Ἰδόκει μάλιστα, δεύτερον πλοῦν τῶν
δογμάτων τοῦ Παλαμᾶ σννεπλάχη, διθεῖας τε ἔν.
χλημα προστριδόμενος xal δόσά τῷ τοιούτῳ igu-
χοδομεῖσθαι Exstat θεμελίῳ. Καὶ ἵνα μὴ διοτμίω.
μὲν ἐπὶ τοῖς οὕτω πῤοδήλο:ς, ξξέσται τοῖς βου)»
μένοις ix τῶν τότ᾽ ἐπὶ τούτοις τομογραφηβέντων ἡ
"Exxigslg τοῦ Θεοῦ καὶ τῷ τηνικαῦτα πατρεν
χεύοντι ψηφισμάτων μανθάνειν τὸ καθεστώς. Ἐπί.
νὸν γε μὴν ὁπῴδκοτ᾽ ἀπιόντος, ἕτερός τις δε.

C μενος τὰς ἐκείνου κατὰ τοῦ Παλαμᾶ λοιδιβς,

"AxlvBuvo; ὄνομα, τὴν ὁμοίαν ἐχεένῳ x3 e
καταδίχην ὑφ᾽ ὑμῶν εἰλήφει τε καὶ tits. κε΄
ἀναστάντες, €)9 οὐχ οἶδα πὼς ὀνομάσας ὀρδὰ Ὁ
φάναι δόξω, τὰ αὐτὰ καὶ οὗτοι τῷ Βαρλαὰμ iz
400 θείου φθέγγονται Παλαμᾶ, [Ρ. 571] Ὧν εἴν;
τὴν ἐμὴν ἔπεισιν οἵ:σλαι πραότητα, ἢ (pgs
ἄχρι καὶ ἐς τὴν τήμερον διετέλεσε, "AX οὐ yupi-
σουσιν ἔτ: διαγρηγορήσαντος ἔμοδ καὶ τῇ» ix θιὼ
διδομένην μοι χεῖρα χαὶ χρίσιν ἔς γε τὸ st; dp
vri χρήσιμον ἀνειληφότος αὐθεντικῶς, dier
εἶναι τοῖς ἅπασιν οἶμαι, μηδένα τῶν πάντων iz,
ᾧ πρό γε ἐμοῦ, βασιλέως ὄντο;, τὰς τοιαύτος εὐὸν-
νεῖν προσήχει δίχας" ἢ ποῦ τῇ βασιλείᾳ cien

ἀμ} ownes arlitror, neminem omnium csse, cu- Ὁ φυλάττοιτο, τὸ xplve:v οὖχ ἐχούσῃ τοὺς ὑκητόν.,

jus in ᾿ν.8 controversiis dirimendis priores siut
partes quam inea ipsius, utpote. imperatoris, Quod
»i subditis jus dicere imperator nou potest, ecqua
porro. futura cst. jinperii. lelicitas? aut. qua in re
dominatus a servitute distabit, «i de rebus cogno-
scendi jus uni nou. competat, ei nempe, qui impe-
vium habeat, ΘΟ 7 ci iro sua summis potesiate possit
cos quidem, qui vimis niultasibi arrogent, coercere ;
shüs autem iJ, quod deest, ex. aquo supplere?

ἢ τῷ ποτε διοίσει δεσποτεία δουλείας, τῆς xim
τῶν πραγμάτων οὐκ ἐφ᾽ ἑνὸς ἰσταμένης, τῷ τ.
ἀρχὴν ἔχοντος καὶ δυναμένου μετ᾽ ἐξουσίας oiv
κρατορικῆς τοὺς μὲν τῆς πλεονεξίας χωλύειν, ταὶ
δὲ τὸ ἐνδέον ἐ πανισοῦν; Πολλοῦ μέντ᾽ ἂν ἦν εξ -
καστιχὴ βασιλεία; κεχωρισμένη, εἰ δικάζοντας us
τὸ χελενόμενον ποιεῖν ἐχρὴν βασιλέα. Τούτου ὃ οὐ
τως ἔχοντο; ἐρέσθαι βούλομαι πρότερον ἐν feri
τουτουσὶ, ὄνοῖν θάτερον ἑλομένου; ἀκλῶ; ἐξοιῤ-

Variorum nota,

(26) Hane. Cantacuzeni orationem. confer. cum
promo Tomi Palazitci, a. Combelisio editi.
& VUNUN.

(57) Philosophica seilicet, non dogtalics. Ben.
x55 Gregor ipsi, Qua de τὸ Supra, lib. n, c. ft
ΣΊΡΕ

Digitized by Google
