1111 [A. c. 1351]

BYZANTIN.R HISTORIE LIB. XXI.

1214

[wr. 2. caxractz. 5]

ψυχῆς, Λόγος μὲν γὰρ ἀνθρώποις ἄπασι δίδοται " A malitia et perverso ingenio, discrepet. latio quippe

«ρόπος δ᾽ ἀγαθὰς οὐ πᾶσιν, οὐ μὴν οὐδὲ τὸν λόγον
εὖ διοικοῦσα σύνεσις, Ὅθεν ἀποκρουόμενος παντα-
χόϑεν καὶ ἐπιστομιζόμενος καὶ μὴ ἔχων μηδαμῇ
βεδαίαν ἀποστροφὴν ἐπὶ τὸ Θαδώριον αὖϑις ἐποιεῖτο
πὴν ἀναχώρησιν, Βαρλαὰμ καὶ βίον αὐτοῦ προφασι-
ζόμενος, καὶ ὅσα τισὶν ἀραχνίοις ὑφαίνεσϑαι προσ-
εᾧχει. "θθεν xal λίαν εὐχεροῦς καὶ προδήλου τυγ-
χάνοντα τῆς ἀναλύσεως μόνον εἶχε τὸν βασιλέα λαμ-
πρῶς ὑπερείδοντα, χατὰ τὸ μηδαμῇ προσῆκον, μηδὲ
χαλύπτειν τὴν ἀδικίαν ἰσχῦον, τοσούτου παρόντος
πλήθους ἀνδρῶν. ᾿

Κ΄, Ἐγὼ μὲν οὖν βραχὺ τι ὑπειπὼν, ἔπειτα πὼς
μὲν διὰ τὴν εἰρημένην ἀδιχίαν, πὼς δὲ διὰ τὰς τῆς
πεφαλῆς ἀλγηδόνας, τοῖς σοφοῖς ἐχείνοις συμμάχοις
ἀφῆχα διαγωνίζεσθαι, Ἐπιῤῥαπίζειν δ' ὅμως καὶ
οὐ:ωσί πως τοῦ Παλαμᾷ τὴν ὀφρὺν σχεψαμένῳ ἕνα
τῶν ἐμῶν εἰσάγειν Enftc μοι φοιτητῶν ἀντ᾽ ἐμοῦ
πρὸς τὴν ἐχείνου πάλην, ἵνα μᾶλλον αἰσχύνοιτο.
Τὸ γὰρ ἄντιχρυς πρὸς ἐχεῖνυν ἐμὲ διαλέγεσθαι xat
τὴν ἀχαιρίαν ἐχείνου φιλονειχεῖν ἐχείνῳ μὲν εἶχε
τιμὴν, ἐμοὶ 85 x21 μάλα πάντων ἥἧκιστα. Ἰοσαύτην
τοίνυν ἔδοξε πᾶσι τοῖς τότς παροῦσιν αἰσχύνην ὁ
Παλαμᾶ; ὡφλνκχέναι xal χωμιχήν τινα χλεύην, ὕπ᾽
ἐχείνου τοῦ νεανίου χατὰ χράτος ἡττώμενος, ὅδην
λεγόντων ἐστὶν ἀκούειν ἁπάντων, Κοινὸν γὰρ τοῖς
ὅλους ἀφήγημα γέγονε Παλαμᾶ; ἐκεῖθεν χαὶ γελοῖον
«οἷς ὅλοις ἐντρύφημα.

G', ᾿Αλλὰ νὺς ἐπὶ τούτοις ἰοῦσα τῶν ofxot. μεμνῆ-
σϑαι καὶ μάλιστα πάντων τοὺς ἡμετέρους ἠνάγχαζε,
νήστεις t' ὄντας χαὶ πόῤῥω που βαδίζειν ἄλλον ἄ)-
Ae: τῆς πόλεως ὀφείλοντας, προμηθείας ἀπάσης
ἐρήμους, καθάπερ ἀπόλιδάς τε xai ἀνεστίους τινὰς

Ὑεγονότας ὑπὸ τοῦ διωγμοῦ τουτουῖ. Μετὰ γὰρ τὰς

ὁποψηρίσεις χαὶ παντελεῖς χαταδίχας xai τιμωρίας,
τά τε δικαστήρια [P. 650] xat τὰ τῶν ἐξετάτεων βῆ-
ματα συνιστᾷν ἐπήτι τοῖς ἀῤῥεπέσι τούτοις xpital;,
«ol; καὶ ἀχαπήλευτον ὁμωμοχόσδι φυλάττειν vh συνεῖ-
δός. Τριῶν οὖν μόνων, ἤναγχαμένως καὶ τούτων xai
μᾶλα μόλι;, ἔχ τῶν τῆς διπλῆς δεχάδο; χεφαλαίων
τὴν ἐξέτασιν εἰληχότων, xàv. τοῖς τρισὶ δημοσίαν
«hv ἧτταν εἰληφότος τοῦ Παλαμᾶ, ἐς τὴν ἐπιοῦσαν
τὰ ἐφεξῆς παρεπέμπετο ψῆφον, Καὶ ταῦτα μὲν, ἐς
αοῦτο τύχης ἐλάσαντα, τοὺς ἐλέγχους ἐχείνου τὰν-
δρὺς καὶ τὸν σύλλογον ἔλυσεν.

omnibus hominibus data; morum probitas nou
data omuibus, nee qua rationem. recte inoderetur
solers intelligentis. Quamobrem undecunque re-
puisus, quia os ei obstruebatur, pec ullum usquam
perfugium erat, in quo posset consistere, rursus
se ad Thaborium recipiebat, Barlaamum εἰ illius
mores prztexens, et alia aranearum — telis similia.
Quz facili et evidenti ratione cum resolverentur,
solus imperator aperte tuebatur, idque indecore et
eo modo, qui tot hominibus presentibus iniquita-
tem velare haud posset.

V. Ego igitur pauca subjeci. Tam doctos 1llos
adjutores, partim ob eam quam dixi iniquitatem ,
partim ob capitis dolores, sivi decertare. Tamen
Palam arrogantiam sic quoque sugillare com jnsti-
luissem, libuit unum ex discipulis meis producere,
qui, ut major esset illius iznominia , meam cum
60 luctam vicarius erciperet. Nam quod per me
ipse contra disputarem, et cum hbonjine importuno
rixarer, id quidem illi honorificum erat, mihi »u-
tem ininime. Quanto it2que Palamas pudore af-
fectus, quantum omnibus , quotquot Ium aderant
tum ab illo adolescente profligatus est, comico
risu dignus visus sit, ex onmium sermone accipi
potest. Quippe ex eo pullica omnium fabula ac
omnibus deridiculo et ludibrio Palamas luit.

VÍ. Sed nox supetveniens coegit quemque , et
C 1009 omnium maxime nostros, domi sus memi-
nisse; jejunos scilicet, et alium alio per urbem
ituros, ncglectos prorsus et incuratos, utpote qui
per eam persecutionem erronibus urbe et dorso
carentibus pares evasissent. Etenim aequissimis
illis judicibus, qui sc juraveraut conscientiam inte-
gram servaturos, tum demum placuit judicia et
tribunalia cognosceudi causa constituere , cum
istos abdieationibus, ultima damnatione et euppli-
ciis eoercuissent. Idcirco, cum ex bis decem capi-
tibus tria tuntum , eaque vix οἱ perquam agre,
excussa essent, et. in illis ipsis tribus Palamas
vielus publice esset, sequentia subseculurz ses-
sionis suffragiis reservata sunt. His ad eum exitum
deductis, illum bominem refutandi fnis factus ,
D cetusque dimissus est.

CAPUT il.

Acia

capita, ex libris Palam excerpta. Episcopi. μονῇ

offcnsi, turbas cient. Palama violentia. Cantacuseni
nantur. Gregoras (usiorem narrationem εἰ accuratas refu
imminentia effugiat. Redit ad propositum. Tumulius et
vapulunt, Episcopis duobus ademplo insignia diquitatis ;
Episcopus Tyri cur sessioni ultima haud. inter(uerit. Gregoras et

Δ΄. Οὐχ ἦν δὲ ἐρεμεῖν οὐδαμῇ Παλαμᾶν ἐπὶ τού-
“ποις: οὐδὲ τὴν τῦφον μετριάξειν ἐχεῖνον, ὡς ποῤῥω-
"mát τὴν λῆξιν f] κατὰ τὰ προσδοχώμενα τῶν μελε-
“«κηθέντων οὑτωσὶ σχεδιασάντων. Ἀενοδοξία γὰρ,
ἃ ποτυγχάνουσα τῆς ἐφέσεως, μεμῃννίας τινὸς ἀνατ-
δείας γίνεται μάτηρ, καὶ πᾶσαν ψυχῆς ἐλευθερίαν

1 sessionem feriam. Sessio quarta, eademque ultima.
nolentes adsunt. Imperatoris iracundive, protinus. erupture,

Orthodozi partim volentes, partim. etiam
Gregoras. caute. occurrit. Recitantur. aliquot
ez illius amicis, dogmatum novorum insolentia
iniquitas. Testimonia a. Palamitis allata. exami-
taliones editurum se promittit, si mortis pericula
confusio. Quid tandem decretmm si. Orthodoxi
barba vellicata. Gregore discipulis quid acciderit.
alii wt dimissi sint.

stlli,

I. At Palamas, cojus cogitata longe alium quam
speravisset exitum sic derepente nacta fuerant,
his acquiescere nullo pacto ncc modum ponere
arrogantie sus poterat. Etenim van: gloriz eupi-
ditas, ubi ea re excidit quam appetebat, furiosw
cujusdam impudcntiz mater cflicitur, emnem animai

Digitized by Google
