1291 [4. c. 1551]

BYZANTIN.E IHSTORI.E LID. XIX.

[urp.. 1, caxTACUZ. 5]

1299

"΄. Ὁρᾷς ὅπως τε xav ἴχνος τῷ O:bo καὶ οὗτος A — VIUL. Vides, ut hic D. Da:ilii vestigiis insistit, ae

ἕπεται βασιλείῳ καὶ οἷον ig: ρμηνεύε: tàztivos, -

xo: ὅκως τοῖ; κατ᾽ ἔχνος, οἷς ἐχεῖνος ἐμάχετο,
ἐπυμένοις καὶ οὗτο; ἐπίσης καθάπαξ μαχόμενος
φαίνεται; ὥστε ὁ τὸν ἕτερον λοιδορῶν καὶ θάτερον
πάντως ὁμοίως λοιδορεῖ, Δοιδορῶν οὗ» ὁ Ialapd;
Θιόδωρον (11) ἐχεῖνον τὸν μέγαν τῆς Ἐκχλησίος
προστάτην, ἅτε τοῖς Εἰχονομόχοι; οὕτω μαχόμενον,
ὁμοῦ xal τὸν μέγαν εὐθὺς λοιδορεῖ Βασίλειον" ὁ δὲ
«οἷς θείοις τούτοις Πατράσι μαχόμενο; τοὺς ἕτερον
Vous ἐξ ἀνάγχης, [Ρ.599] οἷς εὗτοι μάχονται, φαῖνε.
“αι φιλῶν. “Ἔστι μὲν οὖν κἀντεῦθεν δῆλον τό γε τοῖς
«ἧς εἰχονομαχίας πρηστάταις τὴν Πἀλεμᾶν ἐν ἅπι-
61v ἀεὶ xal συνεχῶ: ὁκολουθεῖν, ὡς ἐξ ὁρμητηρίου
ἀρξάμενον τοῦ θαδωρίου φωτὸς ὁμοίω; ἐχείνοις" xal

qoot! ἐττὶ τὸ αἴτιον, ἀεὶ διλστόματο; ἄγειν αὑτὸν τὸ 8

ipo

Θ΄. "AX ἐχεῖνο μιχροῦ με παρέδραμεν, E γὰρ ὁ
«τς οὐσίας λόγος οὐδὲν ἕτερον ἢ πρᾶγμά ἐστιν
αὐθύπερκτον, μῇ δεόμενον ἑτέρου «ph; ὕπαρξιν,
ὡς διε τῆς ἐπιστήμη; διδάσχ:ι λόγος xal ὁ θεῖος
οὗτος διδάσκαλος ἔφθη προειρηκὼς, εἴη ἂν xol ὁ
«ἧς ἐνεργείας λόγος ὁ αὑτὸς, x3v. τοῖς ὀνόμασι δ'α-
φέρειν δοχῶσι, πρᾶγμα ξηλαδὴ α΄ θύφαρχεον, μὴ
δεύμενον ἑτέρον πρὸς ὕπαρξιν. Οὕτω yàp ἂν καὶ
ὃ τῆς ταυτότητος σώζοιτο λόγος" χαρὰ πάλιν ὁ αὖ-
«ὃς οὗτος ἔφησεν ἀλλαχοῦ * «Εἰ ταυτὸν εἶεν, οὐ δύο
δ» εἶεν, ἀλλὰ μία φύσι;, WU γὰρ σύνθ:σις τὸ διά-
qopov τῶν συντρεχόντων ᾧδει καὶ ἑτεροούσιλ εἶναι
δηλοῖ. »

K. Ὅτι μὲν υὖν ἐν ἐργειαν καὶ δύναμιν καὶ σο-
φίαν χαὶ ζωὴν, χαὶ ósa τοῖς; ἀνθρώποις ἔπεισιν
ὀνομάζειν τὸ Θεῖον, τὰ τῶν διδαπσχάλων τῆς τοῦ
Θεοῦ "Exxinsla; δόγματα μὴ διαιρεῖν τῆς οὐσίας
ἐπὶ 8:09. σνγχωρεῖ, οὔτε que ἄχτιστον ἄλλη πλρχ
τὴν θείαν λέγειν οὐσίαν, οὔτε θεότντας τῆς μιᾶς
ἐπέκεινα τρισυποστάτου φύσεως, οὔτ᾽ ἀσματόν τε
καὶ ἄχτισιον δύνασθαι γίνεσθαε τὸ τοῦ Χοιστοῦ
αὥμκ, εἴρηται. Εἰ δ᾽ ἐπὶ Χριστοῦ τοῦτ᾽ ἀδύνατον,
tl; οὕτως εὐήθης ἂν εἴη, ὥστ᾽ ἄνθρωπον γίνεσθσι
λέγειν ἄχτιστόν τινα τῶν πάντων, ἀσώματόν τε xai
ἄναρχον xatà τὸν τῆς φύσεως λήγηνν xal 002. τοῖς
ἀτεδέαιν αὐτονομουμένῃ γλώττῃ πριΐχα ληρεῖν
συγχεχιύρηται ; Οἷς γὰρ ἐς ἀρετῆς προχόπτειν ἐγγίς

ejus fere verba interpretatur? Vides, ut. assecta-

toribus eorum, contra quos ille pugnavit, bic pa-

riter totis viribus 959 pugnat? Qui. itaque. alteri

maledieit, eum constat et alteri. simul maledicere.
Quamobrem Dalamas magno ili Ecclesix defen-
sori TheoJoro, coatra iconomacbos sie pugnarti ,-
dum conviciatur, codem tempore etiam magno Ba-
silio convicium facit. llis autem vanctis Patribus.
qui pugnat, eum necesse est bewrodoxorum , qui -

bus illi pugnabant, videri amatorem. Et bine igitur
patet, Palamam in omnibus. perpetuo et continen
tcr eorum. qui inconomachis propugnatores fue-
runt, vestigia persequi, ab lusine. Thbaborio, tau-

quam ab aiique perlugio, itidem ut illes profectum.
Atque liec eausa est, cur Thabor οἱ semper in ore

sit.

IX. Sed we illud pene. effugit. Ni-nirum si sub-
Mantia nibil aliud est, nisi res per se. sulaisteus,
ncc »lio egens ad exsistendnn, ut ef scientia docet,
et sanctus iste ductor supra dixerat, erit etiam ope-
rationis deünitio eadem, elsi. ipsis nomin.bus dif-
ferre videantur: erit, inquam, operatio res per se
8ubsistens, ucc alio egeus ad exsistendum. fa «wipe
servabitur ratio identitas, ut ille ip-c rurens alibi
dixit : « Si idem sunt, ergo non sunt duo, scd unies
satura, Compositio enim differentixun indicat cu-
rum, quas sie ul coeunt, eaque diversa substantie
658: declarat, »

X. Quod igitur in Deo operationem, ct poten-
Viam, et sapientiam, et vitai, οἱ quacunque. no-
mina Divieitati ab bominibus tribui solent, ab sub-
stantia distingui non permittat doctrina. ab Eccie-
Sip dortoribus tradita, nec luwcn dici increatum
aliud, prxter 953 subetaotizm divinam, uec alias
divinitates, prater unam in. tribus. personis vatu-
rati, nec incorporeum et increatum corpus Christi
posse fieri, hactenus dietum. est. Qued κἱ id. in
Christo fieri non potest, quisquamne adeo stolidus,
ut aliquem ex omn: bus liomitibus vaturali ratione
inercatuai fieri dicat, incerporeumque, ct priuci-
pio carentem, ct quidquid. impiis lingua οὔτοι te-
weite οἱ gratis eButire licuit? N-m qui virtutis ra-

νεται λόγον, τούτοις οὐχ ἀκτίοτοις γίνεσθαι π,ὅ1. D (ione proliciuat, non. ideo ii inerestj lunt, Ae

εττι, Πολλοῦ γε xat ist. Τοὐναντίον μέντ᾽ ἂν πἄλλον
δεήσεις γενέσθαι χτιστοῖς ἐς τὸ πολλαπλάσιον, ὡς
ἄλλως τε πλείστοις; ἐστὶ δεδονμένον vol δὴ xal
Παύλῳ τῷ θείῳ Εἴ τις ἐν Χριστῷ χαινὴ κτῖτις,
ἀνακαινίζεσθαι τὴν ποὺς τὰ χρείττω ῥοπὴν χαὶ ἀν-
τίλτψιν τῶν χαλῶν' ἣν δὴ κείσιν xal ὁ θεῖος ἐπι-
ζητοῖ Δαίϊλὸ, καρδίαν χαθαρὰν ἐν αὐτῷ χτίξζεσθλι,
καὶ πνεῦμα τοῖς ἐγχάτοις εὐθὲς ἐγκα:νέζεσθαι.

* ff Cor. v, 41, * Psil, c, 12.

multu: quidem abest. ut. fiant, ]uio. creatos. eos
fleri tanto. agis oporteat; quemadmodum — tum
aliis plurimis, tum divo Paulo visum est, dicenti *,
Si qua in (γί οο nova creatura sit, propensior in
ad meliora οἱ virtutis. professionem renovari :
cojusmodi creaturam divus quoque David requiri,
ubi «or mundum rear? in. se, ct spiritum. rectum.
innovari in viscerit và postulat *.

Variorum noto.

(1 Fuit. iraque illud tempus, eum. Palamas
Tüeszori. Grati. auctoritatem parvi. faciebat , ut
supra dicebamus, Tamen. Philotheus Anürrh. lib.
34 passim hune Jamdat, et in. suas. partes traliere

conatur. Vide. cod. Reg. 15986, fol, 936, 969, 930,
271, 273. 975, 211, 2175, 980, QUI. Laudatur
etiain 4 Cantacuzeno "in Antirrh. € atra. Prochc-
rum, cod. Beg. 1959. fol.

Bau ix.
Digitized by Googl e
