1913 Le. ὦ 155}

DYZANTIN/E HISTORIE LID. ΣΧ Χ,

1244

[rur.. 2. cav macer. 5]

στω: δὶ τοὺς κατὰ τὸν Παλαιιᾶν ἅπαντας. (62) Da. A tuit; generatim antem. omnes. Palam:e similes.

ραθέσομαι δὲ χαὶ αὐτὰς xacà τὸ ἀπαράλλαχτον τὰς
αὐτοῦ ῥήσεις" « Πῶς οὐχ ἄχτιστος (70) ἡ χάρις,
UC ἣν xax οἱ μετέχοντες αὐτῇ; ἄναρχοι καὶ ἄστιστοι
καὶ ἀτελ:ύτητοι xat ἀΐδιοι xal οὐράνιοι κατ᾽ αὐτὴν
παρὰ τῶν Πατέρων προσηγορεύθησαν 5 »

W. "A μὲν οὖν δ᾽χεῖ τῷ χαταράτῳ xot. Παλαμᾶς
συυφωνεῖν Εὐσεθίῳ, ταῦτά ἔστιν * ἃ δ᾽ ἐπαύξων εὖ-
φος τὰς ἐκείνου παρήλασε βλασφημίας, xaxlav ἐπὶ
κακίᾳ προσεπκιδαψιλευσάμενο;, εἶμι ἐρῶν. “Ὄνομα
q3p θεὶς ἐνέργειαν τῷ φωτὶ γενικὸν, ἔπειτα διαιρεῖ
«ρὸς ἀπειράκις ἀπείρους θεότητας, ἀχτίστους τε ἅμα
καὶ διαφόρους ἀλλήλων, δύναμιν δηλαδὴ χαὶ σοφίαν
καὶ ζωὴν χαὶ βουλὴν χαὶ ἀλήθειαν χαὶ ὕπνον χαὶ μέ-
θην καὶ ἔστ τῇ τῶν ἀνθρώπων ἐφ:ύρηται ἀπορίᾳ

πκιτὰ διαφόρους καιροὺς ὀνόματα ^ ὡς εἶναι θεότη- ὃ ct quecunque

«ἂς ταύτας κατ᾽ εἶδος, ἀτελεῖ; μὲν χαθ' ἑαυτὰ; xoi
δευμένας ἀλλήλων" συντιθεμένων δ᾽, ἐπιγίγιεσθαί
στισι τὴν τελειότητα,

&. Ἑντεῦθεν (71) καὶ εἰ: τοσαύτην ἤδασε τὸ
πρᾶγμα καχίαν, ὡς καὶ παῤῥητιαοθῖναι τὰ, τοιαῦ-
«x; βλασφημίας ἐπὶ μέτης τῆς τῶν ἐπισχόπων ἐκεί-
νῶν ἀτόπου φάλαγγο;, παρόντων καὶ ἡχῶν, à; μὴ
(y, καὶ ψήτῳ χοινῇ βασιλέως ὁμοῦ χαὶ σύν γε
πατριάρχου τῶν ἐπισχόπων ἐκείνων, ἄλλην μὲν τὴν
οὐτίαν slvat θεότητα, ἄλλην δὲ, χαὶ σφόδρ διάφο-
pov, τὴν ἐνέργειαν " xat ἅμα μὴ τὴν οὗτία» εἶναι
πὴν ἀγιάζουσαν οὔτε τὸν ἡμῖν μεταλαμβανόμτνον
θεῖον ἄρτον. ἅπερ ἀκηκούτων fip, ὦ δίκη xat
ávoyh Θεοῦ, κατὰ ποταμοὺς ἐχώρει τὰ δάκρνα"
χπιιτα ἐφεξῆς δημοσίᾳ ῥαγεῖσαν ἔτι χαχίαν ἄλλην
ἰδόντες ἐπέσχομεν τοῦ δακρύειν, οἶμαι τῶν τοῦ ἐγ-
χεφάλον ξηρανθέντων ὑγρῶν ὑπ᾽ ἐχπλήξεωἑ " ἤδη
τὰρ καὶ χεῖρας ἐπιδάλλειν ἤρξαντο μετ᾽ ὁρ ἧς ἀνα-
στάντες ἄυα τῷ πατριάρχῃ xal οἱ ἐπίσχοποι καθ᾽
ἡμῶν, μηδ᾽ ἀκούειν τά γς τοιαῦτα ἀνεχομένων. ᾿Δλλὰ
ταῦτα μὲν ὕστερον (13) " νῦν δ᾽ ἐπανσλνπτέον ix.l-
θεν τὸν λόγον, ὅθεν el; ταῦτα ἐξέδημεν ἄκοντες, τῇ
μνήμῃ σνγχνθέντες τοῦ πάθους.

Y. Παρέσται δ᾽ ἐντεῦθεν τοῖς ἀπλῶς ἐθέλουσι χρί-
wvstv, ἀναλεγομένους Exacta, ταῖς τε βλασφημίαις τοὺς
ἐλέγχους τοῦ θείου 1P.595) καὶ μεγάλον Πατρὸς ἐχεῖ-
vou συμδάλλειν, καὶ αὖ τοῖς ἐλέγχοις τὰς Blasor-
μίας, καὶ xap! ἄλληλα συνορῶντες ἐπιψηφίζεσθαι,
πῶς καὶ τὴν τῶν Εἰχονομάχων ἐξαρχῇς κτησάμενος
αἵρεσιν προσεπεδαψιλεύσατο xal αὐτὸς τῇ αὐτοῦ
xaxia προσθήχας ἀτοπωτέρας. Εἰ γὰρ ὀείξιιμεν
αὐτῷ μαχόμενον ἄντιχρυς τὸν μέγαν ἔχεῖνον διδά-
σχαλον, καθ᾽ ἡσυχίαν ἡμῖν fj βουλόμεθα ὁ τῆς ἀπο-
δείξεως χωρήδες σκυπός.

ΘΟ ipsunet verba ejus sic. apponam, ut nihii
mutem, « Quidni inereata sit ΘᾺ gratia. eujus qui
parüicipes fuerunt, li per eam principii expertes
et inercati et fine carituri, et sempiterni, et caestes,
ἃ l'airibus vocati sunt? »

Vlll. Hac suot, in quibus Palam-s cum abomi-
nando Eusebio videtwr. consentire. In quibus au-
tem ipse superaddendo, et. errorem errore cumu-
Jando., illius blasphemias supergressus est, ea sta-
tim dicturus sum. Lamen generali nomine ener-
giam seu operationem vocat; tum in divinitates
dividit infiuities infinitas, increatas simul et a se
invicem diversas; potentiam scilicet, sapientiam,
vitam, consilium, veritatem, somnum, ebrietatem ;
hominibus, prout usus fuit, variis
temporibus nomina adinventa sunt; ita. ut ha
sint divinitales speciales, quz per se imperfecte
sint οἱ «ui invicetu. indigeant, conjuncta aulem
perfectionem sequiraat.

IX. Inde. eo nsque malum illnd prorupit, ut in
medio episceporum illorum catu, aut. insana po-
tius phalange (nobis utinam hand prasentibus)
ex communi imperatoris, patriarchie et illorum
episcoporaut suffragio, he blasphemia pal:m pro-
nuntürentur, aliam csse divinitatem, ipsam sul
stantiam ; aliam item, et valde. diversom ab ea,
operationcm : ium mec substantiam | esse, quc
sanctificaret panem divinum a nobis in sacra com-
wunione participatum, Qua: cuim nos (proh justitia
et patientia. Dei t) audivissemus, Jacryme nostre
torreitium instar (luebant : 9/6 tum deinceps, ubi
aliud malum vidimus publice erupi-se, lacrymas
continuimus ; eo quod, ut opinor, cerebri humores
pra stupore et ictu exaruissent. Jam quippe et
episcopi eum. patriarcha iw nos, qui. tilia ne au-
d.re quidem sustinebamms, iusurgentes, manus
nobis injicere. ceperunt. Sed. liac quidem poste-
rius ges:a sunt. Nunc inde. oratio resumenda, un»
de ad lime nolentes, ἃς — illius calamitatis recorda-
tione turbati, divertimus.

X. Hinc porro iis qui candide velint judicare,
singula collig-ntibus, licebit refutationes, a magno
illo doctore editas, cum  blasphewiis refutaiis cou.
ferre, et vicissim blasphemias cum re(ntationibus,
el iis juxta se invicem positis atque consideratis,
demum zstmare, quomodo hic icenomachorum
baresin, Jam inde ab imitio su-cepram, sua ipse
pravitate amplificaverit et. slsurdioribus accesxia-
mibus cumulaveri, Naa s magnum illum docte
rem eum eo pslam pugnare octendamus, sensim
argumentatio nostra scupum attingel, οἱ eo perve-
nict, quo nos voluimus.

Yariorum noto.

(69) Omnes. Palame similes. Nempe eos omnes,
qui, οἱ Palamos, divini Inminis atque adco divinze
gratie simt. participes. Gregoras Palamam irridet,
aliosqae monachos , qui divinum lumen oculis
Bre visum ἃ se gloriabantur, Dot.

(10) "Ex τοῦ λόνου αὑτοῦ, οὗ ἡ ἀρχή * Φιλονει-

χοῦσι μὲν οὖν ἀλλήλοις. Vido cod. reg. 2109, δὴ
105. Boiviv.
(11) Ob.erva. πρόληψιν». qua
sessionis acia attigit, Boii.
(72) Sessione 3. Vile infra lib. xx: ὕυινιν.

Gregoras tertie

Digitized by Google
