1959 [^. x. 6859, ip. 4j

NICEPHORI GREGOR.F

[rur 0. csractz. ἢ]

Νὸ

mun admitlerem, altero demum et. velut sulisidla- A τὴν τρώτην óxol; ἐμεῦ γα rpozte Hr DET Tr

rio couatu, ad disputandum mecum aggressi eunt.

V. Disputationem hinc ordiri visum est, quod
nomen θεότητος inferius esset substantia divina,
et magis proprie operationibus increatis conveni-
ret : itein quod operationes lias increaue magno et
infünito discrimine ἃ divina substautia distarenl ;
quodque ex operationibus Deum cognosceremus,
dicente magno Basilio: « Deum er operationibus
quidem cognoscere nos dicitnus; at appropitiqua-
turos esse ad ejus substantiaq non promittimus :
quoniam ejus operationes ad nos descendunt; sub-
stantia vero ejusdem inaecessibilis manet. » Hzc
et similia cum di itarent, perversas de suo inter»

prctotiones, argunientationesque absurdas, impias, B

et insanas subjungebont : quoniam nempe opera-
tiones ad nos descendercnt, atque ex iis nos Deum
€ognosceremus, oportere eas increatas esse divini-
tates ; €t quoruii dictà cum suis non consenlirent,
eus palam blasphenia reos sese constituere.

Vl. Ego vero, qui et agro'abam, et ceteris 505»
ciis exclusis unus prvler. spem insidiosis retibug
interceptus 99. bioerebam, quid aliud facere de-
bui, nisi ut me, $i possem, brevi oratione quam-
primum indc expedirem ? Pugnam certe detrectare
statim baud oportuit, tametsi declinandi idonea
ratio erat morbus ipse cum solitudine conjunctus.
IMi enim ἃ tergo instantes crimen mibi timiditatis
oljecturi, et quod locum deseruissem, reüm acturi
fuissent. Ad argumentum igitur cx ^o ductum,
quod nomen θεότητος propric et primario non ma-
gis substantie quam operationibus convenirct, pri-
mum respondi; eique rc(eMendo suffecit statim
illud divi doctoris, quod tum mihi pra»to in ore
exstitit : « Cum Dci dico, Patris dico et Filii et
Spiritus sancti. Divinitas nec vitra bxc diffundi-
tur, ne deorum turbam inducamus ; nec citra hos
fiacs consistit, ne de inopia divinitatis. damae-
mur. » Et rursus ; « Dei autco) cum dico, uno lu-
mine ettribus circumfusi irradiemini : uno qui-
dem, secundum rationem substantie seu divinita-
tig; tribus autem, secundum proprielates seu
fypostascs (si quis malit ita vocare) scu personas.

qo3w, τὸν δεύτερον πλοῦν διαλέγεσθαι ἐπιχείρην
[£y

E. Καὶ ἣν ἡ τῆ; διαλέξεως εἰσαγωγὴ " ὅτι τε τῆς
θεότητος ὄνομα δεύτερ᾽ν iste τῆς θ:ίας οὐσίας χαὶ
ταῖς ἀκτίστοις ἐνεργείαις χυρίως μᾶλλον ἁρμόττει"
χαὶ ὅτι τῶν τοιούτων ἀκτίστων ἐνεργειῶν πολλὴ
καὶ ἄπειρος ἐκ τῆς θείας οὐσίας ἐστὶν ἡ διαφορὶ,
xàx τῶν ἐνεργειῶν γινώσχομεν τὸν Θεόν * χαὶ ὦ, ὁ
μέγας φησὶ Βασίλειος (S8), « Ἐχ μὲν τῶν ἐνεργειῶν
γνωρίζειν λέγομιν τὸν Θεὸν ἡμῶν, τῇ δ᾽ vicis εἰ-
τοῦ πρ΄ σεγγίζειν οὐχ ὑπισχνούμεθα. AL μὲν χὰ
ἐνέργειαι αὑτοῦ πρὸς ἡμᾶς καταδαένουειν" ἡ ἔ
οὐσία αὐτοῦ μένει ἀπρόσιτος. » Ταῦτα χεὶ τὰ τε.
ραπλέοια λέγοντες ἐπῆγον οἰκείας περεξηγήβει; ze:
συλλογισμοὺς ἐχτόπους καὶ ἀνοσίονς xai usteyi-
νους ὡς ἐπειδὴ πρὸς ἡρᾶς αἱ ἐνέργειαι κατείεν
vous. xix τούτων γνωρίζομεν τὸν Θεὸν, Exrem
&pa εἰσὶ θεότητες * καὶ ὅσοι μὴ συμςωνοῦσιν ἡμῖν,
βλασφέμους ἑαντοὺς P. 631} καθιστῶσι περ»
νῶς.

Q'. "Epoi δὲ καὶ ἀσθενῶς ἔχοντι, καὶ μόνε n
ἄλλων ἀπειλημμένῳ συμμάχων ἀπροσ᾽ οκήτω; ἐμ.
δρευόντων δικτύων ἐντὸς, τί ἔδει ποιεῖν ἕτεροι ἱ
βραχυλογίᾳ χρηϑαμένψ, εἰ δυναίμην, ἀπαλλάττεενει
τὴν ταχίστην ; θὺ γὰρ φυγομαχεῖν εὐδὺς ἐχρῆν, πὶ
ταῦτα πρόφατιν ἱκανὴν κεκτημένους ἀποφυτῆς τῷ
τε νόσον xal ὅμα τὴν μόνωσιν. "H γὰρ ἂν uri
γώτου κείσεσθαι ἔμελλον, δειλίας γραφόμενοι τὸ
λειποταξίου δίκην ἐπάγοντες. Πρὸς μὲν οὖν τὸ si;
ϑεότητος ὄνομα, μὴ «fj οὐσίᾳ μᾶλλον ἢ sal; ἐπ᾿
quiate ἀρμόττειν χυρίως xal πρώτως, πρώτην ποῦν
μένῳ καὶ τὴν ἀπάντησιν, ἄρχεσε παραχρῖ μα τρῖ
λὖσιν τὸ τοῦ θείου Πατρὸς ixelvo γεγονὸς às ejr
« Θεοῦ δὲ ὅταν εἴπω, λέγω Πατρὸς, Υἱοῦ, καὶ ἐγ
Πνεύματος, οὔτε ὑπὲρ ταῦτα τῆς φεότητος χεομένῃς,
ἵνα μὴ δῆμον θεῶν εἰσαγάγωμεν, οὔτε ἐντὸς tein
δριξομένης, ἵνα μὴ πενίαν θεότητος xasexplopna
Καὶ πάλιν’ « θεοῦ δὲ ὅταν εἴπω, E φωτὶ πιμ:-
στράφθητε καὶ τρισίν’ ἑνὶ μὲν κατὰ τὸν τῆς eios;
λόγον, εἴτ᾽ οὖν θεότητος; " «τρισὶ κατὰ τὲς irs,
εἴτ᾽ οὖν ὑποστάσεις, εἴ τινι ov καλεῖν, ἢ τὴ
ema, Οὐδὲν τὰρ περὶ τῶν ὀνομάτων Cvpopartov
psv, ἕως ἂν πρὸς «hv αὐτὴν ἔννοιαν αἱ avida

Nam de nominibus nulla nobis rixa futura est, D φέρωσι, Διαιρεῖται γὰρ ἀδιαιρέτως, ἵνα οὕτως tfo,

quaudiu syllaba ad eamdem notionem ferent,
Quippe et indivisim dividitur, ut ito. dicam, et di-
visim connectitur : quoniam divinitas unum est in
tribus, et tria illa, in quibos est divinitas, seu
qux, ut accuratius loquar, divinilas est, unum
sunt, Eacessus autem ae defectus omittamus. »
Pariter et Gregorius Nyssenus ait: « Si hoc no-
men, Dews, substantiam. signiücat, unam divinse
Trinitatis substanuiam 9g conütendo, unum
Deum statuere nos apparet, quoniam unius sub-

xo συνάπτεται διῃρημένως. "Ev vàp ἐν spi» ἡ
θεότης, καὶ τὰ τρία ἕν, τὰ ἐν οἷς ἡ 66s; ἡ τὸ πὶ
ἀχριδέστερον εἰπεῖν, ἃ ἢ θεότης τὰ; δὲ xo
λὰς καὶ ἐλλείψεις ἐλλείψωμεν. » Καὶ ὁ Ness
δ᾽ ὁμοίως φάσκει Γρηγόριος " « ΕἸ τὸ θεὸς ep
οὐαία; σημαντικόν ἐπτι, μίαν οὐσίαν ὁμοιογοῦπι;
«ἧς ἁγίας Ἰριάξος ἕνα Θεὺν εἰχότως δογματίζομτ,
ἐπειδὴ μιᾶς οὐσίας ὃν ὄνομα τὸ 846; ἐστι.» Kal τὸ,
λιν" « Ἔστι τοἰνυνδίωμα τῆς ἀϊδίου οὐσίας, ἐς ἐπ
Πατὴρ καὶ ΥἹὸς xal ἅγιον Πνεῦμα, «τὸ Ξάντε ἱσ΄

Yariorum ποίῶ.

(ὃ) Citator D. Basilii £pistola, qua in eo codice,
quo Gregoras usus est, 29,* uumerabatur ; in libris

editis aut omnino deest, adt alium auaerum pt
fert, Boivis.

Digitized by Google

