4935 — [^. x. 6859, vx». 4]

usurpondo, ut sententia Eine ct inde in liane vel
Wlam partem transdata, veritatis laneo: fnr calli-
dus evadat. Ttaque, ut de Platonis. dialogis aliquis
dixit, cos puerorum amoribus passim dedecorari,
ita et hujus orationes vocum alsurde ambiguarum
eultitadine fordantur, nune ipso invito, per inaci-
tiam male menti admistam, nunc. ejus voluntate,
wt auditores in errorem indueantur ea fraude,
qum verborum malignitatem occultat, atque eo
tags proptor.ambignitatem et duplicem quodam-
modo dictionum frontem illis nocet, quicas eum
scientia legere haud possunt. Nempe hi vocum sf-
nitate decepti bamum sibi erroris facillime infi-
zint, pro significatione propria impropriam ant.
εἰ αὶ per ignorantiam ; velnt passerenli. et pisees,
986 «ni insidiantium laqueis facile irretiuntur,
ei cum escam videant, latentem intus hamum non
vident, adeoque, esca apprehensa, hamo subjecto
atinentur. Quamobrem iste, cam irridetur, vultu
quidem ipse quoque subridet : at secum tacite in-
vignatur, et quavis morte pejus id ducit, et veritate
ipsa vietus prz ira disrumpitur; tum vleisci eupit,
nec potest ; ideoque insolentem et malediceam liu.
guam secum afferens ad principem, tanquam ΔΊ
edlypenmn aut ad propugnaculum, coníugit. Sic im-
peratoria auctoritate velut quadam. armatura ab-
wtendo pulat se conversa vice victorem ex vieto ex-
sistere ; itidem ut infantes, qui parentum manibus
sublevari, et in abvios quosquo — per jocum jacti -
tati, gaudent et. velut victoria exsultant. et manus Ὁ
eomplodunt. Nam ei iste eodem modo, velut om-
nium confessione vietor. declaratus, ezsui!at, nec
erubescit puerilis glorioke ornamenta ambitiose

^ affectare, qualia vel adolescentulu:n pudeat drach-
wa ast obole ex orchestra. mercari. Litterarum
quippe emnino fere radem nactus. tum alias ca.
Inmuias confingit, tem illam facillime territat ea
rationc, quod periclitarl imperium dicat, si adver-
variorum argumenta ullo modo pravaleant. [ta dum
ejus aures sinc πε incantot et decipit, cum quocen-
ἀπὸ vult, facülime ob«cquentem trahit. Feroz de.
inde ct saperbus incedens, animisque elatus, totam
se arbitratur ferrc supercilio 867 Picriam.

lV. Wie igitnr tam. frequenti. spectantia cceta
ab imperatore paolisper nunc emissus, et pro se
ipse jussus respondere, in eas angustias sdductus
e A, nt il'a statim oblitus sit, qua in vicis et plateis
magnifice szpe jactaverat : ac linguam titubantem
et impeditam ccpit exsererc. Quoniam autem ora-
tioni sus; exordium. magis promptum εἰ paratum
u:conimodare land poterat. facillime, idcirco ci

NICEPUCRI GREGOR.E

1236

(nte. 3. csnTACUZ 5]

A χἀνεῖθεν ἐνταῦθα. Kal ὥσπερ τοὺς τοῦ Πλάτώτυ; δια.

λό ους (ὡς ἔφη τις) ἄνω χαὶ xáto παιδικὰ χα i
ζουσιν ἔρωτε:, οὕτω xal «οὐτοῦ τοὺς λόγους ὁμιανυ-
μίας ἐχτόπου καθυδρίξζουτε σκήνη, νῦν μὲν ἄχ ντο,
ἁμαῦίας ἀναχιρναμένη: τῇ κα τονοίξ * νῦν δ᾽ ἑκόντος.
πλάνης εἴνενα τῶν ἀχηνόντων, χρυπτούσης μὲν τῆν
τῶν λόγων xaxlav, βλχαπεούτης δ᾽ ἔτι μᾶλλον, διὰ τὸ
ἀμφιῤῥεπὲς τῶν )έξεων χαὶ διπρόσωπον, οἷς ἂν o*,
σὺν ἐπιστήμῃ διεξιέναι ἐξῇ, Τῷ γὰρ τῆς λέξεως οὖ-
τοι παρυπλησίῳ συναρπαζόμενοι ῥᾷστα τῷ τῆς Ξξὰ:-
νης ἀγχίστρῳ περιπείρονται, ἀντὶ τοῦ προσέγοντο;
τῷ μὴ προσήκοντι τοῦ σημαινομένου προστρέχοντες
ἐξ ἀγνοίας, χαθάπερ καὶ στρουθοὶ xal ἰχθύες $15rs
tol; τῶν ϑηρευτῶν ἀλίσκονται παγίσιν, δρῶντες
μὲν τὸν δόλην, οὐ συνορῶντες δὲ τῇ» £vbov μηχανὴν,
καὶ τῷ μὲν δόλῳ προυφύονται, τῇ ὑποχειμένῃ ἔ
συνέχονται μηχανῇ. Διὰ δὴ ταῦτα ναὶ χέλωτα gli
σχάνων μειδιᾷν μὲν τῷ προτώπῳ δοκεῖ καὶ αὐτὰς,
δεινὸν δ᾽ ἐν καρδίᾳ καὶ παντὸ; ἡγεῖται θανάτον μεῖ-
Cov* καὶ τὴν ἧτταν ἐξ ἀληλείας καρπούμενος δια-
προίετα: ὑπ᾽ ὀργῆς ^ xal ἀμύνεσθαι βϑουλόγε"ο; pis
o) δυ"άμενο; δὲ, καθάπερ εἰς ἀτπίδι καὶ tos:
χαταφεύγει τὴν βασιλέα, μάλα θρασεῖαν καὶ διαδξ,-
λονσαν ἐπαγόμενος γλῶτταν" καὶ obtros! πως, οὖν εἰ
τινι πανοπλίᾳ, τῇ βασιλικῇ καταχρώμενος αὔϑεντ'ᾳ,
τὰς νικῶσιν ἀντιπεριιστᾷν τὴν [P. 007] ἧτταν ὃ»
χκεῖ' χυθάπερ τὰ βρέφη, ἅπερ ὁπότε ταῖς τῶν qo
νων χερσὶν ἀνεχόμενα τοῖς οἰρισδήτισι» ἄστείου
χάριν ἀνδράξιν ἐπιῤῥιπτεῖται, χαῖσει τε καὶ οἷον
ἐπαγάλλεται τῇ νίχῃ, xat τὰς χεῖρις Augen
Tiv γὰρ αὐτὸν καὶ οὗτος τρόπον ποιῶν ὥς iy (ge
λογουμέναις ταῖς νίκαις σχιρτᾷ, καὶ οὔκ αἰδεῖτε:
νηπιώδη μνηστευόμενος ἑαυτῷ χαυχήματα, καὶ οἷ
κἂν παῖς δρεχμῆς Ux τῆς ὀρχῆντρας ἢ 66-22 wp's-
σϑαι (90) αἰσχυνθείη. Γράμμασι γὰρ σγεδὸν παν:2-
πᾶσιν ἀνομῇητον εὑρίσκων αὑτὸν (98) ἄρ)λας -:
«αἰθησι συσχιυάζων διαδολὰ; καὶ ῥᾷστα δ:δίτειται,
βατιλείας προφσσιζόμενος κπίνδυνον, εἰ ἐπικρατί-
στερὰ mo; τὰ τῶν ἀντιθέτων λογικὰ προδλήῆμ5:-
qivorto* καὶ οὕτω κατεπάλων καὶ παρεξάγων a
ὦτα διηνεχῶς ῥᾷττα πρὸς τὸ βουλόμενον ἔχε: evx-
φιλκόμενον" κἄπειτα μετὰ γαύρου καὶ μετεῦφιν
περιιὼν τοῦ ἤθους xot τοῦ φρονήματος ὅλτιν ἐξὶ τὸ;
ὀφρύος; οἴεται φέρειν τὴν Πιερίαν.

p Δ΄. Νῦν οὖν ἐπὶ τοσούτου θεάτρου x2 βασώξως

μικρὴν εἰς τὴν χαϑ᾽ ἑαντὸ» ἀπάντησιν ἀτγεθεὶς παρ}
τοσυῦτον ἧχε στενοχιυρίας, ὥστε χαὶ & πολλάκις τὸν
«εἷς ἁγυιαῖς χἂν ταῖς πλατείαις fv μεταλτγορῷ;,
λέληῦς τέως αὐτὸν, καὶ ἀχροτφαλτ, τινα xa! E22
πεποδισμένην προύτειν: γλῶτταν, Οὐ « ἔχων 12 ἐς
4“9} ὀᾷπτοῦ προχειροτέραν τοῖς λόγοις ὀρχῆὴν τοῖτ-
σχεῖν τὸν εἰωθότα χαὶ νῦν ἐδόχει βχδίζειν δρόμον,

Vaciorum noto.

(00) Ὀρχήσερα proprie est locus im quo saltatur,
Probabile autem. est in quibus. Jocis saltatotes se
exercelont, in. fisdem. venundari. solitas merees
fr olas, qualia. sunt hudiera. in-trumenta, et que
vocantor crepus-tia. Borvis.

(91) Atqui Cautacezenuim constat minime illitte-

vatum (fuisse, idque ipsius Cregorse testimonia ai
supra lib. vix, eap. f, sect. ὦ, eus dixit jeu tu
ab initio humanioritus [teris operae maro dzre
iustituissz, multosque εἰ omnis generis. bbr o aic
liose rouquisivisse, απὸ in. dies woócnm nli sod cass
diccre tu amdire impensa oatme gtadussz Vaya

Digitized by Google

