1201 la. c. 1351]

BYZANTINAE HISTORi.E LiB. XIX.

1202

jue. s. caxTACUz. δ]

V. Ὡς ἂν ἢ συμφωνία διηνεκὴς (52) τοῦ πρώτου A ΜΙ. Enimvero ut argumenti propositi. tractatio

97205 τοῖς ἄλλητ᾽ ἄλλως μεταξὺ mapziriixopivaz
πράγμασιν ἐπίσης ἀκήρατος μένῃ, ἦν ὠθισμός τις
καὶ βία -ap' ἑκατέροις ἡμῖν, ὁποία χὰν τοῖς ὁπλο.
μάχοις ἀγῶσι ὡς τὰ πολλὰ καθίσταται, βιαζομένω"
ἑκατέρων τῶν στρατοπέδων. πρὶν συῤῥαγῖνει τὰς
τάξεις, περὶ τοῦ ποτέροις ἂν προχατειδῇτθα: γένοιτο
τὸν ὑπερέχοντα τόπον, ὡς ἐνταῦθα τοῦ παντὸς ἀγῶ-
νος τὰς τῆς νίχης σερέφοντος ἐλπίδας, xàv τούτῳ
«ἂς ἀδήλους τοῦ πολέμου προχατατιθεμένου εὖχας
ὡς τὰ πολλά,

4. Ὁ μὲν γὰρ πρῶτον τοὺ: τῆς σηπίας μὲ τρό-
ποὺς ἔλεγε μιμεῖσθαι χαθάπερ γὰρ ἐκείνην, μηχα-
νωμένην δρασμὸν, τὸ μέλαν ἐμεῖν χατὰ τῆς τῶν
Δλιέων σαγήνης, οὕτω; ἔφασκε χἀμὲ, πρὸς ἕτερα

μεθϑαρμόζειν χατὰ τὸ λεληϑὸς τὸν ὅλον oxoxhv τοῦ P

ἀγῶνος ἀεὶ πειρώμενον, xav' ἐχείνου μηχανᾶσθαι
ξενηλασίαν φάναι τινὰ, χαὶ τοῦ Θαδωρίου φωτὸς
ἀπελαύνειν πανούργως, αὐτάρχη πρόφασιν ἐς τὴν
vpoxstpévny ὑπόθεσιν ἔχειν οἰομένου τουτί. Δεύτερον
ἐνεχάλει pot, χαχῶς εἰσάγειν τὸ περὶ τοῦ μὴ δεῖν
θεολογεῖν κεφάλαιον, τῶν ἁγίων ἄνω καὶ κάτω διαῤ-
ῥήδην θεολογούντων * οἷ; καὶ τὸν Παλαμᾶν ὑποδείγ-
μασι χρώμενον τὰς νέας ἔλεγε γράφειν Osolovia;,
ὑπὲρ ὧν τὸ οἰκεῖον αἷμα διδόναι καὶ μάλα προθύμως
ὁ ἀῤῥεπὴς χριτὴς διετείνετο" ἃς xol καυθῆναι λέγον-
τος μᾶλλον ἐμοῦ, χαθήπτοντ) μάλα σφοδρῶς xal
ποῤῥιοίᾳ Παλαμξ; χαὶ Ἡρακλείους, συν γε τῷ wa-
τριάρχῃ, τότε λέγοντες καυθήσεσθαι σφᾶς, ὅτε xat
*b τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον, εἰς ταυτότητος λόγον
φεῦ! τὴν ἀμφοτέρων τιθέντες ἁρμονίαν. Καὶ ἔσι χαὶ
τρίτον ἔγχλημα τουτὶ προσῆγεν ἐμοὶ, λέγω δὴ τὸ τῆς
ἐμῆ; ὁμιλίας πρὸς βασιλέα σκληρὸν καὶ οὐκ ἐνδιδό-
μενον οὐδαμὴ" μηδὲ γὰρ εἶναι σοφῶν βασιλεῦσιν
ὁμιλεῖν οὑτωσί.

E. Dipl οὗ καὶ βραχέα εἰπὼν ἀπήλλαγμαι, οὐ
μόδιον τοὺς τῶν ἁγίων πάλαι πρὸς βασιλέας εἰς μέ-
Φὸν ἀγαγὼν διαλόγου;, ἀλλὰ καὶ τῶν ἕξω σοφῶν
ἃνίους, Σόλωνος πρὸς Kpoloóv φημι τῶν Λυδῶν βα-
eda, καὶ Πλάτωνος πρὸς Διονύσιον, τὸν τῆς Σικε-
λίας, καὶ πλείους ἄλλους, ὧν οὐ χρεία μεμνῆσθαι
«ανῦν, Déc γὰρ ἂν μιγείη τὰ ἄμιχτα, σοφία λέγω
καὶ κηλαχεία ; El γὰρ σοφὸς, οὐ χόλαξ" εἰ δὲ χόλαξ͵ οὐ
σοφός. Ὅταν δὲ xai περὶ τοῦ Θεοῦ τὰ τῆς διαλέξεως

perpetua serie et consonantia. procederet, uce in-
teriexiis. alias aliis quaestionibus. corrumperetur,
wagus contentione οἱ aperta vi. utrinque laborari
ceptum : ut in bellicis praeliis. plerumque fit, cum
uterque exercitus, antequam ordines confligaut ,
enixe certat, uter prior occupaturus sit locum su-
periorem ; eo quod ii , qui pugnant , omnem vie-
tori spem ineo verti. existiment, et hoc incerte
belli fortunz fundamentum ut plurimum ponant.

iV. Ae primum ille aiebat me imitari morem
Szpim, qua fugam moliens atrum virns in pisca-
torum sagenam evomeret : conari scilicet. semper
omnem disputationis scopum ad alia sensim traus-
ferre οἱ longe relegare, eique velut. quoddam
exsilio  michinari, atque. ἃ Thaborio imnine
pet (fraudem avertere, quod arzumentum ipse in
presenti instituto sufficere arbitraretur. Deinde
quod negarem de rebus divinis disputari oportere,
illud mibi ut male statuenti objicieat, cum sancti
ipsi passim de Deo disputarent : quorum exemplo
Palamam quoque dicebat nova de Deo seripta edere,
pro quibus vel proprium sanguinem libentissime se
elfusurum quas scilicet judex affirmabat; qu:
€um ego comburi potius jubercm, 838 illico Pa-
lainas et Heraclez episcopus cium patriarcha acrius
me et liberius reprehendere coperunt, tum ca
combustum Íjri dicentes, cum εἴ ipsum Christi
Evangelium , utriusque operis camdem (proh sce-
just) rationem liabentes, Ad haec tertium in me cul-
pabat, asperam illam et nesciam flecti pertinaciam,
qua eam imperaiore collocutus fuissem. Nequo
enim sapientium esse, iia apud imperatores loqui.

V. Qva quidem de re pauca dixi, et me ipsum
statim expedivi, prolatis in medium non iis solum
sermonibus, quos olim viri sancti cum imperatori-
bus habuissent, sed et quibusdam profanorum sa-
pientium dictis, Solonis nempe ad Cresum, Lydo-
rum regem, Platonis ad Dionysium, Sicilix tyran-
num, aliisque plurimis, quorum meminisse in prz-
senti nihil necesse est, Ecquomodo eni res insocia-
biles, sapientia et adulatio, aociari unquam possint?

ἧ, τότ᾽ [P. 550] οὐδ᾽ εὐσεδὴς ὁ κόλαξ, "Ἄλλως τε καὶ p Sl quis sapiens, ποὺ idem est adulator : si quis

«ἧς (ola; εἰ πρὸ; ἀνθρωπίνην ἅπασαν συγκρίνοιτο
εὐγένειαν, τοσοῦτο διαφερούσης ὅσυν ὁδολοῦ λυχνίτης,
«ολοῦτο δι τφέρειν χρεὼν καὶ τὴν τῶν σοφῶν ὁμιλίαν,
συγκρινομένην πρὸ; ἀνδραποδώδη xa: ἀγεννῆ χολα-
u£slav, "H πολλὴ μεντῆν ἀλογία γε εἴη, καὶ παρα-
πλήσιον, ὥςπερᾶν εἰ ἐνεχάλει τις ᾽Αχιλλεῖ μὴ βου.
λομένῳ Θερσίτην εἶναι, f τῷ λέοντι μὴ τὴν ὁλωπε-
κῆν ἀλλαττομένῳ τῆ; λεοντῇς. -

adulator, nen idem est -sapiens. Quod si de Deo
ipso disputetur, ne pius quidem is est, qui sit
adulator. Praterea, quoniam sapientia, sí cum
omni humana πολ δι comparetur, tauto eam
antecellit, quanto obolum lyclnites , tanto etiam
oportet. sapientium dicta, si cum servili et huwili
assentatione conferantur, ab hacipsa distare, Absur-
dissimum certe hoc et idem fere sit, ac si quis

Acbillem idco vitaperet, quod esse Thersites noli; aut leonem, quod ocllem lconinam vulpina uon

uiutet.

Yar:orum noie.

(52) Ma quoque esemplar Vaticanum , in quo omissum aliquid Sutpicor.

"sent. Dowix.

Certe haec. male colize-

Digitized by Google
