1209 [.. c. 1554]

BYZANTIN.E HISTORUE LIB. XIX. (ui. 7. casracuz. 5|

4210

pov Peaemz πρὸς τὰ διδογμένα αὐτῷ ἐν τῷ παρόν- À ea que ipse in prasentia statuit attendentes, di-

τι τὸν roy ἡμεῖς ἐξετάσωμεν. Tio)» ἐστιν; dpa
οὐτία τι; xal ἱνυπήστατον χαθ᾽ αὐτὸ ὑφεστὼς xal
ph 64 τον ἔτξρον «o; ὕπαρξιν, f) ποιότης ἀσώ-
p3*5; xaV|P.. 592] ἀνούσιος, ἐν ἄλλῳ τὸ eTyxt, οὐκ ἐν
ἐχυτῇ θεωρούμενον ἔχουσα ; AX εἰ μὲν οὐσία ἐστὶ,
πότερον ἀγγελικὴ ; ἐπεὶ καὶ ἄγγελο; φῶ; καὶ τοῦ
πρώτον xat ἀνωτάτω φωτὸς μαρμαρυγὴ καὶ ἀπόλαμ-
Qu. AXX οὐχ ἂν τοῦτο εἴποι. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγον "
« Εἰ θεία οὐσία, πῶς εἰς τοῦτο μετῴχετο ; ΕἸ μὲν ἐν
ἰδίᾳ ὑποστάτει χαθ᾽ ἑαυτὴν θεωρουμένη μετελθοῦσα,
xai οἷον ἄλλο xal εἰδιχὸν ἁ ποτειιον ἐνῃ πρόσωπον,
tl; τὴν τοῦ Λόγον διαπρέπον ἐμτέρ:ιαν, μτδειιᾷ
«ὧν ἐν τῇ Τριάδι νοουμένων συμπαρνποστᾶσα καὶ
ουμςνεῖτα, τετρὰς σαφῶς αὑτῷ ἡ Τριὰς ἀποτετέλε-
etat. Καὶ ὁρᾶτε, ὡς φιλότιμος περὶ τὴν θείαν οὐ-
σίαν Εὑὐσέδιος, ἀφθονίᾳ ὑποστάσεων πληθύνων καὶ
αὔξων τὰ ἀπλήθνντα καὶ ἀμείωτα χοὶ πάσης τῆς
ὁπωσοῦν ὑφέσεως καὶ πλεονασμού παντάπασι» ἀνε-
«πίδειτα. Εἰ δ᾽ εἰς τὴν τοῦ Λόγου συγχυθεῖσα καὶ ὥσ-
περ συνουσιωθεῖσα καρῆλθεν ὑπόττασιν, μετὰ πλεῖο-
νος τῆς εὐγνωμοσύνης προ:θήχην καὶ αὔξησιν τῇ
τοῦ Λόγου αὐτῇ δίδωσιν ὑποστάσει" ἥτις οὐχ ἄλλη
παρὰ τὸν τοῦ Πχερὸς οὐσίαν τῇ φύσει ἐστὶ, τῷ χα-
ρακτηριστιχῷ δὲ τῆς ἰδιότητος μόνον χατὰ τὴν γέν-
νησιν διαφέρουσα, Οὕτω πρὸς τὴν ὑπερπλήρη xai
ἀπροσδιᾶ χαταδαψιλευόμενος φύσιν τὴν ἑαυτοῦ σα-
φὼς ἐχπομπκεύει μανίαν, ὥστε σύνθεσιν ἐπὶ τῆς
ὑπερηπλωμένης καὶ πάτης ἀπλότητο; ὑπερέχεινα
οὐσίας ἐπινοεῖν, ἐξ ἧς καὶ πάθος ἐξ ἀνάγχης ἕψε-
sas ἐπὶ τῆς μαχαρίας χαὶ ἀπαθοῦς θεότητο:. » Kal
μετ' ὀλίγον" ;) ὙἸπόλοιπον δ' οὖν ἔστι ζητεῖν, εἰ
ποιότητα τοῦτο ἀσώματον ἣ ἀνούσιον εἶπε, τί συμ-
(αίνει * οἷον ἀπόῤῥοιάν τινά τινος οὐσίας καὶ ἀπαύ-
qaopa, εἰ; ἣν ἡ μορφὴ ἐχείνη μεταδέδληται ; ᾿Αλλ᾽
οὐδὲν ἧττον ἡ πασῶν ἐσχάτη ὕόδρις καὶ ἀτοπία τῷ
θείῳ προσερίψεται σώματι. Λωδήσαιτο γὰρ ἂν τὸν
τοῦ εἶναι λόγον, xal ταύτῃ τὸ ἀνόπαρχτον εἰσαχϑή-
σεται, "Allo; τε οὐδ᾽. ἔνεστι ποιότητα ὑποχειμένου
δίχα χαθ᾽ ἑαυτὴν 6 τι κοτέ ἐστι διαδειχθῆναι, xliv
φῶν οὐσιωδῶν αὐτὴν εἴποι τις " ἢ καὶ εἰς οὐσίας μέ-
gs ἀνάγεται, "Oz δ᾽ ἐπὶ καραδείγματος εἰπεῖν, οὐκ
ἂν τὸ λογιχόν που συσταίη ὑποχειμένου ἄνευ, ὅ ἔστι
«ὃ ζῶον, εἰ μὴ πρότερόν τις ὑπόθοιτο οὐσίαν ἔμῴυ-

ctum illud expendamus. Quid est igitur? An sub-
siantia aliqua et res per se. subsistens, quz ut ex-
sislat alio. mon egeat? An. qualitas incorporea et
substantiz expers, que esse in alio, non in se ipsa
consideratum habeat? At si sub-tantia quidem est,
wtrumne 3ugelica ? Nam angelus quoque est lu-
men, et primi supremique luminis coruscatio emis-
susque ex eo fulgor. Scd hoc ille non dixerit. »
Tum panlo post : « δὶ substautia. divina est, quo-
modo ea in illud lumen transiit? Si ju propria subsi-
stentia et per se ipsam considerata trausiit, el ita
divisa, ut aliam et specialem et Verbi imagine in-
signem distinctamque persouam constituat, cum
nulia bypestasi, carum quz in Trinitate intelligun-
ter, Simul suüsi-tens el coslescens, palam est eum
ex "Trinitate quadrinitatem fecisse. Porro videte,
erga divinam substantiam qnam ambltiose liberolis
sit Eusebius, qui hypostasibue multiplicatis ca wvl-
tiplicet et angeat , qux ncc multiplicari nec minui
possunt, πες ullum prorsus seu defectum seu ex-
cessum ullo modo 9/9 admittant. Sin velut con-
(usa et. quasi consubstantialis facta in Verbi hypo-
stasin transiit , major est. Eusebii benignitas, qui
sccessiouem et augmentum ipsi Verbi hypestasi
largitur, qme natura sua non alia est ab substantia
Patris, sola autejn. proprietate characteristica per
generationem differt, Sie superplenam et ab omni
indigentia olienau naturam amplificaudo suam in-

C sauiam palam declarat; adeo μὲ in substantia ,

qua supersimplex seu omni simplicitate simplicior
€x, compositionem excopitet ; ex qua. illud etisi
conseqnetur, passionem locuni habere in beata et
impassibili divinitate. » Ac paulo post : « Super-
est itaque ut qu:xramus, si. qualitatem illud umen
incorpoream vel subsiantia carentem esse dixit,
quid accidat : aliquid scilicel esse velut emanpans
et effulgeus ex. substantia, in quod forma illa mu-
tata sit, At nibilo minos ultimum omnium et ab-
surdissimum dedecus divino corpori imprimetur.
Ratione quippe esse sui mulctabitur, et ita fotu-
rum est quid non exsistens. Nec vero qualiias sine
subjecio per se ipsam quid sit declafari potest ,
etiamsi quis cam. substantialem dicat; cujtsmodi

yov οἰσθητιχήν, Ὡσαύτως xal εἰ τὸ θνητὸν, ἢ ἀθά- D qualitas pars substantiz csse censetur, Atque, ut

vasov, ἢ tv τῶν τοιούτων. Ἐν τίνι γὰρ ἂν σχοίη τὴν
ὕπαρξιν; » Καὶ ἀλλαχοῦ“ «Ὅτι μὲν γὰρ τὸ φθαρτὸν
τοῦτο ἐνδύσασθαι δεῖ ἀφθαρσίαν xoi τὸ θνητὸν ἀθα-
νατίαν, ὁ μέγας μυσταγωγεῖ ᾿Απόστολος, Τὸ δὲ σῶμα
ἀσωματότητα ἐνδύσασθαι, ἢ τὸ χειστὸν γενέσυα: ἄχτι-
στο ,ἢἣ τὸ [Ρ.5}}Ὁ] περίγραπτον εἰς’ ἀπεριγραψίαν με-
πατεθί ναι, οὔ πω μέχρι xal τήμερον ἤχυυσται, » Καὶ
ἐλ χοῦ" « Τὸ φύσει ἁπλοῦν οὔτε ὁρᾶηθαι, οὔτε εἴ-
ἔοπιιεῖσθαι, οὔτε πάσχειν τι χαθ᾽ ὁντιναοῦν τρόπον
πίφυκχιν, Amaüi. γὰρ καὶ ἄφθαρτον xal πάντη
ἀχιτάλη πτον xal ἀπερίγραπτον" τοῦτο δὲ τί ἂν
εἴη ἄλλο ἢ Θεός ; ν Καὶ μετ᾽ ὀλίγην" « ἘΠ γὰρ ταὺ-

* Mor. 3: 297.

exemplo utamur, rationalitas absque subjecto, quod
est animal, nusquam consistat, (boe est) nisi quis
prius supponat. substantiam auimatam sensitivam.
Idem est si vel mortalitas, vcl. immortalitas, vel
aliquid ejusn.odi proponatar. ia quo enim habebit
exsistentiam ? Et alio loco : « Nam quod 943 cor-
ruptibile hoc inducere oporteat incorruptibilitatem:
et mortale immorialitatem, mysterium cst a magno
Apostolo traditum *, Αἱ corpas. incorporeitatem
induisse, aut creatum evasisse increatuim, aut cir-
Cumscriptum in incireumps riptum transiisse, id
quidem nondum ad banc diem usque auditum cst,»

Digitized by Google
