1191. [^. ν. 6829, txp. 2]

buntur, nec altero. jubente. alter. parebit. :
omuia permiscebuntur, ct illis primis detrimentum
afferent, qui auclores aliis fucrint et exemplum
dederint. Cum igitur, si minus 9298 ob alias
€ausas, saltem ob ipsa incomaioda, qux inde oriun-
tur, necesse sit instituta ac dogwata ea servari,
«quz longo tempore confirmata et littetis consignata
sint ; superest jam, ut episcopos et principes aliis
temporibus alios approbemus et recipiamus, quid-
quid ii. pro quolibet vel contra quemlibet decer-
want. Unde necessario consequitur, onathematis-
mis, qui adversus Palamam ob czieras ejus
blasphemias ab Joanne patriarcha deercti et scripti
fuerunt, approbandos esse in praseuti, aque ac
erdinationes ab eo factas, et alia. ejusdem aeta,
qux ad hodiernam usque diem firwa et stabilia
permanent. Quod cum ita sit, et nos necessc est
recle. facere, qui Palanie communionem ounino
respuamus et aversemur. »

VI. ΠΗ itperator longiorem sermonem expro-
Vrare ct nos reprimere capit, « Ego vcro, inquam,
wbi pauca addidero, finem faciam. » Tum oratio-
nem inde repetens, « Facillimum (dixi), «i velis, o
Imperator, in Dei Ecclesia. fuerit. piam tranquilli-
tatem restituere, et ad. prima simplicitatis vestigia
revocare. Nempe ubi potestas cum voluntate probe
conspirat, nihil est praterea, quod sive ad optima

NICEPIIORL GI EGOILE
sed A στον, Οὐ γὰρ ἔτ᾽

lae. à. CaxTACUR. 3] [100

ἔθη xal wóyipa προσίχο,ν
ἄρχουσί τε x3 ἀρχομένοις ἔσται τηρούμενα qu e
μὲν ἐπιτάξει, ὁ δ᾽ ὑπαχούσεται" ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ἐμὴ
πάντα χρήματα, χαὶ αὐτοῖς πρώτοις xouul τὴν
βλάδην τοῖς ἀρξαμένοις τε καὶ προξείξασιν, El μὴ
διὰ γοῦν ἄλλο τι, διὰ γοῦν τἀκοδαίνοντα ἐχιῖθιν
ἄτοπα, τηρεῖ) ὑπάρχοντος ἀναγκαίου τὰ pix
χρόνου βεδαιωθέντα xal γράμματι χυροωθέντα v.
μιμά τε καὶ δόγματα, Φδιέργειν λοιπὴν χοὶ ἐμὶν
καὶ δέχεσθαι τοὺς κατὰ χαιροὺς ἐπισχότους xai
βασιλέας, οὗ; ὑπὲρ οἵων δή τινων ψτφίζονται, xz
οἷ; οἴων δὴ τινων καταψηφίζονται" ὡςς épolav συν»
άγεσθαι τὴν ἀνάγχην χἀνταῦθα, στέργεσθαι χεὶ
τοὺς κατὰ τοῦ Παλαμᾶ ψηφισθέντα; τι χαὶ γρεζέν»-
τας διὰ τὰς ἄλλας αὐτοῦ βλασφημίας ἀναϑεμαι:-
σμοὺς Ἰωάννῃ τῷ πατριάρχῃ , ταῖς ἄλλαις Enim;
ἐχείνον χειροτονίαις καὶ πράξετιν, αἷ μέχρι καὶ ἐς
τὴν τήμερον κατὰ τὸ ἀχλινὲ : διασώζονται. Tos;
δ᾽ οὕτως ἔχοντος, εὖ ποιεῖν χαὶ ἡμᾶς ἐξ ἀνάγχε;
ἕπεται, τὴν τοῦ Παλαμᾶ χοινωνίαν ἃ πυϑειομένο;
καθάπαξ xai ἀποτρέποντας. »

[Ρ. 284] G*. Τοῦ Ck βασιλέως τὴν μακρηγορίαν fub
ὀνειδίζοντό; τε καὶ ἀνακόπτοντος, « " Exc μικρὸν εἰπὼν
ἀπελλάξομαι, » ἔφην ἐγώ. Καὶ ἀνενεγχὼν ἐκεῖσε τὸν
λόγον, « Ἣν ἐθέλῃς, » ἔφην, « ὦ βασιλεῦ, μόλα μι
ἐᾷστη γένοιτ᾽ ἂν ἡ τῆς εὐσεδοῖς εἰρήνης τὶ ὦ
Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ πρὺς τὸ πρότερον τῇ; ἀπλότητς
ἴχνος ἀνάλνοις. Τῆς γὰρ ὄννάμεως τῷ Bux
καλῶς συντρεχούσης, μηδὲν ἂν ἔτ᾽ εἶναι μηδ

sive ad pessima festinantibus moram oljiciat. lta» C. μήτε πρὸς τὸ κάλλιστον, μῆτε μὴν πρὸς τὸ jeiptim,

que trecentorum ferme annorum idololatriam Con-
stautinus ille imperator brevi tempore correxit.
Conira Juliano, ad idolorum cultum reverso, omnes
pene populi obsequentes ad. eamdem superstitia-
. nem celerrime 949. revoluti sunt, Ha. quilibet
deinceps usque. progredieudo. populos principibus
facile obsequi videbit, ut ventorum flabellis deci-
dua quercuum. folia, aut si quid aliud mobile et
lese est. Age igitur, imperator, pristinum illum
splendorem resuiito Ecclesüe Dei, quam nova f'a-
lamz doguata lacerarunt aec discerpserunt, toto
ferc orbe. infinitis turbis repleto, Id autem facilli-
ne tibi fuerit, si. velis. integrum ejus librum,
hioc. est πη promiscue lxrescon farragimem,

ὃ γένοιτ᾽ ἂν ἐμποδών. Kat Κωνσταντίνῳ Gs
βασϑεῖ τριακοσίων ἐγγὺς ἑν:αυτῶν εἰδωλλαικς,
ἐν βραχεῖ ξιορθώσασθει ἐξεγένετο “ xal toov
αὖθις, Ἰουλιανοῦ πρὸς εἰδωλελατρίας νενευχίτν,
μικροῦ πάντες ἦταν αὖθις ὁμοίως ὑπήχοοι τὴν τε
jim» πλλινδρημήταντε;." καὶ οὕτεο γε προίων τς
ἀεὶ (35:0; τοῖς ἄρχουσιν ἐπόλενον ὃ νεται τὸ Ort,
χαθάπερ πνοαῖς ἀνέμων πίπτοντα φύλλα δρνὸς, ui
εἴ τι τῶν οὕτω ῥᾳδίων καὶ χούγων, ij tin,
ἀπόξο:, ὦ βατιλεῦ, τὴν πρὶν εὐχοσμίαν ἐχείνην τὶ
τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, ἣν αἱ «92 Παλλμᾶ διτοπάροξεν
τε καὶ διεερίσαντ᾽ χαινοφωνία', μυρίων διῆν pups
θορύδων τὴν οἰχουμένην ἐμπεπεηκχυΐαι, isto $
ἔσται σο: πάντως τουτὶ, φλογὶ πυρὸς τὶ» Om

igni donare. Quod si ea qux insunt. blasphema εἰ D αὐτοῦ βίδλον βουληθέντι χαρίσασθαι, zacbv ówyi

(upia imperitos quosdam ideo fugiunt, quia verbis
coufusis οὐ obseuro tcnebrosoque. sermone invol-
vuntur, nos singula ct universa explicando: indica-
bimus. EjusmoJi sunt. hzreticorum commentatio-
mes, perplexie: videlicet. εἰ indiscretae, montium
silvis condensi$ nbruptisque voraginibus persiti-
les ; ut quetuadmodum latrones iude improvisi in-
*iliunt in eos, qui illac awimo simplici ct incauto
perirauseunt, ita. μὲ ex. confusione et. obscuritate
d.cionum. plura codem vocabulo aut eadem plu-
ribas significantium, quasi ex tenebris, in veritatis
» wplicitatem tela intorqueant. Ac fortasse opotte-
lat eo quod pietati ornamento essct simplicitas,
ka eutraria. ratione impietatem m-«liplicem. easc

«τῶν αἱρέσεων o261v συμφόρημα. Ei δὲ τῶν dpaf;
ἐχόντων ἐνέγυς διαδιδράσχοι τὰ βλάσφημα, biu
«ἣν τῶν λέξεων σύγχνσιν χαὶ τὸ τῆς φράσεως eem.
vóv τε x21 ἐμι λῶδες, ἡμιῖ; ἀναπεύξαντε; liu
xa0' ἕκαστά τε καὶ κατ΄. ττθο;. Ἑοιχῦτα τὸ ὦ
τῶν αἱρέτεων ἐπιτηδεύματα, ποιχίλα τινὰ χαὶ ἔωξ-
ἀχριτα, καὶ πολλὴν τὴν ὀμπιότητα SnaeuQovs τὸς
«ἃ; lv δρεσι λόχμας καὶ φάραγγας" UD, ὡς iuRo
οἱ λῃσταὶ rd; ἐν ἀπλύτητι περιοῦσι xapéla; &xp-
πτω; ἐπιπηδῶσιν, οὕτως ὡς ἐκ σκότους οὗκκι τῷ
ξυμμιγοῦς καὶ γριφώδου; τῶν ὁμωνύμων ἅμα ι΄
πολυωνύμωνλέξεων τὸ τὸ; εὐτεθείχς Bur cies
Ἐχρῆν ἅν ἴσως ἐξ ἀντιθέτου, τῆς εὑ σεῦ:ἰας ἀτιώτητι
X634508T$, πλλυμιγὴ τίνα καὶ ποιχίλην τὴν ávitzr-

Digitized by Google

