115 ἴα. w. 6859, ix». 4]

NICEPHORI GREGOTUE

[nr. 1. camracen 5] am

juravisti, cavendum saltem tibl erat, ne illius reti- A χλήματα ἔχων αὐτὸς ἀπολογίας xa λύσεις ἑκάστοις

bua praoccupareris, qui acensaretur, neo. te. ejus
propugnatorem ab ipsis statim, ut. aiunt, carceri-
bus palam professus, ea diceres, quie e re eins
esseut, sed eos primum audire debueras, qni eri-
mina objicerent ; deinde et quidquid reus ipse,
defendendi sui et diluendorum criminum causa,
contradiceret. et singulis responderet : tum deni-
que sententiam. tuam "interponere, secundum ca-
nones et leges in his rebus jampridem 3b Eccles a
receptos. Ego certe animum affecti praoccupatum
sbsinthio similem statuo, Quemadmodum. enim
illud, tacta quoeunque modo lingua, tám acrem,
tam eflicacem amaritudinis vim gustui adspergit,
vit et longo tempore et multo dulcium saporum usu
egeat ad priorem naturalis boni perceptionem :
idem etiam in judicibus animi praoccupati affec-
tum scimus posse plerumque. Naim cum litigan-
tium unus animum jndicis previis narra'ionibus
iisque probabilibus, mature occupavit, 914 ita
alte imprimitur, ítà deleta difficilis est ejus mali
Jabes, ut periculum sit, ne duorum alterum accidat ;
ut vel multam iniquam sulferat is qui posterior
subit ; qui et nonnunquam przter opinionem co-
gitur se ipsum defendere sceleris accusatum ; vel
plurimis contentionuim fluctibus exhaustis, multis
et variis gravium virorum, si quos reperiat, testi-
monu*is productis, sero tandem el agre admodwimn
veritatem assequatur, Quod si ín judice, quem
quis semel. przoccupaverit, ejusmodi morbus exsi-
stit, quid de hoc. Palama, quid de ejusdem thiasi
consortibus dici debet, qui totos annos, totos men-
sium dies, totas dierum horas tecum. privatim
colloquuntur, atque ejusmodi teclas simul con-
' texunt, simul nectunt, eo videlicet fine, ut valde

λέγων ἀντιτίθησιν, ἔπειτα τὴν σὴν ἐπάγειν σε ap.
σιν, χατὰ τοὺς ἕν τούτοις κρατήσαντας πάϊαι εἰ;

« Ἐχχλυησίας χανόνας καὶ νόμους. "May 1

ἐοικόναι τὴν πρύληψιν ἔγωγε λέγω. Ὡς γὰς lat»,
τῆς γλώττης ὀὁτώσποθ᾽ ἁψάμενον, τοσοῦτον bit τῇ
γευατικῇ τὸ τῆς πιχρίας δραστέριον, ὡς πιλλοῦ τι
ἅμα καιροῦ καὶ πολλῶν δεηθῆναι γλυχέων εἰ; τὴν
πρὶν τοῦ φυσιχοῦ καϑήκοντος ἀντίληψιν, οὕτω xn
«τοῖς δικασταῖς τὴν πρόληψιν ἴσμεν ὡς τὰ τι.
δυναμένην. Τῶν γὺὴρ δικαζομένων ἕνός τινος xp.
ληφύτος τοῦ δικαστοῦ τὴν διάνοιαν «ιβανεῖ; «i;
προδιηγήσεσιν, οὔτι» δευσοποιόν τε καὶ δυσατπόνιειν
γίνεσθαι τὸ πάθος ἐχείνῳ συμδαΐνειν, ὡς δινν θὲ.
*epox γίνεσθαι κινδυνεύειν ^ ἢ τὸ τῆς ζημία: eji.

B Aovo» ὑφίστασθαι τὸν ἐπιόντα καὶ καχούργων vii.

γεῖν γραφὴν ἐνίοτε παραλόγω; tvayxesnébvn, ἢ
πολλὰς ἀνατλάντα τρικυμίας ἀντιθέσεων xal uk
xai διαφόρους εἰσενεγχόντα μαρτυρίας ἀξιοπίστων
ἀνδρῶν, εἰ τύχοι, ὀφὲ xol μάλα μόλις τῆς ἀληθεῖς;
ἐπιτυγχάνειν, Εἰ δ’ ἅπαξ προε:ληφότος bal nw.
τοιόνδε συμδαΐνει τὸ νόσημα γίνεσθαι, τί ἄν τ΄
φαίη περὶ τοῦ Παλαμᾶ τουτονῖ ναὶ τῆς τοῦ fü;
φρατρίας, ὅλους ἐνιαυσίους χρόνους καὶ ὅλα: ἡμέμς
μτο7νῶν καὶ ὅλας ὥρας ἡμερῶν ἰδέᾳ oot προσιρ
λούντων καὶ τὰ τοιαῦτα συνιστουργούντων χὰ
ὑφαινόντων b; τὸ τοῦ σφόδρα ἐπείγεσθαι ἐντὶ,
καὶ μηδὲ νῦν bv τοσούτῳ θεάτρῳ τὸ ife; τιώ
αἰδουμένων, [Ρ. 516] ἀλλ᾽ ἐγειρομένων συχνλν")»
θρᾳ σοι πρὸς οὖς χοινολογουμένων περὶ τῶν τόνον

ρωθέντων (οἶμαι) πολλάκις, μὴ λάθῃ τι διαῤῥὼ s

μνήμης ἐπὶ καιροῦ νῦν, ὅτε μάλιστα ῥώμη αὐ

votg πλείῳ χαρίζεσθαι δεῖ: Τί τοίνυν ἄν tc lo

εἴποι πρῶτον; τί δ᾽ ἄν τις ὕστατον, ἐς τὸ tiv
βραχύτατον περιϊσταμένης τῆς ὥρας, ἐν eim

acceleretur? quos. ne nunc quidem. in tanla δρὸ- μοσίῳ σταδίῳ, πάσης ὑφαιρουμένης συνδιασχίψεις,
Clatoru. frequentia pudet suo more agere. Nam — ἐνταῦθα μᾶλλον, εἴπερ που, τὴν χρείαν ἰγούες,
crebro surgunt, et furtim in aurem. loquuntur, de Προσκχείσθω δ᾽ οὖν καὶ τουτὶ τοῖς ἄνω 1p bin κ᾽
lis credo rebus, quz sapius jam antca ἀδογεῖ ἃ δηλαδὴ τὸν ἄκαιρον ἀγῶνα τοῦτ᾽ν ἥκιστα xiben
sunt, ne quid per imprudentiam effiuat tibi θεν. ἡμῖν πρὸ; fovit ἦν εἰσιέναι, Ἐτὶ τούτοις ire
»noria hoc tempore, quo ilis oportet robur firmite — xal τὸ τῶν κανόνων xat νάμων δίκαιον, οἷς iri
simum acconumodari. Quid primum itaque, quid — xsiy δέον δουλείας θ᾽ ἅμα καὶ δεσπητεῖας árán,

ultimum dixerit quisquam ex nobis, angustissimo
temporis spatio cireumclnsus, in hac publici cur-

ἐν ἠπείρῳ πάσῃ xat θαλάσσῃ, τὸ ἀντίσιρορον v
ταῦθα xal δρῶντα καὶ δημηγοροῦντα cage lt

υἱδμ Juce, omni ἱπίογ &os. consullandi. facultate D χύειμέν ae * καὶ ἔγνωμεν «οὔτ᾽ ἐκεῖνο, τὴν Auto

adempta, qua nos lamen boc rerum statu αἸοχίπια
vgeliamus * Haque et hzc ad eas quz supra dictae
sunt, causa accedat, quamobrem intempestivum
hoc certamen minime ingredi nobis placuerit. Mis
proxima esto. regularum et legum 915 ratio,
quibus servitutem simul et dominatu omnem sub-
esse [oto terre et maris orbc cum oporteat, nos
se. ordine inverso contra facere et concionari pa

Jun hie audivimus ; et illam plane agnoviuus
Lesbiam structuram, que amussim ad lapides, no.

οἰκοδομὴν, ἢ τοῖς λίθοις (48) τὴν τοῦ χανόνος «oo
ἀγουσα στάθμην, καὶ οὖκ ἐκείνῳ τοὺς λδονς, zin
σοϑρὰς τοῖς χρωμένοις καὶ ἀδεδαίους capit v;
τοῦ μένειν ἐλπίδας ἄχρι καὶ kc τὴν ἐπιοῦσαν ἀκ)
νῆτον. Καὶ μαρτυροῦσι τῷ λόγι πᾶϑαι πόλεις ui
πολιτεῖαι, ὅσαι τε τοῖς παλαιοτέροις xavón m
νόμοις ἀρποττόμεναι διηνεκὲς καρποῦνται sche
pov καὶ ὅσαι τῆς ἀνομίας ἐξορχουμένης αὐτῶν ἀτ'
νεκέσι καὶ ταχείαι: φθείρονται μεταύδολωϊς. Los
xa μὴ μεταίρειν ὅρια πατέρων δόγματα xal od

Variorum note,

(1) Sic D. Basilius ad. nepotes cap... 6, Κατὰ
thv Διιριγὴν napnuutfav, τὸν 9:009 ποτὶ tbv σ τὴρ-
τὸν ἄγοντας, lem Plutarchus, llo^o στάθ: ἢ πέτρον

τίδεσθαι, μὴτι moe πέτου στάδμην, Senn ΟἹ,
oportere. se regulis, non "regnius sibi ἐν δ!

Bvivix.

Digitized by Google
