1209 (Δ. w. 6839, ivo. ÀJ

NICEPIIORI GREGOTUE

[nte 2. cavTaCUL. 5] — 199

VI. Quod ad szpiz atramentum attinelat, 939 A. (τ΄. Περὶ δὲ τοῦ τῆς σηπίας μέλινος χαὶ Riv

veliesaenter miratus fui, quod quz objici illi debe-
rent , ob oculos posita transcurrenti, obscura au-
tem et obsoleta in medium proferenti, ea ipse no-
bis non vereretur exprobrare, eum οἱ alio loco de
iis rebus jam satis egissemus. « Quia tamen , in-

| quam, ad Thaborium semper revolveris, et totam
to quastionem €onfers, propterea quod, ut vide-
iur, nullum aliud aut nullum tutius perfugium
habeas; ego istum quoque nodum conabor tibi ex-
pedire : tametsi id quidem minime ad. nos pertine-
bat. Nam mortuorum colloquiis quid nobis hodie

. opusest, infinita alia nove dicta proferentibus, qua
ex eo quolidie tum scribere tum fart Palauas
manifeste deprehenditor ἢ »

τεθαύμαχα, πῶς οἷς ἐγκαλεῖσθαι ἐκεῖνον ἐχρῆν, «9
μὲν προφανὴ παρατρέχοντα, τὰ δ᾽ ἀφανῆ καὶ τό
f μνήμης ἐς μέσον ἄγοντα, ταῦθ᾽ ἡ μῖν αὐτὸ; ἐγχα.
λεῖν ob ὀχνεῖ, xat ταῦτα καὶ περὶ αὐτῶν ἐν lip,
ποὺ τὰ εἰχήτα προδιαλαδοῦσι. « “Ὅμως ἐπείκιρ ὦ
διαλείπεις, ν ἔφην, « περὶ τὸ Θαδώριον ἀναστριςό-
usvo xal πᾶσαν εἰς τοῦτο φέρων ὑτόθεσιν, οὐκἔγων
(ὡς ξοιχεν) ὁρμητήριον ἕτερον, ἢ μὴ ἔχων àósqaii-
στερον, ἐγώ σον xal ταύτην λῦσαι πειράσομαι τίν
ἀνάγχην, οὗ πάνυ προσῆχον ἡμῖν. Τί γὰρ ἔδει νετρι.
κῶν ἡμῖν διαλόγων (53) τήμερον, μυρία; ἄλλας xa.
νοφωνίας προχομίζουσι, ὁποίας ἐχεῖθεν (δ}} dc χεὶ
γράφων καὶ λίγων ὁ Παλαμᾶς ἁλίσκεται; ν

VIL. Dicere itaque exorsus ab co interpellabar, ΒΒ 7, Λέγειν τοίνυν ἀρξάμενος τὸ συνεχὲς ὀκ᾽ Eni

sic ut continens orationis cursus abrumperetur.
Nimirum ille invictam et ineluctabilem argumeu-
torum vim pertimescebat; eo maxime, quod ad es,
quz jam proposita essent, refellenda nullam ipse
tAviciam rationem afferre posset.

vou διεχοπτόμην τῶν λόγων, δειλιῶντο; da d
«ὧν ἐλέγχων ἄμαχόν τε καὶ δυσεκδίαστον, ὅτι λύοιν
«ὧν ἤδη προτεινομένων αὑτὸς οὖχ εἶχεν ἀνανταγὼ.-

γιστον.

CAPUT Hi.
Wroomium disputationts de. lumine Thaborlo. Palamas eam. questionem (rustra. proponit. Iconomachie

nominc notaher. [conomachoram error. de. Doniini transfigurató carne.

heodort. Grapti verbo. Soce

imagines σ Palamitis iu ignem conjecit. Palame cum Eusebio [conomacho consensus. Pulumns pri
inereata statuit. Eusebio pejue sentit. in iis. que de. lumine, operatione, substantia divina, et sam
"ϑεηίο Eucharistie loquitur. Palomie énpietas cum Theodori. Grapti argumentalionióus conferende. liu

de lumine opinio quam absurda sit.

Í. Auatien quoniam vestrum. In. mc. audiendo
ardorem ludificare vereor, idemque illam volo
epinionem sugillare, qua is adversus ca quorum
artusatur, subsidium illud babere se saltem exi-
guum putat, idcirco nunc pricipsa quaque conti-
nentí oratione lubens vobis exponam.

if. Aiebam scilicet cà quastione neqne tunc
opus fuisse, nequo etiam nunc opus. esse. Nam
«quie vulgaribus proverbiis apertissime notantur et
itridentat, ea l'alamas facere liaud ervbescit, &c
ifud « Falces petenti scaphas denegare » olim in
proverbiis jocus fuit, ab isto autem serio nunc
agitur, 940 Nempe hie ob id reprehensus, quod
diceret se oculis corporeis lumen increatum feum-
que ipsum intaeri, nec ullum babens ullius lPateis
testimonium, quo id clare demonstraret, defensio-
nem sibi aliquam fore speravit, si se in. montem
Tirsbor, velut. in arcem. munitam , reciperet et ad
Inmen illud confugeret. Atqui si illic saltem ali-
(uem sanctorum Patrum produceret, idem esse
istad lumen dicentem, ac illud quod iu smnonte Tha-
ior apparuit, esset fortasse aliqua veuia dignus,
licet ea res nibil ipsi profutura esset, quoniam lu
prima hypothesi erraret. Nunc qua ille monstrosa

Α΄. Ὅμως 6plv (55) οὐκ ὄὀχνήσω διεξιέναι cun
ριώτερα κατὰ τὸ συνεχὲς ἐν τῷ ἄρτι, τό τε ζώτ»

C ρον τῆς μῶν ἀκροάτεως παραχρούεσθαι δυσωτύ

μενος καὶ ἅμα ἐπιῤῥαπίζειν χὐτοῦ βουλόμενο; ἡ
νομίζειν ἐχεῖθεν ἔχειν, εἷς ὅπερ ἕν: χόμ:νος ine
λεῖται, βοήθημα γοῦν (56) τὶ μικρόν.

Β΄. "ἔφασκον tdp μῆτε τεῖς τότ᾽ ἐχείνου (P. 9}
χρείαν ζητήσεω;, μῆτε v; νῦν. "A. yáp ταῖς ih
παροιμίαις ὄνειδον (57) ἔχει περιφανῆ χοι' δῆ, τοῦ
ὃ Πιυλαμᾶς οὐχ αἰσχύνεται δρῶν. Τὸ γὰρ ε΄Ἀμε: (58)
ἀπαιτούμινον ἀρνβεῖσγει σχάφις » πάλαι μὴν
ταῖς παροιμίαις ἐπαίζετο" νῦν δὲ τουτῳ καὶ esl.
$pa σπουδάζεται. Ἐγχαλουμένῳ γὰρ, ἄκτιστον 1i
τόντι βλέπειν φῶς καὶ θεὺν σωματικοῖς ἐφθαλμεὶ,
ἔπειτ᾽ ἀπόδειξιν ἐνχργῇ κεκτημένῳ μηδαμῆ μηδι-
νὸς τῶν ἀγίων, ἐπιχουρίαν ἔδοξεν ἔσεσθαί oi τιν,
εἰ ὥσπερ εἰ; χαταφυ rhv ὀχυρὶν ἀνεχώρησε πρὸ: 8»
6p τὸ Bpo; καὶ τὸ φὺς ἐκεῖνο. Καὶ εἰ μέν τινα τον
ἐχόμιξεν ἐνταῦθα γοῦν τῶν ἁγίων, ταυτὸν Exsi.q (59)
φάτκχοντ᾽ εἶνχι τουτὶ τῷ ἐν θαδιυρίῳ, συγγνώμη τις
ἂν ἴσως fiv, εἰ χαὶ μηζὲν ὀνήτειν ἔμελλεν αὐτῷ ((ἢ
ψευζομένῳ τὴ» πρώτην ὑπόϑετι», No) V vs
εὑρίσχεται τῶν ἁγίων λέγων ἃ αὐτὸς τερατεύτταυ
Θέσιν δ᾽ ἑλυτοῦ ποιούμενος ταύτην αὐτὸς ψενδξ xi

Variorum note.

(55) Disputstionibus scilicet Barlaami ct Aciu-
Jyni cum Palama. Βοινιν.
(54) Ez quo' priores ille disputationes habite
iunt, Boivix.
; Bird ues lectores alloquitur, mon auicm
à tum aderant ilio ; i il'gen-
Pedo vincia, Bun concilio ; id quod diligen

(56) Thaboriesm scilicet. lumen. Boris.

(57) Pro δυειδος. Barbare. Boivix.

(53). Gregor. Cypr. ἐν Proverb. iüeinsius exé-
φας mterpretstur figones. lBoiwts.

(591 Lumen scilicet iucreatum, quod sit Palaun
videre se. Boiviv.

(00) Dativ. pro accusat. Botvix.

Digitized by Google
