1349 — |a c. 4551}

BYZANTIN & HISTORIE LIB. XX.

[iap.. 2. CAXTACCR. 5]

1250

τουίΐδους συχνὰ καὶ σποράδην καὶ ἀναμὶξ διε) ἀγχα- A partiebantur, et alii aliis vicorum partibus insessis,

vov, ἄλλοι xav! ἄλλα μέρη τῶν ὁδῶν συνιστάμενοι,
καὶ ἐποιξτεύοντες καὶ ἀνερευνῶντες ὅστις εἴη ὁ Πα-
λαμᾶς, ἐφιέμενοι τοὺς ὀδόντα; ἐμπῆξει τῷ ταλαι-
τῴρῳ (98), ὅτι τὰ πάτρια τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχκχλησίας
καταλύειν τολμῴη δόγματα καὶ ἅμα συχνοῖ; àva-
θέγμασι χαϑυπέδαλλον, ὥσπερ ἀπὸ συνθήματο; &zav-
16; * ὡς ἐκεῖνον, δείσαντα μὴ διασπαραχθῇ περιφα-
vàx; οὑτωσὶ, συσταλῆναί τε τὴν ταχίστην καὶ ἐπο-
χρύψασθαι, Τῶν δ᾽ ἄλλων, ὅστις ἔγνωστα: σαφῶς;
«ἧς ἐχείνου φατρίας ὧν, χωρὶς πληγῶν οὐδεὶς; ἀπτλε
λάττετο, πλὴν ὅστις ὑπόχρισιν ἑτέρον προσώπου
λαμδάνων ὁμοίως tol; ἄλλοις - ἀναθέματι χαὶ ἀραῖς
Παλαμᾶν xol αὐτὸς χαθυπέδαλλε, Καὶ μὲν 65 κατ-
τιν ἡμᾶς ἐπιόντα; τοῖς ὕμνοις ἐγέραιρόν τε xi
ἐστεφάνουν, ὡς τῆς πατρίου Gere xal εὑσεδείος
ἀθλητὰς καὶ προδόλου; καὶ ῥᾷστα δὴ τὸ ζὲν ἑτοίμους
προῖεοθα: λαμπρῶς ὑπὲρ τῶν χειμένων ἄνωθεν τῇς
«οὔ 159 Ἐκχχλησίας δογμάτων.

Ε΄. Καὶ ὁ μὲν τῆς πρώτη; ἡμῖν ἡμέρας ἐχξίνης
πλοῦς οὕτω χαλῶς καὶ σὺν ἀσφαλείᾳ διήνυσται, τῆς
τοῦ Θεοῦ δεξιᾶς οἱακιζούσης τὴν τῶν ἡμετέρων ἀγώ-
vere ἐλχάδα χαὶ κῦμλ πᾶν ἀντιδαῖνον ἰσχυρῶς ἀπο-
τρεπομένη;, Πολλαῖς γὰρ χειμώνων ἀντιπνοίαι; πε-
ριτυχόντες, ἀρχοντιχῶν τε καὶ ἡγεμονιχῶν, πολλαῖς
δ᾽ ἐμπεκπκτωχότες πειρατῶν (D. 615] εἰπεῖν ἔφε-
δρείαις, πρεσδυτέρων, ἐκισχόπων τε xal τῶν τοιού-
«ων (ἰὼ γὰρ τῶν γ9 πχραδομδούντων χολάχων τὸ
“:-λῆθο!) ὑπερέσχομεν ξύν γε Θεῷ, χινδύνου παντὸς
παταπεπλευχότε; ὑπέρτεροι. El δὲ μὴ xoi τοὺς ἀνθι-
σταμένους αἰσθέσθαι πεπείχαμεν, χαὶ ἀνανῆψαι, κα-
θάπερ Ex μέθης μεγάλης, τῆς πλάνης, χαινὸν οὐδέν.
Κύριοι γὰρ ἡμεῖς (99) οὐ τῆς -τῶν ἀλλοτρίων γνώ»
pr, ἀλλὰ τῆς πρὸς τὸ τοῦ ζήλου χαλὸν (put; xol
«ὧν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας λόγων" τῶν δ᾽ ἐντεῦθεν ἀπο-
δαινόντων, μόνη χαθάπαξ ἡ δυναστεύουσα χρίσις
ἅμα καὶ χείρ. Ταύτην δ᾽ εἷς ἀντέπαλον τῇς ἀληϑείας
μοῖραν ἀποῤῥαγεῖσαν ὁλοσχερῶς, χαὶ τῷ χρόνῳ βε-
δαιεωθεῖσαν, σιδηρᾶν τινα χαταστῆναι ξυμπέπτ-ωχε
xa ἀνεπίστροφον ὅλω; εἰς τὴν τοῦ χρείττονος φύτιν.
Οὐ γὰρ δικαιοσύνης ἄσχησις, οὐδ' ἐπιστήμης xavó-
v8z. ἀνεχάλχευσάν τε κιὶ οὕτως ἐσφυρηλάτηϑαν,

ἀλλ" ἐριννύε; χαχοδαίμονες καὶ πονηρῶν Τελχίνων
Ofaco;. Τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ δικαία; ἀρχόμενα ῥίζης καὶ

quisnam esset ille Palamas exf.lorabant et curio-e
investigabant, atqne. illi. infelici, quod sancte Dei
Ecclesi patria dogmata rescindere auderet, den-
tem infestum infgere cupiebant : eumdemque
omnes, velut de compacto, caseerabastor, multo-
que et crebro anathemate percellebant. Unde ille,
veritus ne sie palam discerpereter, eclerriuo sc
subduxit et occuluit. Ceterorum, quós de ejus
sodalitio esse constitit, plagarum expers nullus
effugit, nisi qui, persona alia per simulationem
induta, Palamam ipse quoque aliorum exempla
devovisset et anatliemia. esse jussisset. At nos, qui
ppne sequebamur, tanquam patrii dogmatis fdeci-
que-athletas ac propugnatores, atque ut vitam τὸ
antiqua Ecclesie Dei doctrina effundere paratissi-
10$, laudibus remunerabantur et cotonabant.

V. Da primi illius diel cursum prosperum ctinof-
feusum  percgimus, nostram in iis certaminibus
navim Dei msnu gubernaute, et fluctus quoscun-
que 979 oppositos fortiter depellente. Tametsi
enim multe nobis procelle a principibus et ab
imperatore, ventis quasi reflantibus, objecta suut,
atque in multas, ut ita dicam, praedonum insidias
incurrimus, presbyterorum dico, et episcoporum,
aliorumque ejusmodi (omitto astrepentium adulato-
rum turbam); tamen, Dco juvante, ex omnibus
periculis emersimus, et appulsa ad portum nai
superiores evasimus. Quod si adversariis non per-

' suasimus, sic ut sensum acciperent, et ex. errere,
tanquam ex magna ebrietate, ad bonam frugem se
reciperent, nihil miruin. Quippe penes nos cst no:
voluntas hominum dissidentium, sed cjus qu:e z«lo

» inest laudis studium et veritatem defensura orat;o ;
eventus autein ἐκ judicio et manu. principis pra:-
poteute omnino pendent. Porro a veriatis partibus
avulsus ille, ct adversa faciioni addictus, sic tcm-
pore obfirmatus est, ut ferreus quodammodo: cva-
scrit, et ad igelius iustitutum convertere sc baud-
quaquam curet. Neque enim eum squitalis. ratio
explorata, aut aliqua scientie regula, sed Furi.e
infelices, οἱ malorum geniorum thiasus, talem τὸ -

εὐποτγοῦς μονιμώτερον xal τὸ ἄνθος φυλάττει, καὶ D conflarunt, ei velut. malleatum. induratrunt, Quae

ob ῥᾷστα θορυδηύμενον ὑφ᾽ ἡλιαχοὺῦ ttvo; χαύσονο; *
πὰ δ᾽ ἀτθενῆ xat ἀδόχιμον ἔχοντα τοῦ χαλοῦ τὴν ἀβ-
2055» £v μέσῃ τῇ ἀναδροιἦ μαραινομένην ὡς τι πολλὰ
τὴ» τῆς ἀρετῆς ἀχμὴν καταλείπει. Διότι ἐχεῖ μὲν
αὐτορυεῖς τινες καὶ αὐτόχθονες τοῦ χαλοῦ συνο:χκοῦν-
τας τρόποι τιρρόδρομον xfjpuxa τὴν τοῦ &vÜov; αὑτάρ-
xr περέχονται βλάστην, ἐχ τῆς πρυφανοὺς οἱονεὶ
μαντιχῆ; sigavoo; τὴν εὐγένειαν ἐμφενίζοντες.
ἝἜνταῦθα δ᾽ οχορέγητον ἔχουται ῥίζαν ἀ ἀαδῷ, πη-
pev ἀφθονίας, αἱ τοῦ ψεύδους αὔλαχες, βραχὺ qa-

vidclicet ez radice eriuntur bona οἱ solida, eorum
flos diuturnior, sestivi solis ardore liaud facile a:-
fligitur. Quis auiem iulirmam et minus generosam
habent pulchri bonique originem, ca plerumque n
medio progressu marcescentem virtutis florei dc-
serunt, dtaquo. ija. quidem. bngeusas εἰ indigetes
quasi virtutes socias liabent, qux evidentibus pru-
sagiis latemtem. generositatem. declarantes, 952
florem exoberantem, velut precurrentem nuntia «,
pracuiittunt ; liec vero, quia fundus mendax bonv-

Variorum no e.

(98) Vide Philothei patriarchae Antirrheticum i,
οὖν) Sie supra lib. xv, eap. 7, sect. 7. Boivis.

cod. teg. 1996, fol, 14 v. οἱ seq. Doivrs.

Digitized by Google
