1185 |a. c, 1551)

BYZANTIN 8 IHSTORIE 118. XIX.

[nr. 2 caxmicez. 5]

1186

μαῤλαλμ, ὅσον coi γε χρεών’ ὃς ἔπηλυν ὄντα το- A sitate adstrictos nos putamus; idque. arctius quam

ςαύτην εἰς αὐτὸν ἐνεδείξω ξενίαν, χαὶ οὕτω λαμπρὰν
πὴν δαψίλειαν αὐτῷ χατὰ πάντ᾽ ἐχαρίσω, ὡς ἑτέρου
μὴ δεῖσθαί σε μάρτυρος ἢ σαυτοῦ. “τ᾽ οὐχ ἐμοί σε
χρεὼν ἐγκαλεῖν δι' ἐχεῖνον καὶ τὴν Exclsou συνεχῶς
προφέρειν αἰτίαν μᾶλλον ἢ σαυτῷ, 00 γὰρ ἔγωγ᾽ ἂν
αὐτὸς ὁ ταῖς ὑπεροχαῖς εἶμι τῶν τιμῶν (4β) εἰς ἀγέ-
ρωχον ἐκεῖνον ἐγείρα: ὀφρὺν χαὶ μετέωρον gpovn-
μα. οὐδ' ἔγωγ᾽ αὑτὸς ὁ μεγαλοῤῥήμονά σοι 5:δά-
σκᾶλον, χαὶ διὰ σοῦ τοῖς ἄλλοις αὐτὸν τοῦ θείου Διο-
νυσίου χειροτονήσας, καὶ μα διαπρύσιον |P. 581]
ἐρμηνέχ τῶν μυστιχῶν τῆς Ἐχκχλησίας δογμάτων,
χαὶ ὅσᾳ vf; χαθ᾽ ἡμᾶς θεολογίας εἰσὶ μυστήρια xat
δι᾿ αὐτὰ γε ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα, τὴν πάτριον γὴν
àv δευτέρῳ θεῖναι τὴς ἀλλολάπῇς ταυτησὶ αὐτὸν
ἀναγκάσας" οὐδ' ἔγωγ᾽ αὐτὸς ὁ καὶ χατὰ πάστς ἂλ-
λῃ; Ῥωμαίων σοφίας ἐντεῦθεν αὐτὸν μανῆναι πε-
πεικώς ἀλλ᾽ ἔγωγ᾽ ἀὐτὸς ὁ ἑὰς κέδρους εἰμὶ τῆς
6p»; ἐχείνου συντῤίψας περιφάνῶς, χαθάπερ ὅτε
δρὼν καὶ κέδρον κἀὶ χὐπάῤιττὸν ἀπόγυμνοῖ ἑῆς κό-
μῆς ὑλοτόμον βῥίθουσα καλάμη " ἔγωγ᾽ αὐτὸς Exet-
vé; εἶμι ὁ τότε συδτείλὰς καὶ ἀναχαιτίσὰς ἔχεῖνον,
ἕν τε γαλήνῃ παρδίας xal ἅμα τῇ τῆς ἀσφαλοῦς ἐπι-
στέμης ἐπιειχείᾳ, καθάπερ παῤάλιος ψάμμος ἀγρι-
ουμένην θάλασσὰν" ἥτις ὁπόταν ὑδριστὴς χαὶ ἀγέ-
εῶχος ἄνεμος, ἄνωθίν ποθεν ἐξ ὀρχτικῶν καταῤῥεύ-
σας πηγῶν, αὐτῆς ἀναμοχλεύει τὰ κύματα, διεγεῖ-
ρεταί τε πρὸς ἀνήχεστον θράσος καὶ ἀπειλεῖ κατὰ
τῆς ἠπείρον πόλεμον περιφανῇ" ἀλλ᾽ ἐπειδὰν ἀκούσῃ
τῆς φωνῆ: τῆς παραλίου ψάμμον, χείλεσιν ἀφθόγ-
γος ἀναγινωσχούσης τοὺς χἀνόνας τοῦ χείταντος,
εὐθὺς ἀναχωρεῖ, πρυφανῇ δειλιῶσα Θεοῦ προστάγ-
pata καὶ ἀναχαιτίζουχα παύει θρασυνόμενὸν ῥόθιον.
lli οὖν ἄν τις τῷ τοιούτῳ ὀτέρξειεν, ὅστις τὸν αὖ-
τὸν ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς νῦν μὲν ἐπαινεῖ, νῦν δὲ ψέγει;
Ὃ; γάρ εἰς αἰθέρα φάναι ἀνῆγες τέως, ὡς ἐν θεολο-
γίαις χράτιστον, μηδὲν εἰδότα δειχνύεις ἀρτίως.
Πῶς δ᾽ ἄν τις ἐμοὶ νεμεσῴη, ἐχεῖνον χαὶ τότε γαὶ
νῦν ἐπὶ col; αὐτοῖς ἐπίσης λοιδοροῦντι, ἐφ᾽ οἷς $-
μὲν δηλαδὴ πεπολέμηχε; λέγω δὴ τῷ περὶ Ἕλληνα
λόγον καὶ thv θύραθεν παιδείαν χωλεύειν τὸν ἄνδρα
τὰ κράτιστα, Καὶ σοὶ μὲν γέγονε ὁ φίλος ζῶν, ἐχθρὸς
τεθνηχὼς, χὰὶ ὁ τελέως τότε χοηστὸς πᾶν τούναν-
τίον ἄρτι ὥν" ἐμοὶ δ᾽ ὥσπερ τότε ἐχθρὸς, οὕτως [οὐκ

ilum ipsum Tantalum, quem in media palude
Stare €t senpiterua siti. ardere narrant. fabu,
Üitiere autem semper saxi illius pondus iniquissi-
mum, nec cum se inclinat posse bibere. ÀL tu sic
agendo non judicis worem servas, sed speciem,
pri te. fees. ejus. viri, qui atrociter. insidietur, et
hostilis in. uos animi gladiatoriam crudelitatem
acuat. Atqui hon lanta est mobis de Darlamo
Cura, quanta esse tibi ipsi debct; qui illi, cum
esset advena, sic benignufn te hospitem prx-
uisi, ita splendide et prolixe in omnibus gratitica-
tus 98$ es, ut ejus rei non alio tesle egeas nisi
teipso, Quamobrem non. mibi tc cjus càusa. item
tiOvere auum est, hec de eo crimen perpetuo

B objici mihi magis quam tibi. Non euim is ego sum,

eujus op.ra ille ad bonores imnmodicos evectus
supercilium attóllere et efferre $e insolentius ec-
perit; seque is sum, qui eum tibi et aliis per te
aancti Dionysii dociriuz nagistróm grandiloquum,
arcanorunique Ecclesia: dogmatuta εἴ sácra tlieolo-
gie mysteriorum interpreiem altisonum, meo suf-
fragio constituerim, ac per hac ipsa, aliaque his
similia, solum natale peregrino huic postbabere
coegerim ; denique i$ nón sum, cujüs ilie suasu εἰ
instinctu. in reliquam omnet Rowanorum erüdi-
tionem baccbatus sit, 1mo ille ipse suw, qui rjus
&uperbiz cedros palam comfreyi; velut l'gualtor,
qui valida manu quercum, aut cedrum, aut cupres-
πυίὴ coma exuat : ille ipse süm, qui eum tunc animi

C tranquillitate εἰ solida: scientie modestia continui

repressique, velut arena litteralis 1are iratum
sistit, quód protervo et feroci vento alicunde c
septentrionalibus tractibus effuso, et ios. fluctus

subvertente, in effr«nem audaciam erumpit, et

continenti solo belluim apertum. ifidicit : at. post-
quam arehue vocem audierit, Creatoris praseripta
mutis labiis pralegentem, manifestas. Dei leges
expavescens, retrocedit statim, et aestus sui inso-
leutiam comprunit, Ecquis itaque ejusmodi bomi-
nem prcbaverit, 995 qui eumdem in iisdem rebus
wmunc Jaudet, nunc. vituperet? Nam 10, quem co
tempore ad coelum fere tollebas, ui. pratantissi-
mum Ilicologun, eumdem nunc nihil scire argui».

ἄρτι ὧν ςίλος. Ὦ τι σὺ μὲν ἀρτίως ἐχεῖνον λοιδορῶν D Ecquis autem mibi succeuseat, qui illum, quemad.

φίλον λοιδορεῖς " ἐγὼ δὲ τῆς ἐμῆς καὶ νῦν φιλίας τι-
θέμενος ὑπερόριον πρὸς τὸν οὐδαμῆ ποῖς φίλον

t/u*o φαίνομαι δρῶν. Ὃς οὖν ἐν πᾶσι τοὺς τῆς -

υ:ωρίας καὶ τῇς τῶν πραγμάτων πείρας θεμελίους
ἀσλλεύτους ὁμοίως τηρεῖ, τοῦτον ἄρα πᾶς τις οἶμαι
αρίνειεν ἂν λέγειν ὀρθῶς, χἀν tul; γε ἄλλοι; &-
κασι, καὶ οἷς συντέθραπται δόγμασι τῆς πίστεως,
βεδηκέναι χαλώς, “Ἔπειτα κῶ; τῆς ἐχείνου χρίσεως
τὕταρχες πέρας τότ᾽ εἰληφνίας, νῦν ἀνακρίνειν βιά-
δῇ, πλείοσιν ἄλλαις ἡμῖν ῥλασφημία:ς ἁλισχομένου

modum tunc, 8 none quoqua diclis inces-am ob
easdem res, in quibus nos ipse oppugnabat ? Gr:c-
cas dico Literas, et profauam eruditianem, vakte
in illo claadicantem. Et ille quidem vivus, amicus
tuus fuit ; mortuus, evasit inimicus : ille tum per-
fecte bonus, nunc omnium pessimus : mibi, ut olm
fuit inimicus, ita nec liodie amicus est. Sic tu cum
uunc inscctando amicum inseclaris ; ego vero, ab
amicitia mea alienum eumdem babens, illum. qui
nunquam amicus fuit alienum duco. Qui igitur sen-

Variorum nola. .
(40) Fuit Barlaamus abbas monasterii S. Salva- ὅπου, num, 49 ct seq. Vide ct Cantacuzes. Hi-

toris. Constantinop.. fdem ad papam degatus ivit
44. Chr, 1539. Vide Odoricuu Kayaalduur ad cum

stor. lib. ut, cap. 359. BoiviN.

Digitized by Google
