1?19 [A. ν. 6859, ixp.. 4]

NICEPHOR! GREGOR.E

[mre. 2. cavracor. 5] 1990

&d non esse transiisse. Si, αἱ ait, tota ex toto mu- A δέθληται, οὐδὲν ἄςα αὐτῆς ὑπολέλειπται" ἐκποδὼν

tatà est. nihil ergo ejus residuum mansit. Ergo
corpus de medio sublatum et corruptum est; ac
neque corpus, neqwe forma, neque aliud quidquam
superest. Eo insaniz οἱ impietatis. illos przcipites

οὖν τὸ σῶμα καὶ ἔφθαρται" καὶ οὔτε σῶμα οὔτε pep-
φῆ, οὔτ᾽ ἄλλο τι λοιπόν ἐστιν. Εἷς τοιοῦτον αὐτοὺς

τῆς ἀτοπίας βόθρον καὶ ἀϑεῖας ἢ σεσοφισμένη χαὶ
ἀοτειοτάξη τοῦ λόγου κατεκρήμνισε περιπέτειξ. »

egit artificiusa εἰ plane ridicula verborum temeritas, ,

V. Haec vir. sanctus, docta admodum et sobli-
mia; hzc (erme scribebat, cum iconomacbiz pro-
pugnaturem refutaret et everteret; cum quo et
venerabilis Palamas statim refutatur et evertitur,
qui eadem scribit et sentit ; modo ez illius lingua
pendens, velut hedera. quereui adhierescit ; modo
contemnems €a, quae. didicit, et ijs stare negligens
tubi aliquid addendum sit, et magistrum superare,
tanquam maziunum glorie certamen,
neus. Etenim cum energis scu operationis nomen,
im detrimentum. Ecclesi ab impio Eunomio in-
troductim, oli» in divinam Trinitatem invasissct,
Konomachi pottea impendio curaverumt, ut ad
proprius. errores hic. quoque accederet, Horum
vestigiis Palamas iusistit, vulterio similis, quam
avem ferunt sana corpora praterire, cupide autem
ad morbousa accedere.

Vl. Postquam itaque ca verha, quibus tunc san-
cuis doctor contra ipium Eusebium prasens usus
est, in. medium polulerimus, alque ipsa continuo
argumenta, quibue olim 95]. sancti Patres, Ua-
silii ct Gregorii, sceleratum. Eunomium in euis
antirrheticis obruere studuerunt ; ea nobis quoque €
satis fore arbitror, uL et tuuc velut. uno gladii
ictu. iu viscera. adacto, illis ipsis argumentis con-
fodiamus,

VIL. Hie igitur, ut nos comperimus, Deum ipsum

ait umnibus praesentem adesse: « Non enim , in-
quit , sim lici operatione, μὲ veteres quidam exi-
ρος qui ita deliraruut, ut dicerent eum tem-
pore divinas incarnationis sua bypostasi ealos va-
cuos fecisse , xc nobiscum snbstantialiter fuiuse ,
v peratione autein οἱ dignitate sola apud Deum et
^atrem. Nempe illi, ut in objectis corporeis, ita et
in Verbo divino sliud substantiam, aliud operatio
neus esse statuelant, quod piis non fícet; quoniam
bi sciunt in simplicibus et incorporcis nihil ea dif-
ferre. Quippe hc a se invicem. distingui baud de-
bent, nec quod euwncu simplicitatem excedit, eom-
positum esse intelligatur. Nam nec divina substantia
operatione vacare, nec operto. unquam. substan-
tig expers esso. potest. » Tum paulo infra: « [ta
enim pie diviua. operatio, seu potius αὐτενέργεια,
«terna esse intelligelur, quia operatio ab substan-
lia nou distinguiter, sed eadem dclinitione coni-
netur, propter simplicis et incurporeze Saturae pro-
prietatew. »

Εἰ, Καὶ ταῦτα μὲν τῇδέ κη γέγραπται νῷ ἁτίῳ,
eoqért1td τε καὶ ὀψηλότατα, τὸν τῆς οἰνονομαχίος
προστάτην ἐξελέγχοντί va καὶ καταλύοντε᾽ dp καὶ
αὐτὸς εὐθὺς συνεξελέγχεταί τε καὶ συγγαταλύεται ὁ
σεμνὸς Παλαμᾶς, ἐχείνῳ ταυτὰ χαὶ γράφων x21 [P.
598] φρονῶν, κὴ μὲν ἐχείνου τῆς γλώττης ἔξερτη-
μένος, οἷα δρνὸς ἐπει ημμένος κιττός * πὴ δὲ τὸ mi;
διδαχϑεῖσιν ἐμμένειν κατειρωνευόμενος, ὅποι wpse-

sibi propo- B θήκης δέοιτο, xol φιλοτιμίας ἀγώνισμα ποιούμενος

χράτιστον, τὸν διδάσχελον ὑπερσχεῖν. Kal pp àv
Εὐνομίου τοῦ καταράτον καὶ τὸ τῆς ἐνεργείες
ὄνομα τῇ θείᾳ Τριάδι πάλαι παρεισαχϑὲν ἐπὶ πο.
νήρῳ τῆς "Exxinsía; περὶ πλείστου xal τοῖς Etm-
νομάχοις ὕρτερον ἐγεγόνει τοῖς οἰχείοες προσθεῖναι
wel τοῦτο χαχοῖς, καὶ ἅμα τῷ xazózsv iube;
ἀλολουθοῦντι νῦν Παλημᾷ' καθάπερ καὶ τὸν γῦεε
φαῦ. τὸ ὄρνεον τὰ μὲν ὑγιαίνοντα τῶν σιμαύτων
παριέναι; ἃ δὶ νοσεῖ, ταῦτα δ᾽ ἀομένεος προς 3 τῇοι,

Q'. Διὸ προσεχῶς μὲν τὰ τοῦ θείου πάλιν dd»
σχάλον προενεγκοῦσιν εἰς μέτον ῥήματε, οἷς xe
Ἑυσεδίου τοῦ δυσσεδοῦς τηνικαῦτα παρὼν ἐκιῖς
ἐχρήσατο, ἔπειτα καὶ δι᾿ ὧν τοῖς θείοις ἐμάληι
πάλαι Πατράσ:, δΒασιλείοις καὶ Γρηγορέφις φ
μὴ (15), τὸν ἀλιτέριον ἐχεῖνον τοῖς ἀντιῤῥητινὶς
κλταχῶσαι Εὐνόμιον, καί ἡμῖν ἀποχρῆσειν οἶμαι
μιᾷ πληγῇ καὶ κατὰ τῶν τούτον σπλάγχνενν bésm
τὸ τῶν ἐλέγχων ἐχείνων ξίφος.

Z. Εὐρίσχομεν οὖν ἐχεῖνον, magsiuzt λέγοντα
Tél, Brant τὸν Θεὸν αὐτόν. « OG γὰρ ἐνεργείᾳ ψἢ

τφησι xiti τινας τῶν κάλλι, τὰ τοιαῦτα ληρωΐη

δάντων, κενῶρλι μὲν τοὺς οὐρανοὺς λεγόντων (76)
τῆς ἐαντοῦ ὑκοσιάσεως χατὰ τοὺς παιροὶς tis
θείας σαρχώσμος, εἶναί τε οὐγιωδώς σὺν ἡμῖν,
ἐνεργείᾳ δὲ xal ἀξᾳ μόν πρὸς τὸν Θεὸν uot His-
τέρα. Ἐπεὶ ἕτερον οὐσίαν agi ἄλλο ἐνέργειαν,
ὥπερ ἐπὶ τῶν σωματιχῶς θεωρουμένων, οὔτω δὲ
κἀπὶ τοῦ θείου Αὐγου ἐτίθεντο, ὕπερ τοῖς εὐσεδέσιν

Ὁ ἀπείρηται. Ἐπὶ γὰρ τῶν ἁπλῶν καὶ ἀγωμάτωον ἐν

οὐδενὶ διαφέρειν ἴσασιν. Θὸ γὰρ διοριστέον ταῦτα
ἀλλήλων, ἵνα μὴ σύνθετον τὸ ὑπὲρ πᾶσαν ἀπλέτη:2
νουῖτο. Οὔτε γάρ ἡ θεία οὐσία ἀνενέργητος εἴη ἄν
κοτε, οὔτ᾽ ἀνούσιος ἢ ἐνέργεια. » Ναὶ μετ᾽ dalra-
« Οὕτω (3g ἂν εὑὐσεδῶς νοηϑείη $ μὲν Θεία ἐνέρ-
qi ἀΐδιος, μᾶλλον δ᾽ αὐτενέργεια, τῷ μὴ διωρίσθαι;
τῆς οὐσία: τὴν ἐνέργειαν, ἀλλὰ τὸν αὐτὸν λέγεν
ἐ κιδέγεσϑαι διὰ τὴν τῆς ἁπλῆς χαὶ ἀδωυ μάτου gi-
σεως ἰδιότητα,

Variorum noi.

(15) Gregoras promittit se sanctorum Üasilii et
Gregorii argumenta. prolaturum, quie tamen ὑσυ
proferet. Boivix,

(16) Poteram sic interpretari : Non enim, inquit,
WV veteres owidam delirarknt , dicitur. ille tempore

divine incarnationis sua hypostasi celos earses
fecisse. Sed. aliter malui, socatus. codicis anti
simi lechonem, ia quo nog λέγεται, aed λεγύντων
scriptum erat. ΒΟΥ.

- Digitized by Google
