1215 [^ w. 6829, iw». 4]
XI. A* de ipso quidem lumine pauca sufficient. A
Etenim sancti illius doctoris sapientissime et altis-
Siure questioni, utrum ipse voluerit respondeat ;
ὁ ve substantiam dicat esse hoe lumcn, et rem per
se subsistentem nec alterius indigentein ad. exsi-
Flendum ; sive qualitatem quamdam substantia ca-
rentem. οἱ iucgrpoream, qu;e esse. iu. ali^, non in
ipsa cousideratum habeat, Ex tribus abserdis unum
certe colligetur. Nam si illud substantiam csse di-
€at, 947 vcl angelus erit ; quo posito nec increa-
tum ncc divinitas est : vel erit quarta. hypostasis ;
quod quam absurdum. sit, sanctus Pater et doctor
ostendint : si qualitatem quamdam substantia ca-
TeBlem, et Üiuenteu ez alis substantia emanatlonem,
tum divinitas ejusmodi intreducetur, qus careat
exsistentia, Imo, inquit, Beri non potest, ut quali«
tas ulla per sc ipsam siue subjecto consistat :
quemadmodum ncc rationalitatém, qua est homis
nis did'erentia substantialis, quisquam dixerit posse
censlare nisi prius ei. subjectum sit anImal, quod
est substantia aüimata sensu prxdita : etenim sub-
*lantiz et naturz. partes substantiales et naturales
per scientiam pusse definiri. Quas quidem sic dicta

NICEPHORI GREGOILE

[mr. ». csvvaces, Ἡ [31

IA. Καὶ περὶ μὲν τοῦ φωτὸς P paycla; ἢ εἶν διῆτι,
τῆς γλώττης. Τοῦ γὰρ 0:loo ἐκείνου δ τρὺ, πονϑα-
νομένου σοφώτατά τε xil ὑψηλύτατα, ὀπόξτ:ριν σὐ-
τὸ; ἐθέλει ἀποχρινέσθιω * εἴτ᾽ οὐτίαν εἶναι τουτὶ οὖ
φῶς καὶ ἐνυπόστατον ἀποφαίνοιτο, xat" αὐτὸ ὅφε.
etn καὶ μὴ δεήμινον ἔτέρου zphg ὕταςξιν" ἢ
ποιότητά τινα ἀνούσιο, χαὶ ἀσώματον, ἐν ἄλλῳ ἡ
εἶναι ἔχουσαν xal οὐκ ἐν ἑαυτῷ θεωρούμδνον. Ter
a7015:xac γὰρ τριῶν ἕν γέ τι 1, ἅτοπον. El γὰρ οὐ-
6lav φαίη. ἢ ἄγγελος ἔσται, καὶ διαλύεται τὸ ἄκτιστον
αὐτοῦ μετὰ τῇς θεότητος" ἢ τι τύρτῃ ὑπόστασις, xal τὸ
ἄτοπον ὅσον ὁ 0:to; δείχνυσε Πατὴρ καὶ διδάσκα)ο:,
Εἰ δὲ ποιότητά τινα ἀνούσιον xal ἐπόῤδο:αν ἄλλης οὖ.
σία: εἰσαχθήσεται τὸ ἀνύπαρκχτον τῆς θεότντο; ΜΞ»
ὃλ ἀδύνατον εἶναί φησι, ὁποχειμένου δέχα x29 ἔτυτὲν
συστῆναι ποιότητα “ὥσπερ οὖκ ἂν τὸ λογικὸν τἴτῃ
τιοοῦσαν διαφορὰν οὐσ:ὦδη τἀνθρώ πο». μὴ 0$ τών
πρότερον ὑποχειμένου, ὃ ἐστιν οὐσία ἔμῴνχος eicf:-
τική * εἶναι γὰρ τὰ οὐσιώδη καὶ φυσικὰ τῆς οὐσίος
καὶ φύσεως μέρη τὴν ἐπιστήμην ὀρίζασθαε. Er δ᾽ id
τῶν συνθέτων, πολλῷ μᾶ)λον ἐπὶ τῶν ἀμερῶ, ri
ἀπλῶν ἔσται, καὶ ἔτι μᾶλλον ἐπὶ θεία: φύσεως, τὸ d-
τωδ᾽ λεγόμενα.

silocum babent in compositis , inuito. magis in indivisis et simplicibus habitura sunt, preserüm

autem in natura diviua.

CAPUT 1V.

De corpore Domiui, an increaimm [uerit ; et de. hominibus, quos. Palamaa dizerat fieri incrcatos. Vei
Theodori (iropti: Palamas una cum. Eusebio ]conomecho re(ntatur. Energie nomen αὖ Eunomio iat»
ducum. ab. [coromnchis receptum. a. l.[ama revocatum in Incem. Theodori. Crapti cum. sanctis Basin
et. Gregorio c«useusus. Conclusio : Pulnmam [conomachorum veuigiis insistere. Subetantier et opcraum
cadem defiuitio cuusenit. Si curpus Christi incorporeum αἱ incrcatum. feri non. polest, multo minas to
minis corpus. (ui virtute proficiunt, ii de novo creari dicuntur,

I. Quoniam itane ab sapientissimo et sanctis i- C
mo doctore. l'alauas, simul cuim. Iconomschis, per
harc refcli-tur; age, eodein rursus sancto doctore
mobis socio adjuncto, εἰ aliis armis usi, quibus
Mie plurimis εἰ accommodis Icenomachos aggrec-
$u$ est, euluulum ab impio homiue ex »bundanti
superadditum — deruamus, ut multis orgumeatis
constet leonomaciios longe ab μος superari impro-
bitate ; tum simul] appareat, bune non obiter, sec
at aliud agentein,, sed. cum solertia, eaque crude-
lfissime: ianaidiosa, semper ad montem Thabor con-
Fere.

V. dHllud igitnr nobis inquirendum, quomodo
corpus Uomini eva-isse increatum dicat, eun aperte
»b [eclesia repulsi sontii, qui id olin. effutive-
runi : item quomodo homines, ejusdem 48
instituti eujus Palamas, increati et principii exper
les ant. Qu ppe lec a4 similem errorem oinino
pertinent, nempe ad  iconomachorum  baresin,
quanh ille toli sue, velut principium et li-missimum
fundamentum, vauz sdificationi pra-posuit.

Ui. Nam ut ea, quie ab. aliis viris sauciis contra
sliata sunt, in. priesenti omittam, et. illo solo δὲς
quoque utar sapiente divinoque ductore ; qui lco-
nomachorum bello tie, cum saviret, νῷ opposuit,
5c multa. passus, multa. in. cos. locutus, ertorem
tandem, velut. Chialanes turri, ita profligavit, ut
Δ nihilum redegerit, idemque. cos qui similibus

[f.296]A'. Ute τοίνυν διὰ τούτων τοῖς Ἐξκονομάχος
συγκαταλνομένου τοῦ Πα)αμᾶ πρὸς τοῦδε τοῦ exp
Sites καὶ θείου διδασκάλου, φέρε λύσωμεν xad
ἡμεῖς τὴν ἐπιδαφιλευθεῖσαν τῷ ἀνοσίῳ προσθᾷκει,
αὐτῷ πάλιν σνμμόχῳ χρώμενοι τῷ ἄγέῳ καὶ εἷς
ἄλλοις πολλοῖς τε καὶ εὐμηχάνοις κατὰ τῶν Eno
μάχων ὅπλοι; ἐχρήσατο" ἵνα πολλαχόθεν οὗτας ps-
xul; τιοι τῆς καχίας μέτροις καὶ τοὺς Εἰἰπευνμό-
xw φαίνηται νικῶν, καὶ ἅμα σνναναφαίνητει γὴ
φαρέργως κἂκ τοῦ παρήκοντος εἰς τὸ Θαδώρων ἀεὶ
κυταφεύγων ὄρος, ἀλλὰ καὶ μετὰ μάλα πικρὸς
ἐφ:δρενούσης περινοίας,

Β΄. Ἐξιταστέον οὖν ἐστιν ἡμῖν, πῶς ἄχτετντω
γεγονέναι λέγει τὸ τοῦ Κυρίον σῶμα παὶ ταῦτ΄,
ἐχκηρύχκτων τῇ "Exxa«sig περιφανῶς γενομένωι,

Ὁ ὁπόσοι πάλαι τουτὶ παρελήρησαν" xsi Spa, κῶς ei

κατὰ τὸ, Παλαμᾶν ἄχτιστοί τε καὶ ἄνορχαο: pie
“ἂἰ δνῦρωποι, Τῆς γὰρ ὁμοίας ἔχοντα: xexolezs.
ἀπρὶξ καὶ ταυτὶ, λέγω δὴ τῆς τῶν Εἰκονοράχων, f»
ὡς ἀρχὴν καὶ ϑεμέλεον κράτεστον τῇς; ἔλη- cpu
θετο σαθρᾷς οἰκοδομῆς αὑτοῦ,

P. Ἵνα γὰρ τὸς τῶν ἄλλων ἐν τῷ παρόντι vap-
εἰς ἀντιῤῥήσεις ἁγίων μόνῳ τῷ σοφῷ xiva
χαὶ ὑείῳ ἐχείνῳ χρήτωμαι διδασκάλων, τῷ xal τ'-
νιχαῦτα μὲν ἀντιττάντε πρὸς τὸν τῆς emovopaqia,
ἐπεῖνυν τόλεμον, xi πολλὰ μὲν πεπονθύτι, X»ali
δ᾽ ἀντειπόντι, κἀὶ ὡς; zóp,es Χυλάνης διλ τέλους
ἅ,2 καὶ τιν ἀτι τὴ» Ἀλάντυν χαδιχηχύτι, xl

d Digitized by óogle w^

