1223 [a. w. 6859, tv». 4]

NICEPIIORU GREGOR.E

159.

{ππρ. 2. casvaccez. 5]

NIKHéOPOY TOY ΓΡΗΓΟΡᾺΑ

POMAIKHZ IXTOPIAZ
ΛΟΓῸΣ Κ΄.

NICEPHORI

ΒΕ ΘΟ

BYZANTINZE HISTORLE
LIBER VICESIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Soixta questione de. Iwmine Thaborio, Cregoras ad alteram erimiuationem. refellendum. transit. De Bo
disputare periculosum est. Quid sancti Patres super ea re pracapcrint, ei. quatenus ipsi de. Deo dap
farint, Gregorius Nasiauzenus. Besilius Magnus. Chrysostomus, Athanasius. 15aac monachus. Joauan

Climacus, D. l'aulus. Ácta conciliorum generalium.

955 Ι. Si sanctorum testimonia velim afferre , A [P. 600] λ΄. Πολλῶν E ἐπιῤῥεόντων, εἰ poptops;

succurrunt mihi multa, Sed me nec dulores capiiis
tà nunc sigillatim omnia re«enscre paliuntur, nec
plane necesse. est, quacunqne in aliis illis 1«ono-
machorum scilicet conciliis, seu potius latrociniis ,
audita vel. dicta sunt , universa simul proferre.
Ümuia autem Dco juvante, ct singula quidem *uo
loco, infra dicturi sumus. Nunc cgo illuc redeo.

Wi. Quonism ibidem imperator alternm mihi cri-
mien objiciebat, quod de Deo disputari. vetarem ,
idemque sanctos opponcbat, qui de Deo. passim ct
dhàerie dispntarent ,. aiebatque. Palamam — cerum
exemplo novas illas tlieotogias scriptitare, pro qui-
bus se vel sanguinem suum libentissime efusurum
qequus scilicet judex affinnabat ;; δέον inquam, ad
istam quoque criminationem respondeamus.

Mit. Rem esse periculosam, de Deo disputare,
mec volenti cuique id licere, sanctorum. Patrum
scita et 986 canones definiunt. lloc i'lis notum,
qui in iig versati sunt. Quin etiam nc in leses pa-
tias curiosius inquireretur, neve terutsi, quos
illi Ecelesiz posuissent, moverentur, ab iisdem Pa-
tribus. cautum sancitumque est : neque. id opinor
quisquam in(iciabitur, nisi qui gratis velit incer-
rere in. publicos risus, quive eorumdem ftrum
exsecraüonibus obligari non pz: borzescat. Absur-
dissimum. sane fuerit. Pythagoreos. quitniquennali
*inguae silentio, animi autem obsequio longe. dit-
teruiori, magistri sui dogmata approbasse : nos

ἁγίων εἰσάγειν ἐθέλοιμεν, οὔθ᾽ αἱ τῆς κεφαλῇ ς ἀλγτ'
δόνες kot τανῦν διεξιέναι χαϑ' ἔχαστα vávts, οὗτ'
ἀνάγχη ndsa νῦν λέγειν ἀθρήον, ὁπόσα xal τοῖς
ἄλλαις ἐχείναις λῃ:τριχαῖς συνόδοις ἀπούτιν xd
λέγειν συμπέπτωχεν. Βἐρήσεται δὲ κατὰ χώραν (ἢ
«ενομένοις ἑκάστων ἅπαντα, προϊόντος ἢ εἶν σὺν γε
Θεῷ τοῦ λόγον. Nov δὲ ἐχεῖτε ἐπάνειμιε.

W. Ἐπεὶ γὰρ δεύτερον 6 βασιλεὺς ἐκ:ξ pot προ
ἔγιν ἔγχλημα, τὴν τοῦ θεολογεῖν ἀπητγόρεντιη
«τοὺς ἁγίους ἀνὼ καὶ κάτω διαῤῥέδην θεολογεῖν zpe-
ξαλλόμενος, οἷς καὶ Παλαμᾶν ὑτοδείγματι (79)
χρώμενον τὰς νέα; ταύτας ἔλε;ε γράφειν θεοὶ.
Υἱα;, ὑπὲρ ὧν xal τὸ οἰχεῖον αἷμα δεξόναι μάλα
πρηοθύμω; 6 ápJexh: χριτὴς ἰσχυρίζετο, φέρε καὶ

B πρὸ; τοῦτ᾽ ἀπαντήσωμεν, ἔφην ἐγώ.

1΄. « Ὅτι piv δ:διέναι ἡμᾶς δεῖν, ναὶ jrh ἐξεῖναι
«οἷς βουγομέγοις θεολογεῖν, θείων Tlav£perv cas
Oz:p καὶ xavóvec, ἴσασι οἷς ἔθος" αὑτοὺς μετιέναι.
Ὅτι ὃΣ χαὶ μὴ περιεργάζεσθαι νόμευς πατρίους,
χαὶ ἅπερ ἐχείνοις θέσθαι τῇ Ἔκχχλητίᾳ συμπέξτω.
xtv ρα μὴ κινεῖν, xal τυῦτο δόγμα χαὶ vip"
ἐχείνων εἶναι, οἶμαι τὸν ἀντιροῦντα εἶναι νδένα,
fihv ἢ ὅπτις τε βούλοιτο χλεύης ὑπεύθωνον προῖνα
δρᾷν ἐχυτὸν ἀνθρωπίνης καὶ B; ἕνυχος s'vzi τεῖς
ἐκείνιυν οὗ φρίττει ἀραῖς, ἜΣ πολλὴ (50) suivi iv
ἀωρία, υθαγορείους μὲν πευταετηρικῇ μὲν γλώτ-
τῆς σιγῇ, μαχρυτέρᾷ δ᾽ αὖ πορλῷ βυγχαταθέξει
ψυχῆς, τὰ τοῦ διδάσκοντος δέχενθαι δόγιλατα- ἡμᾶ;

Variorum note,

(T8) Nempe in disputatione cum Cabasila, in
Antirrheticis et in oliis Jibris dogmaticis. Boirx,
(19) "Yxobtlyyast supra. lib. 3ix, ep. 2, sect.

4. Borvin.
(80) Sic sapra lib. tx, esp. ult. Down.

Digitized by Google

