171 fs. u, 0809, ixv.. 4]

Vernatores videmus non id tantum spectare, ut
vel jaculentur. ve] navigent, neque id unum velle ;
sed finem hahere id, cujus causa et sagittarius
jaeulari et gubernator navigare instituit ; quod
alisque eo inanis sit utriusque. diligentia. Temere
enim laborare quid prodest ἢ quid naufragiisel hi-
berni« flucübus identidem jactari, visi aliquam

utilitatem , aliquod. lucrum, nobis, tanquam $co- -

pum et finem, proponamus? Caeterum. quoniam ex
vestigiis quibusdam orationis tuz deprehendimus,
praesentis negotii finem eum esse, ut Ecclesize nau-
fragia submovcaniur, idcirco nos oportet orationis
nostr: scopum hunc 910 habere ct habenas co
flecicre. Quippe cum. liuc non sponte nostra ve-
niamus, sed acciti et minitne volentes, necesse est
nos, non quo voluntas nostra precipit, sed quo
fortiorum manu et Jingua compellimur, nostrz ora-
tionis cursum dirigere: item ostendere, quatenus
imperatoribus parere vel oporteat vel non opor-
teat, Enimeero sapiens ille Salomon, postquam dixit,
tria esse, quie prospere vadant, ct quartum, quod
bene incedat ; hoc ultimum de rege apud subditos
concionante iuterpretatur. Nanr quot et qualia, quo
tempore ct loco, apud quot et quales, in quocun-
que negotio dicere voluerit, ea omnia rex, quan-
diu et prout libuerit, commode przemeditabirur
ante ipsum negotium ; idemque, ubi negotium
preseus urgcbit, illa ipsa dicturus est, qux et
qualiacunque fuerit przmeditatus, neque ex audi-
toribus quisquam erit, qni possit inhibere : omnes
autem quodam quasi laudum concentu opplaudent,
ct studio inter se certabunt, quis quemque adul.
tione pratergressurus sit. Quippe ille tunc se ipso
torrentior quodammodo exsistet : et si. qui tandem
velint. coutradicere, eos ut imperitos pretervehe-
tur; ac tametsi Socrates. sit. i$, qui consurget,
vel Plato, vel. Pythagoras, tamen nibil quidquam
obstabit, quowinus. miser vilissimi mancipli luco
habeatur. Quod si quis non prius rem agyredia-
iur, quam  premeditatns sit, frustra certe erit
premeditatus ; propterea. quod. orationis cursum
imperator alio retrahet : atque ille parum aut
uilii videbitur 911 distare ab co. qui in aqua
seribut, vel qui. ventorum flabra retibus captet.
Nam neque tempus dicendi ejusmodi erit, ut quie
ille ante providerit opportuna futura sint ; nec si
provisa eloqui velit, longe aberit a uaufragio ; sed
wiomento temporis omni» adversissima experturus
est, Mis de causis, et propterca. etiam, quod or-
thodoxorum episcopi ex omnihus orbis partibus
non adessent, ubi quistio csset de dogmatis in
Ecclesia. Dei plane inusitatis, nequaquam nos huc
prodire, sed totam vilau tranquille domi sedendo
traducere volebamus. Oportebat quippe in bis ante
oinnia morem majorum atque privilegia salva

N;CEPIIORI GREGOIUE

[ue 2. caNTacOx. $| {9
A τοῦτο xal χυδερνήτας οὐ πρός v: τὸ τοξεύειν ἢ
πλεῖν τὸν σχοπὴν ἔχοντας μόνον, οὐδὲ τοῦτο favis.
μένους ἁπλῶς ἀλλ᾽ οὗ ἕνεχα τὸ τε τοξεύειν ὦ ij
τῆς καὶ τὸ πλεῖν ὁ κυδερνήτης ἐνεστήσαντο᾽ ὡς ἐὰν
μὴ τοῦτό γε ἧ. μάταιος ἀμφοῖν ἡ σπουξή, Τίς γὰρ
ὄνησις μοχθεῖν εἰχῆ χαὶ νανηγίοις xat χύμασι χειμε.
ρίοις ὡς τὰ πολλὰ παραβάλλεσθαι, pf, τινος gt.
λείας xat χέρδους τῷ σκυπῷ xol προθέσει mpol:.
δλτμένου ; Ὅμως ἐπειδήπερ ἔχ τινων ἐχνῶν τῆς oic
ξυνήκαμιν δημηγορίας, ἐχποδὼν τὰ τῆς Ἔχχλησί;;
Ὑενέσθαι ναυάγια τὴν σχυπὸν τῆς παρούσης εἶναι
σπουδῆ-, πρὸ; τοῦτ᾽ ἀνάγχη καὶ τοῦ ἡμετέρον λόγου
τὸν σκοπὸν xai τὰς ἡνίας ἰδύνειν, "Entibh γὲρ οὐχ
ἤκομεν ἐθελονταὶ, ἀλλ᾽ ἤχθημεν οὐ μάλα ἐθελονταὶ,
καὶ ἡμᾶς ἀνάγκη τὸν τοῦ λόγου δρόμον ἰϑύνειν, οὖ
πρὸς ἃ τὸ βουλόμενον ἡμῖν ὑφηγεῖται, ἀλλὰ cp;
ἅπερ ἡ τὸ κράτος ἔχουσα χεὶρ καὶ γλῶττα βιάζεται,
χαὶ δειχνύει» μέχρι ποῦ βασιλεῦσιν ὑπείχειν qut
xai μέχρι ποῦ μὴ χρεών. Ὃ γάρ τοι $^ $ So.
μῶν τρία φήσας ὑπάρχειν, οἷς εὐόδως ἕνεστι vv
ρεύεσθαι, καὶ τὸ τέταρτον, ὃ καλῶς διαξαΐνει, τοῦτ'
εἶναι βασιλέα πρὸς ὑπηχόους δη μηγοροῦντα ἀπε’
φήνατο. "Osa γὰρ àv ἐθέλοι λέγειν χαὶ ota καὶ üt:
xii ὅπον xal πρὸς οἵους καὶ $souc, χρείας bytes
χυίας ἡστινοσοῦν, εὐόδως ἅπαντ᾽ ἐξέσται fand
μελετᾶν, ἐφ᾽ ὅσον τὸ καὶ ὅπως ἂν ἐθέλοι, Ῥρὶν ἐπ
στηχέναι τὴν χρείαν τοσαῦτα δ᾽ αὖ τῆς qp
ἐνστάσης καὶ τοιαῦτα λέξειεν, ὅσα δὴ μεμελέτηπι͵
κωλύειν μὲν ἥκιστα δυναμένου τῶν ἀχρηατῶν οὐδι-
νὸς, ἐπικροτούντων δὲ ἁπάντων τοῖς ὕ νοις &»
xai οἷον ἀκιλλωμένων σπουδῇ πρὸς ἀλλήλους Eh
πλρελάτειε ταῖς χολακείαις τοὺς ἄλλους. Τηνσῖς
qàp καὶ εὑροώτερός τις αὐτὸς Éauto γίνεται τὴ
τοὺς ἀντιλέγειγ ἐθέλοντας, εἴ τινὲς ποτ᾽ lp ἐπ,
ὡς ἀμαθεῖς παρατρέχει" xiv Σωκράτης ES
Πλάτων», κἂν Πυθαγόρας, μηδὲν εἶναι τῶν κόνιν!
οὐδὲν, ὅπερ ἂν ἐν Καρὸς εἶναι κωλύτῃ μοῖρᾳ (59)
«τετάχθαι τὸν δυστυχῆ " ὥστ᾽ εἰ μελετῴη τι; τῶν
τοιούτων t0) τῆς πείρας, μάταιά τε xal ἄτρακῖ
ἃ. εἴη μεμελετηχὼς, τοῦ βασιλέω; πρὸς ἕτερα τὸ
λόγου τὸν δρόμον ἀνθέλχοντος " xal μιχρὰ LET
ἀπεοικέναι δόξει τῷ καθ᾽ ὑδάτων τράγειν supe
μένῳ. ἣ δικτύῳ θηρεύειν ἀνέμων πνοάς. Οὔτε γὰρ
ὁ τοῦ λέγειν καιρὸς. ὧν μεμελέτηκεν, αὐτῷ περίξε
Ὁ τ᾽ καίριον, [P. 574] οὔθ᾽ & μεμελέτηκχε avi i-
λων μακρὰν ἐττέξει τοῦ ναυαγίου * ἀλλὰ πάσας b
ἀκαρεῖ τὰς χαχοδαίμονας ἀναμετρήτε: τύχας. δὰ δὴ
ταῦτα, καὶ πρός γε διὰ τὸ μὴ τοὺς πανταχόθεν τῷ
οἰχουμένης ἐπισχόπονς τῶν ὀρθοξόξων παρεῖνῖι,
«τῆς ζητήσεως οὔσης περὶ δογμάτων οὐδαμὴ τὸ Ὁ
Θεοῦ Ἐκκχλησί συνήθων, ἥκιστα πρὸς βουλήδεις
εἶντι συνέθαινε, παριέναι ἡμᾶς ἐνταυθοξ᾽ ἀλλ᾽ ors
χαθημένους ἐσυχῆ τὸν ἄπανια διαθιράςζειν βί»'
χρεὼν γὰρ εἶναι, πρό γε τῶν ὄλλων ἀπάντω", i
τούτοις τὰ πάτρια ἔθη χαὶ προνόμια σῶα καὶ ἀλυΐ

LI

Varioruu noto.

(99) De liominibus contemptissimis dici »uict.
Ita Achilles de Agaueunone apud Homerum,

"Εχηρὰ δὲ μοι τοῦ δῶρα" τίω C£ jur àv M
[ωἰσᾳ. luis.

Digitized by Google
