1871.— [i ar. 6859, is. 4]

NICEPHORI GRECOIRUE

im

[mb. 2. caxTicrz. 5]

111. Dies inde sex effluunt, dum retia, quz nobis A — (P. 698] Γ΄. Ἔξ παρῆλϑον ἐκεῖθεν ἢ μέρλε, μέγρι:

tendebantur, perfecte parata el instructa. essent.
Qu» enim in illis duabus prioribus sessionibus
nullo successu. gesserant, ea nunc, prout melius
fibi futurum esset, reformare se existimantes, ma-
jore jam audacia stadium et certamen repetebant,
Ac nos rursus idem concilium et illa. prineipalis
curia praesentes habuit.

ἂν ἐς αὐτάρχη παρασχενὴν τὰ ἐχείνων ἀπαρτισθί
καθ᾽ ἡμῶν δίχτυα, Ὧν γὰρ kv τοῖς δυσὶν ἔχείν,
ἀπετύγχανον συνεδρίοις, ταῦτ᾽ ἐπανορϑοῦντες (ὡς
(vto) νῦν πρὸς τὸ σφίσι βέλτιον, θαῤῥαλεώτερον
ἤδη τὸ τοῦ ἀγῶνος ἀνεκαλοῦντο στάδιον. Καὶ πό-
λιν εἶχεν ἡμᾶς τὸ συνέδριον ἐχεῖνο καὶ τὸ βασίλειον
βῆμα,

CAPUT 1I.

Sessionem tertiam orthodozi a fidei professione awspicantur.| Excerpta ex libris Palame leguntur εἰ ezpes-
duniur. Illius. in se. defendendo labor irritus. Gregoras unum ez discipulis producit, qui disputans
munus excipiat. Palamas, victus ab adolescente, omnibus deridiculo est. Ex viginti capitibus tria ἰεπῖεα

excussa, Exitus tertie sessionis.

Y. Porro mclius. visum nobis est, insidiantium
fraudes in ipso, ut. aiunt, limine eludere, sacro
cailiolicze fidei symbolo palam et alta voce, secun-
elim communem et usitotam orthodoxorum pro-
fcssionem, perlcecto.

V. Id ubi factum. est, coperunt deinde impia
Palamae dogmata, ea scilicet. quz vulgo notiora
excerpseramus, palam ct ipsa a nostris perlegi,
appositis ejusdem scriptis, qu: differentiam om-
pem prorsus abesse luculenter attestabantur.. [ta-
quc illi nullum crimen objiciebatur, unde pcs:et
fugiendo et elabendo se expedire : quod cum sspe
tentass*t, toties ha'sit suis 12000 ipsius scriptis
3nanifeste impeditus, et plane obimutescere coactus.
Ac pleraque, quod longiora essent, fastidii vitandi
€ausa omissa sunt. Erant quippe illa ejusdem oimn-
nia naturz. Quemadmodum enim mare ita amarum
est, ut uon aliqua parte gustum repellat, aliqua
2d mittat, sed eumdem ubique gustantibus aaporem
objicit; ts et hujus viri scripta omnia ad casdem
blasphemías pertinere evidens est. In quibus etii
fortasse aliquis majoris minorisque impietatis dis-
crimina reperiat, tamen pars nulla usquam extra
mali labem posita deprehendi potest.

WI. Qu: autem prolata sunt, ea ejusmodi fuerant
et ita habuere *'*,

JV. tlorum quidam primz sessionis die prolata
ἃ me palamque et aperte refulata sunt, ut supra
scripsi. In czteris quadam εἰ ipse fatebatur per-
peram a $e 0586 enuntiala, eaque 56 correcturum
promittebat ; at in. omnibus sententiam ipsam sa-
mam esse contendebat. Idem exorsus probando
rem demonstrare. sanctorum nullum habebat sibi
su(fragantem, nisi cum dicla coufundebat et cor-
rumpe: at et male interpretabatur, ct secum ipse
«quasi pugnabat. Quisquis videlicet verba sua cum
$ua ipsius mente conciliare et componere non. po-
test, ís secum invitus pugnat : qui vero. secum
puguat, is haudqvaqam cor alio ullo consenserit,
nec facere unquam possit, quin ab omnibus san-
ctorum scriptis, 2001 partim ignorantia, parüm

e

Α΄. Βέλτιον δ᾽ ἔδοξιν ἡμῖν (19), ἐκ πρώτης εἰπεῖν
ἀφετηρίας ἀποχρονομένοες τὰς τῶν ἐφεδρευόντων
ἐχείνων ἐπιδουλᾶς, παῤῥησίᾳ τὸ τῆς παθολαξ,
ἀναγνῶναι πίστεως Ἱερὸν σύμβολον, ὃς κοινὴν χεὶ
συνήθη τοῖς ὀρϑοδόξοις ὁμολογίαν.

Β΄. Οὗ δὴ γενομένου, τῶν τοῦ Παλαμᾶ β)αστή-
pov δογμάτων τὰ γνωριμώτερα τοῖς πολλοῖς, w
ἡμῶν ἐκχλεγέντα, πρὸς τοῦ ἡμετέρου μέρους ἀπ;
νώσχετο παῤῥησίᾳ, παρακειμένων ἅμα καὶ τῶν αὐτοῦ
σνγγραμμάτων, καὶ τὸ ἀπαράλλακτον Rz» zip
νῶς μαρτυρούντων. Ὅθεν οὐκ ἣν αὐτῷ «p «ib
ἀναδύεσθαι τῶν ἐγχεχλημένων, καίτοι πολλάκις ab
ἐπιχειρήναντι, πολλάκις δ᾽ ἐπισχεθέντι, bi
«ὧν αὐτοῦ συγγραμδάτων ἐκ τοῦ προφανοῦς ru
vus καὶ ἱπιστομιχζόντων λαμπρῶς. Kat τὰ μὲν t
στα διὰ μῆχος καὶ χόρον παρεῖται. Tóc. ripa.
κἀχεῖνα ποιότητος ἦν. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ Oni
«ικρᾶς οὗ τόδε μὲν τῶν μερῶν ἀπωθεῖται τὴν veo
ἐχεῖνο δ᾽ οὗ" ἀλλὰ πάνθ᾽ ὁμοῦ τὴν αὐτὴν sos
κοῖς γενομένοις ποιότητα " οὕτω καὶ πάντ᾽ ἐχξα
«ἀνδρὴς τουπουῖ συγγράμματα (13) των αὐτῶν b
πέφανται βλασφημιῶν ἐχόμενα. δΔιαφαρὰν μὲν ri
ἴσως εὗρεν ἄν τις κατὰ τὸ μᾶλλον "αὶ ἧττον i
βλασφημεῖν᾽ καχίας δ᾽. οὐδὲν οὐδαμὴ τῶν μερῶν
ἐξιστάμενον.

[P. 629] Γ΄. ἫΝ γε μὴν «abi τὰ spaxogisiiva,
xal οὕτως ἔχοντα ***.

Δ’, Τούτων ἕνια μὲν κἂν τῷ πρώτῳ τῆς Agios;
βήματι, προκομισθέντα πρὸς ἐμοῦ, περιφανῆ τίν
ἀντίῤῥησιν ἔσχηχεν, ὡς ἀνωτέρω μοὲ τέγρετιοι"
τῶν δ᾽ ἄλλων ἕνια καὶ αὐτὸς ὡμολόγει xe τὶν
λέξιν ἡμαρτῆσθαι αὐτῷ, καὶ διυρθοῦσθαι ὑξισχαξο
κατὰ μέντοι τὸν νοῦν πάντ᾽ ἔχειν ὑγιῶς δικτείνετι,
᾿Αποδειχνύειν δ᾽ ἀρξάμενος; οὐκ εἶχεν ἁγίων cin
σύμμαχον, ὅτι μὴ συγχίων καὶ παραφθείρων τε
ἅμα παρεξηγούμενος, καὶ οἷον abii ksaoop prre:
νος. Ὁ γὰρ τῷ οἰκείῷ νῷ τὰς οἰχείας λέξεις pb τὸν
ναι συμφώνους δυνάμενος ἄκιυ» αὐτὸς ἑαυτῷ pipe
και" ὃ δ᾽ ἑαυτῷ μαχόμενος eye ἢ μέν" ἂν ἔτέρν
συμφωνοίη τῶν πάντων, σχολᾷ δ᾽ ἂν ἀκότχ9
πάσεις ἀγχίων γραταῖς διαφέρεσθαι, πὸ; μὲν ὁ
ἀμαθίαν, πὼς δὲ δι᾽ ἀγνωμουύνεν χαὶ μορβἔιν»

Variorum not»

(12) Sessio 3, Junii die 8 vel 9. Boiviw.

(12) Vidc lib. xxu, cap. 5, num. 2, infra. ΠΟΙΨΙΝ.

Digitized by Google
