197] A. c. 4551]

γεγραφύτος καὶ βεδλασφημηκχότος; ἰατρεύειν οὐδὲν
οὐδαμῆ, οὐ μᾶλλόν γε f] λίθοις ὀπτικὴν προσαρμότ-
τεῖν δύναμιν, Μόλις οὖν καὶ μετὰ μάλα μακροῦ τοῦ
τῆς φυχῆς ἀχουσίου λαληθῆναι συγχωρηθέντων
ἑνὴς καὶ δυοῖν χεφαλαίων, ὁ Παλαμᾶς αἰσχυνόμενος
αὖθις ἐπὶ μετρίοις οὐχ ἤνεγχεν, ὅτε μᾶλλον ἤδη
συνορῶν χαὶ τῶν φίλων ἐπισκόπων ἐνίους ταρατ-
*opévos; πρός γε τὸ ὑπερδάλλον τῶν ἐχτόπων ἐχεί-
νων βλασφημιῶν, xat θορυδεῖν ἐπιχειρούντων ἔχεῖνο
τὸ βῆμα, καὶ ἀποσχώπτειν πεπαῤῥησιχσμένῃ χαλάπα-
ρακαλύπτῳ [Ὁ 058] τῇ γλώσσῃ, μηδὲ δύνασθαι λεγόν-
τῶν φέρειν τὰς τῶν ἀρχόντων xal ἀρχομένων λοιδο-
pas, διὰ τὸ συσχιάζειν τοσούτους πειρᾶσθαι βλασφη-
giày θησαυροὺς, xàx τῶν ἀλλοτρίων καχῶν ἴδιον δ). :-
θρον καρποῦσθαι ψυχῆς " ὥστε καὶ πάνυ τοι ἐλαχί-
στοῦ ἐδέησεν ἐχπολεμωθῆναι κατ᾽ ἀλλήλων ἐχείνους,
ἔριδος ἐξ ἀλλήλων μεριξομένων ἀλλήλοις ἐγγινομένης
«αὶ ἀναῤῥιπιζομένης ἀεὶ πρὸς τὸ μεῖζον, καὶ οὔσης
ἀοι τὸν αὐτάρχους, ἡμῶν σιωπώντων, ἀπονητὶ
πρὸς εὐδίαν τοὺς τῆ: Ἐχαλησίας χατευνασθῆναι χει-
μῶνας.

Ε΄, Οὐ γὰρ ἔχων οὐδὲν yd; ἀντιλέγειν ὁ Πχλαιᾶς
ἤχθετο, νῦν μὲν πρὸς ἐχείνους θυμομαχῶν καὶ
βιαζόμενος ἀνήνυτα" νῦν δ᾽ ὀνειδίζων τῷ βασιλεῖ,
xai φανερῶς προδοσίαν ἐγκαλῶν, παρὰ τὰς συνθή-
κας ὅλως ἐνδεδωχότι τοῖς ἐγκαλοῦσιν" ὥστε xat τοὺς
παρόντας ἐρεθίζειν of; διεξίασι κατ᾿ αὐτοῦ. "Ὅθεν
καὶ συχνά στρεφόμενος ἐπὶ τῆς καθέδρα; ol; μὲν
διελοιδορεῖτο θρασύτερον μᾶλλον f| πιχρότερον, xai
πιχρότερον μᾶλλον ἢ xarà τὴν οἰχείαν λῆξιν ἔχα-
stov* οἷς δ᾽ ἠπείλει κολάσεις πικροτέρας μᾶλλον ἢ
ἐδύνατα᾽ νῦν δὲ ἐμῆννε χρύφα τῷ βασιλεῖ πρὸς o;
διὰ τῶν θαλαμηπόλων τὴν ἀπόῤῥητον γλεγμονὴν τῆς
Ψυχῆς.

(π΄. Ὁ δὲ (χαὶ γὰρ οὐδὲ πρότερον τελέω: ἀπεί-
γιτοσνημαχῶν αὐτῷ σποράδην xix συχνῶν τῶν
διαστημάτων ἀχροθολίζων xat ξιφῶν ὀξυτέρους λό-
q^us καθ᾽ ἡμῶν χαὶ ὑπὲρ αὐτοῦ) ἀλλὰ νῦν ἀπάσας
πύλας ἀναπετάσας ἐχείνης τῆς σχηνῇῆς καὶ τοῦ
δράματος πρὸς ἐμφανοῦς καχίας καθ᾽ ἡμῶν ἐξεῤ-
ῥάγη πυρσὸν, οὐ θυραῖόν τινα τουτονὶ οὐδ᾽ ἔπηλυν
3| νέηλυν καὶ ἐπεισόδιον τέω; ἀνειληφὼς, ἀλλ᾽ ἐγχώ-
p:ó» τε καὶ ἐγκείμενον, xal ὅλον πάϑεσιν ἐμφύτο'ς

DYZANTIN.E HISTORL£ LIB. XXI.

["πρ. 2. casTACUZ. 8]

1918

A impie pronuntiata erant ullo modo potucrat, non

magis quam lapidibus facultatem. videndi accom-
modare. Cum igitur unum οἱ alterum caput recitari
fegre et. voluntate. adinodum repugnante. permis-
sum esset, Palamas rursum pudore affectus non
tulit amplius moderate, przsertim ubi dilectorum
etiam episcoporum nonnullos vidit blasphemiarum
illaram nimia insolentia vehementius Jam commo-
vcri, et illi tribunali turbas ciere, palamque 10045
et aperte mordacihus dictis illudere, ac negare se
principum privatorumque convitia posse ferre ,
ideo in se. jacta, quod tot tontosque acervos blas-
plhemiarum obumbrare conarentur, et ex olienis
morhis suz ipsorum animz exitium colligerent :

B ut perparum abfuerit, quin sibi invicem bellom in-

dicereut, ortz inter dissidentes tnutua conten-
tione, quit magis ac magis instar. venülati incen-
dii exardescens poterat jam sola, tacentibus nobis,
tempestates Ecclesí sedare, et in serenitatem
vertere, *

V. Etenim Palamas, qui nihi] validi habebat
quod reponeret, angebautr, ac. nünc. quidem cun
ilis stomachabatur et incassum. s:eviebst; uunc
imperatori eonvitiabatur, eumque proditionis pa-
lam arguebat, 408 accusatoribus, prxterquam
convenerat, omnino cessisset , sic ut ili insectando
se cos etiam qui aderant irzitarent, [taque e ca-
thedra, córpore subinde buc. illie converso, :lios

C contumeliose objurgabat, audacius quidem ille

quam acerbius, et acerbius quam pro sta condi-
tione singelos; alis ponas minabatur groviores
quau posset decernere : nune denique imperatori
per cubicularios, in aurem insusurrarc jussos, arca-
num animi dolorem furtim indicabat.

Vl. Αἱ hie, qui nec antea auxilium ei suum om-
nino denegarat, sed. sparsim et. crebris intervallis
verba in nos. gladiis acutiora pro eo eminus intor-
serat, tur den:um, velut portis omnibus illius scc-
wi ct tragici spectaculi patefactis, aperti furoris
Damian in nos effudit; non illam quidem foris
1006 petitam, uon a:ventitiam ac novam, non
extinsecus ascitain; sed domesticam ei insitam ,
€t ingenitis affectibus penitus eommistam, et nunc

ανμπεφυρμένον, κάκ μέσης ἐχπυρσευόμενον vov Ὦ de. iniimo corde accensau , quemadmodum illa

πῆς καρδίᾳς, καθάπερ τοὺς τοῦ Σικελικῦ πυρὸς
ἀνιφυσωμένου; χρατῆρας kx. τῶν ὑποχθονίιυ, τυ-
φώτων ἀκούομεν, καὶ τῷ oOx Παλαμᾷ, xaüác:o

Θεῷ τινι, προθυμούμενον σπένδειν, οὗ μόνον ὅτα γ᾽

πιὶ θάλασσα βαλαντίοις καὶ τραπίζαις ἀναθήματα

Ὑεωργεῖ' οὐδ᾽ ὅςα παραπλῆσιον ἔχει πρὸς ἡδονὴν,
ἀλλ᾽ ἐναγίζειν ἤδη καὶ τὰς ἡμετέρας ὕόδρεις τε xal
π΄ς καταδίκας xal τοὺ; πολυτρόπους θανάτους
αὑτῷ. Ὠσάμενο; οὖν τοὺς ἡμετέρους λόγους, ὡς
φορτίον ἀδούλητον καὶ σφύδρα μισούμενον, xai τὸ
πρόσωπον ἀποστρέψας πρὸς τοὺς ἀμφὶ τὸν Παλα-
pd» ὃ ἀξ ῥεπὴς διαμένειν ὁμωμοχὼς δικαστῆς, 720v
*4 ἐδίδου σφίσι τὴν ἀχοὴν μετὰ τῆς xagilag vai
ὅδ) τὰ xazà βούλησιν ἐπέτρεπε: λέγειν 98. χαὶ ἀνα -

Siculi ignis spiracula subterraneorum Typhonum
flatu accendi audivimus. Nempe is dilecto Palam,
velut Deo alicui , non solum quidquid marsupiis
et mensis consecrari solium tetra et mare. produe
cunt, aot quidquid similem affert voluptatem , cu«
piebat offerre ; sed nostra quoque ignominia et
damnatiune, el multiplici morte, litare gestiebat.
Nostris igitur sermonibus, velut ingrato et impor-
tunissimo onere excussis, vultuque a nobis ad Pa-
lsmitas detorto , hic, qui se equum judicem foro
juraverat, aures tis. totas, totum animum applica-
bat, omnia ipsis, prout vellent, planiora et expli-
cat;ora dicere ac legere permittebat ; ut liaud me«
tucrent, ne quis sibi ulla in. re contrarium et ad-

Digitized by Google
