1951 Lb.» 6859, ivo. 4)

run font.ítn. uberem copiam radici non suflicit,
süquanlisper vi$a assurgere omnino demum. eva-
nescuut. Enimvero quod ex animo beue affecto et
tx zeli justitia tanquam fonte profluit, id ai successu
legitimo careat, ipsum quidem injuria minime affi
citur : sed qui lances justitiz moderandas sortitus,
vera rationc excussus est, nec in iis qua: probaverat
perseveravit, is vere injuriam patitur.

NICEPHORI GREGON.E

ἴινρ. 4. caxmaevz. δ]

i

A νεῖται, otv ἀπεχρυψεντο, Τὸ γὰρ ἀπ᾽ twi cu
δικαίου τηγαζόμενον ζήλου, εἰ μὴ πιροσηχύντων iz.
τυχὲ; χατασταίη, ἀδιχεῖται μὲν 00x αὐτό" ἀλλ,
τὰς τῆς δίχης μὲν λαχὼν διευθύνειν πλάττιτγις͵
ἔπειτα τῆς τοῦ προϑήχοντο; ἀποῤῥαγεὶς φηντατα,,
οὐχ ἐνέμεινεν οἷς ἔστερξεν.

CAPUT Y.

Palamas Cantacuzenm. adit. In Gregoram et. in ceteros orihodoxos. acri. oratione. invehitur. Ut Palaue
jussa imperator. exsccutus ait, Ürlhudoxorum ciecrai affectus, (iducin, trepidatio, metior.

I. Coterum Palamas, totam illam noctem maxi-
πιὸ metu et gravissimiy eucis anxiau cum traduxis-
sct, orto statim die iu palatium abit, iudiguabundus
et faruris plenus, ad imperatorem accedit, aiimmum
fureutem iwpudentibus verbis prodit, qua heri
sibi acciderint dolentissime narrat ; atque ut Aquilo
violentus el iusanus irruens agitat faciem aquoris,
ita hic omnes iras afflaudo animum illius ventilat,
ob eam scilicet causam, quod Byzantii. nostro iu-
stinctu il'am in sc irruptionen fecerint.

MW. Ac, « Nisi te, inquit, erigas et δὰ ulijonem
accingas, im ipsam slatim imperatoriam wajesta-
teu periculum invasurum cssc oxspecla. Scis quip-
pe, scis. profecto, qu:e de. fide et. dogmatis o, inio
tea cst, eamdem prorsus tiam quoque esse, Nau
convicia et plenas Judibrii cavillationes silent'o

pratereo, quibus mullis et variis per ipsas vins ct C

plateas intemperanter adversarii indulgent, magnam
wouis Impietatom οἱ fidei totius apertam. violatio-
nem 981 cipiobrantes, Neque vero fieri potest, ut
qui mecum pugnant, ii tibi bene velint, nec qui
seis dogwatis conteadiennt, socios ji se übi ad-
jungaut. At tu, si non antch: e, saltem minc demuw
wea illa consilia recte recordaberis. Noune cgo
illud te pramonueranm, ue pauca. quidem dicendi
liberiusve proloqueudi copiam iis fieri oportere?
Undcnatui vero, nisi inde, quampluriti in nos con-
surrexerunt, 2ut quo instigante tot taleSque furias
celerrime conceperunt. uon. solum plebeii, sed. et
quotquot diguitate ac generis gloria conspectiores
fuut? Nulla certe alia re impulsi, nisi illa Gregor
oratione perlonga, qux niliil lene aut :equalile ba-
buit; sed qux multiplex ct varium et velot salebru-
sum exlibuit, guidquid. subtilius cegitatum sub
ipsis verbis latebat. ct quasi subrepebat; alioqui
tamen ad vulgus delinienduim et ad. captanduim po-
puli ivorem accommodata, atque ad ennium voldn-
tatem, praterquam ad nostram, sensim conforinata.
Quidni autem ille aperta audacia elatus fuisset, qui
tc nibil contrarii, nihil duri seu. dicere scu faccre
Videhbat adversus illam dicendi libertatem, illaque
tefutaliones, et quzcunque false dicta intermiscuit,

Δ΄. Ὁ μέντοι Παλαμᾶς [P. 610] περίφοθιν Qs,
οἐχείνην τὴν νύχτα διεντγκὼν (V), xol plitszs τι.
φροντιισμένην, ἅμα ἕῳ (2) ἀπῇει ἐς τὰ fastus,
M ὑδριοπαλῶν καὶ μανίας με5πτός * καὶ τῷ βαχσιλῖ e.
ρλττὰς γλώττης ἀσελγείᾳ τὸ μαινόμενον lonuuto;
τῆς ψυχῆς, τά τε χθὶς αὑτῷ συμπετόνια πιριποίο,
ἀτηγούμενος xai πρὸς πάντα; θυμοὺς ἐχριτίζο
αὐτοῦ καθ᾽ ἡμῶν τὴν ψυχὴν" καθάπερ θηλέτης
πρότῶπον, ὁπότε βαρὺς καὶ μαινόμενος árepris;
ἐυσκήψειεν ἐπ᾽ αὑτὴν, αἰτίους fid; ὀμόσε cpu.
σιζόμενος γεγενῆσθαι τῆς τῶν βυζαντίων iw
φορᾶς κατ᾽ αὐτοῦ,

W. Καὶ, « El μὴ διαναστῆναι βούλοιο πρὸς (sin.
σιν, ? φησὶ, « κατὰ τῆς βασιλείας αὐτῆ; exu
μάλα τὸν κίνδυνον ἥξειν προ:δόχα, Olsba γὰρ, dt
σαφῶς, ὡς ἅπερ Luo νενόμισται περὶ πίσιεω; α
δογμάτων, ταῦτα πάντω; xal σοί, Ἐῶ vàp ix:
λοιξοοιὼν xal χλευλσμῶν, εἰρω»εἷα; μεστῶν, is
σοι πιλλοὶ xai ποικίλο: παρὰ τὰς ἀγυιᾶς χϑὶ τὶν
«tla; ἀνρχτῶς καλινδηυῦνται, μαχρὰν ἢ εἴ, τὴν ἀεί
ὄτιαν ἐγχαλοῦντες, καὶ τῆς ὅλης misti; yis
πιρα;πόνδησιν. Οὐ γὸρ ἔστιν, οὐκ Esci Ln μὴ»
μένους cot γ᾽ εὐνοεῖν)" οὐδ᾽ αὖ τυῖς ἐμοῖς ἀντιλέγον:;
δόγματιν ἅμα συνχίρεσϑαι got. Ey δ᾽ εἰ μὴ πρὶν, δὼ
νῦν ὀψὲ γοῦν ὀρθὼς τῶν ἐμῶν βουλευμάτων wi
μεμνήτῃ. Ἢ οὐδὲ λόγων ἐγώ Got προΐμτγω οἱ,
μικρῶν γοῦν μεταδιδόναι χρὴ σφισι καὶ spits;
fj πίθεν ἄλλοθεν παμπληῦΣς χεχίνηται: xal daos,
χαὶ zi; εἰς τοσχύτην xal τοιαύτην χαχίχν ijs
τὴν ταχίστην, μὴ μόνον ὑπόσον τοῦ δήμου, ἀλλ᾽ fi
καὶ 630v ὖψιν ἔχει τιμῆς τε xal γένους εὐχλετ
(os; οὐδαμόθεν ἄλλοθεν, ἢ τῆς τοῦ Γρηγορίον ur
χρητορίας éx&ivmc, οὐδὲν γαληνὸν οὐδὲ λεῖον ἐκ."
Dorn, ἀλλὰ πολὺ μὲν xat ποιχίλον, χὰ οἷον εἰτιῖ

ἀκαυθὼδες ὅλον, τὴς περινοίας τὸ ὑτ:ητιν ἀπε, ψιν

νούσητ᾽ δημοτερποὺς δ᾽ ἄλλως, xat πρός I$ 9v
μαγωγιχώτερον εὖ ὄνγχει λένης, xal svvavapperee
μένης ρέμα πρὸ; τὴν πλὴν ἡμῶν τῶν Kin foy
σιν. Ἢ πώς οὐκ ἂν εἰς θάρσος ἐπῆρτο περιζαα,.
οἱδὲν ἀντιδλῖνον καὶ βίαιον φάσχων.ἀ σὲ θειομεά,
οὐδὲ δρῶντα |P. 607| μηδὲν κατα τῆς rains

Ξῶν ἐλέγχων ἐχείνων, vat ὅσα μεταξὺ zaperiour

τὰ προῦφερε, χοινῇ χατείρων. υὐμκενος üxxris; e

σχώπτων εἰς ἀμαθίαν, xal μηδὲν ἐκ τοῦ ἔτι),

Varior:im nota.
(1) Cuni biis coufer ea quie apud Pullohieuxzs Pssuatur loco in£ict3. Doris.

(2) Pie 28 mensis Mai. Dor vis.

Digitized by Google

