1995 [4- c. 13:1]

BYZANTIN.E HISTORLELID. XX.

1226

iP. J. CANTA: Uz.. Li

δ᾽, οἷς εὐαγγελεκχῇ συντετοάφθιι γέγοιεν εὐσ:δεᾳ. A vero, saneta Evangelii disc plina a pie re institir-

pip μόλα ἐθέλειν mepiepylz; ἀπάση: ὡς ποῤῥωτάτω
«τοῖς πατρίοις ἐμμένειν χανόδι καὶ δόγμασι. Ἡδέως δ᾽
ἄν σ᾽ ἐροίμην, εἰ πρὶν ἐκείνους [P. 601] θεολογῆσλι,
ἔοιχεν ἀνθρωπίνην αὐτοὺς συννενοηχέναι δύντμι»
ὑπερδαίνειν xal θανάτον μείζω κίνδυνον ἀπειλεῖν
ἀθανάτου ψυχῆς τοῖς οὕτως αὐτομολοῦστι πρὸς τὴν
ἐγχείρησιν " καὶ νῦν δεῖ μᾶλλον πείθεσθαι μετὰ τὴν
πεῖραν αὑτοῖς προσταχθέν" εἰ δὲ πρὶν πειραθῆναι,
δεῖ μᾶλλον fud; ἀμαθεῖς τινα; ὄντα; καὶ μάλα
ἀξυνέτους, τῶν ὑπὲρ νοῦν φοδεῖσθαι τὴν πεῖραν,
ὁμοίως ἐχ:ίνοις, μαχρῷ σοφωτέροις ἡμῶν xot πρὸ
«ἧς πιίρας οὖσι, καὶ μὴ ἐπιτηδᾷν ἀδεῶς οὑτωσὶ
τῇ θεολογίᾳ, καθάπερ τῇ τε χλόῃ τὰ βοσχήματα.
Ἧ γὰρ ἂν ὅμοιον εἴη, ὥσπερ ἂν εἰ δέκα τινὲς τῶν

ἀπὸ γενέσειυς τυφλῶν, ἐχκλησίαν ἀθροίσαντες, περὶ D

χρωμάτων ἤριζον τῆς ἀνὰ χεῖρα; κρόκης, ἕκαστος
ἀληθεύειν οἰόμενος ἢ κατὰ πάντας. Οἶμαι ἂν πάντα
τινὰ τῶν ὁρώντων θρήνου καὶ γίλωτος εἰληφέναι
σπονδὰς ἐν ψυχῇ, xat Δημοχρίτου ἅμα χαὶ Ἦρα-
πκλείτον δοχεῖν ἐνταῦθα συνημμένους. Τίς γὰρ oix
ἂν ἐκείνους ἐθρήνησε, τῆς τῶν ὀμμάτων οὕτως
ἀπηρτημένους αὐγῆς τὸν ἅπαντα βίον ; τίς δ' οὐκ
ἂν τὸ Σαρδόνιον ἐπεγέλασε, περὶ ὧν οὐχ ἴσασι δια-
πληκχτιζομένους ἄρτι ὁρῶν ; "Opex εἰ δοχεῖ, τῆς
ἐπιπλήξεως μικρὸν χαθυφέντες θεωρήσωμεν, ἃ τε
mph; ἀπαγόρευσιν ἡμῖν τοῦ θεολογεῖν ἐπιτάττουσι
καὶ ἃ θεολογεῖν xal «i, καὶ ὅπως: δὴ συμπέπτωχεν"
ὡς ἂν χἀνταῦθα ῤῥνθμός τις fj καὶ θεμέλιος εὖτα-
ξίας ὁ τὰ τῆς γλώττης περιζωννύμενος σκῆπτρα,
καὶ μὴ τοὐναντίον κανὼν μὲν εὐθουλίας ἀχανόνιστος
ἧ φιλοτιμία, θεσμὸς δ᾽ εὐκαιρίας ἄθεσμος ἀκαιρία.
“πη γάρ φιλοτιμία τρόφιμος ἀδουλίας, διὰ μυ-
χῶν ἀκαιρίας δραμοῦσα, τῶν ὄρων χαταχορεύει τῆς
εὐταξίας, xe xal πέρας ἀχολουθεῖν ταῖς τῶν πρά-
ξεων ἐπιδονλαῖς ἀντιστρατενόμενον, καὶ μάλα γέ
τοι τῶν εἰκότων. Πρῶτος μὲν οὖν ὁ πολὺς ἐν θεο}ο-
γίαις Γρηγόριος (81) τοσοῦτον ἀποδειλιᾷ πρὸς θεολη-
iov τὶν γλῶτταν χινεῖν, ὅσον τὴν χεῖρα πρὸς φλόγα
“τυρδς ὡς καὶ πολλοὺς εἰς παραίτησιν λόγους προδάλο
λδοθα:, ἐν οἷς οὔθ᾽ ἐχυτὴν ἐγχειρεῖν τοῖς περὶ Θεοῦ
προχείρως δίδωσι λόγοι;, οὔθ᾽ ᾧ θρασέως ἐγχειρεῖν
ἂν Ὑένοιτο ἀποδέχεσθαι. « Οὔτε γὰρ ἐπαινετὸς,
«nol, ὁ πέθος " ἀλλὰ xal qo6spbv τὸ ἐγχείρημα. »

tos, nolle citra ullam curiositatem Patruu. deer *-
tis ac pr.eseriptis stare. lllud. quidem. es te lihers
quisierim, utrum istos putes [(83) ca sanxisse, rem
ipsam nondum expertos, an postquam expert fvis-
sert, Si eos censes] prius de Deo disputasse. |:e-
inde disputari vetuisse] ; ἰΐ rem. humonis viribus
altiorem, et eorum qui sic sponte aggrederentur
anims immortali periculum morte ipsa gravirs
allaturam, videntur judicasse : ac iisdem, post ex»
perientiam jubentibus, lanto magis nunc obcdien-
dum. Sin antcquam experti faissent, eo magis nos,
qui rudes sumus et minime intelligentes, oportet
earum rerum, qus intellectum semperant, experien-
tiam formidare, exemplo illorum, qui vc] ante fa-
etain periculum longe nobis sopientiores fucrunt,
cavendumque est, ne in theologiam sic temerc in-
siliamas, ut pceudes in pascua. Perinde quippc
fucrit, ac sí homines decem, qui exci nati sint,
advocata concione, de ejua tele, qnam pra 1ani-
bus liabeant, coloribus 957 rizcntur, vera quis. '
que, magís quam ecieteros omnes, dicere se arbi-
tati : quod quisquis viderit, is, ut. opinor, risum
et luctum, velut foedere vociatos, animo concipiat,
vt ibi Demoeriti ct Heraclii in unum coaluisse
videantur. Ecquis enim istos non defleat, oculorum
]umiae per omnem vitam sic destitutos? Ecquis
rursus Sardonium risum tenest, qui eosdem nunc
cernat de iis rebus, quas ignorant, inter se digla-
diari? Nos tamen, si videtur, paulo minus obsto-
pescentes, consideremus, tum quie sancti. Patres
de cavendis theologicis disputationibus nobis ρει.
cipiant ; tum qux, et ubl, ct quomodo iidem dc
Deo disputaverint ; ut hie quoque formula aliqua
sit el fundamentum bonae discipline, quo mode-
randa: linguz ratio innitatur : ac non contra evc-
niat, ut et bouí consilii regula sil aubitio nullis
regulis astricta, et opportunitatis norma abnorniis
inportunitas. Quippe ubi ambitio imprudentiie
alumna, per summum  opportunitotis neglccium,
boni ordivis (ipem proterve transilit, ibi et exitus
consequi primae aggressioni contrarios valle con-
seotaneum est, Primus Gregorius, ille scilicet in-
ter th«»ologos eximius, linguam ad theologicas dis-

ἘΠισάγει δὲ xat Ὁζᾶν ἐχεῖνον, ὃς τῆς κιδωτοῦ πάλαι p putationes appellerc sie refo*midal, ut manum ad

μόνον ψαῦσαι τολμήσας ἀπώλετο, φυλάσοοντος Θεοῦ,
φησὶ, τῇ χιδωτῷ τὸ σεδάσμιον᾽ xal üja μηδὲ τῶν
τοίχων τοῦ ἱεροῦ ψαῦσαι τοῖς πολλοῖς ὃν ἀσφαλὲς,
ἃ Ξέρων, φησὶν, ἐδένσι τοίχων, τῶν ἔξωθεν. Καὶ πά-
λεν' ε 'Ακηύεις γέννησιν (82) * τὸ πῶς μὴ περιερ-
Ὑάζον. ᾿Ακούεις ὅτι πνεῦμα τὸ προΐὺν Ex τοῦΠατρός "
πὸ πῶς [P. 602] μὴ Πολυπραγμόνει. Εἰ δὲ κολυπραγο
ζιονεῖς Υἱοὺ γέννησιν χαὶ Πνεύματος πρόοξυν, χἀγὼ
σοῦ κολυπριγμονὼ τὸ xpíuz ψυχῆ; xal σώματος.

flaiumam. Proinde multis verbis &e excusat, pro-
ditque se non facile accedere ad disputandum. de
Deo, et eos, qui id temere audeant,  mivime pro-
bat. «Neque enim, | iuquit, laudabile est deside-
rium ; sed ct conatus ipse metuendus.» Et Oze
exemplum 938 proponit, quj arcam olim solum-
modo aurectare ausus periit, asserente, inquit,
Deo reverentiatu are debitam, Et quia ne ipsius
quidem templi parietes contingere tutum. cuil.bet

Variorum note.

(81) Gregor. Nozianz. De dogm. Sic supra lib.

x, καρ. ciii. n. "5 A^ ded m

feggr, Naziauz. Orat. de dogm. pag. 495,
eris, an. 1609. Boivin. P

ParROL. Un. ! NLVIH

edit.

(85) Que supplenus, ca in codice ciam Vati
ον desunt, Nec arum; com noster, ut jn
dixi, cà. illo descriptus sit. borvix, .

39
Digitized by Google
