1:69 ιν. €. 12511

BYZANTIN/E HISTORLE LID. XXf.

[nir. 2. caxTACUZ. ὃ]

1210

NIKHeOPOY TOY ΓΡΗΓΟΡΑ

POMAIKHZ IXTOPIAX
AOTOZ KA.

NICEPHORI GREGORJ/E

BYZANTINJE HISTORIE
LIBER VICESIMUS PRIMUS.

CAPUT PIuMUM.

Cantacusenus Gregoram arcessit. Animum ejus tentat solitis artibus ; nullo autem successu, Que hactenut
sn. concilio dixerit, ea pacis εἰ concordie studio dixisse se affirmat. Majorem in. posterum equitatem
tnam fore promittit. Palamitarum doli, consilium, fiducia.

(P. 627] Α΄. Kat ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον A. 998 T. Et hiec quidem ita sc habuerunt, et hie

καὶ οὕτω τὰ τῆς δευτέρας καθέδρας hvóevo. Ὁ μέντοι
βασιλεὺς καθ᾽ ἑτυτὸν τῇ ὑστεραίᾳ (11) γενόμενο;,
καὶ συνιδὼν, ὡς οὐχ εὔοδά σγισι τὰ τῆς χαθ᾽ ἡμῶν
ἔτται ἐπιδουλῆς; εἰ μὴ παροῦσιν ἡμῖν ἐπιθεῖεν τὰ
φηφιζόμενα, δύο παρῆλθον ἡμέραι, καὶ μετάπεμπτον
ἔτχεν ἐμῖ, καὶ ταῖς εἰοιθυΐαι: αὖϑις θωπείτις τε χαὶ
τῶν βασιλικῶν ἐκείνων δωρεῶν ἐπειρᾶτο παραφέρειν
ἐπαγγελίαις" eüx οἶδα, εἴθ᾽ ἐχὼν ἐπιλανθανόμενος,
εἴτ' ἄκων ἀπατώμενός τε χαὶ συναρπάζειν ἐπιχειρῶν.
"À γὰρ οὗ δὶς καὶ τρὶς μόνου, ἀλλ᾽ ἑπτάχις εἰπεῖν
ἐπιὰ διελὼν καὶ εἰπών, καὶ ἀποτυ ὧν, ταῦτα παρ-
εἰσκυχλῶγ ἀεὶ καὶ ἐς ταυτὰ παλινδρομῶν, ἕτερά τε
καὶ διάφορα πρὺς διαφόρους; καὶ οὐ πρὸς ἕνα ἐμὲ
τὰ αὐτὰ, λέγειν (pato,

B'. Ὅμως ταῦτα λέγων προσενεχάλει τὰ πρότριτα
Ὑεγονόθ᾽ ἡμῖν, ἡμῶν καθαπτόμενος, μὴ συνιέντων
δῆθεν τῆς σπουδῆς ἐχείνης xal τοῦ σχοποῦ, πρὸς
εἰρήνην ἀστασίαστον οἰχονομιχῶς σχηματίξοντος
καὶ ποιχίλοντος τούς τε λόγους xat διὰ κύχλου
«ινὸς, ἀδήλου τοῖς πλείστοις, περιιόντος καὶ περι-
ἄγοντο;, xol τὰς διαφέρους τῶν πλείστων μετεωρί-
ζοντὸς γνώμας, Κἀχείνῳ μὲν, ταῦτα xoi τὰ τοιαῦτα
λέγοντι, τὰς εἰωθυίας καὶ μείζους τῶν ἀντι ῥδήσεων
ἀντεπῆγον αὖτός, Καὶ πολλὴν ἰδίᾳ διατετριφότες ἐν
τούτοις ἡμέραν ix' ἀτελέστοις αὖϑι; διελύϑημεν
ταῖς ἐλπίσι, “Ὅμως ἠξίου πάλιν καὶ ἐπηγγέλλέτο,
συνεληλυθόσιν αὖθις ἡμῖν διδόναι τὴν τοῦ λέγειν

ἄπαϑαν ἄδειαν, ὡς εἰχὸς, xal [th συνηγορεῖν ὁμοίως C

ἔτι v3 Παλαμᾷ, μηδὲ τοῖς ἐκείνου πᾶσαν διδόναι jo-
tv.

linis fuit seeundz sessionis. At imperator, qui po-
&ter3 die secum privatim animadverterat, non ces-
sura esse feliciter ea quz io nos machinati essent,
nisi ipsi presentibus nobis eam quam tulissent le-
gem itoponerent ; duobus ex co diebus elapsis, me
arccssitum solitis blandítiis et illarum | rursus lar-
giionum principalium  pollicitationibus conatur
pervertere ; nescio utrum sponte oblitus, 2n prat.
ter voluntatem deceptus, et obrependi studio de-
lusus, Nimirum is, qu: dicendo et exponendo,

: non solam bis terque, sed et septies quasi septimo,

nil profecerat, ea cum repeteret semper, et coder
subinde recurreret, alis et diversa apud diversos
homines, non autem eadem apud me unum, dicti-
tare se arbitrabatur.

Jl. Tameu ille hac sic dicebat, ut etiám ea
qux triduo ante ἃ nobis facta essent, criminarctur,
et nos verbis corriperet; qui illud videlicet stu-
dium coasiliumque ejus non intcllexissemus, ser-
mones suos ad pacis concordiam caute et provi-
denter componentis, eosque variantis, ac per cir-
cuítus quosdam vulgo ignotos circumducentis, 999
atque ita diversas plurimorum hominum mentes
suspendentis. [Lec et talia. dicenti solitas ego et
validiores solito responsiones opponebam. In lis
magnam diei partem cum privatim. celloquendo
consumpsissemus, spe irrita rursus discessimus.
Cxterum velle se denuo aiebat; spondebatque, ubi
10$ rursum convenissemus, omnei dicendi licen-
tiam dare, ita ut par esset ; ac non :eque ut antea
patrocinari Palam, et ejus partibus favorem om-
nem accommodare.

Variorum not».

(11 Die Maii 51. Boivin.

Digitized by Google
