1931 — [a. w. 6859, ix». 4]

liil scire profitentur, ji supt ownium sapientissimi. v
Enimvero tempus me prorsus deficiat, si et hujus
quoque magni Ecclesiz luminis testimonia velim
afferre, quzccunque ἃ theologicis. disputationibus
deterrent, dogmatumque εἰ fidei simplititatem so-
lam amplectuntur. Sed ecce magnus quoque Eccle-
sie pugil et dector Athanasius negat. se. eos ἔτ: 6
posse, qui novum aliquid eontra. fidem inceptant,
cts] ii sumptas ex Scripturis dictiones pronuntient.
« Vli enim ca verba non recto sensu, sed velut
ovium vestimentum jüduunt; inius autem cum
Ario sentiunt : quemadmodum hzreseon princeps
diabolus, Quippe et bic Scripturarum verba loque-
hawr; 36 eum Servator coegit obmutescere.»
llunccine audis cadem docentem, ac illa qux jam
dicta sunt? Sed nec Isaacum, praestantissimum
Ascetam, omittamus ; «Desine, inquit, de Deo dis-
putare, non. solum cum iis, qui alieni sunt a Fide,
sed et cum Fidel cultoribus :» nec illum, qui 8ca-
Jaw asceticam. | fundavit, celeberrimum Joannem.
Mic velut eontinenti oratione eorum quas ab illo
dicla suut causam reddit; «Ncc cnim, inquit, in
exitu aniuiz eo arguemur, quod de Deo baud dis-
putaverimus, sed quod jegiter non. luxerimus.»
Et quid necesse est libris sanctorum plena. vebis
plaustra afferre, quibus leonem ἐσ ungue cogno-
scere esL 7 Ad alia progredior. Ilzc sancii. doctores
non modo dixerunt, sed et idoneis. vectibus repa-
gulisque firmarunt; nec firmarunt todo, verum
ctiam inevitabilibus diris et anathemails, 993
quasi quibusdam turrbus οἱ propugnaculis eiucia,
constrinxerunt. Nam D. Apostolus postquam eos
qui alia evangelizaverint, gravi anathemati. subje-
cit, ut ürmius sit testimonium, vetera cum novis
(omponens, « Scriptum est, inquit, Maledictus
vnnis, qui non peruauserit inomnibus qua seripta
sunt in libro lcgis ut faciat. ea'.. Sacrosanctarum
synodorum qcumeuica acta his addere supersedeo ;
quie sigillatim cos, qui ejusmodi sint, anatberate
percellunt. Tamen, ut. paucis et summatim veluti
coiplectar : « Qualibet, inquiunt, prater eccle-
siasticam traditiouem et prxscriptam a sanetisfor-
mulam de novo introducia, vel acta. vel agenda,
auatiicua sunto.»

NICEPIIORI GUEUOR.E

[utr. 2. caxractz ὁ} i

A θίας ταύτης cogut:póv ἔστιν" ἐν οἷς αἱ μὲν in.
γελλόμενοι μηδὲν εἰδέναι σοφώτατοι πάντοον dii, ,
᾿Αλλὰ γὰρ ἐπιλείψει χρόνος ὅλος, πολίζειν δελή κινο
καὶ τοῦ μεγάλου τούτου φωστῆρος τῇς ἸἘχκληοίε.
6:003 θεολογεῖν τὲ ἀποτρίπει καὶ μόνην ἀστέρι.
60a: τῶν δογμάτων ὁμοῦ καὶ τῆς πίστεω; ἐκχλύτητ,.
͵Αλλ᾽ ὅρα δὴ μοι καὶ τὸν μέγαν τῆς "Exeieols; ὁ.
θλητὴν καὶ διδάσκαλον ᾿Αθανάσιον, ph ἀνέχεοθει
φάσχοντα τῶν χατὰ τῆς πίστεως ἐπιχειρούντων
καινοτομεῖν, x&y τὰς ἀπὸ τῶν Γραφῶν λέξει; si.
Ἴωνται, 4 Οὐ γὰρ ὀρθῇ διανοίᾳ, ἀλλ᾽ ὡς Iss
προβάτων τὰ ῥήματα περιδαλ)όμενοι, ἔνδον» τὰ i.
ρείου φρονοῦσιν, ὡς τῶν αἱρέσεων ἡγεμῶν Eüfus;
Καὶ γὰρ κἀχεῖνος ἐλάλει μὲν τὰ £x. τῶν T'oszin,
ἐφιμώθη δὲ παρὰ τοῦ Zwtfpo; » ᾿Αχούεις καὶ v.

B τοῦ ταυτὰ τοῖς προειλημμένοις διδάσχοντος ; "Mii
μηδὲ τὸν ἀσχητικώτατον παραδράμωμεν iei,
πεῦσαι λέγοντα θεολογεῖν, οὔ μόνον μετ᾽ ἐλλοτρίων
«ἧς πίστεως, ἀλλὰ χαὶ μετὰ τῶν οἰκείων αὐτῇ;
μηδὲ τὸν πολὺν Ἰωάννην, τὸν τῆς ἀακητικῆς in.
στάτην κλίμακος" ὃς τὸ αἴειον ἐφεξῆς οἱονεὶ τὸ;
ἐχείνον ῥήσεως ἀποδιδωσι οὐτωσίν “ « O0 γὲρ t;
κληθησόμεϑα, φησὶν, ἐν ἐξόδῳ ψυχῆς, ὅτι οὐ τιϑο.
λογήκαμεν, ἀλλ᾽ ὅτι ἀδιαλείπτως οὐ πεπενθήταμεν.
Καὶ τί δεῖ βίδλων &dCac ἔλας ἁγίων κομίζειν üyh,
οἷς ἐξ ὀνύχων ἔστι γινώσχειν τὸν λέοντα ; Βυδιοῦλυ
δ᾽ ἐφ᾽ ἕτερα. Οὐ γὰρ εἶπον μὲν οἱ διδάσχαλοι tex,
οὐκ σφαλίσαντο δὲ «ul; ἐροτήκουσι μοχλοῖς x
κλείθροις * οὐδ᾽ ἡσφαλίφαντο μὲν, οὐ ταριήλεσενῦ
ἐπ᾽ ἐκείνοις ἔτι πύργους φάναι καὶ ἡμιπύργα, xi
ἀφύχνοις συνέσφιγξαν ápalz καὶ ἀναθέμασι. Μετ
γὰρ τό γε τοὺς εὐλγγελιζομένους ἕτεβα μαχρῷ τι:
ϑυποθαλεῖν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἀναθέματι χεὶ ol
φησὶν, εἰς μαρτύριον βεδαιότερον συμθῥιδάζων αὶ
πάλαι τοῖς νῦν. « Γέγρχπταιγὰρ, ν φησὶ, c'Rzxs-
ἀρατὸς πᾶς ὃς οὐκ ἐμμένει πᾶσι τοῖς TSTpsppl-
vou, ἐν τῷ βιδλίῳ τοῦ νόμου τοῦ ποιῆσαι αὐτὰ, i
"Eo γὰρ τὰς τῶν θείων καταλέγειν τούτοις συνόδω,
οἰκουμενιχὰς πράξεις, ὅσοις καθ᾽ ἕχαστον ἀνε.
μασι τοὺς ἐχείνως ἔχοντας βάλλουσιν. "AXI [ν᾽ à;
b» κεφαλαίῳ σννελὼν εἴπω" « ἰδάγτι, o φαῦὶ, τι
πιρὰ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν παράδοασίν τε καὶ imt
πωσιν τῶν ἁγίων Πετέρων καινοτοκηθέντα τι κε:
πραχϑέντα ἢ πραχθητόμενα, ἀνάϑεμα ἔστω. »

CAPUT 1.

Caktacuzenus, pauca locutus, respondendi wwnus. l'aloma concedit, Hujus imparati, et. αἰδῇ tale yrew
ditati, anxielas. Judiciuin de Palame: doctrina, stylo, ingcnio, tjus auctoritas apud Cantecuzmun

wiuuin. In maximas angustias adductus orationem a [umine Thaborio orditur.

onem εἰ subsianiien

in. (co differre ait. Qui operationes participent, eos affirmat increatos feri. Plura. increata διοικίι. δω-
sbnam aivinam negat pose Bertiespari. Adversarios. contemnit, Acta concilii generalis aesti perptr.a

interpretatur ; ilem verba S. Baeilii.

1. Πὰς cum dixissem, orationis mes corsum p

hnperator abrupit, ac loqui ipse gestiens duplici
triplicique seutentia. in. partes varias trahebatur.
Volebat nempe ca. qui. Palamz promisisset, sie
perficere, ut is quidem euim aliis quietus sederet;
ipse autem et verhis ei re ipsa personam cjus per

! 6.lat. iwi, £9; Deut, xivit, 99.

[P.605] Δ΄. Ἐπὶ τούτοις ἀνέκοψί got τοῦ λήγτο th
δρόμον ὁ βαδιλεύ;" xal λέγειν αὐτὸς ἐθέλων διχὴ οἱ
τριχῆ τὴν γνώμην ἐσχίζετο. Ἐδούλετο μὲν ap 12
19 Παλαμᾷ περαίνειν ἐπηγγελμένα, xal. (rgo:
δηλαϊζὴ καθημένῳ τοῖς ἄλλοις ὁμοῦ, καὶ €piauzón
αὑτοῦ map' ὅλον αὐτὸς χαϑίστασθαι τὸν ἀγὼν εν

Digitized by Google

