1151 |^. €. 1251)

DYZANTIN E IlSTORLE LI. Xvitr.

ΠΡ. 3. CANTACUZ, ὃ]

1155

CALUT VI,

Polawitis ia nteriore enda. epulantibus, Gregoras et socii excliduntur. Per. atrium dispersi diu exspectant.
Palomu: ρος cputos iu. Acci triclinium trausenat. Hlic inter se primnat consultant ; dinde ct orihodosá
durrodue ntur. Concilii «uspicaudi ratio αὐ his. preripta. Cantacusenus. perplexia. οἱ esmbiguis verbis
jurat. Ejus udsersus orthodozos iniquitas manifesta,

Α΄, “Ἄρτι δὲ περὶ ὥραν τῆς ἡμέρας καθισταμένην A 1. Cirefter horam diei secundam palatiem ἱπξες.

δευτέραν ἐντὺς xax ἡμιῖ τῶν βλειλείων γιγνόμεθχ"
καὶ τινες τῶν πελεχυφόρων ὁμοῦ καὶ ῥαδεῥούχων,
τῆς ἐνδοτέρας τοῦ βασιλέως ἐθάδες ὄντε;, ἡμᾶς
θεασάμινοι πόῤῥωδεν, σπουδῇ πρὸς ἡμᾶς ἀφίχοντο,
τὴν τε πρόοδον ἀναστέλλοντες καὶ αὐτοῦ περὶ τὴν
αὔλειον περιμένοντας ἀσυχάζειν κελεύοντε; * &$;0-
λεῖσθαι γὰρ ἤδη τὸν βασιλέα περὶ θεραπείαν τινὰ
κπκετεσπονδααμένην τῶν Ναζιρηίων (88) ἐκείνων ai
“ἔων δογματιστῶν, ὅθοι τε περὶ σφᾶς ἐπίσχοποι xol
ὅτοι πρεσδύτεροι, καὶ πᾶσαν ἀπλῶς sixsly ἑχείνην
δλικίχν" εἶναι δὲ τὰ τῆς θεραπείας ἐκείνης οὐχ ἂμ»
ὁρναίαν καὶ νέκταρ οὐράνιον" fj γὰρ &v τινες ἦσαν
ἀνιίμονες καὶ αὐτοὶ (29), καὶ ἀθάνατοι ἐχαλοῦντο *

dimur. ILi lictorum et appatitorum nonnulli, eerem
nempe qui in interiore. imperatoris dumo versam
tor, procul nus conspicati, cum festinatione occur-
tunt, ulterius progredi v.tant, atque. illic circa
vestibualum quietos stare ct. exspectare. jubent ;
qvippe jam ünperatorem sedulo operam dare, «t
corpus cararent illi Nazirai : illi scilicet novi do-
gmatist:», eorumque. socii. episcopi, presbyteri, el
omnis prorgus ejusceiodi turba : constare. autem
eam corporem curationem 97 non. ambrosia aut
ealesti nectare ;. alioqui enim futuros istos similes
iis, qui exsangues vivunt imwortales que vocantur ;
[5 lautis et sumptuosis dapibus, et vino fragrante,

ἀλλ᾽ εὐωχίαι, καὶ τράπεζαι πολυτελεῖς, xa! dvüo ᾧ €t mercis polionibus, el bibendi certaminibus :

'epíat, καὶ ἀκρατοποσίας φάναι ἀγῶνες * πρὶν ὑπὲρ;
τὸν ὁρίζοντα γενέσθαι τὰς τοῦ ἡλίου αὐγὰς, π: ρα.
σχτυασθεῖσαί τε καὶ καρυχευθεῖσαι λίαν ἐπιμελῶς
καὶ ἀνινδεῶ;, καὶ ὡς τοῖς οὕτω γεστριζομένοις ἀγέοις
ἐκ βασιλέως ἥρμοττε πρὸς ἡδονὴν " ἵνα τὴν σφίσιν
εἰωθυῖαν ἐντεῦθεν, ὡς ἔοιχεν, εἴη ἀνειληφόσι τοῦ
ἡγεμονικοῦ χάθαρσιν, εὐπλαστότ:ριν οὕτω περ ἐπὶ
φεοπτείας ἀνατυπρυμένου, θαῤῥαλεώτερόν τε καὶ
ἀδεέστερον, ὡς ἀπὸ σχήπτρον, θεμιτεύειν xal ἀπον
δισχεύειν τοὺς λόγους τοῖς ἐφημέροις ἡμῖν, ἤχιστα
δυναμένοις ἀπὸ χυιλίας φωνεῖν, ἀλλὰ μόναις batte
πυφόσι καὶ υἱονεὶ προσπεπατταλευ μένοις ταῖς na-
τρίοις βίδλοις, χαὶ ταῖς ἐχεῖθεν ἐξηρτημένοις εἶναι,
καθάπερ ἀδαμαντίναις ἀεὶ σειραῖς, νομοῦεσίαις δ0γ-
ματικαῖς.

Jr. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόξον᾽ καὶ
ἡμεῖς Kio, ἄλλοθι τῆς βασιλείου ἐχείνης αὐλῆς,
κατὰ συζυγίας τινὰς καὶ δεκάδας, ἐχ διαστήματος
ἡρᾶῆμα καὶ βάδην σχιδνάμενοι περιπάτῳ ἐχρώμεθα,
καθάπερ οἱ ἐν ᾿Αχαξημίᾳ [[. 50] πάλαι Σωχρατι-
ποῖ" πλὴν fj ὅτι τὰ θεῖα τῆ; ἐκκλησίας ἡμῖν ἐπὶ
σεόματος ἦταν δόγμοτα. "Haav &' οἱ καὶ ὡς ἔτυχεν
Ax" αὐτοσχεδίον ἑκάθηντο. οὐχ ἐπὶ κοταμοὺς Βα6.»
λῶνος, πρὸς ᾿Ασσυρίαν πόῤῥω πατρίδος αἰχμάλωτιε
ἀπογόμενοι " ἀλλ᾽ ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας, εἰπεῖν, ἀλλο-
«ρίοις δόγμασι χρῆσθαι καὶ προσχυνεῖν ἀναγχασθη-
σόμενοι. Διὸ καὶ αὐτοῦ περιπένοντε: τὸ πολὺ 5u-
φετελέκειμεν τῆς ἡμέρας ὑπαιθροι, ἅμα τῷ ἡλίῳ
καὶ ταῖς θεριναῖς ἐκείναις ἀχμαῖς ἧς οαἰθερίας κα-

quequidem omnia aute solis. ογίαστι φρραγοῖα et
multo artificio elaborata fuissent, ut nihil deesset
96 voluptatem, qnam sanctis illis abdominibus ab
iwiperatere. adhiberi par esact : nimirum ut. ii,
tentis acie solio boc more repurgata, εἰ ad acci-
piendas divinitus visiones in meliorem habitam
reformata, conüdentius deinceps εἰ securius, quasi
sceptro potiti, leges ferre. et nobis vilibus homun-
 €uli& suas voces eminus pos.eut iutorquere; nobis,
inquam, qui solis Patrem libris proni inesbautes,
et velut οἴει, voces e ventre. elicere minimo di-

' dicissemus, sed illorum? dogmaticis legibus, velui

wedis quibusdam adamanünis, obstricti. pende-
remus.

^
DS

WM. Ei haec quidem ita se liabeerunt-. Nos vero
alii alio per imperatoris domus atrium. dispersi,
et quasi in classes et decurias per intervalla distri-
buti, tranquille et lento gradu ambulabamus, qucta-
admodum oliin in. Academia Soeralici auditores ;
nisi quod nobis divina Ecclesip dopmsia in oro
erant. Quidam etiam in sedibus fortaito et temere
oblatis considebant, non illi quidem super flnmina
Babylonis, in Assyrism longe n. patría captivi abdu-
eti ; at iidem tamcn iu terra. quodammodo — pero-
griua esu. vim sulituri, 8968 qux illos cogcret
peregrina dogniata amplecti et adorare. ftaque illic
magnam diei partem exspectando consumpsimus, id-
que sub dio, sole et. zestmiis ardoribus. Lorrcfacti :

μένου φλεγόμενοι, ἔνδον τῶν θεωρητικῶν ἐχείνων D cum Interea praeclari illi contemplatores mystico eon»

εὐωχουμένων ἀνδρῶν μνστικώτερον.

Γ΄. “Ἄρτι δὲ τοῦ ἡλίου περὶ σταθερὰν ἀχριδῶς
Ἱενομένον τὴν μεσημδρίον, ἐπὶ τὸν ᾿Αλεξίῳ πάλαι
τῷ βασιλεῖ δομηθέντα μετήεσαν Ἐρίχλινον " ἔνθα δὴ
προχειμένων τῶν βάθρων, οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρε-
36315506 σννήεσαν ἅμλ τῷ βασιλεῖ, ουνδιασχεψόμε»

υἱνίο sese intus sanctissime oblectarent.

Wit. Demem hora ipsa meridiana, eum solis fcr-
vor waximus est, in triclinium ab Alexio. impera-
tore quonda:w exstructum transeunt, atque. illuc,
prparatis jam. subsciliis, ponti&ces et presbyteri
nua cum imperatore conveniunt, deliberaturi intet

Veriorum ote.

ltomer. δία. v, 5452. Bloivix.

(8)

Hominum scilicet, qui ansteriorem vita. ditciplinam professi sunt, Bow.

Digitized by Google
