1959 [4 €. 1551]
καὶ el μὲν ὁγέννητον, Wazzp* εἰ δὲ γεννητὺν, Υἱός" A
εἰ 0b. μηδέτερον τούτων, xtíspa. Ἐγὼ γὲρ μετὰ
τοῦ Τατρὸς οἶδα, οὐ μὴν δὲ Πατέρα, τὸ Πνεῦμλ᾽ χαὶ
μετὰ “οὔ Υἱοῦ καρέλαδον, οὐχ Υἱὸν δ᾽ ὠνομασ ιέ-͵
vov. » Καὶ πάλιν (87) * « ᾿Αχ᾿λουθότερον ἦν, διὰ
πὸ γεγεννῆσθαι xov Υἱὸν, γέννημα προσαγορευθῆναι
xaloü4 Υἱόν " ἀλλ᾽ οὐκ εἴρηται. Av, χρὴ τὸν πρὸ
ὀφθαλμῶν ἔχοντα τὸ τοῦ Χριστοῦ διχαστήριον xai
εἰδότα ὅπος ὁ χίνδυνος ἀφελεῖν τε fj προσῦ ἶναι τοῖς
πσραξδεδομένοις ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, μὴ παρ᾽ ἑαυτοῦ
φιλοτιμεῖσθαι χαινοτομεῖν " ἀλλὰ τοῖς; προχατηγγελ-
μένοις παρὰ τῶν ἁγίων ἐφησυχάζειν. » Καὶ πά-
λιν (88)* « Πίστιν δὲ ἡμεῖς οὔτε παρ’ ἄλλων ypa-
φομένην ἡμῖν νεωτέρων παραζεχόμιθα, οὔτ᾽ αὐτοὶ
τὰ τῆς ἡμετέρας διανοίας γεννήματα παραδιδόναι
τολμύμεν, ἵνα μὴ ἀνθρώπινα ποιήσωμεν τὰ τῆς

εὑσεδείας ῥήματα * ἀλλ’ ἃ παρᾷ τῶν ἁγίων Πατέρων 5

δεδιδάγμιθα, ταῦτα τοῖς ἐρωτῶσι διαγγέλλομεν. »
Καὶ πάλιν" ε« Ὅτι τὸ «ἧς θεολογίας μυστήριον τὴν
&x τὴς ἀδασανίστου πίστεω; ζητεῖ συγχατάθεσιν,
πιστεῦσαι δεῖ (φησὶν) ὅτι ἔστι Θεὸ;, xat μὴ ζητῆσαι
μηδὲ ξυγομαχῆσαι τί ἐστιν. » ᾿'θρᾷς καὶ τὸν μέγαν
τοῦτον διδάσχαλον, ὅσην τοῖς τοιούτοις ἀποδίδωσι
τὴν αἰδὼ, καὶ αὐτός τε ὁμολογεῖ μὴ τολμᾷν μήτε τὰ
θεῖα περιεργάζισθαι, μήθ᾽ ἕτερόν τι νεώτερον δέχε-
σῦαι, μήτ᾽ αὐτοὺς παρεισάγειν * ἀλλ᾽ ἐμμένειν ἀ-
πλῶς τοῖς δοθεῖσι περὶ πίστεώ; τε xal θεολογίας
δόγματι τῶν πρὸ αὐτοῦ διδασχάλων τῆς ἘἜχκχλη σίας
αὐτός τε ἐπαγγέλλεται xal ἡμῖν ἐγχελεύεται ; Τίς
οὖν οὕτως ἀνόητος ἔπται͵ ὡς τοιοῦτον χανόνα καὶ

οτάθμην τῆς Ἐχχλησίας ταπεινώσει τοσαύτῃ χρώ- c

μενον βλέπων, ἔπειτα παρὰ φαῦλον θέμενος, εἰς
ἀνδραποδώξῃ θελήτειεν ἀποτρέχειν ἤθη, καὶ πλὴν τῆς
ἐψοποιντικῆς τε xal χρχιπαλώϑφης ὁ ρύς, xal τοῦ
πρὺς ἀργύριον ὅλον ἀπα:γολεῖν τὸ τοῦ νοῦ φανταζό-
μένον, πλέον εἰδότις ἀνθρώπους οὐδὲν, καὶ τῆς εὖ-
νομία; τὴν ἀνομίαν ποιεῖσθαι κανόνα ; ᾿Αλλ᾽ ἵνα xol
τὰ πλεῖστε τούτον παραδραμὼν ἐφ᾽ ἑτέραν ἔλθω
μεγάλην τῆς Ἐχχλησίας σάλπιγγα, φησὶ χαὶ ὁ θεῖος
ἐν ταπεινώσει χαρδίας Χρυσόστομος" « Τὰ γεγρα!»
μένα δέχομαι " τὰ μὴ γεγραμμένα οὐκ ἐπιζητῶ. Τὰ
παραδεδομένα ἀππάζομαι" τὰ μὴ παραδεδομένα οὐ
φολυπραγμο"ὥ. » Καὶ πάχιν" € Σοφός τις, » φηοὶ,
« περλινεῖ λύγος, Χαλιπώτεορά σὸν μὴ ἐπιξήτει,
καὶ ἐσινρότερά σου μὴ ἐξέταζε, “Δ προσετάγη aot,
«αὗτα διανοοῦ. » Kal κάλιν" « ᾿Αρχεῖ πρὸς εὐσέόειχν
εἰδέναι ὅτι ἔστι Θεὸς, xol μηδὲν πλέον ζητεῖν. »
Kol πάλιν" « Ἐὰν φᾳροσέλθῃ σοι, » φτσὶ, « Mavt-
χαῖος, λέγων τὴν ὕλην προῦπάρχειν, xàv Μαρχίων,
xàv|P. 004] Ἑλλήνωνπαῖδες, λέγε πρὸς αὐτού." « Ἐν
ἀρχῇ ἐποίγσιν ὀ Θεὸς οὐρανὸν xat τὴν γὴν. » "AM οὐ
πιστεύει τῇ Γραφῇ ; ᾿λποστράφητι λοιπὸν αὐτὸν, ὡς
μαϊνόμενον xai ἐξεστηκότα. » Καὶ πάλιν" « Οὐ
πλύσῃ, ὦ ἄνθρωπε, τὰ περιττὰ ζητῶν ; περιττὸν
γὰρ τοιαῦτα εἰχῆ πολυπραγμονεῖν, Οὐδὲν τῆς ἁμα-

* Ee. lc. in, 22.

BYZ2ANTIN.E HI -TORLE LIB. XX.

| sir. 3. caTACUz. 8]

19
nitus est, vel genitus : si ingemtus, Pater; si ge-
nitus, Filins; si borum ncutrum, ercatura cst. Nam
ego Spiritum scio cum Patre esse, at non et Pa-
trem 6556. Bem cum eum Filio esse, con. autei
Filium nominatum fuisse did.ci,» Itursus : «Cor sc-
queus erat Filiam, eo quod genius essct. genicu-
ram appellari potius quam Filium. Non tamen ità
dictus yit. Qui igitur Christi judicium pre oculis
babeat, et aliquid sive denuwre sive addere iis,
qua a Spiritu tradita eunt quam peticulosum sit
intelligat, eum oportet nihil de suo novum aiwbi-
tjose comminisci, scd ii$ acquiescere, qua olim
sancti pronuntiarunt, ». Rursus : « Nos. vero ncc
fi.lcm, quam receatiores alii nohis preseripseiint,
admittimus, nec qure meus nostra peperer:t, ca
ipsi tradere audemus, πὸ humana per. nos fiant
vere reli;ionis verba : sed qus ex sanctis Patribus
didicimus, ea interroganti cuique  denuntian:us.»
Rursus : «Quoniam wivinitatis mysicrium | fi.lcin
Citra esamen assentientem requi. it, credere opor-
Let (inquit) Peum esse, ac non quid sit quxrere et
contentjose disputare.» Vides quantam et. hic do-
etor eximius reverentiam bis rebas prasict, a:qiuo
ut fateatur, nce se in. divina. Inquirerc curiosius,
nec recens quidquam aut 2} aliis accipere, aut
961 de suo obtrudere : sed quse a priscis. Eccle-
sim doctoribus de lide et tbcologia dogmata. tra-
dita siut, iu iis se profiteatur omnino perseverare,
et nos ut perseverenus hortetur? Quisnam itaqve
adeo excors futurus est, "ut. cum ejusmodi regu
lam sormamque Ecclesis videat tanta uti modestia,
lamen eam parvi faciat, et ad servilia ingenia ma-
lit transcurrere ; nempe ad eos homines, qui nihil
aliud sciunt, uisi cupediis ct crapulis gloriori ct to-
tam mentem in pecunie. cogitatione. defixam ba-
here, nec aliam sibi aequitatis regulam constituere,
nisi iniquitatem *. Verum plerisque. etiam hujus
testimoniis omissis, ad aliam Eeclesim tubam il-
lustrem venio. Ait et divinus egregia cordis humi -
Vitate Cbrysostomus : « Qua scripta. sunt, accipie:
qu» liaud scripta, non requito. Tradita amplector :
Lh:ud tradita: nou. iavcatigo curiose. » Rursus,
« Quadam (inquit) sententia. sapienter. admonet :
Altiura te ne quxsicris, et fortiora te ne scrulatus
fueris*. Quas mandata sunt tibi , hxc cogita.»

D λύγος : 4 Ad veram pietatem satis est sciri, Deui

e556, 86 nihil oiplius exquiri.» ursus: e Si Ma-
nichaus ad te (inquit) accedat, dicatque materiam
pracexsistere, si Marcion, si quis ex Gracis, dic illis ;
41.) principlo creavit Deus calum et terram.» At
Scriptura non credit * Eum tu, tanquam furiosum
et mente alienatuii, aversare.» Rursus : « Non dc-
5ines, o. homo, supervacaaea quixecere? Nam. liec
teinere scrutari supervacaneum est. Ejusmodi igno-
rantia nibil doctias. 969. 1u his rebus qui se ni-

Variorum notm.,

(87) Basilius Magnus, contra Eunom. Jib. it, Boii:

(S31 Lom, eyist. 6. Boivis:

Digitized by Google
