1517 [ec 1551}

ΒΊΖΆΝΤΙΝΒ HISTORLE 11D. XIX.

1213

[nte 2. cavTacez. 5|

νῦν ὁμοίως τοὺς τὰ ὅμοια νυτυῦντας ἐκείνοι; κα΄ A morbis laborant, pariter hodie profligat : « Quo4

θαιροῦντι " € Ὅτι plv, ». rot (2), « τὸ φθαρτὸν
«noto ἐνδύσεσθαι δεῖ ἀφθαρσίαν καὶ τὸ θνητὸν ἀθα-
νασίαν, 6 μέγας μυσταγωγεῖ ᾿Απόττολος" τὸ ἐξ σῶμα
ἀσωματότητα ἐνδύσασθαι, ἢ τὸ χτιστὺν γενέσθαι
ἄχτιστον, fj τὸ περίγραπτον εἰς ἀπεριγραψίαν με-
τατεθεῖσθαι, οὔ πω xat τάμερον ἤκουσται, ν Ἐντεῦθεν
ξἰανθάνειν ἡμῖν σαφῶ; περιγίνεται, ὅτι τε ol; Εἰ-
πυνομάχοις ταῦτα παρλλελήρηται xal τῆς ἐκείνων ἐσ:
καχυδοξία; " καὶ νῦν ὁρᾶται περὶ [P. 597] τὴν αὐτὴν
αὐτοῖς καὶ Παλαμᾶς βακχεύσας τράπεζαν xa ὅλον
εἰς κόρον ἐκροφήσας τὸν τῆς χακοδοξίας ἐκείνης xpa-
«12€.

A. ᾿Αλλὰ μικρὸν ἐπισχόντες πυθέσθαι θελήσωμεν
παὶ πῶ; προϊὼν ὁ μέγας οὗτος διδάσκαλος σοτωτά-

τὴν ποιεῖ τὴν τῶν ῥηθέντων εὐκρίνειαν. « Πᾶν B

YÀP. φησὶ, τὸ μεταδαλλόμενον ἢ χαϑ' αὐτὸ ἣ κατ᾽
οὐσίαν μεταδάλλεται " 6 δὴ περὶ γένεσιν χαὶ ς8.-
gv θεωρεῖται" ἢ κατά τι τῶν ἐν αὐτῷ, καὶ τοῦτο
διχῶς" ἢ κατὰ τὸ ποσὸν, καθ᾽ ὃ ἡ αὔξησις xol ἡ
μείωσις διείχννται " ἢ κατὰ τὸ ποιὸν, ἐξ οὗ ἐμρ»ἱ-
νεται ἡ ἀλλοίωσις (18) " ἢ ἔστι μετασχηματισμὸς
χαρακχτῆρός τινος, ἢ χατά τι τῶν τοῦ ὑποχει μένον
πράγματος; ἑξαλλαγὴ, χωρισεῶς f) ἀχωρίστω; ἐπι»
φυμθδαίνουσα * ὅπερ ἀλλοῖον μὲν xa διάφορον τοῦ
πρέρον δείκνυσιν, οὐ μὴν ἄλλο τι τὸ ἀλλοιούμ:-
νὸν ἀπεργάζεται. O0 γὰρ οὐσιωδῶς pelo ev "
ἀλλ᾽ ἐπ τοιοῦδε τὴν αὐτὸν τοιόνδε χατὰ τὸ ποιὸν
γενέσθαι πεποίηκε. Τοῦτο δ᾽ οὐχ ἔστε ἐξ ὅτων

ὅλον μεταδεθλῆσθαι. Τὸ γὰρ ὑποχείμενον πάντω; .
ὑπομένει σωζόμενον. Ei δὲ κατὰ τὸ ποσὸν μετίδα- ς

λεν, αὐξησίν τινα ἢ μείωσιν ἐδέξατο καὶ παραλλα-
τὴν, κατὰ τὸν σωματιχὸν ὄγχον μεγέθει διενέγχασ:,
ἢ ἐστε τοῦ γε ἤδη προὔπάρχοντος καὶ εἰδοπεποιη-
μένου ἐπίδοσις ἢ ὕφεσις. AX οὐδὲ ταῦτα ἄλλο τι
παρὰ τὸ ἐξαρχῆς ὑπάρξειν ποιεῖ, dXX ἐκ τοσοῦδε
«ὃν αὐτὸν τοσόνδε χατὰ τὸ πηλίχον γενέσθαι πεποί-
ἢ &v. Οὐχοῦν οὐδὲ χατὰ τοῦτον τὸν τρόπον ἐξ ὅλων
ὅλη μετωδέδληται ἡ μορφή. Τί οὖν ἔστι; Λείκεται΄
δέγειν xal αὐτὴν μετοδεδλῆσθαι, Τοῦτο δὲ περὶ
τὴν οὐσίαν αὐτὴν ἤδη τὴν μεταθολὴν ἐνδείχνυταε,
πιρὶ ἣν ἢ γένεσις xal ἢ φθορὰ θεωρεῖται. Ἑπεὶ
οὖν ὡμολόγηται ἡμῖν τὸ τοῦ Χριστοῦ σωματιχὸν
ὅπάρξαν εἶδος (καὶ τοῦτο οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς οἶμαι ἀρνη.

quidem, inquit, corruptiLiie hoc induere oporteat
incorruptibil.tatem , et mortale. immortalitatem,
wysterium. est ἃ magno. Apost jo. traditam. At
corpns iucurporeitatem induisse, aut, quod erea-
tum esset, factum esse. increatum, aut cireumseri-
ptum transiisse in incircumscriptum, id certe nou-
dum 2d hanc diem usque auditum est, » Minc nos
liquido discimus. h»c Iconomachorum deliramen-
tà, lias fuisse opiniones pravas. Ac nuuc evidens
est Palamam, circum eamiem mensam bacchatum,
erroris poculum totam ad. sauetatem cxsorbuissc.

IV. Scd paulum hic subsistentes magnum illum
doctorem. audiamus, summa deinde doctrina ea
qux dicta. surt. enecleantem. « Quidquid seutatur,
inquit, id vel perse scu ratione sulistantia? muta-
tur ; id quod in generatione et corruptione obser-
vatur; vel ratione alicujus 949. corum quie in
eo sunt ; idque bifariam ; nempe aut ratione 4uan-
titatis, in qua augmentum et deminutio spectatur:
ait ratione qualitatis, in qa alteratio exsistit, qua
est alicujus cbaracteris transformatio, seu secundum
quid eorum quie in. subjecto sunt, separabiliter vel
inseparabiliter adveniens mutatio,qu: id quod alte-
ratur alterum quidem, et ab eo quod prius (nit di-
versum, non tameu aliud efficit. Nec enim substan-
Vialiter mutavit, eed illud ipsum tale ex tali secun-
dum «qualitatem effecit. Hoc autem non est tolum
€x tolo mutatum fuisse. Siquidem subjectum ipsum
salvum omnino manel. Quod. si in. quautitaie mu-
tatio facta. esset, tum augmentum vel deminutio-
nem caro Christi passa luisset; et variam pro-
Bressionem habuisset, ct secundum molem corpo-
riw major minorve exstitisset : qux est rei praeex-
sistentis et jam specificata aceretio vel deminutio.
Αι nec isi3. aliud, quam quod. initio fuit, faciunt ,
sed uL idem ex tanto tantum. secundum quantita-
temi ücrct effecerunt. laque. nec eo modo tta ex
toto forma mutata. est. Quid crgo? Illud diceudum
restat, secundum sc ipsam mutatam (fuisse. [4
vero factam in ipsa substantia mutationem arguit,
cirea quam generatio οἱ corruptio considerantur,
Quonis»m igitur de eo inter. nos convenit, lormam

θείη" δοχεῖ γὰρ εὐγνωμονεῖν ποσῶς περὶ τὴν ἐξαρ- p Christi corpoream exstitisse (neque id, cedo, ipse

χῆς ὕπαρξιν" ἐπεὶ πόθεν αὐτῷ ἡ μεταδολὴ πορι-
οθῆσεται ; ), μεταδέδληται δὲ κατ᾽ αὐτὸν ἐξ ὅλων
ὅλη ἡ τοιαύτη μορφὴ, πᾶσα ἀνάγχη Ux γενέτεω; εἰς
φθορὰν, κάχ τοῦ ὕντος εἰς τὸ μηδαμῇ, εἶναι κεχω-
grxívat Εὶ τοίνυν xas' αὐτὸν ἐξ ὅλω, ὅλη μετα-

negaverit ; nam de ea, quie ab initio fu.t, exsisten-
tis vid tur quadamtenus reete. sentire : alioquin
unde erít ei mutatio? , eaque forma, ut nit tola ex
tot0 50 musta. est, jam prorsus necesse est
tu cx generatione ad. corruptionem et. ex ον.

Variorum nota,

(75) Verba Theodori Grapti : imo Nicephoci
patriarche; eadem quac supra. Doivix.

(14) Onissum ἃ Giegora. piam divisionis
mewbrun.. Codex Regius (cod. 1959, fol, 199, v.
bn. penult.) ita babet: Ἔξ οὐ ἐμφλίνεται ἢ 23-
λοίωτις. |Hpstéew τανῦν τόπου γε εἴσεκεν Dip
3j χρόνου, fj τινος ἄλλου τῶν ἐν κινή,ει Üttopeu-
μένων, ἐπεὶ πρὸς οὐδὲν χρήσιμον χατὰ τὴν παροὺ-
σὰν αυντελεῖ σκέψιν" καθ΄ ὁποῖον οὖν τῶν εἰρημῆ-

ww» τρόπων ὁ ὑνυμάσιος οὗτος τὴν χυτὰ Xpist
«ουλιχὴν» n6ppr^ τὸ ἐσχηματισαενον Gua YA.
τοτυποιμένον, ὡς ἡμῖν γε χαὶ τῇ ἀληπείᾳ ὃο εἴ, €
Os καὶ γράφεται χα! ἐρίζεται, εἴπερ εἰς μη2:: τοῦ
γαθ᾽ ἡμᾶς σώματος τιῖ, ἀληθείαις καῦνν σὼ λα ὁκε-
ν νόχεν, ἐξ ὅλων ὅλην μεταδεύλῆσθαι ἀπ,ταίνεται,
χαὶ τοῦτ. ὑαρσαλέω; xil ἐκθυμότατα. E: μὲν xata
τὸ πιιτὸν μεταδίδληται, χεχίνηται μὲν mo ἀλ᾽ρίω-
ew] ἡ δέ ἐστιν μετασγηματιμός... Bavix,

Digitized by Google
