1161 [a. c. 1551} BYZANTIN.E HISTORIAS LID. XVUI.

λύγων xal ἅμα τοῦ μειραχιώξους ἤθους ἐχεΐ- A Ctaloribus, cum ob ingenium tum ob sermones εἰ
vw. juvenilem illua morem, publicum ludibrium ex«
sitit.
CAPUT VII.
Gregoras, antequam actorum sgnodicorum  [usiorem narrationem ordiatur, negat se omuia posse sigillatim
persequi; etate debilem ; captis morbo et aliis malis afflictum ; antiquo sensuum vigore destirutwm. Victum
olim a se Barlaamum gloriatur, varios lucubrationes suas. enumerat. Nunc sibi obstare queriiur se-

fectulis incon moda ; adversariorum violentiam ; hominum judicia, vel ambigua; vel mctu corrupta. Can-
tacuzenus aniea laudatus car in. hac historie parte. vituperetur, Ubi de Deo agitur, ποίας mentiri. aut

iip, 4. caAxiAGUZ. b]. 1162

dissimulare. Cum imperatore, vclut cum equali, disputure quando liceat.

Α΄. AXI ἐπειδήπερ οἱ πλείους, φιλιστοροῦσαν xal
φιλήχοωυν κεχτημένοι ψυχὴν, πρόσω ἱέναι ἡμᾶς οὐχ
ἑώσι, πρὶν ἐς εὑρύτερον τὴν τῶν ἐχεῖ παραθεῖναι
λαληθέντων τε χαὶ πραχθέντων ἀφήγησιν, ὑπόδειγ-
με τῷ βίῳ χρηστὸν ἀθλητικῆς ἐνστάσεως, καὶ οἷς
ὑπὲρ τῶν θείων ἕνεστι δογμάτων ζώπυρὸν καιροῦ
λαλέσαυτος ἀγωνίσασθαι" φέρε, τὰς τῆς κεφαλῆς ἀλ-
γηδόνας ἐν δευτέρῳ τῆς τῶν φιλαρέτων ἀνὸρῶν ἐφέ-

σεως θέμενοι λέγωμεν, ὁπόσον οὕτως ἔχουσιν ἐφιχτὸν ᾿

ἂν εἴη. Εἰ [P. 567] γὰρ ὑγιῶς ἔχουσιν οὐχ ἄν ποτε γέ-
νοιῖο λέγειν ἀθρόον ἅπαντα συνελόντας, σχολῇ γ᾽ ἄν
εἴη δήπου, κἀὶ χρόνῳ καὶ χεφαλῆς ἀλγηδόσι τοσαύ-
ταῖς, καϊ ἅμα tal; νῦν παρεισπεσούσαις διὰ τὴν τῶν
δογμάτων καινοτομίαν λύκαις δαπανωμένοις, λέγειν
ἅπαντα xaz' ἴχνος ἰόντας " ὅτε γάρ μοι πρὸς εὐρω-
στίαν εὖ πεφυκέναι ἐνῆν τὴν τῶν αἰσθητηρίων ἀχ-
μὴν. οὐχ ὁ νῦν καιρός ὅτε δ᾽ ὁ νῦν καιρὸς, οὐκ Exel-
vus, ἔχειν συμθαίνει.

ἵν. Καὶ εἰ μὴ τετυφῶσθαι δοχοέην ἑνίοις, ἔξεστι
τὸ πεφυχὴς τἀληθοῦς ξυνορᾷν χἀχ τῶν ἀγώνων, οὗ:
διηντλήχαμεν, ix Καλαδρίας ἤδη πρῶτον ἐπιδεδη-
μηκότος κἀμοὶ πρὸς ἔριν συμπλαχέντος Βαρλαὰμ,
ἐκείνου * ὅς πολλὴν ἐπαγόμενος κατὰ τῆς χοινῆς τῶν
Ῥωμαίων συφίας ὀφρὺν τότε πρῶτον fis0rzo κάτην
ἀχούων σοφὸς, τὰς τῆς σοφίας χέδρους ἐχείνης ἐξαΐ-
φνῃς ἀφαιρεθείς " καθάπερ πεύχη xal χυπάριττος,
ὁπότε σφᾶ; ἀπογυμν ἵ τῆς κόμης ὑλοτόμον δρίθουσα
πλλάμη. “Δ πάντα xal γραφῇ δεδωκότες στήλην τῖςς
ἐχείνου κακίας τῷ χρόνῳ παρέσχομεν. Ἑῶ λέγειν
οὕς ἐν ταῖς ἱστορίαις τῶν γιγνομένων, &; καὶ αὐτὰς
γραφῇ παρεπέμψαμεν ἐς τὸ μονιμώτερον, χατεῦα-

λόμεθα πόνους, xol οὖς ἐν τοῖς ἀντιῤῥητιχοῖς τε καὶ ἢ

ατηλιτευτιχοῖς (50), ἄλλοτ᾽ ἄλλοθεν ἀναφυομένων
“-αντοδαπῶς ἀντιπάλων τῆς ἀληθείας " καὶ πρός ve
ὅσους ἐν ἐξηγίπεσι τῶν ἐς τὸ γριφωδέστερον τοῖς
“«αλαιοῖς εἰρημένων ἐνεδειξέμεθα.

| Sed quoniam plerique , animum habentes
discendi et audiendi cupidum, nos ultra progredi
haud sinunt, antequam ea quz tune dicta aut facta
fuerint, fusius exposuerimus ; utile scilicet f[nturum

p hominibus exemplum  athletice. οἱ martyribus

dignaP constantis; iis prasertim, qui, εἰ lempus
ferat, pro sacris doginatis decertare ardent; age,
capitis doloribus optimorgm virorum desiderio
posthabitis, pro ea facultate, qux noliig iia alfe-
ctis relidàa est, disseramus. Enimvero si omnia
simul dicendo complecti. ne ii quidem pos-uit,
quibus belle est; nos certe, qui οἱ scnio et capitis
doloribus tantis confecti sumus, et gravibus prz-
terea molestiis consumimur, quas novarum opinio-
uum iusoleutia hoc tempore attulit, accurate. el
sigillatim owwia persequi oratione muilo minus
ipsk poterimus. Nimirum quaudo in me. sensuum
vis acerrima vigebat, uou ea fuil occasio, qua
nunc ΘΟΕ adest; nnnc. cum. adest occasio, non
idem vigor sensuum suppetit.

H. Rem porro ipsam ut se habet, nisi vano
fasiu inflari videor, intelligere est ex illis certami-
nibus, quibus jam lum defuncii sumus, cum pri- -
mum. Darlaamus ille e Calabria advenit et mecum
dispulaudi eausa congressus est, Qui quidem su-
percilio elato comnunem Romanorum eruditionem
Cum despicere, tunc demum sensit [rustra se lau-
dari ut eruditum, postquam | videlicet. altissimas
ias veluti cedros eruditionis abiatas amisit; non
aliter quam picea aut cupressus, quas valida li-
gnatoris manus. comis spoliatas denudat, Qua om-
nia litteris ideo consignavimus. ut. ejus quie in illo
fuit improbitatis monumentum apt posteros ex-
staret, Nibil. dico de iis laboribus, quos iu rerum
gestarum narratione (nam eas queque scriptis
wandavituus, ut earum csset meuoria diuturnior),
nihil de iis, quos jn acribend;s libris seu autir-
rüeticis seu stclieuticis, cum hostes veritatis aliag

aliunde emergereut et omnibus modis eam oppugnarent, nihil denique de illis, quos posuimus
in obscorioribus veterum sententiis interpretatione nostra explanandis.

ΓΤ, Διὰ δὴ τῶν τοιούτων πόνων οἱ τοῦ τὰ πάντα
μαραίνοντος ὀδόντε: χρόνον παρατρώγουσι (51) προσ.
ἐόντες ἡρέμα καὶ κατὰ μιχρὺν, καὶ τὸ ὑγιαῖνον τοῦ
σώματος ὑπορύττουξιν, ἔχοντες ὁμοῦ xal τὴν τῆς
ἁρμονίας δανείστριαν φύσιν συνέχδη, μον φυρολόγον,

Hi. Per ejusmodi labores tempus ipsum, cujus
dentibus omnia vitiaptur, scusini accedens, corpo-
ris mei saniorem partei exedit, et quasi suffodii;
atque ei socium se adjungit corporea compagis
fasneratrix. natura; quae nunc t*udem, velut ali-

Variorum nota.

(50) Prioribus scilicet, nou posterioribus. Vide
Indicem operum Gregor doymabcoruim.  Uoiix.
(91) Gregoras, quo tewpore bxc scribebat, j0n0-
dum expleveral annum aatis 95, Supuidem. baec

ParnoL, Ge. CXLVII

scripsit anno Chr. 1227, xstale fere niedia, ut su-
pra adnotavimus. GCoustat autem nalum 0586 an.
4295. Boivix,

21
Digitized by Google
