1265 la. €. 1584]

BYZANTINJS BISTORLE LIB. XX. — (mr. 1. cavracz. 5| [266

«ας ὕθρεις xal ἀπειλὰς xa0 ἡμῶν ἐξετόξευεν, οὐκ A telis quibusdam, nos incessit; non ille incolendum

Ἀτλαντιχοῦ (7) χληρουχίας πελάγους, xe γῆς
ποιήτειν ἕξω τῆς οἰχουμένης (Ξέρξου γὰρ ταῦτα καὶ
πῆς ἐχείνου βαρδαριχῆς ἀπονοίας καὶ τρυφῆ; ἦν),
ἄλλα δ' ἐκείνων μείζω καὶ σφόδρα ἀπάδοντα, ὡς εἰ-
ρῆσεται προϊόντος τοῦ! λόγου. Τῶν γὰρ ἀνίσων καὶ
ἀνομοίων ἀρχῶν τε καὶ προσιρέσεων ἄνισά τὰ καὶ
ἀνόμοια πάντως εἶναι εἰχὸς χαὶ τὰ τῶν πραττομένων
ἐχατέρωθεν λήγοντα. Οὐδὲ γὰρ πάτριον ἐκεῖνος
ἐξώμνυτο σέδας, οὐδὲ θρησχείαν θρησχείας ἡλλάτ-
tite, οὐδ' ἐθῶν xal δογμάτων ἔθη καὶ δόγματα,
παλαιῶν χαινότερα xal νεόταχτα * οὐδ᾽ ὄρχους ἐπά-
κει θρησχενομένου θεοῦ.

Γ΄. ΕἸ δέ τις ἐνίσταιτο, Ξέρξην θαυμάζων ἐκεῖνον,
ὅτι γῆς καὶ θαλάσσης ἦρχε πάνν τοι πλείστης, καὶ
στρατὸν ἐπήγετο μυριάριθμον, ὧν ἡμεῖς παντάπασιν
ἐστερήμεθα" ἀλλὰ θεοτήτων xat Θεῶν ἀπείρων τε
καὶ ἀχτίστων ἥχιστα εἶχε στρατόπεδα" ἀλλὰ πάντ᾽
ἦσαν αὑτῷ χτιστὰ xol θνητὸ κατ᾽ αὑτόν. Ὃ δὴ xol
αὐτὸς ἑαυτῷ μεμαρτόρηχε, νῦν μὲν γελῶν, νῦν δὲ δα-
πκρύων" τὸ μὲν ὅτι πλείστης ἠπείρου xal θαλάττης xat
στριτοπέδων ἄρχει παμπόλλων" τὸ δὲ ὅτι, θνητῶν
καὶ προσχαΐίρων ὑπαρχόντων, οὐδεὶς ὁπὲρ τὰ ἐγατὸν
ἔσται φαινόμενος ἔτη, οὔτ᾽ αὐτὸς, οὔτ᾽ οὐδεὶς οὐδαμῇ
τῶν αὐτῷ ἑπομένων. [P. 635] Οὐ γὰρ ἦν πω τότε
Παλαμᾶς, οὐδὲ τῷ πολλῷ συνῆν ἐχείνῳ βασιλεῖ πα-
ραπλήδσιος ἐν τοσούτοι; σερατεύμασιγ οὐδεὶς Παλαμᾷ
«ουτῳῖ, τεχνητὴν χτίζων ἀθανασίαν xot ἀκτισίαν,
χαθάπερ τοὺς χεραυνοὺς xal πρηστῆρας lx γῆς ol

Atlauticum mare, nec extra. terram. babitabilem
quirenda exsi'ia comminatus (quippe lizc Xersem
et barbaricam cjus dementiam ac lasciviam dece-
bant), sed alia his graviora et multum abhorrentia,
ut infra dicelur. Scilicet ubi principia e& instituta
inzqualia et dissimilia sunt, ibi etiam inzquales
et dissimiles utrinque esse actionum exitus plane
consentaneum est. Porro ille nec religionem  pa-
triam abjuraverat, nec morem  doctrinamque ve-
terem novo recensque constituto more doctrina-
que mutaverat, nec fidem, ei quem colebot Deo
993 juratam, pedibus subjecerat.

ΗΠ. Quod si quis Xerxem. illum miratus instet

g* dicat. eum terrze et niaris. tractibus quam lon-

pissimis imperasse, et innumerabiles secum exer-
citos ductasse, quibus nos rebus omnino deficia-
mür : ab. is (respondebilur) divinitates deosque
infnitos et increatos lu castris minime habebát ;
sed erant illi omnia creata et mortalia, eique si-
milia. Cujus rei et ipse sibi testis fuit, nunc ri-
dendo, nunc flendo. Ridebat antem , quod impe-
rium terra et mari latissime patens et exercitus
numerosissimos haberet; idem flebat, quod cum
hi mortales et caduci δὰ certum tempus duraturi
essent, nemo post centesimum annum usquam
compariturus foret, non ipse, non ullus alius ex
lis, qui se sequerentur. Nimirum eo tempore Pa-
jamas nondum eral, nec in tanio exercitu cum

Κύχλωπες πάλαι xatà τοὺς μύθους τῷ Ait* ἐνταῦθα C rege potentissimo versabatur. quisquam huic Pa-

δὶ τοὺς τοιούτους φόδους ὑπερορίους εἶναι, καὶ λήθης
κελύπτεσθαι μάλα πυθμέσιν ὑποδρυχίοις, ἅτ᾽ ἀχτί-
στῶν ἅμα xai ἀθανάτων τῶν τ΄ ἐχόντων ἅμα χαὶ
τῶν Ux τῶν ὑπερχόντων (8). Εἶεν.

lam» similis, qui immortalitatem et increatam n2-
turam per artem crearet, quemadmodum de terra
olim fulmina et tela ignea Jovi fabulosi illi Cyclo-
pes. Hire vero longe absunt ji metus, altissima

oblivione velat demersi, propterea quod iacreati εἰ immortales sint. tum principes, tum ii. qui princi-

pibus parent.

& . 'Apgtaptvov δ' ἑξῆς καὶ τῶν ἐπισχόπων λαλεῖν,
ἣἧνν ἀκούειν νῦν μὲν διχτύων καὶ θαλάσσης ἀπόζοντας
λόγους" νῦν δὲ σχαπάνης τινὸς καὶ διχέλλης ἀξίους "
νῦν δ' οὐδὲν χαμινιαίας αἰθάλης ἀπεοικότας, τῷ
ἁμαυρῷ τε καὶ δυσήχῳ καὶ ἀνάρθρῳ εἧς λαλιᾶς.
Καὶ συνελόντι φάναι, πλὴν τῶν ἐ πισχοπιχῶν ἐνδυμά-

τῶν οὐδὲν ὑγιὲς ὁρᾷν καὶ ἀχούειν τέως ἦν ἐχεῖ.

IV. Deinceps cum εἰ episcopi loqui cepissent,
audire eral eos sermones, qui nunc retia. et mare
redolerent, nunc. sarculum et ligonem  saperent,
nuoc fornacis fuligine tincli viderentur. Adeo ob-
scura, ei sono ipso dura, nec bene articulis di-
stincla, illorum oratio erat. Ut paucis dicam, nibil
tum frugi, 994 prxter episcopalem habitum, ülic
vel videres vel audires.

E. Βουληϑέντων δὲ xai ἡμῶν ἀντιφθέγξασθαί τι f — V. Volentibus autem nobis paululum contra hl-

μικρὸν, κρανγαῖς ἀσήμοις τε xat ἀνάρθροις καὶ συν-
eget κατάγῳ χειρῶν ἐξεπίτηδες ἡμᾶς τε ὑπερεφώ-
ῥοῦν ἐχεῖνοι χαὶ σιωπᾷν χατηνάγκαζον, καθάπερ
ἀγριγυμένης θαλάττης μεμηνότα χύματα τοὺς ἀνὰ
40v οἰγιαλὺν ὁμιλοῦντας ἐρέμα. "EG γὰρ λέγειν, ὅτι
περ' οὐδὲν ἔληλύθεσαν ἡμᾶς διαῤῥηξαι, καθάπερ αἱ
βάκχαι πάλαι Πενθέα, qoctv ἀττιχίζοντες μῦθοι,
Ἂλλ' ἡμῶν γε ἐπιμενόντων Ett, xat μικράν τινα
λόγον ζητούντων χώραν ἡμῖν ἐγγενέσθαι, οὔτ᾽ fxoutv
εὖτε προσεῖχεν οὐδείς.

scere, illi de industria indistinctis. confusisque
clamoribus editis, et complosis usque manibus,
nostras voces vincebaut, et nos, velut savientis
pelagi furentes unda eos, qui in littore placide
collequuntur, conticescere cegebsnt. Nam quod
nibil abfaerit, quin nos illi, ut olim Penthenm
Bacchs fabulis Atticis celebrate, membratim dis-
cerperent, id quidem ego sileo. Ac quanquam ad-
luc exspectantes maneremus, οἱ ut nobis exiguus
saltem dicendi locus esset postuluremus, ncimo nec
audivit nec animum advertit.

Variorum note.

(7) Aristid. in Panathen. Poivin.

(8) Bia quoque Vaticanum exemplar. Scusum puto cum esse quein expressi, Boiviw.

Digitized by Google
