1173 [^. €. 1351]

DhYZANTIN.E ITISTORLE LIB. XIX.

[itp 2. caNTACUZ, 5] 1114.

καθάπαξ τηρεῖσθαι, ὅπερ γέγραπτα: καὶ ὅπως πέ-- À prorsus et. immota. servari, prout antea. scriptum

πραχται καθὰ xal ὁ πολὺς τὴν θεολογίαν φάσχει
Ῥρητόρως (40)* « Ἡμεῖς καὶ μέχρι τῆς τυχούσης
κεραία: xai γραμμῆς τοῦ πνεύματος τὴν ἀχρίδειαν
ἕλχοντε; οὔποτε δεξόμεθα (οὐδὲ γὰρ ὅσιον) οὐδὲ τὰς
ἐλαχίστας πράξεις εἰχῇ σπουδασθῆναι τοῖς ἀναγρά-
ψασι, καὶ μέχρι τοῦ παρόντος μνήμῃ διασωθῆναι"
ἀλλ᾽ (v. ἡμεῖς ἔχωμεν ὑπομνήματα καὶ παιδεύματα
τῆς τῶν ὁμοίων, εἴ ποτε συμπέσοι καιρὸς, διασκέ-
ᾧεως. ν ᾿Αλλὰ καὶ ἡ βίδλος τῶν πράξεων τῆς θείας
καὶ οἰχουμενιχῆς ἔχτης συνόδου, περὶ τῆς Bpoabv-
τῆτος τῶν δυτιχῶν ἐπισχύόπων ἀπολογουμένη, τὴν
τῶν ix Βρετταγνίας xai τῶν Ὠχεανείων ἐχείνων
μερῶν, καὶ ὅποι χαθ᾽ ἕτερα τῆς Εὐρώπης ἐχείνων
χλίματα, συνδρομὴν ἐπισχόπων αἰτίαν τίθησὶν"
« 'Avayxalou τοῖς ἅπασιν ὄντος, ἐξ ὅλης (φησὶ) τῆς
ποινύτητος, xai ἥκιστα μονομεροῦς, τὰ τοιαῦτα τε-
λεῖσϑαι" ἵνα τὰ τὴ θείᾳ χαὶ ἀποστολιχῇ πίστει
πραττόμενα πάντες γιγνώσχοντες ὁμοφωνῶσιν ἀλ-
λήλοις. » Kal ὁ θειότατος δ᾽ ὁμοίως Máftuo; ἐν τῇ
πρὸς Πύῤῥον διαλέξει μὴ δύνασθαι χαλεῖσθαι σύν-
οὐόν φησι «i σημεῖα μὴ χεχτημένην" οὔτε yip
κατὰ νόμους xal χανόνας γενέσθαι συνοδιχοὺς καὶ
θεσμοὺς ἐχκλησιαστιχοὺς, οὔτε ἐπιστολὰς f| toxo-
τηρητὶς πρὸς τῶν ἄλλων πεμφθῆναι πατριαρχῶν"
χαὶ διὰ τοῦτο σχανδάλων διχονοίας τὴν οἰχουμένην
πληρῶναι. Ὅμως; ἐπειδὴ καὶ ἄχουσιν ἐληλυθόσι
δίδωχας, ἥντινα δῆπον xal ἐδιδώχεις, χώραν τοῦ
λέγειν, χρεῶν, χαθάπερ ἐν ταῖς ἱπποδρομίαις τοὺς

δρόμου: τε χαὶ περιδρόμους καθαίρουσι τῶν ἀμιλ- αὶ

λητηρίων ἵππων, ξύλων xal λίθων καὶ τῶν τοιούτων
&zav δεικνύντες ἐλεύθερον τοὔδαφος, οὕτω xal vüv
ἐφ᾽ ἡμῶν ἀρξαμένων λέγειν, ἐπηρείας ἁπάσης
ἐλεύθερον εἶναι δεῖν αἰτῶ τῶν λόγων τὸν δίανλον.
᾿Αγάλματι γὰρ ἑοιχέναι τινὶ καὶ τὸν λόγον συμδαΐ-
νει" xal ὥσπερ ἐκ χεφαλῆς ἐχεῖ τῆς πλάσεως ἀχω-
λύτου μέχρι ποδῶν ἐληλυθυίας, [P. 575] ὁρᾶται
πρὸς τἀχριδὲς τὰ τῆς ἁρμονίας " καὶ θχυμάζεται
μὲν, εἰ καλῶς τῷ τεχνίτῃ πέπραχται" εἰ δ᾽ cov,
αἰσχύνης ἀθλητὴς περιφανῶ; ὁ πλάστης καθίσταται"
οὕτω χἀνταῦθα τοῦ λόγου μηδενὸς ἐφεδρεύοντος,
μηδὲ τὸ συνεχὲς ἀνασοδοῦντος ὥσπερ ix λόχου μέχρι
τελευτῆς αὐτῆ; ἐξέσται τοῖς παροῦσι κρίνειν ὀρθῶς,
εἶπε χιτὰ λόγους ἡμῖν ὁ λόγος ἔδραμεν, εἴθ" ὑπερ-
65:0; γέγονε τοῦ τῆς ἀληθείας σγοποῦ. “ἔπειτα, εἰ
xai τοῦθ᾽ ἡμῖν ἐξείη μὴ σιωπῇ παρεληλυθέναι, τὰ
«οἷς διχαίοις προσήχοντα βήμασι καὶ δόξωμεν
ἀγνοεῖν, ἐπειδὴ σὺ σαυτῷ τὴν τοῦ χρίνειν ἐπιτετρα-
φὼς ἐξουσίαν, ἃ τοῖς ἁπανταχῆ τῆς οἰχουμένης συν-
ευὖσιν ἐχρῆν τῶν ἐπισχόπων ὀρθοδόξοις, ὁμωμόχεις
μὴ καπηλεύειν τὰς δίχας, ἐχρῆν μὴ προειλημμένον
Ὑηῦν εἶναί σε τοῖς τοῦ χατηγορουμίνου διχτύοις,
μηδ᾽ αὐτοῦ 3t πρόμαχον Ex πρώτης, ὃ φατι, γραμ-
μῆς ἀπιραχαλύπτω; Χαθιστάμενον, λέγειν ὁποῖα
ποῦτόν γ᾽ ἐχρῆν ἀλλὰ τοὺς τὰς χατηγορίας προ-
Gajlogivou; πυθόμενον πρότερον, καὶ ἃ: ὁ τὰγ’

factumve esset: quemadmodum magnus theologie
doctor Gregorius auctor est : «. Nos (inquit) cum
accuratam spiritus diligentiam ad quemlibet api-
cem, ad quamlibet virgulam trahamus, nunquam
dederimus (neque enim fas est) vel in. minimis
factis recensendis, eorumque memoria ad przseus
usque tempus conservanda , temere. elaborasse
€os, qui scripserunt; sed eo, ut nos. haberemus
monimenta ei documenta, 4juibus in similium re-
rum tractatione, οἱ unquam incideret. occasio,
vuieremur, » Sed et liber actorum sacrosanckz et
«cumenice sext synodi tarditatem orientalium
vpiscoporum sic excusat, ut ejus causam fuisse
dicat, quod Britanniz et illorum Oceani tractuum,
nec non aliarum. Europ regionum episcopi 919
S mul convencrint : « Quoniam, » inquit, « necesse
est ab omnilius ex tota Ecclesie universitate cun-
vocatis, non autem ab una parte, talia peragi ; ut
emnes ea, qus circa divinam et apostolicam fidem
acia fuerint, cognoscentes, secum invicem consa-
went, . Idem D. Maximus, in sua cum Pyrrho
disputatione, non posse ait synodum vocari eau,
quie ipsa synodi insiguia non liabeat : neque enim
factam eam secundum leges et canones synodales,
flatutave ecclesiastica ; nec epistolas aut. legatos

2b aliis patriarchis missos fuisse : aique eam id-

circo totum orbem implevisse scandalis dissensio-
uis. Gxterum quia nobis, postquam inviti huc ve-
nimus, dicendi locnm dedisti, quicumque tandem
is datus est, oportet nos, ut. fit in. hippodromis
(nam in iis, quacunque vel dirigendus vel circum-
flectendus. ceriantium | equorum cursus, operam
dant, ut. et lignis ct lapidibus, et aliis ejusmodi
obicibus, solum omne sit liberum ac vacuum),
ita, inqnam, nune quoque, cum incipinns dicere,
disputationis nostra: curriculum ab omni violentia
liberum esse oportere censeo, et ut sit pcto.
Oratio nempe simulacri cujusdam instar est: atqne
ut in simulacro, δὶ a capite ad pedcs usque ci-
tra ullum impedimentum opus processerit, coucin-
nitas partium ipsa penitus perspicitur, et. admira-
tionem quidem movet, si artifex scite fecerit ; sin
inus, ludibrio exponit eum, qui finxil : sic etiam
in boc disputationis exordio, si nemo dolum medi-
fetur, neque hinc usque ad Jinem. quisquam
913 tanquam ex insidiis prosiliat, qui continuau
verborum seriem interrumpat, poterunt. ii qui
astant recte judicare, utrum orationis nostra: cur-
sus rationi consentaneus fuerit, an longe a vero
fine. aberracit, Deiude (si et illud fas est silentio
baud preterire, ne judicis justi officium ignora: e
videamur) quoniam tu potestatm tibi ipsi. arro-
gasti. judicandi de iis rebus, ad quas dijudicandas
orthodoxos totius orbis cpiscopes convenire opor-
tebat, idemque t€ incorrupte judicaturum ess?

Variorum nola.

(40) Gregor. Naziapz. orat. ἃ. Boiwis.

Digitized by Google
