153 A. €. 1351]

T». Καὶ ἅμα παρῆν, ᾧ τὰ περὶ τὸ ὄρος «b Távoc À

χιυρία ὀπιτέεραπται διέπειν πνενματιχῶς καὶ τὸν
ἐκεῖ πριμαίνειν ἀρχιερατικῶς κλῆρον καὶ λαὸν τοῦ
Θιοῦ, πολιὰν μὲν ἐπαγόμενος τρίχα, πολιὸν δὲ φρό-
vnpa * καὶ ὅσον τὸν ἔξω φαινόμενον ἄνθρωπον εἶχε
ξυντετηκότα, τοσοῦτον ἀνθοῦντα τὸν μὴ φαινόμενον.
"Yrspópio; γὰρ τῆς ἐπισκοκῆς, διὰ τὸ μισεῖν πονη-
gov ἐκχλησίας καὶ λοιμῶν ξυναυλίας, ἐκ πολλοῦ
γεγονὼς, πάσῃ τῶν ἀναγχαίων αὐθαιρέτῳ στενοχω-
ρίᾳ δαπανῶν διετέλει τὴν ἑαυτοῦ ζωήν.

At. Τῶν γε μὴν ἑτέρων ἐπκισχόπων ὅσοι τὸν [sov
fons ζῆλον καὶ τρόπον [P.. 562] οὐδενί γε ἐς τόδε
ξυμπέπτωκεν ἐλλελεῖφθαι. Ταῖς γὰρ οφῶν ἐκχλησίαις
παρεισγϑαρέντων, ὁπόσοι ἀγύρται καὶ βανανσώδεις

ΒΥΖΑΝΤΙΝῈ HISTORIE LID. XVII.

|nre. 2. caNvacez. Ὁ) 1154

Ill. Aderat simul is, cui spiritualis administratio
locorum Gano monti cireumjectorum, | elerique ct
populi Chrisüani cura pasioralis cum pondilcali
auctoritate commissa (uit; vir, αἱ senili canitie,
ita et senili prudentia ; in quo quantum homo exte-
rior et oculis subjectus se ipsum maccraverat, tan-
ture interior εἰ latens vigescebat. Quippe episco-
patu jampridem ejectus ob «am. 99 «causam.
quia malorum concilia et pestileutium cathedras :
odisset, omni rerum necessariarum penuria δίδὶ-
ctus vitam &03:A sensim consumebat.

IV. Quod ad cieteros. episcopos attinet, qui eum-
dem zelum et morem sequi iustituerant, eorum
Aulus superstes ad hec usque tempus mansit.
Nam cum ia eorem ecclesias circumforaueum εἰ

xal ἂνᾶρες ἄντιχρυς αἱμάτων, ἕξω στῆναι πέπραχται D illiberale hominum genus ac reipsa viri sanguinum

«φᾷ; προμηθείας ἀπάσης ὡς ποῤῥωτάτω. Ὧν δή
πὸν τὰ σώματα, μὴ ἐγχαρτερῖσαι τῇ σπάνει τῶν
ἀναγκαίων δεδυνημένα, καὶ ὅσαι ταύτῃ δυφσπραγίαι
παθάπερ ὁμοφνυεῖς τινες τύχαι καὶ χῆρες ἕπονται,
πάεης σκληρότητος ἐφόδια λαμπρῶς ἐφελχόμενσι,
καὶ ἄλλ᾽ ἐπ᾽ ἄλλοις ἀντλοῦσαι xaxiac πολυειδῆ καὶ
πολύεροκα ῥόθια, πρὸς τὰς αἰωνίους ἐκείνας καὶ
μακορίας σκηνὰς μετῳχίσθησαν. Παρῆν δ᾽ οὖν ἀντὶ
πολλῶν χἀκ τῆς ᾿Αντιοχείας ἐπαρχία: ὁ Τύρου ἐπί-
ἀχοκχος * ἀνὴρ συνετὸς xai πολὺν £x φύσεως τρέφων
τὸν ἐς τὰ δίχαια ζῆλον, χἀπὶ τῶν τῆς εὐσεδεία; κρη-
πίδων μάλα ἀκλινὴς αὐτός τε ἐστάμενο: καὶ ἄλλους
ἐπιῤῥωννόειν ὧν ἱκανός. Οὗτος ἐν χεροῖν ἔχων τὰ
πάλαι τῷ τὴν ᾿Αντιόχειαν πατριαρχιχῶς διέποντι

γεγονότα ψηφίσματα χαὶ γράμματα κατὰ τῆς τοῦ

Ἰργερείδοοιξ, bine facium est, αἱ illi Mninipdn ab
omni bumans providentia ope ablegarentur. Quo-
fum corpora, cum tolerare non posseni rerum ne-
veseariarum inopism ac ceteras miserias, qus
eam velut cognata quadam fata et iufortunia eo.
mitantes, omae ansteritatis ipctrumentuim secum
trabumt et alios ex aliis malorum omnigenum
fluctus superingerunt, ad sempiternas illas ct bea-
tas sedes migravere. Aderat tamen unus pro mul-
tis ex Antiochena provincia, episcopus Tyri, vir
intelligens, qui insitum a natura amorem just ardeg-
tissimum aaiu aleret, ac in verz fidei fundameatis
cum ipse immotus perstaret, tem alios possel coa-
firmare. Hie prae manibus babens vetera. patt.ar-
αἰῶ Antiocheni decreta, et litteras ab eo adversus

ιΙαλαμᾶ δυσσεδείας, καὶ ἅμα ἀπὸ στόματος ἤδη τὴν — Palamz impietatem scriptas, nec nou ejusdem sen-
ἐχείνον κηρύττων γνώμην xai θέλησιν, αὐθαιρέτῳ tentiam ac voluntatem viva voce annuniians, ipse
καὶ αὐτὸς ἠχολούθει προθέσει ψυχῆς τοῖς θείοις ἄν. — quoque ultre sequebatur viros illos sauctissimos,

δράσιν, o0; ἐξ ἑωθινῆς πρὸς τὴν ἡμετέραν οἰκίαν
ἔφθημεν εἰρηχότες ἀδροίζεσθαι,

Ε΄, Συνήεσαν δὲ καὶ τῶν ἐλλογέμων ἀνδρῶν καὶ
συφῶν οὐκ ὀλίγο;, πεφραγμένοι καλῶς τοῖς ἐκ τῶν
θείων ὅπλοις Γραφῶν κἀκ τῶν φαινομένιυον ἡθϑῶν

quos mane ad nostram domum coníluxisse di-
ximus.
V. Convenere etism bomines doctrina. εἰ erudi-
tione insignes nou pauci, sacris Scripturis velut
arualura quadam egregia insirnoti, 94$ qui ipso

εὐθὺς οὐδαμῇ τοὺς ὑπὲρ εὐσεδείας καπηλεύσειν ἐον- statin. habitu minime videbantur in ldei orihodo-
χότις ἀγῶνας" Δεξιός τε, ὃς λόγῳ xal ἀρετῇ τὸν βίον ΣΧ delensione. ullam fraudem adimissuri ; nempe
ἀπὶ κοσμῶν ἔδειξε xol νῦν ἐν τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας Βεχίυς, qui litterarum εἰ virtutis laude antea
ἀγῶσιν οὐδαμῇ ψευδομένην ἔχων τὴν κλῆσιν, καὶ — quidem semper illustris fuit; at in μίϑοβ rell-
ἅμα ᾿Αὐανάσιος, ἀθανασίας πλήρεις ἔχων τοὺς λο- Εἰνωὶν certaminibus verum esse suum nomen ostein-

Ἰιομού;.

(΄. Ἐπὶ τούτοις καὶ ὁ τῶν ἐμῶν εἰσήει χορὸς μα-
φητῶν, καὶ οἵτινες Et σφίσιν ἐφοίεησαν, τὸν αὐτὸν
ἀγωκοόμενοι τῷ διδασκάλῳ δρόμον. "Dv τὸ πρὸς
«οὐ; ὑπὲρ εὐσεδείας κινόύνους πρυθνμόν τὸ xal «ü-
qe καὶ τὴν ἔμπραχτον εὐδοχίμηπιν ἱκανῶς δεδευ-
χέναι δοχῷ uo: τοὺς ἐν ἐχείνῳ τῷ μαρτυρικῷ στα-
$i περιφανεῖς ἀγώνας καὶ τὰ ἐπιπαῤῥησιασμένα
«ἧς γλώττης σεμνὰ καλαίαματα.

Z. Καὶ ἵνα τοὺς ἄλλους ἐάσω, οὖς οὔπω xal τή-
pspov ἐς ἔψιν ἱέναι περιειστήχει μοι, καμπόλλους
τὰ ὄντας xai πάντας ἀλλήλοις ἀμπιλλωμέους thv
ἀρ:τῆν καὶ τὴν βίον, καὶ τῇς ἔνδον κατὰ Θεὼν ἀγαλ-

dit. Item Athanasius, totus re. ipsa in meditaiione
imiortalitatis.

VI. Subibat deindeehorus discipulorum meorum,
et quotquot praterea istorum discipuli erant, idem
com magistro stadium decursuri. Quorum animum
in subeundis pro religione periculis promptum ac
generosum, et efficacem vere virtutem, satis (ut
mibi videtar) declararunt prseclara: illas Iuctationes,
quibus se in sartyrii palestra exercuerunt, et. ho-
Μμεδίδ linguz certamina ab iis ingenue et audacter
suscepta.

Vil. Omitto alios quam plurimos, quos asque
sd.banc diem ne videre quidem mibi coniigit : om-
nes cjusdem virtutis ejusdemque instituti zmulos :
omnes impressam animo piam sententía:n ler

oogl e

Digitized by
