1261 p. ς, 150}]5

BYZANTIN.E HISTORLE μι XX. — ἴμεν, 7. cavracez. ὃ) 1963

«cót.v xal θεωρεῖν καὶ γινώσκειν, οὐ uóvoy τὰ ἔργῳ A Siantig uuum nomen est, Deus. » Et rursus :

γινόμενα, ἀλλὰ xat τὰ τῷ νῷ λαμδανόμενα * ὅπερ

μόνης ἐστὶν ἐχείνης τῆς οὐσίας. Ἐντεῦθεν εἰλημ-

μένον τὸ Θεὸς ἔνομα, χυρίως λεγόμενον, σημαίνει

τὴν οὐσίαν ἐκείνην, ἢ δεσπόζει πάντων ὡς ἀληθῶς.»

Καὶ κάλιν * « Μιᾶς τοιγαροῦν ὑπαρχούσης τῆς υὐ-
eiae, ἧς ἐστι Πατὴρ χαὶ ΥἹὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ
ἑνὸς τοῦ παραδηλοῦντης αὐτὴν ὀνόματος, φημὶ δὴ

ποῦ Θεὸς, εἷς Θεὸς ἔσται χυρίως καὶ ἀκολονθότερον
τῷ λόγῳ τῆς οὐσία;. »

« Est. igitur proprietas φίογηδ substantie, cujus
. substantie est Pater et Filius οἱ Spiritus sanctus,
quod omnia inspectet, contempletur, el cognoscat,
non solum qua re ipsa exsistunt, sed et quz iu-
telleciu tantum percipiuntur ; quod est solius cjus-
Co substantie, llinc sumptum cst nomen Θεὺς,
quod proprie dictum substantlam illam significat,
quz omoium-vere domina est. » Et rursus : « Cum
itaque una sit substantia, cujus est Pater et Filius -

et Spiritus sanctus, εἰ unum nomen esm denotel, nempe Deus; erit proprie unus Deus : idque

ipsius substantie rationi magís consentaneum est. »

Z'. Ταῦτα μὲν δὴ ὁὖν, καὶ ὅσα ἄλλα τῶν ϑείων Πα-
τέρων ix τοῦ προχείρου τέως ἐπῇτι τῇ μνήμῃ, τὴν
ὁμοίαν ἀκολουθίαν ἀεὶ διασώζοντα, [P. 034) xatiósov
ἐφικτὲν, προενεγχόντες ἐχείνῃ τῇ διαλέξει περὶ τοῦ τῆς
θεότητος ὀνύματος ἐξ αὐτοτχεδίου διδώχαμεν. Καὶ
Spa ὠνείδιζον ἔγωγε σφίσιν, ὅτι τῶν θείων Πατέρων τῇ
ϑείᾳ obo τὸ τῆς θεότητος ὄνομᾳ διαῤῥήδην διδόντων,
αὐτὸ παρεξηγούμενοι προδήλως ἐχείνους συκοφαντοῦ-
αιν, Ὅνομα γὰρ χύριον ἢ μὴ ὑπάρχειν ὅλως τῇ θείᾳ
ψασὶν οὐσίῃ, ἢ ἡμῖν γε μὴ ὑπάρχειν " ὃ δ᾽ otv σφίσι
δογματισθὲν ἐχ τῶν τιμιωτέρων ἡμῖν ἐκδέδοται,,
στέργειν xal ἡμᾶς εἶναι ἀνάγχην, xal μηδαμῇ περαι-
τέρω πρυθξαίνειν, μηδὲ πολυπραγμονεῖν, Εἰ δέ πον
καὶ δι οἰκονομίαν τινὰ ἐνίοις ἐνίοτε xal ἐνιαχοῦ καρ-
ἐφθεγχταί τι, δόξαν ἴσως ἐναντιολογίας παρέχον, μὴ
νόμον εἶναι τὸ σπάνιόν τε xa δυσδιάγνωστον.

VM. Hac nos, et quecunque alia sanctorum
Patrum diota in promptu tum fuerunt atque in
wenlem venerunt, similem usque consecutionem
quoad fleri potuit conservantia, produxinius, et ad
illam de divinitatis nomine disputationem ex tem-
porc adhibuimus. Tum hoc illis simul cxprobravi,
quod cum sancti Patres uomen θεότητος diserte
tribuerent divin substantie, hi perperam inter-
pretando aperte illos calumniarentur. Etcnim
iunt ji, divin substantie nomen proprium vcl
non exsistere, vel nobis haud exsistero. Quod ita-
que iidem, ab cxcellentioribus attributis dictum,
in rebus dogmaticis usurparunt, et nobis tradide-
TUnl, eo nos contentos esse necessario oportere,
won autem ultra progredi et curiosius inquirere.
Quod si qui singulari aliqua ratione aliquando et

alicubi disonum quid pronuntiassent, 996) quod contrarie dictum — videri posset, id. quidem, ulpole

Tarum ei obscurum, legem non esse.

H*. Περὶ δ᾽ ὧν αὖθις τὸν μέγαν εἰσῆγον ἐκεῖνοι Ba- C.— Vlll. Quatenus autem Basilium Magnum indu-

αἴλειον, λέγοντα γινώσκειν Ex. τῶν ἐνεργειῶν ἡμᾶς
κὸν θεόν" ἀλλὰ μὴν ἀκτίστους ἐχεῖνο; ἤἥχιστα φάσχει
θεύτητας εἶνλι τὰς τοιαύτας ἐνεργείας, ἔγωγε ἔφα-
ὅκον. Ἢ γοῦν μὴ δι᾽ ἑαυτῶν ἀναγινώσκειν ὅλως
ἀπεφαινόμην αὐτοὺς, ἢ ἀναγινώσχοντας μὴ γινώοχειν
ὅλως ἃ ἀναγινώσκουσιν. Εἰπὼν γὰρ ὁ θεῖος Πατὴρ,
ἃ. τῶν ἐνεργειῶν γινώσχειν ἡμᾶς τὸν θεὸν, ἐν
τῇ αὐτῇ παραχκατιὼν ἐπιστολῇ ἑαυτὸν αὐτὸς ἐξη-
γεῖται, φάσχων" « Οἱ μαθηταὶ πότε αὐτὸν προσεχύ-
γησαν; οὐχ ὅτε τὴν τίσιν αὐτῷ εἶδον ὑποτεταγμένην;
Ἀπὸ γὰρ θαλάσσης καὶ ἀνέμων ὑπαχουσάντων αὐτῷ
ἐγνώρισαν αὐτοῦ τὴν θεότητα, Οὐκοῦν ἀπὸ μὲν τῶν
, ἐνεργειῶν ἡ γνῶτις " ἀπὸ δὲ τῆς γνώσεως ἡ προσχύ-
νησις. » « Καὶ ἅμα ὀρᾶτε, ἔφασχον, ἐνεργείας τὰ

cebant, dicentem cognosci a nobis Deum ex ope.
rationibus; at cas operationes, inquam, minine
ille increatas divinitates esse ait. Ounino ergo,
aut ipsos per se non legere, sui legendo non intel-
ligere ea qua legerent, afDriabum. Nam sanctus
hie Pater, postquam dixit, Deum ex operationibus
cognosci 8 nobis, suam ipse mentem infra in ca«
dem episiola interpretatur his verbis : « Discipuli
quando eum adorarunt? Non cum creaturam ei
submissam videruut! Nempe ii divinitatem ejus
t£ co cogooverupt, quod οἱ mare et venti obedi.
rent ei. Itaque ex operationibus nata cognitio, ex
cognitione adoralio. » « Ác videte, inquam, simul
eazuctum hunc doctorem operationes vocantem ea;

θαύματα λέγοντα τὸν θεῖον ξιδάσχαλον. Πῶς οὖν P qua sunt miracula. Quomodo ilaque vos mare ct

θάλασταν xal ἀνέμους xal τὰ τοιαῦτα θεότητα:
ἀχτίστους φατὲ, χαὶ τοὺς θείους πρηστῆρας οὐ
φοίττετε; “Ἔπειτα οὐδέ τοι τὸν τῶν ὄντων γινώσχομεν
αἴτιον" xàx τῆς διαφορᾶς τῶν ὄντων τὴν «o Évtoz
διδασχόμεθα σοφίαν, τὸν Yióv* xal &x τῇ; τῶν δτων
φυσιχῆ; χινήσεως τὴν ἐνυπόστατον τοῦ ὄντος μανθά-
νομὲν Quiv, τὴν τῶν ὄντων ζιυοποιὸν δύναμιν, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. »

9'. Ὁ βασιλεὺς δ᾽ εὐθὺ; ἀνίσταται, γέμων ὀργῆς
xat θυμοῦ xat βραχὺ προδὰς τοῦ θαλάμου τὸ ποιη-
«£o» ἐκουολογεῖτο χρύφα τῷ τε [lalaud καὶ τοῖς
ἐπισχήποις " εἶναι γὰρ ἀνίσχυρον ἐνταυθοῖ τὴν $x
λότων πειθώ, Καὶ ῥᾷον α πάντων ἄλλων εὕρι7χε

ventos et similia increatas vocatis divinitates ;
tum iidem igneos Dei turbines liaud exhorrescitis?
Jam vero nec ipsum entium auctorem cognosci-
mus, sed cx varietate entium sapientiam ejus qui
est, nempe Filium, cognoscimus ; οἱ ex motu eu-
tium natorali vitam ejus, qui est, per se sulisisten-
tem intelligimus, nempe entiuro vivilicam virtu-
tem, Spiritum sanctum. » .
IX. ibi imperator ire οἱ indignationis plenus
surrexit; et paulo extra cubiculum progressus c«-
pit clam cum Palama et episcopis quid agendum
essel consullare ; verba quippe in praesenti ucgo-
tio vim persuadeadi 99 minimam liabere. Atqae

Digitized by Google
