1195

|a. 59. 6829, iNn. 4)

NICEPIONI GREGOR.E Tur. 2. casaruz. 5j

1196

tiva aquarum vis. Sed ne maximis elementis sigil- A ἐπαναχάμψωμεν. T^v γὰρ αὑτόν pot τρότ᾽ν» Ópa

latim enarrandis, gratissimo dicendi argumento,
sic immoremur, ut sensim oratio nostra longius
excurrat, ad institutum reversi. prioribus vestigiis
insistamus, Eodem: modo ipsam quoque fidem in
presenti speetes. vole. Nempe, ut. eorum quae dixi
nibii quidquam varium, nihil multiplex esse appa-
ruit, ita ut eorum singulorum partes ali? commu -
nicarcptur, alie non item, et ille 939 quideni ab
boc, non ab illo participarentur, sed solidam eo-
rum uaturam omnibus, pro uniuscujusque propria
facultate ac voluntate, ex zequo communicari con-
$l3t ; ita el fidei doctrina, simplex et expers varie-
ttis, omnibus ex αι divitibus, p&uperibus,
principibus, privatis traditur. Non enim aliud im-
peratorum et ducum, alind fossorum et piscatoruin
baptista esse juris est : nec illi quidem hoc, buic
vero illud, scd unum et idem omnibus et semper
proponitur. « Etenim in uno spirito, inquit Apo-
stolus *, omnes nos in unum corpus baptizati su-
mos, sive Judari, sive Graci, sive servi, sive libe-
vi, et omnes in nno spiritu baptizati sumus; » ne
ulus prorsus fidelium possit ca rc, quz vitam
animz rc ipsa tribuit, ullo tempore aut ullo modo
fraudari. Atque ut illic legitima necess»riorum
c«lementoruin portio €opiose et ad plenum suppe-
ditatur; cx*tera, quorum usus varius et mutabilis
est, nec omnibus zquc necessarius, fere rariora
sunt, aliaque aliis personis et locis dividuntur, quo

χἀνταῦθα περὶ τῆς πίστεω. Ὥς γὰρ τῶν sloryéve;
οὐδὲν οὐδαμῇ ποικίλον καὶ πολυσχιδὲς ἀπυπέφαντει,
ὡς τὸ μὲν τῶν μερῶν ἐφ᾽ ἑκάστου τούτων μ:τΈ ε-
σθαι, τὸ δ᾽ οὔ " χαὶ τὸ μὲν ὅτ.) τοῦδε μὲν, ὑπ᾽ ἐκ. σιν
δ' οὔ ἀλλὰ πάντα πάσης ἐπίσης τῆς τούτω, μετίγε tv
[P. 586] δέδειχται φύσεως, κατὰ τὴν ἰδίαν ἔχαστι
δύναμίν τε καὶ βούλησιν" οὕτω xol ὁ τῆς πίστως
λόγος, ἀπλοῦ; καὶ ἀ-:οίκιλος, πᾶτιν ἐπίσης xaoosi-
ot; xal πένησιν δέδοται, ἄρχουσί τε καὶ ἀρχυμένοι;.
Οὐ γὰρ ἄλλο μὲν τὸ βασιλέων καὶ ἡγεμόνων εἶναι
βάπτισμα νόμος, ἄλλο δὲ τῶν σχακανέων x2! d) ee
οὐδ᾽ ἐκείνον μὲν τόδε, ἐκεῖνο δὲ τοῦξε * ἀλλ᾽ ἕν καὶ
ταντὸν xat πᾶσι καὶ ἀεί. « Ἐν ἐνὶ γὰρ (γησὶν ὁ᾿Δ.πό-
στολο!) πνεύματι ἡμεῖ; πάντες εἰς ἕν σῶμα t6s-
πειίσθημεν αὐτοῦ, εἴτε Ἰονδαῖοι cfxe Ἕλληνες, εἴτε
δοῦλοι, εἴτε ἐλεύθεροι" καὶ πάντες εἰς ἕν πνεῦμλ
ἐδαπτίσθημεν" » ὡς ἂν μηδιμῆ μηδενὶ τῶν πεστῶν
τὸ ζωτιχὸν ὡς ἀληθῶς τῆς φυχῆς ζημιοῦσθαι ἐξῇ,
ἦτε xa0' οἱονδήτινα χρόνον, μῆτε καθ᾽ οἷονδέτινα
τρόπον. Καὶ ὥσπερ ἐκεῖ, κατὰ μὲν τὸ τῆς ἀναγκαί;ς
χρείας ἀνάλογον, καὶ fj τῶν ἀνχγχαίων στοιχεΐων ζνυγο-
στατεῖται χορηγία, πολύχους ὁμοῦ καὶ ἀνενδεῆς" τὰ δ᾽
ἄλλ᾽ ἐπόσ' ἐνδεχομένην ἔσχε τὴν χρείαν καλῆήκπιστα gio
ἐπίσης ἐπάγουυσαν τὴν ἀνάγκην, σπανιώτ:ρά πῶς κεὶ
ἄλλα ἄλλοις προσώποις καὶ ἄλλα δλλοις μερίζεται ss
ποῖς, τῆς πρὸς ἀλλήλους ἕνεκα φυσικῆς ἐνώστώ, τε ax
σχέσεως, οὕτω χἀνταῦθά μοι σκόπει τὰς ποικίλας τῷ
ἀρετῶν ἰδέας ἄλλας ἄλλως ἄλλοις, ἐπὶ τῶν συττοίχο»

ii naturalem inter se conjunctionem et affeetionem Q ἴδω; καὶ ἀντιθέτων ἐλαττωμάτων, μεριζο ἱένιν τῷ

retineant ; ita et bic varias virtutum species obser-
vate est, quas Creator alias aliis divisit, pront fortasse
vitia jis alfinia contrariaque exsistebant. Nam οἱ
ilic, οἱ divina providentia natura permisisset
omnes vite voluptates omnibus ex aquo distri-
bucre, inamabilis οἱ incuriosa utique esset carum
conquisitio ; et quia ncwo alterius. cujusquam
933 opera δι] ullam rem indizeret, facillime id-
cireo mutui amoris couss priecilereutur : ac quo-
niam oportuit charitatis causa. hominem bomini
sociari, ct molesta demum jucundis temperari, id-
circo eadem providentia per indigentiam coutri-
.3tat, ei rursus proxima copia spe oblata, ct parato
ontra indigentiam auxilio abundaniie, animos
recreat ; unde it, ut alius petat, alius Lrgiatur, ct
utrinque rursus contrarium omnino accidat ; quie
wnicitiz lex est, et conjunctiouis vinculum firmum
ἃς irruptum : atque ea res mare terris nasigabile,
et terras mari p-rvias preebet ; ac pr iilud Tauais,
limites suos longe pratergressus, iu Grieciam iu
fluit, et ter ia. /Egyptum pervenit, et. Nilus cu.u
M;eotide aquas communicat : sic etiam iu bis Apo-
stolus dicit, dari per Spiritum alii quidem scrmo-

! ll Cor. x1, 8-10.

χιίσαντος. Ὥσπερ γὰρ εἰ ὃ πάντων Exe? (49) £p»-
μηθεὺς τὰ τοῦ βίου τερπνὰ (50) διανέμειν Exisy;
ἅπασιν ἅπαντ᾽ ἐδίδον τῇ φύσει, ἀνέραστος Ev δήτωυ
(€ xal ἀταλαίπωρο; ἣ τούτων ζήτητι;, poe:
μηδενὶ χατὰ μηδένα γέ τινα χρῆσθαι δεομένον τὸν
τρόπον, καὶ ῥᾷστα δὴ τοὐντεῦθεν τῆς qualiris;
ὑποτέμνεσθαι συ ἐόαινε τοὺς λόγινς " ἐπειδὴ δ᾽ ἔδει
κοινωνὸν τὸν ἄνθρωπον εἶναι διὰ τὸ τῇς ἀγάπη:
χρήσιμον καὶ ἀνακέχραται λοιπὸν τῖ; λυπηροῖς τὰ
ἡδέα, λυπεῖ μὲν τῷ ἐνζεῖ, τέρπει δ᾽ αὖ ὃν προλύ,ος
οἰκίζων τὴν ἐλπίδα τῆ; εὐπορίας, διδοῦσαν παλάμην
ἀντίπαλον τῇ πλεονεξί τοῦ ἐνδεοῦς " καὶ ζητεῖ μὲν
οὗτος, δίδωσι δ᾽ ἐχεῖνος καὶ τοὐναντνν αὖθι; xi
διὰ πάντα ἑχάτερον᾽ καὶ νόμος τοῦτο γίνεται quis;

D xay δεσμὸς ἀλλήλοις ἄφυκτα ἰσχύων καὶ τοῖν

bui ὃ γῇ μὲν πλωτῆν ἐργάζεται θάλασσιν xxt
ταύτην αὖθις ἐκείνῃ βάσιμον" xal Τάναξ, μὲν &
αὐτό γὲ τοῖ τοῦτο δρίμον πουνύμενος ὑπιρίρυ»
ἐπιῤῥεῖ τῇ EX, xal Ἴσερος ἐπ᾿ Αἴγυπτον c χετε:,
καὶ Μαυύτιδι Νεῖλος κοινοῦται τὸ ῥεῦμτ᾽ οὔτω ai
ταῦθα δίδοσθαί φησι ὁ θεῖος ᾿Ατόστολος πδρὰ tà
Πνεύματος ἄλλῳ μὲν 16, ον σοφίας, ἄλλερ δ᾽ Ipuxvtio
11w120v, ἄλλῳ δὲ πρ φητείαν, xal ἄλλῳ μὲν ia42-

Variorum ποῖ.

(49) f. e. in continzentibus, in bonis non ne
Cessariis. Vide supra lib. vni, eap. 7, sect. 2, ini-
Uo. Boivix.

(50) L»cns communis, jam a Gregora tracraus
idque üsdem verbis, Hist, lib. vut, cop. 5, sec. 2
ΥΙΝ,

Digitized by Google

