{60] 1A. €. 1251]

TYZANTINE THSTORIÉE LIB. XIX.

1198

[nin. 27. caNTACUZ, ὅ)

τῶν χαρίσματα, ἄλλῳ δ᾽ ἐνεργήματα δυνάμεων xal A nem. sapientie, alii interpretationem. sermonum,

ἄλλοις piv Bo, καὶ ἑτέροις ἕτερα ἂν οἷς ἐνίοτε
καὶ ἐπιστῆμαι καὶ τέχναι τὸ xpito; ἔχουσ: ὡς
pt. al; ὀφρὺν ἐχφέροιτο διὰ τὸ ἀνενδεὶὺς τὸ τῆς εἰ-
κόνος ἀρχέτυπον ἐνθυμούμενός τις, μήτ᾽ εἰς ἀπογνώ-
σεως [P.587] ὀλισθαίνοι βυθοὺς, ἀχορήγητον Ej» τὴν
ςξύσιν παντὸς ἀγαθοῦ καὶ μηδαμῆ παρ᾽ οὐδενὸς εἰς
οἰανδήτινα χρείαν κατὰ μηδένα καλούμενος χρόνον "
ὡς γίνεσθαι δῆλον ἐκ τούτων ἁπάντων, τὴν t: τῶν
ὀναγχαίων φύσιν εἶναι μίαν καὶ ἅμα πᾶσιν ὁμοίαν
τὴν κτῆσιν τὴν δέ γε τῶν ἐνδεχομέν νοῦες μέαν, οὔτε
κβᾶαιν ἐπίτης ὁμοίαν ἀεὶ, ἀλλ' ἄλλοτ’ ἄλλως χαὶ ἄλλοις
ἄλλως ἔχουσαν" τὴν μὲν οὖν τῶν εὐτεδῶν αἰστιν πάν
spicy (DH) τοῖς ἀναγκαίοις ἀποδιδόναι, τὴν δὲ τῶν δογο
μάτων σοφίαν τῷ τῆς πίστεως ἐποικοδομεῖν δεμιλίῳ,
χαθύσον xol δ-οὐ καὶ ὅτε καὶ οἷς ἂν ἐνδέχοιτο.
Ἄνευ μὲν γὰρ τῆ; ἀπλότητυς τῆς ἐκ τοῦ θεΐον βα-
πτίπματος κίστιως Χριστιανὸν ἀδύνατον εἶναι"
σοφία; δ᾽ ἄνευ δυγμάτων, οὐδὲν χοωιλύει, € *H γὰρ
οὐδὲν ἂν ἣν τῆς κίστεως ἡμῶν ἀδιχώτερον, εἰ πρὸς
οὐὺς σοφοὺς ἔπιπτε μόνον, » φησὶν ὁ ϑεῖος Γρηγόριος,
Τοὺς vip τοιούτους λαδυρίνθυυς, κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν
ὄφιν, καὶ ὁ τῶν αἱρεξικῶν ὑποδυόμεχος 012350;, καὶ
εἰς δ. δισχάλους ἕνεκα χενοηδοζίας μετασχηματιζόμε-
νοι, συναρπάζουσι καχουργίαις ῥημάτων διανοίας
ἀπειροκάλους, bx τῶν ἐντεῦθεν ὑποδειγμέτων λυμαις-
νόμενοι τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸ τῆς θεολογίας xstap-
ῥυπαίνοντες, ὡς ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος. Καὶ τοῦτον
εἶναί φημί κοὶ ὃν ὁ θεῖος περόδηται qi6ov ᾿Απόστο-

λο:ς * Mitt (φάσκων) φθαρῇ τὰ νοήματα ἡμῶν n

ἀπὸ τῆς ἀπιότητος τῆς ἐν Χριστῷ. » « Εἰ γὰρ αὐτὸς
ὁ Ξετανᾶ: μετασχηματίζεται, » φησὶν, « οὗ μέγα
εἰ καὶ οἱ διάκονοι αὐτοῦ μετασχηματίζονται ὡς; διά-
xov. δικαιοσύνης. ν Ἃ μὲν οὖν εἰχὸς ἣν εἰπόντας
esp τῆς πίστεως, δεῖξαι ὅσον τὸ ἀναγκαῖον, δίχα
προσθήκη; καὶ ἀφαιρέσεως στέργειν αὐτῇ, καὶ ὅσον
αὖϑις τῶν δογμάτων τὴ ἐνδεχόμενον, xa ὡς ἅπασι
μὲν ἀνάγχη Χριστιανοῖς τὴν δέουσαν εἰδέναι τῆς
Ξίτπεως προσχύνησιν, οὐ πᾶσι δ᾽ ὁμοῦ καὶ τὴν τῶν
διγμάτων ὁμοίαν σοφίαν καὶ τὸ θεολογεῖν, οὗ μὴν
οὐδ᾽ ἀεὶ, οὐδ᾽ ἄνεν κοινῆς συνόδου τῶν πανταχῆ τῆς
εἰχουμένης ἐπισχόπων" καὶ ὡς πρὶν ἢ φανῆναι τὸν
Καλαδρὸν llapkRig, θησαυρὸς τῶν τοιούτων ἣν
καινοφωνιῶν ἡ τοῦ αλαμά καὶ γλῶττα xal χιλρ,

εἴρηκλι" μετρίως μὲν νῦν, διὰ τὴν τῶν ἀντιθέτων p generali. concilio :

Lgroxpaxiav * εἰρήσεται δ᾽ ἑξὴς πλατύτερόν τε χαὶ
καναρώτερον, εἰ πᾶσι δυναστεύουσα χεὶρ ἀπείη.
Δυοῖν οὖν ὁπότερον ἂν βηύλοιτο [1 λαμᾶς αἰἱρείσθω "
ἢ τῶν ἀχαίρων xai μηδὲν αὐτῷ προσηχουσῶν xpo-
φάτεων ἀφιστάμενος δεχέσθω παραπλητίως ἡ αἷν τὴν
τῆς: εὐσεδοῦς ἀπλότητα πίστεως, πάσας πρότερην
τὰς αὐτοῦ πυρὶ παραδεξωχὼς βλατφημίας " ἢ τῆς
αὐτοῦ κοινωνίας ἀφισταμένους ἡμᾶς ἐνοχλείτω μὴ-

41 Cor. τι, δ. * ibiJ. 15, 15.

alii prophetiam, alii gratiam sanitatum, alii opera-

tionem virtuium, et aliis alia, et diversis diversa ;

in quibus nonnünquam seientim et artes primas

tenent ; u! nec per arrog»nlíam sese quisqua: ef-

fcrat, archetypum «e, cum imago sit, ob id repu-

tans, quia nulla re careat; nec ad imam despera. :
tionem dilabatar, eo quod naturam boni omnis ex-
sortem habeat. et 8 nemine unquam ad ullam uti-
lem operam advocetur. ltque ex his omuibus
patet, necessariorum benorum naturam unam, oc
possessionem apud omnes eamdem esse; contin-
gentium autem 834 nec esse uniusmo-Hi, nec om-
nibus ex 2quo aot eamdem seinper, sed alias ali cr
et aliis aliam obvenire : ac orthodoxorum quidem
fidem patriam in res nccessarias referri. debere :
dogmatum autem scientiam eximiam soperzdifi-
€ai.dami &lei fuudamento, in. quantum, «t ubi, ct
fuan'lo, et quibus usus fnerit. Nam wine fidci ex
sacro baptismate pendentis simplicitate fleri nou
potest, n! quisquam. sit Chrisiianus; sine eximia
dogmatum scientia, nihil obstat. « Alioqui, inquit
divus Gregorias, nilul esset flde nostra iujuslius,
si ea in solos sapientes caderet, » Quippe veteris
illius serpentis ritu iu ejusmodi labyrinthos furtim
sese iusinuans profana hereticorum turba, οἱ jna-
his glorie cau-a babity mazisteorum induto, full.-
Cibus verbis imperitas snentee seducuat, buwilibug
comparatonibus violata scriLite, podutaque tbeo-
logia, «t inquit magnus Josilius. Et hunc timorem
sio divi Apostali fuisse, cun 4unere sc diceret, ne
eorampercntnr 4ensus nostri, et exciderent ἃ sim-
plicitate, que ext ἐμ Christo *. « Eteni;, inquit,
$i ipse Satanas transfigerat se, oou οἷ Iognum si
et ministri ejus Lransfigurentur volut. winistri ju-
Miliz *. » Quo igiiur de fide ἃ uobis dici por erat,
wt ostenderemus quam aeccegse esset ean n08 1.5
lil adden4o, eibil detrazendo, volentes acceptare ;
tum quam inconstans (oret dogwa:icarum quistic-
num usus, atque ut. necesse esset. legitimum fidei
cultum ounes scie, at won. itc omnes parem
habere dogmatum. scientia, nec 9385 de rebus
divinis disputire; ncque. id. quidem semper; nec
citra episcoporum, qui ubique terrarum degant,
deuique Palam:e 1 nzwam ct
manum, etiaw autequiun. Barlaamus Calaber. pro-
ὁ ἰδεῖ, istiusmodi opinionum novarum tlicsaurum
Íuuse, ea nos omnia diximus; sed paucis in prze-
senti, objadversariorum turbam przvalentem : post-
cà xutem fusius et. planius dicturi suus, si om-
nis absit wajoris auctoritatis. violentia. Duorüm
ftaque utrum voluerit Palamas eligito; ac vel ab-
surdis minimeque legitimis excusatiunibus abjectis,

Yariorum notio,

51) Si post. πάτριον subauditer ἐστὶ, verten-
a rn ac eribodoxorum quidem item. in ret
mecessarias referri, solemne est et antiquum, Aliu-

qui πάτριον est epitheton, quad. conjunctio. eum
κἰττιν, βάση patriam signiicat, ΠΙᾺ Ui ΤΠ γος
tati tumus. Bor is.

Digitized by Google
