1181 [a. c. 1551]

DYZANTIN.E HISTORLA LIB. XX.

[nir 2. cavTacUz. 5] 118}

πλείστων ἄλλων διετείνετο τὴν γ: τοῦ 8.00 σωμα- A lasmus apud Dyzantios commoraretur, hune mor-

«xol; ὀφθαλμοῖς οὐσίαν * o2 μόνον δ' αὐτὸ;, ἀλλὰ
xat ὁ τούτου διδάσκαλος χαὶ ὁμώνυμος Γρηγόριος ὁ
Amas; (45). Καὶ πολλὰς ἐπήγαγον αὐτοῖς ἐγὼ τὰς
λοιδορίας, Ex τῶν θείων Γραφῶν χαταισχύνας τὴν
ἄχαιρον xal ἀπαίδευτον γλῶτταν αὐτῶν, ὅσον ὁ τότε
παρεῖχε χαιρός. Καὶ τοῦτο δῆλον πέπραχα σοφοῖς
ἀνδράσιν ἐγὼ, τῷ τε μεγάλῳ φημὶ λογοθέτῃ χαὶ
ὅδοι μετὰ τῆς σοφίας xai ἀρχιερωσύνῃ τὴν ἑαυτῶν
ἐχόσμησαν ἀρετήν. Οἷς xaX φριχῶδες £000, ἀκούσασι
γέγονς, χαὶ Μασσαλιανῶν ἐχάλεσαν αἵρεσιν ταυτηνὶ,
κὶμὲ τῶν τοιούτων ἀπέχεσθαι παρήνεσαν ὁμιλιῶν
προθέσεσιν ὅλαις ψυχῆς εἶναι γὰρ παλαιάν «wa
φήμην, 6; pilos κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας
ἔσεσθαί τινα μάλα μεγίστην αἴρεσιν, xàx πασῶν
ουμμιγῆῇ καὶ ποιχίλην. ἣν διορθωθήσεσθχι παγχο
σμίου μιχροῦ συναχθείσης συνόδου πάντων σι εδὺν
συνιόντων ἐπισχόπων ἅμα xal πατριαρχῶν" xol
ταύτην ὀγδίην τε εἶναι xal τελευτχίαν ὁμοῦ. Too δὲ
χρόνου ῥέοντος, ἐπιμίξαι καὶ Βυρλαὰμ ἐγεγόνει Ῥω-
μαίοις, Καλαδρίας τῆς αὑτοῦ γενόμενον μετανάστην
πατρίδος, καὶ γνωσιὸν ἐνταῦθα γενέσθαι tui; áp-
χουσι, xai φιλίας οὐ πάνυ [P. 519] μικρᾶ; πρὸς
αὑτῶν ἐξιῶσθαι διὰ τὸ περιὸν τῆς σοφίας " xal gÀ
μάλιστα πάντων καὶ πρὸ πάντων γενέσθαι δεχτὸν,
ἅτε φιλολυγεῖν ἐξ ἀρχῆς αἱρουμένῳ, κγεὶ βίδλους
πολλὰς xal παντοίας χτᾶσθαι φιλοτιμουμένῳ, xal
λέγειν τι xal ἀχούειν καινότερον ἐν σπουδῇ τιθεμένῳ
μεγίστῃ. Μετὰ δέ τινα χρόνον φήμη μαχρὰ xal σὺν-

εγχὴς. διαθέουσα τὰς τῶν τοολλῶν ἀχοὰς, ὀψὲ καὶ ὡς c

ἡμᾶς ἀφίχετο, δηλοῦσα τὸν Βαρλαὰλμ, iv Θεσσαλο-
νίχῃ λόγοι; τισὶν ἐντυχόντα τοῦ Παλαμᾶ, ἐπιλαδέ-
σθαι διῤῥήδην γράφοντος αὑτοῦ xat λέγοντος, σωμα-
«ιχοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρᾶν τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν. “ἸΙσασιν
ἅπαντες πάντως μαρτυροῦντα τοῦτ᾽ αὑτὸ xai ὃν ὁ
Παλαμᾶς sl; δικαίωσιν ἑαντοῦ προδάλλεται Τόμον.
Τοσούτων τοίνυν ἐλέγχων οὐτωτὶ xp) ποδῶν ἔστα-
μένων ἐκ τοῦ προφανοῦς, χαὶ πρὶ» φανῆναι Dap-
λᾳαὰμ ἐν 6pov; ᾿Ελληνιχοῖς δειχνύντων ἔχειν τὴν νό-
σον ἐντχῦΊα τὸν Παλαμᾶν, sl; ὄνητις ἀληθὴς ταῖς
τοῦ Ππλαμᾶ περιέσται χατηγορίαι;, ἐπὶ οαθρῷ θε-
pei συχνὰ καταφεύγειν, τοὔνομα λέγω τοῦ llap-
γαλμ: Πάντος διὰ τὸ «f; θογσχείας μισηθῆναι καὶ
διωχϑῆναι τὸν ἄνθρωπον, ἐλπίσας ἔσεσθαί τι xol

«^uo βοήθημα xaü' ἡμῶν, συνδιαδληθητομένων D

ἐκείν... Εὐπροσώπου γὰρ ἡ xaxía προφάβεως e5zo-
ρήτασα ῥᾳδίως; ἐπὶ τὸ ψεύδεσθαί τε καὶ διαδάλλιιν
καὶ πραγμάτων χειμῶνας ἐγεΐρειν χωρεῖ, Οἶμαι γὰρ
ὡς εἰ πάνυ πιλὺν ἐσχόπει χρόνον, πῶς ἂν ἑπαινέτεις
μὲν τὸν οἰκεῖν ἐ ρὸν Βαρλαὰμ ὁ σεμνὸς οὑτοσὶ
Παλαμᾶς, ἑαντοῖ δ᾽ οὑτωσὶ φανερῶς τοὺς ἐλέγχους

bum jam habebat, affrmabatque eoram me et
aliis compluribus, diviaam se substantiam corpo-
reis 919 oculis intueri. Neque ipse solum ; sed
et ejus magister idemque. coznominis, Gregorius
Drimwys. Ezo vero illos, ex sacris Scripturis arguens,
multis conviciis insectabar, ineptumqae et imperi-
tum 0s eorum, prout tempora illa. ferebant, dietis
sugillabam. Atque id viris doctrina pr.estautibus no-
tum feci ; nempe iagno logothetr, et Aliis. quorum
virtus non eruditione solum, sed οἱ pontificia. di-
guitate.ornabatur. Qui. ut audivere, statim cobor-
ruerunt, eamque Massalianorum liresin esse dixe-
runt ; ae mihi, ut ab ejusimodi. hominum consue
tudine toto animo abhorrerem, auctores. fuerunt.

δ Quippe vetere quadam fama vulgatum esse, exori-

turam. adversus Ecclesiam. οὶ aliquam — baresin
longe maximan, eamque ex aliis omuibus mistum
ac wultiplicem, quam coactum ex omni pene orbe
concilium corrceiurum esset, omnibus fere episco-
pi» et patriarchis in unum coituris : porro banc syro-
dum octavam simul et extremam foze. Procedente
tetapore ipse quoque Barloamus Calabria, patria
$ua, ad Rouauos counmnigravit, iisque se. immis-
cuit. Ivi et principibus iunotuit ; et, quod doctrina
praestaret, dignus iis visus esi, cum quo amicitiam
jungerent, nec cain quidem mediocrem. Omnium
autem maxime, et pre cxicris. quibuslibet, tibi
accepius fuit, utpote qui jain inde ab ineunte zevo
hunanioribus litteris operam ultro dare. instituis-
ses, muliosque et. omnis generis libros ambitiose
conquireres, atque in dies novum aliquid cum
dicere tum audire impensissine studeres.. Ali-
quanto post magnus ct continuus rumor, aurcs
990 νιοὶ pervagatus, demum ad eos quoque
pervenit : Darlaamum, quasdam. Palaue orationes
"Thessalonice nactum, reprehendisse eum, diserte
scribentem dicentemque sc oculis corporeis sub-
stontiam Dei videre. Id ipsum vero, ui omues
sciunt, testatur is Tomus, qnem ad sui defensio-
neut Palamas profert, Cum itaque tot. indicia sic
«quasi aute pedes prassentia et manifesta obversen-
tue, qua vel antequam Darlaasmus in Griecise fini-
bus comparuisset, eo morbo laborasse Palamam
ostendant, ecquid re ipsa deinde Palau in bis
accusationibus proderit ad infirmum illud prasi-
dium confugere, ad nomen dico Darlaami ?* Nimi-
rum quia ille ob religionem odio fuit et exactus
est, speravit hic eam vem sibi adjumento fore
ndversus nos, quos cum illo eadem counjunctura
esset calumnia. Nempe malitia, probabilem pr.c-

Variorum nota.

(45) Pachymeres in Historia. Auuronici lib. vit,
cap, 15, narrat quemdant, cogno:xiento. Drimyn,
secerduii diguitatem: ausum sibi arregare, cuts
demque "6. a». Lascaribus oriundum jactitantem,
mevas res. meolitum. esse, ac demum conjuratione
deprebensa carceris. peepetui. (usan sutbitsse, du
«μὲ σλοῖαι Δι μον patriarelie l'uázpa 2tf62.-

τιντικὸν, οὐ supra meminimus ad pag. 110 D.
Forts-e is ipse est, quem Gregoras hoc loco
ministrum Palanias facit. Nec. obstat, quod. qui
contra. imperatorem. conjuravit, is ab. Athanasio
Joannes. nominetur, Putuit. enm eucullo. tnde
vadluto nouen mulare, ac pro J2.sae dici 6iego

tias, Eoiix.
Digitized by Google
