1997 . [^ m». 6359, wo, 4]

NICEPIIORI GREGOIUE

[.zP. 2. CaXTACUE. 5]

1298

erat. idcireo aliis, inquit, parietibus. opus feit, A Πῶς εἶ χοῦς καὶ εἰκὼν 0:02 ; τέ vb κινοῦν σε, ἢ τί

nempe exterioribus, Tum idem rursus : « Gencra-
tionem audis : modum nc curiosius inquiras. Auvis
Spiritum ex Patre procedere : id quomodo (iat, ne
auxio studio perscruteris. Quod si. in Filii genera-
tione et Spiritus processione pervestiganda curio-
sun te pribes, ego quoque pari curiositate tuam
auium corporisque conjunctionem et temperamen-
ium inquiram, Quomodo pulvis es. ct Dei. imago?
Quid est qued te movcat, aut quid quod moveatur?
Quoinodo idem movet et movetur ?*. Quomodo sen-
sus in codem manet, ct externa attraliit? Quomodo
mens in te manet, et. in. alia. mente. sermoncin
gignit ?* Quomodo cogitatio per sermonem imperti-
tur? Si te ipsum non uosti, quisquis es qoi de lis
rebus disputas, si hire nondum intellectu cowpre-
lendisti, quorum sensus ipsc testis est, quo ἰδῆ.
dem modo, quid οἱ quantus sit Deus, to certo
tenere ac scire arbitraris? Magno profecto id stul-
liti est.» Tum rursus : « Promptus esto, usque
ud fidei confessionem, si quando ἃ le exigatur.
Quod superat, timidior sis oportet. Etenim. illie
cunctatio, hic celeritas periculosa esf.» Si quis velit
instare, prudeal ac dicat mibi, quid sil cur magnus
isto doctor simili ferme verborum figura haud raro
utatur adversus co& qui contraria. objiciunt, oc
nunc cum qui exsisteret, genitum fuisse, nuac Fi-
lium creaturam 959 csse, nunc. voluntatis. esse
filium, perperam argamentantur. Nempe insolcn.
li-sinis ct natur csptum. excedentibus interroga-
tis responsiones ct ipse plane íasolentes opponit,
et ait : «Rursus corporci corporea. lirc cnim ad

«ὃ χινούμενον; Πῶς 3b αὐτὸ καὶ xtvé! χαὶ χινεῖτα:;
Πῶς αἴεθησις ἐνταῦθα μένει καὶ τὸ ἐχτὺς ἔξ:στὲ-
«α'; πῶ; ὁ vo), ἐν σοὶ μένει xai γεννᾷ λόγον iv
ἄλλῳ wt ; Πῶς λόγῳ νέημα διαδίδοται - El. σαντὶν
οὐκ ἔγνω:, ὅστις εἴ ὁ περὶ τούτων διχλεγόμενο:,
εἰ ταῦτα οὐ κατέλαδες, ὧν καὶ ἡ αἴσθησις μάρτινς,
πῶς θιὸν ἀχριδῶς, ὕπερ τε καὶ ὅσυν ἐσεῖν, εἰδέντι
ὑπυλαμῦδάνει: ς Πολλῆς τοῦτο τῆς ἀλογίας. » Mi
«(λιν « Táyo; ἔστω cot μέχρι τῆς ὁμολογία;, εἰ
πότε ταύτην ἀπειτηθεῖης τὸ δ᾽ ὑπὲρ ταύτην, εἶνοι
διιλότερον. "Ex.Ü μὲν γὰρ ἢ δραδυτὴς. ἐνταῦθα δ:
ἢ ταχυτὴς ἔχει τὸν χίνδυνον. » EL δὲ τις ἐνίστα»8::
βούλοιτο, λεγέτω μοι παρελθὼν, τί βουλόμενος vi
ὀλιγάκις ὁ μέγας οὗτος διδάσκαλος οὕτωο! τος
«τοὺς ἑαντοῦ σχηματίζει λίγους τοῖς τάνεντία (Si,
πιοψέρευσι, xat νῦν μὲν ὄντα γεγέννηχε παὶ cvs.
Ὑιζομένοις, νῦν μὲν χτίσμα τὸν Yl, νῦν B. δειλὴ
σεως νἱόν. Hiph; γὰρ τὰς ἀτόπους ἔπιεχῶ; x1
«ἐρα st φύσεως ἐμιωοτήσεις ἐχτόπους ὃ πιειχῶ; x
xilwe τὰς ἀποχρίσεις εἰσάγει, καί φησι" «λον αὶ
GwAattxot (83) τὰ σωλδτικά, Περὶ γὰρ ἐμὲ uxi εἰ
«2912. » Kai πάλιν, « θέλων ot, φησὶν, ὁ σὸς ταῦτ,
γεγίννηκεν, 9 μὴ θέλων; ν καὶ αὖθις * ὁ Ὃ χρ'ν.
ἐν χρόνῳ, 3, οὐχ lv χρόνῳ; ν Καὶ τὰ Ez5; xata
λέγειν, of; ὀπλίζει τὰς γλώσσα; aio, ὁπότε ὦ
ἐμῖν βουλομένοις εἴη τὰ; ἑκτόπτυ; τῶν ávtitio
ἀναλύειν ἔριδας. Ταῦτα δ᾽ οὐ βουλομένου θετις;,
ἐστιν, ἀλλὰ καὶ σεόδρα τι φεύγοντος, πα΄. vA.
XoUv:0; ἡμᾶς, οὐ λόγοις μόνον, e29 ἔρτοις »-
νον, ὁλλὰ καὶ κράξισιν εὐλόγοι; xai λόγοι; ig;
χτοις.

me εἰ ad te pertinent.» BHtem, «οΐουϑηδ,  izqnit, pater tuus. te. genuit, 3n nolens?, Etem Lec: «Teo.
pus estae in tempore, an. non? ». ftcdiqua. omiito, que ille velut arma. τοῦ suppeditat, quobes it
10$ voluerimus insotentes rixan:ium adversariorum quiestioncá  resolverc. Porro hzc nom €jus »eu.
qui de Deo velt disputare, se |. ejus, qui valde id fagiat, ac nos nou meris verbis, aut meris oj eribus
scd et operibas disertis et eflicacibus verbis. admoncat.

]V. Ego vcro tametsi multa magni istius. Patris
εἰ Ecclesiz doctoris testimonia possim afferre, ad
meorum dictorum confirmationem, tamen quie illic
attuli, ut ostendercim non oportere disputari de Deo,
nec aut in cos qui velarent, aut quam ob causam
vetarent, inquirendum 658. curiosius, ca ipsa cette
suflicerc atbitror cu: ad declarandam senteilig nica
veritatem, tuin ad refellendu: errorem adversario-
rum. Non enim loquimur nunc iis, qui minime intel-
ligant, sic ut. pluribus verbis opus sit. Deinde cui
mon 591}6 fuc;it id quod satis est, ci nihil satis
crit, Parom autem cui satis sil, ei opinor quaelibet
salis futura sunt. P'ergamus itaque ad alios, ut cx
£ingulis pauca excerpendo os facile i:lis obstrua-
wu$, quibus μος dessstere ἃ pugna nee intelligere
facile 960 est. Dasilius, in divinis multum ver-
$3lu5, « Contentus esto, inquit, ita lequi, ut. cdo-
cuts es : nec tu δ} subiiha hec dicas; vel inge-

At. Ἐγὼ δὲ πολλὰ λέγειν ἔχων Ex τῶν τοῦ pr; i-
λὲν τοῦδε lIattb; καὶ διδλοσχάλου τῆς Ἔπκχλησίες c&
τὴν τῶν ἔμοιγε εἰρημένων ἀπόδειξιν, 6móga qvo
pot χἀχεῖ λεγάλητοι, λέγω δὲ περὶ τοῦ μὴτε διοὶν
γεῖν, μήτε περιεργάζεσθλι μῆτε τοὺ; ταῦτ᾽ ἐει:ά:-
ποντας, μήθ᾽ ὧν tv. ἐπιτάττουσιν, ἔχανὰ xx: tow
ἥγημαι πρός τε τῆν τίς ἐμῆς ἀληθείας Del

Ὁ πρός τε τὴν τῶν ἀντιϑέτων ἀναίρεσιν. Οὐ γρ ἐ:.»

ἐϊοις νῦν ὀμιλοῦμεν, ἵνα πλειόνων δεουίμεθα iore.
ΚΆλλως τε xal qi τῷ ἰχανὸν οὐχ ἱχανὸν, oa0b o axxo
ᾧ xal τὸ ge v ἑκανὸν, πάντ᾽ οἶμαι γένοιτ᾽ o
ἱκανά. Ἱτέον οὗ ἐστι χἀπὶ τοὺς ἄλλους ἡμῖν, tv τὶ
ἑκάστων βραχέα ipzvioáa:vo, οἷς ἄν uio ogcv:
100 μάχεσθαι [Ρ 000, μήτ᾽ αὖ συνιένχι foi; Gr.
τούτων τὰ στόματα ῥχδίῳω; hurt. ἀποῤ“Ύψωμεν.
Φησὶ τοίνυν xal ὁ πολὺς τὰ ὑεἶςλ ἰαπίειος (δ᾿
€ ᾿Αὐκέοθητι λέγειν ὡς ἐδιδά θης " xal μὴ te u
συφὰ ταῦτα AZys, ὅτι ἀγέννι τὸν ἐστιν, Y, γευνετω"

Variorum note.

(84) Vel qui repugnantia. Gregor. Naziauz. orat.
4, d« Fuio, pag. 51. ΟΣ ΙΝ,
(55) Gregor. Naziarz. oca De Fio, pag. 560,

bo3, 5657. Boris,
(50) Basilius Magnus contra Sabellianos. Do:

Digitized by Google
