1183 la. w. 0359, ix». 4]

textum naeta, ad mentiendum et calumniüidiim et
$i exeitandas tempestates negotiorum proclivis est.
Equidem sie siatuo ; hunc Palamam, virum scili-
€et. gravem, si diutissime secuai deliberasset, qua
ratione adversarium suum Barlaamum laudaturus,
suwv antem impietatis indicia ineluctabili et invicto
robore aperte confirmaturus foret, nec meliore
unquam nec clariore argumento uti potuisse. Nam
qui multum laboraverit, ut objectorum sibi crimi-
num refutationes ἃ specioso aliquo principio ordi-
retur ; deiude, quia liaud posset , cosctus sit. futili
mendacio inniti, is contra insectantes qu^ non
iwsolentie processisset,'931 quibus pepercisset
conviciis, si vel aliquam veritatis umbram nactus
fuisset? Enimvero non Barlaamus, ut Palamas
dictis et scriptis significat, impiam hane Massalia-
norum hzresin, errorem;ue de duobus et pluribus
Diis, in Ecclesiam Dei invexit; imo Barlaanius
ostendit, hunc ipsum esse qui inveheret. Cum,
inquit, sadivisset Daclaamus Palamam πὸ atque
hzc dicentem, οἱ ccimen intulit, quasi duos deog
statnenü. Vides ipsum contra se, in lius. inimico
et hoste quolibet , testimonium ferre luculentum.
Primo enim ait se, qnod Dei substantiam corpo-
reis oculis videre glorisretur, accusatum ἃ Dar-
]aamo ; Massalianismi videlicet : deinde conanti
sibi ejus acensationis vim inevitabilem effugere,
et Divinilatem, qux» una est in tribus personis,
dividenti in substantiam et gratiam, natura quidem
diversam, sed ipsam quoqne increatam, sibi, in-
quam, crimen ait illatum ab eodem fuisse, quasi
duplicem divinitatem agnoscenti, Jam, qaod majus
est, ca crimina alternis recurrentia dum ipse rut-
$us diluere constar, majorem multo malitiam suam
ex malo cordis sui thesauro expressam exbibet,
et propriis quotidie plumis captus tenetur, qua-
dam velut impiorum vocum catena inde usque
ducia, ex δὲ invicem nexarum, et aliarum aliis
semper gravierum et deterjiorum. Nam operationis
cujusdam nomen separatim primo posuisse ; deinde

iliud, tanquam genus, in inünities infinitas divi-.

nitotes Q8. increatas dividere, qui omnes seor-
sum et secundum se aliqualenus subsistant, ali-
«uatenos uon eubsistant, quanta est insania ! Adeo
infirma res est wendacii perversitas, qus et stare
nescit perpetao, et in se ipsam recidit. Ea nos
Ecclesi* nauíragia fugientcs, et in longa vitm
trauquillitate consenescentes, tu. prorsus. invitos
in theatra et ad tribunal trahis, ac velut sceleratos
non leniter castigas : plura 3utem minaris, et un-
decunque in cam nos nccessitatero. compcellis, ut
nibil frugi sapere possimus, scd obsequium multis
tis Palam» divinita'ibus sine nlla cunctatione
vovere et ísto quasi. sacrificio litore cogsmur. Ill.«cc
audire quis sustincat, ita institutus, ut Deum unum
«eiat adorare, et ea opinione a pucro plane. imbu-
ws * In cas videlicet angustias conclusic orationis
*ux nos adducit, unde se expedire diflicile est.
sque, velut. incestricahitibus nodis, silendi ncces-

NICEPHORnR! GREGOR E

{πρὶ 2. casracor. S] — qst

À δείξειε τῆς δυσσεδεΐ)ς ἄφυκτον ἔχειν χαὶ Somos,
ἰσχὺν, οὐχ ἂν βδ:λτίω τε κἀὶ καθαρωτέραν ταύτης ΠΝ
φέναι ποτὰ πρόφασιν. Τὸ γὰρ πλεῖστα χαμόντα ἀργὴν
εὐπρεπῆ sat; ἀπολογίαις τῶν κατ᾽ αὐτοῦ λεγομένων
πριθεῖναι, ἔπειτα μὴ δυνηθέντα, σχθρῷ ἐξ vines.
tp: becas ψεύδει͵ ποῦ οὖκ ἂν ἀτόπον γλεῶτεο c ἤλασεν,
ἢ τίνο; ἂν ἐφείσατο λοιδορίας χατὰ τῶν διωχήντων,͵
εἰ σχιᾷ γοῦν τινι περιετύγχανεν ἀληθείας ; 0; DP
ὁ θαρλαὰμ ἦν, ὡς Ex τῶν τοῦ Παλαμᾶ φαίνεται 17.
quv xai βίδλων, ὃς εἰσενεγκεῖν τῇ τοῦ Gto Ἔχχλι.
σίᾳ δοχεῖ τὴν τε τῶν Μασσαλιανῶν δυσσεδῇ ταύτιν
αἵρεσιν καὶ ἅμα τὸ τῆς ξιθεῖας καὶ Ξηλυϑεῖας t.
χλημα᾿ ἀλλ' ὁ Παρλαὰμ ἣν μᾶλλον ὅ τοῦτον εἰσάγον.
τα δείξας. ᾿Αχούσας yip (φησὶν) ὁ Baplaia «ὧν
περὶ τὸν Παλαμᾶν λεγόντων τὰ καὶ τὸ, Bis
ἔγκλημα τουτοισὶ προσετρίψατο. ᾿Ορᾷ: ἕναρ-ἢ τὴν
μαρτυρίαν αὐτὴν χαθ᾽ αὐτοῦ χοκίζοντα, βῆτιον ἢ
κατὰ πάντ᾽ ἐχθρὸν vai πολέμιον, Πρῶτον μὲν vip
αὐτοῦ κχατηγορηχέντι τὸν Βιρλαᾶμ, σενματικος
ὀφθαλμοῖς τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν δρᾷν ἐγκαυχωμί.-
vou, φησὶ, τοῦτο δὴ τὸ τῶν Μασσαλιπνῶν" εἶτα 2
[P. 580] ἄφυχτον τῆς χατηγορίας ἔχφεύγειν τευ.
μένῳ, xax διαιρέσει τῆς μιᾶς τρισνποστάτον yov.
μένῳ θεότητο; εἰς οὐσίαν χαὶ χάριν, Ectpogul ph.
ἄνειστον δὲ χαὶ αὐτῆν, διθεῖας ἔγχλημα πρλσιρο.
«fat. Καὶ τὸ γε μεῖζον, ὅτι «à; τοιαύτας αὖϑις e-
«ὸς ἐκ διαδυχῆς χατηγορίας ἀναλύειν πειρώμι»:
ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας αὐτοῦ i; 4
πολλαπλάσιον ἐμφενίζει γράφων τὴν αὑτοῦ varin,
€ καὶ τοῖς οἰκείοις ἀεὶ πτεροῖς ἁλισκόμενος, ἔπ»
σειρᾶς τινος μιᾶς ἀρξαμένης ἐκεῖθεν xat di;
ἐξηρτημένας τὰς βλατφημίας ἐχούσης, prse τὰ
χείρους ἀλλέλων ἀεί. Τὸ γὰρ ὄνομά τινὸς Estprtis;
xa0' αὑτὸ προσττσάμενον, οἶονεῖ τι γένος εἰς ét-
ράκις ἀπείρους δισιρεῖν &xzlatouc θεότητα;, rix
μὲν ἰδίᾳ καὶ καϑ' αὑτὰς ἀπάτας δφισταμένεα;, τὸς
δ' ἀνυποστάτους, ποίας ἀτοπίας ἐκπέφευγεν ép
δολήν; Οὕτω σαθρὸν &j τοῦ φεύδους κακία, κεὶ π΄,
vat μὴ δυναμένη διηνεχῶς ξαυτῇ περιπίπτει, TO
δὲ τοιαῦτα τῆ; Ἐκκλησίος νανάγια φεύγοντες ἵ-
μᾶς, γαλήνῃ συνεζηκότας βίου paxpd, μάλα ἄκοντες
ἐπὶ θέατρα καὶ δικαστήριον xal Denis, καὶ ὡς δὴ
tiva; τῶν καχούργων ἐπιτιμᾷς “ οὗ μιχρό᾽ sun
δ᾽ ἀπειλεῖς, xal συνελαύνεις παντχόδεν συνιέπι
Ὁ μὲν τῶν διόντων οὐδὲν, ἀπρηφάσιστον δ᾽ ὡς ἐπὶ τὴν
εἰπεῖν τὴν πειθὼ τῇ τοῦ Παλεμᾶ κολυθεῖᾳ θύοντες
ἐναγίζειν, Ποίχ ταῦτα δέξαιτ᾽ ἂν ἀκούειν de
Θεὸν ἕνα κροακυνεῖν εἰδυῖ;, καὶ ταύτῃ δυν:ρβεφείαι
τῇ δόξῃ περιφανῶς ; Εἰ; τοσαύτην γὰρ ἡμᾶς eve-
λαύντε δυσχωρίαν χαὶ οὕτω δυσδεεξύδευτον τὸ τῆς
σὴς δηκηγορίας ἀχροτελεύτεον, ὡς ὀφύχτοις ἄμμε.
σιν ἐνδεσμεῖσθαι νομίζειν μᾶλλον $a; σιωπᾷν i
«ὃν ἐπὶ μέσης ἴστασθαι λίμνης μυθευόμενον ctm
Τάνταλον᾽ ὃν ἀϊδίῳ μὲν τῇ δίψῃ φλέγεσθαι Mr.
φοδεῖσϑαι δ᾽ ἀεὶ τὸν ἀφόρητον φόρτον ἐκιῖνον τῷὸ
ou, καὶ πίνειν κύψαντα μὴ δυνέμενον. Tem ἢ
οὗ δικαστοῦ παρίστησιν ἦθος, ἀλλ᾽ ὄψιν Lt eng
ἐφτδρεύοντος xal τὰ ξίφη τῇ; ἐᾳιδουλῆς δέτοπος
κιϑ' ἡμῶν. Ὅμως οὐχ ἡμῖν γε τοσοῦτο» gn τῷ

Digitized by Google
