1169 B. c. 15511

vactiat, El μὲν γὰρ vl; ἅπαξ δεουγμένοις κατὰ
Βαρλαὰμ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχκχλησίᾳ στέργοιεν, μηδὲν
πλέον ἐρίζοντες, ὁμοφρονοῦντες. ἔστωσιν ἡμῖν τοῦ
ἁοιποῦ, καὶ χοινῇ τὸν Βαρλαὰμ ἀναθέματι παρα-
πέμπωμεν. Εἰ δ' οὖν τοὐναντίον πρόδηλον, καὶ ὡς
ὁμόφρονα; ἐχείνῳ λοιπὸν τῆς αὐτῇ; ἐχείνῳ χαταδί-
πῆς ἀξιοῦν χαὶ αὐτοὺς ἡμῖν ἕψεται. Καὶ εἰ μὴ σὺν
δίκῃ ταῦτα λέγω, τὴν μέσην ἰὼν ἀπαρεγχλίτως
ὁδὸν καὶ μηδαμῇ τῷ ἑνὶ προστιθέμινος μέρει, ὅλε-
θροὸν εἴη Κύριος ἐπάγων ἐμοΐ τε καὶ παντὶ τῷ γένει
τοὐμῷ προφανῇ * εἰ δ᾽ οὖν, ἐλεγχέτω τις παρελθὼν,
εἴ τι τοῖς ἐμοῖς λεγομένοις εὑρίσκοι διεφθορὸς καὶ
ἥκιστα τὴν τῆς ἐκχλησιαστιχῆς ὁμονοίας ἐπιτπεῦ-
δον κατάστασιν.

BYZANTIN.É .ISTORLE LI. XIX.
A Esset prorecto. magni xktimandum offlcium judieis. »

1110.

ἔνρ. 2. CANTACUE. 5)

ab imperio separatum, si alio jas dicente parere
imperatorem oporteret, Quz cum ita sint, volo
istos primum paucis interrogare, ut duarum rerum
altera.electa. simplex. mihi respousum reddant.
Nimirum illi, si ea quz ab Ecclesia Dei in Parlaa-
mum semel decreta. sunt rata. babeant, ne amplius
rixeutur ποι} nohiscum de catero consentiant ;
atque. una voce Darlaamum anathema esse. jubea-
mus. Si contrarium placet, evidens est illud con-
sequi, ut eadem qua illum senteniia condemnan-
dos eos putemus, tanquam idem cum illo sentieu-
tes. Ego vero si non jure hzc dico, si mediam viam
non sic teneo, ut. neotro declinem, ncc uni magis

qu»m alteri. parti faream ; Deus, precor, mihi et omni mes sürpi certum exitiun afferat ; vcl certe
prodeat aliquis coargestquo me, si in jis qux dixi deprehenderit aliquid, quod nec sincerum
eset, nee. ad concordiani Ecclesi quamprimum constituendam spectaret.

ER ERE

NIKH$OPOY TOY PTPHTOPA

POMAIKHX IZTOPIAX
AOTOX I9G'.

NICEPHORI

GREGORJE

BYZANTINJE HISTORLE
LIBER DECIMUS NONUS.

CAPUT PRIMUM.

Imperator et Palamas totam rem uno die transigere cupiunt, Oratio apud. synodum habita. a Gregora;
Canlacuseni impatientia, lenitas. Palamas, ironice dicio offensus, obstrepit. Cantacuzenus Gregoram in-

terpellut, et ut brepior sit admonet.

[P. 579] Α΄. Ἐχείνῳ μὲν οὖν ἅ)λα μεταξὺ παρενεί- DB. 09 1. ilis ille eum οἱ alia plurima interseruis-

ραντι πλεῖστα, «bv αὐτὸν ἐλαύνοντα δρόμον xat «pó-
πον, ἔντανθοῖ που τὸν λόγον καταλελυχέναι συμπέ-
πτωχεν, αὐθημερὸν βουλομένῳ τὴν ὅλην ὑπύθεσιν
καταστήσεσθαι. Τοῦτο γὰρ εἶναι τῷ Παλαμᾷ καὶ
αὐτῷ Basel τὸ σχοπιμώτατον, ἐν βραχεῖ μαχρὼν Eav-
obe ἀπαλλάττειν ἐνθυυμουμένοις πραγμάτων. Σιωπῆς
τοιγδροῦν γενομένης, καὶ τῶν ἑταίρων ἀπάντων ἀφο»
εὥντων εἰς ἐμὲ καὶ [ P. 575] λέγειν προτριπο-
μένων, ἐπεὶ τὸ συγχεχωρηχὸς ἐξ ἐχατέρων ἐγὼ τῶν
μερῶν εἴλήφειν, ἔλεξα τοιάδε"

Β΄. « Ἐπειδήπερ, ὦ βασιλεῦ, καὶ πράξεω; ἀπά-
σῆς xci λόγου παντὸς ἡγεῖται σχοπὸς (τούτου γὰρ
ἐκτὸς καὶ λόγο; ἅπας μάταιος καὶ πρᾶξις πᾶσα),
συθέσθαι πρότερον ἐχρὴν ἡμῶν τὸν τοῦ παρόντος
συλλόγου Gxozóv- εἶτα τοὺς λόγους πρὸς ἐχεῖνον
εἰτάγειν ἐκτεινομένου:, Καὶ τοξότας γὰρ ἐρῶμεν οὗ

set, similia et eodem tendeutia, ibi ferme orationi
suz fincm imposuit. Quippe ea ipsa die totam rcm
conficere cupiebat. Nimirum οἱ Palamas ct ipse
imperator id maxime spectabant, ut magnis nego-
tiis. brevi defungerentur. Facto itaque silent.o,
€um socii ín me omnes intuerentur, meque ad
dicendum impellerent, ego ab utraque parte venia
accepla sie disputavi :

WM. « Quandoqüidem, o imperator, omnis actio
omnisque oratio finem habet propositum (alioqui
inutile utrumque fuerit), oportebat primum scisci-
tari ex nobis, quisnam csset buic coucilio fins
propositus: deinde ca afferre, qux οὐ illum finc
dirigerentur. Nempe et sagitarios εἰ maviuin gu-

Digitized by Google
