[13 [^ a. 0859, iso. 4]

NICEPHORI GREGOR.E

|rip. 3. canracuz. 5]

1'

quis tributorum exactor, acrius mihi incumbit, et A ἀναφνομένην ὀψὲ χαὶ αὐτὴν ὄδραστιχώτερον καὶ βι-

creditum. vi repetit; ac modo aciem oculorum
hebetat, modo articulorum. $909. coumissuras,
quarum ope vcl manus tendumur, vc] genua fle-
ctuntur, debiles et. infidas reddit; idque co tem-
pore, quo mc, si unquam, waxime oportuit et
propriis viribus integrig vigere, οἱ novas ctiam
extrinsecus, si qua arte possem, conari mihi un-
decunque comparare, Nec enim
Curetimn socia armia, /Etolorumque juvenens
Betlatrix, .

seni mihi bol|um  repenunum  indicunt, eo usque
ambitioso impetu prorupturi, doncc. sanguis οἴδι-
Sus appareat : sed invaserunt mie dracones ex oc-
veulto, et robusti quxsiverunt. animam — feum ;
iique nocte. obscura manus mihi injiciunt, et in-
crueeta vulnera conantur. in(ligere; id quod dolo-
ves wihi veheuentiores affert. Nau cum et ipse in-
cruentas de iis victorias reportem, ita. fit, ut. qui
foris spectant, eorum muli vix possint. verum
discernere, atque ejusmodi sententiam ferre, que
mou sit valde obnoxia -calumniis persecutorum
nostrorum. Ninirum verba judicio moderari qui
nescinnt, ii mysterium owne filei ct sacrorum
deymatum pro nugis habent; qui autem sciunt,
ii necessitate coacti alienantur.. Tamen. quantum
in me erit, id quod viri illi religiosi postulaut,
conabor (ut jam dixi) perficere. Meis vero sermo-

olt; δάνειον ἀπαιτοῦσαν" xal vov μὲν τὰς τῶν ép-
μάτων αὐγὰς ἀμθλύνουσαν, νῦν δὲ τὴν συνδετικὰν
τῶν τε χειρῶν καὶ γονάτων ἀναλντιχὴν ἀριμονίαν κα.
θίζουσαν ἔφεδρον * xxt ταῦτα μὲν ὅτε μᾶλλον, εἶπξερ
ποτ᾽, ἐχρὴν τὴν τ' οἰχείαν εἰς τὸ ἀκμαιόεγτον ἔχειν
δύναμιν xil ἅμα, εἴ τις ἦν μηχανὴ, κἀκ τῶν ἔξ-
θεν ὁπόθεν δήποτε προσχτᾶοθαι ζητεῖν. O5 γὴρ

'κουρῆτές τ΄ ἐπίκουροι (52) καὶ Altw.ol ud
μαι.

γέροντί μοι πολεμοῦσιν ἤδη πρόσφατον πόλεμον,

καὶ “μέχρις αἵματος ὀρωμένον σαλεύοντα τὸ τοῦ Epi-

p m φιλότιμον * ἀλλ᾽ ἐπέθεντό μοι 6páxovtso tz àga-

νοῦς, xat χραταιοὶ ἐζήτησαν τὴν ψυχήν μου, (P. 9,8]
τὰς φονεντρίας χεῖρας ἕν σκοτυμήνη βάλλοντες xai
ἀναίμαχτα παρέχειν ἐπειγόμενοι τραύματα" ὃ καὶ
μᾶλλον χαλεπωτέρας ἐμοὶ προξενεῖ τὰς ὀδύνας. "Avii-
pax:a γὰρ κἀμοῦ xas' ἐχείνων τελοῦντος τὰ τρό-
παια, δυσδιάγνωστον τοῖς τῶν ἔξωθεν δρώντων πολ-
Aot; συμθαίνει τὴν xoicw χαθίστεσθαι, xal μάλα
«ot εὐδιἀύολον τοῖς ἡμῶν διώχταις. Tet; μὴν γὰρ οὖκ
εἰδόσιν o'xovoustv ἐν χρίαει τοὺς λόγους λῆρος kzay
νενόμισται πέττεως xal δογμάτων μυστῆριον " οἷς 8
εἰδέναι πρότεσει, καὶ ἀλλάττεσθαι δι᾽ ἀνάγχην φυ;,
ξαίνει. Πειράσομαι δ᾽ οὖν ὅμως 620v ἐφικτὸν, ὡς εἴ-
ρῆται, τὴν τῶν φιλοθέων ἐκείνων ἀνδρῶν ἔκπεραῖνειν
αἴτησιν, ἡγεμόνας τῆς ἐμῆς προστησάσνενος Tiu:

nibus auspicabuntur spes in. Dco collocate, cujus C τῆς τὰς περὶ Θεὺν ἐλπίδας * ὑπὲρ οὗ καὶ τὴν ábor-

«ausa Loc ipsum certaminum :quor mavigamus.

IN. Nolo autem quisquam eorun, qui in hzc
inciderint, linguam habcat promptam ad jaciendo
iu uos probra, 808 co qucd. ín tota fere historia,
quicunque seu. naturz seu voluntatis vitio crimi-
na iii. imperatori inerant, silentio presserimus, ac
in eo Jaudando plurimam operam. posuerimus,
vum ob amicitiam, lum ut ipsum socium ct adjuto-
tein iu subeundis pro religione certaminibus hobe-
remus (principeu quippe, in cujus manu propter
»u:nimam potestatem momentum omne position
esset. Sl. vieteriaun reportandam); atque. iidem
nunc operta recladere, οἱ, quod priter senteutiant
plane. accidit, quidam. velut. anacalypteria. cele-
brare. minime. refugiamus, Enim primum ob eos,
qui auditum convenerant δὲ certantibus. nobis
aderant. (ἀπο autem. plures quadringentis, n0-
wies. promiscue οἱ diversam conditionis homines ;
ilem inperatices, eb. alig feminas, quotquot fama
allecte. coniluxerant, geuere ipse quoque, quan-
quam haud. üsdem titulis, principem locum tenen-
wes, Cram, imam, personarum revereutía opor-
luit nos vera dicere, ne. ipsí palam auctores essc-
mus ferendie in nos. Sententke uon. lenissimi, ac

τιχὴν ταυτηνὶ διλπλέομεν θάλασσαν.

Δ’. ᾿Αξιῶ δ᾽ ἔγωγε, μηδένα τῶν ἐντυγχανόντυνς:-
χειρον εἰς τὰς καθ’ ἡμῶν λοιδορίας ἔχειν τὴν τω--
παν, εἰ παρ᾽ ὅλην μικροῦ τὴν ἱστορίαν (55), 392 plvgx-
δεῖ τε xal fpoatpísct προσῆν ἐγχλήματα τῷ βαείω:,
σιγῇ κρύψαντες, ἐπαίνοις τὸ πλεῖον διά φιλίαν ἐχε-
ρισάμεθα, καὶ ἅμα διὰ τὸ σύνεργον καὶ συλλήπτερε
τῶν τῆς εὐσεθείας ἔχειν ἀγώνων αὐτὸν, Bosdis π
ὄντα xal τὸ πᾶν ἐν τῇ χειρὶ τῆς νίχης καρπούμενν
διὰ τὴν ἀρχὴν" νῦν U ἀναχαλυπτέρια παρὰ vibe
προαίρεσιν θύειν (94), ὡς εἰπεῖν, ἥκιστα πάω
ὀκνηῦμεν. Πρῶτον μὲν γὰρ αἰδοῖ τῶν συνόντων τῇ
ἀχρουάσει xat ἡμῖν ἀγωνιζομένοις, ὑπὲρ τοὺς τειμα-
χοσίους που πάντως; ὄντων, ἀνδρῶν εὐγενῶν ἀναμὶ:
καὶ τῶν ἄλλως ἐχόντων, καὶ ἅμα βασιλίδων, καὶ ox:
συνήεσαν ἄλλαι τῆς φήμης δημαγωγούσης, vivos
xai aütal zaU* ἕτερον λόγον τὰ προτα φέρουσι,
λαλεῖν τὴν ἀλήθειαν εἶναι χρεὼν, μἢ πρ'ςανῶ; 25
τοὶ ἑαυτοῖς καταγνώσεως οὐ μάλα τος ξααχίατνς aL
*t0t χαθιστῶμεν xal τὰ τῆς ἐκείκων χλεύης ἐχύνις;
ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἐλχύσωμεν δίκτυα. Δεύτερον δξ xa—
μὲν τῶν ἄλλων ἀπάντων, εἰ φιλίχ τις χαρίζτοῦα.
ϑέλων, ἔπειτ᾽ ἐνίοτε καὶ ἐνιαχοῦ ψευδόζκενο: φεί-
votzo, συγχωροίη ἄν οἷμαὶΐ τις ἴσως, ὅστις eain

Variorum nola.

(72) Apud Homerum legitur,
hoopuréc c ἐμάχοντο καὶ Aitw.lol μενεχάρμαι.
Hem: apud. Gregorium. Noaiaezentim, carm, Περὶ
εὐττλξίις ἀνθρυνπίνο» pioo. Batvis.

(39; liuc. lector. ie»tunct, quanta. habenda. sit

Cregor:e fides in iis qua. de Cantacuxeuo pez. oa-
nem [listoriam memorasit. Boivix,

(54) ld est, arcana. revelare, Vide notat3 τά i5.
Mit, Cap. 9, secet. 1 (uot. 99).

Digitized by Google
