1933 [s. 6. 151]

BYZANTUSE HISTORLE LIB, XX.

193^

(nto. 2. cANTACUZ. ὃ]

«^s ἅμα καὶ πράγμασιν" ἐδυύλετο δ᾽ αὖ xal φιλο- ἃ totum illnd certamen ageret. Volebat. rursus am-

τιμίας ἐπίδειξίν vea τῷ συγλόγῳ παρέχειν now
λῶν, μνταὔξυνον ἐσυτῷ μηχανώμενος δῆθεν αἰώνιον
καὶ γέμον καυχήματος ἐμδριθοῦ;. “Ἔπειτα τὴν τοῦ
ἀγῶνος; διάθετιν βλέπων οὐ κατὰ γνώμην ἐχδεδη-
χυῖτν αὐτῷ (οὗ γὰρ εἶχεν ἐκ πείρας ἰσχὺν ἀπαντᾷν
εἷς τὰς προτεθείτας τῶν θείων Πατέρων χρήσεις"
οὔτ᾽ αὖ Ἰογισμῶν αὐτοχθόνων καρπός τις ὑπῆρχεν
αὐτῷ, ἵν᾽ ὅλην ἐκ περιουσίας Eautip τὴν τοῦ συνεῖ-
δία πιστεύων ἡγεμονίαν μὴ ῥᾷστα ταῖς τῶν ἔξω-
θεν αἰφνιδίως ἐπεισρεόντων ἀπροσδοκήτων παρέχῃ
παϑῶν ἐμδολαῖς τὸ τῶν λογισμῶν περιτρέπεσθαι
βουλευτήριον) ἐπὶ πόδα τε ἀνεχώρει καὶ συνεστέ)-

λετὸ παραχρῆμα, Πολλῶν οὖν ἀνελίξας ἐν βραχεῖ φ

λογισμῶν λαδυρίνϑους, χαὶ πολλῶν ἡθῶν ἐπιπλανη-
θῆναι χρώματα δοὺς τῷ προσώπῳ κατὰ τὸ σνμδε-
6rxhc, xal μιχράττα φθεγξάμενος, ὅσα τοῖς τοῦ
Xévou προοιμίοις ἀρχέσειν εἰς κεφαλὴν ἐδόχει, τῷ
Παλαμᾷ λοιπὸν τὴν τῶν ἐμοὶ προτεθέντων ἀπάντη-
θιν ταρεχώρει,

B. Τῷ δὲ xol αὐτῷ (89) παρὰ προσξιχίαν τοῖς
οἰούτοις ἐμπεπτωχότι (οὐ γὰρ ἦν ἐν μελέταις δεή-
«t9021 λόγων οὐδὲ μιχρῶν εἰς ἀπάντησιν" χατοῤθιύ-
σειν. γὴρ ᾧετο πάντ᾽ iv βραχεῖ βατιλικῆς δυνάμει
χειρὸς καὶ χείλεσιν ἀφθόγγοις, ὡς μηδὲν εἰς τὴν
ὑσπτερεῖαν ὑπολειφθῆναι φροντίδος λείψανον ἡμετέ-
pac) διηπορεῖτο καθ᾽ ἐχυτὸν, αἰσχυνόμενος γλώτοῃ
χωφῇ παραθέσθαι τὸ πρᾶγμα, καὶ ςωρχθῆνχι γυμ-
νὸς τῶν τῷ καιρῷ προτφυῶν νοημάτων.

Γ΄. Ὀλιγομαθὴς γὰρ οὗτος ὧν, ὅταν ἰδίᾳ τοῖ;
[P. 606] προτευχοῦσιν ὁμιλῇ, ἢ δι᾽ ἀμαθίαν οὐχ E-
gernv ἀντιφθέγγεσθαι, ἢ διὰ φιλίαν ἐλέγχειν συ-

τελλομένοις, ?) τό γε μεῖζον δεδιόσι μὴ τῆς αὐτοῦ
πρὴς βασιλέα διαδολῆς ἀγώνισμα γένοιντο (ταυτὸν
γάρ ἔστι ΠΠλλαμᾷ τε ἀντειπεῖν xàx τοῦ προφανοῦς
ξιαλοιδορεῖσθα! xai βασιλεῦ, ἐπαινεῖσθα: ἔξοξεν

ἐνίοις ἐνιαχοῦ. "Ez δ᾽ ózalüpouz ἀντιλογίας χαὶ ἀν-

τιϑίαεις, xav ἕνττασιν ἀντιπαράστασιν ἐχούτας,
siazy6psvov πρόσωπον, ἀγαρσέστατός ἔστιν ἐπιει-
xt; ὁ ἀνὴρ καὶ χομιδῇ ψοφοδεῆς xaX τὸ συνεχὲς
ἀτλ τῶν αὐτῷ λεγομένων χαὶ γραφομένων συγχέων
καὶ γϑείρων ἐξ ἀμχθίας ἡμιτελῆ τινα xal ἠκίεγα
φαίνεται χῶλα val χόμματα συνυφαίνειν ταῖς τῶν
Y tov ἐννοίαις " ὡς αἰνιγματώδεις εἶνα: δοχ:ἷν αὐ-
τοὺς καὶ ἀμφιδίους xal ἀμφιῤῥιπεῖς, καὶ ofa τὰ
faust ἀνδρόπριρα τοῖς θύραθεν λέλεχτλι qiio35-
qti. Οὐ μόνον δ᾽ Ex τοῦ ya τὴν τῶν λόνων ἀλλη-
λουχίαν αὐτὸν διλτπᾶάν ἀτχρὴ καὶ ἀδιαυόητον τοῖς
ὀχυύουϑε τίθησι τὴν διάνοιαν, ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖ-
στὴν καὶ τοῦθ᾽ ἀλίσχεται δρῶν ἐξεπίττδε;, ταῖς τῶν
λέξεων ὁμωνύμοις xaX διλήμματον νοῦν καλυπτού-
03 $ χριλενο; ἵνα κλέπτη: ὧν ἀνασοδῇ τὴν σατγῇ-
νην τῆς ἀληθείας, ἐντεῦθεν ἐκεῖσε μετάγιίον τὸν νοῦν,

litiosa et multipliei ostentatione sc ipsum in xori-
cilio venditare, atque ita memoriam sempiteznam
et magnifice jactantize plenam. aucupari. Deindo
ubi vidit certamen eo deductüm essc, ut sibiex
sententia non succederet ( nam neque ille usu sic
valebat, ut ad opposita sanctorum Patrum testi-
monia posset respondere ; nec ea prudentia propr'a
et domestica. fruebatur, ut 96/44 omni »nimi im-
perio plene per se ipsum potitus, repentinis atquc
improvisis supervenientium extrinsecus affectuum
impressionibus judicium suum subverti haud fa-
cile pateretur), ccepit statim pelem referre et con.
trahere se. Multis itaque brevi temporis spatio
velut labyrinthis cogitationum evolutis, multorum
affectumn coloribus incertis et temere obortis
vultu suffuso, pauca demum locutus, quantum s:-
tis esse videbatur δὰ proludeudum, οἱ ad quoc-
dam veluti caput orationi impcnendum, ad c5,
qui proposueram, responden:i munus Palanice con-
cessit.

Ml. Hic vero Ín eam necessitatein preter. opitita-
nem ipse quoque adductus, qui sibi 34 responden-
dum noc minima qnidem oratione opus fore pr.cvi-
disset ("mnia quippe se, imper«toris mauu. et po-
testate, silentio ipso feliciter statim. coufceturum
putarat, εἷς ut nullam | postridie . reliquam nostri
curam habiturum se speraret, seciun. ausie deli-
berabat, Pudebat nempeeum taciturnitati rem om-
nein permittere, ac rationum pro tempore excogi-
tandarum inopes sese deprehendi.

Jii. Etenim parum ille eruditus, ubi ii, cuni
quibus privatim forte collocutus est, vel pre igno-
rantia nibil contradixcre, vel οἷν amicitiam refe -
lere veriti sunt, vel quod gravius. est, timuerunt
nc cjus calumniis apud imperatorem oppugnaren-
tur (scilicet Paiam:z contradicere, ei imperatori
palam conviciari, una et. eadem res est, alicubi et

' a quibusdam visus est laudari. At. in »pertis. di-

cendi certaminibus, 965 ubi acri contentione et
eoram dispulatur, in publicum ct quasi in scenam
productus, minime hic homo audax est, ss stre-
pitu vel. minimo facile terretur. Eorum autem,
qui sive dicit sive scribit, ordinem «sie semper

D ex inscitia confundit et pervertit, vt semifactis et

dimidiatis fere periodorum meinbris et commatis
orationis sw» sententias contexere videatur. Ideizco
ejus. dicta :nigmatum similia sunt et ambigua, ct
sensu incerto suspensa, qualia illa, que profanis
plilosophis βουγενῇ et ἀνδρόπρωρα appellata sunt.
Awue ille non modo continuam orationis série:
interrumpendo obscurum et iis qui. amdiunt intel.
lectu. dillicilem reddit verborum sensum ; sed plc-
rumque id. de industria facere deprehenditur, hc-
nenymas et. ancipitem sensum celantes dictiones

Variorum note.

(80) Vitiosa constructio, pro ὁ δὲ καὶ a5z5; παρὰ
προλλυχίαν τοῖς τοιοῦτοι; ἐμπιπτιωχώ;, εἰς, Ej is-

modi antiptoses non paucas apud Cregoram obsere
vare est. Doivis,

Digitized by Google
