[a. c. i321]

1189

DYZANTIN.E HISTORLE LU. XIX.

[ἀρ 1. exsraccz, 5]

1190

hai iva οιωπήσω τὰ πλιῖΐστα, τὴν ἁγίαν τετάρ- A ul yleraque silentio preteream, sacrosanctas sytie-

πὴν xal οἰχουμενιχὴν πυραινοῦσαν sópisxoptv σύυ-
«ἶον, καὶ ὁμοίως τὴν ἔχτην, μὴ πάνθ᾽ ὅσα φά-
σκειν ἐγγίνεται τοῖς αἱρετιχοῖς φεύγει» ἡμᾶ; εἶναι
χρεών. ΕἸ γὰρ ἕνα Θεὲν ὁμολογούντων ἐκείνων
κοιητὴν ἀπάντων ἡμεῖς ἀποσχοίμεθα,, τάχιστ᾽ ἂν
τὴν τοῦ πυρὸς ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἐχόντες ἐλχύσαιμεν
γέενναν. Οὗ τί τῶν ἀπάντων χείριστον; Καὶ τῶν
ἀργύξου δὲ καὶ τοῦ χρυσοῦ μεταλλευτῶν οὐχ piv
τῶν ἡγεμόσι χαθισταμένων, διὰ τὸ πάνυ τοι ἀγροι-
χίζεσθαι, τοῦργον περὶ πλείστου τούτοις καθίατα-
ται. Καὶ ἀλονργίδες δ᾽ ἔτι καὶ πορφύραι χρήσιμοι
*ol; βασιλεῦσίν εἰσιν" ἀλλ᾽ οὐδὲ μιχρᾶς γοῦν τινος
οἱ δρῶντες θέας ἐχείνων ἴσως τυγχάνοναιν οὗτοι,
ἀλλ᾽ ἐνίοτε χαὶ μισοῦνται διὰ τὸ «ἧς ἐχεῖθεν ἀηδίας
ἀπόζειν. θύχουν οὔτ᾽ ἐχεῖνον ἄρα τῆς ἀληθοῦς
ἀπάγει χατηγορίας τὰ τῆς ὑρησχείας, οὔτε τῷ
Παλαμᾷ βυνηϑεῖ, οὐχ ξως ἂν ἁλίσχοιτο τούτοις προ-
φανῶς τοῖς ἐγχλήμασιν. "Ex.vó γε μὴν ἐροίμην
ἂν ἠδέως σε, πῶς τῶν Ἰωάννῃ τῷ πατριάρχῃ γρα-
ψέντων, περέ τε τῶν τοῦ Παλαμᾶ καὶ Βαρλαὰμ
xal τῆς "Ex/Anslac θορύξων, τὰ μὲν ὁρεστά o.
γίνεται, τὰ δ᾽ οὗ, πρός γε τὸ τῷ Παλαμᾷ βουλόμε-
vov ἀνθέλχοντί τε καὶ μεθέλχοντε μετὰ πολλῆς τῆς
ἀρχικῆς ἐξουσίας τὰς ψήφους. Ἵ γὰρ ἅπασι στέρ-
γεῖν χρεὼν τοῖς ἐκείνῳ πατριαρχεύοντι πεπραγ-
μένοις xatá γε τοὺς τῆς Ἐχχλητίας θεσμοὺς, ἢ
μηδὲν τῶν ἀπάντων. ᾿λλλὰ τοῦ πρώτου κρατοῦντος,
χύραν οὖχ ἔχει τὸ δεύτερον. [Ρ, 585 Εἰ δὲ δεῖ μερί-
σαντῆς ἡμᾶς εἰς δύο τἀκείγῳ πραχθέντα περί γε
tl» διοῖν τούτοιν ἀνδροῖν ἑχατέρῳ ἑχάτερα δοῦναι,
τῷ μὲν τὰ πρῶτα, τῷ δὲ τὰ δεύτερα, σκεπτέον
ποτέροις τῆς χρίπτευν; αἱ βελτίον: ἔψονται ψῆφοι,
"Aetty5p ἦν πατριάρχης ἐχεῖνο;, ἄχρι ἧς ἡμέρα; αἱ
μέται φυλεχαὶ τῆ; νυχτὸς ἐγχρατῇ βυζαντίου κατ.
ἐστησάν ας, ἱερέας τε χειροτονῶν xal Extaxózou;
xai τὰς τῶν δικαστηρίων ψήφους ἐπισφραγίζων.
Ἔροὶ δοκεῖ τοῖς δευτέροις, Εἰ γὰρ καὶ πάλαι xci-
μένοι νόμοι πολιτειῶν λνόντων πολλάχις,, δυοῖν
θάτερον, ἧ καχοῦ τινος ἀπαντήσαντος δι᾽ αὐτοὺς,
ἣ βειτιόνων δευτέρων φανέντων Ex τῆς τῶν πραγ-
μάτων δεδυχιμχσμένης πείρας xal τριδῆς, σχολῇ
Y' ἂν χωλύοειέ τις ES! ἑνὸς ἀνδρὸς λελῦσθαι τοῖς
δευτέροις αὐτοῦ τὰ πρῶτα, χαχοῦ τινος ἀπαντή-
σαντο: ix τῶν πρώτων, χἀχ συναρπαγῆς συμθὰάν
οὑτωσἱ πως ἴσω; ἀπατηθέντος, Εἰ δὲ χαὶ λύσις Coxit
μὲν εἶναι τῶν πρώτων τὰ δεύτιρα τἀνδρὸς ἐχείνον,
οὐχ ἔστι δὲ, ἀλλ᾽ ἔχει τὴν προσήχουσαν ἀχολούθησιν
ἄμφω, εἴ τις μετὰ γνώμης βούλοιτο χρίνειν ἀπα-
θυὑς, ἢ που σαφὴς ἀδιχία, ξὺν αὐθαδείᾳ λύειν χαὶ
Ἀνροῦν, τοὺς μὲν ἐχείνον τοδὶ, τοὺς Cb ἐχεένου
τοδί. Ὧν συγχωξουμένων τοῖς ἄρχουσιν, οὐχ ὁ δ᾽
ὅπη στήσεται κχαὶ ποῖ πεοιχωρήσει τὰ τῆς Ἐκχχλη-
σίλς δόγματα καὶ πρός yt τὰ τῆ; πολιτείας πράγ-
ματα, πρὸ ποδῶν ἐναργῶς τῆς τῶν ὅλων φθορᾶς;
ἱτταμένη;. Οὐ γὰρ εἰς ἔνα τινὰ xal δύο τὰ τῆς
Ἐχκλησίας ἴστασθαι πέφυκεν, ἀλλὰ πάνθ᾽ ἑξῆς τὰ
πρόσω λαμπρῶς ἐπιδόσχεται' xol νόμο; οὕτης διὰ
πόση; γράφεται γῆς, καχῶν ἀρχηγὴς τῶν μεγ΄-

dos ucumenicas, gnartam οἱ sextam, scimus. wio-
nere, laud (ugienia esse quacunque ab. hrcticis
dicantur. Nam sí ab iis discederemus, 926 rcruni
oniniumi auctorem Deum anui contfitentibus, sta-
tim in nos gehennam ignis ultro ipsi traberemus :
quo quid pejus unquam fuerit? Sic quanquam
auri el argenti fossores, eo quod omnino agrestes
tunt, principibus familiares non fiant, tamen ah
hiis illorum opificium plurüni zstimatur. Sic eiiam
conchyliate vestes et purpurz utiles regibus sunt :
earum. vero artifices ipsi illorum adspectu ne nii-
nimo quidem frui solent, imo illis nonnunquam
odio suut, eo quod ingratum odorem inde referant,
Jaque. Darlsatii secta. nec a vero dicendo ipsum
excludit ; nec Palamam, quandiu horum criminum
manifeste convincetur, excusat. Ceterum illud ex
te lubeus quiesierim, quomodo ea, qua ab Joanne
patriarcha de P.Iawa et larlaamo deque ccclesias-
ticis tumn]ubus. scripta sunt, partim probes, par-
tim improbes, suffragia scilicet ad Palam arbitrium
Summa prorsus anctoritate huc illuc torquens.
Qurcunque euim ab illo, dum patriarcha. esset,
Acla sunt secundum | instituta. Ecclesiz, vel omuia
ea, vel corum nihil approbandum. Atqui (apud tc)
prima sic valeut, ut postréma locum non habeant,
Quod si nos ca, que idem patriareba. ἐν dorum
istorum bominum cansa constituit, bifariam divi-
dere oportet, et utraque irique attribuere, buie

C Priora, illi posteriora, videndum jam utra utris

praferei debeaut. Quippe ad eum diem, quo Dyzan-
tium in tuam potestatem medize noctis vigili: rede-
gerunt, patriarcha usque ille esse perstitit, qui
$927 sacerdotes et episcopos ordinaret, et judicam
decreta consignaret. Equidem posteriora puto pr.e-
fereuda, Nam si rerum publicarum posita: autiqui-
tus leges propter duorum alterum srpe abrogan-
tur, quia scilicet. vel priores mali alicujus occa.
sionem  prebucrint, vel. posteriores experientia
exyloratz et rerum usu probate meliores vis;
sini; ecquis uni homini. interdicat, ne priora ejus
decreta per posteríora. rescindantur, si quod ex
prioribus malum emerserit, et. ille per obreptio-
nct, ut fit, deceptus fortasse fuerit? Sin cjus viri

D posteriora decreta priorum. abrogationem videntur

quidem continere, reipsa awteuy 006. Contineut ,
sed utraque, si quis sine aifeetu judicet, apta con-
secutioue congruunt, certe liec vel illa per hos vel
per. illos rescindi temere «t confirmari evidens est
iniquitas, Hoc si principibus liceat, quis doctrina:
ecclesiasticas et reipublicae ipsius s13tus, conumuni
omnium ruina velut. pedibus obversante, quisve
exitus tandem fularus sit uon video. Etenim Ecclc-
sie mala ejusinodi non sunt, ut in. uno ut altero
sulsistant; scd quidquid reliquum est, id. onme
progrediendo late absumunt, ln. omuem terrarum
orbem lex i«ta sancitue, maximorum malornm ca-
pui futtra, Jam nec imos majorum, nec legum prie-
scripta, principibus et privatis convenientia, serva.

Digitized by Google
