1255 Δ. 31. 6832, 1x5. 4]

NICEPRORI GREGOI.E

[wo. 2. caxvactz. 5] 99

ipsi patiamur, crimina εἰ imminentia iade pericula A πᾶν τι παθεῖν, ἀντιπεριάγειν ἔχείνοις ὅλῃ ϑυκίρη

in eos totis viribes δόμιχὶ rctorqueamus : uL eorum
judices et praesides scdeamus, eaque illis lez sit,
illud plscitum, quod a nobis decretum fucrit : de-
nique ut 984 quidquid nobis fatum ac fortuna
praefinierint, 1d ii rerum soasrem fundamentum fir-
, mum et tolius vite przridium immotum dacant. »

Mi. Atque bzc quidem in bunc modam dicte
sunt ab inclyto illo Palama : neque vero sie dicta
sunt, ut non statim perfecta sint; neque perfecta
quidem statim, sed aliter quam convenerat : coim-
vero et ea ipsa die, et cumulatius quam quidquid
convenerat, peracia fuerunt. Adro imperatorem,
quoties Palamam cupit ornare, ea ipsa cupiditas
ad res agendas promplum eflicit; adeo quidquid

τἀγκλήματα καὶ τοὺς ἐντεῦθεν κι δύνους, fub; ἃ
πλθῆσθαι κριτὰς ἐχ:ίνων καὶ ἄρχοντας, καὶ ὄχι ἐν
ἡμῖν δόξειε, τοῦτ᾽ εἶναι σφίσι νόμον χαὶ ξέγρε͵ v.i
πᾶν ὄτιπερ ἂν ἡμῖν αὐτοῖς ἐπικλώτεις πεπρωλέι
καὶ τύχη, τοῦτ᾽ εἶναι στεῤῥὰν τῶν ale: Ἐρεγμέτω,
κρηπῖδα xat ἀμετέχλωστον βίου παντὸ; ἐφόδιον, «
T'. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως εἴρτται τῷ θυ eri
Παλαμᾷ * xai οὖκ εἴρηται μὲν, οὗ πέπρακται ( -ἰ.
$5; * οὐδὲ πέπρακται μὲν εὐθὺς, οὐχ ὡς emi.
xtat δὲ" ἀλλὰ χαὶ κέπρακχται μὲν αὐθτι μεβὸν, uic.
τερον δ᾽ ἢ χιθ' ἅποεν τὸ σύνθημα. Οὕτως ὀξύῤῥοτον
δείχνυσιν εἰς ἔργα τὸν Baca τῇς τοῦ Πελαμᾶ «.
μῆς ὁ πόθος, καὶ πάντων ἔργων ἔκπρουθιν τὰ τί,
ἐκείνου γνώμης τίθεται δήγματα. Τὰ μὲν γὰρ ἔπρε::

Palamas animo decreverit, id ille rebus omnibus D παρσχρῆμα, τὰ δ᾽ ἐπηγγείλατο παραχρῆμε.
agendis antevertendum petat. Quzdam enim statim exsecutus est, quedam ezsecmturum 93b iip

promisit.

iV. Ac tum videre erat, homines omnis generis
scindi in diverses affectus ; aliis tum moxime confi-
dentibus, et ürmiorcra in Deo spem cum firmiori
fde conjunctam collocsntibus, animumque ad οἰ.
tamina athletica et ad martyrii loctas armantibus ;
aliis persecetorum immanitatem mussando »ecu-
santibus ; aliis consternatis metu et formidine ma-
lorum, «um praesentium et oculis obversantiun,
um eorum, quorum exspectatio, etsi incerta, ma-
jorem tamen ansietatem animo denuntisbat, quam
quz ob oculos posita essent ; ac modo quidem ab-
dentibus se et latitantibus; »eodo emergentibus,
tenquam ex inferorem portis, εἰ ia corum, quibus
derent, conspectum. prodeuntibes, occeliumque

&. "Hv τότε ἰδεῖν παντοδαπῶν ἀνθρώτων psp
μένας τὰς γνώμας, καὶ τῶν μὲν θαρταλειστέρον pi
λιατα νῦν γινομένων, καὶ πλείονα πῖξιν τῇ πρὸς θὸν
ἐλπίδι καὶ πίστει παρεχομένισν, καὶ wp; Mar
ποὺς ὁπλιξομένων τὴν γνώχκην ἀγωνΣ; καὶ pspz-
ρικὰ παλαίσματα" τοὺς δ᾽ ὑπ᾽ ὀδόντα τῇ θηρωΐς
λοιδορουμένους τῶν διωχτῶν " τοὺς δ᾽ δεεςτχχγε,
ὑπὸ φρίχης καὶ δέους τῶν τε πλρόντων καὶ eem
voro δεινῶν, τῶν θ᾽ ὑποπτενομένων μὲν, μείζω δ!
κατὰ τὰ φχινόμενα τὸν θόρυδον τῇ ψυχῇ npe
φωνούντων " καὶ νῦν μὲν καταδυομένους χεὶ a
φᾳιομένους, νῦν ὃ ἀναδνομένους, ὡς ἐξ ὅδου tuu»,
καὶ φαινολένν,: οἷς ἐθάῤῥουν, καὶ στεναγμοῖ; kl.
τοῖς ἐμοῦ καὶ δάχρυσι χλεπτομένοις δειδηΐολν;

animi dolorem per suspiria mula et. per lacrymas C τὴν ἄδηλον κάμινον τῆς φυχῆς. Εἶεν.

furtivas significantibus. Esto.

CAPUT VI.

Gregoras sese in concilio iterum sistere recusat. Socios hortatur ad veritatem

fortiten defendendem. lli

secum veniat, egre tandem persuadent. Ab. imperatore seorsum. seducios promissis et. aliis arti

testatur. Propouitur εἰ quastio de anbutantia εἰ operationibus dicinis. Testimonium

del Gregoras. Cantacusenus de mboa. disputandi

Tyri eacludere statuunt. Hem contumeliis et calum»iis orihodezos terrere, Palumas socios snos

eit.

1. Hzc cum iia üerent, et ovantis persecutionis
theawrum 10a civitas G6 exsiitiasct, advenit
yrrliniti temporis dies tertius, que nos oportebat
rursum convenire, et altersm concionem celebrare.
Atque in. meam donum rursus, ut prima ills dic,
eodem quo dixi nodo, confluserc ii, qui nostrarum
partium erant. At ego, qui ob eas, quas declarasi,
causas peu omnem bonam abjeccram, ae mibi ni-
kil jam reliquum esse certo sciebam, quod ei quee
tanta. ex adverso erupisset improbitati sustinenda
par foret, simulque eos dolores, qui in caput méum
grossari solereat, majorem im modam certanini-
bus et curis presentibus aggravari videbam, sstius
duxi, conciliis et liberrimis illis sermonibus valere
jus.is, domi sedere, et si quid perícrendum esset,
id domi perferre; ut me domus mes, »i minus per

D. Besitii. Rope-

Pouloma. Eyioyes
adrecalsa

valiene ineunda deliberat. cum

[P. 619] Α΄, Οὕτω γε μὴν τουτωνὶ γιγνοχένν,
καὶ οὕτω πανηγυρίζοντος Gus, μοῦ τῆςς πόλεω; θέε.
spov γενομένης ἀπάσης, ἧχεν ἡ τρίτη τῆς xp
σμίας ἡμέρα, καθ᾽ ἣν ἐχρῆν τὴν δευτέραν συνεύντ;;
αὖθις ἡμᾶ; ἐχτελεῖν ἐχχλησίαν" xal πάλιν εἰ; τὸν
bak οἰκίαν τὸ καθ᾽ ἡμᾶς tfpelzeco μέρος, κετὸ τὲ
ἤδη ῥηθεῖσαν εἰκόνα τῆς πρώτης ἐχείνης ἐμέρε:.
"Eje μὲν οὖν ἅπαν ἀπηγορευκότι τὸ etim, Ui

Ὁ μοι δεδήλωται, xat. μηκέτι μηδὲν τὸ ἀμυλώμενν
λείπεσθαι πρὸς τοσαύτην ἐξ ἐντιπάλου ῥαγεῖσεν 13
xizv σατῶς ἐγνωχότι, καὶ ἅμα ῥοπὴν εἰληφνίςς [ὰ
τῶν παρόντων ἀγώνων xal λογετμῶν ἐπιτονώϊαν
ἤδη πολλῷ τῆ; ἐμῆς συνορῶντε κατορχουμένα; τι-
φαλῆς τὰς συνήθεις ἐδύνας αὐτῇ;, βέλτιον eis
ἐῤῥῶπθαι φράσαντα συνόδους καὶ παῤῥησίας teu?
τας οἴχοι χαθῆσθαι, κἄν τι δέῃ παϑεῖν (5), cxx

Variorum not».

...(&9) Etsi mori oporteat. Sic pud Ti.eocritum, Οὐδ᾽
turis, oii,

εἴ τι πέθηις τ γ᾽ ἃ: ἰδων͵ κε δὲ quidem csuiando αν

Digitized by Google

