MAL —— [4 ν᾿ 6859, ixb.. 4] NICEPHORI GREGOIUE [nie 2 cwmaetz S] pn
Fa sli» loco : e Quod natura sus simplex cst, id Α τὸν εἶεν, οὐ δύο ἂν εἶεν, ἀλλᾶ ple. φύσις. Ἢ y

ejusmodi est, ut nec effingi nec pati quicquam ullo
modo pessit. lmpassibile enim εἰ incorruptibile,

σύνθεσις τὸ διάφορον τῶν συντρεχόντων ἔδει an
ἐτεροούσια εἶναι δηλοῖ. »

δίψιο omnino iucemprehensibile et incircunmcriptum est, lloc. vero. q*id aliud. feerit nisi Dem?
Et paulo post : « Nam si idem forent, non duo essent, sed unica naturs, Eorum quippe, qe» sigu
| €oennt, dillerentiam ipsa compositio arguit, eaque diversa sabstantie esse indicat. »

V. Minc, «t put», voleui cuique facile est per-
spicere, Palauiam una cum impio illo Eusebio
ipsus quaque. refutari, utpote qui. eadem atque
ille scribat et sentiat. Nempe et sacras. sanctorum
imagines ab seetatoribus. Palamae fuisse aliquando
in iguem €onjectas, norunt. 6 qui viderant, el ar-
cavum illed vulyaruut, et. apud pluriwos Jureju-
rando id iia es»e confirmarunt. Verum | illi depre-

Ε΄. Ἐντεῦθεν ἐξεῖνχι τοῖς βουλομένοις οἶμαι ov.
pd, ὁμοῦ τῷ καταράτῳ Εὑσεδίῳ ἐκχείνν καὶ D.
λαμᾶν ἐλεγχόμενον, ἅτ᾽ ἐχείνῳ ταυτὰ vpágovit d
φρονοῦντα, Ὅτι μὲν γὰρ καὶ θεῖαι τῶν ἁγίων εἰχόνις
xoi τοῖς περὶ τὸν Παλαμᾶν ἐῤῥιπτοῦντο πρὸς sip,
δῆλον μὲν τοῖς θεασσμένοις τε χαὶ τὸ ἀπόῤῥητον
ἐξειπκοῦσι καὶ ὄρχῳ ϑεδχιωσα μένοις τοντὶ πρὸς vl.
λούς * ὅτ: δὲ φωραθέντες, xal δείσαντες τὴν τοῦ gi.

heusi, et. plcbis impetum veriti, eo mazime, quod B θους ὁρμὴν, καὶ μάλιστα δ:ὰ τὸ ἐπεισπεσὸν fuga

ala accusationum nubes in eos eruperit, fingunt se
«4$ adorare, et. cum cxteris. divinas zdes in-
toeunt : adeoque efecerunt, ut illud silentio
legeretur. Quapropter ct. nos in preesenti silcamus,

VI. Ceteram. amborum. consensum ex iis qux
passim ipei dicunt, et ex refutationibus, quas ms»
gnus ille doctor edidit, oportet ostendere. Imagi-
*um hostis Euscbius totum in. transfguratione
vorpus. Domini iwuütatum »it. in lumen diversum,
94b incorruptibile, et increatuw. Palamas vero
6$ succensens, qui divinit-iem unato. increatam
predicaut, et. fuwini 200 ex Thaborio lumine fun-
damentum »trucas, aliud. ah substantia esse illud
tialuit, inereatam. nempe et iucorruptibilem divi-
nitatem, Deum iater εἰ angelos mediam. Etenün
corr.ptis. sauctorum .— verbis, diserte ait : « Qui
igitur divinae naturz splendorem, quem angeli
Doo ministrantes participant, et quo justi fulgebunt
sicut sol, nec substantiam. divinom esse dicit, ncc
angelica, is Deuw inter et angelos non. ponit
ejusmodi lumea, quod. ncc Deus sit. nec angelus :
quoniam εἰ divus Dionysius reruur causas, qua: ia
Dco sunt, quas angeli et. bomincs participant, πος
divinam ucc angelicam substantiam esse dicit. »
Viéeu ut hie, dum iucrestum εἰ incorruptibile et
alism divinitatew esse lumen illud ostendere niti-
ter, agnum quoque Dionysism calumniatur, cjus
verba perperam interpretaua, wt. nos fusius in iis

vlyoc τῶν ἐγχλημάτων αὑτοῖς, προσχυνεῖν omg.
vov:a: xal αὐτοὶ, xal πρὶς τοὺς θείους “ννεισιένει
ναοὺς, σιυπῇ χαλύπτεσθαι ἐπεπράχεταν. Σιωτη ον
καὶ ἡμῖν ἐν τῷ ἄρτι.

(΄. Δεικτέον δ᾽ οὖν τῆν συμφωνίαν ápgoly ἔστι
τῶν σφίσιν ἀεὶ λεγομένων καὶ ἅμα τῶν τοῦ μιγέ-
λου τοῦδε Πατρὸὺς ἐλέγχων. Ὃ μὲν 5p Εἰχονορέγς
Eó6i610, ov ἐν τῇ μεταμορφώσει (66) yatof:fit.
σθαΐί φητι τὸ τοῦ Κυρίον σῶμα £g); φῶ. Et ρον, ὁ
φθαρτόν τε καὶ ἄκτιστον. Ὃ δὲ Παλαμᾶ, τας yi»
ἄκτιστον θεότητα χηρύττουσι μειλφόμεν):, vil V.
μἕλνον ἐκ τοῦ θΘαδωρίον τούτου κατασχευλζω
φωτὶ, ἄλλο τίϑησιν εἶνλι παρὰ τὴν οὐσίαν ἐκεῖνο :

ς τῶν. ἄκτιστόν τε καὶ ἄφθαρτον θεότητι ρετις

Θιοὺ xa ἀγγέλω», Φνσὶ vip obtuo κατὰ li»
παρα γθείρων τῶν ἀγίων τοὺς λόγους" € Ὁ tw
λέγων (07) τὴν λαμκρότητα τῆς θείας φύσεω;, t;
xai εἰ Θεῷ λειτουργοῦντες ἄγγελοι μετέχουσι, τοὶ
ἣν καὶ οἱ δίκαιοι λάμψουσι ὡς ἥλιος, μήτ᾽ euin
εἶναι θείαν, pis' ἀγγελιχὴν, οὗ τίθησι μετεξὺ θιώ
καὶ τῶν ἀγγέλων φῶς, ὃ μῆτε Θιός ἐστι μήτ᾽ ene
λος * ἐπεὶ xal Διονύσιος ὁ θεῖος τοὺς ἐν Θεῷ τῶν -
τῶν λόγον: ὧν ἄγγελοι καὶ ἄνθρωπο: μετέζουειν,
οὖχ εἶναί φησιν οὐσίαν οὔτε θείαν οὔτε ἀγγελικῖν. i
Ὅρᾷς πῶς ἐπειγόμενος ἄχτιστόν τι καὶ ἄφθερτει
καὶ ἄλλην θεότητα δεῖξχιι τόδε τὸ φῶς καὶ Movie
διχδάλλει τὸν μέγαν, τἀχείνον παρεξηγούμενες᾽ 9;
ἡμῖν γε πλατύτερον ἐν τοῖς κατ᾽ αὐτοῦ στηλιτευν»

quos contra illum scripsimus, stelituticis et planius p χοῖς xal ἀντιῤῥητικοῖς δίδεικται λόγοις τρανότερον;

in. antirrheticis libris. decliravimus Ὁ Clarivribus
verbis utitur in co operc, ubi de lumine ipso agit,
Nam ibi sie loquitur : « Substantia Dei nou est,
quoniam ea langi nom potest, Angelus. non est,
eje niam Pominicus gerit characteres. »

Vil. Nec solui. Domini corpus increatum exsti-
iixse hic ail, sed ei corpora virorum virtute
prrstantium, Ac nominatim quidem Mekebisedc-
cum príucipii expertem et. increatum fuis&e sla-

σαφέστερον C ἐν τῷ περὶ φωτὸς αὑτοῦ τίθησι ἰό
γον. |P. 594] « Οὐσία μὲν γὰρ (68) Θεοῦ (gré
οὖκ ἔστι " καὶ γὰρ ἀνέπαφος ἐκείνη. “Αγγελος va
ἔττι" δετπυτιχοὺς γὰρ φέβεε yapaxtia;.»

Ζ'. Καὶ οὐ μόνον ὃὲ τὸ τοῦ Kupieu σῶμα καὶ 07;
τεγενῆσθαί φησιν ἄκτιστον, ἄλλὰ καὶ τὰ τῶν ἐν»
ρέτων ἀνθρώπων * xal ὀνομαστὶ μὲν τὸν Mig
tix τίθησιν ἄναρ 6; 1x γενέσθαι καὶ ἄκτιστον, 20.

Variorum notus.

(601 Non iv τῇ μιταμορφώτει, «οὐ μετὰ τὴν εἰς
οὐφανοὺς ἄνοδον. Vide kypistelam ipsam. Eusct ii
supra atlatam. Bowiv.

t67) Τοῦ llaland ἐκ τοῦ í' Mqoo, εὖ & 8-7n

Δλλὰ τὶς ἄν δύναιτο, Vide cod. Meg. 2109, 1. 652.

Bowvix, -

(63) "Ex τοῦ z*€1 gent. 7 λόγου αὐτοῦ. Εσωσι io
cwdive legio 2109, fol. 5, ratio scu. liber Di
we ad Atl nasium. Cyzid. archiepiscopum, tj
τοῦ Uituu φωτὸς καὶ τὴς Cala qoprou. Dons

Digitized by Google
