1957 pa. €. 1251]

BYZANTINJE IIISTORLR 118. XX.

1258

[nr. 2. caNTacUz. 5]

κοῦτο παθεῖν" ἵν᾽ εἰ μή τι τὸν ἅπαντα βίον οὗ μὴ A totam vitam ad virtutem recte. institutum vidisse:,

κεθέαται οἶκο; πρὸς ἀρετὴν διακείμενον εὖ, ἀλλ᾽
οὖν τοῖς ἐμοῖς τελευταίοις βαπτόμενος αἵμασιν ὀψὲ
γοῦν μίαν ταύτην γνοίη μὲ χεχτημένον ἀρετὴν πολ-
Jed τινο; ἀξίαν, τὸ μὴ πολλυῦ τινος ἄξιον νομίζειν
τὸ Tiv.

B. Διὸ τοῖς ἄλλοις ἀνάγχην προσῆγον ub βραδύ-
νεῖν, ἀλλὰ τοῖς ἐμοῖς βηηθοῦντας νοσήμασιν ἀπιέναι
προθύμως, οὐχ εἰς ἐλέγχους καὶ διαλέξεις ἀληθείας
ζητουμένης " ἀπειρηχέναι γὰρ xal. αὐτὴν ἤδη καὶ
πρὸς αἰϑερίους ἀποπκτῆναι θαλάμους, ἀφανείᾳ χε-
χαλυμμένην μαχρᾷ * ἀλλ᾽ εἰς σφαγὴν xat μαρτυρικὰ
παλαίσματα xoi θανάτον μακροῦ δεινότερα δεσμω-
«τήρια. Τοιαύτην γὰρ χαθ᾽ ἡμῶν ἐξενηνέχϑαι θὲ:
καὶ πρότριτα, δεασμοῖς ἀδαμαντίνοις τισὶ καὶ ἀῤῥή-
κτοις κεχυρωμένην, ψῆφον πρὸς τῶν ἀντιπάλων καὶ
«τῆ; ἐξουσίας ἀρχόντων. Τῶν γὰρ μετριωτέρων, ἃ
«οἷ; ἐξωτεριχοῖς (6) καὶ τὸ πλεῖστον δημοτιχοῖς xa-
«-Ψήφισται, τὰ μὲν ἤδη πέπραχται, τὰ δ᾽ ἔτι πράτ-
τεέται, τὰ δὲ καὶ πραχθήσεται. Καὶ τούτων οὐδὲν
οὐδένα πάντων ὅμῶν ἀγνοεῖν οἴομαι, [P.620] ϑορύδου
Xo200tou τὴν πόλιν περιηχήσαντος ἅπασαν. Χρεὼν
οὖν, μὴ φιλοψυχοῦντας, ἀλλ᾽ ἐῤῥωμένους, ὁμόσε πρὸς
τοὺς τοιούτου; χωρεῖν ἀγῶνας. θνητῆς γὰρ λσχοῦσι
φύσεως ἣν μὴ νῦν θανεῖν ἐξῇ, διὰ γοῦν τὸ τῆς φύ-
σεως ὄφλημα τεθνήξεσθαι πάντως ἕψεται προϊοῦσι"
xal δεῖ μὴ τὸν ἀκλεᾶ πρὸ τοῦ μετ᾽ εὐχλείας περι-
μϑῖναι θάνατον.

saltem cruore meo ad extremum tincta, quantua-
vis sero agnosceret instructum ea virtute, qwe,
cum vitam haud magni faceret, magni ipsa feri
deberet.

ll. Quamobrem ab aliis vehementer copi con-
tendere, ne cunctarentur, sed ut mihi mgro suc-
currentes abirent alacriler, non ad veritatem per
argumenta et disputationes investigandam ; jam
quippe εἰ ipsam cessifse, et densa caligine invo-
lutam in colum avolasse ; sed ad cedem, ad war-
tyrii luctamina, ad vincula denique omni morte
graviora. Nempe eam in nos ab adversariis, ct ab
iis, pencs quos potestss essct, heri οἱ nudiuster-
tius latam esse sententiam, adamantipis quibus-
dam el irruptis nodis munitam. Nam mitiores
986 poen», que in laicos, eosque maximam par-
tem plebeios, decretz» fuerunt, e& partim. vel jam
sumpte sunt, vel nune quoque sumuntur, vcl
postea exigentur. Neminem autem ex vobis puto
quidquam horum ignorare, tantus tumultus totam
urbem personuit. Oportet itaque vos, non conser-
vande vit:e cupidos, sed animo forti instructos,
istis certaminibus vosmet objicere. Mortalem natu-
ram sortiti estis. Proinde etsi licet nunc vobis
mortem effagere, tamen nature debitum cjusmodi
est, ut ztate longius provectis omnino mori ne-

cesse futurum sit. Nec vos decet, gloriosa morte posihabita, eam exspectare, qux» laude caritura

est.

T". Μιᾷ δ᾽ ἀπειρηχότων φωνῇ, μὴ ἐθέλειν χωρεῖν (t

ἐς βασιλείου; προκλήσεις xzt οὕτω βαρδαριχὰ συ-
νέδρια πλὴν ἐμοῦ, δείσας ἐγὼ μὴ πρόφασιν τοῦτ᾽
εἰληφόσιν ἐχεένοις, οἷς πάντα λίθον χινεῖν χαθ᾽ ἡμῶν
περίεστιν, ἐρήμην xaü* ἡμῶν εὐχερῶς καταδιαιτᾷν
ἐπξιγένηται, μάλα μόλις τῆς χαθέδρας ἐξαναστὰς ἅμα
πᾶσιν Exslvoig ἀπήειν ἐχεῖσε ἀποθανούμενος, xal τῇ
ἀχεῖ τελευτῇ συμπαραπέμψων τὰ πολυετῇ μὸν τῆς
κεφαλῆς νοσήματα.

Δ΄, Ἄρτι δὲ περέ πον τὰ μέσα γενομένοις τῆς
βιυσιλείου αὐλῆς ἀπήντησέ τις ἡμῖν τῶν πάνυ τῷ
βατιλεῖ προσιυχειωμένων, xal μόνον ἁπάντων ἔμεγε
ἀπειληφῶς προσῖγε τῷ βασιλεῖ, Κοινολογήσασθαει
Ὑὰρ ἔλεγε βούλεσθαί μο: τῶν αὐτῷ γε ἀποῤῥήτων
ἔστιν ἅ. Προσεληλυθότι μοι γοῦν τυχεῖν προσγεγέ-
νῆται μὲν, παρὰ δύξαν μὲν ἐμοὶ, σφίσι δ᾽ ἐξεπίτη-
δες σφίδρα, τινὸς τῶν πάνυ μοι φίλων Ex παλχιοῦ,
διὰ βασιλιχῆς: χἀχείνου προχλήσεως ἐχεῖσε τηνικαῦτα
παρόντος ἐμοῦ γε εἵνεχα. Ὧν μεταξὺ χαθεσθέντι
μοι λέγειν ἤρξαντο χατὰ συνεχδοχὴν καὶ ἀμοιδαδὸν,
παρὰ θαλέρου &iepo; τὰς τῶν λόγων ἀφορμὰς πο-
piscis sa xal ποριζόμενοι, xal πείθειν ἐπιχει-
ροῦντες, πρῶτον μὲν χρημάτων ἐπαγγελίαις àg06-
νοις, καὶ ὃ μοι πρὸς βουλήσεως εἴη ἂν ἕτερον ἅπαν.
"Eza δ᾽ ἐντεῦθεν τῶν σκοπουμένων ἡλαύνοντο, μηδὲ

Iii. 1}}} vero una. voce renuntiant, nolle sc im-
peratoris vocatu tam barbara concilia sine me adi-
re. Quamobrem veritus, ne illi qui omnem in nos
lapidem movent, hac occasione arrepta, sententiam
in nos, velut deserti vadimonii reos, facile pronun-
tiarent, sgre tandem e sede excitatus, cum iis
omnibus moriturus, et inveteratos capitis ntorbos
simul cum vita dimissurus, illuc me contu.

IV. Jam nos fere in media palatii aula versaba.
mur, cum ex intimis imperatoris quidam accu:rit.
᾿ς unum me ex omnibus assumptum ad inperato-
rem deducit. Eum scilicet nonnulla mecum velle
communicaro aiebat, qux arcana sibi essent. Ubi
propius accessi, quemdam veteri amicitia. mihi
conjunctissimum offendo, qui et ipse imperatoris
vocatu illic tum aderat mei gratia. Id ut mihi nec
opinanti, ita illis omnino 9877 przmcditatis acci- —
dit, Ego vero inter illos consedi. Tum autem ii co-
perunt vicissim et alternis we alloqui, alter alteri
mutua suppeditantes dicendi argumenta. Ac ma-
gna primum pecunie vi et omni alia re, quam-
cunque optavissem, promissa, inlleclere conati
sunt. Dcinde, quia hac non succedebat, propterea
quod nec prima quidem dicta auribus vel mini-

- Variorum note.

(5) Nempo Paianas auctor. Cantacuzeno fnerat,
ut q»o(quot de. w[ima plebe. non verereniar capit

&uo altiora. affectare , ii vestibus exuti virgis cede-

PaTROL. 6a, CXLVIIE

rentur, et in carcerem detruderentur, pag. 611, D.
supra, Bowix.

40
Digitized by Google
