]961 (A. m. 6859, ivo. 4]

Vl. Demum imperator, torvo quodam et efferato
obtutu in nos fixo : «Lepidum sane istud, inquit,
Lomines voluntati mez infensissimos, quos equi-
dem pro nomine appellem nescio, velle mea in
domo me invito orationes habere accurate elabo-
ratas.» Hxc judex zequus, qui se medium et inde-
clinabilem fore et neutram in partem propensurum
uaquam juraverat.

VI. Mihi igitur, qui capitis dolore vehementis-
simo jampridem laborabam , novus dolor accessit,
eo quod ab adversariis nec tertia quidem mihi
pars relicta esset mei. discipulorum chori : quorum
plurimos circumstare me, plurimos iteià proxime
assidere, cum vidissent superiori dio; gravi zelo-
typia affecti multo vehementiorem invidiam in nos
suam recconílarunt, ac velut incendium ventilando
095 excitarunt, bonorum publicationem | minati,
eaque indicta pena, ut qui mecum in altero con-
&essu aífuturus esset, is deprehensus in carcerem
duceretur. Hinc factum cst, tt quotquot ad ejus»
modi certainina et pericula subeunda animo eraat
minus forti, ii paulatim a latere meo disce-serint ;
alii vero in priore silentio perstilerint, Qro &ua
quisque voluntate et sententia. :

VIII. Ego itaque, cum et hzc. viderem, et simul
imperatorem multis modis palom nobis adversati
intelligerem ; tum praeterea. episcopos cernererm in
mos sxvire et cedem spirare, surrexi. οἱ e curía
ekcessi ; ac eos, qui partium mostrarum erant,

NICEPI] RE GREGOR E

[nme. 3. cawrACU. 5] nm

ἃ (τ΄. Ὀψὲ δ᾽ ἐνιδὼν βλοσυρόν tx καὶ ἀ πηγριωλένον
6 βασιλεὺς πρὸς ἡμᾶς, « Χαρίεν, ἔφη, τουτὶ, xo.
εσπονδασμένους ἐθέλειν ποιεῖσθαι λόγους τῆς ἐμῇ,
οἰκίας ἐντὸς, οὐχ ἐχόντος ἐμοῦ, τοὺς τῆς ἐμῆς bs.
σεως ἐχθίστους, xal obe οὐχ ἔχω πῶς ὀνομάσει, |
Ταῦτ᾽ ἔλεγεν ὁ ἀῤῥεπὴς ἐκεῖνος χριτὴς, ὁ τὴν dem
καὶ ἀπαρέγχλιτον καὶ οὐδαμῇ ποθ᾽ ἑτεροῤῥιτὴ
βαδίζειν ὁμωμοχώς.

Ζ.. Ἐγὼ τοίνυν, καὶ πάλαι μὲν περιαλγὴς ὥνὶχ v;
χεφαλῆς, ἤδη δὲ καὶ λύπῃ λύπην προσειλήφειν, ἐχ τό
μηδ τριτημόριον πρὸς τῶν ἀντιθέτων ἐμοὶ ranis.
λεῖφθαι τοῦ χοροῦ τῶν ἐμῶν φοιτητῶν, Ἰδύντε: rij
ἐχεῖνοι τῇ προτεραίᾳ (9) πλείστους μὲν ἐμὲ περι.
σταμένους ἐχείνων, πλείστους δ᾽ ἔγγιστα χαϑημένια

B ἐμοῦ, ξηλοτυπίᾳ βαρείᾳ τὸν olxctov] καθ᾽ ἡμῶν ἐν.

εχλάκευσάν τε καὶ ἀνεπύρσευσα" φθόνον ἐς τὸ xi
ἀχμαιότερον, xaX τῶν τε οἰκείων ἐχεΐνοις imum
δήμευσιν καὶ ἀγώγιμον εἷς εἰρχτῆν τοῦ πιτίμιον the,
εἴ τις ἀλοίη τὸ δεύτερον ἔτι συνέδριον ἐμοὶ evuzipn.
Διὸ καὶ ὅσοι τὰς ψυχὰς ἀσθενέστεροι [P. 626] z;:
τοιούτους ἦσαν ἀγῶνας xxl πείρας, ἢρέμα τῆς Εἷς
ἐγγύτητος ἀπηλλάττοντο" οἱ δ᾽ ἔτι παρέμενον jj
προτέρᾳ σιγῇ, ὡς; ἐχάστῳ προαιρέπεώς τε χαὶ 7w.
μης ἐνῆν,

W'. Ταῦτα τοίνυν ἐρῶν ἐγὼ, καὶ ἅμα τὸν fascb
πολυτρόπως ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ μεχόμενον ἡ μὲν συμ:
xa πρός γε ἔτι φόνου πνέοντας τοὺς ἔ πισχύπους ἑὶ
ἡμῶν, ἀναστὰς ἐξῇτιν τοῦ βήματος καὶ ἅμα ἰὼ»
συνεξιόντας ἅπαν τὸ μέρος ἐμοί (10*. Kal θροῦς ἢ»

mecum omnes exeuntes conspicatus sum. lbi C γόνει πολὺς, τοῦ μὲν βασιλέως κατέχειν Eam

mognus rumor exortus, cum et imperator lietori-
bus ediceret, ne abire sinerent sed tenerent; et nos
mortem praoptaremus, quam t concilium iliud
latrocinii simile intueremur fixis oculis. Tandem
venerabilis ille Palamas, qui absentiam nostram
sibi jucundam esse sentiebat, auclor imperatori
exstitit, ut uos missos faceret. Facilius quippe fu-
turum sibi aiebat, detrectati judicii nos accusare,
atque iia ferendis in nos decretis (inem imponere,
quam οἱ et &dessemus et contradiceremus.

IX, Quare Palsmite, ab-untihus nobis, impera-
torem, quod secundam et optatam puppi suc au-
ram aspirasset, profusis landibus remunerabantur,
et ejusmodi adulationibus tilllatum ejus animum
permulcebant. Nempe ut potentes cani equis
certantibus facilem cursum offerunt, sic illc 896
assentatoribus vacuas aures commodare omni tem-
pore prorsus consuevit. lisque iili jam soli secum,
quidquid snimi libido dictavissct, verbis paritcr et
factis exsequebantur.

μένου tol; πελεκυφόροις, xal μὴ ἐᾷν ἀπιέναι sal:
ἡμῶν δὲ αἱρουμένων θάνατον μᾶλλον, ἢ τὸ arias
ἐχεῖνο συνέδριον ἐστῶσιν ὁρᾷν ὀφθαλμοῖς. VR ζι
σεμνὸς Παλαμᾶς, αὐτῷ λογισάμενος εἶναι καϑ' de
νὴν τὴν ἡμῶν ἀπονσῖαν. ἀφιέναι παρήνει τῷ fart
'Pdov γὰρ εἶναί σφισιν ἔλεγεν ἐντεῦθεν ἡμέ; τ
φυγοδικίας τράφεσθαι καὶ σφᾶς ταχίστην ἐπι
ναι ταῖς καϑ' ἡμῶν οὕτω ψήφοις τὰν τελεντὴν, ἢ
παρόντων καὶ ἀνειλεγάντων ἡμῶν.

Θ΄. Διὸ καὶ, ἀκιόντων ἢ πῶν, ὄμνδις οἱ περὶ Til
μᾶν πάνυ παμπόλλοις ἐγέραιρον τὸν βασιλέα, Hid
ἐκείνοις τὰ κατ βούλησιν παρεχόμενον πλεῖν" xi
τοιαύταις κολακείαις τὸ τῆς ψυχῆς ἔχείνου xstije

D &téacvov. Ὡς γὰρ ὃς τὰς ἱπποδρομίας ῥγδίον πὶ;
«ὧῶν ἵππων δίδωσιν μῦλαις τὰ τῶν πεδίων lzri-
)ax2, οὕτως ἀνειμένας εἴωθε παρέχειν xal aie
μιδὴ τοῖς χόλαξι τὰς ἀκοῖς àsf. ΕἾΤΣ χαϑ' οὗτοι;
αὐτοὶ xai λέγοντες xal δρῶντες Σπέραινν δ᾽: 5
βουλόμενόν σφισιν ἐπῆγγελλε τῆς φυχῆ;.

Variorum nola.

. (9) Cum vidissent superiori die ; vou quide pro-
zime superiori, scd 60 die qui primus concilii fuit.
Sic ctiam infra lib. xxi, cap. 3, sect. 15: A? τῇ
προτεραίᾳ σφίσι χολάτεις ἡπεΐλπνται, Vide adno-
fata 9d eum locum. Boiviv.

(40) Philothcus, Antirrhet, 1: Ti δὲ, κἀχεῖνο 'yto-

δὸς ἐρεῖς, εἰπε uor* ὅτι xal ἅποξ καὶ δὶς ὁμοῦ τῶν
τες ἀπιττδήσατε τῆς ἱερᾶς ἐχείνης συνόδον ᾿ 1252
γε καὶ βασιλέως καὶ πατριά; καὶ «ἄντων ip.
πιραμένειν ὃ ἀξιούντων, χαὶ δὰ τὴν v2
ἐπίετδες διαφθείρειν ; cod. Reg. 1996. fol. 8 νῦν
congruunt et ea qus ibidem leguntur, fel. 15, Bor

Digitized by Google

