1263 [4. κ᾿ 6859, xo. 4]

NICEPHORI GREGOR E

[ub 2. canTACOR, 5] 1904

ut nos quamprimum amolirctur, nullam plano A τρόπον οὐδένα, τὴν saylstrv ἀποσχευάΞασθει τάν

aliam rationem reperit faciliorem ca, quam et Pa.
lamas proceptis sui» designatam ei proposuissct,
, et ipse jam usu probatam penitus cognovisset. Id
autem erat, omnino jam abrogandam esse ejusmo-
di disputationem, quas ex Scripturis argumenta
repeteret : inde scilicet consequi eos exitus, qui
haudquaquam sibi expedirent : qux enim illi in nos
exsequi meditarentur, ea ipsos ἃ nobis passuros
citius, quam exsecuturos ea, quz nos pati voluis-
sent. lidem conci!io expellere constituunt. episco-
pum Tyri, qui patriarcha Antiocheni jura tueba-
iur : quod si is persisteret et instaret, illius pa-
triarchze sententiam allegahdo, qua Palamas depo-

τας ἡμᾶ;, ἢ καθ᾽ ἃ; ὁ ΠΙαλαλᾶς τε αὐτῷ προιζωγρό
φησεν ὑποθήχας χαὶ αὐτὸς ἤδη πείρᾳ μεμάδηχιν
ἀχριδῶς. Αἱ δὲ ἦσαν ἀποψηφίζεσθαε κομιδῆ τὴν διὰ
γραφυιῶν ἀποδείξεων ἤδη διάλεξιν " [P. 635} ew
γὰρ εἶναί σφισιν ἐντεῦθεν τὰς ἀποδάσεες λυσιτελού.
σας" θᾶττον γὰρ ἂν παθεῖν ὁφ' ἡμῶν αὐτοῦς, ἃ δρᾷν
καϑ' ἡμῶν ἐμελέτησαν, ἢ δρᾷν ἃ παθεῖν ἡμᾶ; ἐμε.
λέτησαν. Συνέθεντο δ᾽ ἐξῶσαι τοῦ συνεδρίου καὶ τὸν
Τύρου ἐπίσχοπον(θ), τοῦ τῶν ᾿Αντιοχέων Ξετριάρ-
χου τὰ δίχαια φέροντα. εἰ δ᾽ ἐπιμένων ἐνίσταιτο,
προδαλλόμενος τὴν ἐκείνου χατὰ τοῦ llalaud καϑαί-
ρεσίν τε καὶ ἀποχήρυξιν, κἀχεῖνον αὐτῷ συγκεθεὶλ:ῖν
εὐθὺς xal τῆς ἡμῶν ἐχτεμεῖν Ἐκκλησίας.

situs damnatusque essei, tum ipsum quoque statim cum palriarcha exauctorare, οἱ sb Ecclesia

nostrz communione abscindere.

X. Prius itaque nos, contumeliis et calomniis ἢ t'. Ὅθεν ἔδοξεν, ὑόρεσι xat διαδολαῖς &uonuva-

'ntrocioribus perculsos, amovere statuunt ; quo de-
inde illa omnia ad libitu tranquille decernant,
et pro dogmatis haberi jubeant, ubi jam nemo fu-
turus sit qui adversetur. Plerumque enim et 528.
pius efücaciora esse aiebant ea qus audacius,
quain. quae segnius agerentur. id episcoporum ani-
mis magnam instillavit libidinem incessendi nos
convitiis palam ac petulanter, velut de plaustro.
Ecquid porro deterioribus ingeniis, in quibus coa-
lita inest. boni omnis ignoranlia, magis proclive,
quam ad insanos affectus labi. ct impelli? Nempe
li veriti, ne ex sacris Scripturis impii arguerentur,
magna pompa, magno apparatu velut in theatro
expositam 9949 impietatem suam re declarant:
perinde illi facientes, ac si. quis in. 1nari. natans,
stillis demum et levibus pluviz praludiis conspe«
ctis, profundo mari sese immcrgat, ne aeriis illis
roribus perfundatur.

ΧΙ, Etenim Palamas, paulatim inde abscedens,
suziliares copias accitum ivit, et quoscunque cir«
cumstrependi, obstrependi, et importune oblo-
quendi facultate pollentea reperit, eos omnes
congregavit. Hi autem insolentes lingaas in nos
acuebant.

σαμένοι; πρότερον ἡμᾶς ἐκπληκτικώτερον τρόχο;,
καθ' ἡσυχίαν ψηφίζεσθαί τε xal δογματίζειν vi
τοιαῦθ' ἄκαντα κατὰ βούλησιν, μηκέτ᾽ ὄντος ἧς iv.
«ιστήσεται μηδενός" εἶναι γὰρ ὡς τὰ πολλὰ κωλά-
χις ἔφασχον τὰ τῶν δρωμένων θρασύτερα πολλῷ τῶν
πραοτέρων ἀνυσιμώτερα. Taura πολὺν ἐνέσπτεδιν
ἵμερον ταῖς τῶν ἐπισκόπων ψυχαῖς, ἐξ ἁμάξης kwi-
δὴν παῤῥησιάζεσθαι καϑ' ἡμῶν. Καὶ τί γὰρ pay
ροτέραις ψυχαῖς, ἀμαθίᾳ συντεϑραμμένδις παντὸς
ἀγαθοῦ, ῥᾷον ἄλλο τῶν ἄλλων ἕτερον, ἣ πρὸς int
πους ὁρμὰς προτροκή ; δείσαντες γὰρ, μὴ πρὸς τῶν
θείων Γραφῶν àas6sU; ἐξελεγχθῶσιν, ἀσέδειαν δρῶν!
πάνυ πανηγυριχὴν ὁμοῦ καὶ νεατριχὴν " ὅμοιον, ὧσ-
περ ἂν εἴ τις ἐν πελάγει νηχήμενος, εἶτα qexálec

C ἰδὼν καὶ βροχῆς ἀμυδρὰ προοίμια, ὄφαλος κατεδύετο

πρὸς τὸ πέλαγος, μὴ διάδροχος ὑπὸ τῶν ἀΔερίων de-
κάδων ἐχείνων γένηται.

JA". Ὁ μὲν γὰρ Παλαμᾶ;, παρεγκλένας μικρὸν,
ἐξενολόγει καὶ συνήθροιζε τῶν περιθομθεῖν καὶ κα.
ραδομδεῖν καὶ παραφθέγγεσθαι: δυναμένων οἷς ἐν
ἐτύγχανεν᾽ οἱ δ᾽ ἠκόνουν τὰς ἀτόπους καϑ' ἡμῶν
τλώττας. ᾿

CAPUT Vil.
Gregoras aliique orihodozi introrocantur. Cantacusenus minalur gravissima. Ejus cum. Xerze, Periarsn

rege, comparalio. Episcoporum Palamitarum innt

tacuseni vultus e£ verba. Gregoram discipuli tim

ritia. Or
ores deserunt ; alii εἰ
episcoporum secessio ; quos tmperalor primum. exire vetet; deinde,

oxi (rustra conentur contradicere. Can-
lent. Gregore et erthedosorsm
Paleme, ebire patiur.

Falamites, egressis orthodoxis, imperatorem. adulantur. Quidquid lbnit decernunt.

1. Tandem et nobis irsceunde introvocatis, vio- D

lenti prorsus et ad omne scelus prompti in nos
consurgunt ; ac Ecclesi» Dei antistites, ii scilicet,
quibus pastorum munus obtigit, vineam Dei va-
stant. Owitto cetera, quie adversus. ejusmodi ho-
mines sacra Scriptura tragice olim declaravit.

V. Ac primum quidem imperator, illo metu agi-
latus, quem triduo ante Palamas animo ejus altius
jmpresserat, coptumeliis et «inis dirissimis, velut

(P. 634) Α΄. Eloxexinxésec γὰρ καὶ ἡμᾶς ὀψὲ ut
ὀργῆς, βίαιοι καϑάπαξ καὶ τἀνόσια πάντα γίνονται
«ολμηροὶ καθ᾽ ἡμῶν καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ἐκκληϑίες
προστάται καὶ οἱ ποιμαῖνειν λαχόντες τὸν τοῦ θιοῦ
διαφθείρουσιν ἀμπελῶνα" καὶ σε κατὰ τῶν mob
τῶν ἡ θεία ἐτραγῴδησε πάλαι Γραφή.

Β΄. Καὶ πρῶτον μὲν ὁ βασιλεὺς, ὑπὸ δειλίας Dav
véusvo; ἐχείνης, ἣν ὁ Παλαμᾶς πρότριτα ταῖς τὸς
ἑαυτοῦ ψυχῆς ἐνέσπειρεν αὔλαξι, τὰς παλαμναιστό-

Variorum nota.
(6) Hinc apparet episcopum Tyri in prima tantum actíono prasentem concilio interfuisse. Vide ade

κὰδ ad üb. x15, cap. 4, num. 4$, iufra. Boivim.

Digitized by Google

