1245

[4. €. 4551]

DYZANTIN.E t'STOBIHL E LIB. XX.

1246

[otz. 4. caNTACUZ. 5]

20352. » Kal ἀλλαχηῦ" » Obs τῶν δυτων ἄναρχον, & coutiaget, ut qued duplex est, id sit. infinitum.» Rt

ᾧ iupw coutmworitit, οὐδ᾽ ἀπερίγραπτον, οὗ τι
ἕττρον προεπινηεῖσῦτι δύναται, » Εἰ δέ τις μὴ ῥᾳΊυ-
Uo-cipav πως E342 τάξιν περί γε τὰ τοιλῦτα, ἀνλ-
γνώτω χαὶ τῇς περὶ θεολογίας ἐγατοντάδος τουτοῦῖ
τὺ ἀνδρὺς κεφάλαια γ', δ΄, ε΄, ς΄, πολλὴν τοῖς ῥηθεῖσι
διασώζοντα τὴν συμφωνίαν.

τ. Εἰ ob». pite προεπινοιῖαθαι μὴτε συνεπινοεῖς
σῦαι τῇ θείᾳ δύναταί τι ἕτερον obsla, πῶς ἕτερον
κυὶ διάφορον o032 χατὰ τὸν Πιλαμᾶν ἡ ἐνέργεια
θεότης ἄκτιστος ἂν εἴη, καυτὸς τοῦ μετὰ τὴν οὐσίαν
Usi v συναριθμουμένου τοῖς χτέτμασιν ;

alibi : « Nullun. ens est prineipii expers, eni aliud
inexsistens cointelligitur ; nee inciretnseriptum,
quo quid prius intelligi potest, » Quod si. quis ad
cà inquirenda segnior haud fuerit, legat ex centum
eapitibus, qu: hie vir de theologia scripsit, ier-
tium, quartum, quintum 75 οἱ sextum, quoe
enm supradictis valde consonaut.

X. Si igitur. divin:e substantie nihil. diversum
nee prxintellisi potest nec cointellizi, cequomodo
operatio, quam Palamas aliud diversumque csse
dicit, divinitas increata fuerit ; cun quidquid poste-

DB rius est illa substantia, jn creatirarum numero sit ἢ

CAPUT ΤΥ.

Cregoras. ager et jejunns disputandi munis. sociis tredit, qui et. ipsi commentarios. seripsere. de suis cum
Palama cortamiutbus. Vetera in. Barla-mmum decreta. rursus lequutur.. Palamitg ad [umen Thaborium
perpet«o recurrunt. De gloria divina impium dogma apti synodum. explicat. Orthodoxorum unus. indi-
qnabundus. exclamat, Minis terretur et obmutescit, Concifiton dimittitur. Populus n. Palamit is «vit.
Orthodoris favet εἰ grattlatur, Hi, quanquam superiores, tamen. suam. sententiam. adversariis. approbare
uon potuerunt. nimus principi. aversus et durus, Quinam vere. injuriam patiantur,

Α΄. Ὅτι δὲ μὲ, χαὶ πλείω προθυμούμενον λέγειν,
ἥχιττα συνεχώρηυν αἱ συνήθεις τῆς κεφαλῆς ἀλγη-
δόνες (ἡ γὰρ τῶν σπλάγχνων δριμύτης, αὔξεν εἰλη-
φυΐχ μαχρὰν Ex τῶν λογισμῶν ἀγώνων ἐχείνων, καὶ
Baa νοῦ τῆς ὥρας καύματος, καὶ πρός γε τῆς παν-
ηδερῖου νηστείας, καὶ ἄχοντχ μάλα συνώδϑει σιγᾷν.
Οὐ vip ἐξ ἑωθινοῦ ταῖς Συδαριτιχαῖς ἐχείναις τρὰ-

πέζαις χαὶ ἡμεῖς χατὰ τοὺς παλαμναίου:; ἐνη τχολή- ς

μεθα, οὐδ᾽ ὅσα Διονύσου περιχορεύουσ! θίχσοι διχ-
τοιῦὴν παρέχειν ἐγνώχειμεν, ἀλλὰ παννύχιοἱ τε xal
πανημέριοι φροντίδες xal θείων χιυδυνευήντων με-
λέται διγμάτων τὴν ἡμῶν ἀπησχόλουν voct ψυχὴν).
Διὸ καὶ τὸν λόγον οἱ σὺν ἐμοὶ λογάδες ἄνδρες ἐκεῖνοι
διαδεξάμενοι, ὧν τὸν βίον ἔφθημεν εἰρηκότες ἀρετὴν
ὁμοῦ καὶ σοφίαν κοσμεῖν, (P. 615] ἄρι:τά τε χαὶ τε-
ἡ εώτατα διειλέχθηταν, xal μάλα γενναίαν τὴν ὑπὲρ
τῆς ἀληθείας ἔνδειξιν ἐνεδείξαντο, Ῥάδιον δ᾽ ξσται
κἰχεῖνα μανθάνειν vol; βουλομένοις ἐξ ὧν χἀχείνοις
τεγένηται ὑπομνήματα (95). Οὐδὲ γὰρ σιγῇ χρύψαν-
τες οὐδ᾽ αὐτοὶ λήθης ἀφῆκαν χληροῦσθαι βυθούς"
ἀλλ' ὅσον ὁ τοῦ διωγμοῦ καιρὸς xat αὐτοῖς ὁμοίως
ἡ ἷν συγκεχώρηκε, γραφῇ τὰ τοιαῦτα παρέπεμψαν,
χαὶ, ὅδον ἐφικτὸν, τὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐξετραγῴδησαν
ἔχλατος πάθη, μήπου καὐτοῖς ὀψιγόνοις αἱ τῶν ἀντι»
ρέτων πλεονεχτήσασωί πως διχδολαὶ τὰς ἀπειροχά-
λονς λυμήνωνται διανοίας, οὗ σιδήρῳ καὶ πυρὶ xol
ὅπλοις δαρδαρικοῖ;, ἀλλὰ τῇ τῆς πολυμιγοῦς αἱρέ-
: £g ἔχιίνης χαχίς, θάνατον ἀθάνατον τῇ ἀθανάτῳ
Ψο ἢ προξενήσασαι.

1». “Ἄρτι δὲ xal νὺξ ἐπιοῦσα ἠρέμα καὶ χατὰ βραχὺ
-ὺς ἡλιαχὰς αὐγὰς ἐπεδότκετο, xal τὰ τῆς ἡμέρας
ουυέστελλε xpászthz, xal τῶν ἀνθρωπίνων ὀγθαλ-
p» τὺ καθαρῦς ἐν οἴχοις βλέπειν ἀφῃρεῖτο, χαὶ
λυμπάδες (96) πυρὸς εἰεφέροντο, φῶτα κιιστὰ xo-
píl.wzat* χαὶ ἄμς ἀνεγινώσκοντο πάλιν, ἃ χατὰ

V. Plura me dicere σαρίοπίσηι solitus capitis de-
Inr non s'vit. Quippe et viscerum acrimonia, quam
illorum certaminum cure, et illius tempestatis
calor nimius, simulque inedia toto die telerata,
valde auxerant, quaatumvis nolentem me ad sifen-
dam compulit, Non enim, nt impii Palamitze, Syba-
ritieis illis mensis mane operati ipsi qnoque füerae
murs; mec ón jis. quie. Dacehi. chorus frequentat,
t^nipus contecendum esse censneramus : sed ani-
mum nostrum. per illud tempus occupaverant
perpetu;e diu noctuque sollicitudines, et sacrorum
doginatam in discrimen adductorum commentatio-
nes. ltaque illi, quos virtute simul οἱ doctrina
ornatos supra diximus, lectissimi viri, qui mecum
aderant, dicendi munere suscepto, optime et copio-
sissime disputarunt, ac veritatis fortiter defeiulen-
&m nobile excmphun ediderunt, Facile autem erit
volenti cuique illa discere ex commentariis, quos
ii etiam fecerunt, Nam. nec ipsi ea. silentio pres-
sere, nec obruenda oblivioni tradidere : sed quate-
nus persceutiomis tcmpus iis quoque permisit,
literis . mandaverunt, et. Ecclesie mala. singnli,
quantum Jicait. 97G. tragice lamentati sint, ne
forte apud posteros calumnize adverearivrum, post-
quam superiores. quodammodo: evasissent, rudis
vulgi mentes. inliecrent, animaeque imuiottali non
ferro, aut igne, aut barbaricis telis, sed ilius
wiscellanem harescos labe, mortem iamortalem
afferrent. .

11. Jam auti πὶ et nox adveniens sensim et paula-
tim solis lumen absumebat, οἱ extremas diei oras.
sic condebat, nt. in. domibus non. clare liominum
oculi cernerent ; jam ignilere lampades allate ereata
Jumina apportabant, eum rursus jecta sunt ea qme
mulio antc. tempore adversus. Darlaamum UT

Variorum note.

(95) Vide Joan. Cyparissiot. Palamicarum irans-
gressionum lib, 1, serm. 4, cap. 10 in finc. Doivis.

(96) Alladit ad opinionem Palam de lumine in
Creato. ΠΟΥ͂Ν,

Digitized by Google
