1199 [*. 5». 6859, ix». 4]

NICEUHORI GREGUR.E

[mr. 2. castas. 5]

tecue fidei simplicitatem. nobiscum amplectatur, A δέν. Οὐ γὰρ νόμος "ExxXnolac, οὔτ᾽ αὐτῷ, pyaps;

suis omnibus blasphemiis primum igni traditis ; aut
nobis ab ejus communione alienis molestus ne sit.
Nou enim ea Ecclesiz lex est, vim ei ullam inferri,
nolenti pie et recte sentire; uec uobis, qui recto
sentimus ; nisi quis velit «yrannice dominari. Nam
'auid hac in re inanis gloria profuerit, que cum
conscieutia pugnet, et aniwam aeterno igui troms-
wittat ? Quisve prudens οἱ intelligeus, eum ipsius
sancti Spiritus vas Apostolum dicentem au.liat,
« Nihil sum ", » et, « Ego me non arbitror. coim-
prehendisse ?, » uon pavet, non se inclinatum sub-
inittit, ut et sapcre videatur, et ἃ recta file haud
recedat ? Nimirum et aristas constat mayis plocere
agricolis inclinatas, quam erectas et in nullam

tb3c6slv ἀϊρουμένῳ, βίαιον ἔπιτέρειν οὐδὲν, dA buy
εὐσιδιῦσιν" ἣν μή τι; βούλφιτο τυρανν-ῖν. ΤΊ γὰ 1},
$88] κενοδοξίας ἐνταῦθα δεῖ, τῇ φυχῇ μαχομένης καὶ
τῷ αἰωνίῳ παραπεμπούσης πυρί; ἢ tl; φρνέσι
καὶ νῷ διοικῶν ἑαυτὸν, ἔπειτα τὸ σκεῦος τοῦ vei.
ματος ὁρῶν τὸν ἸΑ πόστολον λέγοντα, ὡς « Οὐδέν εἰμι.»
xaX ὡς, «θύπω κατειληφίναι λογέζομαι ἐμαυτὴν, o dig
ὑποπιήσσει καὶ ὑπρπίπτει, ἵνα καὶ οὐνεϑιν ἔχων
δόξῃ, χαὶ ἅμα τῆς ὀρθξς οὐκ ἀπόσχητει cl.
στως; Καὶ τῶν ἀσταχύων γὰρ τοὺς wis,
μᾶλλον ἀγακωμένους ἴσμεν τοῖς γοωρῤγοῖς, ἢ τοὺς
ἀχλινῶς ἰσταμένους. Ἐφόδιον γὰρ τοῖς τῶν σχημό-
τῶν ἐναλλαγαῖς, ἐκεῖ μὲν $5 βρίϑεσθει τοῖς usp-
vel; ἐνταῦθα δὲ τῆς πουφότττο, τὸ κχοχόδαιμον,

partem devexos; propterea quod diversis hisce B Etey. »
conformaionibus diversz adjuncue sunt cause; illi fructuum pondus, huic infcliz et storilis levia,

Esto. »

CAPUT 1l.
Imperator Palame uni favet. Cregoram ab instituto orationis cursu abstrakit. Liberius loqui selitum de

majestatis reverentia comprimi.

De cowstituendo disputationis argumento utrinque. certaiur.

cuzenus Gregoree tria objicit. Pelamas scripta quanti & Palemitis fecta. Gregores suam diceuli lo.
latem defend eremplis εἰ rationibus : ita ad tertium accusationis. caput respoudet. BRe[ellit id, qui
primo loco objectum. fuerat. De Thaorio lumine dicturum se promittit, Dicere exorsus eubinds lt

pellatur.

936 1. Hac in summa fuerunt, que ego ad
imperatorem conversus, et ad cà quz dixerat re-
spondens, tunc disputavi. llle tautum abfuit ut,
quemadmodum juraverat, sequus arbiter sederet ,
sententige et verbis Palam defendendis totus rur-
sus incumbebat, Tanto scilicet studio pro illius
dictis certabat, quanto nec pro suis, ausim dicere,
si ipse 1n crimen adductus et ad reddendas ratio»

ucs coactus fuisset. Quamobrem et n.cís sermoni- ς

bus v2lde offendi videbatur, qui non eamdem quam
ille, sed diversam viam ingredi instituissem; ac si
sola ejus consilia ex circum(luentibus justitiz fon-
tibus derivari üxum definitusque esset. Ego enim,
quod argumentum ab initio propositum fuerat, in
co maxime versari decreveram, ea nempe dieturus,
unde scandalvrum cause ex Ecclesia. tolli facillime
et nuilo labore potuissent. Ast ille velut parturiens,
ct in ca intentus que Palamas vellet , atque ad
eum scopum omnia de integro relerens, me ipsum
quoque cogebat orationis cursum 60 translerre.

M. Htaque ego, qui, si ipse Palamas contradixis-
set , liberius potuissem eum redarguere, remitte-

Α΄, ᾿Αλλὰ γὰρ ἃ μοὶ μὲν (ὡς ἐν κεφαλαίῳ oa)
τοιάδε, πρὸς βατιλέα xal τοὺς ἐκείνου λόγους τὸς
ἀπ νρίσεις εὐθύνοντι, διειλέχθαι συκπέπτωχεν, Ὁ
δὲ τὸ μέσος εἶναι χιτὰ τὰ ὁμωμοσμᾶνα πόῤῥω πὰ
θέμενος ὅλος τῆς τοῦ Πιχλαλᾶ γνώμης Ba mi
γλώττης αὖθι; ἀντιποιούμενος ἣν. Τοῖς γὰρ Lutte
τοσοῦτο παρείχετο λίγοις τἀγώνισμα, ὅσον eif bh
εἰπεῖν ἔχω ὑαῤῥούντως τοῖς ἰδίοις, εἴπερ αὐτὰς
ἄντιχρυς ὁ τοῖς ἐγχλήμασί τε ἐνεχόμενος κεὶ «i;
εὐθύνας ὑπῆρχε ξιδούς. Διὸ xal col; ἐμοῖς ἀχϑυμίν
λόγοις ἑῴχει κομιδῆ, τὴν ἑτέραν καὶ οὐδιμῆ eb
ἐκείνου βαδίζειν αἱρουμένψ, ὥσπερ ἂν εἰ μόνοις τὸ;
ἐχείνου βουλεύμασι πέπρωται κύκλῳ περιῤῥιῖ τὲς
«ἧς δικαιοσύνης πητάς. Ἐμοὶ γὰρ μάλα τοι Ghr-
μένον ἐπῇει γίγνεσθαι σκοποῦ προτεθέντος ix sp
μίων, ἐκεῖνα λέγειν, ἔϑεν ἂν τὰ τῶν οχενδέλω
αἴτια τῆς Ἐκκλησίας ἐξαιρεϑῆναϊ τε ῥᾷστα xxi ὃν
οὐδενί ποτε γένοιτο πόνῳ. Ὃ δὲ ὥσπερ ὠδίνων, πὶ
περισερέφων ἅπαντα τὸν σχοπὸν ἐξ ἀρχῆς εἰς ὅτι,
fv τῷ Παλαμᾷ πρὸς βουλήσεως, ἐχεῖ κἀμὲ ck; ὧν
λόγον προσηνάγκαξεν ἀνθέλκειν dela .

W. Ὅθεν ἐξὸν ἐμὲ παῤῥλισιαστιχώτερον τοῖς
ἐλέγχοις χεχρῆσθαι, εἰ Παλαμᾶς αὐτό; μοι τὰ; ἀντι»

bam non sponte, necessitati serviens. ΕἸ quid aliud D ῥήσεις εἰσῆγεν, ἔγωγο ὀφιέμην, οὗ μάλα Erie ἀνίγ-

facerem , cum mihi ob imperatoris reverentia n
verbis parum acribus inveeto, ac ne quid ingra-
Lum dicercm caventi, magnae tanen et graves inde
inimicitiae copflata: sint, et. orationis cursum oblata
off.ndicula abruperint : mihi , inquam, Q7 qvi
libertatem servitutis inimicain retiuere consuevis-
$eimm, tum aulebi maxime retinere. deberem, quos
niom nobis de Deo et de Ecclesie Dci dogmatis
certamen instituicum esset ἢ

* [Cer xin, 2, ? Philipp. ut, t5.

κῃ δουλεύων. Καὶ πώς | P.589] γὰρ eb* ᾧ καὶ &' dia
δειαν βασιλιχὴν ὑφειμένως πως πρθοενη εγμένῳ vix
λόγους, ὅπὲρ τοῦ μηδὲν ἀπηχὲς εἰπεῖν σκοτουμένα,
πολλαὶ μοῖ τινε; καὶ βαρεῖαι γεγόνασιν ἐκεῖθιν ái
χϑειαι xal πρὸς τὸν τοῦ λύγου δρόμον ἔφόξαι φϑαρῖν
χὰ, τὸ τοῦ ἤθους ἐλεύθερον φυλά:τειν ἀδούδντο!
εἰθισμένῳ, καὶ μάλιστα νῦν ὀξεῆφυτι, περί y; 8
καὶ τῶν 15, Ἐκχλησία; ἐχείνον δογ adtor: τοῦ 1e
ὄντος ἡμῖν;

Digitized by Google

