1193

[s c. 4551]

DYZA^ TIN.E HISTGRI.E LIP. XIX.

1104

[mr 2 c wrazez ἃ]

δον εἶναι x2xlav. Καὶ τοῦτο δῆλον τίθησιν εὐθὺ, A ei variam. ld. autein statim magsus tbeelegiüe. δος

ὁ πολὺς ἐν θεολόγοις Γρηγόριος (53)  «" Hv ὅτε fjx-
μαΐϊε τὰ ἡμέτερα (φάσχων) xii καλῶς εἶχιν " ἡνίχα
τὸ μὲν περιττὸν τοῦτο καὶ χατεγλωττισμένον τῆς
θεολεγίας καὶ ἔντεχνον οὐδὲ πάροδον εἶχεν εἰ; τὰς
θείας αὐλά; * ἀλλὰ ταυτὸν ἣν ψήφοις τε παίζειν, τὴν
ὄψιν κλεπτούσαις τῷ τάχει τῆ; μεταθέσεως, Àj κατ’
φρχεῖσθαι τῶν θεατῶν παντοίοις καὶ ἀνδρογύνοις
λυγίσμασι, χαὶ περὶ Θεοῦ λέγειν τι xal ἀχούειν
περίεργον" τὸ δ᾽ ἁπλοῦν v2 καὶ εὐγενὲς εὐσέδεια lvo-
εἰξετο. "Ag οὗ δὲ Σ. ξτοι xat Πύῤῥωνες καὶ [D. 582 ἡ
ἀντίϑετο; γλῶσσα, ὥσπερ τι νόσημα δεινὸν xal χα-
χένθε:, αἷς ἐχχληστίαι; ἡμῶν εἰτεφθάρη, xat ἡ
φυναρία παίδευσις ἔδοξε, xaX ὅ erac περὶ ᾿Αθηναίων
ἃ, βίξλος τῶν Πρόξεων, εἰς οὐδὲν ἄλλο εὐκαιροῦμεν,
ἢ λέγειν τι xal ἀχούειν καινότερον, ὦ τίς Ἱερεμίας
ἐδύρεται τὴν ἡμετέραν αήγχυτιν xal axozó away, ὁ
μόνο; εἰδὼς ἐξιτοῦν θρήνους ráfitaw; » "Opa ὅπως
τὴν πρὶν ὁ μέγας τῶν θείων μαχαρίζων δογμάτων
ἀπλότητα ὕρίνων ἄξιον μαχρῶν τὸ περιττὴν καὶ
ποικῇον ἔγηται τῆς θεολογίας, ἅτε χειμώνων xal
ναυλγίων αἴτιον τῇ τοῦ Θιοῦ γινόμενον "Exxiroia.
Οἵ γὰρ ἀναγκαίοις εἶναι γέγονε, πρὸς τοῦ δηγυρ-
(96 τῆς φύξεως ἀπλᾶ xai τοῖς πᾶσιν εὐπόριστα
5εδότθαι ταῦτα συκπέπτωχεν" ἵνα ui, δυσχεροῦς τῇς
ἀναγχαίας τῇ φύσει χρείας χαθισταμένης, ὄλεθρος
τοῖς οὖσι χατόπιν ἀχολουθῇ. Καὶ πρῶτον ἐπὶ τῶν
σωματιχωτέριων τὸν λόγον γυμνάσαντες dx τῶν τῇ
aisüfssi γνωριμωτέγων, ὡς διὰ βαϑμίδος τινὸς,
ἀναγάγωμεν εὐπαραχολουθττότερόν τινα τρόπον ἐπὶ
τὰ θεῖα τῆς Ἐχχλησίες δόγματα, Οἴμαι γὰρ, ὡς τὸ
μέγα τοῦτο στοιχεῖον, τὸν ἀέρα, τὸν ἄφθονον πάσης
φύσεως; πλοῦτον, διὰ τοῦτο πᾶσι προύϑηχεν ὃ Θεὸς
δρεῖι xal σπηλαίοις xal νήσοις καὶ ἠπείροις, ἄχρις
αἰϑέρος καὶ οὐρανίων ἀυτύγων, ἁπλοῦν xal ἀποίκι-
^o», ἵνα μιδὲν μηδαμῇ τῶν εἰς χρείαν ἰόντων τὴν
τοῦ ζῇν αἰτίαν xaU' οἱονδήτινα ζημιοῖτο τρόπον"
χλὶ οὐδὲν ἀπιῶς τῶν ἐν χόσμῳ τούτου γέγονεν
ἄλοιρην, πλὴν 3 ὃ παντάπατιν ἐστέρηται τῆς vevi-
ας. Ἔπειτα τὸ τῆς αἰθερίας ἐχείνης λαμπάδος
ςὥς ἀρίθμει μοι δεύτερον ἀναγχαῖον " τὴν οὐρανίευ
λέγω πέπλου πορφύραν, τὴν τἀπίγεια πάντα βόσχον-
ca» ἢλίου φλύγλ. {Π4πι γὰρ καὶ οὗτος ἰδίᾳ καὶ δημο-

σ᾽'ᾳ τοῖς; διυλομένοις ἀεὶ δῶνον ἄσυλον πρόχειται, b

πλουσίγις ἐπίσης xai πένησιν, ἄρχουσι xal ἀρχομέ-
vote καὶ γὐδὲν ἐπὶ γῆς ἀμέτοχ v τῶν ἐκείνου γέγη-
vt? ἀγαθῶν, πλὴν ἢ ὃ μὴ μετέσχε τοῦ εἶναι, Ἐπὶ
τούτοις καὶ τρίτον ρα μοι ávayxalov τῇ φύσει, τὴν
ὑγρλ» τῶν ὑδάτων» οὐσίαν, ἄπειρον χαὶ αὐτὴν χεχυ-
μένην ἀέρι χαὶ γῇ χαί πᾶσι τόποις ἐμφανέσι καὶ
ἀφανέσι. Μαρτυρυῦσί μοι τῷ λόγῳ ποταμοὶ xai
λίμναι καὶ πηγαὶ χαὶ 607 τοῖς éyxssot; ἕνεστι τὶς
«τῆς ὑδάτων φύσι; ᾿Αλλὰ γάρ, ἵνα μὴ λάθωμεν εἰς
μῆχος λόγου πιρενεχϑέντες, vnl; τῶν μεγίστων τοῦ
πόσμου στοιχείων ἠδίσιοις xa ἔκλστα λότοι; ξ,διο--
τρίδοντες, ἐς. τὸ πρότερον ἴχνος τὸ» λόγον φὲρ:

ctor Gregorius iia esse declarat, cum sit: €. Fuit
quondant tempus, cum res nostrz florereut a€ yrie-
clare se haberent ; eum nimirum superflua hzc ct
verborum lepore atque arte fucata tractand:e tlizo-
legie 930 ratio ad divinas caulas ne aditum qui-
dem babebat: verum idem erat calculis ludere,
inversionis releritate oblutum oculorum fallenti-
bus, aut. omnigenis et laselvis corporum flexibus
spectatores ludiflcari, quod novi quidpiam ac cu-:
tiosi de Deo vel dicere vel audire : simp'ex contra
ingenuzque oralio atque doctrina. pietas exis'ima- ,
batur. At posteaquam Sexti et Pvrrhones, et con-
trdicendi libidine ineita!à lingua, velut gravis
quidam ac malignus morlus, in ecclesias. nostras
maguo nostro malo irrepserunt ac, nugaeitas dociri«
na atque eruditionis opinionem tulit, quodque
Actorum liber de Aiheniensibus narrat, ad uihil
alind v3camus, quam ut. novi aliquid dicimus vel
audiamus, o quis Jeremias coufusionem nostram
ealiginemque deplorabit, qui solus lamentaiiones
calamitatibus exequare novit! » Viden' ut magnus
vir veterem dogmatum simplicitatem beatam ducát,
ideuque theologiz superüuas et. mult: plices quze-
,Stiones maximis Jamcutis. dignas jidicet, quod. in
"Dei Ecclesiam procella et naufragia per eas inve-
hantur? Qu scilicet necessaria erant, ea. naturse
auctor simplicia et. omnibus parabilia proposuit ;

C ne si ca, quibus natura. necessario indiget, paraui

difficilia essent, consequeretur inde rerum interi-
tus. Ἂς primum quidein in rebus corporeis prolus
dentes, cx iis qua sensui notiora $unl, velut grá-
datim, ad sacra Ecclesiz: dogmata sie adscendamus,
ut quivis facile assequi possit, Equideim vas'trti
loc elementum, aerem dico, natura universs
931 divitem censum, idcirco (ut opinor) omnibus
wiontibus, speluncis, insulis, continentibus, hinc
usque ad δι Π γα et ad calestes orbes, unum ct
simplicem Deus praiendit, ut ne eo vivendi prin-
cipio quidquam eorum quie. indigerent ullo. todo
fraudaretur ; nibil ut prorsus in tolo. orbe expers
ejus sit, nisi quod rerum genitarum conditione
omnino caret. Deinde in rebus necessariis secundo
loco numeres mihi oportet z:therie illius lampadis
licew, illam cclessis. pepli. purpuram, illain. dico
lerrestrium — omniuni. altricem.— solis flammam.
Quppe et iste. voleutibus quibusque publice οἱ
privatim prostat. perpetuo, sacrum οἱ iuviolabile
donum, diviibus zque. el pauperibus, principibus
et privaiis ; ac uihil est in terra ejus beneliciorua
expers, nisi quod omuino nullum est. Ad lec ter-
Hum esto bonn, natura necessarium, humida
aquarum! substantia, qua: et ipsa aere, terra, om -
nibus locis, tàm apparentibus quam latentions, in
immensum funditur, Testes mihi sunt fluvii, lacs,
lonies, et quacuüngae inst terre. visceribus. na

Yáriorum nota.

(48) In t2udem Atbanasii. Doiwix.
Parnor, Gn. CXLVIIIL

Digitized by Google
