1939 |a. wu. 6859, iw». 4]

NICEPHORI GREGOR.E

[:s. 2. caNTsctz. 5]

Jon

quam quo ipse aceusor. Ego cniin. nec. Judorum nec' Percorum sum lius, ut quemadmodem miri
isti unius divinitatis eultor audiam. Quod,si iidem, ad solas voccs sttendendo, minime eas cum se»

tentiis possunt eonciliare, boc quidem veritati. quid

nocet, cum sanussit verborum sensus? »

Vt. Hac ille dixit; tam quz constituit nunquam A. G'. Ταῦτ᾽ ἔλεγε" καὶ ἅμα, of; ἀεὶ μὴ ctio

approbare, quibus re ipsa:et bellum indicit et pas-
sim in orationibus suis vebementer adversatur,
voran partem excerptam profert, Nam sacrosancti
et generalis concilii sexti aeta in primis studet
eppugnare et in(ringere, ut infra ostendetur. Ho-
tuin sententiam, quam ob inisitas labes, malignita-
tcu dico ct ignorantiam, nullo modo potest intelli-
gere, depravat, Quod. quidem *:uore Epicureorum
facit, Nam ut illi solem, quatenus apparet, pro suo
captu metientes, pedalis moduli esse dicebant, sic
ixe mentis su: stepurem scriptis sanctorum af-
fingit : εἰ quemadmodum ipse orationes suas ver-
Vis componit minime cpm sententia congruentibus,
ejusuiodi quoque esse sanctorum. scripta existimat,

caque sic. male interpretatur, Quod autem unum B

. eX sancta sexta synodo excerptum proferebst, illud
fuit : per increataan. 70) operationem | inereatain
gubstantiam certo charactere siguari : item. iligd ex
D. Ba:ilii scriptis : Deum exoperationibus cognos-
«ius; quoniam ejus substantia imparticipabilis
Wanct

προὔύθετο xal οἷς τὴν ἔργῳ παρέχεται μάχην χεὶ
ἀνθίσταται χολιδῇ τῶν λόγων αὐτοῦ πανταχῆ, τοὺ.
τῶν μέρος ἀπειληφὼς προεκόμιζε, Τχῖὶς vip τί,
ἁγίας καὶ οἰχουμενικῆς ἕκτης συνόδου πράτ
προῦργου ποιούμεγος μάχεσθαέ τε καὶ ἀντιπράττειν,
ὡς προϊοῦσι δειχθήτεται, διαφθείρας τὸν νοῦν, i
τοῦ μηδαμῇ συνιέναι δύνασθαι, διὰ τὰς ἐμφύτους
χῆρας τῆς τε χαχοηθείας καὶ ἀμαθίας, ὅμοιον τοῖν
«οἷ; Ἐπιχουρείοις " ὡς γὰρ ἐκεῖνοι, τῇ σφετέρ: i.
νάμει φοὃ τοῦ ἡλίου παραμετροῦντες φτινόμενον, το
διαῖον τὸν ἥλων ἀπεφαίνοντο εἶναι, οὕτω καὶ ds;
τὴν ἀμδλύτητα τῆς ἑαυτοῦ διανοίας ταῖς τῶν ἀγίνι
προσνέμει [P. 609] Γραφαῖς" καὶ ὥσπερ ἀσυμφώνν;
τῇ διανοίχ τὰς λέξεις τοῖς οἰκείοις συντίθησι λίγα;
αὑτὸς, οὔτω καὶ τῶν ἁγίων οἴεται τὰς γραφὰ;, xi
οὕτω ταύτας καρεξηγεῖται. "Ho δ᾽, ὅ τῆς ἁγίς; i-
κτης συνόδου μόνον ἀπειληφὼς προῦτεινε, τὸ τὸν
ἄχτιστον ἐνέργειαν ἄχτιστον οὐσίαν χαρακτηρίζεν
xàx τῶν τοῦ θείου Βασιλείον «b, "Ex τῶν ἐνεργεῖν
γνωρίζομεν τὸν Θεόν ἡ γὰρ οὐσία αὐτοῦ μένει ἐμ.
θεικτος.

CAPUT lii.

Quo consilie Palamas D. Basilii et concilii acumevici. sexti verba proiulerit, Sanctos. Patres. laudat, κε
nominat. Operationem οἱ substantiam idem esse. in. Deo constat ἐς iliis ipsis. testimoniis. ab eo «liu
Item ex. verbis sanctorum. Athonosii et. Cyrilli. In divinis. notiones. nominibus minimc res δ
«x duabus rcbus (substantia εἰ operatione) comstant, ea nou sunt simplicia, sed dunlicia. D. Masan

dé binario numero. Conclusio.

|. Porro liec ille non ideo diocbst, quod verbo- Ὁ

rmi mentem assequi. posset, ut postea osteu:lemus.
Etenim quascunque ejus blasphemias audivistis,
jMlas ne nibitremiui sic pretermitsuros esse uos,
ut non redarguamus. Ac earum quidein alia paulo
supra nostris disputationibus οἱ Scriptura testi-
moniis refutat [διὰ fuerunt; aliss, Doo. juvante,
nt arawearum (clas, ulterius progressi. resolvemus,
Mia. iraque, mon quia intelligeret, proferebat; sed
ubi vos. vidit sacris Scripturis armatus et. cumu-
latissime. instructue, veritus uc ab ipsis (ut aiuni)
tarceribus infelicem exitum sorliretur, expodire
sibi credidit, antequam. ventum. esaet. ad niajus
jerfeciiugque examen, vulgi auribus arrectis ac
suspensis, ostendere sc ipsum queque sacras. syno-
tios et sauctos Patres haberc euis blasphiciniis patro -
cimantes, et banc veluti escam errori suo. tauquam
hamo circumjectam. simpliciori cuique porrigere.
M. Enimvero cum. bane formulam, € ut saucti
l'atres. loquuntur, » subinde — repetit, obseuram
*cilicet et incertam, non declarans. quinatn ii sint,
vec qua dicaut, eum puto. non. alios. Patres. in
animo habere, nisi semetipsum, el quotquot. jam-
pridem in eosdem quibus ip:e errores prolapsi sont.
Quippe, eo excepto, nunquam alius quisuuam 971
cx omnibus ad hanc diem usque ab eo aut a nobis
repertus. est, qui sie. vel scripserit vel. sceuserit,
Mioquin bic protilisset, εἰ 56 ipso loquaciur, um.

Δ΄, Ταῦτα δ' οὐχ ὅτι τὸν νοῦν εἰδέναι dovisra,
ἔλεγεν, ὡς δειχϑήσεται προϊοῦσιν ἡμῖν (μηδ vip
ἀνελέγχτους ἡμῖν οἴεσθε παραδρεμεῖαθαι xinów;

ς ὁπόσας ἢχηχόειτε βλασφημίας αὐτοῦ. AL μὲνγ

xai προχαταλέλυνται μιχρὸν ἀνωτέρω, λόγοις V t
μετέροι; καὶ γραφικαῖς μάρτυρῖίαις" αἱ δὲ pics
ἡμῖν ἱστὸς ἀράχνης σύν γε Θεῷ φανή ϑονται), "1
ὅτι τοίνυν οἶδεν ἐχεῖνα προὔτεινεν " 91 opino
πλισμένου; fiii; χαὶ σφίδρα τοι πεφραγμένη
ἀφθόνοις ταῖς θείαις Γραφαῖς, δ:διὼς μὴ ἀχὸ tje-
της, 6 gan, γραμμῆς κληροῦχος τῆς ἥττης vimm
«ρὶν εἰ; ἐξέτασιν μείζω καὶ τελειοτέραν uA
ναι, συμφέρειν ἔδοξιν αὐτῷ, μετεωρίσαντι τὸς ow
πολλῶν ἀκοὰς, δεῖξαι χαὶ ἑαυτὸν τὰς θεί:ς o
ous ὁμοῦ τοῖς ἁγίοις Tixepáse συνα:ρομένε: τὸ;
βλασφημίαις αὐτοῦ κεχτημένον, δέλεχρ τοῦτο τς
ἀπλουστέροις προτείνων, τῷ ya)xip τῆς ἀσεδεία; εν
«οὗ περιχείμενον.

Ὁ ΜΒ΄. Ἐκεὶ xai ὅταν συχνὰ ἐπιφέρῃ, x1 ws
θείου; ἡέγιεν Πατέρας, τυφλὸν καὶ ἀσαφὲς τοῦτ᾽ ἐπι.
φέρων, μήθ᾽ οἴτινές εἰσιν oi λέγοντες, μήθ᾽ ἃ upo-
σιν ἀποσαφῶν͵ οὐχ ἄλλους ἂν νῷ ἔχειν οἶμαι [τ
ρας αὐτὸν, f] ἐπυτὸν χαὶ ὅσοι κοτ᾽ αὐτὸν saria
πάλαι γεγίτμται. Πλὴν γὰρ αὐτοῦ (Y poen
ποθ οὕτω γραφόμενά τε καὶ vooiptvá τῷ τῶν &
πάντων ἑτέρῳ μέχρι καὶ ἐς τὸν τήπερου οὐξινὶ da
πρὸς αὐτοῦ, οὔτε πρὺς ἡμῶν, οὔτε πρὸς ἑτέρεν wn
ἀπειτῶν οὐδενός. ἯΙ γὰρ ἂν fellis τε χαὶ τὸ; Ὁ

Digitized by Google

