1943 — li. w. 6859, ww». 4]. NICEPHOR! GREGOR. [mm. 7. cavTACCL. 5] fou
que quivis. statim. intelligit, qux nibil znigniati A πᾶσι γνωρίμου; αὐτόθεν, καὶ μνδὲν μὴτ αἰνιγμα.
simile, nihil obscurum habent, sedaperteet diser:e— «&ó:g piss γρῖφον ἐχούσας, ἀλλ᾽ ἐμφανῶς xil δια.
973 uobis declarant, ju. simplici et divina natura ῥέδην ἀπαγγελλούτας ἁμῖν, ἐπὶ τῆς ἀπλῆς χαὶ θερς
candem esse operationem ct substantiam, et bane. φύσεως τῇ οὐσίᾳ ταυτὴν τὴν ἐνέργειαν εἶναι, wil
πε] αὐτοενέργειαν esse, ut fusius supra. demion- οἷον αὐτοενέργειαν τὴν οὖσίσν, ὡς ἀνωτέρω (9}} tw
stratum est. Vides ut. cos qui hxc non. seutiunt, δίξζειχται Durpxdstepov, — Ὁρᾷ; δ᾽ ὡς xal ἀσεξιΐ;
palam impios vocent sancti Patres, οἱ quee praterea προφανῶς τοὺς μὴ ταῦτα βουλομένους ἀπικχαλοῦτι
addant. Jam vero iidem sarcti, cum et Filium et — οἱ θεῖοι Πατέρες, xat ὅσα ἐπὶ τούτοις ἔτι φατίν,
Spiritum operationem Patris esse dicuut, quid aliud “λλλως τε καὶ τὸ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πειρὶς
innuunt,nisi iden esse substantiam εἰ operationom? ἐνέργειαν φάσχειν τοὺς ἀγίους, τί δηλούντων bri»
- ἕτερον, ἣ τὸ τῆ; οὐσίας καὶ ἐνεργεΐας ταντόν;

VH. Quo si demus, ut in compositis, ita et in 7. E! γὰρ τῇ τῶν λέξεων Dolus» προγορᾷ κεῖέ-
Dco moliones dictionibus, prout hzc sonant, rc- — πεξ ἕπεσθαι τὰς ἐννοίας, καθάπερ ἐπὶ τῶν cv
s;ondere ; non duplex modo, ex substantia scilicel τῶν, οὕτω κἀπὶ θεοῦ, οὗ διπλοῦν ἔσται yóvw
«t operatione conflatum, sed ct valde multiplex ἀπλοῦν, ἐξ οὐσίας δηλαδὴ xal ἐνεργείας συγχείμε
crit id, quod simplex est, Quid enim. putei is, qui U voy, ἀλλὰ καὶ σφόδρα γὲ τοι πρλλαπλοῦν. ΤΙ γὰρ ἂν
»inctos audiat dicentes: Unnm Deum, unum. prin- — φαίη τις, τῶν ἁγίων ἀχούων λεγόντων, vs Bio,
D pium :lernum, iucreatum, non facium, unam sub- — μίαν ἀρχὴν αἰώνιον, ἄκτιστον, ἀγένητον, pisv ὦ.
stintiam, unam divinilatem, unam virtntem, λιν σίχν, μίαν θεότητα, μίαν δύναμιν. μέαν θέλησιν, pin
voluntatem, unam operalioucm, unam potentiam, ἐνέργειαν, μίαν ἐξουσίαν, μίαν κυριότητα, μίαν μι.
vnan dominationem, unum imperium, in tribus σιλείαν, ἐν τρισὶ τελεία:ς ὑποστάϑεσι pwopioyiny
I ypostasibus perfectis ana sdóratione nosccadum ?.— μιὰ προσκυνήσει; Μὴ πολλαπλοῦν xal ποιχίλον τὸ
hanmiquid illi Deum multiplieem. et varium "et «x — ποωλυσύνθετον λέγουσι τὸν Θεόν ; "Asaqs* πῶς jin
εἰ. rebus compositum dicunt! Apage. Nam ἢ «f; xai “πᾶσαν ὥραν καὶ καιρὸν ἐμέληϑε, oy n
quomodo dicant, qui horis omnibus, omni tetupore αὐτοῖ; καὶ ἅμα ἀλλήλοις éjóquova λέγειν ác, χὶ
curaverunt, ut secum ipsi semper οἱ iuter se invi-— μὴ μᾶλλον μηδ᾽ ἧττον ἀντίφωνον περὶ τῶν τοιούτωι
veur consonarent, 96. ut nihil prorsus de his un- μνδὲν μηδαμῇ μηδεπώποτε φθέγξασθαι; ᾿Ατλών
«quam pronuntiarent, quod plus minusve diwsonum — γάρ φασιν εἶναε τὸ Θεῖον καὶ ἀσύθετον" τὸ δὲ
fzret ? Deum quippe aiunt simplicem ease et com- πιλλῶν καὶ διαφόρων συγχείμενον, σύνϑετον. ΕἸ χὰ
positionis expertem ἢ quod. autem ex pluribus et C τὸ ἄχτιστον, φασὶ, καὶ Évapyov καὶ ἄσωιιατον mi
variis rebus constet, id esse compusitum. Etenim, ἀθάνατον καὶ αἰώνιον xai ἀγαθὸν xai δνμιονογαὶὰ
inquiunt, si inereatum, eb carcus principio, et ín- — xat τὰ τοιαῦτα οὐσιώδεις διαφορὰς εἴποιμεν ἐξ
corporeum, 974. et immortale, et slermuin, οἱ 8650,55 ix 193031 σνγχείμενον οὖχ ἀπλοῦν Ira,
lonum, etercandi vim labens, et alia. ejusmodi, ἀλλὰ σύνθετον" ὅπερ ἐσχάτη; ἀσεδεία; ἐστίν. '0&;
ia Deo subztantiales diff-rentias esso. dixerimus, quod ex tot rebus. constabit, id. non simples ri
sed compositum ; quod est extremo — impietatis, Vides?

VII. At si in his ila se res babet, quidui et in Ht. Εἰ δ' οὕτως ἐπὶ τούτων, nO δ᾽ οὖχ dein
iis, quz duo sunt, pariter duplicitas aliqua οἱ ἀϊ-ὀ δυάδος διοίως νοηθείη διπλόη τις χαὶ διαγρὲ τ;
fc*entia intelligatur, τα δέδιε ὁ vi iclieet. subject, ὑποκειμένης οὐσίας πρὸς τὴν ἐνέργειαν, nd ἢ.
et operationis, quiz illic seeundum Ραϊλινδια diversa φόρον κατὰ τὸν Πελυμᾶν οὗταν; ἡ vip htl
res e$t? Nam qua cst. duplex, ca. ucc uia, ncc — Ej, οὐδ᾽ ἀπλοῦν, οὐδ᾽ ἄναρχον, οὐδ᾽ ἄπειρον, ἀὺξ
sinples, πρὸ princi; ἴω carens, nec infinita res est, — ad /0:tov Exxtzipas;ivov,
red. composita et finita.

IX. Ae piter atios divus Maximus hac de. τὸ sie Θ΄. πρὶς τὶρ τοῖς ἄλλοις καὶ ὁ διῖο; τὸξ; τᾷ
Loquitur : « Quod e«t duplex, id nec infinitum est. D τῶν τοιούτων διέξεισι δΙάξιμος. e Ἢ δυὰς ovt τιν
nec prücipio carens, nce immobile, neque eliam — pos, οὔτ᾽ &vazyns, οὔτ᾽ áxivrnzo:, οὔτε pivipü
priucipium ullius rci esse pulerit. » Rursus : « Νὺ- χαθόλου τινὸς εἶναι δυνήσεται, ν Kal πάλιν" (07
wo autem, rationis utcuaque particeps, infinitum — 8.3; δὲ, [Ρ. 612] μεμοιραμένο; ὁπωσοῦν τοῦ Ws
esse illud. dixerit, cui aliquid substanija diversum — 50a, εἴποι ἂν ἄπειρον εἶναι, ᾧ ἐξ ἀϊδίου svvitust
εὐ νϑἰβίοιϑ vel inessistens intel'igitut. » Et paulo ταῖ τι 3j συνεπιθεαρτῖται κατ᾿ οὐΣίαν bdjens
post τς Etenim si qua ratione, sut si. ullo modo Καὶ μετ᾽ ὀλίγον" « Ka0 ὃν γὰρ efzoruy λόγον d
εὐ quid substantia diversum posse οἱ comparari τρόπον δύνα Qa τι ἕτερον αὐτο xit' οὐσίαν bye
diceremus, hioc ipso totius iufipitatis tolam τοῖος. po» m2 0363): 3026, τὸν ὅλην τῆς ὅλη; ársph; e
nem simnl ab co tolleremas. Quod si infisitutà — τῷ συναφαιροίμτθα λόγον, Ε δ᾽ ἄπειρον εἶναι ὦ
esse illud won potest, eui ab.rterno enexsistitali- — δύναται, ᾧ ἐξ ἀϊδίου συνυπάρχει ἕτερόν τι κατ᾿ vo
q.id subsiautia dicrum, millo nuquwun modo σέαν διάφορ», Áznpu suni sv aae pr

Yariorum rotam.

QU Listu :uperisre cap. 5, sect. 7. Dorrix.

Digitized by Google

