12071. — fv ν. CR29, ivo. 4|

NICEPHORI GREGOILE

Iz

[mr. 2, σιχτλοῦα, 3|

Graptum compendii causa. deligentes, breviter os- Α ὅς Εὐτιδίῳ τῶν τότε λογίων τῷ πρώτῳ (62) c) zi z-

tendemus. flic cum. Eusebio, qui inter ejus tcm-
poris. eruditos primas obtinebat , per colloquium
congressus sic loquitur.

IW. Primo inducit illum dicentem, corpus Christi
transforinaium et immortale facium οἱ incorrupti-
bile esse, ac servi formam inter hxc totam ex toto
in lumen ineffabile et iuenarrabile, et 941. ipsi
Deo Yerho conveniens, mutatam fuisse. Deinde
eum refellit bis verbis : « Sed. Eusebius carnem
Domini in lun en ineffabile et incbatrabile, οἱ Dco
Verbo conveniens, mutatam csse magnifice prsdi-

. eat, Id Iumen quid sil necesse est inquirere. Non-
dum enim vir egregius quodnam. illud esset clare
indicavit, hoc tantam adjecit : Deo Verbo convo-
niens. At iufra apertius declarabit. Nos tamen , ad

κεὶ; εἰς διάλεξιν τάδε prot, δείξομεν ἐν 85α κεῖ,

A'. Πρῶτον μὲν οὖν εἰσάγει λέγοντα ἑχεῖνον, ὡς τὸ
σῶμα τοῦ Χριστοῦ (65) μεταμεμόρφωται xal ἄπη-
Üaváttstat καὶ ἄφθαρτόν ἔστι, καὶ ἢ τοῦ δούλου μορ-
φὴ ἐν τοιούτοις γενομένη ἐξ ὅλων ὅλη μεταδέδλητα:
ἐπὶ φῶς ἄῤῥητον xa ἀνεχδιήγητον, αὐτῷ τῷ Θεῷ
Λόγῳ πρέπον. Εἶτα ἐλέγχει αὐτὸν λέγων" » ᾿Αλλὰ
χαταχομψεύεται Εὐσέδιος (64), ἐπὶ φῶς ἄῤῥττον qf
καὶ ἀνοχδιήγητον xai τῷ Θεῷ Aóyp πρέπον τὴν
τοῦ Κυρίου oápxz μεταδεδλῆσαθαι, Καὶ τὶ ἂν εἶῃ
ποῦτο τὸ φῶς, ζητεῖν ἐπάναγκες, 02 γάρ «vo “σοφῶς
ὅπι ἐστὶν ὁ γεννάδας ὑπέδειξε vov, ὅτε μὴ τῷ o
Λόγῳ πρέτον προσθείς " εἰς ὕστερον δὲ Epit ἔκξηλότε-

Variorum ποιῷ

Ἰσοδιίης Diaconus, qui ejus vitam scripsit, eum
wit aliquanto post. Niczenam synodum, cum esset
adhuc laicus, in. fidei hostes. insurrexisse : Τότε
δὴ, inquit, xai ὁ μέγας Νιχηφόμο,, τὰ νίχης Em-
φερόμενος σήμαντρα, κατὰ τῶν τῆς πίστεω; ἀντι-
ᾳάλων topóv τι καὶ ἐνυάλιον ἀνεχρυύετο μέλος,
Χριστὸν εἶναι πιστούμενος ἀπερίγραπτον γατὰ τὸ
«ἧς θιότητες ἁπλοῦν xal ἀνέτατον' περιγραπτὸν
δὲ καὶ γραπτὸν χατὰ τὸ τῆς ἀνδριυπότητος ἀπτόν
«e x1 σύνθετον, οἷς τὸ εἰχ' ν᾿ ζεοῦτι ἀραρήτως
ἐπαχορουθήσοι. Quitus Ignatii verbis indicari puto
Apeleqiam. | pro fide. ἴῃ synodica. epistola Oricnta-
Jiutn ad. itnperaterem Theophilum menoratur liber
contes Cluisti ivaginem ἃ Joanne An»gnosta edi-
tus, idemque ἃ Nicephoro refutatus.. Theophanes
Confessor integram de Copronywui obitu varratio-
mem, ex tertio contra Maninonam. Amtirrbetico
translatam, Chronico suo inscruit ; atque. ejus nar-
rationis auctor. in. codice Joyeusano. Nicephorus
patriarcha indicatur, teste. l'etavio. Vide fragiien-
1a, Breviario Clironico. Nicephori patriarche sub-
juncta, edition. l'etav. Cum codice Joycusano
consentit Michael Glycas, Ammolium parte |8,
pag. 137 edit. Reg. ubi excerpta ex secundo contra
Mamtonam. Antirrhetico verba tanquam Nicepho-
ri laudantur. Praterea et in. Anastasii Quazstioni-
bus, et in Pawoplia Wogmatica Euthymii £ygabeni,
Nicephoro patriarchie, tanquam. vero auctori, as-
seruntur varia fragmenta, excerpta ex iis libris
quos Cantacuzeniani codicis titulus — corruptus
perperam Theodoro Grapto ascribi. Denique ti
ipsi libri im codicibus multis przferunt nomen
patriarcbze Nicephori. Unus autem cateris omni-
bis longe antiquior, nec. longo post :elatem au-
Cioris Scriptus (is cxt. codex n. $54 Colbertinus)
non ca solum coutinet que Cantacuzeniauus, »ed
et duos preterea libros, quorum primus. est De
Jestiuoniis. Macarii Magnetis; iu alivro. agitur. de
divina imagive, que αὖ Iconomachis idolum dicta
fuerat : item quaritut. quid ait γραπτὸν εἰ mtpi-
γριπτον : tum. quomodo. intelligendum. illud , Non
facis ullam. imaginem, etc. Ejus. codicis titulus,
omnibus partibus integer et ulla. fraude corru-
pius, ita habet, 10Y EN ATIOIZ UATPOZ. HMON
AAT APXIEUTZROIIOYT TENOMENUY KONXTAN-
ΤΙΝΟΥ ΠΌΛΕΩΣ NIKHOCOPUY AUrox YUuEP ΤῊΣ
AMAMIUTUY RAE KAPAPAZ. ΜΑΙ ΕἸΔΙΆΡΙΝΟΥΣ
ἩΜΩ͂Ν TON. XUIE HANGON [IXTEDZ, k^l K ATA
ΤῸΝ AUEAZONTUN EIAQAOIZ. HPOXKERYNIH-
KÜENAL aque. manitue dubium est, quin ea Nice-
pori patriarchae Opera. sint (n, que Cauiacuze-
jn, Gregoras, Plhuotoeus, δυο Cry acissesi

Vr Vide eyjosce. l'itrologiar tinm €. 5o.

et. alii. complures, Theodori. Gr-pti esse putase-
rent. Baix,

(62) Gregoras. in. lihro noudum edito , cujos
initium Περὶ μὲν οὖν τῆς ἐρατῖς τοῦ Κυρῖον 8r
φανείας, queritur fraude. adversariorum surreptos
sibi Tlicoderi. Grapii. bros, Καίτοι, inqoit, ki
τὰς πιριεστεχκυίας xÀpgk mob; τῶν διωχτῶν fg-
φορὶς οὐδ᾽ ἔσγιν ὅτως ὑπ᾽ αὐτῶν x: απεῦσης τὰς
ἐχείνου βίδ)ου: παμπόλλους οὖσας ἀνειληφὼῶς, ἐξ
ὧν χαὶ ὅθεν πολλάχις ἀναλαμξάνων πρότερον itiso-
ροῦν, προδεῖναι νῦν ἣμῖν (ὑμῖν) τὰ πολλῷ τῶν εἰ,
ρημένων πλείω τε xal ἐναργέσιερα, Vcuia iLsquec
danda est, quod quax contra. Eusebiuns. Caesare
56 scripta essct, iis pulaverit refelli Euscbias
sliquem. recentiorem , ipsius videlicet "Them
Grapti. 2qualem. Pgnoscendum- pariter, que &
Chris in εαΐυπι translati. corpore. Eusebies di-
xisset, ea ad Chrisium in monte tramafiguraum
pertinere existim. nti. BDorvis.

(02) flmc et. qux sequuntur, verba sunt. Eue-
bji , excerpta. ex cjus 3d. Constantiaro- epistula,
quam et Nicxna »yuodus secunda ab fconemack:s
laudatam (action, vi, edit. Labb. p. 495) explosil,
εἰ Nicephorus patrisreba (non , ut G »-
tabat, Thecdorus Geaptus) libro singulari refatare
instituit. Ejus epistola: fragmenta antehac. disper-
$a, pleraque »necduia, juvabit, credo, lectores
δὺο quaque nunc demum luco reddita et collecta
habere. Beivis. — Sequitur Eusebii epistola, quam
jam edidimus inter ejus Opera. Vide tomum II,
cel. 1555. Ενιτ. Pars.

llouc epistolam, «qu3. imagiusm. cultus. aperie
improbatur, Eusebii esse aicbant economico ; εἰ
Orthodoxi quoque. fatcbantur, Veruis. €um. ideca
Euscbius in distoria swa ecclesiastica, 6b. et,
cap. 18, celebret inulievem Syropbarnissani, que
$-hgüinis profluvio liberata, statuam Christo bie
τοῖυγὶ erexerat, ideirco a quibusdam «ubi a'um
cst, an illa epistola esset re ipea Euselui. Se
tautum abest, ut eju-miodi argumento cuusict uus
scriptow caw es»c ab Eusebio ; «x ea ipsa oorr
tione, quam objiciunt, apparet euadeim dus sc 2s
ctore tum ἢ δέον cecleaicstieca, Wusu. ejos quom
dicimus epistole. Nau. «4^9. a wulicre Syropha
nissa faetum in. Hisiorin  ecclisizdica narcatur, d
ipsum ibiJem ἐθνικῇ cuvrÜüsti, huc est, consisia-
diue ethwica, scu Usu. ajwd. gabics jam wide auti
quiis receplo, facti cs»í dictiut ; quei scurcet
usum miunie probabat Eusebius. Boiruis.

(66 Yule cot, Beg. 1086, lol, Z00, v. Foix.

(i^) Vide Euscbi: Episiuiaty. a3. Cowsiauz ax.

Vos.

Digitized by Google
