1253

[a. €. (5511

DiYZANTIN.E ISTORLE LIB, XX.

UMP. 2. CaNTACUZ, 5]

1954

ἄσχων, ἀλλ᾽ ὅλη» τὸν λύγην χατατεί ον δήλιχον A cun omnes simul cavillando jorandoque nt iadoctes
€ i fÀ Jj Jj

ἀδεῶς xizl γλώττης συχυὰ πορ:ισκυκλῶν ix τοῦ
μείζονο; τὺ πάτριον σέδα; St, πέσττεως, xol τὸ μὴ
χρῆναι χινεῖν πατρων ὅρια, μηδ᾽ εὐαγγελίζεσθαι
τῶν κυρωθέντων καὶ παραληφθέντων ἕτερα, ἀλλ' ἐκεί-
vie μόνοις ἐμμένειν καὶ στέργειν τὸν ἅπαντα χρόνον,
οἷς τε ἐμαθὲ τις καὶ ἐπιστώθη πρὴς τῶν ἀποστηλι-
xv χανόνων xai θεσμῶν. Καὶ τί διῖ πάντ᾽ ἐκεῖνα
)έγειν χαθ' ἕκαστα; ἴσασι γὰρ ἅπαντες, ὁπόσοι τοῦ
θεάτρου γεγόνασιν ἐκείνου μεστοὶ, πῶς ἐκείνην σχεδὺν
ὀνάλωσε τὴν ἡμέραν, ἐν ἀπλότητι λόγων ὑποχαθημέ-
νηντε χαὶ ὑφέρπουσαν οἱονεὶ προλοχίξων xal παραμι-
qvos περίνοιαν, καὶ τὰ μὲν οἰχεῖα ἐξαίρων, τῶν χειμέ-
νων ὅρων δῆθεν ἐξιόντα οὐδαιἢ, πασῶν δὲ καὶ παν-
τοίων γεμούσας ἐκτόπων ἐπιειχῶς ἀποφαίνων βλαδ-

irrideret, ac nibil sic. loqueretur. ut ínferior, 56
absque vllo metu totam oratiorem longius prota-
ceret, et patriam fidei reverentiam, tanquam κι}. -
rior, in ore haberet et subinde iteraret, auctorqac

esset, ne terininí ἃ patribus constituti moverentur,

801 przeler ilia, qwe sancila et recepta essent, alia
evangelizarentur; sed ut ea 989. sola perpetu»
obxervarentur et approbareniur, quae quisque didi-
ci:set, et quorum fidem ex canonibus ct constitu-
tiouibus apottolorum firmam accepisset. Quid vcio
necesse cst omnia et singula recenscre? Quicunque
illo spectaculo sc expleverünt, ji. acjunt quomo-o
ille diem fere consumpserit ; occultam et clam sul.-
repentei solertiam in simplicitate sermonis quasi

φημιῶν τὰς ἐμὰ; Guyypa,de* ὡς πάνθ' ὁμοῦ λαμ- P insidiatricem collocans et intelserens; ac 3ua qui-

πρῶ; ἐγδημαγωγηϑῆναι τὰ πλήθη * παροξυνθῇναι δ᾽
ἅπαντας χαϑ' ἡμῶν, ὅσοι τε τῶν εὐπατριδῶν xol
ion τῶν ἄλλως ἐχόντων. ᾿Αλλ᾽ ἄγε δὴ, μεταπεμψά-
μᾶνος πάντας ἀγορανόμους ὁμοῦ καὶ δημάρχους,
κέλευε μαστιγίας ἐχείνους ἅπαντας ἀποδεῖξαι τα-
χέως, καὶ τῶν ἐματίων γυμν oc, xal ἅμα πάσαις xat
παντολακαῖς ἐγχεχλεισμένου; εἰρχταῖς, ὅσοι τοῦ
σύρφακος ὄχλου τυχόντες οὐχ αἰδοῦνται τοῖς ὑ τὲρ
δύναμιν ἐγχειροῦντες, ἵνα μονότρυπός τι; ἅπασι
ένηται φόδος " ὥστε τῆς ἀγοραίον καὶ Osa: ριχῆς
«αῤῥησίας τὴν τοχίστην ἀποιχομένους πρὸς τὴν
ὠριαμένην ἔχαστον ἐπείγεσθαι τοῦ βίου τελεντὴν
οὑτωσί. Κἄπειτά σοι δεδογμένον ἔστω, xai προὺρ-
Ὑιαίτατον ἁπάντων μάλιστα, συνέδριον ἅμα τῷ πὰ
τριάρχῃ τήμερον πάντων ἐνταῦθα γενέσθαι τῶν ἐπι-
σκόπων, Ἄπασι γὰρ ἐπὶ ξυροῦ τὰ τῆς xavablun;
ἐπίσης ἴσταται, συλλειτηυργοῖς καὶ ὁὀμόφρησιν ὅπλ»
σιν οὖσιν ἡμῖν" xai χοὴ πᾶσιν ἔ: ἔσης φροντίζειν
ὑπὲρ σφῶν αὐτῶν, ELO: τινες, εὐλαδείας προφάσει,
τῆς ἔμων ὁμονοίας ἀποῤῥήγννοθαι πάνυ τολμῷεν,
τάχιστ᾽ ἂν σοῦ βουλομένου τῆ; σφετέρας αἰαθοιντο
χκαχοδουλία:, Οὔτε γὸρ ἐκείνους ἕξουσιν οὖ; εἴλοντο
φίλους, χαὶ ἅμα οὖ; ἔχουσιν, ἀπολωλεχέναι σφίσι
δεήσει “ μᾶλλον δ᾽ ὧν ἔχουσιν ἐπισχυπῶν στερήτον-
421, καὶ ἅμα τῶν προσζοχωμένων ἀπὸ σοὺ λημμά-
τῶν ἥχιστα ἐπιτεύξονται᾽ xal πρός γε ὧν ἀποτυγχα-
γύνσι οὗτοι ῥλέποντες ἀντιλαμδανομένου; ἑτέρους,
ἀποπνιγήσονται ῥᾷστα τοῖς ἐχτύποις νέφεσι τὼν
λογισμῶν * xàt ἣ μεταμεληθέντες ἐμπειρίας τοῖς ὅλ-
λοις ὑπόδειγμα πρὸς τὸ βέλτιον ἔσονται" d) τῇ χαχο-
δινλίᾳ στοιχῆταν ες, ἤνπερ εἴλοντο, ταύτῃ χαὶ συμ-
φθαρήσονται, |. 018] γεγονότες εἰς àGàzoo; ἔφη"
μίας ἐξόριοτοι. αύτην ἔγωγε μύνην ὁρῶ τὴν ὀδὺν,
ἐπιῤξῶσαι μὲν ἱκανὴν τὰ ἡμέτερα, τὰ δὲ τῶν ἄντες
ὑέτων ῥαδίως κατενεγχεῖν, bb γὰρ ἀνίσχυμιι τῆμε-
ρὸν ὑφ᾽ ἡμῶν οὑτωσὶ καθιστάμενοι παρανόλων γρά-
φυνται fjad;, cl χώραν ἔξινσι τοῖς προθαλλομένοις
ἐγχλήμασι xal θρόνω, χαὶ τιμῶν ἀπελαύνειν ἡμᾶς,
ποὺ υὖὐχ ἂν αἰσχύνη; ἐλάσεις τὰ ἡμέτερλ, ποὺ δ᾽
εὖὐχ ἂν ὀφρύος καὶ τύφου τὰ σφέτερα αὐτῶν; ἡ πολ-
Af μενιᾶν εἴη ῥφύνμία, καὶ θανάτον φά ται γείτων
χολιδῇ, περιορᾷν καθημένου, ἡμᾶς o9tw3: cpioo;,
χιῖτα; ἔγιττα περὶ ἐλσχίντον τιγέντας, 55 πρὶν ἡ

dem vetbis extollens, utpote extra constitutos fines
nequaquam evagato; mca auicm scripta quibusli-
bet, et eujusqueuiodi absurdis blasphemiis plena
utique affirmans. Sic totam multitudinem facile sil.i
mancipavit; et quoscunque patricios ac diverse
conditionis homines [n nos irrilavit. Agedun  :ed:-
les εἰ tribunos plebis omnes arcesse, tum quotquot
de inflwa plebe non verentur captu. suo altiora
affectare, quamprimum vestibus exutos, et quolibet
passim carcere inclusos, verberibus ca«li julie. dta
omues unus et simples metus continebit. [ta publica
et aperia audacia statim. abjecta, praescripta quis.
que vit» munia. studcbit implere. Deinde sic sta-
tuito, εἰ ante omnia operan dato, «t omnes liodie
episcopi cum patriarcha hue conveniant, Periculum
quippe evidens et. preseus omuibus pariter iipei-
del, μὸ condemnicntur, quouiaui ii omnes nobisenm
faciunt el. seut;unt : adeoque omues oporiet sc bi
ipsis zquali sollicitudine consulere. Quod si qui
per epccien $83 wetus, rupto concordia vinculo,
plane à nobis conentur discedere, ii, si velis, imi-
prudentiam *gam cito aguoscent, qui nec ἔων
quos aurcos. delegerint, habituri suut, et iis, ques
runc babent, anussis nccessavio carcbunt. bino et
episcopatibus, quos possident, spoliabuntur, ct
sperata ex te emolumepta ninime consequentur ;
et cum alios videbunt ea percipere, quorum ipi
possetsione exciderint, dolore oppressi disrumpei-

Q tir ; atque aut poenitentiam agentes, excmplo zlus

praribuut, ut quid sit melius coguoscaut ; aut si im
to, quod amplexi fuerit, eialo consilio persevera-
verint, ἐν invias solitudines telegati, cum suo ito
malo consilio male peribuzt, Hanc ego. viam seiam
reperio corroborandis rebus nostris, adversariortta
3utem partibus depriuendis parem. Nunirum ὑεῖς
si hodie, vicibus per nos ita imimiuulis, reos nus
agunt ; quid si objectis criminibus faculatem hab:-
turi sint nos sedibus et. dignitatibus expellendi?
quawta quzso ignominia nostra futura ect, quan-
unn illis supercilii el arrogaut ze accedet! Gravis
certe torpor et proximus iiorti fucrit, εἰ sic igravi
desidendo, οἱ quae maxima. sunt minimi. faciendo,
res ncstras despiciaa:us, ac non, Lr usquam qvidvis

Digitized by Google
