194] |a. 3. 68.0, wxp.. 6]

NICEPHORI GREGOR.E

[nr. 2. cavractr. Ὁ] pus

Calsbrum de divino lumine decreta fuerant, Hic Α τοῦ Βαρλαλα ἐκείνηυ τοῦ Καλαδροῦ περὶ τοΆ δεῖ,

scilicet illis perpetuus mos est, Nullum. usquam
aliud diverticulum, nullum nisi hoc cladi sus ob-
tendendum velum babent; adeoque circa illum
swontem cogantur semper versari, et subinde illuc
per fraudem sese. recipere, ne forte ea qui iidem
wsque in sinu fovent et nutriunt. iconomachiz
ergia, velut in maris fluctus delata, silentio alto
sensi'a mergantur.

HM. Cum itaque nos damnati silentio essemus, et
corum quz illic dieta fuerant pleraque hi pro sua
voluntate. interpretarentur; et quam Joannes Da-
mascenus ὑπερτελῆ et προτέλειον gloriam. vocat,
itti. divinitatem inferiorem, »liam ab substantia
(divina, ac per se quidem inereatam, infinities autem
infinite ab illa diversam el omnino alienam, denique
sbetantiz expertem esse dictitarent ; 9/77 quidam
ex nostris, animo vehementius commoto, excla-
wiare ausus est : « O ccelum! ecquid Igitur de in-
earnato Verbo Deo dicendum erit? Quando enim
luec nibil potest supra se liabere (quomodo antem
possit, quz super omnia et pr» omnibus perfecta
est? nam qua est summe períccta, ca niliil est
perfectius), apparet eum majori enbesse, inferioris-
que esse divinitatis, et creaturam unam de multis
exsistere. Atque ita statim tollitur magnum inear-
mationis mysterium; tulluntur omnia, simul quasi
tollecta, Ecclesia: dogmata ; nec jsm lujusce rerum

φωτὸς ἐψήφισται πάλαι πολύν τινα χρόνον, χπὶ
4h» σφετέραν del συνήθειαν. MrBt yàp ἄλλην ἔχ»
τις ἀποστροφὴν οὐδαμῇ, μηδὲ προχάλυμμα τῆς cs
«ipa; ἥττης οὐδὲν, περὶ τὸ ὄρος ἐχεῖνο διηγεχῆς ἐ
ἀνάγχης εἰλοῦνται, καὶ συχνὴν παρ᾽ ἐχεῖνο mini;
τῶ; ποιοῦνται τὴν ἀναχώρησιν, μὴ λάθῃ Mo;
ἴσω; παρενεχϑέντα διγῆς τὰ σψίσιν üt sie.
μενά τε καὶ γαλεχτοφορούμενα τῆς tixovenirh:
ὄργια.

Γ΄. Σιτῆ: οὖν ἡμῶν χαταψηφισθείσης, τοὶ το
bat ῥηθέντων (97) τὰ πλείω κατὰ τὸ σφίσι oii
μένον ἐξηγουμένων αὐτῶν, καὶ ἣν ὁ 1x δερόπο
φησὶ Ἰωάννης ὑπερτελῆ καὶ wporDawv δόξαν, ln.
νων ὑφειμένην ἀποδειχνύντων εἶναι θεύτητε, εἰ,
ϑείας ἑτέρου οὐσίας, καὶ ἄκτιστον μὲν xs ἔπιξ,
διαφέρουσαν δ᾽ ἀπειρέκις ἀπείρως, καὶ imp,
μένην ἐκείνης παντάπασι, καὶ ἀνούσιον, ἐτῶ κεν

«ἰς τῶν ἡμετέρων, ε ὮὯ fic, » περ'πηθῶ; boton |

xat, « Τί ἄν τις (φάναι) φαίη περὶ τοῦ σερχωδέει
Λόγου θεοῦ ; ἐπεὶ γὰρ ὑπὲρ τούτην οὐ Vivis

δκάρχειν (πῶς γὰρ, ὑπερτελῇ͵ καὶ pesas .

«τῆς γὰρ ὑπερτεληῦς οὐδὲν τελεύτερον), Bou ea,
ὑποδιδηχκότα καὶ τῆς ὑφειμένης ταύτης diui
τῶν χτισμάτων πολλῶν. Καὶ λύεται μὲν di
μέγα τῆς ἐντάρκου οἰκονομίας μυστήριον, τὰ ϊε
πάντα συλλήδδην εἰπεῖν Ἐκκχλησίας δόγμεϊι᾽ w
οὐδὲ ποιητὴν τοῦ παντὸς ἔχει τις ἂν ἔτι hii
ἕτερον, πλὴν τῆς νωωττὶ ψηφισθείση: καὶ ὅογμ:.

walversitatis conditorem alium agnoscere est, pr:e- ἡ σθείτης ταύτης ἀνουσίον παὶ ὑφειμένης Goku.

ter istam, novis decretis nova doctrina constitutam,
tubslantiz: expertem, et alteri subjectam diviuita-
tem. Proinde inanis est ea, qus hactenus. viguit,
erthodozorum religio : deletur ipse quodammodo
exercitus sanctorum, qui ea qux Palamas praedicat
non intellexerunt. Proh tuam, Christe, patientiam! »
11 s dictis, gravissime correptus cst, exierritusque
obmutuit. Nimirum hzc illi vox reddita : non licere
ei. qui solemni postera die incolumis vellet aspicere,
prineipum voluntati decretisque in mediis palatiis
reírazari. Cum aatem ct alia multa ibidem ab illis,
prout. principi libebat, dicla essent, eoncilium di-

Καὶ ματαία λοιπὴν fj μέχρε νῦν [P. 6M4] Gol
εὐσέδεια, καὶ δῆμο; ἁγίων ἔφϑαρταί πως, μὲ eve»
τῶν ἃ χηρύττει Πλλαμᾶς. Tüc ἀνοχῆς σου, Xpris
Ταὺτ' εἶπε' xal πάνυ σφηδρῶς ἐπετιμκθες πε!
*1 καὶ σεσιώπηκχκεν. “ΠἸχουδὲ γὰρ, μὴ Ojo
βατιλείοις elvat, βασιλικοῖς βουλὴ μασί τε κεὶ ἔμ.
ew ἀντιλέγειν, ὃ; τὴν ἐς τὴν ὄστερείαν fuv ἐπ
φὴς θεάσαπθαι βούλοιτα, Καὶ πολλῶν U ὅλλων ἰδ
πούτοις ἐκεῖ λαληθέντων ἐκείνοις κατ᾽ Iuno ἔτ
μονιχὴν, ὁ σύλλογος διελύετο, «pitafouc aif τῷ.
σελχϑὲν ἐς τὴν δμᾳρίαν ἐκνλησίαν δεῖν ἀγραυδῆκι
ἡκᾶς. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖν» μικροῦ pe παρέδραμε.

wissum est ea lege, ut triduo post ad similem concioncm rursus convocati adessemus. Sed iege

me praeteriit.

IV. Ante solis occasum sensi et paulatim pe- D Δ΄. Πρὶν y3p διδυχένα: τὸν ἥλιον, ἡρέμα ταὶ πε

beii, tum post eos. et simul eum ipsis viri totius
civitatis spectatissiumi, bini ternique clam elapsi,
domum se receperunt. Hi transeundo ac cireum-
eundo, $78 qux viderant et quz audierant, clava
voce unutiabant, Sic brevi iempore aures totius
urbis pervasit, et spectaculum publicum fuit, victi.
Valame et. sectatorum. ejus ignominia : tum quas
vb rausss victus ac pudore confusus fuisset, dival- .
gatum est, Itaque domibus essilientes, ut fors tulit,

singuli confuso ordine, viri, mulieres, pueri, vicos.

ef compita írequentes, rari, promiseui, inter se-

ὀλίγους ὁ δῆμός τε ὑπιξῇήεσαν xal Bus [πὶ vix
καὶ σὺν τούτοι;, ὅϑον τῆς πόλεω; ὄψις ὑπῆρχε, e
Bue καὶ σύντρεις λεληθότως ὑπεξιόντες, ἀνεχύμο
οἴκαδε" «t δὴ καὶ τρανῇ τῇ φωνῇ, διιόντες τι υἱ
παριόντες, ἐχήρυττον ἃ τ᾽ εἶδον ἃ τ᾽ ἤκουσεν $
ἀκουστὴν ἐν βραχεῖ καὶ θεατρικὴν γενέοθει cin
τῇ πόλει τὴν μετ᾽ αἰσχύνης ἧτταν τοῦ Πελερέ͵ n
οἴτενες εἶεν ὁμόδοξοι τουτωΐ, καὶ Baa τὰς asi; E
&; ἠττήθη sa καὶ ἠἡσχύνϑη, Ὅθεν τῶν οἰχιῶν Litéo-
«ες, ὡς ἔτυχον ἕχαστοι, φύρδην εἰ πεῖν, ἀνόρε;, 1»
νοῖκες, 6409 καὶ παισὶ, τάς τὰ περόδους κεὶ *

Variorum note.
(91; Τὰ concilio contr: Darlaamum habito. Boirs:x.

Digitized by Google

