[1

[^ ὦ 1556]

BYZANTIN.E HHSTORIE LIB. XX.

(ur, 1. caxTAcez. ὃ]

1942

πάντων ixoi; πιριηύλει, |D. GIO] λαλίατερος ἔαν- A uium aures circumsonando eL. perstrependo, fre-

«οὗ γιγνόετνος, xal περιεχρότει πλέον f. θχλάττῃς
ὑδριζοῦτης τλυῖσποι παραλίους πέτρας.

U. Ὅτι γὰρ ἀνωτέρω (92) μιχρὸν πρὸς τοῦ σ᾽»
ζωτάτου δίδειχται Mazgh; ἐχείνου τοῦ Γραπτοῦ 8:0-
b vpov, ὅτε τὰς τοῦ μεγάλον φωστῆρος τῆς Ἐκχλη-
σία; Ὠασιλείου ῥήσεις διερμηνεύο»» προχεχόμισταί
pot, ἐπὶ τῆς Ama. καὶ ἀσωμάτου λέγων φύσεως
«ἣν αὐτὸν ἐπιδέχεσθαι λόγον τὴν ἐνέργειαν τῇ οὗὖ-
sig (πρᾶγμα γὰρ αὐθύπαρχτον, μὴ διόμενον ἔτέ-
pno πρὸς σύστασιν, ὁπότερον ἂν ἐθέλοι τις, ἀπεφή-
vao) δῆλον παντί που. Ὅτι δὲ xal τοῦτ᾽ ἐκείνῳ (95)
κατὰ ταὐτὸν χομιδῇ λαμπρῶς συναποδείχννται, 5z,-
λὸν ἂν εἴη xal τοῦτο τοῖς βουλομένοις. Τὸ γὰρ ἄχτι-
στον ἐνέργειαν ἄχτιστον οὐσίαν χαραχτηρίζειν, εἰ-
πόντα, μὲτε μὴν διαφορὰν ἀκτίστου πρὸς ἄχτιστον,
(πῶς γάρ, ὃ τοῖς πᾶσιν ὁμοῦ Πστράσιν ἀπείρηται, μη-
δὲν «ἧς θείας xai τριτυποστάτου φύσεως ἕτερον
ἄχτιστον εἶναι διαῤῥήδην ὁμολογοῦσι ;) μήθ᾽ ὅτι ἔτε-
ρὸν θατέρου θάτερον, τὴν πρὸς ἐχεῖνα δειχνύντος
ἐστὶ συμφυῖαεν τε xal ταντότητα. Μηδὲ γὰρ ἄν ποτε
φύσιν ἔχειν, Ev τοῖς οὕτως ἀναγχαίοις διαφωνεῖν
«τοὺς ἁγίους. Ὡς; γὰρ ἐκεῖ λόγων ταυτότης, οὕτως
ἐνταῦθα τὸ χαραχτηρίζειν εἰς ἔνωσιν ἄγει τὰ τῇ λέ-
ξει δύο δυχοῦντα, Τὸ γὰρ χαρακτηρίξειν τῷ δηλοῦν
«αντόν ἔστιν, ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν -'H ἄχτιστος ἐνέργε:2,
ἐπεὶ τῆς ἀπλῆς xal ἀσωμάτου λέγεται φύσεω;, αὖ-
τὴν τὴν ἄχτιστον οὐσίαν χαραχτηρίζε:, καὶ δηλυῖ,
καὶ παρίστησι. Καὶ ἅμα βεδαιοῖ μοι τὸν λόγον ὁ χα-
paxthp xai fj ἀπαράλλαχτο; τοῦ Πατρὺς εἰχὼν, ὁ
ΥἹός.

mitem maris vicisset, cireum saxa. maritima de-
bacchantis.

Itl. Mem^quippe esse substantiam et operationes
divinas paulo supra demonstratum esse, cuilibet
patet; illic scilicet, ubi sapieutissimum P.Lrem
Theodorum Graptim, magni Ecclesix luminis D.
flas:fii verba interpretantem, atque in simplici et
jncorporea natura deflnitionem eamdem opcerationi
ac substantie convenire dicentem, produximus.
Quippe utramlibet definiendam esae dixit, rem
per se subsistentem, nec sd consistendum alia
τὸ indigentem. Sed et Juculenüssime hoc. ipsum
illo concilii generalis sexti testimonio pariter dc-
monstrari, evidens cuivis futurum est. Nam qui
per inereatam operationem substantiam increatam
cerio charactere signari dicit, sc neque aliquam
increati ab incrcato differentiam indicat, (quomodo
autem indicaret, contra omuium simul Patrum
auctoritatem, qui nullum. aliud, prater. divinam
in tibus hypostasibus naturam, increatum esso
diserte confitentur?) neque. alterum ab altero. di-
versum esse ait, js certe illarum rerum naturalem
conjuuctionem et identitatem declarat. Nec enim
in iis αὐ adeo necessaria sunt, sanctos dissentire
ratio pautur. Nempe ut illic. deflnitiones eidem,
ita hic ipsum yapaxtnp!y:tv, quod est. certo chara-
ctere signare, unum efficit 9729. ea, qua si no-
men spectes, videntur duo esse. Nam χαραχτηρί-
Cetv idem est ac denotare. Perinde est igitar ac si

C dixisset, increata operatio, quoniam simplicis et

incorporeg: naturse esse dicilur, substantiam ipsam increatam denotat, designat, οἱ reprzsseutat, Atquo
ld, quod dico, eo confirinatur, quod Filius sit Patris character et indiscreta imago.

A. El δὲ βούλεσθε, καὶ μαρτυρία; ἐγὼ προενεγχεῖν
obx ὀχνήνω μυρίας διαφόρων Πατέρων, ἃ; χατὶ
τῶν ἐμοΐων τῇ δόξῃ τἀνδρὶ τουτωΐ καλῶ; ποιοῦντες
ἐχεῖνο: πάλαι γεγράφασιν. Αὐτίκα τοίνυν ὁ μέγας
κτηδὶν ᾿Αθανάσιο; " « Οὐχ ἀμφίδολον, ὅτι αὐτό; ἔστι.
ἡ τοῦ ΠΠιτρὸς ζῶσα βουλὴ καὶ ἐνούσιος ἐνέργεια, καὶ
Aoc Ἀἀληθινός. ν Καὶ πάλιν “ε'Ἑ νὸς ὄντος Υἱοῦ, τοῦ
τῶντος Λόγον, μίαν εἶναι δεῖ τελείαν xal πλέρη τὴν
ἀγιαστιχκὴν καὶ φωτιστικὴν ζωὴν, οὖδαν ἐνέργειαν
αὐτοῦ χαὶ δωρεὰν, ἥτις ἐκ Πατρὸς ἐκπορεύεται. »
Καὶ πάλιν" « "AY οἱ ἀσεδεῖς οὐ θέλουσι Λόγον χαὶ
Βουλὴν ζῶσαν εἶναι τὸν Υἱὸν, περὶ δὲ τὸν Θεὸν βού-
kn3tv xdi φρόνησιν xal σοφίαν, ὡς ἕξιν συμδαΐνου-
32v καὶ ἀποσυμβαίνουσαν. »Ὁ

JV. Ego autem. libenter testimonia infinita, qu:
Patres varii adversus homines huie simi'es et idem
sentientes olim scripserunt (et ii quidem recte)
vobis, si vultis, producam, Statim igitur magnus
Athanasius : « Non dubium est, ait, quin ipse sit
vivum Patris consilium, et operatio substantialis,
et Verbum verum. » Ác rursus : «. Cum vous sit
Filius, Verbum vivum, uuam 6566 oportet. perfc-
ctam et plenam, sanctificam et illuminatricem* vi-
po. ejus operationem. οἱ donem, qua ex Patre
procedit. » ursus : « Αἱ impii nolunt. Filium esso
Verbum et. consilium vivum, sed voluntatem, εἰ
prudentiam, et sapientiam, quz. sit apud Deun,
tanquam habitus eecedens et recedens.» ,

E. Καὶ ὁμοίως ὁ θεῖός φησι Κύριλλος " « Εἰ ὁ D V. Pariter D. Cyrillus : € Si, inquit, Filius esq

Υἱός ἔστιν ἡ (032 xal οὐσιώδη: ἐνέργεια καὶ δύνά-
pis καὶ σοφία τοῦ Πατρὸς, ἐνέργεια πάντως xat
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ |P. 611] ἅγιον.» Καὶ πάλιν"
« Οὐκ ἀλλότριόν ἔστι τῆς θείας οὐσίας τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ἐνέργεια φυσικὴ τε χαὶ οὐσιώδης καὶ
ἐ υπόστατος, » *

(α΄. Ὁρᾷς μαρτυρίας κομιδῇ σαφεστάτας, χαὶ

viva et substantialis operatio, et potentia, et si«
pientia Patris; plaue ctiam Spiritus sauctus ope-
ratio est Filii.» Rursus : «Spiritus sanctas non est
a substantia divina alienus, sed cst operatio natu
ralis, substantialis, et per sc subsistens. »

VI. Vides testimouia prorsus clara et. perspicua,

Variorum uot

(92) Lib. xix. esp. &, sect. 7. Boiwix.

(15) Quod. Palamas ipse attulit. stperiur:. cap. sect. 6. Doivis,

Digitized by Google
