1919 (4.3. 6859, 1xo. 4] NICEPITORI GREGOR.E [m». 5. exvriez 9j — gg

versam rationum vim opponerct. Jam quippe ct Α γινώσχειν πτατεῖᾳ τὸ καὶ ἀπτγκων μένῃ ἢ

episcopos illos, qui turbaverans, extrema quique γλώττῃ, μτδεμίαν ὑφορωμένους ἐν οὐδενὶ ffo

minatus, co redegerat , ut metu horrerent, ac tre-.— δένωνἀντιφατικὴν καὶ ἀντίπαλον ἔφοδον λόγων. "lis

suentes obmatescerent. γὰρ καὶ τοῖς τῶν ἐπιτκόπων [P. 035] ταραττομέν»-
sà ἔσχατα τῶν κακῶν ἀπειλήσας φρίττειν ἐπεχρί.
χει χαὶ τρέμειν σιγῇ.

VII. Cum itaque excerpta ex Scripturis testimo- Z'. ᾿Αναγινωσκομένων τοῖνυν παρεκβολῶν γραγι.
nia legerentur, eorum quzedam ii qui intelligentio- κῶν, αἱ μὲν ἐπ᾽ ἄλλον ἠλέγχοντο τοῖς συνετωτέρα;
res erant alio spectare, nec ita ut. isti perverse φερόμεναι νοῦν, χαὶ οὐδαμῇ κατὰ τὴν σφῶν sap.
interpretarentur accipienda esse demonstrabant : φερομένην ἐξήγησιν" αἱ δ᾽ eletrovto wsprrnm.
quirdam adulierata et omnibus modis inversa ffe- μέναι τε xal ἀνεστραμμέναι παντοδαπῶς, "À v
rebantur. Nam quz saniori doctrinm uecesaria τοῖς ὑγιαίνουσι δόγμασιν ἀναγκαῖα, ταῦτα τῷ ini.
eraut, ea illorum proposito nequaquam 3007 νων ἀχρεῖα ἐδόχει oxonqr ἃ δ' ἐχείνοις ἀναγχ:ῶ,
conducere videbantur : quz sutem ipsis necessa- ταῦτα χῆρες ἐπισςαλεῖς καὶ νοσήματι τοῖς Ural
ría fuissent, ea saniori doetrins noxia erant et — voust μέγιστα δόγμασιν ἦν. Ai ὃ καὶ ὧν thv
perniciosa, Itaque illi, qui tanquam sus affecta- D συνεφιλοτιμοῦντο καὶ ἐπεδείκνυντο, τούτων ἣν
bant et ambitiose osteutabant, eorum sanum usum — ὑγιαίνουσαν χρῆσιν ἐς τὸ νοσῶδες ἤλαυνον élu,
aud. cler corrumpebant. :

VIll. Nos vero qux tunc prater jus fasque acta Hr. "Osa μὲν οὖν τηνικαῦτα παῤηνοχέβθη, κὴ
sint , quotque ex abonin»ndis illis dogmatis cone ὅσα μυσαρῶν ἐχείνων δογμάτων κεκύρυτει, ips
Qürmata fuerint , sigillatim postea fusiori oratione μεν ἕκαστα προϊόντες πλουσιωτέρᾳ τῇ γλώττῃ. Καὶ
declarabimus. Nam ea quidem nobis, ubi otium σχολὴν γὰρ ἡμῖν γενομένοις, καὶ ἀδείας imus
nacti, et eam qua egemus libertatem divino mu- μένοις ξύν γε θεῷ τῆς ὀφειλομένης (08). Lex
nere conscculi fuerimus, facile erit singula ex- — ῥᾳδίως ἐκτιθέναι μὲν ἐκεῖνα καθ᾽ Ev, ἐτέγευ i
panere; tum deinceps ea psa convenientibus re- ἑξῆς xai ὅσει προδήχουσιν ἀντιῤῥήσεις κατὰ wi.
fetationibus refellere , qux propositionibus alia — yíav καὶ συστοιχίαν ἁμοιδαξὸν, Óxb μάρτοε αὶ
aliis copulatz et alternis subjuucLr continenti or-— στάδμαις ἀπαραγράπτοις ταῖς τῶν ἁγίων gut:
dine precedapt, testimoniis et regulis omui exceps ὡς; ἂν εἴη τοῖς ὀφιγόνοις ὅπλα μὲν κατὰ τῆς τὰ
lione majoribus subnixz, ipeis sanctoram vocibus; ἀσεβείας ταντὶ, προτειχίασματα δὲ xoi θυρεοί cx,
wt hzc posieris contra illorum impietalem arma (; πολεμουμένης εὐσεδείας. Ἐμοὶ yàp νύκτωρ ui
parata sint, atque ut hispropugoaculis, et quibus- — μεῦϑ' ἡμέραν ἐπισείουπι μὲν τὴν τῆς -Ξελευτῆς ἐπιν
dam velut. clypeis, religio oppuguata protegatue. λὴν αἱ συνεχεῖς τῆς xs9axi; ἀλγηδόνε;, Mmi
Mihi euim nocte pariter et interdiu capitis quidem ἐπάγουσιν οἱ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκχλησίας πολεμειρί.
dolores continni melum mortis incutiunt : aL εἰς νῆς ἀεὶ πρὸς τὸ κραταιότερον κλύξζωνες, Deben
lempestates , quie. Dei Ecclesiam majori quotidie πολλῷ πικροτέρας, "Eo λέγειν τὰς τῶν Delagcin
vielentia infestam adorienter, mororem al-runt ἐπιδουλάς τε xal πολυτρόπους ἐφεδρείες, εἶ on

morte omoi longe acerbiorem. Nibil dico de Pala- καὶ αὐταὶ τὰς ἀνδροφόνους ἐπιφείφυσι χεῖρε:, eb

witarum machinationibus "εἰ insidiis, qux mihiet ἡμετέρον νύχτωρ x«t μεθ᾽ ἡμέραν διψώσας at»
ipsm multis modis mortiferas monos intentant, τος καὶ δέος μὴ, πρὶν ἡμᾶς (οἷς ἀκριδῶς idée
nostrum videlicet sanguinem diu noctuque sitien- τοιαῦτ᾽ ἐγεγόνει, αὐτόπταις καὶ αὐτῇ τίφ:ς xl a
tcs ; ut periculum sit, he pos, qui 56 coram ipsi παθέσιν αὐτοῖς ἡμῖν γεγονότι) παραδοῦναι ave Ὁ
vidimus et audivimus et perpessi sumus, adeoque βίον γένηται μεταθεῖναι, χἀντεῦθεν τὸ κρότος τς
explorate cognovimus, ad alteram vitam ante γῆς ἀλτθείας ἀμαυρωθὴν ἀπορία; παράσχῳ μαχρὶς, «
eamus, 1008 quom “Ὁ posteris tradiderimus; ἀναζητεῖν τοτ᾽ ἐξείη τὰ ἴχνη τῆς εὐθείας τῶν ein
δίηυο hinc, veritatis vi obscorata, magne iis diff- D δογμάτων ὁδοῦ, τριδίλων xal ἀκανθῶν καὶ ζ{»
cultates oboriantur, qui rectam divinorom dogma- νίων ἐχτιόπων καὶ πολυτρόπων ἐπιφνέντων, τὴ
tum viam aliquando vestigatnri sunt, tribulorum, δυνείκαστα πάνυ τοῖ σφόδρα πετοιηκότων (9o; τὶ;
Spiuarum zizaniorumaque adpaiorum importuna ae πάλαι εὐδαιμονίας τὰ ὑπομνήματα. Οὐ yàp pow;
multiplici segete ita obductam, ut pristini splen- ἡμῖν τὰ; ἀνδροφόνους ὀπλέξζουσι χεῖρας ei
doris ionuitenta conjeclando agnoscere difficilli- ἀλλὰ καὶ τῶν ἱερῶν δίίλων μεγάλας bpequm
mom fortasse. futurum. sit. Neque. eni in. nog ἀποτομίας, ὅλα; δνάδας (15) καὶ τετράδας [od
8.305 manus ii armant sanguinarias ; sed ex ipsis χαρτῴων ὀξείαις μαχαίραις ἐξτάμνοντις, zhuiw
sacris libris recisa multa auferwat, folia chartacea τῶν θείων ἀποῤῥηγνύντες pague, ἃ μὴ top

'ariorum note,

(14) Gregoras promittit se, tibi libertatem γος $us, et a monachis contubernalibns obssesus, ir
perit, Polamitieze synodi decreta fusius. exposits — psit; ut adnotatum in ejus Vita. Bomix.———
refutaturum : qus tamen ille, nondum recuperata (5, Vide Philothei psiriarcizm | Apologrticus,
Mbertate, refutavit ; siquidem libros iu Tomum — cod, Reg. 1996, fol, 316 v. Boivm.
V'alatiiticum dccem Antirrheticos domo sua inclu-

Digitized by Google

