1237 [4. c. 1351]

DBYZANTIN.E HISTORIE LUD. XX,

1988

[rir 2. cavraecz. ὁ]

xxxelwv αὖθις τῆς ἀπορία; ποιεῖσθαι προκάλυμμα, A visum est. solitum viam ingredi, εἰ illud rursus

γαθάπερ ol χοχλίαι τὰ ὄστρακε καὶ τοὺς εἰωθότας
xat ἀξὶ φερομένους οἰχίσχους, Ὃ δὲ ἣν τὸ Θαδώ-
p^» ὄρος, ᾧ xax πάπας πανταχοῦ τῶν οἰκείων λόγων
παερεχδάτεις ἐξιπίτηδις xai τὴ» πλείστην ὡς ἐπὶ
τὸ πλεῖστον τούτῳ δίδωσι τῷ μέρε: τὴν διατριδὴν.

Ε΄. ε Ἐγὼ γὰρ (φησὶ) τῶν Πατέρων ἀχούων, τὸ
ἐν ὄρει τῷ Θαδωρίῳ φῶς τοῦ Σωτῆρος λεγόντων d-
κτιστόν τε xal, παρὰ τὴν τοῦ Θεοῦ οὐσίαν, ἄλλην
θεότητα καὶ ἐνέργειαν, οὐκ ἄν ποτε φαίην ταυτὸν
ἐνέργειαν καὶ οὐσίαν Θεοῦ, οὐδὲ τὸν Υἱὸν χαὶ A^vov
τοῦ Θεοῦ, σοφίαν καὶ δύναμιν καὶ ἁγιχτμὸν xai
ζωὴν xat ἀλήθειαν χαὶ βουλήν. Τχυτὸν γὰρ ὃν εἴη
λέγειν Θεὸν ἀνενέργητον καὶ ἄσοφον καὶ ἀδύντ μον
xal ἀὐούλητον καὶ ἄξων xal ἁπλῶς πάντων ἐστερη-

jnopir suze velamen obtendere, ut cochle.e testas
et quas perpetuo gestamt domos exiguas. Erst
porro illud mons Thabor, a1 quem iste de indo
&lria passim et semper in orationibus suis cigredi-
tr. etin qua parte diutissime plerumque immoratur,

V. « Ego, inquit, eum Patres audiam, lamen iliud,
quod i» monte Thabor exstitit, inereatum, cet
aliat α Dei substantia Jivinitatem opceratienetique
esse dictitantes, nunquam certe unum ct idem di-
xerim operationem et substantiam Dei, nec Filium
et Verbum Dci, sapientiam, et potentiam, et san-
etificationem, et vitam, οἱ veritatem, et consilium
(vocaveriw). [ftem quippe esset, ac si dicerem
Deum expertem operationis, insipientem, impoten-

μένον, Εἰ γὰρ μῇ. τὴν ἐνέργειαν φαίη πεν διαφέρειν D tem, voluntate, vita, omnibus denique. (attributis)

«ἧς οὐσίας ἐχεῖ τοῦ Θεοῦ, xai ἄλλη» τινὰ xa xu-
τὴν εἶναι θεότητα ταύτην, ἥτις ἐστὶ σορία καὶ φῶς
καὶ ζωὴ xa^. δύναμις xit ἀγιασμὴς xat ὅσα ἡ θτία
Vozgh τὸν Θιὸν ὀνομάζει, λείπεται Θεὴν ἀνενέργη-
τὸν οἴεσθαι cíónv ἡμᾶς, xal ὅτα Tt εἰρηκότες
ἔφθημεν, Ἢ πῶς ἂν εἴη xo:vh τῶν τριῶν ὑποστά-
στων, μὴ xa0' αὐτὴν ἀνυπόστατος οὖσα, θεότης
τέρα φύσεοις χαὶ ὑποστάτεων ἐχείνων; Ἢ [Ρ, 008]
πὸς ἄλλω; ἂν εἴη χοινὴ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπιυ» ἐνέρ-
γεια, ἄχτιστός τε χαὶ οὐσιώδης καὶ φυσική ; Οὐ γὰρ
Ubug τὴ» οὐσίαν οἴεσθλι τοῦ Θεοῦ πρὸς τὰ γήϊνπ
χατιέναι καὶ σοφίξειν καὶ ἁγιάζειν χαὶ ζωοποιεῖν
(Axaye * βλάσφημον γὰρ καὶ δαιμόνων εὕρεμα axo-
τεινῆν), ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ἑκάστη; ἕκαστα γίνεσθαι τῶν

ἀκτίστων τούτων ἐνεογειῶν * ὧν οἱ μετέχοντες ἄχτι- c

€zol τε γίνουται xal ἄχτιστα πράγματα, 55x τΞ νῦν
καὶ ὅ:α τοῖς προφέταις ἐφάνη θαυμάτια " ὧν χαὶ
βάτος, ἡ χαιομένη μὲν, οὐ δαπανωλένη δὲ * xa τὸ
πύρινον ὅἄρμα τοῦ ἹΠλίου͵ καὶ 6 τὴν Ἰσραὴλ ἐδηγῶν
πύρινος στῦλος ἐχεῖνος " καὶ ὁ τὰς ρπ χιλιάδα: τῶν
᾿λυσυρίων ἐν ῥ' πῇ θανχτῦσας ἄγγελος" προσθήσω
€ Ett xal τὴν ἀνθριόπινον ἀφεῖσα» φθέγμα τοῦ Ba-
ἡαὺμ ὄνον, καὶ ὅσα τοιαῦτα χατὰ καιροὺς ἐγεγόνει
θαύματα, Οὐ vio μετέχει τῇς οὐσίας οὐδαιῇ τῶν
ἐν χόσμω χεισμράτων οὐδὲν τοῦ Θεοῦ, Τάχιττα vip
ἃ. φθαρείη τὰ πάντα, πρὶν ἢ φθῆναι μετασχεῖν,
Φογρτικὴ γὰρ ἐχείνη καὶ ἀναλωτικὴ τοῖς ἐγγίζειν
ἐπειγομένοις ἐστί, Σύμφωνα τοιγαροῦν τοῖς Πατράσι

λέ γοντῖ pov καὶ γράφοντι μιχρὰ φροντίζειν ἔπεισι D

τῶν ὃ xxlojvttos, ἅπαξ Üiruofstnüky xal ἐπιψη-
φιιθὲν, τῇ τοῦ Βχρλαλι καταλέγεσθαι μοίρ;, καὶ
ἀπογηίνεσαῦλι στᾶς x2:' ἐνεῖνον, ὁπόσοι μου χχτη-
γοτεῖν οὐχ ὀχυοῦδιν ἀεὶ, καὶ πολυθεῖχν χαταψηφί-
$1:fat, καὶ τὰλλα ὅσα σφίσιν ἡρίθμηταί τὸ xai 7.0}λ-
λελόγισται xiv. ἐμοῦ, Ἢ cóx ἴσασι, ὡς ὅτε ἐμοῦ
τολυθεῖχν οὗτοι χαταψηφίζονται, μονοθεῖαν ἐγὼ za-
ταὐηφίζομαι σφῶν καὶ γίνεταί σφισιν ἡ κατηγορία
τοῦ ἐγχλήματο; μείζων; Οὐ vko Ἰουδαίων xa IHzp-

. σι») εἰμε πλΐς, ἵνα xot μονοθεῖτης ἀχούω, χλθάπιρ
οἱ τάλανε; οὗτοι, Εἰ δέ moo ταῖς λέξεσι οὗτοι μόνχϊς
πρητσινπες fix στὰ ταῖς διανοίαι; συμδιβάξιιν ἴ1α-
σιν αὐτὰς, τί τοῦτο τῇ ἀληθτίᾳ λυμαίνετχι, τῆς τῶν
τὸ ὧν ἀννοία; ὑγιανυούτης ; 9

carentem, Nisi enim dicamus operationem illc a
substantia Dei distingui, et aliam quamdam per
se divinitawm esso eam, quz est sapientia, οἱ lu-
men, ef vita, et. potentia, et sanctificatio, el quie
cunque Deo nomina tribuit saera Seriptura, sapere
est ut Deum operationis expertem, et talem pror-
$us, qualem ΘΟ supra dixiuus, colere nos arbi-
t emur, Alioqui quomodo trium hiypostaseon c: mi-
mnis esse possit divinitas, a natwra et ab illis
ipsis hypostasibus diversa, nisi per sc ipsam careat
suhsistentia? Aut quauam alia ratione communis
Deo et hominibus fucrit inereata. et substantialis et
uxturalis operatio? Neque enim. fas. est. credere
substantiain Dei ad terrestria descenidis e, camdein-
que et sapientes facere, et sauctificare et vivilicare
(apage ; quippe hzc blasphemia cst, et darianum
inventio teuebrosa), sed singula ex singulis hisce
inereatis operationibus oriri : quas qui participaut,
ii incrcati exsistunt. ltem increata sunt tum ea
qui hoc tempore, tam quacunque olim proyhetis
mira apparuerunt: in quibus rubus ardens et. ἴῃς
consumptus; igneus Elie currus, columna illa
ignea, quz fsraclitis prxivit, et is qui ranido im-
petu centum octoginta millia Assyriorum inleríecté
angelus. Quin etiam addo asinom Daloami, quee
humanam, vocem emisit, et quotquot. his. similla
miracula variis teinporibus exstiterunt, Etenan ex
iis, que ia mundo sunt, rebus creatis. nulla prer-
sus est, qux» Dei substantiam — participet. Quippe
on:nia statim pereant prius quam hujus participes
fiant; quoniam ea est vis ipsius, ut cos perdat ct
consumat, qui ad eam accedere cupiant, Milit ita-
que eum sanetoram DP:tram dictis congrua dicenti
scribentique eos, a quibus accusor, parvi facere
animus est : cum illud semel sancitum decretum-
que sit, cos omnés eum. Baclaamo pouendos, et ut
illum esplodendos, qui haud dukitent me 969 ac-
cusare et ream agere erroris deos multos statuens
tis. aliorumque crimiuum, que iden eanmerarunt,
€t argumentando in. me collegerunt. An ignorant

eum i me αἱ multas divinitates statuentem — d-
rant, tóm me eosdem ut unam. diviritatem. stalu-
entes damnare ? Hoc illis crimen gravius ob[ici(ur,

Digitized by Google
