19]j5 ἴλ. κ. 6832, sso. 4] NICEPIIORI GREGOR ἃ [nrr. 2. cara cez. 3] um
libertstem eaptivem rapit, omnia raritatis fundz-  ἀνδραποδίξεται, xol ὅλους &vapgoyrtón Vadis;

wenta convellit, Sed. nec. imperatorl ipsi illa pla-
tueront, qui Grmissimum prsesidjum, ct murum
baud facile perrumpendom , per omne certamen
fore se illi promiserat. Quamobrem illa omnia, Eu-
tipi instar, stetim retre ennversa sunt; saucitum
100939 jurejurando fedus turhatom et eonfusum ;
pacificarum promissionum lcges ct pacta. conventa
pedibus conculeata. Tum rursus deliberationes et
consilia pet. totam noctem versaia in omnem psr-
tem ac tesserarum instar jactata. sunt, δίς illi
principes , cum de sessionibus deinceps futuris
consultassent , machinasque ct fabricas in nos ap-
parassent, quales et quantas timori suo abster-
gendo, nobis vero funditus delendia ae pessumdan-
dis pares fore arbitra^antur, concionem vocant
sententiis injustis et impiis speciosum jastitiz no-
men imponentes.

Wl. Nos vero affuimus , partim nolentes , partim
etiam volentes : nolentes quidem, quoniam structas
nobis frauies heud nescicbamus, sive ess quarum
molitio ad exitum perducla esset, sive illas qua
exsecutionem , velut in limine morantem, adhuc
integram sibi reservabaot, efficiebantque ut. intro-
duci mos inutile pslam forct : volentes autem ,
propterea quod in Deum iutuentes, et co. przemia
statuente istud. martyrii stadium currentes, bonas
de futuro spes non refugicbamus ; tametsi religlonis
auctoriiatem , annis plurimis ct. sanctorum libris

ἀγάπης. Nat μὴν οὐδ᾽ αὐτῷ τὰ τοιαῦτ᾽ ἔδοξιν 1...
στὰ βασιλεῖ, ἔρεισμα κράτιστον ἐπαγγεῖλα μένι ni
«κεἶχος εἶναι μὴ ῥᾷπυτα μηδέσι ῥηγνύμενον eap üs
αὐτῷ καθίστασθαι ἀγῶνα. Ὅθεν Εὐρίπου Er,
ἅπαντ᾽ εὐθὺς ἐχεῖνα ἀνετρέπετο, καὶ κρατῆρες i
κων ἐκείνων ἀνεχίρναντό τε καὶ σδυνεχίοντο, τὶ
εἰρηναίων ἐπαγγελιῶν ἐχείνων ἑπατοῦντο Ku
καὶ συμδόλαια, Kal κάλιν βουλαὶ καὶ μελέται τιν
λίστροφοι διενυκτέρευόν τε καὶ κύξων δίκην bx.
ἐΐπτοντο. Οὕτω μὲν οὖν ἡγεμόνες ἐκεῖνοι, sa
ἐφεξῆς συνεδρίων τὰς καθ᾽ ἡμῶν εἰληφότες pii;
χαὶ συσχευῆς, ὁποίας καὶ ὅσας ἱχανὰς Gevi' ἐπ
fjv τ᾽ οἰκείαν ἀποτρίψασϑαι δειλίαν χαὶ ὅμα ἐμ
τὴν ταχίστην ἀποσχευάσασθαι, πρὸς Mode
ἀφανείας ὡσάμενοι, ἐχχλησίαν ἐχήρυττον, Ex.
ὄνομα χρησιὸν ἀναθέμενοι τνώμαις ἀδίχοι κα
ἀνοσίοις.

[P. 651] B. Καὶ παρῆμεν ἡμεῖς, κῶς; jb
σφόδρα ἑκόντες, πὼς δὲ καὶ σφόδρα tov: dox;
μὰν, ἐπεὶ μὴ λέληθεν ἡμᾶς τὰ καθ᾽ ἡμῶν, ἐπὶ ἡ
μελέτην ἔμπραχτον ἔσχε καὶ ἃ τὴν πρᾶξιν ἐν τον.
ρᾺς ἔτι σφίσιν αὐλιζομένην ἐταμιεύενο, n! iis
εἰς τοὐμφανὲς τὴν ἡμῶν παρεῖχεν slospwrh io.
«ες, ὅτι πρὸς Θεὸν βλέποντες, xal τὸν voeim-
ἀθλήσεως ὑπ᾽ ἀϑλιϑέτῃ τρέχοντες ἐχείνῳ ὅρη
τὰς ἀγαθὰς οὖχ Eptópoarv τοῦ μέλλοντο; ἐξ,
εἰ χαὶ τὸ τῆς εὐτεδείας χράτος, ἔτεσι πλείτος.
βιδλοις ἁγίων μακραῖς κυρωθὲν, 6 παρὼν ὦ"

multis firmatam, przesens tempus non admittebat, c χαλίζετο χρόνος " ἀλλὰ καὶ αὐτὴν tbv τῶ iv

sed libertate ipsa dircudi nobi« prorsus ablata, ac
illis qui 3bsurda quzlibet facile perpetrarent con.
cessa, saera veritatis praesidia demoliri et evertere
omni armorum genere festinabat, nullis auribus ,
nullis animis, seu in.'ignationis divinse metum, sea
bominum reverentiam accipientibos.

"11. Couflato in 3004 hunc modum tribunali ,
cum ct scirem οἱ viderem imperatorem sódversus
nos przfarl sie. velle, ut in ejus verbis magna do-
minaretur iracundis, primam ipse impressionem,
quastum in me fuit, repressi : ac nos (dixi) ad pro-
positum argumen'um et 2d iustitutam disceptatio-
rew prioribus vestigiis inslstendo redcamus, ut
Ese disputitio ordine. procedat, adeoque bonum

&*isav ἔδειαν ἡμῶν τὶ — &girpooptveg vix
δρᾷν εὐχερῶς τὰ κατὰ βούλησιν ἔχουσιν Erup
ρ'ζόμενος τὰ τῆ; ἀληθείας ἀνάκτορχ tiov ix
κιθαιρεῖν τε καὶ λύειν ἠκείγετο, μήτ᾽ dn
γνώμης οὐδεμιᾶς μῆτε νέμεσιν Gala» gis bh
φροϑδεχομένης αἰδώ.

Γ΄. Τοῦ μέντοι βήματος ec συγκριτηθίνι,
εἰδώς τε ἅμα καὶ ἰδὼν μεγάλῳ στρατηγορὸν
θυμῷ τὸν βασιλέα καϑ' ἁμῶν πιροϑιμιῤζιοιε (-
λοντα λόγους τὴν πρώτην, ὅσον ἐφικιὸν, bir.
λον ἔφυδον ἔγωγ᾽ αὐτὸ;, Ἐπὶ τὸ προκείμενον χὰ d
πρότερον ἴχνος τοῦ λόγου (φάδχων) Exsviluan,
ὡς ἂν ὁ λόγο; καθ’ εἰρμὴν ὁδεύιωον λήξεσιν icis
χρησταῖς. Οὐ γὰρ ἂν φθάνοιμεν ἄλλως τρρν;

οὐ sortiatur. Alioqui faccre liaud possumus , D καὶ φάραγξι καὶ σχοπῶδλοις ἀτόαοις tais ny

euin praec'pites ruamus, ἐς tanquam ín vorsgines
delati, aut sd scopulos allisi, in absurda incida-
mus, et erroribus gravioibus jactcmur quam qui-
bus ipse Ulysses : nec fine: nobis, scd aliarum ex
aliis turbarum persccutionumque initium , hodier-
nws dies spondebit, llis impcrator przeter senten-
llam auditis, de vehementia remisit; nop quidem
libenter, nec more cjus qui liaud gravaretur, re-
misit tamen paululum , quantum srilicet neccase
erat ad. suspicionem εἰ indignationer) eorum qui
aiferant 3movendam.

IV. Ingressus iisque. lector a capite quarto ex-
*rsus est, Nam superiori die tria perlecia et dame
vs faerant : ac nulli. rederi is a qno seri]ta et

φίπτοντες, καὶ πλάνους ἀντλυῦντε; τῶν Obi
χαλεπωτέρνυς" καὶ οὗ τέλος θυρύόδων ἡμῖν ὁ πιῶ;
ἴσται xm ἐγγνώμενος, ἀλλ᾽ dpi hole
ἐφ᾽ ἑτέροις ἑτέρων, χἀπὶ διωγμοῖς διωγμῶν, ἴξα
παρὰ τὴν πρόθεσιν τῆς ψυχῆς ἀχηχούτι τῷ διεὶς
οὐ προϑθύμω: μὲν οὐδ᾽ ἀνεπαχϑέσιν Sony δ»
vat δ᾽ οὖν ἐξεγένετο βραχύ τι, mak. ἦσυν doe
αθαι τῆν τῶν παρόντων ὑπόνοιάν τ πὲ ὁ
μεϑιν.

Δ΄. Ὅθεν εἰσιὼν ὁ ἀναγινώβκων ἀρχὶν ἐπ
κεφαλαίων τὸ τέταρτον. Τὰ yàp τρίο τῇ τμιμῖ
&otveustal st κεὶ xat! wisis, μὲ Conti

Digitized by Google
