1155 (4. wt. 6859, ixp.. 4]

NICEPIITORI GREGOR.E

fn. 2. CamTACUR, δ] [1:ς

honestate exprimentes, suique ipsius quodammodo A ματοφορουμένης προδέσεως (P. 865] αὐτάγγοον

indicem pr: se ferentes, ut. facile à viris pruden-
* tibus perspicerentur. Tandem cum instaret horá,
qua nos in palatiem ire oportebat, ii qui virtute
et intelligentia praestabant, dato. veluti. piil.tibus
signo, alios ciere ad pugnam cupetunt.

κήρυχα τὴν τοῦ ἤθους εὐσχημοσύνην αὐτομέτω;
φάναι κροδαλλομένους tol; ὅσοι ξύν γε συνέσει xu
περινοίᾳ σοφῇ θεωροῦσιν" ἐπεὶ τὰ τῆς ὥρα; V
ἐνειστήκει, ἐν fj καὶ τὴν ἐς τὰ βασίλεια ἐνδημίε,
ἡμῶν γίγνεσθαι ἔδει, οἱ μὲν προύχοντες ἀρετῇ χε

συνέσει τοῖς ἄλλοις χὰ παραχλττικὰ τοῦ ἀγῶνος περιεσάλπιζον, ὥσπερ ἐν στρατοπέδῳ.

Vill. Ego vero universos cireumspiclens, «Eorum
(inquam) qui "huc. conveuerunt atdor sane haud
ignavus; sed vires ad ineuwndam pughain infirtue.
£tenim principis powntiam aimul et. voluntatem
sdsersissimam habiturs sunt. Nihil autem, 898

W. Ἐγὼ δὲ περιδλεψάμενος ἅπαντας « "Huy
προθυμία τῶν δυνεληλυθότων », ἔφην, « οὖς ἐγεν.-
νῆς, ἡ δὲ παράταξις ἀσθενὴς, τὴν τοῦ βασιλέως
καὶ χεῖρε καὶ γνώμην μάλα ἀντίπαλον ἔχου:α. B
οὕπερον V οἶμαι τῶν κάντων ἕτερον εἶναι οὐξὲν vi;

meo quidem 7α ἀΐξῖο, gravius accidere seiditis po- ὑπηκόοις, ἢ πολέμιον κεκτῆσθαι σφίσιν aimi; dy
test, quam si hostem babeant principem suum, τὴν αὐτοκράτορα περιζωννύμενον δύναμιν βασιδς
summa polestate armatum. Porro. bie, ut videtis, αὶ, Ἴστε γὰρ ὡς μὴ μόνον αὐτὸς ἑαυτὸν, ὅτι μὴ nd
non modo »e ipsuw, scd οὶ ilios, quos gravissimo- οἷ; τὰς παλαμναιοτάτας ἐγκαλεῖν ὀφεῦλομεν ἡμεῖς

rum errorum debemns aceusare, jadiees nobis con-
flituit : idemque, terroribus aliunde injectis, eo-
natur labefactare "onstantiam nostram, εἰ generó-
sum anii impetwm  marere. reprimere. At si
strenuis ducibus, sí rel nautiee usu peritis guber-
natoribus, nec temporis opportunitas, mec venti
obeceundent, sed eoram artibus aperto. vd verscn-
tur, inanis erit etroramque di'igentia. Mihi qui-
dem libet usarpare illud Leontd:e Spartani dictum,
«quo illos qui eum eo. adversus Persas. militabant
allocutas est, quando Thessalica Tempe ingressus,
eceupatis eorum. locorum — angustiis: et. latebris,
hosti iusidiabatur, manebatque — illic obetiturus

δυσσεδείας, ἡμῖν χειρστονεῖ δικαστάς - καὶ ὅλα ταῖς
ἔξωθεν ἀπειλαῖς ἡμῶν καταϑείειν πειρᾶται τὸ φμ.
νημα xat τὸ εὐγενὲς προαναστέλλειν παράστημα τῆς
ψυχῆς. Καὶ στρατηγοῖς γὰρ ἀγαθοῖς καὶ κυξερνή
ταῖς εὖ τὰ θαλάττια ἔσκημένοις, ἣν μῆτε Cake
ὁ καιρὸς καὶ τὰ κνεύμφει fj καὶ ἅμα τοῖς εγώ
ἐναργῶς ἀντιπράττῃ σοφίσμασι, μάταιος ἀμφιδνὴ
σχουδῆ. Καί μοι ἐπὶ γλώττης εἴη τὸ Αεωνίδᾳ 10a
τῷ Σαχρτιάτῃ ῥηθὲν «ph; τοὺς ξύν γε αὐτῷ σιμ»
τενσαμένους κατὰ Περσῶν ὀκότα δηλαδὴ ἐς τὶ
περὶ Θετταλίαν Τέμπη γενόμενος, καὶ τὰς ἐκεῖ loe.
χωρίας καὶ τὰ ἕνεδρα προειληφώς, ἐκλθητή ἰκ.
δρεύων τε ἅμα καὶ περιμένων κωλύειν τὰ Περοῦγ

Persarum srmis, et Xerxem adita Greeie. prohi- ὅπλα καὶ τὴν Ξέρξου πρὸς Ἑλλάδα διάδασιν, "Ext

. biurus, Nimirum ubi hostiles copias vidit torren-
tium fluminum nore ingrucre, statim socios suos,
ut ad cceiam mortem euercent. hortari οωρὶϊ et cou-
lrmare, dixitque : ε O soeii, hie prandeamus, ut
eamus cenatum apud inferos. ν Eaque lp«a. die,
Innumeris bo3tibus crsis, viri illi numero trecenu
sloriosam mortem oppetiveruat. 1d ipsum quoquo

τὰρ κατὰ ποταμοὺς τὰ τῶν πολεμίων ἔχεῖνος bin
σερατόπεδα ἐπιῤῥέοντα, ἐς προῦπτον προὐτρέπη
τε καὶ ἀνεῤῥώννυε θάνχτον τοὺς οἰκτιίους » ml

4 Δεῦτε ἀριοτήσωμεν ἄνδρες ν, ἔλεγεν, e ah

ἄδον δειπνήσωμεν' » ὅτε δὴ καὶ τριακότιοι ὄνεις el.
«οἱ, μυρίους ἀναλόντες, αὐθδήμερον εὐχλεῶς κεὶ εἰ-
τοὶ κατεχόπησαν. Τοῦτ᾽ οὖν ἐκεῖνο καὶ αὐτὸς ὀτεὶ.

ego paululum-mutata oratione, o fratres, inquam λάξας μιγρὴν, Δεῦτε, πρὸς τοὺς καρόντας ἔφεσιν,
sstantibus, extremum nobis valo invicem dicamus, ἀδιλ οὶ, τὸν ἔσχατον ἀτπα:μὸν ἀποδῶμεν ἀλλήλα;͵
utcamaus conatum. aped inferos; imo. ut co ju-— fva ἐν ἔδου δειπνήσωμεν" ἣ μᾶλλον ἐν παραδείουυ
vante defunctum $9 Iaboro. athictico pedem in. ξύν γε Θεῷ τὸν ἀθλητικὲν ἐρείδοομεν πόδα, Urs d
paradiso figamus, abi πο! voluptatis iecorruptum. μέλι τῆς ἐζονῆῇς ἀκήρατον εἶναι καὶ ἀδιάδοχον le-
e! perenne esse didicinus. Neque enim nes puto διδάγμεθα. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἀπαθὲς ἡμῖν ἀκαλλέξεν

usque ad crastinum diem foro superstites. »

IX. Cum. autem abiremus, passim viri. et mn-
Jicres domibus snis prosilicbant, et nos faustis ac-
clamatiosibus proscquebaetur. Erant etiam, qui
omni ποία exeusso audacter. eomitarentur, hiuc
etqoe biuce crebro cireupcursantes, bini et terni ;
imo alicubi densoagmine con(luentes, ut nostrorum
wumerus δου ἐδ au;eretur; itidem fere ut ma-

. δίων üuviuws, qui c» altissimo monte crümpeus

* non ab ipsis quidein fontibus tantus repeuie. ex-
sistit, &ed per pronum lapsus cum aliis tor;cutilug
εἰ rivis undas communicat, ac tandem in eum
twodum excrescit, ut et. plerisque ia locis naviíza-
Lilis fiat. Adeo do matis nefandi impictas omnibus
yremiscue, juvenibus, senibus, viris, feminis, cri-
Óens erat,

D οἶλαι τὸ ζῇν ἄχρι καὶ ἐς τὴν ὑστεραίαν. »

Θ΄. 'Απιόντα; γε μὴν συχνοὶ τῶν οἰχιῶν ἔχπῃ-
δίοντε;, ἄνδρες ὁμοῦ καὶ γυναῖκες, εὐφήμοις προῦ-
κιμπη, ἡμᾶς ταῖς φωναῖς, "Hsuv δ᾽ ed xoi πέντε:
φίδους ἀπουγεισάμενοι, θαῤῥ᾽ῦντες "a(xovto, θερὰ
περιτρέχυντες Évev xal ἔνθεν, σύνδυο καὶ σύντρεις"
ἔστι δ᾽ οὗ καὶ χυτὰ πλῆθο;, καὶ πλείους ἀεὶ ποιοῦν-
τες ἡμῶν" παραπλήσιον ὥσπερ ἂν εἴ τὶς πιταμῶν
[P. 594] τῶν μεγίστων, ἐξ ὅρους ὑψίστου ῥηγνύμε-
νος, οὐ τοῦτος μὲν ὑπάρχων ἐκ πηγῶν εὐθὺς, ἰ;
δὲ τὸ κάταντες ἰὼν, xst Bot; ὅτε χειμάῤῥως κεὶ
ῥίαξι τὸ ῥεῦκα κοινούμενο;, ἐπὶ τοσοῦτον εὖξαι
μεγέϑονς, ὡς καὶ ναυσίπορον ὡς τὰ πολλὰ καϑίοτα-
αθαι. Οὕτω χατάδηλο; ἅπασιν ἀναμὶξ xal νέοις wi
γέρουσι, καὶ ἀνδράσι καὶ γυναιξίν, ἢ τοῦ παλαμναίου
δίγματις ὑπῆρζε κακία.

Digitized by Google
