1059 — |a. x. 4859, ivo. 4]

NICEPHORI GREGOR.R

[ure. 1. cavrAccz. 5] 1160

se, antequam nos introducemur, quomodo ea, quee A vot, πρὶν ἡμᾶς εἰσιέναι, τὰ πάλαι πολλάκις μεῖττε.-

jamprilem — anno meditareniur et adversum uos
Biruerent, oblata tandem occasione, facile ad exi-
?um perducturi essent ; ita ut. mox affuturi audito-
res non intelligerent, dolum eum esse multis anpis
fabricatum et artificiose compositum. Tandem et
nos quoque, a janitoribus vocal, introivimus.
Tum statim imperator appositum Evangelium brevi
tidvratione prosecutus est, nobis' videlicet ea opera
salisfacturus, Nam ut eacrosancti sexti concilii ge-
neralis acta exhiberentur, progt cautum esset con-
stitutione principis illo tetupore imperantis, ci nt
»unc quaque presentibus nobis juraretur, etiam
atque etiain petieramus. Deinde εἰ ipse sedit, εἰ
uos etiam simul eum aliis sedere jussit. ἢ

θέντα τε xat συτκευαθέντα βουλεύξατα χαϑ' ἡ τῶν,
πῶς ἂν ἐπὶ χαιροῦ νῦν εἰς πέρα: ἄγειν εἴη αὐτο;
εὐπετῶς τε καὶ ὡς ἂν τοῖς Ξαροῦσιν áxpoxisi; ápe-
ηθείη, λαθόντα ὅτι ξὺν δόλῳ πέπρακταί τε χοὶ δι.
δραματούργηται πιλυετεῖ, Εἰσξειμεν δ᾽ οὖν 6i καὶ
ἐμεῖς, τῶν θυρωρῶν καλεσάντων, Καὶ ὁ βασιλεὶ;;
εὐθὺς τῷ εὐαγγελίῳ παραχειμένῳ προτκύνησιν ἀπ.»
νείμας βραχεῖαν, ἡμῶν γε εἵνεκα, πολλὴ πολλάκις
«ὰς τῆς θείας καὶ οἰχρυμενικῇς ἔχτης συνόδον προ-
«ἐθῆναι πράξεις ἀπειτούντων, κατὰ τὴν bul τοῦ
τότε βασιλέως κατάστασιν, χαὶ τοὺς ὅρκους γενίσθαι
καὶ νῦν ἐφ᾽ ἡμῶν ἔπειτα αὐτός τε ἐχάθϑισε καὶ
ἅμα ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις καθεσθῆναι προὐτρόψατο uel

2.

ἡ

IV. Auque ille lequi exorsus orationi soxe"intet- Ὁ Δ’. Αέγειν δ᾽ ἀρξάμενος παρεμίγνυ τοῖς λεγομίν
serebat juramenta quadam vaga εἰ perplexa, sibi γοις xai ὅρκους διεσπασμένους τινὰς καὶ αἴνιγμε.
ipsiet liberis suis exitium quasi Imprecsndo, οἱ τώξεις, ἑπαρώμενός πως ἑαυτῷ καὶ τέχνοις δλεῦρον,
quovis modu alteri parti faveret : erantque ejus εἰ τῷ ἑνὶ μέρει πρόσθοιτο τὴν γνώμην ϑποσον»ῦ»,
$99 icta, οἱ re ipsa patuit, dilemmata, Ecquid Καὶ ἦν, ὡς ἔδειξεν ἐπὶ τῶν ἔργων, διλήμμα:ε τὶ
porro toirum, obi ille am inde ab initio cum Pa- φθεγγόμενα᾽ καὶ πῶς μὲν οὔ " τῷ Παλαμᾷ cies
lama plane conspirabst, et ejus consuetudinem — πνέων ἐξ ἀρχῆ:, καὶ νύχτωρ καὶ μεῦ" ἡ μέβεν προὺρ-
tanti. faciebat, ut eam diu noctuque publicis nego- γιαιτέραν τῶν ἀνὰ χεῖρας ποιούμενος δημοδίω» τὶν

tiis urgentibus antehaberet, et cum eo dolos consue-
ret ἃς retia nobis tenderet ; idemque tsm. privatis
quam publicis sermonibus mecum sic solitus esaet
pognare, ut ipso etiam Palana violeutior esse vide-
retur? Haque ille, cum promittebat se ergaalteram
partem propenso animo baud fore, si 05 solos, re-
spezit, non pejeravit, quidem, at animam saam
perdidit, antiquam illum Herodem prorsusimitatus;
qui, prophetam cuw occideret, scele? suo jusju-

αὐτοῦ ὁμιλίαν, καὶ ταῦτα συῤῥάπτων x28 ἐμὰν
καὶ συσχενάζων δίκτυα, κἀμοὶ λογικῶς gayogre;
ἰδίᾳ xat δημοσίᾳ βιαιότερον ἢ κατ᾽ αὐτὸν εἰπιῖν δε.
λαμᾶν; El οὖν τὸ ἡμέτερον [όλεψε μέρος Urin; ᾧ
τὴν γνώμην ἤχισθ᾽ ὑπισχνοῖτο προστίθεσθαι, εὐώρ-
κησα μέν * ἀπολωλέναι δ᾽ ὅμως miwpays τὴν la-
τοῦ ψνχὴν, εἰς "Heolry τὸν πάλαι τὴν μίμησιν ἐν
τἰχκρυς ἀνενεγκὼν, ὃς προφητοκτόνον πρόῤλημι τ»
κίας τὸν ὄρχον πετοίηται. Εἰ δὲ πρὸς οὐδέτιμι

randem pratexebot. Quod sí neutram partcm το" βλέπειν ἐνῆν τοῖν μεροῖν τὴν τοῦ ὅρκου διάνιει͵
spicere mens jurisjwrandi potuit, sed zqua lance ἀλλ᾽ ἐἰσόῤῥοπα ἐπ᾽ ἀμφοῖν τὰ τῆς γνώμης ἐχρέμενν

»uspensus affectus parem. se utrisque prebere de-
:reverat, atque ilie deiude juratis won scit (id
«uod re ipsa. declaravit, cumin tbeatro illo fre-
quentissimo eorrüpit juris ajqniiatem, nonquam
certe perjurii erimep eflugiet, qui sua sponte com-
Wisit ut Csset perjurus.

X. Nempe ille, esmdem Palamz et sui ipsius
ruinam exse staloens, cum nune videret, aliter
quam putaverat, nostris" disputationibus funditus
profligari, puppem iu medio cursu €ontorsit ; et

πάλαντα, τοῖς δ᾽ |P. 560] ὁμωμοσμένοις Sxcot' ὅσω»
ρὸν ἐνέμεινεν, ὡς ἔργοις ἔδειξεν αὑτοῖς, καπηλιύ-
σας ἢ: θεάτρου τοτούτον τὴν δίχην, τὰς τῆς ἐπι
κίας οὐκ ἄν τοτε λοιδορίας ἐχτύγοι, ξαυτὸν ἐ κίεβχον
αὐθαίρετον πεπραχώς.

Ε΄. Ἑαντοῦ γὰρ τὴν τοῦ Παλομᾶ λογιζόμενος i»
42v, ἔπειτ᾽ ἰδὼν, ὡς οὐχ (ato, κατὰ κράτος tol; ipe
τέροις. ἡττώμενον λόγοι;, πρύμναν τε ἐν μέσῃ n
(sla ἐκρούσατο καὶ ῥίψας τὴν ἀλιρπεκῆν εὐθὺ; τὸν

vulpina abjecta statim ursinas pellem induit, to- p ἀρκτιχὴν μετενέδυ, καὶ ἄλλος ὅλος ἐξ ἄλλου zeli

iusque cx alio alius evasit; nec se amplius potuit
cohibere, quia et vociferaretur, εἰ uos, nisi tace-
reuus, miuis terreret : quippe haud fereudos esse
nos, qui in ejus dowo tum lJoqei velleuus, cum
ipse. nollet audire; QOO quasi nempe sui ipsius
et presterum jeramentorum foret oblitus, aee
bominum qui iliuc uuhi convenerant, conscientiam,
nec tacita judicia revereretur illorum, coram quibue
in manifesto scelere deprehensus mendacii et iniqui-
iatis ahguerctur. Nam itle id qued erat, minime erat;
€t quod non erat, id ipsum revera erat, pro impe-
fatore merus tyraunus, pro judíce secusator noster
et inexceusabilis persecw:or. Adeo iufeliz ille, divi-
4a ope destitatua, de guo. statu decli. vit, ct spe-

στατο, μηκέξι καϑεχτὸς εἶναι δυνάμενος, ἀλλὰ fuir
καὶ ἀπειλῶν, εἰ μὴ σιγῴημεν" μηδὲ γὰρ ἀνέχεσθαι
τῶν οἴκων ἐντὺς τῶν αὐτοῦ, λέγειν μὲν βονλοκένων
ἡμῶν, αὐτοῦ δ᾽ ἀκούειν ἥκιστα δεχομένου " χαϑάπερ
αὐτὸ; ἐκλαθόμενος ἑαυτοῦ καὶ τῶν ὄρχων ἐκείνων,
καὶ μήτε τοῦ ξυνόντος πλήθου; τὸ συνειδὸς μήτε τὶ;
«ἧς γνώμης κρίδεις ὅλους αἰδεσθεὶ; ἐκείνων, ἐφ᾽ sl;
ἡλίσχετο μάλα ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ ψευδό ito; τε καὶ ἐδ’
κῶν, Ὃ μὲν γὰρ ἦν, οὐκ fjv ὃ δ οῦκ ἦν, ἦν ἀντὶ μὲν
βασιλέως, τύραννο; ἀκραιφνῆς" ἀντὶ δὲ δικαστοῦ. xi
τήγορης καὶ ὀιώχτη; ἡμῶν ἀπροφάσιστος, Οὕτως ἐγ’
καταλειφθεὶς ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δεξιῆ; ὁ τ2λα πὸ μι;
ἐξέτε, τε ξλντοῦ καὶ τοῖ; ὁρῶσιν ἄθυρμα λὲβ-
rph» ἰγίνιτο πρὲς «€ τοῦ τρόπον πρός τὲ τῶν

Digitized by Google

