ium [2. c. 1355]

BYZANTIN.£ HISTORLE LIB. XIX.

{τπρ. Σ. caxracoz. 5] [118

ἴδρειν «ἧς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας. Μηδὲ γὰρ εἶναι A tápides ad amussim applicabat, adeoque ilfis, apud

- σφᾶς τοὺς εἰρηχότας μᾶλλον ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
δῆλον δὲ ἐκ τῶν χαθ᾽ ἕχαστον ἂν εἴη τοῦτό γε μά-
λιστα. Τῶν γάρ τοι προφητῶν λεγόντων ἔστιν εὐθὺς
ἀχούειν, οὐχ ὅτι «Τὰ xa τὰ φυμὲν ἐμεῖς" ἀλλὰ
«Τάδε λέγει Κύριος καὶ τὰ xax τὰ προστάττει τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, » Εἶτ᾽ ἐλθὼν ὁ γεννηθεὶς ix Ilap-
θένου Θεὸς Λόγος « Ἐγὼ (φησὶν) ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ λολῶ
οὐδὲν, ἀλλ᾽ ὅσα πρὸς τοῦ Πατρὸς ἠκνυχόειν (42): ν
διδάσχων ἡμᾶς οὑτωσὶ, μὴ τοῖς ξαυτῶν, ἀλλὰ τοῖς
τῶν πατρίων χανόνων ἕπεσθαι δόγμασί τε καὶ
ὅροις. Καὶ ἀρξάμενος οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἀπὸ
Μωσέως; καὶ πάντων τῶν προφητῶν, διηρμήνενεν
αὐτοῖς τὰ περὶ ἑαυτοῦ, Καὶ τῷ διαδόλῳ πάλιν, τοὺς
λίϑους ἄρτους ποιεῖν ἀνσγχάζοντι χαὶ τὰς τῆς γῆς
ὑπισχνουμένῳ χαρίζεσθαι βατιλείας, οὐκ εἶπεν ὁ
θεὸς, « Ὕπαγε ὀπίσω μον, Σατανᾷ" ν ἀλλὰ τὰς τῶν
πατέρων προδάλλεται ῥήσεις, « Γέγραπται, » λέγων,
«Οὐκ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος " » καὶ δὶς
καὶ τρὶς τὸ € γέγραπται ν τίθησι πρὸς ἀχριδῆ vou-
θετίαν ἡμῶν, τοῖς τῶν πατρίων ὄρων κανόσιν ἔπε-
σθαι διὰ πάντων ἄντιχρυς παραγγέλλων. Καὶ περὶ
τοῦ θείου δὲ ἐπαγγειλάμενο; Πυεύματο:, ε« ᾿Ελθὼν
(φησὶν) ὁ Παράχλητος ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λαλήσει οὐδὲν,
[P. 577] ἀλλ᾽ ὅσα ὃν ἀκούσῃ. » Εἶτ᾽ ἐλθὼν ὁ θεῖος
ἀπόστολος Παῦλο;, « Ἐγὼ παρέξωχα (φησὶ) τῶν ἐμῶν
οὐδὲν ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ἀλλ᾽ ὃ xal παρέλαδον ἀπὸ τοῦ
Ἰησοῦ. » Καὶ κάλιν Τιμοθέῳ γράφων, « Σὺ ὃὲ μένε
(φησὶν) ἐν οἷς ἔμαθες καὶ ἐπιστώθης " τὰς Cb βεδῆ-
λους χκαινοφωνίας παραιτοῦ. » Καὶ πάλιν" «€ Εἴ τις
ὁμῖν εὐαγγελίζεται (43) (φησὶ Κολοσσαεῦσι) παρ᾽ 6
παρελάδετε, ἀνάθεμα ἔστω, καὶ ἂν ἄγγελος ἐξ ob-
ρανοῦ τις fj. xdv ἐγὼ Παῦλος, à "Opa ὁπόσην ἔχει
thv ἰσχὺν τὰ τῶν πατρίων κανόνων ὄριχ καὶ ὅσοι;
τισὶ τοῖς χλείθροις χαὶ μοχλοῖς τοὺς ἀεὶ διαδόχους
ἀσφαλίζεσθαι διαγέγονεν, Εἶτ᾽ ἐλθόντες τῆς εὖσε-
Gala; ἀθληταὶ χαλῶς; ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστό-
λων καὶ προφητῶν τοὺς ἑαντῶν ὠχυδύμησαν ἀγῶνας
χαὶ τὰ μηρτυρικὰ παλαίσματα. Σὺ 5' εἰ μὴ xai τὴν
τῶν κανόνων δουλώσαις ἐλευθερίαν, νόμος αὐτοῖς
ἐχείνοις γινόμενος, ἀνίσχυρον,λείπεσθαί σοι φάσχεις
«hv βασιλείαν, xat μηδὲν ἐνεῖναι ταύτῃ osuvóv. El
γὰρ ἅπερ ἄλληλα πέφυχε συνιστᾷν, ταῦτ᾽ ἀλλήλων
φαῖμεν εἶναι φθαρτιχὰ, οὐδὲν ἔτι τούτων λελείψεται

quos in usu erat, fluxas prorsus et. iufirnias spes
alferebat, nt vix a4. diem proxime sequentem im-
motam eam permansuram esse confiderent. Atque
hec, qui. dico, testantur vera esse omnes civitates,
Omnes respublice, eum e, qux antiquis regulis
et legibus obsequentes jugi quadam felicitate per-
frnuntur; tom ille, qui bacchante apud ipsas
licentia continuis repentinisque mutationibus cor-
rumpuntur. Deinde et illud sacro Ecclesie decreto
cautum est, ne positi ἃ patribus termini movean-
tur: neque euim magis eos, quam Spiritum san-
Ctum, ea dixisse qua dixerint. Idque ex singulis
testimonliy plane constabit. ᾿ς primnm prophetas
audire est. dicentes, non quidem: « {πὸ et ista
nos dicimus, » scd : « Ππε dicit Dominus; hee
et ista jubet Spiritus sanetus. » Deinde genitus.
ex Virgine Deus Verbum cum advenisset : « Ego,
inqnit, a me ipso loquor nihil, sed qnzcunque a
Patre audivi ; » atque ità docet, non. nostris scd
Patrum regulis, earumque prascriptis et de(ini-
tionibus, obsequi nos deberc. ltem incipiens non
a se ipso, sed ἃ Moyse et omnibus prophetis 916
interpretabatur illis qux de ipso erant. Rarsus dia-
bolo, panes ex lapidibus facere jubenti, et orbis
terrz regna datarum se pollicenti, non dicit Deus:
« Vade retro, Satana; » sed Patrum dicta oppo-
nit, ei : « Scriptum est, ait, quia non in solo pane
vivet bomo ἢ; » atque ipsum illgd : «Seriptum

cen bis terque usurpat, ut nos perfecte erudia-

mur, quos jlle Patrum deünitionibus et regulis
per omnia obsequi aperie jubet, Sed et de Spiritu
sancto promittens : « Cum, inquit, Paracleti« ve-
merit, non ioquetur a semetipso, sed quxcunqec
audierit loquetur *. » Deinde D. Paulus apostoles
veniens : « Ego, inquit, meam nihil vobis tradidi,
fratres, sed quod et accepi ἃ Jesu *. » Rursas ad
Timotheum scribens : « Tu vero, iuquit, per-
mane ia iis, quie didicisti et eredita sunt tibi :
proísnas autem vocum novitates devita, » Rur-
sus: « Si quis vobis evaagelizaverit, » inquit
Coloesensibus, « preter id qaot accepistis, ana-
thema esto, etsi angelus quispiam de celo sit,
elsi ego Paulus *. » Vide quantam vim habeant

«ἧς οἰκείας οὐκ ἐξιστάμενον φύσεως" xal τοῖς τοῦτο D termiui ἃ Patribus constituti, quot. repagulis et

συγχωροῦσιν ἄνω ποταμῶν συμύήσεται χωρεῖν τὰς
«ηγάς. Οὐ γὰρ ᾧ τῶν πατρίων χανόνων καὶ γνω-
μῶν ἄργειν βούλεταί τις, τὸ σεμνὸν τῇ βασιλείᾳ
περιποιεῖ" ἀλλ᾽ ᾧ τοῖς πατρίοις κανόσι xal νόμοις
ὑπείχειν ἐθέλξι" οὐχ ἕως ἂν σωφρονεῖν τις ἐθέλοι,
ἄλλως ἔχειν συγχωρεῖν οὐδαμῇ ποθ᾽ ἕλοιτ᾽ ἂν οὐ-

* Mattb. ιν, 10. 5 Joan. xvi, 15.

* 1 Cor. σι, 23.

vectibus coerceantur ij, qui perpetua succession
eos excepluri sunt, Tum. subsecuti. religionis
pugiles super apostolorum et prophetarum funda.
inento sua certamina suaquo martyria pulchre
sdilcarant. Tu vero, nisi. τοσήδε libertatem
jn servitutem redigas, nisi legem illis te ipsum

* Galat. 1, 8.

Variorum note.

(42) Non ea ipsa sunt verba, qua leguntur apud
Joannem cap. xiv, v. 10. Gregoras non. hoc Joco
solum, sed et alibi passim, memorie nimis fidit.
οινιν.

(43) Et liec. queque Gregoros, fallaci memorie
cofisus. Nam spud Paulum ad Galat. cap. 5, ver-

s't octavo legitar : ᾿Αλλὰ xal ἐὰν ἡμεῖς, ἢ ἄγγελος
ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίζηται ὑμῖν. παρ᾽ ὃ εὔηγγελι-
σάμεθα ὑμῖν, ἀνάθεμα ἕστω. Versu autem nouo,
Εἰ τις ὑμᾶ; εὐαγγελίζεται, παρ᾽ ὃ παριλαῦετε,
àvó0z 1a. ἐστον, D.1 ax.

Digitized by Google
