jf] — la. x. 6836 ao 6849]

fenxos quidem cives statim urbe cxcgit; et uxore
ac liberis Phoca arcessitis, ibi considere decre-
vit, justo prassidio Phocez relicto. Erat. autem
Pbocea patrimonium ejus, transmissum videlicet
a majoribus, qui eam urbem ab imperatore eodem -
que avo imperatoris acccperapt, procurationis et
sSlicujus pecuniarii reditus — gratia. Quamobrem
€erüis temporibus qui in ejus loci praefecturam
sliis succedebant, factam olini denatione»n novis
imperatoris litteris perpetuo. renovabant, ne longo
temporis spatio exclasus impera'or dominio impru-
dens excideret. Catanes autem iste, cum jam Ro-
manam rem sfflictam cerneret, insolentius erga
imperatorem se gessit, officiumque veglesit. Uude
imperatoris subitam impressionem veritus saluti
sug qua potuit omni modo consuluit, et Mityleneu
per insidias occupare institult : idque data. occa-
sione perfecit. Ceterum Rhodii, et alii qui ad in-
vadendam Mitylenen concurrerant, improbitatem
Phoctrensis Catanis exosi domum recesseruut.

NICEPIIOIE GREGOILE
quas tres Cyclaaum. insularum princeps. Ac Mity- ἃ

"?8
γὰρ ἦλθεν ἔχων τριήρεις μόνης αὐτὸς, ἃς ix Γι.
νούας ἔφθη πεπληρωχώς" οἱ δὲ Ῥόδιοι τέτταρας "
«αἰς δ' ἑτέρας τρεῖς ὁ τῶν ΚΚυχλάδων νήσων ἀρχηγόξ.
[P. 335] Αὐτὸς μὲν οὖν τοὺς μὲν τῆς Μιτυλήνης olxí,-
τορα; εὐθὺς ἐξῴκιστε τῆς πατρίδος " ὁ δὲ τὴν γυναῖχε
καὶ τὰ τέχνα μεταπεμψάμενος ix Φωχαίας bul τὴν
οἴκησιν ἔχειν εἵλετο, φρουρὰν ἱχανὴν ἐγχαταλιπὼν
τῇ Φωχαίᾳ, Κλῆρος δ᾽ αὐτῷ περιελθὼν ἣν ἀπὸ πμο-
Ὑόνων ἡ Φώχαια, πρὸς τοῦ βασιλέω: καὶ πάππον
τοῦ βασιλέως σφίσι δοθεῖσα ἐπιτροπῆς τε civixa
καὶ χρημάτων τινὸ; πτρισμοῦ. Διὸ καὶ χατὰ γρό-
νους ταχτοὺς οἱ τὴν ταύτης ἑἐτορείαν διαδεχό-
μένοι γράμμασι βασιλιχοῖς ávavscüvieg ἀεὶ διετές
λουν τὴν δόσιν τοῦ χλήρον, μὴ λάθῃ παραχρουσα-
μένη τὴν βασιλιχὴν δεσποτείαν ἡ μεταξὺ τοῦ χρό-
νου μαχρὰ περίοδος. Ὁ δὲ Κατάνης οὗτος, νοσοῦντα
ἑωρακὼς ἤδη τὰ ' Ῥωμαίων πράγματα, θρασύτερον
διετέθη πρὸς βασιλέα καὶ ἠμέλει τῶν καθηκόντων
δικαίων. Ὅθεν zal τὴν τοῦ βασιλέως ὑφορώμενος
αἰφνίδιον ἔφοδον ἑαυτόν τε χατὰ πᾶν τὸ ξυνατὸν
ἐσφαλίζετο καὶ τὴν τῆς Μιτυλήνης ἐμελέτα ἐπιόου-

[mr.. Axpnox;c. 2Ux.]

λήν. Καιροῦ δὲ ἤδη λαδόμενος εἰς πέρας xol τὴν ἐπιδουλὴν ἐξέῤῥηξεν. Οἱ μέντοι συνδεδραμηχότες
ἐπὶ τὴν τῆς Μιτυλήνης ἄλωσιν Ῥόδιοι μετὰ τῶν ἑτέρων τὴν τοῦ Φωχαέως Κατάνη μεχῆηρίαν
«ἧς: γνώμης κιτεγνωχότες ἐς τὰ οἴκοι ἀνεχώρησαν.

Vi. iioc rerum statu. Genuenses, qui. Galatam
tencbant, cum antea audaces, tum illo Catanis
559,7 successu audaciores [acti (nam εἰ is Genuen-
sis erat), pluribus majoribusque injuriis et contu-
meliis Remanos onerabsnt. Nam propter immuní-

tatem, quam. primum a Michaele Palzologo impe--

€averant, ut. supra. diximus, maxima pars Roma-
nz classis ad illos se contulerat, corumque halitum
assumpserat, Unde Latinorum opes aucte, Roma-
norum vero imminute sunl. Qui sane res eos
asperiores coutra Romanos atque etiam superbos
εἰ contumaces effecit. Proinde et. fossam cireum-
ductam. profundiorem fecerunt, οἱ firmas turres
elanculum per speciem zdium exstruxerunt. Tum
Jide largitione corruptis iis, qui imperii adini-
nistrstioni prerant, ownem licentiam nacti sunt
et vineas. einendi, et ;des. in vicino colle splendi-
dis muris ac velut propugnaculis aumnitas zdifican-
di; adeo ut si. bellum cu Byzantiis gerendum cs-
set, uihil cssct, quod eos aut tcrreret, aut. impo-
d:ret.

VE. laperator autem, cam primum Mitylenen
esse captam. audisset, et hos ju vicinia plus satis
imsolescere cerneret. ct. pacta conventa. pleraque
wielare; iissubito circumventis magnas illas et
munitas zles iu colle esstructas inceimdit : in qui-
bus mulii arcus, multa tela. et arma, eaque diversi
generis , reperta suut, Quw— cum [δι prater
cxspeclalionera videreu', pavere. δ trepidare el
extrema (timere. ecaperunt, Putabant. enim, inpe-
ratorem eodem die cum navalibus copiis solito tma-
joribus in se ipsos $9 quoque iwpetiin esse
facturum. Quare clam armis. sese municbant. Sed
€um ne postridie quidum imperatorem quidquau

(q'. Τούτων οὕτως ἐχόντων τοῦ προτέρου πλ'ῖον
ἀναλαθόντες θράσος; ol ἐν τοῖς Γαλάτον olx. üvetz
Vevyovttas διὰ τὸ τοῦ Κατάνη προτέρημα {(Πεννουῖ-
τῆς γὰρ κἀκεῖνος ἐτύγχανε), πλείονα τῶν προτέρων
ἐπῆγον καὶ προσετίθεσαν τοῖς Ῥωμαίοις τὰ ἀδι-
χήματα xal τὰς ὕδρεις. Διὰ γὰρ τὴν ἀτέλειαν,
ἣν παρὰ πρῶτον ΠΙαλαιολόγου Μιχαὴλ τοῦ :ot-
λέως εἰλήφεσαν, ὡς ἀνωτέρω εἰρήχαμεν, LUE TE)
τοῦ τῶν Ῥωμαίων vatixoU προστιθέμενον ἐκείνοις
χαὶ μετασχηματιζόμενον ἐς μέγα μὲν τὸν Aattve-
κὸν ηὔξησε πλοῦτον, μέγα δ᾽ ἠλάττωσε τὸν Ῥω-
paixóv. Ὃ δὴ xal σαληροτέρους κατὰ Ῥωμαίων
αὐτοὺς ὑπέρφρονάς τε καὶ αὐθάζεις ἐπεποιήχει,
Ὅθεν τὴν τε περὶ αὐτοὺς τάφρον βαθυτέραν ἐπυίουν
xal πύργους ὀχυροὺς χατὰ τὸ λεληϑὸς ἐν σχήμασιν
οἰχιῶν ἀνίστων * καὶ ἐπὶ τούτοις, χρήμασιν ὑπο-
φθείροντες τοὺς τῶν βασιλικῶν προεστηχότας mpay-
μάτων, ἄδειαν πᾶσαν εἰλήφεσαν, ἀμπελῶνά, τε
ὠνεῖσθαι καὶ οἰκξας ἀνιστᾷν ἐπὶ τοῦ πλησιάζοντος
λόφου λαμπροῖς πεπυργωμένας τοῖς τείχεσιν" ὡς
xai ξεῆσαν πολεμεῖν Βυζαντίοις, μηδὲν εἶναι τὸ
φόδον ἐπάγον χαὶ χώλυμα τούτοις,

7. Eze δ᾽ ὀρτίως 6 βασιλεὺς τὴν τε τῆς Μιτυ-
λίνης ἐπύθετο ἄγωσιν, xal τούτους αὖ ἐγγύθεν πέρα
τοῦ δέοντος ἑώρα θρασυνομένους xat ἐς τά πλεῖστα
παρασπυνδοῦντας, περιελθὼν αἰνιδίως ἐνέπρησε
τας περὶ thv λέφον μεγάλας χαὶ ὀχυρὰς ἐχείνας
οἰκίας αὐτῶν" [P. 324] ἐν αἷς πολλά τε εὕρηται ὅπλα
καὶ τόξα καὶ βέλη καὶ ξιάφορα. Ταῦτα παρὰ προτῖο-
κίαν ἰδοῦσι τοῖ; Λατίνοι. γατεπττηχέναι xvi ἔχπε.-
πλῖχθαι ἐπήει xat δεδιέναι τὰ ἔτχατα. "Money
γὰρ αὐθημερὸν ἐπεισπεσεῖσθαι xal. σφισιν τὺν βα-
σιλίι δ)οσχερῶς, πολλῇ: περιεστηχν'α. εἴπ: p τοτὶ
νεντιχξ; δυγάμεως. Διὸ xai λάδρλ ὡπλιζοντο xat
αὐτούς. Ἐπεὶ δ᾽ ἄχρ: τῆς ὑπτεραία͵ περιμεῖναντέν

Digitized by Google
