115 [Ὁ ν᾿ 6826 A0 6849)

NICEPHORI GREGOR/S

[mm. awpaomi, sx.) — 116

omnem rationem supcrantis rationem reddere quea- A οὔθ᾽ ὅ τι ἐστὶν Υἱοῦ γέννησις, οὔθ᾽ δ τι ἐστὶ Πνεύ"

mus.» Δς paulo post iterum, adversario quarente
specimen et similitudinem, ac, « Da mihi, in-
quiente, ex codem partim Filium, partim non Fi-
lium, deinde οἱ eamdem substantiam ; ac Deum
el Deum admittam, » respondet: « Dato et tu mihi
Deum alium et naturam Dei ; et ego tibi eamdem
Trinitatem dabo, eum. iisdeni et nominibus et re-
bus. Si vero unus est Deus, una suprema natura :
unde tibi afferam similitudinem? » Est cnim valde
turpe, nec modo turpe, sed et perabsurdum, ex in-
ferioribus superiorum petere imaginem, et eorum
que immota sunt ex iis qua fluxa et caduca, ct
quod Isaias ait, viventia in mortuis requirere. Qua-
propter etiam alibi ait: « Iura. limites nostros
51$ consistentes ingenitum et genitum inducimus,
€t id quod e Patre procedit, ut ipse Deus et Ver-
bum ait, » Hc igitur ejus sunt, non qui asserendo
constituere velit, quid hac sint, sed ejus, qui re-
pellat et deterreat eos, qui temere ad hujusinodi
asserüiones confugiunt. Ecquomodo autem aliter
sentiat, qui ne vocabula quidem Dei nature con-
gruentia reperiri ab hominibus posse affirmat?
Res enim divinas nostris nominibus, ut licet, ex-
primimus. «Nam si in iis, inquit, que intelliguntur,
ea qui infimum locum obtinent, nempe ψυχή et
λόγος, propriis nominibus carent (etenim ψυχή
femineo nomine appellatur, cum ea ejus natura
non sit, et λόγος masculino, etsi ejus non sit ma-

sula natura) ; ea iniellectilia, qux: omnium prima c

sunt et omnem intellectum superant, propriis ap-
pel'ari nominibus quomodo affirinsbimus? » Cum
igitur tanta οἱ notionum et appellationum tenebre
nostr: menti offundantur, quis ratiocinari in his
queat? Quod qui conatur, bifariam peccat. Neque
enim horum quidquam novit, simulque ea se ignorare
ignorat. Qui autem ignorat, quando et ubi oporteat
ratiocinari, ne tum quidem cum ratiocinandum erit,
€a quie opuriet atque eo modo quo oportet atgumen-
tando concludet. Quod etsi lortasse prastet, tamen
suspecta erit audientibus ejus oratio, qui eum ut
simplicem et amentem semel reprobatum casebunt.
Fortassis etiam sancti illi Patres istiusmodi absur-
das contentiones silentio prorsus repulissent, nisi

ματος ἁγίον ἐχπόρευσις, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον ἄλλως
ἐκίσχωσι τοὺς ἀτάχτως τῇ θεολογίᾳ ἐπιπηδῶντας.
Εἰ δ᾽ οὖν, λεγέτω pol τις παρελθὼν, τί βουλόμενος
ὁ μέγας ἐν θεολογίχ Γρηγόριος οὐτωτῖὶ σχηματίζει
τὸν λόγον πρὺς τοὺς ἐριστιχῶς ἐρωτῶντας περί τε
τῆς τοῦ Υἱοῦ γεννήσεως χαὶ τῆς τοῦ ἀγίου Πνεύμα-
τὸς ἐκπορεύσεως " « Βἰπέ μοι, » φάσχων (86), « σὺ
τὴν ἀγεννησίαν τοῦ Πατέρος, κἀγὼ τὴν γέννησιν τοῦ
ΥἹοῦ φυσι)λογήσω καὶ τὴν ἐχπόρευσιν τοῦ Πιεύματος,
καὶ παραπληχτίσομεν ἄμφω, εἰς Θεοῦ μνοτῆρια πα-
ραχύπτοντες " καὶ ταῦτα τίνες ; Οἱ μηδὲ τὰ ἐν ποσὶν
εἰδέναι δυνάμενοι, μηδὲ ψάμμον θαλασσῶν καὶ στα»
γόνας ὑετοῦ καὶ ἡμέρας αἰῶνος (87) ἐξαριθμεῖσθαι,
μὴ ὅτι γε Θεοῦ βάθεσιν ἐμόατεύειν χαὶ λόγον ὑπέχειν

B τῆς οὕτως ἀῤῥήτου καὶ ὑπὲρ λόγου φύσεως. » Καὶ

μετ᾽ ὀλίγα πάλιν, τοῦ ἐναντίου ζητοῦντος ὑπόδειγμα
xat ὁμοίωσιν καὶ, « Δός μοι, » λέγοντος, « Ex τοῦ αὖ.»
τοῦ τὸ μὲν Ylov, τὸ δὲ οὐχ ΥἹὸν, εἶτα ὁμοούσια, καὶ
δέχομαι Θεὸν καὶ θεὸν, » ἀποχρίνεται λέγων" ε Δός
pot καὶ σὺ Θεὸν ἄλλον xal φύσιν Θεοῦ, καὶ δώσω
σοι τὴν αὐτὴν Τριέδα μετὰ τῶν αὐτῶν ὀνομάτων
τε xal πραγμάτων. ΕἸ δὲ εἷς Θεὸς μία φύσις
ἡ ἀνωτάτω, πόθεν παραστήσω cot τὴν ὁμοίωσιν; 9
Λίαν γὰρ αἰσχρὸν, καὶ οὐχ αἰσχρὸν μόνον, ἀλλᾶ
xal μάταιον ἐπιειχῶ;;, bx τῶν χάτω τῶν ἄνω
«ἣν εἰχασίαν λαιιδάνειν, καὶ τῶν ἀχινήτων Ex τῆς
ῥευστῆς φύσεως, καὶ, 5 φησιν 'Hoatac, ἐχζνεεῖσθας
τὰ ζῶντα ἐν «ol; νεχροῖς. Διὰ τοῦτο xal ἀλλαχοῦ φῃ»
σιν" ε Ἐπὶ τῶν ἡμετέριυν ὅρων (88) ἰστάμενοι τὸ
ἀγέννητον εἰσάγομεν χαὶ τὸ γεννητόν’ xaX τὸ ἐχ τοῦ
Πατρὸ; ἐχπορευέμινον, ὥ; φησιν αὐτὸς ὃ θεὸς καὶ
Λόγος. . Ταῦτα δὴ τοίνυν οὗ θέλοντός ἐστι xata-
σχευάξειν ὅ τι ἐστὶ ταῦτα, ἀλλ᾽ ἀ ασ'δοῦντος καὶ
ἀπ’οτρέποντος τοὺς ἀλόγως εἷς τοιαύτας καταπσχευὰς
χαταφεύγοντας. Πῶς γάρ; ὃς οὐδ᾽ ὀνόματά (89) φησι
προσήχοντα φύτε: θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις ἔστιν εὑρεῖν.
[P. 317] Ὀνομάζομεν γὰρ, ὡς ἡμῖν ἐφιχτὸν, Ex τῶν
ἡμετέρων τὰ τοῦ Θεοῦ, « Εἰ γὰρ τῶν νοητῶν (φησὶν)
ἔσχατα ψυχὴ καὶ λόγος χύριον οὗ χέχτηνται τοῦ-
voua* Ψυχὴ μὲν γὰρ ὀνόματι θτλυχῷ προσαγορεῦύε--
ται, τοιαύτην οὖχ ἔχουτα φύσιν, xal ὁ λόγος δ᾽ ἄῤ-
Bivos φύσεως ἥχιδστα ὧν ἀῤῥενιχὸν καὶ αὐτὸς Excf-
cat» τοὔνομα᾽ εἰ οὖν ταῦτα κύριον οὗ χέχτηνται

inviti eas refutare coacti essent, cum populum, non- D τοὔνομα, πῶς ἂν τὰ πρῶτα xal πάντων ἱπέχεινα τῶν

dam 5155 in fide stabilitum nec onmis dubitationis
expertem, alias aliis sectis. suborientibus facile
adl;erere vidissent. Nunc autem cum multitudo
ita contirmata et in fide defixa sit, ut ferri naturam
facilius mutcs, quam eos paululum ἃ patriis dog-
Watibus abducas : quid opus est disputationibus
nibit profuturis ? Ut enim et ipse Apostoli verbis "

! Ron. vii, 9.

νοητῶν νοητὰ xuplote ὀνήέμασιν ἐπικεχλῆσθαι φήσαι-
μεν; ν Τοσαύτης τοίνυν νυχτὸς ἐπιπροσθούσης τῇ
ἡμετέρᾳ διανοίᾳ τῶν τε νοημάτων χαὶ ὀνομάτων,
«lg &v ἐν τούτοις συλλογίζεσθαι δυνηθείη ; EL δέ τις
ἐπιχειροίη, διπλῶς ἀμαρτάνει, Οὔτε γὰρ οἶδεν ἐν

«τούτοις οὐδὲν καὶ ἅμα λέληθεν ἑαυτὸν οὐκ εἰδώς. Ὃ

δ’ οὐχ εἰδὼς δι: διζ xat ὅπη δεῖ συλλογίζεσθαι, οὐ."

Variorum note.

(86) Gregor. Naz. oratione de Spiritu sancto.
Woivix.

(57) Dies seculi, non, ut vertebat Wulfius, eter-
hitutis. Nam dies eternitatis numerare non magis
lacile est, quam in Dei vrofuuda descendere, Bowvis,

p Gragpsz, Naz, oratione. prima de Filo.
0ITIN.

(89, ταχεῖ. Pax. δ. Evagrium de Divinitate.
Boivix.

Digitized by Google

