605 — (a. €. 1328 ap 1541]

BYZANTIN.£ HISTORUE LIB. X.

[tu7.. ANpnoxic. 1us.]

696

Σαλαμῖνα στενοῖς τὴν τῶν Περσῶν κατεδάπτισε δύ- A Lacesmoniorum copias ad BHaliartum et ad Leu-

vaavw* χαὶ μετὰ coltov ὁ Θηδαῖος αὖθις [P. 299]
Ἐπαμεινώνδας δὶ; τὴν μεγίστην ἐχείνην Σπάρτης
γενίχηκε δύναμιν μετὰ βραχυτέρας πολλῷ περί τε
"Αλίαρτον καὶ τόπους Λευχτριχούς" ὅτε δὴ χαὶ Δύ-
σανᾶρον ἀπώλεσεν ἡ Σπάρτη xai ξὺν ἀχοσμίᾳ φεύ-
γῶντα τὸν πολὺν ἐδέξατο ᾿Αγησίλαον καὶ χα πνὸν ἔδη
διὰ μακροῦ τεϑέαται παρὰ τὸν Εὐρώταν “πολέμιον.»
ib. Πάντες μὲν οὖν γενναίως καὶ εὑρώστω:, 6sov
ἐξῆν, καὶ παραδόλου: ἀγῶνας ἀγωνιζόμενοι βαρείας
καὶ ἀφειδεῖς φονεντρίας τοῖς πολεμίοις ἐπήνεγχαν
χεῖρ:ς" μάλιστα δὲ πάντων ὁ μέγας δομέστιχης ὁ
Κανταχονζηνός " ὃς πολλὰ μὲν δεξάμενος πολέμια
ξἔφη, πολλὰς δὲ δοράτων βολὰς καὶ ὠϑήσεις, αὐτὸς
μἂᾶν πλείστους τῶν πολεμίων κατήνεγχεν * ὁ δὲ μήτ᾽
ἀσπίδα μήτε ξίφος ἀποξαλὼν ἀπαθὴς τὸν ἀγῶνα
διήνντεν, ὥσπερ χεχολλημένος καὶ ἀχλόνητα ἡἧδρα-
tpivo; τῇ ἐπιόλσει τοῦ ἵππου. Καὶ δεύτερος μετ᾽
αὐτὸν λαμπρῶς ἠγωνίσατο Πρωτοτέδαστος ὁ τοῦ
Καίσαρος μὲν vibe (64), ἔγγονος δὲ τοῦ Πορφυρο-
γεννήτον. Οὗτός τε γὰρ πολλοῖς περιπαρεὶς βέλεσι
χαὶ τὸν ἵππον ὁρῶν πανταχόθεν τοῖς πολεμίοις Χλ"»
«κοπτόμενον ξίφεσιν, ὡς χαὶ τὸν τῆς χεφαλῆς μυε-
λὲν (ὡς εἰπεῖν) τοῖς ἔξωθεν βλέπουσι φαίνεσθαι ἤδη,
νῶτε τοῖς ἐχθροῖς οὐκ ἠνέσχετο δοῦναι, Καὶ ὁ ἵππος
δ᾽ εὖ, ὥσπερ ἀντιφιλοτιμούμενος τῷ δεσπότῃ, οὐδ᾽
αὐτὸς πεσεῖν ἀνέσχετο πρότερον, πρὶν αὐτὸν ἐχῦα-
λεῖν τοῦ πολέμου xal οἴκαδε διασῶσαι, χἀκχεΐ παρὰ
τὰς τοῦ δεσπότου θύρας ἐχμετρῆσαι τὸ ζῇν.

(΄. "Erst γε μὴν τέως τοὺς πολεμίονς ἐθεάσαντο
Μιαζομένονς προχαταλαμῦὔάνειν τὸν λόφον, ὥστε καὶ
xath νώτου μάχεσθαι χυχλώσαντας αὐτοὺς, ἀνα»
σιρέψαντες ἔφενγον προτροπάδην ἃς τὸ φρούριον.
Οἱ δ᾽ ἔνδον οἰχοῦντες τήν τε ἧτταν θεασάμενοι τού»
κῶν χαὶ Bpa δεδιότες ᾿Αλέξανδρον ἀπέχλεισάν σφισι
τὰς πύλας. Bla οὖν αὑτὰς ῥήξαντες εἰσεχέοντο" xat
«οὖς μὲν τῶν ἑνοιχούντων ἐχδαλόντες, τοὺς δὲ κατα-
σφάξαντες δίχην πολεμίων ἢσφαλίσαντο τὸ φρούριον,
Kot ἦσαν ἀσχάλλοντες xa πλεῖστα ἀγωνιώμενοι διὰ

τὸ προφανῆ τὸν χίνδυνον ἔχειν ἐν ὀφθαλμοῖς, Οὔτε
γὲρ τοῖς ὑποζυγίοις χιλὸς ἣν ἐντὸς τοῦ φρουρίου,
οὔτε φρέαρ, οὔτ᾽ ἄλλη τις ὕδατος εὐπορία" of τε
τραυματίαι τῶν στρατιωτῶν xal τῶν ἵππων ἀπρο-
μήϑευτοι λειπόμενοι, οἱ μὲν ἔθνησχον, οἱ δ᾽ ἐγγὺς
«οῦ τεθνάναι ἐγένοντο" τάς τε πύλας ἀνοίγειν οὗ
μάλα ἐνῆν, περιστρατοπεδευόντων χατὰ πλήθη τῶν
πολεμίων τά τε Ῥωμαίων ἀπῴχιστο ὅρια " διαχυ-
δεὐύσαντὰς τε τὸν χίνδυνον οἴχεσθαι λάθρα πρὸς συμ-
μαχίδα πόλιν ἐγγίζουσαν xal παράλιον ἀπέγνωστό
σφισι καὶ τοῦτο. Ἢ γὰρ πόλις ᾿Αγχίαλος πολεμία ἣν,
fj τε Μισηπδρία καλουμένη τὴν ἧτταν εὐθὺς ἀχη-
xovia "Pupalov μετέθετο xai τὴν ἐκεῖσε "Pwpaltov
φόουρᾶν ἀποστάξασα ἔῤῥιψεν ἐχ τοῦ τείχους, ὀπ΄ση
μὴ ἔφθη φυγοῦσα. Ὃ δὴ πεποιήχεσαν xal ὁπόσα
περὶ sbv Alpov φρούρια πάντα " θαῤῥεῖν τὸ οὐκ

ctra viribus multo inferioribus adjutus. devicerit :
quo tempore Lysandrum etiam Sparta amis.L, ct
cum maximo probro magnum illum ÁAgesilaum
fugientem recepit: ac tandem , quod multis sz-
€ulis factum. non erat, hostilem (uuum ad Eure.
tam vidit. »

V. Hac oratione confirmati omues strenue ae
fortiter, quantum in ipsis erat, pugnam ineuut
projecta audacia et bostibus manus iucutiunt
violentissimas ,  parcendi videlicet nescias et in
cadem effusas : in priwis vero magnus domesti-
€us Cantacuzenus, qui multis ensibus, multis
telis hostium petitus atque impulsus ipse quidem
plurimos bosies prostravit; sed neque clypeo,
neque gladio amisso incolumis e praelio evasit,
velut agglutinatus equi dorso et immobilis insi-
dens. Secundus illi strenue dimicavit Protoseba-
stus, Cxsaris filius, Porphyrogeniti nepos. Nam οἱ
bic multis undique telis confixus, equo etiam ex
omni parte hostilibus ensibus vulnerato, ut et
cerebrum ejus pateret, hostibus tergum dare no-
luit. 48/7 Equus item ejus, veluti cum scssore
de gloria certams, non prius cadere sustinuit,
quam eum e pugua eztulisset et domum incolu-
mem reporiasset. lbi demum ante domini fores
exspiravit.

C Vl. Sed cum hostem cernerent in id totis viri-

bus incumbere, ut prior tumulum occuparet, atque
adeo bisce circumdatis a tergo etiam instarzi,
effusa fuga retro se in castellum receperunt. Qui
vero in eo habitabant, cum et hos victos essa
cernerent, et simul Alexandrum timerent, portas
illis occluserunt. lis igitur vi effractis inwrorupe-
runt, et habitatoribus partim pulsis, partim Lio
stíum loco occisis, castellum munierunt, In quo
valde tristes et anxii erant, propterea quod eorum
oculis periculum presens obversabatur. Neque
enin pabulum jumentis jutus suppetebat, neque
puteus, nec aqux ulla copia : et vulnerati milites
atque equi neglecti partim interibant, partim inter-
itui proximi erant; et vix licebat portas aperire,
multitudine hostium cireumdatas ; ct procul Roma-
norum fines aberant, ac ne spes quidem suberat,
tentata. fortuna, clam ad finitiinam | urbem sociam
camque maritimau evadendi, Nam Anchialus
hostilis erat; ct Mesembria Romanorum clade
audila statim defeceral, cet praesidiis Romanis
cesis omnes cos, qui fuga salutem non quiesicrant,
6 menibus dejeceral. Idein. cartera. ad. llemum
castella fecerant omnia, Nec 488 dc libertate εἰ
redimendis captivis legatos ad Alexandrum iuittere
audebant, cum ila se pe.sissept, ut nulia. vene

Yariorum nota.

(64) 20annis Palzolozi, cujus supra meminit Jib.
uU, cap. o6, lilius, Constantini, Porphyregeniti

Michaelis imp. filii nepos. Vide stemma Paleotogo
τυ. DccaNc.

Digitized by Google
