699 (λ. wu. ὑπὸ ao 0649] NICEPDSOÀ
earum litteris moveretur; sed sanctissiina jureju-
ra:do, coque. scripto, ab iilo ante sacrosanctam
vaensam accepto, eum sacerdotes divinam mysta-
gopixn celebrarent, deinceps cjus consuetudine et
vonviett. sine ulla suspicione οἱ mela uteretur.
Oportwbst enim. eum tandem aliquando, qualia
perpetrasset, talia. vicissim pati, et jurejurando de-
ceptum ipsum queque panas dare Injuri., quam
amo imperatoris Andronico. imperatori. fecisset,
sut potius ipsi Deo; siqnidem — perjurium ad Dei
contemptum referiur.. Supra enim diximus, eum
dissidii et pugnz duorum imperatorum. auctorem
vel in priwis exstitisse, caputque et causam fuisse
| eorum tumuliuum emnium, qui post secuti sunt,

SEP GNECORE

[xe. Ἄχ πόδ gux.]

700
Δ xt ἔχ τε Θ:χζαλυνίχης fx τὰ Dinjoii; ὡς οὐκ
ἐπ᾽ ἀγαθῷ oot ἔσται d) τοῦ Σφραντιῖ, ἐπιδημίχ 255
ν:ύσων γὰρ ἧχει σε. Ὁ δὲ οὐκ ἐπείθετο, ἀλλ᾽ 6o-
x^ve ἐγγράφους Ox αὐτοῦ xal πάνυ φριχώδεις &-
ξάμενος ἐνώπιον τῆς θεία; χαὶ ἑερᾶ; τραπέζης, ἴε-
ρέων τὴν θείαν τελούντων μυσταγωγίαν, συμπορευό-
μενος ἦν αὐτῷ τοῦ λοιποῦ καὶ σν’ διαιτώμενο; ἄνυ-
πόπτως χαὶ ἀδτῖς. Ἐχρῆν y ip ὧν πάλαι ἐδεδράχει
τὰ ὅμοια καὶ αὐτὸν ὀψὲ πιπονθένα: χαὶ δι᾽ ὄρχων
ἀπατηϑέντα καὶ αὐτὸν δίκα: δοῦναι ὧν ἡδιχήκει τὸν
«οὔ βατιλέως πάππον ᾿λνδρόνιχον τὸν βασιλέα χαὶ,
εἰ χρὴ φάντι, χαὶ Θεὸν αὐτόν εἴπερ εἰς Θεὸν ἡ
ἐπιορχία τὸ τῆς περιφρονήσεως ἀνατίθησιν ἔγχλημα,
“Ἔφθημεν γὰρ ἄνω που εἰρηχότες, ὧς; αὐτὸς ὁ τῆς

χηῖν δυοῖν βαφιλέοιν διαστἀπεώς τε χαὶ μάζης αἰτιώτατος ἦν καὶ ἢ &pylyovo; ῥίζα πάντων τῶν

ἐτεξῆς θορύδων. .

VI. /É£state jam  medis Crales cum suis copiis B.— Q". θέρους δὲ ἤδη μεσοῦντος ἀναλαδὼν τὰς δυνά»

Svrgiannem sequitur, Hic autem recta Thessalo-
nicam contendebat. Quo dum proficiscuntur, uibea
ac provincias 499 interjectas in deditionem facile
sccipiunt, eum alii Syrgiaunis administrationem
pridein desiderarent , alii frugibus waturis metue-
vent. Tempus. enim illud messis colligendze crat.
C: terum Sphbrantzes imperatori quid ageretur initi-
care cupiens. simulque Syrgianni suspectus esse
nolens miram quandam et abstrusam ratioaem ez-
cogitat, qua id assequatur. Ad Syrgiannem acce-
dit, eL se cum duobus viris, qui in imperatoris
cabiculo assidue versarentur, pepigisse ait; et δίς
firmasse eos, 86 data opportunitate imperatorem
eccisuros. Eoé igitur per nuntium commonefacien-

pris ὁ Κράτης εἴπετο τῷ Συργιάννῃ εὐθὺ Θεσσλλο-
νίχης ἐλαύνοντι " καί σφισιν προτεχώρουν al μεταξὺ
πόλεις xal χῶραι ῥαδίως, τοῦτο μὲν καὶ τὴν τοῦ Συρ-
γιάννου ποθοῦσαι πάλαι ἐπιστατίαν, τοῦτο δὲ καὶ
ὑπὲρ τῶν ἀσταχύων δεδοιχυζαι. "px γὰρ ἦν τηνι-
χκάδε ἅλωνος. 'O μέντοι Σφραντζῖς μηνύειν τε ἐθέ-
λων τῷ βασιλεῖ τὰ δρώμενα χεὶ ἅμα ἀνύποπτος τῷ
Συργιάννῃ δοκεῖν xoógasiv τινα δειμονίσυ ἐπλάτατο
καὶ πάνυ βαθεῖαν. Προασιὼν γὰο ἔφεσκεν αὑτῷ συ»
θήκας ἔχειν δύο τινῶν οὗ περὶ τὸν͵ τοῦ βασιλέας
χοιτῶνα μάλιστα τὴν προσεβρείαν ποιοῦνται, f:-
βαιωσάντων, εἰ προστ χούσης dicla; τύχοιεν, &ayu-
ρἴσασθαι τὸν βα:ιλέα. Δέον οὖν εἶναι πέμπειν πρ'ς
αὐτοὺς καὶ ἀναμεμνέσκειν τῶν συνθηχῶν. Καὶ οὕτω

dos esse conventorum, Sic potestate dala impera- C 1565v τὸ ἐνδόσιμον ἔπεμπε καὶ ἐξλήνυε τῷ βασιλεῖ

tori, quid ageretur, signilicat; quse crant hujns-
modi : deesse sibi facultatem, simul et. meditata
exsequendi, et saluti suz δὶς consulendi, ut extra
periculum esse posset. Magnam enim Syrglauni
turbam noctu. atque interJiu circumfusam | esse,
neque unquam relinqui solum, Esse igitur milites
aliquot speculatores ia suburbiis Thessalonicee
«oljocandos, qui se, ubi hostiles copias cum Syr-
giaune accedere sensissent, c castris urbem versus
fugiturum exciperent, priusquam. cognitus re in-
lecta periret, Cum enim turpe sit, mansisse diu
vacuunique reverti ; multo esse turpius, mansisse
diu ac non modo nihil gessisse, sed etiam ad ini-
micorum portas interfici,

VM. Ceterum eum Syrgiannes, uma. cuin Crale
et militaribus copiis progressus, solo nomine suo
facile 500 omnia subigercet ei jam Thessalonicam
ipsam aggressurus putaretur ; populus Thessiloni-
cevsis totus ín ejus adventum intentus ct arrectus
pendehst, et. eum apertis portis nulio labore ve-
Rnieatem aecipere cogitabat. At imperator, animo
gravibus curis distraeto »ger, cogitationibus de-
Sperationi proximis subinde recurrentibus, ΕΣ in-
timo pcclore et ferventi corde divinam opem im-

τὰ δρώμενα. "foav δὲ ταῦτα, ὡς ἀποροίη διαπράξε-
οθαΐ τε τὴν μελέτην καὶ ἅμα ξαντῷ διατηρῆσδειν τὸ
πόῤῥω γινίαθαι κινδύνων. Πολὺν γὰρ αὐτῷ πιρι»
κιχύσθαι νύχτοιρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν τὸν ὄχλον καὶ
μόνον οὐδέπω ἀπολελεῖφθαι. Δεῖν οὖν ἡμεροσχόπους
«ετάχθαι στρατιώτας τινὰς ἂν τοῖς προαστείοις τῆς
Θεσσαλονίχης, ἵν᾽ ὅταν αἴσθωνται προσιούσος τὰς
δυνάμεις μετὰ τοῦ Συργιάννου, ἐχξέξωνταί με qui-
ὕοντα πρὸς τὴν πόλιν ix τοῦ στρατοπέδηυυ, πρὶν
Ὑνωσθεὶς ἀπόλωμαι μηδὲν πεπρεχώς. [P. 508] Αἰ-
σχρὸν γὰρ ἴσως (15). δηρόν τε μένειν κενεόν τε τέξ-
σῦαι" αἰσχρότερον δ᾽ ἔτι, δηρὸν μένοντα πρὸς τῷ
μηδὲν πεπραχένα: καὶ τὸ ζῇν αὐτοῦ ποὺ πρὸς τὸς
κῶν ἐχθρῶν πύλας ἀπολιπεῖν,

2.. Ἐπεί γε μὴν ἐπιὼν 6 Συργιάννης μετά γε
«οὗ Κράλη καὶ τῶν στρατιωτιχῶν δυνάμεων ῥξστα
xo ἀπὸ μόνης τῆς φήμης κατεδονλοῦτο πάντα καὶ
προσδόχιμος ἣν xat αὑτῇ ἤδη προσδαλεῖν τῷ ΘεσσΣ-
λονέχῃ * ὁ μὲν τῶν Θεσσαλονιχέων δῆμος μετέωρος
ἣν ὅλος ταῖς γνώμαις πρὸς τὴν ἐκείνου ἔφοδον " xài
μελέτην πεποίηνται τὰς κύλις ἀναπετάταντες ἀπο.
νητὶ τοῦτον εἰσδέξασθαι προϑιόντα. Ὃ δὲ βεσιλεὺς
βαρείαις ἀλγηδότιν ἐμερίζετο τὴν Ψυχὴν καὶ τοὺς
ἐς ἀπόγνωξιν συνωθοῦντα; λογισμοὺς ἀνεμέτρει

Variorum no:e.

(75) VWlomer. /Jliad., δ’, v. 98.

Digitized by Google
