721 [4. c. 1328 40 41341]

BYZANT. N.E HISTORLE LIR. X.

[mr. AxphoNIC. stS.]

722

αὐτοχειροτένητον ; ᾿Αλλ᾽ ὁ πουλὺς ἐν θεολογίᾳ l'payc- A drum aiunt, Macedonem illum, post lungum vieto-

ριος τοσοῦτον ἀποδειλιᾷ πρὸ; θεολογίαν τὴν γλῶτταν
κινεῖν, ὥσπερ τὴν χεῖρα πρὸς φλόγα πυρός. Ὥστε
καὶ πολλοὺς πρὸς παραίτησιν προδάλλεται λόχους,
ἐν οἷς οὔθ᾽ ἑαυτὸν ἐγχειρεῖν προθυμούμενον τοῖς περὶ
Θεοῦ δείχνυσι λόγοις, οὔτε τὸν ἐγχειροῦντα θρασέως
ἀποδέχεται. ε Οὔτε γὰρ ἐπαινετὸς, » φησὶν (91),
« ὁ πόθος, ἀλλὰ χαὶ φοδερὸν τὸ ἐγχείρημα.» Παρ-
; εἰσάγει Cb καὶ Ὀζᾶν ἐκεῖνον, ὃς τῆς κιδωτοῦ πάλαι
ψαῦσαι τολμήσα; μόνον ἀπώλετο, φυλάσσοντος, φησὶ,
τοῦ Θεοῦ τῇ χιθωτῷ τὸ σεδάσμιον. Εἰ δὲ xal βασιλεὺς
τάχιστ᾽ ἂν ἐξ ἀνθρώπων ποιήσειεν, εἴ τις τῶν ὅπη-
κχόων ἀναιδῶς ἐπὶ τῆ; ἑαυτοῦ κεφαλῆς τὸ βασιλικὸν
ἐπιθεῖναι τολμήσειε στέφος, πόσων ἂν εἴη χεραυνῶν
καὶ πρηστήρων ἄξιος, εἴ τις αὑτονομίᾳ θρασύτητος

οὑτωσὶ τῆς θεολογίας κατατολμᾷ; Ἐθέλω γὰρ καὶμι- 8

χρὸν ἐχ τῶν πάλαι προσϑεῖναι τῷ λόγῳ διήγημα, τῇ
ὑποϑέσει πάνυ τοι σφόδρα προσῆχον. [P. 520] ᾿Αλέξαν-
$póv φασιν, ἐχεῖνον τὸν Μακχεζόνα, μετὰ τὸν πολὺν
ἐκεῖνον δρόμον καὶ τὰ μεγάλα τρόπαια, ἐπειδήποτε
ὑῥᾳοτώνης ἕνεχά τινος καὶ θυμηδίας ἐπιδὰς τριήρους
ἔπλει περισχοπῶν xat ποταμὸν τὸν Εὐφράτην, ἐχπί-
πτεὶ τῆς αὐτοῦ χεφαλῆς, συμδὰν οὑτωσί πως, ἡ βα-
διλιχὴ καλύπτρα περὶ μέσον τὸν ποταμόν" ἦν τάχι-
«τά τις τῶν ναυτῶν εἰλήφει διανηξάμενος * xxi αὐτὴν

riorum cursum δὲ magnos triumplios cura auimuim
relaxare et recreare vellet, trire;ni conscensa in
Euphrate navi;asse circumspectantem, ac in me-
dio flumine diadema illi fortuito e capite dela-
psum esse : quod eum nauta quidan: natando pro-
vectus. apprehendisset, et quia manu gestire ac
Simul natare nen. poterat, eapiti suo Imposuisset,
ac denique enatans 2d regem rcportasset : homini
illi, quod regium diadema servasset, talentum do-
navisse; sed quia idem diadema indigne capiti
Suo imposuisscl, caput abstulisse. Quod si liomo
bominem, qui eodem secum pilco usus foret, vi-
vum ferre non potuit, neque ultra passus est om-
nium rerum aliricem intueri solis lucem, qui.] de
iis dicemus, qui adco petulanter. in theologiam ir-
rumpunt? idque eun neque d:emones ejicere, ne-
que mare interscinderc, nec aquarum simnnes e
rupibus clicere possint, ut istis saltem inductum
vulgus dedoceant atque adeo io suas partes tra-
hant. Ego vero qua utilia esse judicavi, ea in
medium proferenda esse ceusui. Quae si auditori-
bus digna auditu visa sunt, Deo accepta; refero,
qui, qui-quid pulchrum, largitur. Sin minus, 599
quaerenda sunt meliora, »

piv τῇ χειρὶ βαστάζειν ἅμα xal νήχεσθαι μὴ ἔχων, τῇ ἑαυτοῦ κεφαλῇ περιθεὶς ἐξενήξατο χομίζων ταύ-
τὴν τῷ βασιλεῖ" ὅ γε μὴν βασιλεὺς (99), ὅτι μὲν τὴν βασίλειον καλύπτραν αὐτῷ διεσώσατο, τάλιντον ἐδω-
ἐἦσατο" ὅτι δ᾽ αὐτὴν ἀναξίως τῇ ἑαυτοῦ χεφαλῇ περιέθηχεν, ἀφαιρεῖται τῆς κεφαλῆς τὸν ἄνθρωπον. Εἰ
δ᾽ ἄνθρωπος ἄνθρωπον οὐχ ἠνέσχετο τὴν αὐτὴν ξαυτῷ περιθέντα χαλύπτραν ζῶντα βλέπειν ἐᾶσαι τοῦ
, 7οιποῦ τὴν τὰ πάντα βόσχουσαν αἰϑερίαν λαμπάδα, τί φήσομεν περὶ τῶν ἀδεῶς οὑτωσὶ τῇ 0c 2oyla ἐπι-
πηδώντων καὶ ταῦτα μήτε δαίμονας δυναμένων ἐχδάλλειν, μήτε θάλασσαν τέμνειν, μῆτε ποταμοὺς ὑδά-
τῶν παρασχευάζειν ἐχδλύζειν Ex πέτρας, ἵνα τούτοις γοῦν μεταπείσωσι τοὺς πολλοὺς καὶ πρὸς  Ezutobc ὡς
εἰκὸς ἀνθελχύσωσιν ; ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ μὲν ἃ συμφέρειν ἐνόμισα, ταῦτα καὶ λέγειν προῆγμαι, Εἰ Cb xol τοῖς
ἀχούουσιν ἀκοῆζς ἄξια ταῦτα φανείη, τῷ Θεῷ χάρις τῷ πάντων καλῶν χορηγῷ. Εἰ δ' οὖν, σκεπτέον τὸ

βέλτιον. »

T". Ταῦτα διεξελθὼν ὁμόστοιχα λέγειν ἔξοξα (95) C

«οἷς ἑλλογιμωτέροις τῶν ἐπισκόπων τοῖς τε ἄλλοις
καὶ μάλιστα Δυῤῥαχίου τῷ πάνυ" ὃς πολιᾷ βίου xai
συνέσεως ὀξύτητι xol μεγαλοφυΐᾳ γνώμης διέπρεπεν,
ἂν τοῖς ἐπισχόποις, λύγῳ τε τὴν ἀρετὴν χοσμῶν καὶ
ἀρετῇ τὸν λόγον. Οἷς ἀκολουθεῖν πεπείχασιν ἑαυτοὺσ
xaX ὅτοι μὴ λόγοις τὴν γλῶσσαν ὀπλίζειν ἐδύναντο,
πᾶσαν ἐριστικὴν ἐξ ἀνάγκη: ἀποθέμενοι γνώμην.

Δ'. Ἔν toot τῷ χρύνῳ ua ὁ δεσπότης (94) τετε-
λεύτηχε Κωνσταντῖνος, ἑαυτῷ γε συνθάψας ὁμοῦ καὶ
τὰς ἀχαίρους τῶν πιλλῶν πρησδοχίας.

Mf. Hec cum dixissem, visus sum eruditiorum
episcopornm opinioni congruentia;dixisse, cum alio-

Tum, tum maxime Dyrrhachiui, viri przstantis-

simi; qui οἱ senili gravitate et ingen)i acumine
et animi magnitudiue inter episcopos excellebat,
80 virlutem eruditione et eruditionem virtute
ornabat. Hos ji sibi sequendos putaverunt, qui
eloquentia non valebant, omne contentionis stu-
dium coacti abjicere.

IV. Hoc tempore ctiam dcspota Constantinus
decessit, et una secum inanem vulgi exspectatio.
nem sepelivit,

Variorum note.
(91) Gregor. Naz. oratione περὶ δόγματος. D men subsecuta non est, Nicephori Gregore omnia tum,

Bavis.

(92) Vitiosa constructio. Borix.

(95) Leo Allatius, De Eccles. Occid. et Orient.

p. consess. lib. n, cap 10, sect. 2, pontificis
tomani Benedicti Xl. ad Robertum Siviliz regen
epistolam profert, datam Avenione »1 Kal. Sept.
an. Chr. 1359, eique epistole. subjungit acta. eo-
dem anno inter eundem Benedictum papam et Àa-
d:onici juuioris legatos, Barlaamum et Stephanum
1 andulum, qui de Ecclesiarum. concordia acturi
Avenionem venerant, Denique, his omuibus velut
jyrastractis, b«c ipse addit de suo : Concordia ta-

el favore principis et eloquenti& nervis susque de-
que miscentis pervicacia, qui proliza oratione pa-
iriarcham ipsum, Dyrrhachinum episcopum, et alios
perplures, scductos in suam traxit. sententiam, nc
legati pontificis audirentur, repudiarenturque omuia,
que concordiam similem stabilire videreutur. Lco
Allatius tempora confundit. Nam oratio illa Grego-
r£ non 2d an. Chr. 4559 aut. 1540 perüiact, sed
ad, an. 1255, ut supra dictuai est. Borvis. .

(91) Andronici senioris imp. filius secundo geni-
tus ex Anna prima uxore. Vide stemma Palxotog.
et scriptores ibi laudatos. DucANc.

Digitized by Google
