657

[Δ. c. 1538 1» 1540]. BYZANTINR HISTORLE LIB. 1Χ. [ne. Avosov'c. 368.7

658

Μορτύρων ἱστάμενος κάλαι κίων, ὃς 0-4 τινος μὲν A lata et coníracta praetereuntibus ruinam proximam

παυτηρίος τεθραυσμένον εἶχε τὸ πρὸς εὖ βάσει
pipsc* ὃ καὶ τοῖς παριοῦσιν ὑπόνοιαν παρεῖχεν
αὐτίκα. ἀνατραπῆσεασθαι καὶ 94Sev ἐντεῦθεν οὐ μάλα
περάλογον. [P.284] Ὥστε παριόντα ποτὲ χαὶ τὸν βα-
φιλία τοῦτον ἐώλυόν τινες τῶν περὶ αὑτὸν μὴ πλη-
αἰον Lives δεδιότε; ἴσως τὸν κίνδυνον. Ὁ δὲ πρὸς τὴν
eve εἰρωνευσάμενος δειλίαν καὶ τοιόνδε τινὰ λόγον
οὐτων πως ἐπελθόντα τῇ γλώττῃ τότε προήνεγκεν"
« Εἶθε συμπαρατείνοιτό pos τὸ ζᾷν τῇ τοῦδε τοῦ
niveoc φτάσει. » Ὃ δὴ χαὶ κατὰ thv πρόῤῥησιν
νῦν ἀπκοθὰν θαυμέξειν ἐπῇει τοῖς μεμνημένοις.

U. Τοῦ δ' ἢλίου πρὸς ἐσπέραν ἤδη ἐπειγομένου
ἀπῇειν χεγὼ πρὸς τὸν βαδιλίᾳ πχτὰ τὸ εἰωθός.
Εἰωθὸς γάρ μοι πορεύεσθαι πρὸς αὐτὸν παραμν-

θίας ἕνεκα κατὰ περίοδον τριῶν ποὺ ἢ τεττάρων B

$:spore. "Azvav μὲν οὖν χαὶ νῦν αὖϑις κατὰ τὸ
aiti 0b; mohc αὐτὸν καὶ παρακαθίσας τῆς συνήθους
ἀπῆλαυον ὁμιλίας, Ζυνήθεια δ᾽ ἂν αὐτῷ, ἐλλογίμῳ
ἴτε πρὸ; fud; καὶ σπουλαιοτέρᾳ χρῆσϑαι τῇ ὀμιλίχ
Ρετὰ vive; ἀστειότητος χεὶ χάριτος. llapie δὲ καὶ
αὐτοῦ θυγάτηρ Σιμωνὶς ἢ Κιράλαινα καί πινες
ἕτεροι τῶν ὁμοίαν ἐμοὶ τριφόντων γνώμην καὶ
τρίοον διάθετεν πρός τε τὸν βασιλέα xxi τὴν αὐτοῦ
ϑυτατέρα τὴν Κράλαιναν καὶ τὴν ἴσην ἐχόντων ἐμοὶ
πρὸ; αὐτοὺς οἰκειότητα. Παρειάδη δὲ τὰ τῆς ὁμι-
Ma; ἐκείνης ἡμῖν ἄχρι μέσων νυχτῶν xal "pé; γε
νέντος σνμφόλου νοσήματος οὐτινοδσοῦν.

Δ΄. Ἕπιι:α ἡμῖν μὲν, « "Απιτε χαίροντες, ν
ἔφησε, « τὰ δὲ τῆς νῦν ὄμιλία: λείψανα ἐς τὴν
ὑστεραίαν πάντα λολέξεται. à Ὁ δὲ τροφῆς αὐτῷ
ποριοθείσης ἐδεδειπνήχει. Ἣν δὲ τὰ τῆς τροφῆς
ἀφεραχέδερμα πάντα διὰ τὰ τῶν νηστίμων ἐχείνων
μερῶν (40) νόμιμα" ἐφ᾽ οἷς δέον ἀχρατοποσίῃ
Ἰρήσασθαι, δυναμένῃ γηραιὸν τονῶσαι στόμαχον
Spo κατεργασίαν τῆς σκληροτέρας ξχείνης τροφῆς,
4 δὲ ψυχροκοσίᾳ ἐχρήσατο. "Efo; γὰρ αὐτῷ Rv,
ἀπτότε αἴσθοιτο δερμητέρας τῆς ἵξεως τῶν οἰκείων
γλεδῶν γινομένης, ἀμίτρῳ χρῆσθαι φυχροποείᾳ,
δπὲρ τοῦ μὴ ἠναγχάσθαι κοτὲ τῶν φλεδῶν μηδεμίαν
τεμεῖν, Τοιαύτῃ τοίνυν διαίτῃ καὶ νῦν χρησάμενος
δυσφορεῖν εὐθὺς ἤρξατο καὶ πάνν πονήρως ἔχειν
τοῦ στομάχου xay τῆς καρδίας. Ἐπεὶ δὲ χαὶ τῶν
δναπνευστιχῶν ὀργάνων ἐμφραττομένων ἤδη καὶ
στενοχωρουμένων ὑσθάνετο xat ὅσον αὐτίκα τε-

τοὶ ἰδεῖ videbatur, adeoque metum ζ8}} ipsis non
sinc justa ratione ineutiebat. Quamobrem aliquando
bunc ipsum imperatorem illac prztereuntem quidam
ex iis, quos cirea. se habebat, veriti fortasse peri-
culum, propius accedere vetuerunt. lile autem
derisa eorum timiditste b:ec fere verba, ut fortuito
in os venerant, pronuntiavit: « Utinam tam diu cgo
vivere, quam diu hzc columna stabit! » Quod
cum tunc demum, quemadmodum ille effatus erat,
accidisset, admirationi eis erat, qui dicti illius re-
€or.labantur

Wi. Sole autem jam ad occasum vergente cgo
quoque de more ad imperatorem abivi. Solebam
enim solatii causa eum tertia aut quarta quaque die
invisere. Ad eum igitar eum me tum quoque , ut
mos erat, contulissem et 21sedissem, illius familiari
eolloquio fruebsr. Consueverat autein eruditos et
graves mecum sermones babere cum quadam ur-
banitate et gratia. Aderat et ejus filia Simonis Cra-
lena, et alii quidam, iisdem quibus ego animis
proditi et. ita affecti erga imperatorem et Crole-
nam, eademque cum illis familiaritate coujuneti. Ts
vero sermo noster ad mediam noctem est preductus ;
imo et ad primum vsque galli cantum, nuile ullius
morbi siguo ia eo apparente.

ἔτι μέχρι πρώτης ἀλεκταρηφωνίας, μηδενὸς ἐκφα-

IV. Deinde, « Yos. inquit, valete atque abite : ca
vero, quz restant, eras omnia dicentur. » Atque

C ipse allato cibo edit, Erant autem illa, quibus

vescebatur, 44) ounia testacea. propter illorum
dierum solemne jejunium. Post que cum merum
bibendum fuisset, quo vetulus stomachus ad durio-
rem illum cibum conticiendum firmaretur, ille
frigida usus est. Solebat quippe, cum venas suss
calore nimio affectas sentiebat, immoderate frigi-
dam bibere, ne ulla veni sectione esset opus. Tali
ergo dieta tum quoque wsus slalim ger; etse
et e stowsaclio εἰ corde, graviter laborare cepit.
Cum autem ipsius spiritus meatus obturari et coarc-
tari acntiret, ac mortem jam sibi instare cerneret,
εἰ propter intempesiam noetem neminem reper:ret,
qui sibi divina mysteria impertirctur, omnibus
circa palatium portis clausis, surrexit ei gratias egit

δνηξόμενον ἔόλεπεν kzvthv, καὶ διὰ τὴν ἀωρίαν οὐχ D Deo et prosalute anima su: cum uberibus lacrymis

εὕρισκεν οὐδένα, ὃ: αὐτῷ μεταδοίη τῶν ϑείων
φνοτηρίων, χεχλεισμένων ἀπασῶ» τῶν περὶ τὰ
βισίλεια πυλῶν, ἀναστὰς ηὐχαρίστησὲ «t9 τῷ Θεῷ
καὶ 6xàp σωτηρίας τῆς αὐτοῦ ψυχῆς τῦξατο οὺν
πλουοίοις τοῖς δάχρυσι xai γονυκλισίαι: πολλαῖς,
Εἶτα ἐγκόλπιον (83) φέρων τὴν τῆς Θεομήτορο:
Vila εἰχόνα ἐς τὸ στόμα ἐνέδαλεν ἀντὶ τῶν θείων
piotnpluv καὶ χεϑίσας ἐπὶ τῆ; χλίνης εὐθὺς ἀπῆλ-

et genuflexionibus multis oravit. Deinde sacram
Dei Genitricis imaginem, quam in sinu gestabat,
loco divinorum mysteriorum in os inseruit : cumque
in lecto consedisset, ea nocte nondum elapsa subito
decessit. Lectus autem in prasseuti intciligatur non
consuetus ille, sed omnium intimus, is videlicet qui
ad laurinz latus situs fuit. Ex quo enim mole babere
caepit et difficilius spirare, sepius uno horz qua-

Variorum note.

(40) Quibus monaebi ξηρηφαγίαν obervabant.

Vile Glow. met, Gracit. in. hae voce, ubi Istius

| oca doe cibi recexsentur, in. quibus παγούρια
scu cami narini, projude ὀττραχύδερμα recen

sentur. Ducanc. 2;
(M) Vide Glors. med. Latin. et Gracit. in Exncol-
pim, εἰ Ἐγκχόλπιον. DtcAnG.

Digitized by Google
