165 — (A. c. 1238 ap 1541]

BYZANTIN.E HISTORLE LtD. XI

[nie. axpnoxic, scs.

166

αἰτίας, ἐξ ἑτέρων αὑτοῦ συγγραμμότων ἡττήθη xaX À ex aliis suis scriptis convictus succubuit ; couper-

ἀπηλέγχϑη κακογνωμοσύνῃ καὶ αὐθαδείᾳ σύνοικος
ὧν καὶ δόξης δημώξους ἐς τὰ μάλιστα ἐραστής. Τότε
δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς, ὥσπερ βαχχείᾳ τινὶ φιλοτιμίας
γενόμενος κάτοχος, πάνυ tot συνετὴν καὶ πρὸς πάν-
τῶν θαυμαστωλεῖσαν διΐει δημηγορίαν, * Mav τῷ
καιρῷ xat τῇ χρείᾳ κατάλληλον. Ὅθεν καὶ τἄλλα
θέλων εὐφραίνεσθαι καὶ λύπην ἐχτᾶτο διὰ φιλοτι-
μίαν, ὅτι μὴ κἀμὲ σὺν τοῖς ἄλλοις εἶχεν ἀχροατήν.
ΑἹ γὰρ συνήθεις ἡμῖν ἀλγηδόνες, τῆς ἐμῆς τηνιχαῦτα
δεινῶς κατορχούμεναι κεφαλῆς, οὐκ εἴασαν Exelvn
γἀμὲ τῇ συνόδῳ παρεῖναι, xal ταῦτα διὰ πολλῶν
προκληθέντα «fj προτεραίᾳ πρός τε τοῦ βασιλέως
πρός τε τοῦ πατριάρχου καὶ τῆς ὅλης συνόδου τῶν
τε χρινόντων xal χρινομένων. Ἑσπέρας γε μὴν

tumque esi, eum. malevolentia et arrogautia οἱ in
primis popularis gloria cupiditate zstuare. Tun
etiam. imperator, pulehra. 2 mulatione 559 quasi
quodam divino furore percitus, prudentem aduo-
dum et omnibus visam admirabilem babuit con-
cionem, eamque tempori οἱ rei vàlde accommoda-
tam. Unde cum et alioqui l:etari. vellet, molestia
quapiam est affectus, quod non me quoque ctum
exteris auditorem babuisset, Nam familiares do-
lores, qui tum in caput meum crudeliter grassati
sunt, illi concilio me interesse non patiebantur :
quamvis pridie multis essem invitatus et ab iimpe-
ratore et a patriarcha et toto concilio cum judicum
iom rcorom, Ceterum sub vesperam spectaculum

ἰούσης τὸ θέατρον διελύετο. Καὶ ὁ μὲν Βαρλαὰμ (41) p illud absolutum est. Ac Barlaamus quidem igno-

βαρείᾳ τῇ ix τῆς αἰσχύνης λύπῃ κάτοχος γεγονὼς
πλήρεσιν ἱστίοις (pyeco ἀπιὼν ἐς Ἰταλίαν καὶ τὰ Λα-
τίνων ἤθη xat δόγματα, οἷς καὶ συντέθραπται,

miniom illam gravissime ferens plenis velis in lta-
liam avilt et ad Latinorum instituta et dognata, in
quíbus erat educatus, rediit,

CAPUT ΧΙ.

Imperator, morbo ingravescente, monasterium. Hodegetria "denwo ingreditur. [n lethargum | incidit. £gre
experge[acius. medicos. arcessit. Ad. Gregoram mitti. qui. interrogent, an castra. amica simt, Moritur.
Quo anno mundi; quo die. Vite et imperii tempus. Lomentandi. munus Gregor impositum. Monodia
ab eo recitata. Mores εἰ ingenium principis defuncti. Romanorum imperatorum instituta grt Aves et

canes. aluit marimis sumptibus : quem morem. Cantacuzenus. eo. mortuo abolesit, Deo

reins pericula

contempsit, Digniiati sue nom satia. consuluit, Triclinii imperatori. suggestus eo imperante omnibus
patuit. Pileorum et vestium. diserimina eustulit. Hec et. alia. imminentem. imperii ruinam portendere

eredita.

[P. 546] Α΄. Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐν τῇ τῶν ᾿Οδηγῶν
αὖθις ἀπῇει μονῇ, πάνυ τοι σφόδρα xatáxonov
ἔων τὸ σῶμα ἔχ τε τῖς διαλέξεως ἐχείνης ἔχ τε τοῦ
σπληνικοῦ νοσήματος, Ἕ πεὶ δὲ καὶ περὶ μέσας που
νύχτας καθίσας πλέον ἢ ἐχρῆν ἐδεδειπνήκει, ἔλαθε

1. At imperator in llodegorum monasterium re-
versus, corpore admodum male affecto tum e con-
cione illa, tum e morbo splenis, cum sub noctem
fere mediam aceubuisset, et largius quam decebat
cenatus esset, postridie in sopinum et gravem

τῇ ὑστεραίᾳ (42) χατενεχθεὶς εἰς ὕπνον xai xápov C atque cxanimationi pene similem soporem incidit.

ἀναισθησίας ὁμότροπον. Τῇ δὲ τρίτῃ βραχὺ διάρας
τοὺς ὀφθαλμοὺς, τὴν τε βασιλίδα παρήνει μὴ χλαΐειν,
xal ἅμα βοήθειάν τινὰ πρὺς τῶν ἰατρῶν ἐζήτει.
Καὶ πέμψας πρὸς ἐμὲ τὴν ταχίστην ἠρώτα, εἰ ovv-
ἐργεῖ τηνικαῦτα καὶ οὖχ ἀντιπράττει τὰ τῶν o0pa-
νίων φωττήρων ταῖς ἰατρικαῖς πείραις καὶ τέχναις.
᾿Αλλὰ πρὶν τοὺς πεμφθέντας ἐπανιέναι τὰς ἡμετέ-
οἷς κομίζοντα; ἀποχρίσεις, πρὸς μείζω πάλιν àvav-
eÜnsiav ἐτράπη xal ἔχειτο πνέων τὰ λοίσθια ἐπὶ
τρίτην ἐγγύς πον ἡμέραν (45)" καὶ πρὶν τὸν τοῦ
Ἰουνίου μηνὸς ἐχείνου πεντεκχιδέκατον ἥλιον ἀνα-

Tertio demum die paulum apertis oculis impera-
tricem hortatur, ne ploret; simulque opem medi-
corum requirit. Et ad me statim mittit, querens,
numquid celestia jumina juvarent, et non impe-
dirent medice artis conatus et. experimenta. Sed
priusquam ii qui missi erant meum responsum
referrent, in majorem stuporem est relapsus : et
extremum spiritum $60 agens in tertium fero
diem jacuit ; ac Junii die decimo quinio ante solis
orium defunctus est, anno sexies millesimo octin-
gentesimo quadragesimo nono. Omne vero tempus

Variorum nota,

(M) Coterum sub. vesperam. spectaculum illud D

absolutxm est. Ac Barlaamus quidem εἰς. lia ver-
tendum ; non, ut vertebat Wolfius : Ceterum sub
vesperam spectaculo illo absoluto, Darlaamus igno-
miviam illam gravissime ferens, plenis velis in lta-
li«m abiit; quorum verborum hic videtur esse sen-
sus, Barlaamum ea ipsa die, qua concilium habitum
sit, plenis velis in ltaliam abiisse, id quod, vt absur-
dum, ita etiam falsum est. Constat quippe Barlaa-
mum ex eo aliquandiu Byzantii substitisse, noc in

triam reversum esse, nisi post obitum Andronici
Iunieris. VideCantacuzen. lib. 1, cap. 40, pag. 556.

VIN, :

42) Postridie scilicet ejus diei, qno concilium
habitam fuerat. [taque concilivm babitum est. die
Jonii 41. Naw obiit imperator die Junii 15, «uti
dies quatuor continuos ἀφοῦ dccubuiaset, ut sta-
Uim esteadetur. Borvix.

(45) fliuperator duabus diebus gravi. sopore op-

ressus, lertio excitatus est : tum idem paulo post
n soporem relapsus, ad tertium fere diem jacuit.
fMaque dies sallem quatuor continuos decubuit,
Cantacuzenus quatriduo jacuisse eum in lecto si-
gnilicat. At Pontanus, Cantacuzeni interpres, ex qua-
tuor diebus soptem effecit, Nam eum a Cantacu-
zeno ὑστεραία, δευτέρα, τρίτη, τετάρτη posite fo-
reut, »iquo. ex quidem sois queque symplematis
distinet» ; ipse eain qua Grzce δευτέρα esset, fer-
tiam vocavi; qua τρίτη, tertiam a. tértia, id est
sexiam posuit : denique (in fine capitis) eam diem,
quie 2 Cantacuzeno τετάρτῃ diceretur, nou quar-
tam interpretatus est, sed Mercurii diem; nec a-
verlit, diem Junii 15, anno. mundi 6849, Christi
1341, non incidisse in. feriam quartam, que est
Mercurii dies, sed iu feriam sextam, quie est Ve-
ueris. Bo,vis.

Digitized by Google
