68t

[4. c. 1328. ao 1311]

D. Ὃ à ἕτερος τῶν ἀγύυνων τορνγεμὲν (60) mpos- A

αγυρεύεται, Ἔχει ὃξ οὕτως. λ!:ρίζονται κἀνταῦθα
κατὰ φυλὰς xal δήμους καὶ φρατρίας, καὶ ὁπλίζονται
πάντες ὁμοῦ, Καὶ ἀρχαιρεσιῶν γιγνομένων χλήρῳ
λαγχάνουτι τὴν ἡγεμονίαν δύο τινὲ; ἐξ αὐτῶν, ἐκατέ-
Qo» μέρους ἑχάτερος. Τοῦτον τοίνυν οὕτω μὲν xp5-
τερον νῦν δὲ συνεχῶς (01), τελουμένον συναρίθμιος
γίνετλι καὶ ὁ βι;σιλεὺς [P. 397] «ol; ὑφ᾽ ἡγεμόνι
τεταγμένοις, οἰῳδήτινι στρατιώτῃ * χαὶ συῤῥηγνυμέ-
νων xasz' ἴσον ἀριθμὸν ἀμφοτέρων τῶν τάξεων μετὰ
ῥνπάλων στεῤῥῶν παίει τε καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ παίε-
τῶι ἀφειδῶς. Ἐπεὶ χαὶ τὸν τρώσαντα, ἢ xalámo-
πκιρίναντα, συμδὰν οὑτωσί πως, χἀν τοῖς ἀγῶσιν
ἀμφοτέροις, ἀνέγχλητον (02) εἶναί σφισι νόμιμον ἦν.
Μιτά δὲ τὴν τοῦ ἀγῶνος τούτου διάλυσιν ánolau-

BYZANTIN.E HISTORIE LIB. X.

[ΜΡ .. AxbnOXIC, JU5..] 689

Hil. Alterum certamen Torneamenium. appella?
tur. 116 autem se habet. Dividuntur et hic secun-
dum tribus, municipia, et cariss, et simul omncs
armantur. Deinde habitis comitiis duo ex iis du-
ces soric diliguntur, su: quisque parti priefuturus,
In eo, certamine, quod et antea ustirpatum fucrat,
nunc autein. quotidie celebratur , iniperatot ipse
ex eorum numero fuit, qui duci, hoc est militi,
qualiscunque is. foret, obtemperarent. Cum igituc
utrinque. acies pari numero congrederentur, im-
perator robustis clavis et feriebat et sine reverentia
feriebatur. Es enim certaminis lex est, ut qui alterum
vuluerarit aut. fortasse occiderit, indemnis sit. Post
certaminis hujas finem utraque pars, atque inter
czteros imperator ipse inferiorem locum non dc-

δάνοντες ἑκάτερα τὰ μέρη τὸν σφῶν αὐτῶν ἡγεμόνα, py serons, ducem suum rite et composite praceden-

μεθ᾽ ὧν χαὶ ὁ βασιλεὺς τὴν τῶν ὑποτεταγμένων
τάξιν οὐχ ἀπολιμπάνων τνγχάνει, ἄγουσι rponoa-
πεύοντες εὑρύθμω; καὶ χατὰ συζυγίαν ix διχστή-
ματος, ἄχρις οὖ συμπέπτωχε καταλύειν ἑχάτερον *

tes , bini intervallis divisi, in. suum diversorium
deducunt. Ubi ille cuique vini craterem propi-
nans et dextram porrigens omnes domum redire
jubet.

ἔνϑα zpomivov ἐχεῖνος ἅπασιν οἶνου χρατῆρα xal δεξιὰν ἐχάστῳ προτείνων, οἴχαδε ἀπαλλάττεσθαι
πάντας: χελεύει,
CAPUT IV.

Imperator bellum on Alexandro. Bulgarorum. agros vastat. Castella aliqua recuperat. Alexander pacem
per. legatos petit. Non impetrat, Quot castella in monte [Hfamo αὖ Andronico senore exstructa. aut. mu-
nita fnerint. Alezandri copie et improvisus adventus. lomane vires Bulgaricis impares. Acies utrinque
instrtantur. Imperator auos horiatur ad puguam. Cruentum. prelium. Cantacuzenus. εἴ [sotoscbastus
quantum viriste prestiterint. Equi mira constantia, Romani effuse fugiunt. In. castellum. prorimum vi
irrumpunt. Laborant omni parte. Prasidia Bomana Mesembrie et alibi exterminantur. Cuin. Alezandro
effenso nulla spes pacis componenda. Imperator censilii inops spem in. Deo collocat, stimulante tamen
conscientia. Alexander misericordia moius pacem. εἰ ulliro. concedit. Deuigna. admonitione castigatum

dimütit,

Δ΄. Τούτων τοΐνυν (65) ἐν Adiuuozelyto xal vov (

«ελεσθέντων, ἀνχλαδὼν ὁ βασι)εὺς ἱχανὴν στρατιὰν
ἀκὴῆρυχεόν τινα καὶ αἰφνίδιον ἐξάγει πόλεμον χατὰ
Βουλγάρων, πρὶν ἐκείνους αἰσθέσθαι, βουλόμενος
αὖθις σφετερίσασθαι τὰ περὶ τὸν Αἷμον φρούρια,
tea πρὸ βριχέος ᾿λλεξάνδρῳ προσχεχωρῆχει. Ἐμ-
βαλὼν οὖν ἐς τὴν πολελίαν ἐδέου xal ἔχαε τὴν qo-
φᾶν, μηδὲ τῶν ἀσταχύων φειδόμενος ἐν ἄχωνι τυγ-
χανόντων " ἐπιπορευόμενος δὲ καὶ τὰ φρ'ύρια, xot
ἁπειλῶν πεοιστρατοπεδεί σεις χαὶ πυλιορχίας, παρ-
ἐστήσατο χαϑ᾽ ὁμολογίαν καὶ τούτων ἔστιν ἃ, ὑπο-
σπόνξων ἀπιόντων τῶν ἐν φρουρᾷ τεταγμένων παρ᾽
"Δλεξάνδρῳ.

Β΄. Ταῦτα πυθόμενος ᾿Αλέξανδρος καὶ περιαλγῇς

I. His nunc. quoque Didymotichi peractis, im-
perator cum justis copiis bellum Bulgaris prius
infert quam. indicit, cum ii haud. prasseusissent,
ut castella juxta. Hiemum recuperaret, qux paulo
ante ad Alexandrum se contulerant. 48/4 Igitur
impressione in hostilem terram facta ferro et igni
agros vastat , ne desecte quidem scegeti et in hior-
rea comportale parcens. Castella item obeundo,
et obsidiones ac oppugnationes minitaudo, in de-
ditienem nonnulla accepit, ex quibus pr:sidia
Alexandri , compositione facta , discesserunt.

11. Quibus Alexander auditis dolore affectus

Variorum nola,
(60) Τόρνε. Expressit Gallicum — Tournoi, Du- D apud Gregoram, τούτου τοίνυν οὕπω μὲν πρότερον,

taNG. — Ὁ δ᾽ ἕτερος tr ἀγώνων Τορνεμέν, lta
εἰδὴ codex Regius, non Τόρνε μὲν, nt legebat
Wolfius. Faria eliam bzc vox ex Gallico vocabulo*
Tornement, vel Tournoiement, quod. εἰ Torncamen
et Torneamentum ab inlimae Latinitatis scriptoribus
dici solet. Camacuzenus, 4Jut, lib. 1, eap. 47, vocat
Τερνεμέντα. Bowiw. .
(01) Tests est Cantacuzenus eos Indos non fuisse
in ustt apud Byzantinos, antequam Andronicus ju-
tiior uxorem duxisset Aniani Saliaudam. "Ex. μέν-
“οι Xa6ut1:, inquit, οὐχ ὀλίγοι τῶν εὐπιατριξῶν εἰς
«ἣν Ῥωμαίων ἀφιχνούμενοι.... τὴν λεγομένην T pou»
otpizv* καὶ τὰ Ἱερνεμέντα αὐτο: πρώτοι ἐδίδαξαν
᾿Ῥωμαίου;, οὕπω πρότερον περὶ τῶν τοιούτων εἰδό»
vec οὐδὲν, Unde suspicor legendum esse hoc loco

l'arsot. Ge. CXL VIL

vuv δὲ συνεχῶς τελουμένου, id est, ltoc itaque cer-
famen nunquam superiori eiat, αἱ nunc. quoiidie
celebrari solitum, Nec. obstat quod idem Gregoras
supra (hoc cap. sect. 1) dixerit, sepius jam autea
eosdem ludos [uisse ab Andronico editos. Nam illud,
sepius jum antea, nou. pertinet ad. superiora sz-
cuta, Scd. «d ipsius Gregorz xtatem. Οὔπω in οὕτω
nntatum passim ài codicibus manuscriptisoceurrit.
Vide lib. xvti, inlra cap. 2, sect. 1. Bowis.

(62) Vide caulem dissertation. 7, pag. 169, 170.
Dvcasc.

(03) De hoc suscepto bello adversus Alexandrum
Bulgarorum regem ab Andronico Juniore, οἵ pace
iuita, agit. Cantacuzenus, lib. 11, cap. 26, 27. tt
CANG.

93
Digitized by Google
