155 [1. w. 6836 ἐὺ 6819]

NICEPHORI GREGOTL.£

196

[b.. aNpRONIC, 205.}

abierat. Ubi eum nacti Trapezuntiorum legati ea A Ῥαῖσας μέντοι μιχρὸν ἐς ᾿Αχαρυανίαν ἀπῇει (23).

qus in mandatis habebant exposuerunt.

Wl. Sed cum res cxtraberetur, et Trapezuntio-
rum principatus a muliere mecte εἰ fortiter admi-
nistrari haud possel, tumuliuari quidam et concitare
populum ceperunt, Que res lrenen Trapezun-
tis imperatricem coegit expedita triremi alios
legatos mittere, et una. cum iis Trapezuntis
archiepiscopum , qui priorem petitionem ipsius
apud Romanorum imperatorem urgerent. Qui cum
551 Byzantium appulissent, nce imperatorem ibi
reperissent, paucos equites'genere οἱ dignitate prz-
stantes ad ilium mittunt, Hi vero Thessalonicam

usque progressi ncc ipse eflicere potuerunt, ut prz- B

&cntem imperatorem convenirent. Nam paulo ante
ex morbo (ut jam dixi) recreatas ad oppugnandam
Ácaruanum metiropolin abierat. Quare visum eis
est ibi consistere εἰ adventus sui causam per lit-
«eras hioperatori aperire.

IV. Sed cam potestatem cupiditati blandientem
nactus muliebris appetitus omnia vincula abrumpat,
tlandestina. consuetudine magni Trapezuntiorum
domestici Irenen. imperatricem uti. susurrabatur.
Quod cum ad vulgi aures pervenisset, populum ad
seditionem impulit : ac praesertim nobilissimos.
Εἰ alii quidem Tzanychite favebant, qui tum opi-
bus ac dignitate plerimum poterat ; alii vero 56 οὐ
agnum domesticum adjungebant. liunc in modum

Ἔνθα δὴ τηνικαῦτα xal ol τῶν Τραπεζουντίων
πρίοδει; ἐντετυχηχότες αὐτῷ tà τῆς πρτοδείας
ἐξήγγειλαν.

γ΄. Διατριδῆς δὲ μέταξὺ γινομένης xot τῆς τῶν
Τραπεζουντίων ἡγεμονίας ὑπὸ γυναιχὶ ζιοικεῖσθσι
καλῶς καὶ βεδαίως οὐ δυναμένης, στασιάζειν τινὲς
ἐπεχείρουν καὶ ἀναπείειν τὸν δῆμον. Ὅθεν ἀναγ-
κασθεῖσα Εἰρήνη 4$ βασιλὶς τῶν Τραπεζουντίων
ἐξέπεμψε ταχυναυτοῦσαν τριήρη μετὰ πρέτίεων
ἄλλων, καὶ sóv γε αὐτοῖς τὸν τῆ: Τραπεζοῦντο; &oyt-
θύτην, |P. 540] κατεπκείξοντας τὴν προτέριν ζήτητιν
αὐτῆς πρὸς τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων. Οἵ δὴ κατα-
πλεύσαντες ἐς Βυζάντιον καὶ τὸν βατιλέα οὐχ εὑρν,-
κότες ἀποστέλλουσιν ἐς βασιλέα ἱππέας ὀλίγου:, οἷ
xai γένει καὶ ἀξιώματι προέχειν τῶν ἄλλων ἐδύ-
xou9?. Οἷς ἐνδημῆσασι τῇ τῶν Θεσσαλονιχέων μη-
τροπόζει οὐκ ἐγένετο ἐντυχεῖν παρόντι τῷ Sam i
"Potsag γὰρ πρὸ βραχέος bxslvo; , ὡς εἴρηται,
ἀπήει πολιορκήσων τὴν τῶν 'Axap &voiv μητρόπο-
λιν. Ὅθεν ἔδηξε κατὰ χώραν μείνασι γράμμασι
μηνύειν τῷ βασιλεῖ τὴν τῆς ἀφίξεως αἰτίαν αὐτῶν,

A'. Ἐπεὶ δ᾽ ἐξγυσίας χολακχενούσης τὸ ἐπιθυ τη»
«xbv τῆς γυναικείας ὀρέξεως πάντα χαλινὰ δι: ῤ-
ῥήγνυται, χανθανούσαις μίξεσι χρῆσθαι τὴν βασι-
362 Εἰοήνην ἐψιθυρίζετο πρὸς τὸν μέγαν δομέ-
στιχον τῶν Τραπεζουντίων. Τοῦτο δὲ διατρέχον τὰς
τῶν πολλῶν ἀχοὰς χατεστασίαζε τόν τε δῆμον καὶ
μάλιστα τοὺ: εὐγενείς προὔχοντας " xal οἱ μὲν
προσεχώρουν τῷ Τζαννχίτῃ (28), πλούτῳ καὶ δόξῃ
τηνιχαῦτα δυναμένῳ τὰ μέγιστα" οἱ δὲ τῷ μεγάλῳ

agitata εἰ in factiones divisa Trapezuntina civitate, C δομεστίχῳ. Οὕτω δὲ στασιασθείσης καὶ εἰς δύο

yes ad civile bellum deducitor. Quo tempore cum
alios complures utrinque cohcisos ferunt, Lum
ipsummet Tzanychiten.

σχισθείσης τῆς τῶν Τραπεζουντίων πόλεως, εἰς
μάχην ἐμφύλιον ἐτελεύτα τὸ πρᾶγμα’ ὅτε δὴ καὶ
καταχοπῆναί φασι πλείστους τε ἄλλους ἐξ ἑκατέρων
τῶν μερῶν καὶ ἐπὶ τούτοις Τζαννυχίτην.

CAPUT IX.

Acarnanie urbs primaria obsidetur ab imperatore, cui Cantacuzenus. egregiam operam navat, eir maguee
indolis, apud milites gratiosissimus. Res eo tempore diversis locis ejus prudentia administrate. Conjurati
oppressi. Deprehensa Sphrantsia Palaologi perfidia. Mors istius. Phoceam Romani recuperant. Epirus
imperio adjecta. Epiri princeps. Thessalonicam. abductus. Cantacusenus. ipso silentio. magnas res gerit.

Imperator

ysantium venit, infrma. admodum valetudine. Medicis undecunque. accitis, suo. arbitratu

visit. Morbo ingrasescente Deipara: Hodegetrig templum petit.

| At Andronicus imperstor, dum Acarnanum
esput obsidet, omnia sibi ex animi sententia,
quoad Beri poterat, succedere sentiebat. Etenim
adjuvante magno domestico Cantaeuzeno, optime -
que imperium cum eo moderante, $559 nultum ex
iis qnibus premebatur, incommodis incominodum
esse videbatur. Nam et diuturnam illam peregrina
in expeditione moram atque equitam peditumque
cladem prudenter admodum relevabat, et illum ex
liene morbum eadem solertia lenibat, omnemque
inde metum abstergebat, ac δὶ quid externa ne-
gotia sollieitudinis aspergerent, eam | ille adiini-
stralione sua facile compouebat. Ad hzc cognato-
run insidias, quae. tum contra. inperatoris caput

Α΄, Ὁ μέντοι βασιλεὺς ᾿Ανδρόνιχος, περὶ τὴν
πολιορχίαν ἀσχολούμενος τῆ: τῶν ᾿Αχαρνάνων μη-
τροπόλεως, πάντα ἐξουυρίας εἶχε τὰ ἐς βούλησιν
αὐτῷ γε ἰόντα κατὰ τὸ ἐφιχτόν. Τοῦ γὰρ μεγάλου
δομεστίκου τοῦ Κανταχουζηνοῦ παρασπίζοντος καὶ
συνδιϊθύνοντος ἄριστα τὴν ἀρχὴν, οὐδὲν δεινὴν
αὐτῷ τῶν παρεστώτων ἐδόκει δεινῶν. Τὴν τε γὰρ
χρονίαν ἐν ὑπερορίῳ ἐχστρατείξ διατριδὴν καὶ
φθορὰν τῆς ἵππον καὶ τοῦ στρατιῦ δεξιῶς διετίθει,
xal αὖ τὴν ἀπὸ τοῦ σπληνὸς κιέζονσαν vésov συν-
ετὼς αὐτῷ ἐπεκούφιζε xal ἄπαντο; τοῦ ἐντεῦθεν
ἀπήλλαττε δέους" xai εἴ τις πλήττονσα [P. 56) τὴν
καρδίαν ὑπῆρχε φροντὶς χοσμικὴ, πάσας ἐξομαλί-
ζων ἐτέλειῤῥᾳδίω;. Καὶ ἐπὶ τούτοις τὰς ἐκ τῶν avy-

Variorum no'&.

, 079 Verba Zotaaz ... . ἀπῇει ab interprete per
Wcogitantiam oimissa fuerant, Boivis,

. (34) Cum his conjungenda ea quz leguntur infra
lib. xui, cap. 11. Boivis,

Digitized by Google
