66$  [a. c. 1038 a» 12M]

DYZANTIUN,E HISTORER LIB, X.

[nar. axphovic. sex.]

δον χαρίτων γέμον καὶ ἵν᾽ «Emu, ὅλον μεστὴν &v- A e magno cordis inecndio, tendunt! Ὁ quot suat,

θέων ἐρινῶν ἀλλὰ νῦν κόλποι γῆς σὺν ἀχοσμίᾳ κι-
πρῶς ἐμερίσαντο. |P. 988] ᾿Αλλ᾽ ὦ τῆς ἀδίχου ταύττς
τῶν συιφορῶν τυραννίδος ὦ βαθείας νυχτὸς, ἢ τοὺς
ἡμῶν ἐφθαλμοὺς συσχιάζουσα ὅπη πλανώμεθα βλέ-
πεῖν οὐ συγχωρεῖ. Ὧ πόϑεν οἱ τοτοῦτο: καταῤῥα-
γέντες τῶν δεινῶν ἀπαρχτίαι xal νότοι, καθάπερ ἐξ
ἐρμητηρίου κοινοῦ, τὰς ἡμῶν δυσμενῶς συγκυκῶσι
ὑνχὰς καὶ ῥιζό)εν ἐπείγονται ἀνασπᾷν: Ὧ τίς τῶν
, τοσούτων καλῶν τὸν λειμῶνα τὸν εὐανθῆ λάδρα καὶ

νυχτὸς ἐπελθὼν ἐξέτεμε ; Τίς τὸν κάσης ψυχῆς vaus-
γούσης λιμένα χατέχωσεν; ὦ πόσοι χλανθμοὶ καὶ
στεναγμοὶ καὶ χραυγαὶ πρὸς αἰλέρα σήμερον ἐκ τῆς
Ye ἀνατρέχουσ:, καθάπερ χαπνὸς ix μεγάλου πυ-
flc τῆς καρδία; ἑκάστων ἀναῤῥηγνύμενοι ; ὦ πό-
ex τὰς τοῦ Νείλου πηγὰς προθυμοῦνται ζητεῖν εἰς
δακρύων φορὰν, à; ἂν οὗτωσί πως δυνηθεῖεν ἔξι-
σῶσαι τοὺς θρήνους τῷ χαταϑχόντι τὴν οἰχουμένην
πάθει ; ὦ τὸ πολυειδῆ, τῶν ἀπάντων ὀνόματα xtr-
βάμενος μόνος αὐτὸς, βασιλεῦ, Οἱ μὲν váp σε πα-
«ρα καλοῦσι xoivév " οἱ δὲ κηδεμόνα τε καὶ mp.o-
τάτην καὶ ὀρφανίας ἐπίχουρον * οἱ δὲ λιμένα σω-
τῆριον καὶ στεῤῥὸν προμηθέα * οἱ δὲ γυμναστὴν
τινα x«t διξάσκαλον πάσης ἰδέας καλοῦ xal παγκό-
susto διχαττὴν τῶν ἐν κόσμῳ παντοίων πραγμάτων.
Σχωληξ τὴν φύσιν τῶν ξύλων πολλάχις διέφθειρεν"
ἡμῶν δὲ φϑεῖρει νῦν τὰς καρδίας πιχρότερον ὁ τοῦ
Pow; Eppovez λογισμός. Τὰς ἀκππέλους καὶ τὰ
λῆϊα πολλάχις ἐλυμήναντο χάλαζαι καὶ ἄνθρακες

469 4υἱ ipsos Nili fontes ad (uadendas laerymos
exoptant, ut fletum maynitudini casus, que ierra-
rum orbis oppressus est, square possent ! Q0 qui
varies omnium titulos solus meruisti, imperator !
Nam alii communem te parentem vocant ; alii cu-
ratorem. ei patronum οἱ orbitatis adjutorem ; alii
portum salutarem, et fortem providumque ; alti pr»»*
ceptorem et magistrum ompis boal, et toti murdo
commuaem comnis gencris negotiorum arbitrum
et judicem. Vermis urpe lignorum naturam erodit;
mostra vero cords. nane acerbins kedit perpetwa
jmperatoris cogitatio. Vitibus et segetibus. sxpo
notuerünt grandines et celestis ignis ardores ;
nobis imperator ademptns plus nocoit. Hortus ille
fuit ompis generis fructibus refertus et perpetuo
vernans ; séd nunc »stu. mortis emarenit. O. anu?-
tarum urbium in Europa εἰ Asia conditor : noa
iutem dubitabo diccre, etiam hujus imperatricis
urbis, quam olim Constantines Magnus et moribus
tibi similis condidit, tu vero in genua prelapram
erexisti. Omnis enim pristin:e illius structurze cle-
gantia et orvatus, in servitutis jugum commutitus,
obierat atque conciderat ; eoque res redierat, «t
regium tuam solium. Latinorma praedonum esect
diversorium et profanorum bominum domicilium.
Sed τὰ alier illius conditor exstitisti, Ecelesls et
dogmatum crimioa snstulisti, eamque ruinam mi-
nitsntem 470 probe constabilisti : memibus,

e»pavieo πυρό; * ἡμᾶς δὲ πλέον f τοῦ βασιλέως Du- (C templis, mdibus pristinam ejes pulehritudinem

pivaco στέρησις. Kz uo; ἐκεῖνος ἦν παντοίοις βρί-
θων καρποῖς καὶ ὥγπερ ξαρος ὥραν ἄγων &sl. ᾿Αλλὰ
νῦν αὑτὸν ἐμάρηγαν, φεῦ τοῦ πάθους, αἱ τοῦ βανά-
τὸν φλόγες. Ὧ πολλῶν πόλεων οἰχιστὰ, κατά τε
Αιίαν φημὶ καὶ Εὐρώπην, oUx ὀχνήσω δ᾽ εἰπεῖν
καὶ ταὐυτισὶ τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων, fjv πάλαι
μὲν Κωνσταντῖνος ὁ μέγας ἐχεῖνος xai ool. γε ὁμό-
τροπῆς ἔστησε, σὺ δ᾽ ἐπὶ γόνυ χλιϑεῖσαν ἀνώρθωσας.
Πᾶσα μὲν γὰρ ἡ τῆς προτέρας ἐχείνης οἰχοδομῆς
x ἀλονὴ καὶ τερπκνότης δονλείας ἀλλαξαμένη ζυγὸν
ἐτεδνήκει xal ἀπεῤῥύη * xot γενέσθαι τὸν βατιλι-
χὴν ἐξεγένετο θρόνον Λατίνων ληττῶν χαταγώγιον
καὶ βεδήλων ἑστίαν. ᾿Αλλὰ δεύτερος αὑτὸς χαταστὰς
οἰκιστὴς, βαοιλεῦ, ix. μέσον πεποίηχα; τά τε «τἧς
ἙἘχκλησίας εὐθὺς καὶ τῶν δηγμάτων ἐγκλήματα xal
φερομένην ἐστήριξας ταύτην ἐς ἅπαν τὸ χράτιστον"
τείχετι δὲ xol να lg καὶ οἶχίαι; ἐς τὸ πρὶν ἀνήνεγ-
xz$ κάλλος αὐτήν. " τοῦ μεγάλον τοῦδε καὶ
ἔιροῦ χρέους, ὃ πάντες: οἱ ἐφεξῆς σοι ὀφεΐλου-
φιν 10386:U;, χαθάπ:ρ εὐεργίτῃ χοινῷ καὶ ἀρχηγῷ
«ὃς ὀρθῆς ἡμῶν πίστεως. Ὦ πῶς ὁ τοῦ παντὸς ἄξιο;
ὡς ἄνθος παρῆλθες ἀγροῦ : ὦ «ὥς ἐπὶ σοἱ xal τὰ
στοιχεῖα θρηνοῦτι, βασιλεῦ, xxi Glos μὴ ἡμᾶς χατα-
χλύτωσιν; " κῶς ἐπὶ τῷ σῷ πάθε: καὶ τείχη πί-
τοῦσι πόλεων καὶ κίονες ᾿'χριζοῦνται πέλαι πολὺν ἤδη
*by χρόνου βεδιίω ἱστάμενοι, [P. 289] Αἴ Aa δότε μος
τῖν τὸν μέγαν ἡμῶν θησχυρὼν κατίχονταν χιβιοτ᾽ν»,

! [52]. vix, 6.

renovasti. O magnum et sacrum debitum, que
universos (deles, quotquot. deinde exatituri aunt,
tibi obsirictes habes ; tibi, inquam, de omnihas
bene merito, et verse fidei nostra sammo assertori!
Men! quomodo, eui par nihil dici potest, ut flos
agri przteristi |. En ipsa. elementa. te ]ugent, ac
periculum est, ne nos obruant. £a ob tuum. obi-
ium etiam urbium mania concidant, et columns
evertuntur, quie. multis sxculis firms steterunt.
Sed date mibi meam arcam, qui continet quagnum
nestrum theseurum, ut videam, quomodo lacryma-
trum rivis innatare queat, Quas enim mortales om-
nes ubertim profundunt lacrymas, facile illam,
ut arcam Nos auvarum illa abundantia, sustine-
bunt. Enimvero illa eos quos vebebat e diluvio
eripiebat ; hec contra nos in mille diluviorum
tempestates conjecit. Ὁ horreudum casum, o jnso-
litam vesperam illam, quz contrarium mihi Davi-
dici dius carminis ostendit: « Nam ad vesperum,
inquit ille, mibi demorata est letitia et 3d matuti-
num [etus '. » Pape, qualis lize est et quam
absurda inversio, qux mibi quovis absipthio auma-
riorem craterem teiperavit * O aoctem illam in-
clementem, ut in clementissimum οἱ hunauigsi-
mum 471 iulesta et inbumana fuit, omni benevo-
lenia et verecundia repudiata! O maxine beno-
rum thesaure imperator, eur nos tc desiderantes

Digitized by Google
