689 — [a.a 0830 ἂν 6812]

NiCEPHORI GREGOR.

[ur. AxbRomC. 205.

69

legatos de pace ad imperatorem mittit. Indignum A γενόμενος διαπρεσθεύεται mph; τὸν fama περὶ

enim esse Christianis, adeo crudeliter contra sese
grassari , cum pax ct concordia inter ipsos cometi-
tui possit et belli acies in impios utriusque ini-
micos convert, Ad hac imperator respondet,
equum esse, ut Romanis exstrucia castella. pa-
reant, ac legatos re infecta dimittit. Atoplius enim
quindecim castella avus ejus imperator Andro-
nicus in cocuminibus ei prerupüs Ilemi locis
partim. a. fundamentis exstruxerat, part^m novis
operibus munierat, Prolostratoris Glabg opera,
qui tum provinciam Thracimn a3ministrabat , ut
«τοῦτα Scyibarum — incursiones veluti perpetuo
muro intcrjecto proliberentur.

il. Quo ab illo sic dicta cum Alexander sqoo
2nimo ferre minime posset, topias suas statim
contrahit ad. octo millium numerum, et duo mil«
lia Scytharum mercede conduetorura arcessit ; Ter-
noboque profectus quinto de ad castellum , eui
Jihusocastra nomen est, pervenit, ibique castra-
inetatur, [bi enim ctiam imperatorem esse au-
dierat. Qui quamvis inopinato hostium adventu
yerculsus , 485 tamen in media hostili terra,
cum aliud consilium rerum difficultas prasens
non pateretur, ltomanas et ipse copias ut licet
educit, bosibus minime pares, uJ qua vix trium
pyailiium numerum explerent, iisque in tres acies
distributis non. procul a castello est progreesus,

εἰρέγη;, οὐκ ἄξιον εἶναι λέγων Χριστιανοῖς ἀπηνῶς
οὐτωσὶ κατ᾽ ἀλλήλων ἐπιέναι, ἐνὸν ;ὀμοδυξεῖν ἀλλή-
λοις τὰ πρὸς εἰρήνη» xal ὁμοῦ κατὰ τῶν ἀσεδῶν
ἀντιπαρατάττεσθαι, πολεμίων ὄντων ἀμφοῖν. Ὁ ἕξ
βασιλεὺς δίκαιον εἶναι φήσας ὑπείκειν Ῥωμαίοις τὰ
πάλαι παρὰ 'Ρωμαίων ἀνοικοδομηθέντα φρεύρια,
τοὺς πρέσδει; ἀπράκτους ἀπέπεμψε, Πλείονα γὸρ
3 πεντεκαίδεχα [P. 298] φρούρια πορὰ τὰς ἀχρότη-
τας καὶ ἀποτομὰς τοῦ Αἷμον ὁ πάππος αὐτοῦ καὶ
βασιλεὺς ᾿Ανδρόνιχος, τὰ μὲν ix βάθρων ἀνήγειρε,
τὰ δ' ἐπῳχοδόμησε διὰ τοῦ τότε ἐπιτροπεύοντος
Θράκην Γλαδᾶ τοῦ πρωτοστράτορος, ἵν᾽ εἶεν χώλυμα
xai διάφραγμα τῆς συνεχοῦς τῶν Σχυθῶν διαδέ-
σεως.

T. Ταῦθ' οὕτω λεχϑέντα χαθ᾽ ἰσυχίαν ᾿Αλέξεν-
ὃρος ἥκιστα φέρειν δυνάμενος τὰς αὐτοῦ συναϑροί.
ζει δυνάμεις εὐθὺς ἐς ὀχταχισχιλίους τὸν ἀριθμόν,
Μεταπέμπεται δὲ «καὶ δισχιλίους ἔκ Σκυθῶν μισϑο-
φόρους. "Apac οὖν ἐκ Τερνόδου πεμπταῖος ἀφίκετο
καὶ κατεστρατοπέδευσεν ἀγχοῦ τοῦ φρουρίου τοῦ
ἐπιλεγομένου Ῥουσοκάστρον. Ἐχεῖ γὰρ εἶναι καὶ
τὸν βασιλέα ἐπύθετο. Ὁ δὲ βασιλεὺς χαταπλαγῆς
μὲν ἐγεγόνει πρὸς τὴν αἰφνίδιον ἔφοδον τῶν πολὲ-
plov* τῆς δὲ περιστάσεως ἥχιστα συγχωρούτης iv
μέσῃ τῇ πολεμίᾳ βουλεύσασθαί τι βέλτιον, ἐ ξῆγε xal
αὐτὸς ὡς ἐξῆν τὴν Ῥωμαϊκὴν δύναμιν, οὐκ áfips-
yov οὖσαν τοῖς ἀντιπάλοις, ἀλλὰ μόλις ἐς τρισχιλίους
τὸν ἀριθμὸν ἀνιούσης, καὶ ἐς τρεῖς αὐτὴν διανείμας

quod subsidio sibi et receptui esse volebat, si ἃ τάξεις οὐ πάνυ πόῤῥω τοῦ φρουρίου προῆγεν. Ἔχειν

ecssim recedendum foret. Cum vero hostes in-
grucntes videret , corumque aciem ita instructam,
ut deziwun εἰ sinistrum cornu in jongissimam
seriem utrinque porrigeretur, gravis armatura in
imnedio esset , extremum autem agmen profundum
et firmi cujusdam fundamenti inslar foret; ve-
ritus , ne circumveniretur, statim consilio mutato
Momanss copias in unam ancipitem aciem con-
abit , jun:e corniculantis speciem imitatus.

1V. Ipse in medium progressus suos inclamat et
confiemat. « Cogilate , inquit, viri, nos in pere-
ἐτίμα et hostili pugnare terra et Jonge 8 patria
ezclusos ; ncc socias babere civitates , quxe nobis

γὰρ αὐτὸ μεμελέτηχε καταφυγὴν τινα πρὸς τὴν ἐπὶ
πόδα ἀναχώρησιν, Ἐπεὶ δὲ τοὺς πολεμίονς ἐπιόντα;
ἑώρα τό τε δεξιὸν καὶ λαιὸν χέρας εἰς ἐπιμήχη στί.
yov ἐχατέρω)εν ἐκτείναντας, τὰ δὲ βαρύτερα τῶν
ὅπλων εἰ; μέσον ἔχοντας καὶ ἅμα τὸ Báto; τῆς οὐρα»
τίας ὥσπερ τινὰ στιῤῥὺν θεμέλιον, φοδηθεὶς τὴν
χύχλωσιν μεταθουλεύεται τάχιστα καὶ πρὸς μίαν τὰς
Ῥωμαϊκὰς δυνάμεις ἔθροισε τάξιν ἀμφίστομον,
ὥσπερ σεληνοειδὲς σχῆμα πεποιητὼς, ὁπότε usw
δὴς εἴη.

Δ', Αὐτὸς δ' ἐς μεσοὺς περιερχόμενος ἐπεφώνει τε
χαὶ παρεθάῤῥυνε, «. Σύνετε δὴ, λέγων, ὦ ἄνδρες, ὡς

ἐν ἀλλοτρίᾳ καὶ πολεμίᾳ μαχόμεθα γῇ χαὶ πόῤῥω
που τῆς πατρίδος ἀποχεκλείαμεθα." καὶ οὔτε συμ-

ad iiuprovisum hoc prelium opem ferant, neque D μαχίδας ἔχομεν πόλει;, αἱ παραβοηθῆσυνοι τήμερον

unde mercenarium militem árcessamus. Quare
sic pugnemus hodie, ut statim morituri et upa
cam hoc sole occubituri. Fortium nostrorum et
generosorum laborum testes relinquamus hostilem
lianc terram, in qua. hodie de vita dimícamus, et
hostium qui supererunt oculos. Quorum 4868
vos multitudo ue perturbet. Scimus enim multos
magnus exercitus a parvis facillime 6886 czesos.

Eadem ei ipsi spe nitamur, ineffabilem Dei cle-:

mentiam ipteentes, qua tum alia, tun. illad ef-
fectum cst , ut Thenistocles Athenicnsig cum
yarvis copis, jn. angustiis ad Salaminem, omnes
lere. Persarum. vires. demerscril; atque ut. post
hunc rursus Thehanus Epaminondas bis maximas

ἡμῖν ἐς τὸν αἰφνιδίω: συμπεσόντα τουτονὶ πόλεμον,
οὔθ' ὁπόθεν ἂν μισθοφοριχὸν μεταπειιψώμεϑα στρά-
τευμα. Μαχώμεθα τοίνυν ὡς τεθνηξόμενοι τήμερον
xat σνγχαταδύειν μέλλοντε; τῷ τήμερον τούτῳ ἡλίῳ,
Κιησώμεθα μάρτυρας τῶν ἡμετέρων ἀνδριχῶν καὶ
{ενναίων ἀγώνων τὴν τε πολεμίαν ταντηνὶ γῆν, ἐφ᾽
ἣν τὸν περὶ ψυχῆς σήμερον τρέχομεν ἄδλον, καὶ τὰς
τῶν ὑπολειφθησομένων πολεμίων ὄψεις. Μὴ δὲ ὃν»
ρυδείτω τὰς ὑμετέρας καρδίας τὸ πλῆθος τῶν ole»
μίων" πολλὰς yàp ἴσμεν δυνάμεις μεγάλας ὑπὸ
βραχέων ῥᾷττα χαταχοπείσας. Ἕστω xa: ἡ μὲν ἐλπὶς
ἑχοία πρὸς τὴν ἀπόῤῥητον ἀφορῶσι φιλανθρωπίαν
Θεοῦ, δι᾽ fv τά τε ἄλ)α καὶ θεμιστοχλῆς ἐξ ᾿Αϑηνών
μετ’ ὀλίγου στρατεύματος μικροῦ πᾶσαν ἐν τοῖς περὶ

Digitized by Google

