689 4. c. 1538 a» 1341]

ματα τῷ βασιλεῖ, δεόμενος δοθῆναί οἱ συμπάθειαν
καὶ χῶρόν τινὰ πρὸς οἴχησιν ἅμα γυναιχί τε καὶ τέ-
ποις περί πὸν τὰς ἐσχατιὰς τῶν κατὰ Μαχεδουίαν
"Peitxóv ὁρίων. Βασκαίνειν γὰρ ἔφασχεν αὑτῷ (67)
«οὺς περὶ τὸν βασιλέα’ xol διὰ τοῦτο πόῤῥω ποὺ
φῶν τοιούτων διατρίδειν ἐθέλειν, δέει τοῦ δύλῳ δια-
φθαρῆναι. Καὶ ὄρχους ἐπὶ τούτοις ἣν ἐπιφέρων τοῦ
μὴ xaxh; φανῆναι πώποτε τῷ βασιλεῖ,

V. Ἐπεὶ δ᾽ αἱ παραχλήσεις παρὰ θύραν ἧχον καὶ
ἥνυσαν οὐδὲν, ἄρας ἐξ Νὐδοίας ἀφίχετο πρὸς τὸν
Wpálww Σερδίας" ὑφ᾽ οὗ καὶ προσδεχθεὶς ἀσμενέ-
€:ate& πάντ᾽ ἦν αὐτὸς, πάρεδρος ὁμόπνους, φῇλος
διλογνώμων, σύμδουλος δεχτὸς, τῶν ἔνδον 6 πιστό-
φλτος, τῶν ἰχτὸὺς ὁ πραχτιχώτατος, ἄλλος Θεμιστο-
κλῆς ᾿Αρταξέρξῃ τῷ Πέρσῃ, Εἰδότι γὰρ τὴν περὶ
αὑτοῦ φῆμην ix πολλοῦ νῦν ἕρμαιον ἡγεῖσθαι ἐπῇει.
λαμπρὸν τὴν ἐπιδημίαν αὐτοῦ " xal ὑπισχνουμένῳ
ποιήδειν ὑπήχοον Τριδαλλοῖς τὴν ἐν Μαχεδονίᾳ χὠώ-
δὴν Ῥωμαίων, εἰ καὶ αὐτὸς αὐτῷ συνάροιτο ἄρξαι
Ῥωμαίων, ἐπίστενέ τε xal συναίρετθαι ἠπείγετο
34a» ἀσμένως.

BYZANTIN.E ΠΙΘΤΟΙΒΙΣ LIB, X.
B. Μετὰ δ᾽ ἐνιαυτὸν ἔστειλεν ἐξ Εὐδοίας γράμ- A

[m. ἀνυκονις, 20Ν.}

690

MH. Post annum autem supplices ex Euboea litte-
ras ad imperatorem misit, quibus veniam petebat
et locum aliquem in Macedonía circa exiremos
imperii Romani fines, in quo cum uxore οἱ liberis
consideret, Nam aulicos sibi invidere dicebat ,
adeoque velle se procul ab illis domicilium habere,
ne ab lisdem per insidias occideretur. Addebat et
jusjurandum, quo se imperatori perpetuo fidelem
fore testabatur.

Ml. Sed 490 cum ejus preces ad limen principis
delatse essent nibilque apud eum valuissent, Eubeea
digressus ad Servia Cralem proticiscitur, ab eoque
eupidissime suscepius summa et gratia et auctori-
tate floruit, assessor unanimis, amicus consentiens,
consiliarius acceptos, domi fidissimus, foris occu-
patissimus , alter Themistocles Artaxerxi Pergse.
Nam: eum fama eum jam pridem cognovisset, ad-
ventum ejus in luculentulo lucro deputabat; et
quis pollicebatur, si illius opibus ad Ronianum
imperium occupandum adjuvaretur , se Homanam
ditionem, qux in Macedonia esset, Triballis sub-
jecturum, habebat ei (dem, οἱ eum libeuüssimo
animo studebat adjuvare.

CAPUT VI.
Imperaloris mater. Thessalonicm moritur. Oratio consolatoria. quam  Gregoros apud imperatorem

ha

Α΄. Τούτων οὕτως ἐχόντων πέρας xou βίου ἐδέξατο

xiii μήτηρ τοῦ βασιλίως (68) ἡ δέσποινα καὶ τέ-

βακται ἐν Θεσσαλονίχῃ * ὅτε δὴ καὶ καραμυθϑητικόν

τι πρετφώνημα ἔγωγε πρὸς τὸν βασιλέχ διεξῆλθον
οὗτωσί πως ξυγχείμενον *

Β΄. « Zi δὲ, ὦ μέγιστε καὶ θειότατε βασιλεῦ (69), c

«ολλάκις ἡμεῖς θαυμάσαντες ἐν τοῖς ὅπλοις, xal πρό
ve τούτων ἔν τε φιλενθρωπίᾳ καὶ ἱλαρότητι, καιρὸν
ἔχομεν [P. 303] ἤδη λοιπὸν, ἵνα σε xáv τῇ χαρτερίᾳ
ϑιυμάτωμεν τῆς μεγίστης ταυτησὶ συμφορᾶς, ἣν ὁ
τὶ πάντα σαλεύων alóv χαθάπερ τι γυμνάσιον ἄλλο
πριῦδαλε νῦν χαὶ θέατρον ἀγιόνων τῇ γενναίᾳ καὶ
ἀνδριχῇ σου ψυχῇ. Ἕ"θα δὴ χαὶ μάλα μᾶλλόν σε
δεῖ τὸ πράτος λαμπρῶς ἀναδήσασθαι, ἢ πρότερον ἐν
τοῖς ὅπλοις. Ἐχεῖ μὲν γὰρ καὶ ὁ τῆς τύχης κύθος
τῇ χειρὶ πολλάχις μείζονα προσῆψε τὴν δόξαν ἢ τῇ
φυχῇ, καὶ τὸ «ἧς γνώμης ἀξίωμά τε xal μέγεθος
ἔλαθε παρὰ τὸ εἰκὸς χιθδηλεύσας καὶ δεύτερον τῆς
χειρὸς ἀποφήνας. Ἐνταῦθα δὲ καθαρῶς γνώμη καὶ

buit

1. Interea imperatrix. eademque imperatoris ma-
ler decessit, ac Thessalonicze sepulta est. Alque
ego tunc imperatorem oratione consolatoria in hxc
(erme verba allocutus sum :

Hi. « Nos vero te, maxime ci divinissime impera-
tor, ewin ssepe. at:pa tractantenm suspeximus, tum in
primis hamanum et facilem mirati sumus. Jam res
ipsa postulat, ut miremur constantiam tuam in
hac maxime calamitate, quam tempus omnia qua-
fiens, tanquam gymnasium ac illustre laborum
curriculum, generoso ac forti animo tuo offert. Ín
quo quidem casu fortitudo tua eminere magis de-
bet, quam antea in armis eluxit. Quippe in iis
fortunz levitas manum sepe majore gloria cumula-
vit, quam animum, et consilii. dignitatem atque
excellenüam, 491 contra quam squum erat,
adulteravit, ac ut manu inferior videretur effecit.
In lac autem. calamitate consilium plane εἴ pru-

ούνισις ὀπλίζεται phe μεγάλους χειμῶνας xal χλύ- D dentia sese armat contra tempestates ac procellas,

bwva;, οὖ; f τοιαύτη μάλα σφοδρῶς ἀνεστόμωσε
αυμφο, ἀ, "Isasc γὰρ ἅπαντες, ὡς ὅσῳ τιμιώτερον
zal βέλτιον ψυχὴ σώματος, τοσούτῳ καὶ μείζους οἱ
«:λύτης ἀγῶνες xal κλύδωνες, tpe ἅπερ ἂν ὁ συμ-
εἰπτων ἐπάγοι χρόνος ἀντίπαλα στρατόπεδα θλί-
ων, Ἑπειδήπερ ixcl μὲν xal πολλὴ πολλαχόθεν ἢ

quas casus iste magnas 3c violentas in animo tuo
excitavit. Norunt videlicel omnes, quanto animus
prestat corjori, tanto etiam majores esse ejus ja-
bores et :estuationes in iis cladibus, quas ten:poris
vicissitudo veluti hostiles turmas inducit. In icllo
mulia undecunque auxilia prasto sunt. Clypeus,

Variorum pote.

167) Nusquam dizit Oregoras invidisse aulicos
Serpgianoi. laque legendum ἔφασχεν, non ἔφαμεν.
Yorwis.

(08) Cantacuzen. lib. n, cap. 28. Ducaxc. — Can-
tacuzenus, Bist. lib. n, eap. 28, eam ait obiisic
anu lütezro ct dünidio post obitum senioris An-

dronici ; quem constat mortuum anno Chr. 1552.
Februar. die 43. Sic illam oportel obiisse sino
Chr. 1553, mense Augusto. ΒΟΙΝΙΝ. ΝΣ

(09) live oratio. exstat in codice Regio, in quo
tanien alie fero ejusinodi declamationes oinissa
sunt. ιν.

Digitized by Google
