613 ia. c. 1538 a» 4541]

DYZANTINAE DiIS1Odni & LiB. X.

11πρ. ANDhONIC, 3C.)

€

vhs τούτῳ παρέμεινας σώματι ὦ πῶς οὐχ ὑπὸ A fluctuum violentiz resistore potest ? O iufelicein

τῶν ἀλγεινὴν διεῤῥάγη μοι τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ἀντέχειν
ἔτι δύναται πρὸς τοσαύτας κυμάτων ἐπαγωγάς; ὦ
δυστυχὴς μοι |P. 292]. γλῶττα, οἵας cot τὰς μονῳ-
δίας ὁ γρόνος ἐταμιεύσατο ; Φεῦ τῆς τῶν δεινῶν
συνεχείας - βαδαὶ τῆς ἐναλλαγῇς τῶν πραγμάτων.
OX γὰρ ἀεὶ κατὰ τῶν συμφορῶν πρ΄ δόλου; εἴχομεν
ἀῤῥογεῖς χαὶ λαμπροὺς παρηγόρους, οὗτοι στρα-
πτεύμλτα συμφορῶν ἐφ᾽ ἣμᾶς ὀπλίζουσι σήμερον.
μεῖς δὲ καρτεροῦμεν ἔτι καὶ μονῳδεῖν ἀνεχόμεϑα.
Doi φουφῶν συναυλίαι καὶ λογίων ἄμιλλαι καὶ σεμνὰ
παλαίσματα; κοῦ ῥητόρων πανηγύρεις καὶ χρότοι
wat Βέκτρα πολλῷ τῶν Παναθηναίων ἐχείνων λαμ-
πρότερα ; φροῦδα τὰ πάντα, κόνις ἅπαντα, "Q κά-
πιστα χρόνι, κῶς ἐκ μέσης ἠνέσχου τῆς οἰκουμέ-

vac τὴν τῆς σοφίας μητρόπολιν ἐξελεῖν ἀπηνῶς, B

ὡς τὴν τῶν λόγων καθεῖλες ἐπιθουλεύσας ἀκρόπο-
λιν ; αὥς οὕτω νεανιεύῃ καθ᾽ ἡμῶν συνεχῶς, μῆτε
τινὰ οἷἶατον λαμδάνων, μήτε χοβεννύμενος ὑπὸ τῆς
τρογῆς τῶν δεινῶν; Χθὲ; ágeDac ἡμῶν τὸν μέγι-
στον βαοιλέα - etuer τὸν δεξιὸν ὑπηρέτην, τὸν
Ἰδτορα τὸν βουληφόρυν, τὸν póvev τοεούτῳ βασι»
δεῖ ἔννάμενον ἐξαρκεῖν. Χϑὲς τὸν τῶν Χαρίτων $3-
λαῶν " φδῆμερον τὰ τῶν Χαρίτων πρσκύλαια * χθὶς
τὸ fag. virv ἀγαθῶν᾽ τήμερον ty» τὸ τοιοῦτον lap ἀγ-
τῶλονσεν χελιδόνχ ^ χθὲς τὸν μέγαν καὶ ἀκαρά-
prier velv* σήμεφον τοῦ τοιούτου νοῦ τὸν ἐναρμό-
"ον xipexi* χθὲς τῆς χρνσὴς καὶ μεγάλης γλώτο
τῆς τοὺς λόγους * σῆμερον τὴν ᾿Αχαδημίαν καὶ τὸν
Μιερίπατον κοὶ τὴν Σεοὰν ἐπείνης τῆς γλώττης xà-
κείνων τῶν λόγων χθὲς τὰς Μούσας " σήμερον τὸ
ζῶν καὶ κινούμενον μουσεῖον " χϑὲς τῆς εὑὐσ:όείας
xi τῶν δογμάτων τὸν χράτιστον πρόδονον * σή με»
pe» τὴν δογματιχὴν πανοπλίαν “ χϑὲς τὸν τῆς ἱερω-
Viva xz:véva τε καὶ τὴν στάθμην σήμερον τὴν
ἐερᾶν ὀπλυϑήχην. ᾿Αλλ᾽ ὦ πόσοι κλανθμοὶ καὶ στι-
ναγμοὶ συνεληλυθότες εἰς ἕν ὀξισωθῆναι δυνηθεῖεν
ἂν τοῖς νῦν κατασχοῦσιν ἡμᾶ; κπάδεσιν ; οἶμαι γὰρ,
εἷραι, ἂν ϑάλασσα μὲν ἅπκατα μεταδάλῃ πρὸς φύσιν
δακρύων, ποταμοὶ δ' αὖ, ὁκότοι τὴν γὴν περιχλύ-
(cest, mphc δακρύων τρα πῶσι φορὰν, οὐδ᾽ οὕτως
ἂν ἱκανῶς δειχϑείη τὸ μέγεθος ὅσον τῶν vov συμφο-
ρῶν. κεῖνος ἦν ὁ τῆς ἡγεμονιχῆς τῶν Ῥωμαίων
δλκάδος ἄριστος κυδερνήτη; " οὗτο; ὁ τὴν Ἐλίχην

lingnam meam, ad bnjusmodi lamentationes rescr-
vatam ! lcu malorum comulua : heu mutationem
rerum 1 Quos enim firmos quasi obiees eontra ma-
loruin insultus babebamos εἰ illustria. solatia, ii
bodie contra nos calamitatum cohortes educunt.
Nos vero adhuc eubsistimus et lamentarl. aon de-
sistimus ? Ubi est familiaritas sapientium ? ubi do-
Clormn certamina et homesue velitationes ἢ ubi
oratorem certas, appisusus , theatra, multo Pans-
Uienzis illis splendidiera ἢ Evanaseruat omnis ; in
pulverem abierunt ómnia, O ἱειοροΣ Iniquissimum t
' jime e medio terrarum orbe sapientim metropolin
tollere crudeliter baud dubitasti * itane per insidias
eloquenti arcem evertisti? Cur. tam continenter
insuRas &77G. nobis sinc ulla misericerdia et sa-
tietate majorem? DBeri maximum nobis imperato
fem abstulisti ; hodie solertissimum iliis mini-
strum, Nestorem consiliarium, eum «ui solus tanto
bwperatori. satis felt. Heri. Grotiarem thbal;mum ,
hodie Gratiarum vestibélom. lleri ver bonorum;
hodie nentiam ejus hirundinem. Meri eagnem et
bilem mentem ; hedle mentis illius argu-
tum prrconem. Heri aures et magne illius ligue
sermones ; bodie Academiam et Peripatum et Steam
illies lingux οἱ illorum sermonum. lieri Musas;
hodie vivum et mota przditem Museum. Heri pie-
ttis et degmatem Scmissimum mwaimontum ; bu-
die dogmatica pawepliam. Heri sacerdotii reguam
et mmussim ; hedie sacrum armamentariu, Scd
qux tandem jamento, qua suspiria jh. uuum cem.
juncta molis nostris squari queant * Arbirer, ar-
bitror enim , si mare totum in lacrymarvm. natu-
ram conversum, ei omnes flavii, qui tcr am irri«
gant, in lacrymarum abuudaniiatà mulentur, ne
sic quidem magnitudinem calamitatum, quibus
nunc oppressi sumus, satisostendi posse. lile pri; «
cipalis Romanorum navigii optimus fuit gubcrna-
tor; bic Helices et poli diligentissimus iaspector.
1116 serenitates et aubila urbium εἰ imwinentes inde
lewpestates. prospexit; hic vela, funes, rudeutes
probe diresit. llle praedentie penu; hic dexter i-
lies promus 4.7 condus fuit, Scd utrumque nunc
mors celeriter arreptum, infestus ille miles (proh

καὶ τὸν πόλον διασχοπούμενος ἄριστα. "Exstvo; ὁ dolor) in terramet palverem depressit. O quomodo

«ἃς αἰθρίας xai τὰ νέφῃ τῶν πόλεων «εἰ τοὺς ἐκεῖ-
θεν χειμῶνας προδλέπων * οὗτος ὁ τὰ ᾿υτία καὶ τοὺς
κάλως wei τὰ πρυμνήσιᾳ διατιθέμενο: εὖ. "Exsivo;
ὁ τῆς φρονήσεως πρότᾷᾳνις " οὗτος ὁ τῆς φρονήδεως
ἐκεῖνον διανομεὺς δεξιάς, ᾿Αλλ᾽ ἄμφω vov ὁ θάνατος
ἀξίως ἐπιδραμὼν, ὁ δυσμενὴς ὑπλίτης, φεῦ τοῦ &i-
θον;, εἰς γὴν καὶ κόντ» κατέχωσεν. CB x; οὐ γὴν
μόνον, ἀλλ᾽ Mim καὶ αὐτοὺς οὐρανοὺς καὶ ἀστέρα;
ὁξοως τὰ νῦν περιέξραμε πάϑη καὶ αὐτῆς τῆς ἄνω-
τίρας ἀψάγενα λήξεως; : ᾿Αλλὰ δεῦρο δή μοι πᾶς ὁ
τῶν λειπομένων qo, ὧν yop'c, εἴπερ [P. 295] τινὲς
λείπονται, θυηνήσατ: τὴν πηγὴν τοῦ λόγου φραγεῖ-
σαν, Θρηνῆσατα σιγῶσεν τὴν πάνν τοι ἐμμελῶς ἀτ-
τικίζουταν πρότερον γλῶτσαν xl τὸ γλυχὺ νέχταρ

Bon terram tantum , sed jam ipsos eliam colos e:
stellas celeriter lic mala percorrerunt et superio-
sem provinciam etiam invasereni ? Age vero prodi
tibi buc omnis reliquas doctorum cetus, si qui
supersunt. Doplorate fonteu eloquentiae obturatum,
Lugete Atticam illam linguam, non ita pridem sua-
vissime locutam, et dulce illud nectar proraus hun:i
effusum. Lugete os. illud, quod. paulo autc meli 8
vobis favus fuit, nunc vero ἃ mortis fucis est per-
ditum. Lugete eum , qui lomaoorum gloriam sua
sapientia magis auxit, quam olim Atbeniensium
Socrates ct Fiatones. Lugete universe eraieres sa-
pienti.e , paulo. momento in terram cíffasos. Αἱ o
qui« e medio terrarum orbe Musarum) abripwit lo-

Digitized by oogle
