"i [a κ᾿ 6836 λυ 6849]

NICEPHORI GREGOR.E

[ire aS pROx:C “01.

113

rum doctins, pro virili verba faciemus, atque A γιστιχῆς τε χαὶ ἀνα)υτιχῆς ἐπιστήμης βεδαιοῦσθαι

ista explicabimus. Quod si et nobis sanctorum Pa-
trum scriptis niti et his armis cum adversariis pu-
gnare necessarium esset; simplicem et. ipsi secuti
rationem dilucidioribus scripturis wteremur; iis
üctpe, quae evidentem et irrefragabilem sen.
sum lectoribus ostenderent, non autem obscuris,
nec iis qu» propter $10 multiplicem vocum signiti-
cationem dictionisque ac verborum tenebras et am-
biguitatem, in plures sententias accipi posseut,
Sxpe enim in sacra Scriptura verbis quedam ob-
scuris involuta occurrunt; quod οἱ consentaneum
€st. Ut euim regum thalatwi, aliaque qua sancta et
maguo in pretio ab hominibus habentur, aliis at-
que aliis velis occultantur, ne aut profano vulgo
exposita contamipentur, aut. quia omnibus absque
labore pateant contemplui sint; sic etiam plurimi
saerze Scripturz loci, presertim in quibus arcana
quapiam doctrina continetur, tanquam velis qui-
busdam, absconduutur ejusmodi verbis, qua mul-
tam caliginem secum teabunt, et tenebras sibi la-
tibulum * ponunt et in. circuitu sno tabernaculum
sibi ipsis. Monent et sancti Patres, Basilius, Chry-
soctomus, Maximus et Cyrillus, non ea omnia verba,
αὐ in omni niateria eumdem sonum edunt, sta-
tim eodem modo accipienda esse; neque mentem
in verbis prorsus defigendam, sed propositi argu

menti sententias intuendas, et scopum atque pro-
positum Scripturz ejus in qua versentur exquiren-
dum, uti deceat, et personis atquc temporibus apte
copvenienterquc accomnodandum ct applicandum,
Est et Gregorius Theologus auctor, quosdam res
cum vocabulis consentire nee minuiius dividi ar-
bitratos opiniones divinis rebus indignas animo
concepisse. $31 Cum igitur tanta. sit. de verbis
et nominibus dissensio , propterea. quod eadem
nomina possust rebus diversis convenire, at-
que aliter. in Deo. iutelligenda sunt, aliter in hac
oria et peritura natura: quis hzc pro dignitate ex-
plicabit? Nam si sancios ios Patres, Spiritus
sancti instrumenta, qui omni bumana sapientia
caeteros omnes supergressi Sunt, si ergo illos in
sacrarum Seriptirarum enarratienibus stepenumero
disscntire videmus, et fere contraria afferre, pro-
pter obscuritatem ingentem, qua divinz sententiz
et altiores sensus. veluti firinis atqne adamaniinis
vestibulis muniuntur : quid alius aliquis dicat, nec
humana sapientia cum illis conferendus, idemque
pravis affectibus obnoxius, et corpoream labem
letus reuolens? Ecce eniin (ul pleraque silentio
dissimulem) illud: « Dominus creavit tc principio
viam $uaw *, » divinus ille et magnus Basilius de
cà sapientia, que in mundo apparet, dictum esse

! Job. ττῖι, 15. * Prov. 0x, 22.

xat τὰ ἐμέτερα δόγματα, ὡς σαθρόν τε χαὶ ὕποπτον
εἰς; ἀπόδ:ιξιν ἀλεθεία;. τὸ τοιοῦτον εἶδος τοῦ λόγον
παρλιτησόμεθα. Πᾶσι γάρ ἔστι πρόδηλον, τὸ τὴν δια -
λεχτιχὴν περιεργίαν ἴσην ἐφ᾽ ἐχάτερα τὴν ἰσχὺν ἔχειν,
πρὸς τε τὴν τῆς ἀληθεῖα; ἀνατροπὴν xai πρὸς τὴν
κατηγορίαν τοῦ ψεύδους. Ὅθεν καὶ αὐτὴν τὴν ἀλή-
θειαν, ὅταν μετά τινος τοιαύτης τέχνης προσάγηται,
δ᾽ ὑποψίας πολλάκις ποιούμιθα, ὡς τῆς περὶ τὰ
τοιαῦτα δεινότητος παρχχρουομένης ἡμῶν τὴν διά-
vot v xat τῆς ἀληθείας ἀπουφαλλούσης. E! δέ τις τὸν
ἀχατάσχενόν τε καὶ γυμνὸν πάσης περιθολῆς προσ-
ἰεται λόγον, ἐροῦμεν, ὅπως ἂν οἷόν τε fj, χατὰ τὸν
εἱρμὸν τῆς γραφικῆς ὑφηγήσεως, τὴν περὶ τούτων
θεωρίαν προσάγοντες. Εἰ δὴ οὖν xat ἡμῖν θείων Πα»
τέρων γραφαῖς ὁπλίζεσθαι xal ἀντιστρατεύεσθαι κατ᾽
αὐτῶν ἀναγκαῖον ἐτύγχανεν, ἀχατασχεύῳ τῷ τρόπῳ
xai αὐτῷ tat; σαφεστέραις ἂν ἐχρησάμεθα, καὶ ὁπό»
σαι προφανῇ καὶ ἀνανταγώνιστον τὸν ἐγχείμενον τοῖς
μετιοῦσι παρέχουσι νοῦν, καὶ οὐ μάλα δὴ ταῖς αἷ-
γιγματώδεσι καὶ δυναμέναις διά τε τὰς τῶν Ünoxtt-
μένων ὁμωνυμίας καὶ διὰ τὸ τῆς λέξεως καὶ τῶν
ὀνομάτων ὀμιχλῶδές τε xaX ἀμφιῤῥεπὲς πολλαχῶς
ἑρμηνεύεσθαι. Εὐρίσχομεν γὰρ πολλα, ἢ τῆς θείας
Γραφῖς ἐπίχρυψίν τι αὐτοῖς ὀνόμασιν ὑποχαθημένην,
ὡς τὸ εἰκός. Ὥσπερ γὰρ οἱ τῶν βασιλέων θάλαμοι,
xài ὁπόσα ἀνθρώποις ἱερά τε καὶ τίμια, ὑπὸ παρα-
πετάσμασιν ἄλλα ἄλλοις καλύπτονται, ἵνα μῆτε 6t-
pots ἀνοσίοις προχείμενα κιδδηλεύηται, μὴτε περι-

C φρονῆται διὰ τὸ τῆς καταλήψεως πρόχειρόν τε xal

ἄπονον, οὕτω δὴ καὶ τὰ πλεῖστα τῆς θείας Γραφῖς
xai μάλιστα οἷς μυστιχοί τινες ὀφεδρεύουσι λόγοι,
χαθάπερ ὑπὸ παραπετάσμασι καλύπτονται τοῖς τοιού-
τοῖς ὀνόμασιν, ὅσα πολὺν τὸν γνόφον ἐπισύρονται καὶ
σχότος ἀποχρυφὴν ἑαυτῶν τίθενται καὶ κύχλῳ αὐτῶν
τὴν σχηνὴν αὐτῶν. Εὑὐρίσχομεν δὲ καὶ τοὺς θείους
Πατέρας, Βασίλειόν φημι χαὶ Χρυσόστομον, Μάξιμόν
κε καὶ Κύριλλον, παραγγέλλοντας, μὴ ὅσα τῶν ὄνο-
μάτων, μηδ' ἐν ὅσοις ὑποκειμένοις ἤχοῦσι ταυτὸν,
καὶ κατὰ τρόπον εὐθὺς ἔχλαμδάνειν ὁμοῦ τὸν αὐτὸν,
μηδὲ ταῖς λέξεσι προσέχειν καθάπαξ τὸν νοῦν, ἀλλὰ
xal; τῆς ὑποχειμένης ὑποθέσεως ἐννοίαις xal τὸν
σχοπὸν ὁμοῦ καὶ τὴν πρόθεσιν τῆ; μελετωμένης Γρα-
φῇς ἐξετάζειν, ὡς τὸ εἰκὸς, [Ρ. 510] καὶ τοῖς προτ-

p ποις xe τυῖς καιροῖς ἀναλόγως καὶ καταλλήλως

ἐφαρμόζειν xax συμδιθάζειν, Φησὶ δὲ xal ὁ Caolóvo;
Γρηγόριο; (83), ὅτε ταῖς προτηγορίαις τινὲς ὁμοῦ
xoi τὴν οὐσίαν παχυμερῶς σννδιαιρεῖοθαι δοξάζον-
«ες ἀνάξια παντάπασε τῶν θείων τοῖ; ἑαντῶν ἐγνοίαις
δοξάζουσι. Τοξαύτης τοίνυν διχοστασίας ἐπ’ χυυριαζού-
σης περὶ τὰς λέξεις καὶ τὰ ὀνόματα, διὰ τὰ. ὁμωνυ-
μἱας τῶν ὑποχειμένων πραγμάτων, χαὶ ἄλλως μὲν
ἐπὶ Θεοῦ λαμβά. εσθαι ὀτειλόντων αὑτῶν, ἄλλως δ᾽

Varioruin ποῖ.

ἀγῶνος παρεσκευχοθαι, μήτε δεινότητα διλλεχτιχῆς
οαὐχιρίας εἰς συμμαχίαν γατὰ τῶν αντιτετα μένων
πρυθάλλεσθαι, 9j καὶ τὴν ἀλήθειαν moras, εἰς ὑπό.
voa ψεύτου: ἐπὶ τῶν ἀπείρων ἀντιμ:θίστησι». Gro-

gor. Nyss. lib. n, Contra Eunomium, eodem sensu,
sed. non iisdem verbis. Boii.
(85) Ad Evagriumn, De. Dicinitate. Doivix.

Digitized by Google
