T30.— (as x. 6826 ap 6849]

NICEPIIORE GREGOTUE

[nte. Anpaomic. o8.) 133

CAPUT 1t.

Absente imperatore factiosi quidam res novas. iu Urbe moliuntur, Eorum conatus compressi Cantacusenem
et imperatoris prudentia. Lativi: Phocaenses, longa obsidione. fracti, BRhotliorum. interventu pacem. im-
petrant. Pacís conditiones. Imperator Bysantium redit cum ontni classe. Qwestionem habet de conjusatis.
Eos pro concione comvincit. Ejus clementia. Orationis. exordio lacrymas elicit. |n. Demetrium. despotam
iuquiri vetat, Cralene amite reverentia adductus, ilem. Gregore acclamationibus et. applousw delinitms.
Solos Asanis filios in custodiam includit, eamque minime duram.Alexius lhilauthropenus Lesbum missus

Witylenen astu recuperat, Ejus viri elogium.

520 |. Ceterum imperatore cum navalibuscopiis A Α΄. Τοῦ μέντοι βασιλέως μετὰ τῶν ναυτικῶν

absente, cum in palatio magna impunitas et licentia
vigeret, quidam ex junioribus seditionem meditaul
sunt, sperantes, sc ab ipsis Latinis, qui Galate ha-
bitabant, adjutum iri ob illas videlicet novissimas
offensioncs, Scopus autem seditionis fuit, impera-
toriam potestatem usnrpare, si prinum imperatri-
cem et ejus filium Joannem, deinde et eos omnes,
qui adversari posseut, occidissent. Sed dum id fa-
cinus aidlliuc patturiunt et seditiosi rem. clanculum
vehementer. urgent : Cantacuzenam, magni dome-
Miei matrem, quid ageretur haud latuit : quam
imperator assestricem conjugi ux discessurus re-
liquerat, quippe prudentem matronam, gravitate
morum conspicuam, acerrimo judicio przditam, et
qus its solers erat, ut rebus difficillimis facile
possetse expedire. Ea ergo una cum priestantissi-
ma imperatrice, priusquam wagnum inde malum
erumperct, motum illum prudentissime compescuit;
non illa quidem sine aliqua difficultate, qux coua-
tibus obstaret : attameu compescuit.

Il. Sub hiberni solstitii tempus Latini, qui Pho-
cam tenchant, eum imperatorem ita. persereran-
tem viderent, ul euim neque bienis rigor frangeret
(quanquam omnes navales copis oppugnationem
moctu atque interdiu sub dio continenter urgc-
bant), nec longa absentia a. suis, nec ullius rei ad
Jauüus vivendum neccsasrie penuria, ecperunt

δυνάμεων ἀποδημοῦντος xat ἀδείας μαχρᾶς ἐπιχω-
Ρριαζούτης ὃς τὰ βασίλεια, στάσιν τῶν νεωτέρων
«ινὲς μεμελετήχεσαν, συνεργοὺς ἕξειν ἐλπιχότες
xa τοὺς ἐ» τοῖς Γαλάτου Λατίνους διὰ τὰ φθάσυντα
σχάνδαλα, "Hv δὲ τῆς στάσεως ὁ σχυπὸς, ὡς ἐλέ-
γετο, τὸ βασίλειον xpázog, εἰ δυντθεῖεν ἀποχτεῖναι
πρῶτον τὴν τε δέσποιναν καὶ τὸν ταύτης υἱὸν
Ἰωάννην τὸν βασιλέλ καὶ ἐφεξῆς ὁπόσοι ἐναντιώσε»
σθαι μέλλοιεν. ᾿Αλλ' ἐν ὠδῖσιν ἔτι μενούσης τῆς
μελέτης -χαὶ τῶν στασιαστῶν λάῦρα τὸ πρᾶγμα διὰ
μεγάλης ποιουμένων σπουδῆς, oia ἔλαθε τὰ δρώ-
μενα Καντακουζηνὴν (1), τὴν τοῦ μεγάλον δομεστί-
πὸν μητέρα ᾿ ἣν πάρεδρον τῇ δισποίνῃ μέλλων 6
βασιλεὺς ἀποπλεῖν καταλέλοιπεν, ἅτε βουλευτεχὴν
γυναῖχα xal σεμνότητος ἤϑεσι χοσμουμένην xal
βαθεῖαν πλουτοῦταν τὴν σύνεσιν xal πάνυ τοι
σφόδρα ἐν τοῖς ἀπόροις εὐμήχανον. Ἢ δῇ χαὶ ὁμοῦ
πῇ πάντα ἀρίστῃ δεσποίνῃ, πρὶν ἐπὶ μέγα ῥαγῆναι
πὸ πρᾶγμα καχίας, συνέστειλε συνετώτατα * οὐχ
ἄνευ μέντοι δνυτχερείας ἀποχρονομένης τὸ ῥξστον,
συνέστειλε δ᾽ οὖν.

W. Τοῦ δὲ χρόνον περὶ τροπὰς ὄντος ἤδη χειμερινὰς
ὁρῶντις οἱ τὸ τῆς Φωκαίας ἔχοντες φρούριον Aativot,
[P. 526] ὅτι μήτε χειμῶνος ἀχμὴ θραῦσαι δύναται
τὸ τοῦ βασιλέως ἐπίμονον, καὶ ταῦτα τῆς ναντιχῆς
ὅλης δυνάμεως ἐν ὑπαίθρῳ τὴν πολιορχία»ν ἄἀνυτού-
σης νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν κατὰ τὸ συνιχὲ:, μήθ᾽
ἡ μαχρὰ τῶν οἰχείων ἀποδημία, μὴτ᾽ ἄλλο τι τῶν

desperare ; pr»serti $331. cum rei (γυιποπίδείς C ὅσα ῥᾷᾳττώνην ἄφθονον παρέχει τῶν χρειωδῶν, ἐς

inopia laborare se. intelligerent. itaque legatis ad

Rhodios wissis rogant, ne sibi perictitantibus de- -

sint. Ac Rhodii apud. imperatorem pro cis interce-
dentes obsidionem solvunt. Phoczenscs enim Tur-
eo Romanos adjuvanti filios statim restituerunt,
quos wulto ante furati in vinculis babebant. Fidem
praíerea imperatori certis cautionibus firmarunt,
Rhodiis testibus adhibitis, se et. Hitylenen quam
primum: restituturos et imperatori diclo audientes
fore, ut prius moris fuisset et cum corum potribus
convenisset.

lf. Sic imperator, navalibus copiis illiuc secum
ab Inctis, ire quidem. Mitylenen voluit ; sed propter

tiniultus Byzantii ἃ seditiosis excitatos ct defatiga- D

tonem exercitus. ex frigore male affecti Byzan-
tiim eum tota classe rediit. Paulo post eoniprelien-
5:5 iis qui summam potestatem clam sibi arrogavc-
τον, conjurationis socios separat, el singulis

ἀπογνώσεις ἐχώρουν, xal μάλισθ᾽ ὅτι καὶ «à σιτία
σκανίζοντα ἐν σφίσιν ἐώριυν αὐτοῖς. “Ὅθεν καὶ
διαπρεσδεύονται np'c Ῥοδίους καὶ δέονται μὴ κε-
ριιδεῖν χινδυνεύυντας, OT καὶ διαλλαχταῖ πρὸς βα-
σιλέα ἐλθόντες λύουσι τὴν πολιορχίαν, Δεδιύκασι
γὰρ εὐθὺς οἱ Φωκαεῖς τοὺς υἱέας τοῦ cuppay: ὄντος
Ῥωμαίοις Τούρχον τῷ πατρὶ αὐτῶν͵ οὖς ἐκ πολλοῦ
χλέψαντες εἶχον δεσμίους. Δεδώκασι δὲ καὶ τῷ βα-
σιλεῖ πίστεις ἀσφαλεῖς ὑπὸ μάρτυσι τοῖς ᾿Ροδίοις,
τὴν τε Μιτυλήνην ὅσον αὐτίχα ἀποδώσειν χαὶ ὅπη-
κόγυ; αὐτιὺς εἶναι τῷ βασιλεῖ χατὰ τὸ πρότε-
pov αὖθις ἔθος καὶ τὴν κατρῴαν συμφωνίαν,
TI". Καὶ οὕτως ἐχεῖθεν τὴν ναυτικὴν ὁ βασιλεὺς
ἀναλαδὼν δύναμιν ἐθουλήθη μὲν ποιήσασθαι τὶ
χατάπλουν ἐς Μιτυλήνην * διὰ δὲ τοὺς ἐν Βυζαντίῳ
θορύδους τῶν στασιαστῶν xal διὰ τὸ χαταπεπο-
νῆσθαι τὸν στρατὸν ὑπὸ τοῦ ψύχους ἀπανῆχιν ἃς τὸ
Βυζάντιον μετὰ πάστς τῆς ναυτιχῆς δυνάμεως.
Kat μετὰ βραχὺ συλλαβὼν τοὺς τὴν βασιλείαν λά-

Variorum notte.
(1) Thcodoram Palcotoginam, Vidc stems Can*acuzenorum. l'ucanc,

Digitized by Google

