745

fa. c. 4298 ap 1311]. BYZANTIN/E HISTORUE LIB. ΧΙ. [r. Axpnoxic.. 70x.)

T6

ὁρίζοντος ἀφ᾽ ἔσπέρας ἑκάστης εὐθὺς μετὰ δύσιν A cujusque diei vespere statim. post solis occasum.

4jxlou, Μἄλλον δ᾽ οὐ χομήτης ἦν, εἴ τις ἀχριδολογεῖ"
ἐθέλοι, ἀλλὰ πωγωνίας, ῥομφαίᾳ τινὶ ἐοικώς. Ἐδύχει
μὲν οὖν ἐσχηκέναι τὴν ἀρχὴν ἐκ τῶν τοῦ Περτέω;
μάλιστα ποδῶν, οἵ τῇ ῥάχει τοῦ ταύρου πλησίον εἷ-
ναι δοχοῦιν" ἐπὶ δὲ τὰ πρὸς ξω μέρη τοῦ χύσμον πέμ-
πεῖν τὴν χόμην ἐπὶ πολὺ παρατείνονυσαν, Εἶτα [P. 554]
ἐκεῖθεν ἀρξάμενος ἀνέδαινεν εὐθὺ τοῦ ἀρχτιχοῦ πό-
λου, χινούμενο; ἐχάστης ἡμέρας τρεῖς ἔγγιστα μοί-
pac. Ἐπεὶ δὲ παρήλλαξε τὸν ἀρκτικὸν πόλον χαὶ μετ᾽
ἐχεῖνον τὴν τε μιχρὰν ἄρκτον καὶ τὰς χαμπὰς τοῦ
δράχοντος, ἔψαυσε xol τοῦ δεξιοῦ ποδὸς τοῦ "lipa-
xAéoug xal μετ᾽ αὐτὸν τοῦ τῆς ᾿Αριάδνης στεφάνου.
ἜἘχεῖθεν διέδραμε τὴν ἀριστερὰν χεῖρα τοῦ Ὀφιού-
yov. Kat ἐπειδὴ πλάτος ἐνταῦθα ζωδιαχοῦ xol lan-
μερινὸς καὶ τόκος θερμότητα ἔχων, ἀντέχειν ὁ x0-
μῆτης ox ἠδυνήθη, διὰ τὸ ἐξ ὑγρᾶς ἀναθνμιάσεως
τὴν ἀρχὴν τῆς συμπήξεω;: εἰληφέναι. Διὸ τὴν τε
χόμην διέλυσε xal αὐτὸς ἠφανίσθη τελέως. Φαντασία
1&0 ἣν ἀστέρος, xat οὐχ ἀστήρ. Προσθήσω τοῖς εἰ-
ρη μένοις καὶ ἀχοῆς ἄξιον ἄλλο διήγημα.

D. Ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις μία τῶν Σχυθῶν
γυναιχῶν, x. τῶν ἐπέκεινα τοῦ Ἴστρου τὴν οἴχητιν
ποιουμένων, pfte σύζυγον μήτε παῖδας ἔχουσα,
ἐκειδὴ τοὺς ἐκ Θράκης ἀπαγομένους αἰχμαλώτους
πρὸ τῶν ταύτης ἑώρα θυρῶν (ἐπόθει δ᾽ Ex πολλοῦ
προιχωρῆσαε Ῥωμαίοις καὶ τὸ θεῖον δέξασθαι Bá-
πτισμα), ὥ πον διαναστᾶτα σύζυγον ἔλαδεν ἕνα τῶν
αἰχμαλώτων Χριστιανῶν, ὄρχοις αὐτὸν ἐμπεδώφσασα
πρότερον, μὴ λιπεῖν τὴν ταύτης συνοίχησιν, μηδ᾽ εἰ
ἄλλοθέ mou τὴν ἀποιχέαν ποιήσαιντο. Ἐπεὶ δ' εὐχαι-
ρίας πρὺς μετοιχίαν ζητουμένης ἐνιαυτὸς ὅλος ἑτρί-
65, ἐν ᾧ δὴ καὶ τέκνα δύο τὸ μὲν γεγέννηχεν, τὸ δ᾽
ἐν γαστρὶ φέρουσα ἦν, ἔτι πλείονΣ τὴν στοργὴν xat
στεῤῥοτέραν πρὸς τὸν σύζυγον ἔσχε (13). Τούτου δ᾽
οὕτως ἔχοντος ἔτυχεν ἐς τοὐπιὸν ἔτος αἰχμάλωτος
ἀπαγομένη καὶ ἡ προτέρα τοῦ ῥηθέντος ἀνδρὸς σύ-
ζνγος. Ἢ. ἐχεῖνο; ἐδάχρυσε θεασάμενος. Ἡ μέντοι
Σχυθὶς ἐκείνη γυνὴ τὴν αἰτίαν τῆς λύπης xal τῶν
δαχρύων μαθοῦσα οὔτ᾽ ἠχθέσθη τἀνδρὶ, οὔτε ζηλοτύ -
πως ἔσχε πρὸ; τὴν γυναῖχα * ἀλλ᾽ Giov εἰλῆφει καὶ
ταύτην, ἵνα xal ταῖ; χρείαις ὑπηρετῇ τῆς οἰχίας

Ímo, ut accuratius loquamur, non is cometa erat,
sed Pogonias, seu barbatum sidus, cuidam veluti
gladio simile. Ortum autem a Persci pedibus maxi-
me ducere videbatur, qui a spina Tauri parui
absunt. Coma vero ejus versus Orientem late exteu-
debatur. Atque inde sumpto initio recta quotidie
versus septentrionem ascendebat. tribus ferme gra-
dibus. Cum autem polum arcticum prateriisyet ac
post eum Ursam sinorem et spiras Draconis, dex-
trum etiam Herculis pedem auigit, indeque coro-
nam Ariadues, postea sinistram Ophiuchi manunt
percurrit : et quia ibi latus est Zodiacus et aqui-
noctialis et locus calidus, durare cometa non pu-
tuit, propterea quod humida exhalatione primum
concrevisset, Quare coma dissipata el ipse penitus
evanuit : quippe qui stella speciem quidem babe-
ret, stella vero non esset. His aliam narrationem
auditu dignam attexam.

HW. His temporibus mulier quedam apud Sey-
thas, eos nempe qui trans Istrum habitant, cum
neque virum neque liberos $49 baberet ei adve-
ctos e Thracia captivos ante suas fores traduci vi»
deret (longo autem jam tempore ad Romanos se
conferte οἱ sacrum baptisma suscipere cupiebat),
unum e Christianorum captivorum turba eductum
redemit et conjugem sibi ascivit, adactum prius
jurejurando, ne contubernium suum desereret,
etiamsi alio commigrassent, Dum vero migrationis
opportunitatem querunt, annus integer teritur :
quo tempore binos liberos, alterum peperit, alic-
rum in utero gestavit. Unde magis etiam maritum
diligebat. Quz cum ita. se haberent, altero anno
accidit, ut et prior ejus, quem diximus, viri uxur
captiva abduceretur : qua is conspecta illaeryma-
vit. Verum Scythisso, maroris et lacrymarum
causa intellecta, noque succensuit marito, uec prz
zelotypia odio persecuta est mulierem : sed et
ipsau emit, ut et domestica ministeria obiret, si-
mulque marito dolorem conspectu sui lcvaret in

καὶ ἅμα παραμύθιον εἴη €) θεωρίᾳ τἀνδρὸς ἐκ τῶν D proximo futura. Sed eum opportunitatem nacta et

ἔγγιστα. Ἐπεὶ δ᾽ εὐχαιρίας γενομένης τῷ θείῳ͵ τε
ἐτελέσθη βαπτίσματι χαὶ τῇ βασιλευούσῃ τῶν πό-
λέων ἐπεδήμησε, δραμοῦσα πρὸς τὸν πατριάρχην ἡ
προτέρα σύζυγος ἐδόα xal ἐστερνοτυπεῖτο xai ἀδι-
κεῖσθαι ἔφασχε παρὰ τῆς Σκυθίδος, ἀφελομένης τὸν
ἄνδρα αὐτῆ;. Παρελθούσης μέντοι χἀχείνης καὶ τὰ
«οὔ πράγματος, ὡς εἶχεν, ἀχριδῶς διεξελθούσης,
οὐχ εἰν οὐδεὶς οὐδὲν ἀπὸ δικαίου προφέρειν ἔγκλη-
pa κατ᾽ αὐτῆς, Κυρία γὰρ ἣν ἀμφοτέρων, ἅτε χρη-
μάτων οἰκείων ὠνίους ἐξ ἀγρίων φάναι θηρών εἰλη-
φνῖλ. Ὅμως σιωπώντων ἁπάντων χαὶ μηδὲν ἐχόν-
10» προφέρειν ἔγχγλημα xav! αὐτῆς, χρίσιν ἐπέθηχεν

sacro baptismate initiata et in urbem imperatri-
cem profecta esset, prior uxor ad patriarcham ac-
currit, vociferans et pectus plangens sibique inju-
riam ἃ Scythissa fleri quiritans, que sibi maritum
rapuisset. Ceterum cuim εἰ illa prodiisset, ac rem
omnem, ita ut gesla erat, ordine explicasscet, nemo
jure illam reprehendere potuit, ut quz amborum
«omina esset suaque pecunia ex iamanibus (ut ita
dicam) bestiis ambos. redewisset. Tamen tacenti-
bus 54/$ universis, nec de ulla re eau accusanti-
bus, tfudem hanc ipsa sententinu tulit. Marito
propier consuetudinem et susceptos ex. eo liberos

Variorum nota.

(15) Majore et. firmiore affectu maritum diligebat, non, a marito. diligebatur, ut. interpretabatur Wel-

fius, qui legebat πρὸς τὴν oo,. Boivix.
ParmoL Gn. CXLVIIL

21
Digitized by Google '
