151

[4. c. 1528 a» 15]

DYZANTIN.E IHSTORT.E LIB. XI.

|nsrr. ANbROXIC, IN ὦ

138

CAPUT itii.

Supr priroabundi Thraciam pervadunt, Turcos precdones. opprimunt. Dicbus quinquaginta. continuis Ro-
manos fines vastaut. Captivorum ingens nimerus. Causa incursionis. Eum cladem eclipses: die prarccs-
serunt. Basilió Trapezuntis principi uror datur Eudocia, filia. imperatoris notha. Joaunes /f'tolim et
Acarnanie princeps, eeso [ratre, verum potitus, veneno tollitur ab uxore. Crimina juratis. judicibus ob-

jecta.. Unus ub plvitur. Pana cateris irrogate.

|P. 229] Α΄. "Apyopévou γε μὴν ἔρος ἤδη πλῆθος A

Σκυθῶν διαθάντες τὸν “Ἴστρον χατέδραμον τὴν Ῥω:-
μαϊκὴην Θρᾷάχην ἄχρι θαλάττης Ἑλλησποντίας, Ἔνθα
δὴ καὶ, συμδὰν οὑτωσί πως, Τούρχων τισὶν ivtuyóv-
τες, ὁπόσοι λῃστριχόν τινα τρόπον χατὰ τὸ συνεχὲς
περαιούμενοι τὸν ᾿Ελλήσποντον τὴν παράλιον πᾶ-
σαν ληΐζονται θράχην, τοὺς μὲν δήσαντες ἀπήνεγ-
χαν, τυὺς δ' ἀντιστάντας κατέχοψαν, πολέμιοι πο-
λεμίους, ὥσπερ κύνες τεθνηχότι σώματι πολλάκις
ἄρδην ἐπεισπίπτοντες, Ὃ γε μὴν ἀσύνηθες ἔδοξεν
ἔχειν ἤδη πρὸς τὰς ἄλλας ἐπιδρομὰς τῶν Σχυθῶν,
τοῦτ᾽ ἦν. Πρότερον γὰρ ἐπιόντες, καθάπερ ἐξ ὅρους
χειμάῤῥους ἐξαίφνης καταῤῥαγεὶς, τὰ προστυχήντα
πε ἐλάμδανον xal εἰς τὴν ὑστεραίαν αὖθις ἀπί)λ-
λαττον, Nu; δ' ἐς τοσυῦτον παρέμειναν, ὥστ᾽ οὐ
διέλιπον ἐς ἡμέρας ὅλας πεντήχοντα φέροντές τε
καὶ ἄγοντες καὶ ἐς χαχῶν ἐσχατιὰς συνωθοῦντες
τὴν χώραν. Εἴτα ἀτήισαν, πλῆθος ἄγοντες αἰχμα-
λώτων ὑπὲρ τὰς τριακοσίας, ὡς ἔφασαν οἱ πολιοῖ,
χιλιάδας. Καὶ τὸ αἴτιον τῆς τοιαύτης ἔφασκον εἶναι
χαταδρομῆς. ὅτι Ῥωμαῖοι πέμπειν ἠμέλησαν τὰ
εἰθισμένα δῶρα τῷ τε τῶν Σχυθῶν ἡγεμόνι. χαὶ τοῖς
πιρὶ αὐτὸν εὐγενέσιν. Ἐδήλωσε δὲ τὴν βαρεῖαν

1. Ceterum vere Jam ineunte multitudo Scytha-
rnm ]stro trajecto Romanam Thraciam usque ad
Hellespontium mare incursarunt. Ubi quosdam
Turcos, ex iis videlicet, qui per latrocinium tra-
jecto Hellesponto continenter maritima oram po-
pulantur, cast fortuito tiacti. partim vinctos abdu-
cunt, partim resistentes occ'dunt, hostes hos ibus
infesü, vcluti canes in cadaver subinde violento
impetu. irrventes, Verum in ea incursione novum
illud habebant Scythz, quod. prius veluti torrens
e monte subito decurrens, obsiis quibusque raptis,
postridie recedekant. Tum vero tandiu manserunt,
donec quinquaginta dichus perpetuis omuia rapien-
do el vast.iido eonsuimptis provinciam in estrema
mala con;cceruni demumque abeunws captiv.rum

B 5396 ulira trecenta milia , ut. valgatior fama est,

secum abduxerunt. Ejus incursionis causam afc-
rebant, quod ftomani Scytharum duci et ejus. no-
biliati solita. munera uon misissent. Esm cladem
solis et lunz defectus, intra dics sedecim. 5686
consccuti, portenderunt. Ac lunarís quidem couti-
£4, cum sol ín prima Piscium parie essel : s0la-
ris, cum in decima quinta versaretur,

taótqv αὐτῶν ἔφοδον ἔχλειψις σελήνης ὁμοῦ καὶ ἡλίου, δεκαὲξ ἡμερῶν μετσξὺ γενόμεναι ἄμφω" ἡ
pivashnviaxh περὶ τὴν πρώτην τῶν Ἰχθύων (4) μοῖραν ὄντος τοῦ ἡλίου, ἡ ξὲ περὶ τὴν πεντεκαιὸς

κάτην τῶν αὑτῶν.

Β΄. Ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις ἦρχε μὲν Τραπεζοῦν-
τος Βασίλειος (5) ὁ υἱὴς ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ,
διάδοχος αὐτὺς ἤδη βέδαιος μετὰ πολλοὺς τοὺς
ἄθλους τῆς πατρικῆς ἀρχῆς καταστάς. Ἐπέμφθη δ᾽
αὐτῷ καὶ σύζυγος Εὐδοχία (6), ἢ νόώθη τοῦ βασι-
λέως θυγάτηρ.

Γ΄. Ὁ δὲ τῶν Αἰτωλῶν τὰ xal τῶν ᾿Αχαρνάνων
ἀρχηγὸς Ιωάννης ὁ κόντος (Ἴ θανάτῳ βιαίῳ τοῦ
ζῆν ἀπήλλαξε, τῆς δίχης, ὡς τὸ εἰχὸς, περιελθού-
σης «αἱ αὐτὸν τελευταῖον, καθάπερ δὴ καὶ τοὺς
πρὸ αὐτοῦ. Οὗτος γὰρ τὸν ἑαυτοῦ διαχειρισάμενος
ἀδελφὸν, ὥπερ χἀχεῖνος τὸν τῆς μητρὸς ἀδελφὺν,
οὕτω τὴν διαδοχὴν ἐχομίσατο τῆς ἀρχῆς. Τῆς 6k
δίχης οὐ σιωπᾷν εἰθιπμένης ἐς τέλος ἐν τοῖς τοιοὐ-
τοῖς, βιαίως (8) καὶ οὗτο; τοῦ ζῇν ἀπεῤῥάγη, φάρ-
paxoy ταρασχούσης λαθραῖον αὐτῷ τῆς συζύγου,
[Ρ. 500] Νοττ μάτων γὰρ οὐκ ὀλίγων ὑποφυομένων
ἐν τῇ oixig, ὑείσισα ἡ γυνὴ τὴν ἐπιθουλὴν τοῦ συ-

W.. His temporibus Trapezunie regnabat Basilia:
Alexii Comneni &lius, palerna successione multis
certaminibus eoufirtnata, uyoreque ducta Eudocia,
notla. in: peratoris (ilia.

Hl. Etolorum vero et Acarnanum princeps Joon-
nes comes violenta wiorte interiit, vindicta tan-
dem, uti par erat, ipsun quoque assceula, sicut et
ejus decessores. Is enun fratre suo. percaipto, sic-
ut et ille avunculo, principatum occuparat. Cum
autem vindicta ad extremum in lis rebus (acero
mon $olcat, cl. ipse violenta morle sublatus est,
veneno clanealum ab uxore dato. Nam cum domc-
slice res agr admodum essent, mulier insidias
viri. metuens hunc, priusquam zb co occiderctur,
e inedio sustulit; atque ila cum puerulis duobus
Atolorum ct Acarnanum principatum obtinuit,

Ququo np v φωντυθηγαι πεφόνευχε, Καὶ οὕτω διάδοχος ἐχείνη σὺν δυσὶ παιδαρίοις -τἴς τῶν Δἰτωλῶν τε

xai ᾿Αχαρνά ὧν κατέστη ἀρχῆς.

Variorum nolo.

(4) Solaris ponitur a Calvisio Mariii Jie 2, anno
Chr. 1537. Boii,

(Ὁ) Vide stemma imperatorum "raceczuntinorum.
Ducaxc.

(3) Ea Ireue vocatur infra pag. £24. Bowis.

(9) Hist. Franco-Byzant. Vio. vi, u. 97; Ὁ. vit,
n. 20, et pog. 220. Dtcase.——

(5) Τῆς δὲ δίχης σὺ σιωπᾷν" chic, erc, ἐς

τέλος ἐν τοῖς τοιεύτοις βιαίως. Male hec in-
terpuneta sunt. Sic autem (ut pam ) debent. iuter-
pungi. τῆς δὲ δίχης οὐ σιωπᾷν cilisuévic ἐς τέλος
ν τοῖς τοιούτοις, βιαίως χαὶ οὗτο; τοῦ ζῇν Arc 2-
(ἦτ, id est. Cum autem vindicta. ad extremum 14

is rebus tacere non solect, violenta morte 1pse quo-
que su! latus cst, etc, Alice Petavius, codiuis male
miter,onct lecGone dceeptes. Doni.

Digitized by Google
