619 ja. a. 6836 a» 0849]

N'CEVHORI GREGOR

[iir axbroxic.. 2:5}

δ

cognatorum ejus luctrs est exortus. Fuit. ille vir γενῶν ἐγένετο θρῆνος. Εἶναι δὲ τὸν ἄνδρα συνέθαινε

anno quidem bonus atque in primis temperans ;
corpore autem robusto, cujus rtaluram omnem
velut ad amussias natura ἃ capite ad calcem usque
direxerat , nec nou singula membra et partes. Or-
f»batur preterea hilari vultu, in quo ipsius risue
suavitatem gravitas quidam temperabat ; moribua
placidis et humanis. Honorem vero ex eloquentia
magis quam ex ulla re alia expetebat. Quam ad
rem ingeoii celeritate ac fecunditate tucitabatur,
Ardentissimo autem reliyionis studio et pietate
plene similis erat defeucto imperatori.

τὰ ἐς ψυχὴν ἀγα)ὲν μὲν καὶ σώφρονα iv τοῖς pá-
λιστα * ἐῤῥωμένον δὲ τὸ σῶμα καὶ πάντα σύμμετρα
χεχτημένον, ὥτπερ ὑπὸ χανόνι xat στάθμῃ τῆς τύ-
σεως τελεσιουργησάτης αὐτῷ τὴν τε ἡλιχίεν ὁμοῦ
κᾶταν καὶ αὖ καθ’ ἔχαστιε τῶν μελῶν καὶ μερῶν"
ἐπιπρέπειν δ᾽ αὐτῷ καὶ ἱλαρότητα δύτως μετά τινὸς
δεμνοῦ μειδιάματος xal 100; γαληνὸν xal εὐπρόε-
ἰτον" φιλότιμον δ᾽ εἶναι τὰ ἐς λόγους μᾶλλον ἢ
πάντα χρήματα ἐχορήγει γὰρ αὑτῷ πολλὴν τὴν
ὁρμὴν καὶ ἡ τῆς διανοίας ὀξύτης καὶ τὸ τῶν vor-
μάτων γόνιμον" τὴν δὲ πρὸς τὰ θεῖα διάπυρον εὐλά»
ὅειαν xal εὐπέφειαν ὀμότροπον εἶναι καθάπαξ τῷ
«ελεντήσαντι βεισιλεῖ.

CAPUT Ut.

Joannes Paleologus nescitur. Andronicus pater, ea. τὸ audita, letus. Didymotichum rediit. Vestem mutat,
Ludos celebrat. Duo certumina : Justa. εἰ Torueamentum ; utrumque 'periculesum, )mperator virique 4
immiscet, senioribus (rustra reclamantibus. Luderum missio,

88 I. Sequente metate imperatoris conjex Β I". Θέρους δ᾽ ἐπιγενομένου (58) ἔγκνος ἐν Διδυ"

Anna domins, qua Didymoticbi praguans agebat,
decimo octavo die Junii filinm Joannem impera-
torem peperit. Quo imperator audito celerrime
Didymotichum rediit : et letitia exsultaus, lugubri
veste quam propter avi mortem gerebat deposita,
splendidiorem sempsit. Deinde duo etiam certa-
mina celebravit, Olympicorum ]udorum similita-
dinem quamdam servantia : que cum antea quo-
que sztpius edidisset, nunc tamen majore apperatu
exornavit. Hi iudi à Latinis olim sunt exeogitati
exercendi corporis gratia, cum a. re bellica va-
cabant. .
11. Eoraem unus duelli speciem prz se ferens
]wsta aped Latinos dicitur. Dividuatur. sccundum

tibus, municipia, curias, Deinde ex otraque parte C

armautar singuli contra. singulos, qui volunt, et
ab ounmi perte armis leguntur. Deinde uterque
sumpto bastili , eujus exiremum tribus cuspidibus
armatur, in 86 invicem irruent οἱ valido. impetu
concurrunt , εἰ alil alios bastis quam fortissime
impellunt. Qui adverssrium equo dejecerit, victor
proclamatur. istud singulare certamen ipsi etiam
imperatori sortite obtigit : el parum abfuit, quin
ssepe letbalem. ictum acciperet. Unde cum a senio-
ribus moneretur, ut. hujusmodi rebus abstineret
(nce. cnim decere. imperatorem 8 servis pulsari,
idque non. simulste , imo cum aliquo periculo),
non paruit : &83 sed ilis repulvis , ut qui dege-

μοτείχῳ διάγωσα ἢ τοῦ βασιλέως σύζνγος Αννα ἡ
δέσποινα νἱὸν χατὰ τὴν ἐπ’ Ἰουνίου γεγέννηκεν͵ "loi.
νὴν τὸν βασιλέα, Ὃ δὴ πυθόμενος ὁ βασιλεὺς τὴν
ταχίστην αὖθις ἐπανῖκεν ἐς Διδυμότειχον " xal τι-
ριχαρὴς |P. 296] γενόμενος ἤμειψιν ἐς τὸ λα; πρό-
περὴν τὰ ἐνδύματα, ἃ διὰ τὴν τοῦ πάππου τελευτὶν
τέως ἐνεδέδυτο. Εἴτα καὶ ἀγῶνας ἐξετέλεσε δύ),
μίμησίν τινα τῶν Ὀλυμπιαχῶν ἀποσώζοντας, dx
καὶ πρότερον μὲν πολλάχις ἐτέλει, νῦν δὲ qim
μύτερον᾽ οἵ δὴ «clc Λατίνοις πάλαι ἐ πινενόγνεει
γυμνασίας ἕνεκα σώματος, ὁπότε σχολὴν ἄγοιεν τῶν
πολεμιχῶν.

Β΄. Τούτων ὁ μὲν εἷς μονομαχίας ἔνδειξιν ἔχει καὶ
κιντζούτερα (59) καρὰ Λατίνοις χαλεῖται. Μερίζον-
«at γὰρ κατὰ φυλὰ; καὶ δέους καὶ φρατρίας" ἔπειτα
ὀπλίζουσιν ἀφ᾽ ἑκατέρου μέρου:; ἕνα καὶ ἕνα τῶν βου-
λομένων τινὰς καὶ πάντη χαταφράχτους καθιστῶσιν.
"Ἔπειτα δόρυ λαδέντες ἑκάτερης ἐν τρισὶν ἡδελίοχυις
ἐσκευασμένα τὸ ἄχρον ἐπιπηδῶσιν ἀλλῆλοι; xil
ἀπαντῶσιν εὐρώστως χαὶ ὠδλοῦσιν ἀλλήλους τοῖς
δόρασι μετὰ πάνυ γενναίας τῆς ὁρμῆς " χαὶ ὁ τῷ
ἵππου χαταδαλὼν τὸν ἀντίπαλον στεφονίτης &vozo-
ρεύεται, Κλήρῳ γοῦν κα. ὁ βασιλεὺς τὴν τοιαύτην
λαγχάνει μονομαχίαν, ὥστε χαὶ παρὰ μιπρὸν ἦλθε
πολλάχ:ς πληγῆναι xacplav. Διὸ καὶ παραινούρενος
ὁπὸ τῶν γηραιοτέρων ἀπέχεσθαι τῶν τοιούτων ἔρ-
quy " ἀνοίκειον γὰρ εἶναι πάντη βασιλεῖ πρ᾽ς τῶν
bodie) παίεσθαι, καὶ ταῦθ᾽ οὕτω; ἀνυπηστήλως, ᾧ

neri$ sibi metus auctores eseent squalibus suis p καὶ κίνδυνος Ex:sat* οὐκ ἐπείθετο, ἀλλὰ τοῖς ἢλι

militibus magis eyt obsecutus.

κπκιώταις τῶν στρατιωτῶν μᾶλλον βρηθεύων τὴν τῆς

βουλήσεως ψῆφον τούτους ἀπήλαυνε, δειλίαν ἀγεννῆ ταῖς αὐτῶν καταψηφιζόχενος παρπινέσεσιν,
Variorum not».

(38) Cantacuzenus lib. 1, eap. 2, rcribit Joan-
nen, cum paler obiil (an. scilicet 1556 *, Ζυν 95)
nevennem fuisse, proinde natuui anuo 1557. Lao-
Di: us duodennem fuisse ait. Ducanc.

(59) Videtur legendum xai δζούστρε. De hac
utraque apad Latinos usitata decursiouis ac,mono-
machze Iudicre specie dissertatioses duas edidi-
nus ad Joiavillze Mistori.m, ὁ, 7, ubi Gregorz et

* imo {26}, Jenid 15, et naiPs. euo. 1332. Βοιτιπ.

ezterorum scriptorum Grecoram eo tes je-

cos multis espendimus, maxime pag. 165. Dvcisc.

— Καὶ vr. ρα xaph Aur.rorc καλεῖεαι. [2

eod. Regius. Αἱ in Wolüana δὐνουα legebatur

Κινζούσερα, vox, ut mibi videtur, (aeta es Gallio
Joustera ? Nide et notas Ducangii ad Βαδς lvenu.
MN,

Digitized by Google
