655 fA. w C536 Ap 6849]

NICEPIIORI GREGWUE

[nt. awsome. τ] — 656

vero domus eversionem, oculi ejas gravi morrore A τῶν ἔξω πραγμάτων σωτήριος αὕτη λιμὴν ἐν καιρῷ

turbabantur, et animum ipsius pervadebat doloris
ignis ac flamma, qualem hujusmodi angores et cala-
initates soleut accendere, Et cum secum repataret,
ut nullis penis fortuna satiaretur , obstupescebat,
ne solo quidem splendidarum sedium ornatuin suum
inviolatu:m permansisse : sed, quod ab omni zvo
»usquam im alio esset excogitatum, id tum buic
arcidisze, Evulsum enim psvimentum omae occi-
dentaliugo Scytharum principi, psvimcotum ad
3u38 wdes ornandas splendidius requirenti, dono
missum est. Porro eidem &G0 . Metochita inter-
dicta erat ab iis, qui imperium administrabant,

omnis cum senjere imperatore sermonis conumu-.

nicatio, ut eum nce praesens uec per internuntium

περιστάσεως ὥφθη φυχῆς ὁμοῦ καὶ δώματος. lip»;
μὲν οὖν τὴν ἱερὰν ἀπούθλέκων μονὴν τὸ λοιπξιν
devi ἀπόῤῥηνον παρείχετο τῇ φυχῇ" πρὸς δ᾽ αὖ
τὴν ἐρήμωσιν τῆς οἰχίας, κατήφειαν τοῖς ὀφθαλμοῖς
ἐτρύγα μακρὰν, καὶ πλήϑδουσαν εἶχεν αὖϑις τὴν
Ψυχὴν πυρὸς καὶ φλογὸς, ἣν ἐχευροεύουσι τοιαῦται
βαρυϑυμίαι καὶ συμγοραί. [P. 965] Καὶ μέντοι καὶ τὸ
τῆς τύχης πρὸς τιμωρίος ἀκόρεστον ἀναλογιζόμενος
ἐξεπλήττετο, πῶς οὐδὲ τοὔδαφος τῆς λαμπρᾶς
ἐκείνη; οἰκίας ἐς τὸν ἐνόντα κόσμον ἀφείθη - ἀλλ᾽ ὃ
μήπω πρότερον ἐξ αἰῶνος ἐφ᾽ ἑτέρου ἐπινενόηται,
vov ἐπὶ τοῦδε xal πέπρακται. Ἑκοπασθὲν γάρ
ἅκαν ἐπίμφθη δῶρον τῷ τῶν δυτιχῶν Σενθῶν
ἄρχοντι, λαμπρότητό; τίνος ἕνεκα so. τῆς οἰκίας

ailoqui ei liceret. Quz: res Louiwi non parvam do- B ἐδάφους ἐκείνου ζητήσαντι, Ἑκιολόττο δὲ πρὸς τῶν

Joris accessionem attolit.

τὴν ἡγεμονίαν διοιχούντων, urb ὅλως μήτε Be

ὄψεως, μήτε διὰ γλώττης ἐχδήῆμον τῷ γηραιῷ προσομιλεῖν βασιλεῖ, Kel ἦν οὐ μικρὰ καὶ τοῦτο

λύπης προσθήχῃ τἀνδρί,

CAPUT XiV.

Voria ostenta, solis el lume defectus. Terras motus. Cruces εἰ columunm.
eventu. probata, Gregoras seniorem invisere solitus. Cum eo ultimum co
cibuia capit. Frigidam potat. Subito morbo corripitur. Peccata precibus οἱ

. Vez temere emissa; ipso
- Senler, amicis dimissis,
laergmis. expiat. διιενία my-

gteriis deititutus, Dei matris imaginem ori suo admovet. Exspiral. Liber. in quo impetaterum [acto
eenigmaticis involuta. (uerunt. Üteculum de seniore Andronico ezplicaiur. Corpus ejus quonam jd sin

Justa de more persoluta.

V. Jam tempus postulat, ut etiam senioris impe-
rioris obitum exponamus, quem multa ostenta
preauntiarant. Foerunt autem hujusmodi. Pri-
mum eclipsis selis, «wx ejus obitum tot diebus
pracessit, quot annos ipse vixerat. Hanc solis ob-
s uralionem secutus est lunz defectos. Tum οἷς

Α΄. Καιρὸς δὲ ἤδη καὶ περὶ τῆς τοῦ γηραιοῦ βα-
σιλέως διεξελθεῖν τελευτῆς, ἣν θεοσημεῖαι πολλοὶ
προεμήνυσαν * αἷ ἦσαν vocali. Ἐξπισκόεησις πρῶ»
vov ἡλιακὴ (B4), τοσαύτος ἡμέρας προειληφουΐα
τὴν αὐτοῦ τελευτὴν, ὅσα καὶ αὐτὸς ἣν ἔτη τὰ πάνια
Μιδιωκώς (55). Ταύτην τὴν ἡλιοκὴν {πεσωύεεσιν

successit terrae οοῖα5, ea vespera qda D. Antonii, C ἔκλειψις διεδέξατο φσεληνιακῷ (25}" xal ταύτην αὖθι;

cujus illi nowen inditum erat, memoria veteri
more a Christianis celebrabatur. ipso autem die
Februarii duodecimo, quem inexspectati ejus ebitus
cousecutura erat vespera, cum e meridiei barathris
vehemens veutus erapisset, marini fluctus ita effe-
rati sunt, ut suos egressi limites multas murorum
Byzontii uoritimorum et orientalium partes pro-
evraverint, et multas illic portas effregerint, et ho-
sium instar irrumpentes mula quoque aedificia
urbana inundarint.

σεισμὸς γῆς ἐν Lonépg (37), ἦ τὴν μνήμην ἐτέλουν
ἐχ χρονικῆς περιόδου Χριστιανοὶ τοῦ ὁμωνύμιυ
αὐτῷ ᾿Αντωνίον. Kaz' αὐτὴν μέν qu τὴν τοῦ &-
ἐρουαρίου ξωξεκάτην (28) ἡμέραν, ἣν ἢ τῆς
ἀπροσδοκήτου τελευτῆς ἐχείνου διαδέχεσθλι ἔριλ-
λεν ἑσπέρα, βιαίον αεπνευχότος ix. τῶν βαράθρων
«ἧς psonp6pla; ἀνέμου, ἡγρίωτες μὲν τὰ θαλλ:-η.
χύματα τοσοῦτον, ὥστε τοὺς ὄρους δπερδάντα πολλὰ
μέρη τῶν ique καὶ παραλίων τοῦ Βυζαντίου τειχῶν
καθῃρηχέναι, πολλὰς δὲ καὶ τῶν ἐν ἐκείνῳ τῷ

μέρει πυλῶν ἐκμοχλεῦσαι καὶ εἰσδραμόντα δίχην τινῶν πολεμίων πολλὰ τῶν ἔνδη» οἰχημάτων κατα-

χλύσαι-.

Hl. Tum etiam. mult ferreo cruces templis im-
posite, impetu ventorum non tolerato, deciderunt.
Columna. quoque, olim antc. 2deu Quadraginta

W. Τηνικαῦτα μέντοι κεπτώχασι xri πολλοὶ τῶν
ἐπὶ τοὺς νεὼς ἱδρυμένων ἐκ σιδήρου σταυρῶν (39),
ὑπενεγκεῖν οὐ δυνάμενοι τὴν τοῦ πνεύματος βίαν.

Martyrum posita, concidit ; qua: juxta basin ustu- D Πέπτωχε δὲ xal ὁ πρὸ τοῦ νεὼ τῶν Τεσσαράχοντα

Variorum note.

(24) Anno Chr. 1351 die 50 Nov. Calvisio. Βοινιν.

(93) Ergo diea 74. Vide fos»ini Observationes
Pachymerianas, lib. ut, cap. 8, sect. 4, ad Hist,
Michaelis. Bowis. δ

(56) Uie 15 Decemb. Borsiw.

(97) M cest, vigilia ante diem festum. ΒΟΙΥΙΝ,

(58) Wolflus, codice usus male interpuncto, hxc
conjungebat cum iis quae precedunt, ct ita vespe-
tau couníemorabionis 1). Antonii conferebat in
fem Febroarii/ duodecim. B«Haudus ad diem
11 Februarii pag. 5UT, da indice pretermissorum

adnotat, S. Antonium ercham Constantinopoli
fanum iege die dd ce “41 Feiraari meramerari
in catu enuerali : δι ἐπ Mertyrolegio
Fiomauo et Meneis, 12. Fobruarü. Favomt itaque
Wuoltlanz interpreiationi Martgrolegiam Bomanass
ei Meuaa; mostre codecs Begies, consirectio ipsa
| nin et causloges ecc Did πρόῥμαὶ

39 as quidem creces χριοτα appeiia-
"n Nee Clonsorinm mod. et inima Grecsotis va
haec voce. Ducis.

Digitized by Google

