667  [4. w. 6836 Ap 0549]

NICEPHORI GREGOR.E

663

[r.. àXpRoxic, 20s. ]

ut aspernantes deseruisti! Omnibus enim tua bona, Α ἵνα θεάσωμαι, πῶς ὑπερπλέειν τὰ πολλὰ τῶν δα-

πὲ horrca pnblica. patuerunt. Per te enim ct no-
biles nehiliores facii sunt, et cetas sacerdotum
venerabilior, et collegium sapientum sapientius,
οἱ urbium mania firmiora. Denique omnes te mo-
deratore ipsi nos ipsos superavimus. Αἱ o immen-
sam et inexplicabilem malorum | implexionem !
Interit mandi regimen, interit urbium ornatus, in-
terit rhetorum et philosophorum gymnasium, quod
omnem Academiam, omne Lyceum vincit, omnem
Stoam. Atticam, O quis dabit capitibus nostris
aquam et fontes lacrymarum oculis nostris, ut
nova mala Hierosolymitanis graviora deploremus '?
Date wihi Orphei in tragicis lamentationibuz facul-
tatem, wt inanimes eiiam naturas ad mali commi-

serationem tnoveam. Date mihi eos, qui ad flu- B

mina Babylonis olim Sionem ex animo depltora-
runt, ut nostros etiam dolores illl pro !dignitate
lugeant, quos nobis imperatoris obitas attulit,
Meu, ut noster sol nos despexit, ct preter omnem
exspectationem decepit, eL pro matutino ortu ma-
tutinum occasum subiit O cur iis,qui in acerbi-
tate. sunt, datur lumen ; et iis vita, qui doloribus
cvuflictautur "7 Mori optabilius est, quam conti-
nenter panem doloris cdere et calicem luctus po-
tare. Nam illum quidem divinum οἱ iminortale
' 479 regum justa. remeneratione excepit; nos
vero pupilli relicti suspirare iiserabiiiter εἰ la-
erymare nunquam desineuus, dum illius adempti
wmicmoriaim ín animis nostris cirenmferemus. Ne-
tesse autem esi oraijonis finem facere. Omnem
enim orationem lamentationes de imperatoris mortc
excedunt. »
ἐν τραγῳδίαις δύναμιν (49), iva καὶ τὰς

κρύων δύντται ῥεύματα. "Apxkonon: vio οἷαχι ταύ-
τὴν ἀνέχειν ἃ πάντες ἄνθρωποι vos χρουνηδὸν mpo-
χέουσι δάκρυα, καθάπερ τὴ» τοῦ Μὼε κιδωτὸν τῶν
ὑδάτων ἐκεῖνα τὰ πλούσια ῥεύματα. "AX ἐχείνη
μὲν ἐκ τῶν καταχλυσμῶν οὖς ἔφτ:ρεν, ἔσουιζεν * αὕτη
δὲ τοὐναντίον εἰς μυρίων κατακλυσμῶν ἡμᾶς συνῆ-
lace χλύδωνας. "fb φρικτοῦ συναντήματο: * ὦ ξένης
ἑτπέρας ἐκείνης, ἢ τἀναντία μοι τῇ : Δαδιδικῆς ἔξει-
ξεν ᾧδῆς᾽ « Τὸ ἑσπέρας γάρ μοι τὐλίσατο ἀγαλλία-΄
ets xal εἰς τὸ πρωΐ χλαυθμός, * Βαδαὶ τῆς ἔναλλα-
γῆς ταυτησὶ τῆς ἀτόπου, ἢ μοι παντὸς ἀψινθίου
πικρότερον ἐκέρασε τὸν xpat£ pa. Ὦ νυχτὸ; ἐχείνης
ἀσυμπαθοῦς, πῶς ἐς τὸν σφόδρα συμπαθῆ καὶ φι-
λάνθρωπον ἐκεῖνον ἄνθρωπον δυσμενὴς καὶ ἀφιλάν-
θρωπος ἔδοξε, πᾶσαν εὔνοιτν καὶ αἰδὼ χατόπιν ὥ-
περ ὃς ἀδύσσους καὶ ῥεύματα ποταμῶν ἀποῤῥίψα-
ca ; "D κἰγιστε θησα ρὲ τῶν χαλῶν, βασιλεῦ, ἵνα τί
τοὺς ποθοῦντας ὡς μισοῦντας κατέλιπες ; πάντες
γὰρ ὡς kx χοινοῦ πρυτανείον τῶν δῶν ἀπολελαύχα-
σιν ἀγαθῶν. Διὰ τοῦ γὰρ καὶ oL εὐγενεῖς εὐγενέστε-
ροι χαθεστήκαλσι χαὶ ὁ τῶν ἱερέων» δῆμος σεμνότε»
ρος καὶ ὁ τῶν σοφῶν κατάλογος σοφώτερος xai τὰ
tim τῶν πόλεων ἰσχυρότερα καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν
ἅπαντες διὰ σοῦ βελτίου; γεγόναμεν ἑαυτῶν. ᾿Αλλ᾽
ὦ τῆς ἀμετρήτου καὶ ἀνεικάστου πλοχῆς τῶν δεινῶν,
Οἴχεται ἡ τοῦ χόσμου πολιτεία * οἴχεται ὁ τῶν πό-
A:uv κόσμος " οἴχεται τὸ τῶν ῥητόρων καὶ φιλονό-
φων γυμνάσιον τὸ πᾶσαν ὑπερύαῖνον ᾿Αχαῦτμίαν
xal Λύκειον xal. Στοὰν ᾿Αττιχὴν. "f τίς δώσει ταῖς
fiov χεφαλαῖς ὕδωρ χαὶ! πηγὰς δαχρύων τοῖς
ἡμῶν ὀφθαλμοῖς, ἵνα τὰ μείζω τῶν τῆς Ἴ:ρουσα-
λὲμ νέα θρηνήσωμεν πάθη. Δότε μοι τὴν Ὁρτέως

ἀψύχους φύσεις κινέσω πρὸς οἶκτον τοῦ πάθους, δέτε μοι τοὺς

ἐν ποταμοῖς Βαδυλῶνος ἔχ βάθους καρδίας πάλαι θρηνήσαντας τὴν Σιὼν, ἵνα xal τὰς ἡμετέρας ὀξύνες
ἀξίως ἐχεῖνηι πενθήσωσιν, ἃς ὁ τοῦ βασιλέως ἡμῖν ἐπήνεγκε θάνατος. Ὧ πῶς παρέδλεψεν ἡμᾶς ὁ ἡμέτερος
ἥλιο; καὶ παρὰ πᾶν τὸ εἰχὸς ἀπεπλάνησε καὶ ἀντὶ τῆς ἑῴας ἀνατ'Ῥλῆς ἑώαν τὴν δύσιν πεπ'ίηται,
Ὦ ἵνα τί δέδοται τοῖς ὁ» πιχρίᾳ φῶς, ζωὴ δὲ ταῖς ἐν ὀδύναις ψυχαῖς ; θανεῖν αἱρετώτερον, ἢ διηνεχῶς
ἄρτον ὀδύνης ἐσθίειν xol πόμα πίνειν χλαυθμοῦ, ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνον μὲν, ὦ παρόντες, ἀμειδον ἔνη διχαίως
ἡ θεία καὶ ἀχήρατος διεδέξατο βασιλεία " ἐμεῖς δ᾽ ὀρφανοὶ χαταλελειμμένοι τὸ μὲν στένειν ἐλεεινῶς xal
δακρύειν οὐδέποτ᾽ ἂν οἶμα: παυσαΐμεθα, ἕως ἂν ἐν sal; ψυχαῖς ἡμῶν τὴν τῆς ἐχείνου στερήσεως; περιφέρω-
pt» μνήμην * παύ:σθαι δ᾽ ἀνάγχη τοῦ λέγειν. Πάντα γὰρ λόγον οἱ τοῦ βασ'λέιης ὑπερδαίνουσι θρῆνοι (50). »

KA. liec cum ego recitassem , fletus simul om-
nium et lomentatio maxima οἱ varia. cst exorta ,
que pene dixerim ad colos penetrare notuisset.
Omues quippe eum ut patrem ct requirebant et lu-

[P. 290] D. Ταῦτα διεξιόντος μου θρῆνος ὁμοῦ
παρὰ πάντων xal ὀλοφυρμὸς ἡγείρετο μέγιστος xal
πολυειδῇς καὶ, οἷον εἰπεῖν, ἄχρις αἰϑερίων ἀψίξων
φθάνειν δυνάμενος, Πάντες γὰρ ὡς πατέρα τοῦτον

gebaut. Temporis enim diuturnitas rei. prxsentts Ὁ ἐπόθουν τε xal ἐπένθουν. Ὁ γὰρ μαχρὸς χρόνος χό-

fortasse fastidium parit : magnar.. tauien familiarium
suimis affectionem. imprimit, qua (it, ut ipsa re
fullata non evanescat simul rei memoria , sed
quam diutissime imancat, ac velut. quodam vere

λύγος ix, 3... * Job in, 20.

p^v μὲν ἴσως, ὡς ἄν τις «aln, ποιεῖ παρόντος τοῦ
πράγυατος * πολλὴν» δ᾽ ὅμως ἐνίητε xal τὴν σ᾽, ἐστ
παῖς τῶν χρωμένων ψυχαῖς, ὡς καὶ ἀπεόντος τοῦ
πράγνατο: μὴ συναπαίρειν τὴν μνήμην, ἀλλὰ παρα-

Variorum note.

(49). In tragicis lamcntationibus, non in traga-

dis, Nam. Orpheum tragadias. scripsisse, nemo
V ctenus dixit, quad sci vm ; 3c longo post Orpheum

Wu:pore fleruit i$ qui

Iyuolum  treyicar genas invenisse Came

Dicitur, e planstris vexissz pocmata T^i.
“ΤΙΝ.
(70) Tro οἱ τῆ: τοῦ βασιλέως τεξεντῆς θρ. Sie
iufra tap. 2, sect. 2 τὴν τοῦ βασιλέως ταλεντῆς συμ-
φηρᾶν, pro τῷ. τῆς τοῦ βασιχέως τελευτῆς δυμφ.
Bois,

Digitized by Google
