761 .— fa. c. 1528 1p 1511]

BYZANTIN.E HISTORLE LI. XI.

['P. ἀνυδονιο, )0m.] — 769

λαὰμ (54) ἑαυτὸν ὀνομάσας. Οὗτος ἤτχητο μὲν καὶ A eruditione. instructus erat, lum. Grecorum. etiam

τὲν Λατίνων δογματιχὴν σοφίαν" ἐγεύσατο δ᾽ οὖν xat
τῆς θύραθεν τῶν Ἑλλήνων, εἰ χαὶ μὴ ὡς ἐκεῖνος
ᾧτ:το, ἀλλ᾽ οὖν μετρίως καὶ ἄχρῳ (τὸ τοῦ λόγον)
δαχτόλῳ. Τυχών γε μὴν εὐμενείας βασιλικῆς xal
πλουσίᾳ τῇ γλώττῃ σεμνύνων τὰ ἑαυτοῦ ἐλοιδόρει
xai χατεμέμφετο τὴν τῶν Βυζαντίων πολιτείαν,
ἄμοιρον εἶναι σοφίας αὑτὸς χαταψηφιζόμενος, ἐπι-
ὀούλως οὑτωσὶ καὶ κακοήθως διὰ τῆς τῶν ἄλλων
λοιδορίας ἑαυτῷ πραγματευόμενος εὔκλειαν δημο-
τιχήν ὦ; καὶ πολὺν ἐντεῦθεν τὸν ἔπαινον πρὸς
τῶν φαυλοτέρων xal ἀμαθῶν ἐπισπάσασθαι.

Β΄, ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰς μαχρὰν ἠλέγχθη πίθηχος ὧν καὶ
πρὸς τῶν Βυζαντίων ὀλίγου δέω λέγειν ἁπάντων
κατέγνωσται χαὶ διαχεχωμῴδηται πάνυ τοὶ σφόδρα

περιφανῶ:. Τὸ δ᾽ ὅπως, ἔξεστιν ἀκούειν τοῖς βου- B

λομένοις ἐντυγχάνειν τῷ διαλόγῳ. (35), ὃν ἐγὼ ταῖς
τῶν πλείστων χαὶ σοφωτέρων δεήσεσιν εἴξας ξυγ-
γέγραφα, πλατύτερον πάντα διεξελθὼν ἐν αὐτῷ.
Τούτου δ᾽ ἡ μὲν ἐπιγραφὴ, Φιλωρέντιος, ἣ περὶ
Σοφίας" ἡ δ᾽ ἀρχῆ" « Πόθεν ἡμῖν ὁ καλὸς Φλωρξν-
τιος διὰ χρόνου καταίρει ἐς τὸ τῶν Κερχυραίων
ἐπίνειον; Τύχῃ ἀγαθῇ, ὦ φίλε ἸΚριτόδουλε, Σαλα-
μινία καὶ Πάραλος, al μάλιστα ᾿Αθηναίων ταχυ-
ναυτοῦσαι τριήρεις, δεκαταίους ἡμᾶς ᾿Αθήνηθεν
ἥχουσιν ἄγουσαι πρέσδεις à; τὴν τῶν Κερκυραίων
βουλὴν, ἀγγελοῦντας ἅττα ἀχηχοὼς καὶ αὐτὸς οὐχ
ἂν οἶμαι ἔχοις. ὅπω; οὐχὶ θαυμάσαις. » Πέπλασται
γὰρ ἂν τῷ διαλόγῳ καὶ ἡλλοίωται ἡμῖν τά τε τῶν
προσώπων χαὶ τῶν πραγμάτων ὀνόματα" χαὶ ἀντὶ
μὲν Βυζαντίων ἡ τῶν ᾿Αθηναίων εἰσάγεται πόλις "
ἀντὶ δὲ τῶν Ῥωμαϊχῶν ἡγεμόνων Ἢ ραχλεῖδαι καὶ
Κεκροπίδα: (56) " [P. $44] ἀντὶ δὲ Νιχηφόρου Νιχα-
τόρας (51) " καὶ τὰ ἑξῆς Oria τοῖς συνετῶς ὁρῶσιν.

Γ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ οὗτος ὁ Βαρλαὰμ τὴν πρώτην
ἐπτυχηχὼ; καὶ τῶν μεγίστων ἐλπίδων ἐχπεπτωχὼς
k:iépav. ἑξῆς ἐδάδισε, βουλόμενος ἐντεῦθεν γοῦν, ἥν
ἐχεῖθεν οὐ δεδύνηται, δόξειν θηράσασθαι. Καὶ εὐθὺς
ὥρμησεν, εἴ τι σαθρόν ἐστιν εἰρημένον ἑνίοις, ἐς
προῦπτον ἐλέγχειν, ἵν᾽ ἐχεῖθεν ὡς ἐξ ἀσφαλοῦς
δῆθεν ὁρμητηρίου φερόμενος ὕδριν τινὰ xat ζάλην
τῇ ἐχχλησίᾳ προστρίψηται, χἀντεῦθεν ὑγιέστερα
«ἃ Λατίνων ἐπιψηφίσηται δόγματα (58). Ἐγρηγόρει
τοίνυν xai τὴν τῶν ἀσκητῶν ἀναίδην διέδαλλε

litteras profanas degustarat; non eas quidem qua-
lenus ipse putabat, atlamen mediocriter οἱ extre-
mo (quod aiunt) digito. Ceterum iste. propitium
imperatorem nactus, suas res copiosis verbis or-
mans, reprehendebat et exagitabat Byzantinam
rempulilicam, omnis eruditionis expertem eam esse
suopte jndicio statuens : sicque insidiose et mali-
tiose aliis deprimendis auram popularem captaba! ;
ut a vilibus aue indocus hominibus magnam ex
eo laudem sibi colligeret.

11. Sed non multo post eum cs«e simiam patuit,
ut ἃ Byzantiis prope dixerim omnibus condemnae
retur et Iuculentissime exploderetur. Quo. pacto
autem id acciderit, 556 cuivis ex eo dialogo
€ngnosc:re licet, quem ego plurimorum doctorum
rogatu conscripsi, [018 re copiosius in eo exposita.
luscribitur autem ; Florentius, vive de Sapientia;
et hoc habet initium : « Unde nobis bellus Florentius
postlongum tempus ad Corcy r:eorüm navale reversus
appellit? Peo juvante, wi Critobule, Salaminia et
Paratus, celerrime Atheniensium triremes, decimo
post die quam e portu solvimus, nos huc legates
advexerunt Athenis, ea Corcyrzorüm senatui nun-
tiaturos, que et ipse, uhi audieris, non adwirari
non poteris. » Conficta sunt enim a nobis in dialogo
et immutata tam rerum quam personarum nominá ;
ac loco Byzantiorum posita est Atheniensium urbs;

C pro Romanis principibus Heraclid:ze et Ceeropidze ;

pro Nicephoro Nicagoras. Reliqua perspicua erunt
acute intuentibus.

11. Caeterum bic Darlaamus primo conatu fru-
stratus οἱ maxima spe delapsus ali» via rem est
apgressus, ut quam inde non potuerat, eam hine
saltem gloriam venaretur : statimque capit, si quid
minus commode ab aliquibus dictum esset, publice
id exagitare : ut inde velut e tuto castello erumpens
labem aliquam ac procellam Ecclesie inferret, et
Latinorum dogtnata saniora esse liinc demum con-
firmaret. Quamobrem experrectus vigilabat et
monachorum disciplinam impudenter calumniaba-

πολιτείαν, Εὐχίτας τε ὀνομάξων αὐτοὺς καὶ Ὁμ- D qur, 557 Euchitas eos et Omphalopsychos et aliis

φαλοψύχους, xal 63a τούτοις ἑπόμενα, xal ἐπὶ τού-
τοῖς τῇ τῶν Μασσαλιανῶν αἱρέσει καθυποδάλλων"
ἅτε ἐγχαυχωμένων ἀχούων αὐτῶν καὶ γλώττῃ xat
γραφαῖς, ὡς ἔλεγε, σωματιχοῖς ὁρᾷν ὀφθαλμοῖς

id genus nominibus appellans; ac praterea Massa-
lianismi accusans ; quod, ut aiebat, eos audiret et
lingaa et scriptis gloriantes se corporeis oculis Del
maturam videre. Hac illi audientes auo anto

Variorum note.

(54) Totamn Barlaami historiam describit pariter
Cantacuzen. lib. s, €ap. 39. 40; QGrelserus ad
eumdem Cantacuzen., pag. 925. Ducanc.

(38) Exstat in. codice Regio 3281, fol, 212.
loiwiw.

(50) Heraclide, junioris Andronici factio ; Cecro-
pide, senioris. Bowis.

(27) Hem Μητρόδωρος, pro Θεόδωρος ὁ Mstoyl-
49;.— Ξενοφάνης, pro Παρλαάμ, Vide Gregora: Vi-
tam huic volumini pralisam. Boivix,

' (58) Tamen Barlaamus per illad tempus scripsit
pro Gracis contra Latinos. Exstaut. in eod, Reg,
4950, μαρλαὰμ μοναχοῦ καὶ φιλοσόφου λόγο! χατὰ
τῶν ἐξ ὧν καὶ αὐτὸς εἴλχε τὸ γένος Ἰταλῶν, ete.
Barlaami monachi et philosophi orationes adversus
Jialos, a quibus εἰ ipse genus ducebat, Ἐπ sunt
Orationes viginti: quibus praefixum epigranima n
nime elegans, in. quo lector jubetur gratias D ὦ
maximas agere, quod Latinus centea Ladinos pras
claras illas orationes scripserit. Doiviw.

Digitized by Google
