699 ἴα. €. 1328 4e 12311] BYZANTINAL IUSTORLE LIB. X,.— [u. asbhox-c. i0x.]

μὲν σώματος, ἐπιλαθομένη δὲ δύξης x4 χόσμνυ 2a-
διλιχοῦ χαὶ τὸ πάντων ὑπέρτιρον ἐπιλαθομένη 395
τοῦ φιλτάτου, ip »x.140; ἐκείνῃ πᾶς οὐχ ὑπῆρχεν
ἀντόξιος, ἔδραμε μὲν πρὸς Θεόν" ἔδραμε δὲ πρὸς τὸν
βασιλέα xai σύζυγον, οὐχ ὅτι σύζυγος, ἀλλ᾽ ὅτι δι᾽
ἐπεῖνον ὃς τὰ τῆς ὀρθοδοξίας ἀκίδδηλα μετακεχωρή-
xtt νάματα᾽ καὶ εἰ χρὴ μὴ λυμήνασθαι τὴν ἀλήθειαν,
[rr πρὺς τὸν πατέρα xat βασιλέα, τὸν τῆ: ὀρῦο-
δοξίας αὐτῇ καταστάντα διδάσκαλον . ὃ; πρῶτος
ἐχεΐνην ἐχεῖθεν ὡς ῥόδον λαμπρὰν tx πικρῶν ἀκαν-
θῶὼν ἐξελέξατο xal ὡς χρυσὸν καθαρὸν x μετάλλων
κιδδήλων ἀνώρυξε, πᾶν εἴ τι λιθαργύρινην ts καὶ
χολοβάφινο. (71) ἣν Gul καταλελοιποῖαν. Εὶ δὲ τὴν

ἐνείνης οὖχ ἔχεις μιμήσασθαι χαρτερίχν, ἀλλ᾽ οὖν᾽

τῶν πάλαι βασιλέων τοὺς πλείστους μετὰ πολλοῦ τοῦ
βελτίονος νικῶν φιλανδρωπίᾳ καὶ ἰλαρότητι πρὸς
τοὺς πταίοντα; νίχησον καὶ τῇ πρὸ; τὰ: Aja; βασι-
λιχσῇ καρτερίᾳ δυοῖν ἕνεκα’ fua τὲ τῷ χαλλίστῳ καὶ
moixD o σοὺ πέπλῳ τῶν μακρῶν ἀγαϑῶν xal τοῦτο
καλῶς ἐτιπρέτῃ, καθάπερ ἐν ἄνδεσιν ἄνθος Gpatov,
viv λίδοις πογυτελέσι λίθος ὑπέρτιμος, καὶ iva. τε-
λέως volg ἅπασι βρίϑω» καλοῖς ἐν τῇ σειρὰ τῶν πρὸ
on βεβακιλευχότων αὐτὸς ἐπ πρέπῃ; ὡς iv τοῖς
χρώμασι πορφύρα xiv τοῖς ἀστράσιν ἥλιος. Φέρε
τοίνυν ám. τὴν τῆς γλώττης ἡμέραν ταῖς τῶν
δπηπκόων ἀκοαῖς͵ τὴν τῶν ὀφθαλμῶν εὐδίαν τῇ τῶν
ἡμετέρων ὄψεων ὁμίχλῃ. Διασχέξασον ἡμῶν τῆς
ψυχῆ; τὴν χειμῶνα ταῖς ἀχτῖσι τῆς σῆς ἱλαρότητος.
Χρῆσει [P. 304] τῇ ἑορτῇ τοῦ συνήθους καὶ γαληνοῦ
μειδμέματος. Γενοῦ πᾶσιν ἀρχέτυπον, ὥσπερ ἐν τοῖς
ἄλλοις καλοῖς, οὕτω xiv τῇ τῶν δεινῶν xapzepli.
"Hil; δὲ xal τῶν Ἑλλήνων ἔστιν οὺς ἀκούοντες ἐν
ταύτῃ μάλιστα φιλοτιμησαμένους αἰσχυνοίμεθ'" ἂν,
Εἰ τοῖς μὲν ἄλλοις ἅπασιν ἀριστεύμασι πλεῖστον
ἐχείνιον διενεγχόντα πλουτήσαντες βασιλέα ἐν τούτῳ
μάνῳ τὰ δεύτερα φέροντα βλέποιμεν. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ
τὸ τοῦ ᾿Αχιλλέως ἔχείνου περὶ τὰς λύπας ἡττώμενον
ἦϑος ἀποτριψάμενος καὶ πρός γε δὴ τοῦ Μαχεδύνος
᾿Αλεξάνδρου μίμησαι τούτων τὸ σταθερόν, Μίμησχιε
τοὺ; Πιρπιχκοὺς βασιλέας τε xal σατράπας, ὁτοότοι
τρὶς τῆς ἀντιπάλους tuya; οὐδὲν ἀγευνὲς ἐπε πράχε-
σαν. Μίμηται τοὺς πάλαι ’Ρωμαίων ὑπάτους xal
Καίσαρας, o? καὶ αὐτοὶ τῶν τοῦ χρόνου δεινῶν ámo-
λελανχότες ἐπὶ τοῦ συνήθους φρονήματος ἐκαρτέρη-
619. Καὶ τί δεῖ παραδειγμάτων" ἀλλοτρίων ; Μίμησαι
σχυτὸν, ὁποῖος πολλάχις ἐφάνης ἐν τοῖς ἄλλοτε ἄλλοις
ἐπεισπεσοῦσί σο: λυπηροῖς * πῶς πολλοῦ πολλαχόθεν
πολλάκις ἀναζέσαντος χλύδωνος ἀχλόνητον χαὶ ἀὴτ-
τῆτον διετήρησας τὴν Ψυχὴν, ὥσπερ οἱ βαθεῖαν
ἄγοντες ἡσυχίαν; πῶς πολλάκις τῶν ὑπηκάον ἁμαρ-
πημάτων, δίχην ἀπαρχτίου, τὴν τοῦ θυμοῦ ῥύμην
εἰς ὄγχον χυμάτων ἐγείρειν ἐθελόντων οὐχ ἡττήθης
πώποτε * ἀλλὰ γεννλιότητι χρώνεγος xa: συνέσει
ψυχῆς ἀντὶ τοῦ χολάζειν τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐχόλα-
σας μὲν τὸν θυμὸν, τοῖς δ᾽ ἁμαρτήνασι τὸ σύνηθες
φαρέσχες φιλανθρώπευμα; Ταῦτα ἐπὶ καιροῦ νῦν

691

À si nulla veritati fraus facienda esi, a patrem im-
peratorem accurrit, qui ei ver:ie doeter. retigionis
fuit, qui primus illam inde ut nilentein rosam ex
asperis sentibus elegit, et nt aurum purum ex
adulerinis metailis effodit , ubi h:ee quidquid li-
thargyri, quidquil cholobaphini erat reliquit.
Quod si illius corstantiam imitari non potes : at
velerum imperatorum plerosque initare, quos cum
longo intervallo humanitate et clementia. erga de-
linquentes vincas, etiam imperatoria constantia
vincito duabus de causis, ut ex pulcherrimo et
maximo vario insignium bonorem tworum peplo
etiam hxc virtus emincat, velut inter eximios flores
flos insignis, el inter pretiosas gemmas gemma

B oretiosissima : ut perfecte bonis omu'bus cumula-
tus in eorum qui ante 1e. regnarunt serie tantum
excellas, qgantum inter colores 944 purpura et
sol inter sidera. Age vero restitue tuorum auribus
sermonis tei diem, oculorun.screnitatem vultuvai
Wwostrorum caligini, Discate animorum nostrorum
tempestatem hilaritatis (ue radiis. Utere festiv:bile
soliti ei tranquilli risus. Omni?^us exemplar esto,
ut aliorum bonorum omnium, ila etiam tolerantiie
malorum. Nos vero, cum Graros nonnuilos ca
valde gloriatos audiamus, erubescemus, aliis oim-
nibus virtutibus longe prastantiorem imperatorem
nacti , una. hae re illum superari. Quapropter
Achillis et Alexandri iliius Macedonis mollitis ip
dolore ferendo repudiata constantiam eorum imi-

C tare. Persícos reges et satrapas imitsre, qui ad-
versa fortun: non cesserunt, sed fortiter restte-
runt. [mit:sre. veteres Romauorum consules ct Cie-
sares, qui et ipsi temporum iniquas vices experii
veterem animi constantiam tenuerant. Et. quii
alienis exemplis est opus? Te ipsum initare, ac
t«lem 1e przebeto, qualis antehac ín voriis casibus
exstitisti, Quoties in maximis tempestatibus incon-
cusanm et invicti animum conservasti, non aliter
quam qui summa tranquillitate vivunt? Quoties
subditorum tuorum peercatis, impctum animi tui
in magnam. fluctuuia. molem lanquam. quibusdam
ventis attollere certantibus, nequaquam affectui
cessisti; sed iracundiam tuam, quai illos fortiter
ac prudenter castigare maluisti, 493 et solita
clementia iis peeaam meritis iguovisii? lic nunc
per occasionem recordatus ipse te imitare, ul et
nos (ne longum faciam), omni dicendi libertate lin-
gu: permissa, laudum tuarum pelagus facile trana-
mittamus; et ex omnibua bonis tuis, prastantis-
simis quibusque delectis, coronam tibi concinnemus
immortalem, qualem sapientiz crateres in omne
aevum confiant. Equidem vehementi et ardenti desi-
derio victus liberius verba feci, Tu vero mihi veniam
dato, diviuissime imperator, solita etiam hic hu-
manitate tta usus. »

ἀναμιμνεσκόμενος μίμησαι σὺ σαυτὸν, [va xal ἡ μεῖξι

Variorum note.
(31) Viae Glossar. med. Gracit, in v. Χυλόθατος, Doiviw.

Digitized by Google
