739 Ο[|π. x. 6856 ap 6849]

TICEPIITORI GREGOR.E

{τπρ. AxpROwIC. 2UN.] 710

ΤΥ. Citernm imperator, $37. cum. jamdudum ἃ Δ΄. Ἐπεὶ δ' Ex πολλοῦ xat πολλάχι: xal παρὰ zAzt-

et sepe id a pluribus accepisset, judices, qui se
integre judicaturos nullaque re jus violaturos esse
jurati promiserant, de quibus antea mentionem fe-
cimus, terribilium jurcjurandorum oblitos, qux ex
scripto conceperant, nec non. ecclesiasticarum at-
que imperatoriarum legum securos, minime incor»
rüpta judicia exercere, neque solum munera sine
vllo metu capere judiciaque corrumpere; verum,
quod gravius est, ab utroque litigantium accipere,
neque tamen sententiam. proferre, aut. controver-
$'as dirimere, sed utrisque separatim datis tabulis,
quibus seilicet sententia conüinebatur, cum priori
altercatione ac. contentione dimittere : cum bee,
inquatn, aliaque id genus 2 plerisque imperator au-
disset, dubitare primo, num vera bzc esseut, cum
de jurejurandorum firmitate veniret in mcutem;
deinde sero tandem conventu habito, et cpiscopis
ac presbyteris in augustiasimo sancta: Sophiz tein-
plo collectis, praesidens ipse cum patriarcha omni-
bus quem vellent convincendi potestatem facere.
Ergo plerique nec dubiis criminibus arrepti : eaque
Jonge plura quam auditione didicerat reperta. At-
que, ut cztera prztermittam, uno e quatuor inno-
cente dimisso, quem nemo sordium accusarat, re-
liqui, ne ἃ populo discerperentur, veriti, suopte
sese judicio damnant. Alii qui acceperant redditi»
omnibus judicandi $38 sc munere abdicant. Epi-
scopus ipse praterca sacerdotio cedit. Omncs ab
urbe imperatoris decreto cxsulare jussi.

στων ἤκουεν ὁ βασιλεὺς, ὡς οἱ xplvetv ὁμωμοκότες ὁρ-
θῶς καὶ μὴ παρχφθείρειν ἐν μηδενὶ τὸ δίκαιον, περ ὦ»
xal ἡ μεῖς ἐν τοῖς ἀνωτέρω φθάσαντες (9) διδηλώχα-
μεν, ἐκλαθόμέενοι μὲν ἐκείνων ἐγγράφων χαὶ φριχω-
δῶν ὄρχων, ἐχλαθόμενοι δ᾽ ἐχχλησιαστιχῶν τὲ xit
βασιλικῶν ἐνταλμάτων οὐκ ἀδεχάστους ποιοῦνται τὰς
κρίτεις * ἀλλὰ δῶρα λαμδάνουσιν ἀδεῶς καὶ χιόδη-
λεύονσι τὰς δίχας, xal τό γε μεῖζον, ὅτι ἐξ ἀμφο-
τέρων τῶν χρινομένων μερῶν. ξωροδοχηῦνται μὲν,
οὗ κατάστασιν δὲ καὶ πέρας ταῖς δίχαις παρέχοντα",
ἀλλ᾽ ἑχατέροις ἀνὰ μέρος ἐγχειρίζοντες γραμματεῖτ,
ἀπόφανσιν δῆθεν τῆς χρίσεως ἔχοντα, εἶτα ἐκπέμπουσι
τοῖς προτέροις ἐνεχομένους ἐγχλήμασι xal διαπλη-
χτισμοῖς “ ἐπεὶ οὖν ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα παρὰ π’λ-
λῶν ὁ βασιλεὺς fixous, τὰ μὲν πρῶτα πείθεσθαι οὐκ
ἐδύνατο, τὴν γενομένην x τῶν ὄρχων ἀσφάλειαν ἐν-
θυμούμενος " ὀψὲ δὲ βήματος γενομένου καὶ τῶν
ἐπισχύπων καὶ πρ:σδυτέρων συναθροισθέντων ἐν τῷ
μεγίστῳ καὶ θείῳ νεῷ τῆς τοῦ θεοῦ Σοφίας, προχῶ»
Οἱσας ὁ βασιλεὺς ἅμα τῷ κατριάρχῃ πᾶσαν τοῖς
βουλομένοις παρέσχετο χώραν ἐλέγχους κατὰ τῶν
τοιούτων προφέρειν. Καὶ Ἦγοντο πλεῖστα καὶ ἀνα “
φισθήτητα xal πλείω τῶν ἀχουσθέντων τἀγχλήματα,
Καὶ ἵνα τὰν μέσῳ παρέλθωμεν, τῶν μὲν τεττάρων ὃ
εἷς ἀθῶος ἀπήλλαξεν, οὐ προστριδέντος αὑτῷ τοῦ
«ἧς δωρηξοχίας ἐγχλήματος οἱ δ΄ ἕτεροι, δείσαντες
μὴ διαδῥαγῶσιν ὑπὸ τοῦ δῆμον, φϑάφαντες ἑαυτῶν
χατεψηφίσαντο, οἱ μὲν τῶν τε ληφθέντων χρημάτων

C ἀπόδοσιν χαὶ τοῦ διχάζειν στέρησιν παντελῆ * ὁ δ᾽

ἐπίσχοπος ἐπὶ τούτοις καὶ τὴν τῆς ἱερωσύνης ἀπαλλαγὴν τε καὶ ἀλλοτρίωσιν. Ἐξώσθησαν δὲ τῆς βασι»

λίδος τῶν πόλεων χελεύσει τοῦ αὐτοκράτορος.

CAPUT 1V.

Turci Chersonesum et Thraciam incursant, Casi lectissimi. Reliqui. pace. impetrata domum redeunt. Impe-
valor Dysantium reversus ire in /Eloliam parat, oblatum. principatum accepturus. Nuntius offeitur de
[ntura. postridie. in Thraciam gravi. Turcorum. impressione. Orchanis Turci. apes εἰ consilia. Romuni
sexaginta, Cantacuseno. duce, pridotoribus occurrunt. ]pse imperator cum. tribus navibus. hostilem clas-
scm invadit. Ingeus. Barbarorum strages. Ex Romanis ne unus quidem desideratus. Capte hostium. naves

quatuordecim.

tus lante victorie auctor. Imperaior postridie ad [retum Hicri progressus hostes avectos

comperit. Stadiorum quadraginia quinque iter noctu pedibus eensus. Deipare llodegetrie templum

ingreditur ad agendas gratias.

1. ineunte 25tate Thraces eodem modo rursus D — (P. 331] Α΄, Θέρους δ᾽ ἀρχομένον πάλιν ὁμοίως

Asiaticorum Turcorum infestatione laborare ccepe-
runt. ΕΠ enim, quod Romanos vincere soliti es-
sent, quoties libitum erat prohibente nemine trans-
fretabant pessimeque Thraciam vexabant, Quilius
igitur lonia ct ulteriora loca obtigerant, ii ob
fedus, quod paulo ante cum imperatore apud
Phoceam, ut diximus, sanxerant, in presenlia
quieverunt. Qui vero Trojanam regionem et Ilel-
lesponti oram incolebant, com plurimis navibus et
equis freto trajecto, et per Chersoncsum hostiliter
grassaWi iude etiam in Thracim mediterranea ir-
ruunt, imperatore Didymotichi tum agente. Qui
justis copiis destitutus, nec aperto Maric cum
iltis congredi ausus, insidias non scgniter collocat,
noctu sub dio agens et famem ac sitim toleran;.

ἐταλαιπώρουν cl 8pdxezlx τῶν ᾿ΑΞιατιχῶν Τυύρχων.
Διὰ γὰρ τὴν ἀεὶ τοῦ τοὺς Ῥωμαίους κατατροπούοθαι
συνήθειαν ἀδεῶ; ὁπότε βούλοιντο διεπεραιοῦντο καὶ
χκάχιστα διετίθεσαν Θράκην. Οἱ μὲν οὖν τὴν Ἰωνίαν
καὶ τὰ ἐπέχεινα χληρωσάμενοι διὰ τὰς πρὸ βραχέος
κατὰ Φώχαιαν γενομένας πρὸ; βασιλέα σπονδὰς, ὡς
εἰρήκειμεν, ἡσυχίαν ἦγον ἕν γε τῷ παρόντι. Οἱ δὲ
τὰ περὶ Τροίαν χαὶ ὅσα τοῦ Ἑλλησπόντου παράλια
χατοιχοῦντες πλείσταις ναυσὶν αὐτοί τε xal ἵπτοι
αὐτῶν τὸν Ἑλλησπόντιον διαπεραιοῦνται vopüpbv,
xal χαχῶς εὐθὺ; διαθέντες Χερσόνησον ἐχεῖθεν
εἰσδάλλουσι καὶ ἐς τὴν τῆς Θράγχης μεσύγειον, ὅτε δὴ
καὶ ὁ βασιλεὺς περὶ Διδυμότειχων ἔτυχε διατρίδων.
Ὃς ἐπεὶ μὴ ἀξιόμαχον εἶχε στρατὸν, κατὰ πρόσω-
πον τοῖς ἐχθροῖς ἀπαντᾷν οὐκ ἐϑάῤδῥει. Ἑνέδρας δὲ

Variorum note

(9) Lib. ix, cap. 9, sect. 5. Boii.

Digitized by Google
