713 (4. c. 1328 Ao 1311]

BYZANTIN.E AISTORUE LIB X.

[rip. Ἀχρβόχιο 3Ux.]

114

ἐπὶ τῆς γεννητῆς ταύτης καὶ ῥευστῆς φύστως, τίς A ail; quoniam [πδ΄ tantum ren voce edita per ea,

Ixavb; ἐφικέσθαι δὴ τῆ: ἀξίας; Εἰ γὰρ τοὺς θείους
Ππετέρας ἐχείνου;, τὰ τοῦ Πνεύματος Üpyava, τοὺς
πᾶταν ὑπὲρ ἅπαντας ἀνθρωπίνην σοφίαν διεξελῆόν-
τας, εἰ οὖν ἐχείνους ἐν ταῖς θείων Γραφῶν ἐξηγή-
σεσι διαφωνοῦντας góplavoncy πολλαχῇ καὶ μιχρὸῦ
τἀναντία πολλάχις διεξιόντας, διὰ τὸ γνόφῳ πολλῷ
xal, οἷον εἰπεῖν, προπυλαίοις στεῤῥοῖς καὶ ἀδαμαν-
τίνοις δορυφορεῖσθαι τὰς θείας ταύτας xai ὑψηλοτὲ-
ρᾶς ἐννοίας " τὲ ἂν ἔχοι τις ἕτερο; λέγειν, μὴτε τὴν
ἀνθρωπίνην σοφίαν ἐγγύς mou τυγχάνων Exsivav xol
ἅμα πολλῆς ἀπόζων τῆς μοχθηρᾶς ταύτης καὶ ὑλι-
κῆς προτπαθείας ; Ἰδοὺ γὰρ, ἵνα σιωπῇ παραδράμω
τὰ πλεῖστα, τὸ, « Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδὸν σὺ-
τοῦ, » ὁ μὲν θεῖο; καὶ μέγας Πιχσίλειος περὶ τῆς
ἐμφαινομένης τῷ χόσμῳ σοφίας εἰρῆθαΐ (81) φησι,
μονονουχὶ φωνὴν ἀφιείση; διὰ τῶν ὁρωμένων, ὅτι
παρὰ Θεοῦ γέγονε καὶ οὐχ αὐτομάτως ἡ τοσαύτη
σοφία τοῖς ἀποτελεσθεῖσιν ἐμπρέπει" χαθὰ καὶ τοὺς
οὐρανοὺς ὁ Δαδὶδ διη εἴσθαί φησι τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ
φωναῖς ἀλαλήτοις, Ὁ δὲ μέγας ἐν θεολογία Γρηγό-
ριος; τοῦ ϑωτῆρος τοῦτον εἶναι φάσχει τὸν λόγον (85) -
xai ἑξῆς ἐρμηνεύων, ὅσα μὲν μετὰ τῆς αἰτίας εὑ-
ρίσχει, τῇ ἀνθοιυπότητι ταῦτα προστίθησιν " ὅσα δ᾽
ἀκπλᾷ καὶ ἀναίτια, ταῦτα διελὼν λογίζεται τῇ θεότητι.
“Αλλ᾽ οὗτοι μὲν σχεύη τοῦ Πνεύματος ὄντες xal πρὸς
ἕνα βλέποντες σχοπὸν xal τὴν τοιχύτην διαφωνίαν
ὥσπερ ix διαφόρων ὁδῶν πρὸς ἕν περιάγουσι τέλος,
εὐσεδὲς δηλαδὴ xaX σωτήριον, Οἱ δὲ τῶν ἀλλοτρίων
αἱρέδεων ἡγεμόνε;, πρόφασιν λαμθάνοντες τὸ τῆς
διανοίας δυσέφιχτον τῶν Γραφῶν, δίκην ἱεροσύλων
xaSa&alvougt ταύτας καὶ πρὸς ἀδύσσους πυθμένας
χαθέλχουσι τῶν βλασφημιῶν. El γοῦν ἀναγχαῖον
ἐτύγχανε καὶ ἡμῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος ὀπλίζειν τὴν
Ὑλῶτταν χατὰ τῶν ἐναντίων, ὡς ἔφαμεν, οὐ τοιού-
τοῖς ἂν ἐχρησάμεθα τοῖς ὀνόμασιν, οἷς τὸ πολύτροπον
καὶ πολυσχιδὲς ἐμφωλεύες τοῦ νοῦ, ἀλλὰ τοῖς ἀναμ-
φισθητήτως ὡμολογημένοις χαὶ συμπεφωνημένοις ἐξ
ἀμφοῖν xal ὅτχ εἰς ἐπινοίας ἄγονσιν ἡμᾶς ἐξ ἀνάγ-
χῆς τῶν νοη τῶν κατὰ τὸ ἁπλούστερον " ἐπεὶ πόμπολλα
σφόδρα χαὶ ταῦτα ἐπανθεῖ τῇ θείᾳ Γραφῇ. (P. 510]
Ἕπεὶ δ᾽ οὐκ ἀναγχαῖον τοῦθ᾽ ἡμῖν ἐστιν ἐν τῷ παρ-
ὄντι, ἐρηρεισμένοις καὶ ἡδρασμένυις ἐπὶ ταῖς χρεΐτο
τοῦι ῥήσεσι καὶ ἀσφαλεσ-τέραις, ταῖς τε εὐσγγελικαῖς
δηλαδὴ καὶ ὡς ἄνωθεν τοῖς ὁτίοις Πατράσι τὸ θεῖον
τῆς πίστεως χιχύρωται σύμβολον (ταῦτα vào ὅροι
καὶ θέσεις ὡς ἀληθῶς γνωριμώτεραί τε καὶ ἀναπό-
δειχτοι) " σιωπῇ τὰς αὐτῶν φιλονείχους ἐνστάσεις
ἀνατρῖΐπειν μᾶλλον ἣ λόγοις, ἐμοὶ δοχεῖ διχαιότερον.
Εἰ δέ τις ἐνίσταιτο, τοὺς θείους Πατέρας συλλογι-
σμοῖ, πουγλάχις χρωμένους παράγων ἐν vol; τοιούτοις"
οὐχ ἂν ἔγωγε καίρια φάσχειν φήσαιμι τοῦτον, Οὐ
γὰρ ἴνα δείξωσιν, οὔθ᾽ ὃ τι ἐστὶ τὴν φύσιν ὁ Θεὸς,

que sub aspectum oculorum cadunt testetur, se a
feo esse conditam et non casu exstitisse, ut tanta
in iis qus facta sunt. sapientia emineret; quem-
admodum et David caelos dixit Dei gloriam enarrare
vocibus ineffabilibus. At magnus in thiesfogicis Gre-
gorius Servatoris hane orationem esse ait, eatique
ordiue iuterpretaus, 4115 cum caisa esse conjuncta
invenit, ea. humanitati accommodat: quio vero
simplicia et sine causa, distinguit ας $19 Divini-
lati attribuit. Enimvero hi, cum Spiritus vasa sint
et 3d eumdem scopum colliment, tale dissidium
velut diversis viis ad unum finem eumque pium
ac salutarem inflectunt. Extranearum vero sectarum

B anctores, arrepia obscuritatis Scripturarum occa-

sione, sacrilegorum iustar eas dilaccrant et jn ex-
tremam blasyfiemiarum abyssum. detruduut, Q«od
si nobis etiam in prasentia esset opus linguam
contra adversarios acuere, ut dixinius, non iis vo-
cabulis uteremur, in quibus sententia multiplex et
varia lateret; sed iis, qux» extra. omnem  contro-
versiam consentientibus animis utrique confiteren-
tur, qu»que necessario nos ad cogitanda ea dedu-
cerent, quie simpliciori sensu intelligerentur. Nam
et hujusinodi permulta e sacris Litteris vclut etf-
florescunt, Sed quia nobis id hoc tempore non ct
necessariam, qui melioribus et tutioribus dictis,
evangelicis videlicet, et sacro fidei Symbol», a san-
ctis Patribus olim sancito, nitimur et veluti fun-
damento insistiwus (hi enim limites, hxc prunun-
Mata revera sunt notiora, nullamque demonstra-
tionem requirunt) : silentio rixosas illurum sonten-
tiones et adversationes quam disputailenibus ever-
tere milii videtur esse cequius. Quod si nobis oc-
curritur ab aliquo, sanctos Patres spe syllogisuis
usos in ejusmodi quzstionibus, eum ego haud op-
portuna dicere affirmarim. Neque enim co id feec-
runt, ut ostenderent, qux Dei natura esaet, au
quz Filii $13 generatio, aut quie Spiritus saucti
processio: sed potius, ut. eos coercerent, qui sine
vlla modestia in theologiam invaderent, Alioqui
dicat mihi aliquis, quo consilio magnus ille theo-
logus Gregorius eos, qui contentiose de generationo
Filii et de Spiritus sancti processione interroga-

Ὁ bant, bac verborum figura aggressus sit: « Dic

mihi, inquit, quo pacto P.ter natus non sit, et ego
naluram generationis Filii explicabo et Spiritus
processionem ; el ambo insaniemus, in arcana Dei
curiosos oculos inserentes: ii priesertim, qui nec
ea quie ante pedes sunt, intelligere possumus, non
arenam maris, non gutlas pluviarum, nec dies sm-
culi enuinerare : tantum abest, ut. in Dei profun-
ditates descendere et adeo ineffabilis natura οἱ

Variorum nola.

(84) Basilias Magnus lib. wv, Adversus Ennomium,
aiia verba, ΚΥΡΙΟΣ EKTIXEE ME, 'Aváyzr, οὖν, in-
quit, εἰς τὴν ἀνθρωπότητα αὐτοῦ νοεῖν, Elzxot δ᾽ ἄν
τς xil τὶν Σολοκῶντα περὶ τῆς σηυφίας Ξἰρι κέναι,
5 καὶ ὁ ᾿Ἀπόστολος μέμνηται, εἰπὼν" Lu γὰρ

Patnor, Gr, CNLVIIL

ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ,θεοῦ οὐχ ἔγνω γύσμος διὰ τῆς 3a2-
eia; τὸν Θεόν, Forlasse ad ca verba Gregoras rc-
spevit. Boivix. u

(87) Gregec. Naz. oratione 2 de Filio. Bois.

2

Digitized by Google
