£68 ἴε. ". 6858 a» 6849] NICEPIIOR(

GREGORJ/E [ntr. axr&omc. sov.

664

in sepulcro longum illum somnum dormit. lile fuit A ρηγορώς τε καὶ ἄγρυπνος διαμίνων, ὡς μὴ τῶν

arguta et plena nellis lingua, illud omnis pruden-
εἴα; iustrumentum ; nunc autein jacct diuturno illo
silentio oppressus, Hleu dirum nuntium, qui celeri-
fer terras. simul οἱ maría perawbulans omnium
4677 animos quovis ensc gravius sauciat. Ille fuit
magna llla orbis terrarum gloria «t eruditionis pra-
stantissimum exemplar; nunc autem pnlvis exiguus
illius corpori insultat, Ille fuit suovis illa omnium
linguarum narratio et commemoratio; nunc autem
. scerba illum mors violenter oppressit. At o, unde
suhito nobis tantum erupit calamitatum pelagus,
mari quovis amarius? Unde tant malorum tem-
pestates et fluctus excitati animos nostros pertur-
barunt ac stupore pereulerunt? Quis tantus tuimul-
tus ei fremitus hominum? Numquid horribilium
fulminum, e celo multorum simul erumpentium,
ictus aliquis percussit homines intolerabilis, atque
alios humi prostravit, alios semiauimes obcrrantes
reliquit ? Fuit, proh dolor, et contra nos iniseros
plaga in hoc tempus reservata , multis fulminibus
itheriis gravior, imperatoris inquam obitus. Nune
oportebat omnes homines, magni tonitrus vocem
mutuatos, symphonia quamdam toto orbe resonan-
tem ei publicum luctum maximum instituere, ut
calamitas, ita uti decet, declararetur. Nunc oporte-
bat magnitudine et pulchritudine prsestantes stellas
vino in loco congressas depingere et firmissime ex-
sculpere imperatoris nostri pulcherrima insignia :
ut quemadmodum Dei gloriam enarrant cali , ita et ἢ
bujus decora explicantes 468 in omnibus suis revo-
lutionibus posteris semper illustrissimum impera-
torige majestatis exemplar. proponerent. llle enim
fnit imperii norma εἰ amussis. llle fuit sacerdotii
reverentia et. dignitas et splendidissima Ecclesia
lucerna, nunc vero sub modio tegRur. lile fuit,
qui Ecclesiam velutin magna tempestate fluctuantem
Drmareit, et tempestatem serenitate commutoret, et
velut. immota turris dogmatum cjus consisteret ;
sed nunc, heu dolor, humi concidit. Ille fuit regula
morum et humana forme ornatus; eujus otiam
silentium utilior erat admonitio , quam aliorum
verbos: prseceptiones, Natura enim a primo ortu
rcgia et plena dignitatis eum forma ornarat, gravi-
tte et pulchritudine temperata οἱ veluti statua
proposita padoris et majestatis, que omuia bilari-
ts et placabilitas gratiarum plens et venustatis
Adernabat; nunc autem hiec omnia telluris reces-
*us sibi vindicarnnt. O ini.usm calamitatum tyran-
nidemt O profundam noctem, qua nostros ob-
texit oculos, nec quo eamus. videre sinit! Ὁ que
ventorum procellz, velut ex uno antro erumpentes,
auimes uostros hostiliter perturbant. et. radicitus
evellere conzntur! Ὁ quis tot bonorum paradi-
sum noctu. vastavit! O «uot. lamentatio»cs, su-
spiria, ejulatus c terris in «celos, veluti. fumus

Ῥωμαϊχῶν πραγμάτων χλατῇ τὸ συμφέρον" ἀλλλ
vov kv τάφῳ τὸν μαχρὸν ὕπνον ὑπνώττει. Ἐκεῖνος fjv
ἡ εὔτεροφος καὶ μέλιτος [P.287] γέμουα γλῶσσα, 15
πάσης xat καντοίας φρονήσεως δογανον" ἀλλὰ κεῖται
νῦν τὴν μακρὰν σιωπὴν σιωπῶν, "D δεινῆς ἀγγελίας,
ἢ 50yfox, διερχομένη γῆν ὁμοίως καὶ θάλασσαν τὰς
ἁπάντων πλήττει ψυχὰς ξίφους παντὸς χαλεπώτε-
ρον. "Exetvoc ἦν τὸ μέγα τῆς οἰχουμένης χλέος καὶ
«b τῆς παιδεύσεως χράτιστον ἀρχέτυπον * ἀλλὰ νῦν
βραχεῖα κόνι; τοῦ ἐκείνου χαταχορεύει σώματος.
*Exelvo; ἦν τὸ γλυχὺ τῶν ἐν γῇ γλω:σῶν ἁπα- ὧν
διήγημᾶ τε xal περιλάληια “ ἀλλὰ νῦν ὁ πικρὶς
ἐκείνον κατετυράννησε θάνατος. ᾿Αλλ᾽ ὦ πόθεν ἐξ-

Β αἰφνης ἡμῖν τὸ τοσοῦτον ἀνεῤῥάγη τῶν συμφορῖν

πέλαγο;, θαλάσσης ἀπάσης ὑπάργον πικρότερον ;
πόθεν ἡμῖν ἐπιόντες οἱ τοσοῦτοι τῶν δεινῶν genie
v&; καὶ κλύδωνες τοὺς ἡμῶν ἑτάραξαν λογισμοὺς
καὶ πρὸς τὴν τῶν ἀναισθήτων φύσιν ἐπεί εσϑαι συν»
ωϑδοῦσι ; Τίς ὁ τοσοῦτος κλόνος καὶ βρατμὸς τῶν
ἀνθρώπων ; Mh κεραυνῶν ἐξαισίων obpavé^tw πο)»
λῶν ὁμοῦ συῤῥαγέντων πληγή τις ἐνέσκηψε τοῖς &v-
θρώποις ἀφόρητο: καὶ τοὺς μὲν εἰς γῆν κατηνεγκε,
τοὺς δ' ἡμιθνῆτας κατίλιπε φέρεσθαι ; Ἦν ἄρα sol
χαϑ' ἡμῶν, ὡς ἔοικε, τῶν δυστήνων πληγὴ sape
evoydvn τῷ χρόνῳ, πολλῶν χεραυνῶν αἰϑερίων ἀν»
«ἄξιος, τὴν τοῦ βασιλέως φημῖ συμφοράν. Νὺν Bat
πάντα; ἀνθρώπους, βροντῆς μεγάλτε ἀνειληφότες
ἐνταῦθα φωνὴν, συμφωνίαν τινὰ πε΄ ογχέναι παγο
χόσμιον xal χοινὴν ἀνεγεῖραι μέγιστον θρῆνον, tv
ἀρκοῦσαν τὴν ἔνδειξιν οὕτω τὸ πάθος ἴσως προϑλά-
6ῃ. Νῦν ἔδει (48) τοὺς μεγέϑει καὶ χάλλει διαπρε-
πεῖς τῶν ἀστέρων ἐφ' iv συνδραμόντας διαγράψεαι
καὶ ἀσφαλέσταια ἐγχαράξαι τῶν τοῦ βασιλέως
ἡμῶν γνωρισμάτων τὰ χάλλιστα, ἵν᾽ ὥσπερ τὴν τοῦ
Θεοῦ διηγοῦνται δόξαν el οὐρανοὶ, οὕτω xal τὸ τού-
«οὐ διατρανοῦντες εἶεν μνημόσυνον ἐν zdm τοῖς
αὐτῶν ἐξελιγμοῖς ἀεὶ καὶ περιφανέσεατον ajto«ps-
τορίας ἀρχέτυπον τοῦτον προδάλλοιντο τοῖς ἑξῆς.
ἙἘχεῖνος γὰρ ἦν ἡ τῆς βασιλείας εὐθύτης καὶ στάδ-
μὴ ᾿ἐκχεῖνος ἦν ἡ τῆς ἱερωσύνης αἰδὼς «αἱ σεμνό-
της καὶ ὁ τῆς Ἐκκλησίας φαιδρότετος λύχνο: " ἀλλὰ
vüviri τοῦ τάφον μοδίῳ συγκρύπτεται. Ἑχεῖνος ἦν
ὁ καδάπερ ὀλκάδα μεγάλην σαλενομένην τὴν "Ex-
χλησίαν στηρίξας καὶ τοὺς ταύτης εἰς γαλήνην τρέ-
ψας χειμῶυσς xal ἀεὶ τῶν ταύτης “δογμάτων ἱστά-
μένος πύργος ἀχλόνητος * ἀλλὰ γῦν ἐς δου πυϑμέ-
va; φεῦ κατενήνιχται, Ἐχεῖνο; ἣν ὁ τοῦ ἤθους κα-
vài, ἡ τοῦ ἀνθρωπίνου εἴξους εὐκοσμία * οὗ xal ἡ
σιωπὴ πολλῷ βελτίων ὑπῆρχε τῶν ἄλλων λαλούν-
tov παραίνεσις. "ll γάρ τοι φύσις εὐθὺς βασιλικόν
«ε xal μεγαλοπρεπεία: μεστὸν τὸ εἶδος ἀρχῆθεν ἐν-
ἧρμοτε, κάλλει τε vai ἐμδριθεί, τῇ προσηκούσῃ
ταύτην χεράσαθα καὶ οἷονεί τινα στήλην χατέσχεν-
αχυΐχ αἰδοῦς καὶ σεμνότητος * οἷς ἅπασιν ἐπέπρε

πέ τε καὶ ἐπεκόσμει τό τε ἱλαρὴν xal v5. εὐμενὲς,

Yariorum note.

(43, Sic Supra lib. viu, cap. 9, scct. 2. Dowim.

Digitized by Google

