"41. Qv. uw. 0856 ἂν 6549]

NICEPTIORI GREGOR.B

[n. ἈΝΌΒΟΝΙΟ. J08.]

148

redemptionis pretium condonavit. Erga mulierem A αὕτη τοιαύτην τῷ πράγματι. Τῷ μὲν ἀνδρὶ προῖκα

vero cupere se quidem eadem uti liberalitate; scd '

posse negavit propter inopiam, quod cum duobus
infantibus in terra peregrina viveret. « Quamob-
rem ipsa, inquit, sui pretio allato, cum: marito
abeat: ego vero postbae cum infantibus manebo
ct benignas clemeutis Dei manus intuebor. » Hoc
judicium omnes cum patriarcha summis laudibus
extulerunt, et banc animi magnitudinem in imulic-
bri ingenio admirati sunt. Caeterum haud multo
post is judicii fuit exitus, qui debuit, clementi Deo
iequissime judicante. Nam cum mulier regimendi
sui causa ad colligendam pecuniam exiisset ac per
Thraciam, ubi domicilium habuerat, vicinascircum-
iret, subita incursione Scytharum denuo captiva
est abdueia: vir autem ejus posthac bona illius
Seyibicz matron:e conjugio acquievit.

τὴν λύσιν παρέσχε διὰ τὴν avvovalav καὶ τὴν ἐξ αὖ-
«ἧς Gv παίδων γέννησιν" τῇ δὲ γυναιχὶ βούλεσθαι
μὲν, μὴ δύνασθαι δὲ διά τε τὴν τῶν χρειωδῶν ἔνδειαν
καὶ τὸ ἐπ᾽ ἀλλοδαπῆς εἶναι [P. 335] σὺν δυσὶ βρέ-
qot, « Διὸ τὸ δοθὲν ὑπὲρ αὑτῆς χομίσασα (ἔφησε)
τίμημα αὐτὴ μὲν ἀπερχέσθω μετὰ τοῦ ἀνδρός" ἐγὼ
δ᾽ ἔσομαι τοῦ λοιποῦ μετὰ τῶν βρεφῶν, ἐς τὰς χεῖ-
pac ἀπκοδλέπουσι τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ.» Ταύτην
τὴν κρίσι» πάντες ὕμνησαν ἅμα τῷ πατριάρχῃ καὶ
τὸ μεγαλοφίς τῆς γυναικείας ἐχείνης γνώμης ἐθαύ-
pacav, ᾿Αλλ᾽ οὐχ sl; μαχρὰν ἢ δίχη τὸ προσῆχον
εἴληφε πέρας πρὸς τοῦ δικάζοντο; ἄνωθεν ἀῤῥεκῶς;
φιλανθρώπου θεοῦ. Ἐξελθοῦϑα γὰρ ἢ γυνὴ περὶ
τὴν τῶν λύτρων συναγωγὴν χαὶ περιϊοῦσα τὰς γείτο-
νας παρὰ τὴν Θράχην, ὅποι τὴν οἴχησιν ἐπεποίητο
πρότερον, εἰς τὰς χεῖρας αὖθις ἐμπέπτωχε τῶν Σχυ-

θῶν, ἐξαίφνης ἐπιδραμόντων κατὰ τῆς θράχης. Κἀκείνη μὲν αἰχμάλωτος ᾧχετο ἀπιοῦσα" ὁ δ’ ἀνὴρ
ἔμεινε τοῦ λοιποῦ συνοικῶν τῇ ἐκ Σχυθῶν ἐχείνῃ χρηστῇ γυναιχί,

CAPUT VI.

Imperator, Epirum invasurus, Iiyriam vastat. Turcos auziliares prada onustos dimittit. Epiri principatu

potitur. Nicomedia amissa.

hracia incursionibus Turcicis vexata. Princepe Epiri fuga elabitur.

Ejus mater Thessalonicee subsistit. Theodorus. Synadenus, Epiro prefectus, princip reverso vinctus

traditur.

J. Jam vero Atolorum et Acarnanum res male
affecti» et propter eorum domini obitum laboran-
tes imperatorem advocabant. Principatus enim,
qui a vidua muliere et immaturz ztatis pueris gu-
bernari non posset, temere ferebatur, veluti navi-
gium ancoris destitutum, quod flocibus et tem-
pestate agitatur. Sed cum veterem. lllyriorum mo-
rem sciret, qui violato $455 jurejurando et ruptis
faxleribus Romanas provincias incursare et viatores
spoliare solerent, boniiues lallacissimi atque impro-
Vissini, atqueetiam intelligeret, eosdem tum quoque
ute contra Atolos et Acoruanasexpeditioni clancu-
jum impedimento fore: Turcos bis mille ex iis, qui
Smyrnam et loniam accolunt, mercede conductos
arcessit, cum quibus initio veris impressione facta
lliyriorum agros vastat et copiosam inde pradam
agit. Quo factum, ut Turci c pauperibus brevi
tempore diviies evaserint, et. plenis manibus do-
nnum cito redierint. Jtaque opibus lilyriorum im-
asiuutis securus ad Ácarnauas οἱ iolos transit
cum suco exercitu, et omui illa regioue upa cum
urbibus citra laborem petitur, proceribus uliro
sese ad illum conferentibus una cum domina sua
Anna, protovestiarii filia.

“11. 115 rebus imperatore occupato etiam Bithyni:e
wetropolis Nicomedia capta est, multa fame do-
mita propter pertinacem hostium obsidionerfi. Se-
quenti anno nibil memorabile gestum csl, uisi

Α΄, Ἐχάλει δὲ ἤδη τὸν βασιλέα c9. Αἰτωλῶν xal
Ἀκαρνάνων πράγματα, πλημμελῶς διαχείμενχ καὶ
νοσυῦντα διὰ τὴν τοῦ δεσπότον αὐτῶν τελευτὴν (14).
Ἦ γὰρ ἀρχὴ διοικεῖσθαι μὴ δυναμένη παρὰ γυναι-
xi χηρενούσης xai τέχνων ἀτελῶν ἔτι πλημμελῶς
ἐφέρετο, καθάπερ ναῦς ἀγχυρῶν ὀρφανὴ κύμασι καὶ
χειμῶνι συνειλημμένη. Ἐπεὶ δὲ ἤδει τοῖς Ἰλλυριοῖς

C ὁ βασιλεὺς πάλαι εἰθισμένον τό γε ἑπκιορχοῦντας καὶ

παρχσπονδοῦντας ληΐζεσϑαι τὴν Ρωμαίων χώραν
χαὶ λωποδντεῖν τοὺς παριόντας καὶ πονηρίᾳ χαὶ δό-
λοις συζῶντας, καὶ συνῆχεν, ὡς xel νῦν ἐμπύίδιον
ἔσονται λάθρα τῇ πρὸς 'Azapvdvac xal Αἰτωλοὺς
ἐχοτρατείᾳ αὐτοῦ, μεταπέμπεται μισθοφόριυς δι-
σχιλίους τῶν περὶ Σμύρναν καὶ Ἰωνίαν κατοικούνο
vov Τούρχων, μεθ᾽ ὧν δὴ xat ἀρχομένου ἕαρος
ἐσδαλὼν ἐς τὴν Ἰλλυριῶν χώραν ἐδῇωτε ταύτην xal
λείαν ἐκεῖθεν ἤλασε παμπληθῆ. ὡς πλουσίους ἔχ πε-
νήτων ἐν βραχεῖ γενομένους τοὺς Τούρκους βριθού-
eas; δεξιαῖς ταχέως ἐπανελθεῖν οἶχαδε. Ὃ δὲ βασι»
λεὺς τούτῳ τῷ τρόπῳ τοὺς Ἰλλυριοὺς πεποιηκὼς
ἀσθενεῖς ἀδεῶς διαδαίνει πρὸς ᾿Αχαρνᾶνας χαὶ Αἰτω-
λοὺς μετὰ τοῦ οἰχείου σερατεύματος xal πᾶσαν ἐκεί-
νὴν τὴν χώραν μετὰ τῶν πόλεων ἀπονητὶ [P. 556]
παρεστήσατο, προσεῤῥνηχότων ἐχόντων αὐτῷ τῶν
ἐχεῖ δυνατῶν μετὰ τῆς δεσποίνης αὐτῶν "Avvn;,
τῆς τοῦ πρωτοδεστιαρίου θυγατρός.

Β΄. Ἐν δὲ τούτοι; ἀχυλουμένου τοῦ βασιλέως,
ἑάλω χα' ἡ τῶν Βιθυνῶν μητρόπολις Νικομήδεια (15),
τῷ πολλῷ καταπονηθεῖσα λιμῷ, διὰ τὴν ἐπίμονον
τῶν ἐχθρῶν πολιορχέαν, Τῷ μέντοι μετὰ ταῦτά

Variorum note,

(d Cantacuzen. lib. n, eap. 32, 55. Ducaxc.
bi (15) Quam paulo ante. manu et armis inexpugna-
üem fame expugnare adorius fuerat Orchanes,

uti scribit Cantacuzen. lib. u, cap. 936. Ut porro
tandem illa. capt« foerit, narra Leonclavius lib.
vi Hist, Musnlmn., pag-436.

Digitized by óogle

