719 — [^. ν. 6836 Ap 6849]

NICEPIIORI GREGOR.£

[mr. ANpRoNIC. 205.

τῷ

dum : Kem ne iis qu: encomiastice dicla sunl, À καὶ τοῦτο χρεὼν, ὡς οὖχ ἁπλῶς οὐδὲ καθ᾽ ἕνα γε

pro legibus utamur. Nam Jaudantibus ars ipsa quid-
vis dicendi licentiam dedit. Qua vero dogmatice,
€t sententiose enuntiata sunt, iis degnum rectum
et tutum est veluti vegulis et amussi quoad. lidem
uti. Ego vero sicut ltaios improbo et reprehendo,
adeo temere et arroganter in. theologiam irruen-
ies; ita eliam turpe et levitatis esse duco, eorum
quie probamus facere nos contraria, eorum vero
qui improbamus similla. Non enim quia confiden-
168 illi sunt et audaces. in hujusmodi rebus, id-
circo nos corum exemplum sequi par est; neque
co, qued iidem ἃ recta via deflexerunt, et nos ea
negligere oportet, quxe recte constituta sunt. Quin
potius immoti intra legitimos terminos consistauius,

οἱ istiusmodi strepitus repellamus, sicut rupes in- B

concussa fluctusincurrentes propulsat. Vereor enim,
vercor , ne fumum fugientes in blasphemiss flam-
wam incidanins. Quod enim a veteribus Griecis de
Platone. jactatuim cst, cum is ad Dionysium Sici-
liie tyrannum hospes venisset, regiam pulvere im-
pletam fuisse, cum plerique describendis lineis
incumbere illico ca:pissent; id el apud nos hodie
2lio modo accidit, Etenim ipsis, ut ita dicam, cer-
donibus patent effusa theologiz mysteria, quorum
rationibus syllogistica $168 arte penetrandis iia
omnes iucumbunt. οἱ inbiant, uL pecudes herbis el
pascuis. Atque ii quorum fides au recta siLambiguum
est, nee noa ii qui quomodo sit credendum ct quid
Sit illud, qued vecant credere, iguorant; ii, in-

quam, ct for. et. porticus et. thcatra omuia tlieo- c

logia compleverunt, nequc solem hunc impudentice
su:e facere testem. reverentur, Et quid. absurdius
cogitari qurat, quam. cuim. olim. Grecerum dog-
mala florerent, certum ordiaem. exstitisse, et τ γα
stica arcana, Delphorum theologia commissa ,
nulli alii vel vulgare vel indagare licuisse, sive is
Plato, sive Socrates esset, aut quivis alius sapien-
iix laude celebris : apud nos autem, qui sincerum
vero religionis mysterium profitemur, ita res divi-
mas profanari et. quibuslibet de iis disserendi po-
itestatem dari, vel potius quemlibet eam sibi. ipsi
errogare? Gregorius vero divinarum rerum peri-
tis:imus linguam ad theologicas disputationes ap-
peliere. sic. refurmidot, ut manum ad. flammam.
Proinde multis verbis se excusat, declaraique,
86 nou libenter aecedere ad. disputandum de. Deo,
οὐ eos qui id temere audeant improbat. « Neque
enim, iuquit, laudabile est desiderium, sed et co-
natus ipse formidabiiis. » Et Oz exemplum adda-
Cit, qui Arcai. oliin solummodo. attingere ausus
periit; Deo, inquit, reverentiam. Arez debili
Sicasserente. Quod sirex eum quam primum e
medio toileret, qui regiam coronam impudenter
519 :vo copiti imponere auderet ; quot fulmina,
quob turbines is meretur, qui temerario ausu
irrwipere in. theologiam non. dubitat? Volo enim
brem narrantiuneulant. veteris memorie, buic
negotio valde cousentancam, Suhiwieerce, Alexan-

πὸν τρόπον τὰς τῶν θείων Πατέρων γραφὰς ἐχλαμ»
ιδάνειν δέον. Τὰ μὲν γὰρ. αὑτῶν διδασχαλιχώτερόν τ
xa οἰχονημιχώτερον ἐξεδόθη τὸν τρόπον. καταλλή»
λως μὲν τοῖς προσώποις xai τοῖς ἄλλοτε ἄλλως ἂν»
θοῦσι χαιροῖς " εὐσεδῶς δ' ἅπαντα * αἱ piv γοῦν τῶν
Ἰραφῶν οὕτως ἐξιδόθηϑαν, αἱ δὲ δυγματικῶς, αἱ δὲ
ἐγχωμιαστικῶς, αἱ δὲ ἀγωνιστικῶς. Οὔτ' οὖν τὰς
ἄλλοθεν ἀγωνιστικὰς ἄλλοσς μεταφέρειν χρεών. Ἐπεὶ
οὐδ᾽ εἴ τις πολεμίοις μαχόμενος καὶ ὅλην ἀπασχολῶν
τὴν διάνοιαν ἐς τὸ ξίφος; χαὶ τὴν ἀσπίδα πρὸ ποδῶν
ἱστάμενον τὸν συστρατιώτην ἐξώθηστεν, οὗτε νόμον
ἡγεῖσθαι τὸ πεπραγμένον, οὔτε τῷ πεπραχότι δίκαιον
ἐγκαλεῖν, τῆς ἀνάγχης ἄλλοσε τηνικαῦτα περισπώ-
σης τὸν λογισμὴν καὶ ἥχιστα σνγχωρούσης ἄλλως
πεποᾶχθαι τὸ πεπραγμένον. Θὗτ᾽ οὖν τοῦθ᾽ οὕτω χρὴ
ποιεῖν, οὔτε μὴν ταῖς ἐγκωμιαστικαῖς ὡς νόμοις xt-
χρῆσθαι. Αὐτονομία γὰρ ἐχ τῆς τέχνης καὶ c.t; ἐγκω-
μιάζουσι δέδοται λέγειν ὅσα βουλομένοι; εἴη ἄν.
Ὅσας γε μὴν δογματικῶ, τε xal ἀποφαντιχῶς ἐχεῖ»
νοι ἐξενηνόχασι, τούτοις δ᾽ ἄρα ἀνίγχλητόν τε καὶ
ἀσφαλὲς οἷά τισι χανόσι καὶ στάδμαις πρὸς τὴν πὶ»
στιν κεχρῆσθαι. Ἐγὼ τοίνυν ὥτπερ τοὺς Ἰταλοὺς
διασύρω καὶ μέμφομαι, ἰταμῶς οὐτωσὶ καὶ μετὰ πολ
λῆς τῆς ὀφρύο; τῇ θεολογίᾳ ἐπιπηδῶντας, τὸν αὐτὸν
δῇ τρόπον αἰσχρὸν καὶ παλίμθδολον ἤγημαι, ὧν μὲν
ἐπαινοῦμεν τἀνανΣία ποιεῖν ἡμᾶς, οἷς δὲ ψέγομεν
τὰ παραπλήσια. [P. $19] Οὐ γὰρ ὅτι ἐχεῖνοι τολμηροῖ
καὶ θρασεῖς περὶ τὰ τοιαῦτα, διὰ τοῦτο χαὶ ἡμᾶς ἐπε-
αθαι δεῖ" οὐδ᾽ ὅτι τῆς εὐθείας kxalvol γε ἐξετράποντο,
καὶ ἡμᾶ; τῶν χαϑεστώτων χρεὼν ἀμελεῖν" ἀλλ' ἀχλι»
ν-ἴς τῶν πρυσηχόντων ὅρων ἰσταμένους ἐντὸς τοὺς
τοιούτους πηραχρούεσθχε χρότονς, χαθάπερ προθδλῆ»
τες ἀτίναχτοι τὰ πρυσπίπιοντα xópata. Δέδοικα
γὰρ, μὴ καπνὸν φεύζοντες εἰς ^25 βλασφημίας ἐμ-
πίπτωμεν, Ὃ γὰρ παρ᾽ "Βλλησὶ πάλαι τεθρύλληται
περὶ Πλάτωνος, ὡς ἐχείνον γε παρὰ Διονύσιον τὸν
τῆς Σιχελίας ἐπιδημήσαντος τύραννον κονιορτοῦ τὰ
βασίλεια ἐνεπέμπλαντο, περὶ τὰς γραμμιχὰς ἀσχο»
Mag τηνικαῦτα τῶν πλείστων ὁρμώντων, τοῦτο δὴ
xaX παρ᾽ ἡμῖν τρόπον Exvspov γίγνεται σήμερον. Οὕτω
γὰρ καὶ παρ᾽ αὐτοῖς εἰπεῖν τοῖς βαναύσοις ἐχχέχυται
κὰ θεολογίας μυστήρια καὶ οὕτω κεχένασιν ἅπαντες
ἐπὶ τῷ συλλογιστιχῶς ἐμξατεύειν τοῖς λόγοις αὐτῶν,
ὥσπερ ἐπὶ τῇ χλόῃ καὶ ταῖς νομαῖς τὰ βοσχήματα.
Καὶ οἱ τὸ πιστεύειν ὀρθῶς ἀμφίδολον ἔχοντες, καὶ οἱ
μηδ᾽ ὅπως δεῖ πιττεύειν εἰδότες μηδ᾽ ὅ τι ἐστὶν Ó
πιστεύειν φασὶν, ἀγορὰς χαὶ περιπάτους καὶ θέατρα
πάντ᾽ ἐμπεπλήχαδι τῆς θεολογίας χαὶ οὐδὲ τουτονὶ
τὸν ἥλιον αἰσχύνονται μάρτυρα τῆς ἀναιδείας ποιοὐ»
μενοι. Πῶς 0' οὐχ ἂν εἴη τῶν σφόδρα ἀτοπωτάτων,
πάλαι μὲν ὁπότε τὰ Ἔλλήνων fix paie δγματα, τά-
ξιν ἐπιπολάζειν καὶ ἃ τοῖς Ai oor δεολόγοις ἐφεῖται
μυστήρια, μηδενὶ tv ἄλλων ἐξεῖναι μέτι: λέγειν
μήτε περινο:ῖν, x3» Σωχράτης $, κἂν ἤλάτων, xdv

εἴ τις ἐπὶ σοφίᾳ περιφανή; τὰ καὶ διαθόητ᾽ης " παρ᾽

ἡμῖν δὲ, οἷς ἀκίδδηλ v τὸ τῇ; εὐσεθείας ὁμολογεῖται

μυστήριον, οὗτοισὶ βεδηλοῦτθχιε τὰ θεῖα καὶ mds

col; βερληῚ Min qv) OEC" ἐφειμένον xat

