"65 [6 c. 1528 an i24]
πρὸς διαλέξεις xat fuat; ánaviiprusv τῶν ἐναντίων,
ἔψεϊαι πρὸς αἰσχύνην ὁρῶσι γρῆσθαι vol; τῶν xa-
κῶς δεδογμένων πέρασι. Καὶ μή μοι λεγέτω τις,
ὡς πολλοὶ πολλάχις ὁρμαῖς ὀξυτέραις τοῦ δίοντος
τὴν ἡγεμονίαν τῆς γλώττης ἐγχεχειριχότες νίχης
καὶ τροπαίων κληρονόμοι γεγένηνται, Πρῶτον μὲν
γὰρ οὐ κανόνα xal στάθμην εὐνομίας ἡγεῖτθαι χρεὼν
ἀστιάθιιητον zpüyua* ἔπειτα οὐδὲ τὴν ἀπερίσχεπτον
ἴσμεν ὁρμὴν οἴχοθεν φέρουσάν ποτε τὰ τῆ; νίχη:
ἐφέδια" ἀλλὰ τῆς τῶν ἀντιπαρατχξιμένων μείξονος
καχοξουλίας ὕλην παράδοξον χορηγησάτης πολλάχις
ἃς τὸ χοτορθοῦν τῇ ἀντιστρατήγῳ θρασύτητι, ic
τὴν τοῦ βελτίονος μοῖραν ἀπενηνέχθαι ἔδυξε χαὶ τὰ
φαῦλα " ὥσπερ αὖ πολλάχις τὸ τῶν ἀντιπάλων συν»
ατώτερον [P. 314] βούλευμα παρήλασε xal τοὺς 6p-
Φῶς βεδουλεῦσθαι ξόξεντας. ᾿Αδήλον γὰρ ὄντος τοῦ
μέλλοντος ἐγχωρεῖ xal τοιαῦτα συμδαίνειν ἐνίοτε.
"AM" ἡμῖν γε οὐ νόμον ποιεῖσθαι δήπου χρεὼν παρα-
λόγων χατορθωμάτων xatáloyov* καὶ μάλιστα νῦν,
δαότε περὶ τοῦ τῆς εὐσεδείας χράτους τὰ παλαίσματα
διακινδυνεύεται. Τούτων γὰρ εἵνεκα παρελήλυθα "
φομθουλεύσων ἃ συμφέρει ἐνόμισα καὶ τῇ παρούσῃ
χμείᾳ ὅσον ἔξεστι xal αὐτὸς συνεισενεγχεῖν. Εἰ δ᾽
ἐρδώς 3 μὴ, σκυκεῖν λείπεται, Οὐδὲ γὰρ νομοθετὴ-
σοντες ἥκομεν, οὐδ᾽ ἀποφαντικῶς τὰ ἡμέτερα λέξειν
δόγματα. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ πάλαι ταῖς ἀριστοχρατουμέ-
was ἐγίγνετ. πόλεσιν, οὕτω xal ἡμῖν ἐράνου δίκην
«τὰ τῇ διανοίᾳ πρὸς τὸ παρὸν ἐπιτρέχοντα συνεισφέ-
gite ἔδοξε δίχαιον. "À τοίνυν λέγειν προήγμεθα τῆ-
μερῶν, ἀπαγόρενσίς ἐστι μὴ πάντας αὐτονομίᾳ βου-
λήσεως ῥέοντας ὁμόσε χωρεῖν ὃς διαλέξεις xat ἀπ-
αντήσεις τῶν ἐξ Ἰταλίας ἰόντων - ὅπου γε μηδὲ
ταῖς προιδρεύουσι καὶ τιμῆς τοιαύτης ἠξιωμένοις,
πρὶν μετ᾽ ἀλλήλων τὸν τῆς διαλέξεως ἐσχέφθαι σχο-
πὸν, χρεὼν &navtdv: εἰδότα:, ὅτι πρᾶξις πᾶσα xal
λόγος ἅπας ἔχει σχυπὴν καὶ τέλος, πρὸς ὃ βλέποντας
τόν τε πράττοντα χαὶ λέγοντα τὴν τε πρᾶξιν ὁμοῦ
xai τὸν λόγον εὐθύνειν προτήχει. Τούτου δ᾽ ἀπόντος
κί ὄννον εἶναι, μάταιον σπουδὴν τε πᾶσαν xai πόνον
ἄχκαυτα νομίζεσθαι. Οἷον ὁ πλέων οὐ τοῦτο βιύλεται
xsi τοῦτ᾽ ἔχει σχοπὸν, ὅπερ ἐργάζεται, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο
μᾶλλον, οὗ ἕνεκεν ἐργάζεται ὅπερ ἐργάζεται. Κέρδους
γὰρ ἕνεχα, χαὶ οὐ τοῦ χύμασι χαὶ πνευμάτων βίαις
διαχυδεύειν τὸ ζῆν, ἀνάγει τὴν ναῦν. Καὶ ὁ τοξύτης
δ᾽ ὁμοίω; οὐχ αὐτὸ καὺ᾽ αὐτὸ τὸ τοξεύειν, ἀλλὰ τοῦ
βαλεῖν τὸν πολέμευν εἴνεχα τοῦτο προήρηται. Ἔντανυ-
θοΐ δ᾽ οὐχ ὁρῶ, τίνος εἴνεχα χέρδους καὶ πρὸς τίνα
βλέπων σχοπὺν διαλέγεσθαι ἄν τις ἕλοιτο, εἰ μὴτ᾽
αὐτοὶ τοῖς ἡμῶν, μήθ᾽ ἡμεῖς τοῖς αὐτῶν συνθέσθαι
βουλήμασιν ἔγνωμεν πώποτε, χἂν πάντε; φῶσι λί-
Oo, κἂν πάντα φυτά, “Ἔτι μὴν xal τῶν ἀτοπωτά-
τῶν ἂν εἴη καὶ πόῤῥω nov τοῦ προσήχοντος πορευό-
μενον λόγου, τοὺς μὲν Ὀλυμπιάσιν ἀγωνιστὰς, καὶ
ὅσοι γῆς ἕνεχα σταδιαίας ἀμφισδητοῦσι, xal εἶ τις
λωποδυσίλις ἀλίσχοιτο, τούτοις ἐξεῖναι πᾶδιν 'λλα-
νιδίκας τινὰς xai χριτὰς ἀῤῥεπεῖς προχαθίξειν, ὡς
μὴ λάθῃ παροῤῥνεὶ; 6 τοῦ δικαίου κανὼν, μᾶλλον
& ἵνα μὴ ἀνήνντον ἔχῃ τὸν δρόμον ἡ τῆς ἀμςινδη-
τήσεω; ἔρις, μηδενὸς προχειμένον χανόνος χαὶ στά-

BYZANTIN.E HISTORLE 118 X.

706
A tisse, Primum enim ea res, qua neque inodum
neque rationcm iv se ullam habet, modus et ταῦ ὁ
aequitatis ducenda non est. Deinde satis scitur, in-
consideratum impetum non. suapte natura parere
victoriam : sed, si adversariorum wajor stultitia
eccasionem rei bene gerenda prater opinonem
praebeat contrariz audaci, eo. casu malas quoque
res bonarum rerum locum occupare ;. sicut vicis-
sim major szpe adversariorum prudentia eos etiam,
qui bene. sois rebus consuluisse BM videntur,
superat. Nam cum res future incerte sint, nibil
obstat, quo minus interdum etiam tale aliquid usu
veuiat. Sed fortuitorum stccessuum. enumeiatio
non delet apud nus legis loco esse, nunc prazeser-
tin, cum de religionis victoria sit certandum.
Enimvero hac de causa prodii, qnod et me ipsum
putaverim, si utile cozsilium darem, quidquid in
. me opis foret in rem prasenutem esse contributu-
rum. ld ;utem rectene an secu3 facturus sim,
consideretur. Neque enim leguin ferendarum gratia
adsumus, aut ut nostra decreta firma et inconcussa
baberi velimus ; sed ut olim. ín liberis civitatibus
flebat, ito et nobis quae in mentem pro temporo
venissent velut stipem conferre visum est. Is vero
bujuy nostrse orationis scopus est, ut dehortemur,
ne quivis pro svo libito cum iis qui ez Italia vene-
runt temere congrediatur et disputet ; emn id ne
prasulibus quidem et viris ca auctoritate przditis
concedendun esse vidcatur, priusquam inler sese
disputationis scopun ei (inem considerarint ; quippe
qui sciaut, omni sive aclioni sive orationi seo-
pum ac finem aliquem esse propositutu, ad quem is
qui vel agit vel disserit collimare etsuam tum actio-
nem tum oralionem dirigere debeat. Quod nisi flat,
periculum est, ne otune studium, omnis labor inauis
et irritus babeatur. Veluti is quiuavigat non id vult,
nec scopum sibi proponil id quod agit ; sed iilud po-
tius, cujuscausa id ipsum agi'. Lucri niuiruim causa,
non auteu ut veaturum et fluctuum arbitrio de vita
505 dimicet, e portu. solvit. Eodem modo sagit-
tarius non ideo sagiuas emittit, ut venium verbe-
ret ; sed ut hostcui sternat, id facit. Hie vero cujis
einolumenti spe, quo fine proposito, quisqua ἃ. ἐ-
puiare eum Latinis velit, equidem non video, si
D ncc ipsi nostris, nee nos illorum decretis assentiri
unquam decrevimus, vel si omifes hoc lapides, om-
ncs stipites dicient. Deinde absurdissimum ct ab
omni ratione alienissimum fuerit, iis qui iu Olym-
piis certant εἰ in. stadio decurrunt, aut. qui. furti
arguuntur, ad MHellanedicas et incorruptos judices
esse provocationem, ne justiüi regula. furtim de-
cline? ac fa'lat, aut. litis. disceptatio frustra pro-
cedat, nulla regula aut nurma adhibita, ad quam
disceptanüum rationes exacte litem. δι: eos
vero, qui de rebus divinis disputaturi et in longis-
simo illo stadio maximam cladem aninis et. core
poribus minitante decursuri. sunt, nui]um habere
judicem, qui. utriusque partis verba exp. ndat, ac
illa quitem victricia prouuntiet, bla vero vt inania

[|DiP.. ANDRON.C. 1UN.]

Digitized by Google
