153. — [e €. 1588 an 1241]

BYZANTIN.E IH STORIE LIB. XI,

[ni ANbRoNIC, 10S !

154

CAPUT Vill.

Besilius princess. Trapezuntiorum. οὐ, Uxor. lrene

prelatom: sibi cognominem meretricem. indiquata,

ad-oque clandestimi (acinoris. suspecta, viro mortuo pellicem foras cjicit. Legatis ad. parem Andárouicum
semel et iterum missis alium sibi maritum petit. Imperatoris abseutio; morbus; in. Epirum. pro[ectio.
atque utriusque legationis more, Rumor de [renes cum maqno Trapezuntis. domestico consueiudine bellum
civile ezciit apud Trapezuntios. sanychites et alii multi interempti.

Δ’, "Ev τούτῳ τῷ lapi xal Βασίλειος (22), ὁ τῆς A

Ὑραπεζοῦντος τὴν ἐξουσίαν διεζωσμένος,, νόσιῤ
βραχείᾳ τὸν βίον ἀπέλιπεν. Οἶμλι δέ τις θεομηνία
τοῦ βίου τοῦτον ἐξαίφνης ἐξήγαγεν. Εἰρήνῃ γὰρ
«ἢ τοῦ βασιλέως θυγατρὶ συνοικήσας ἐπὶ σμιχρὸν
ν-μίμως ὁμοῦ xal δικαίως, μετά γε τῆς ἀνηχούσης
ὁμοφροεύνης xal σωφρυσύνης, εἶτα τοὺς γαμιχοὺς
μετενήνοχεν ἕνωτας εἰς ἐταιρίδα τινὰ, καλουμένην
καὶ ταύτην Εἰρήνην. [P. 539] Καὶ ταύτῃ λοιπὴν ἀθέ-
συμυς μιγνύμενος εἰς μῖσος ἐτράπετο τῆς νο"ἰμου. Τοῦ
δὲ χρόνου προδαίνοντος ὀρῶν οὖκ ἀνεχομένην τὴν
βασιλίδα τὸ τοῦ πράγματος ἄτοπον, ἀλλ᾽ ἐπιδοωμένην
οὐρανὸν τε xal γῆν xal πᾶσιν ἐξαγέλλουσαν τὸ τῆς
κορδίας πῦρ, ἐξήλασε χα τῆς αὐθεντικῆς οἰκίας αὖ
τὴν. l'éya δ' ἂν xol θάνατον ἐπήνεγχεν αὐτῇ βίαιον,
εἰ μὴ ἐδεδίει τὸν δῆμον, σφοδρῶς: xav' αὐτοῦ δι᾿ αὐτό B
γε τοντὶ θορυδούμενόν τε χαὶ στασιάζοντα. Ἐν μέν-
τοι ταῖς ἱεραῖς ὑμνῳδίαις xal τοῖς πομπικοῖς 0cá-
τρυις τῶν πανηγυριβῶν ἑορτῶν Βχσιλείου καὶ Εἰρή-
νης ἡ μνήμη τὴν εὐφημίαν ἐχρότει " χἀντεῦθεν
ἐπιῆρου τὴν τε ἐρωτιχὴν ἔφεσιν ὁ Βασίλειος ἑαυ-
τοῦ, καὶ ἅμα τὴν τοῦ δήμου ζήτησιν, προσποιού-
μένος τὸ λανθάνειν διὰ τῆς ὁμωνυμίας " ὡς xal
ὑποψίαν διὰ ταῦτα γενέσθαι, λαθραΐαις ἐπιδουλαῖς
«ἧς βασιλίδος Εἰρήνης συμθῆναι τῷ Βασιλείῳ τὸν
θάνατον. Τελευτήσαντος δ' ὅμω; εἶδ' οὕτως εἶτ᾽
ἐκείνω; αὐτοῦ, εἰσῆλθε μὲν ἡ νόμιμο; ἐκείνη σύζυ-
τὸς Εἰρήνη μετὰ πάσης vf; Bodo ἐξουσίας εἰς
ti βασίλεια" ἐξήλασε δ᾽ ἐκεῖθεν εὐθὺς τὴν ὁμώνυ-

f. Voc vere Basilius etiam Trapezuntis princeps
moritur, brevi morbo $449 exstinctus; aut, ut
opinor, ira Numinis repente ex hac vita sublatus.
Nam cum lreueu imperatoris üliam duxisset et
exiguo tempore legitime et juste eL ea, qua decet,
concordia et modestia cum ea visisset, legitimos
amores in. meretriculam quamdam , quae. et. ipsa
Irene dicebatur, transtulit, cujus nefaria consuetu -
dine in uxoris odium est impolsus. Temporis autem
progressu, cim imperatricem rei indiguitatem non
ferre, sed ccelum et terram inclareare et apud om-
nes ingentem animi dolorem vulgare eerneret,
etiam palatio illam exegit ; fezlasse et. violentam
illi mortem illaturus, nisi populum timuisset, qui
ob isthuc ipsum graviter commotus jn eum freinic-
bat et tumultuabatur. Verumtamen in. sacris cau-
ticis et solemnium festoruum ac pomptrum pu-
blicis spectaculis Basilii et lrenes, memoria celebra-
batur : eaque ratione Basilius et - sui amoris cupi-
ditati et populi votis satisfaciebat, quem similitudo
ipsa nominis deceptura esset, Unde orta. est. &u-
spicio, clandestinis iwperatricis [renes insidiis
Basilium esse sublatum. Caeterum illo si»c sie sive
aliter defuncto, legitima cjus conjux [rene cum
omni auctoritate imperatoria. palatium — ingressa
cognominem sibi, sed aliis moribus praditam οἱ
illegitimam Basilii conjugem palatio exigit, ei com
muni Trapezuntiorum $50 suffragio Byzantium
tina cuta liberis relegat.

pov μὲν, ἀλλοτριότροπον Bk xci παράνομον Βατιλείου σύζυγον" xal μέντοι καὶ χοινῇ ψήφῳ τῶν
Τραπεζονντίων ἐξόριστον πέμπει πρὸς τὸ Βυζάντιον ἅμα τοῖς τέχνοις.

W. Ξυνεχπέμκει δὲ x πρέσδεις ἐς βχσιλέα «bv C
πατέρα αὐτῆς, κομίσοντας τὸν αὐτῇ μὲν νομίμως
συζευχθησόενον, διαδεξόμενον δὲ xx τὴν τῆς βα-
σιλςία; ἐχείνη; ἀρχήν: Οἱ δῇ xaX ἐς Βυζάντιον ἐν-
δημήσαντες ἐπεὶ τὸν βασιλέα περὶ Θεασασαλονίχην
fj«ovov διατρίδειν, ἐκεῖσε καὶ αὐτοὶ ποιεῖσθαι ἐγνώ-
χεισὰν τὴν πορείαν, Ἐνιαυτῷ γὰρ ἤδη πρότερον
ἀπλ Θράκη; ἐς Μαχεδονίαν ὁ βασιλεὺ; μεταδὰ;
ἔμελλεν εὐθὺς καὶ εἰς "Ἤπειρον διαδαΐνειν ἐ πὶ τοὺς
παρασπονδήσαντας 'Axapvdvag καὶ Αἰτωλούς. "Ax
ἐπίσχεν ἐν πόλει Θεσσαλονίχῃ μιχρὸν fj ουνήθης
ἐπκήρεια τοῦ σπληνός" ὃ; bx πολλῶν ἤδη τῶν χρύνων
τροπὴν τινὰ πετονθὼς xal παρα ορὰν τοῦ χαθή-
xovto; σφόδρα ἐξῴδηχε νῦν καὶ τὴν ἔνδον γείτο-
νοῦταν τῶν σπλάγχνων οἰχονυμίαν διέδραμεν, ὡς
χκοκχοσιτίαν ἐντεῦθεν συμδαίνειν λοιπὸν xai μ:λῶν
ἀτονίαν χαὶ θάνλτον ἀπειλούτας ζειποφυχίας.

D

Yarioruum noté.

Hl. Hem etlegatos δι patrem imperatorem mittit,
accituros aliquem, eui ipsa. et legitime nubat, et
imperii regimen tradat. li cum Byzantium advenis-
sent, et imperatorem. agere Thessalonicz audivis-
seut, illuc etiam conferre se decreverunt, Etenim
imperator anoo superiore e Thracia in Macedoniam
trausierat, statim inde in Epirum adversus. feedi-
fragos Acarnanaset /Etolos profecturus, Sed ali-
quantisper eum Thessalonice detiwuerat. solita
lienis molestia; qui jam. inde ab annis pluribus
quamdam mutationem. passus et ulira. quam. par
erat velut evagatus, tum auteur valde. tumefactus
in ipsam quoque interiorem et contiguam viscerum
compagem irruperat, ut οἱ cibus minus recte con-
coqueretur, et membra viribus destituerentur, ct
anni deliquia mortem tiinltareutur. Verumtamen
i.Ie cam aliquantulum convaluisset, in Acarnaniam

(22) Vide stcmuna Trapezuntinorem | imperotorum. Docaxc.

Digitized by Google
