649  [4. c. 1323 19 154]

DYZANTUN,E WISTCRLE LIB. 1X.

['wP. ANDEONIC. 951:..} 650

δὴ μὴ ἀξιόλογον εἶχε στρατὸν πρὴς τὴν τοῦ Κράλη A versus Cralis vires copie non satis magna erant,

δύναμιν, ἐστρατοπεδιύσττο παρελθὼν παρὰ πεδίον τι
“ἧς Πελαγόνων χώρας, ὅπη καὶ ὅμορα ἦσαν Ῥωμαίοις
ὑκείχοντα πολίχνια, καραδοκῶν ἐχεῖθεν τὴν ἐτέρω-
ϑεν τοῦ Μιχαήλου στεῤῥοτέραν χατὰ τῶν Τριδαλλῶν
[P. 380] ἔφοδον ὅπη χωρήξειεν ἀχούσεσθαι πρότερον,
xEtei9 ὅ τι γνοίη χαὶ αὐτὸς διαπράξεσθλι. Ὅτε δὴ
καὶ ἡλίο) γεγενῆσθαι ἐπισκότησιν ἐξεγένετο περὶ
τὴν bub:xátny ὥραν τῆς ἐκκαιδεκάτης τοῦ Ἰουλίου
ἡμέρας, οὐ μεῖον τῶ» ια' δαχτύλων, εἴ τις παρὰ τὸν
διὰ Βυζαντίου παράλληλον ποιοῖτο τὴν οἴχησιν, τε-
τάρτην xa εἰχοστὴν τοῦ Καρκίνου τηνικαῦτα μοῖραν
ἀμείδοντος τοῦ ἡλίου (25), xat τὴν μὲν ἀρχὴν τῆς
ἐπισκοτήσεως ἀπὸ μέσου δειχνύντος ἰάπνγος καὶ

ϑρασκίου, τὸ δὲ τέλος ἀ π᾿ ἀρχομένου ἔγγιστα ἀπη- Β

λωντου.

Tv. Ὃ μέντοι Μιχάηλος πλεῖστον ἀγείρας στρατὸν,
δώδεκα μὲν χιλιάδας ἐκ τῆς οἰχεία; χώρας, τρεῖς δ'
ἑτέρας Σκυθῶν μισθοφόρων, ἐσδάλλει διὰ τῶν &pxet-
πωτάτων Αἷμου τοῦ ὄρους ἐς τὴν τῶν Τριδαλλῶν
χώραν, ἔνθα δὴ μάλιστα xat ποταμοῦ τοῦ Ztpupó-
we: εἰεὶν αἱ πηγαί. Ῥέτταρας μὲν οὖν fjuépac διηνυ-

xb; lei τῆς πολεμίας ἐδήον xal ἔχειρε τὴν γῆν
ἀδεῶς καὶ ἰἐδενδροτόμει τοὺς ἀγροὺς καὶ καχῶς
ἐποίει τὴν χώραν, οὔπω μηδενὸ: ἐκεῖθεν ὅπλα ἀν-
ταίροντος. Τῇ πέμπτῃ δ᾽ ἅμα ἡλίῳ ἐπιφαίνεται καὶ
ἃ Κράλης Σερθίας, χεῖρα βαρεῖαν ἐπαγόμενος καὶ
ὅπλα vf λαμπρότητι τὰς τῶν ἐρώντων ἀπκοχρύπτοντε
Ape. Ἐπεὶ δ᾽ ἑκάτερα τὰ στρατεύματα παρετά-
ξαντο καὶ τὰ σημεῖα ἤρθη, ὁ Κράλῃς τὰς ἑαυτοῦ
τάξεις ἐῤῥωμένως παρακελευτάμενος μάχεσθαι, ὁ
δ' ἐπὶ τὴν τοῦ Μιχαήλου σημαίαν ἐχτρέχει, ἔχων
περὶ αὑτὸν χιλίους ἱππέας Κελτοὺς μεγέθει τε σώ-
ματος καὶ ῥίμης περιουσίᾳ xat ὅπλων ἐμπειρίᾳ πο-
λεμικῶν κράτιστα ἡσχημένου; τε καὶ ἐσκενασμέ-
weuc. Καὶ ταύτην ξὺν o0 πολλῷ πόνῳ καθῃρηχὼς
ἔδραμεν ἐπὶ τὴν τοῦ Μιχαῆλον παράταξιν " καὶ ava-
κατῆσας τὸ πολὺ τοῦ περὶ αὐτὸν στρατεύμοτος καὶ
καταδαλὼν ζῶντα χειροῦται καὶ τετραυματισμένον
zb tbv Μιχάηλον. Τὸ δὲ Βουλγαρικὸν ἄλλο στρά-
ξευμα τὸ μὲν πλεῖον ἐχεῖ χατεχόπη, τὸ δὲ περι-
λειφϑλν γεγυμνωμέναις σαρξὶν ἐς τὰ οἶχοι ἐχώ-
ρουν, Ὃ μέντιι Μιχάηλος τρεῖ; ἡλίους τὸ ἐξ ἐχείνου
τεθέαται ζῶν χαὶ μάλα μόλις τὴν συμφορὰν ἐπιγι»

ἐπ planitie quadam regionis Pelagonum castrame-
tatur, cui fünitima erant oppidula, qui Romanis
parebant; atque ibi praestolatur, donec oudiat,
quorsum ex altera parte evaserit Michaelis in Tri-
ballos firmior impressio , ut ipse deinde quod e rc
visum fuerit exsequatur, Tunc. autem citca 455
boram duodeciman, die Julii decima sexta, solis
obscuratio facta est non. minor undecim digitis,
observata nempe ab eo, qui in porallelo per By-
zantium.ducto habitaret : quo tempore 80] pariem
Cancri viegimam quartam pertransibat, Ejus porro
eclipseos observanda initium a medio Japyge εἰ
Thrascia, finis ab initio ferc Subsolani fuit.

Hf. Michael vero ingeutl. coacto exercitu (nam
indigenarum millia duodecim, Scytharum merce-
nariorum tria. millia erant), per. septentrionalem
inontis Hlarini partem in Triballorum ditionem im-
petum facit, ibi fere ubi Sirymonis fluvii fontes
sunt. Quatuor igitur continuis diebus in hostico
iraductis agros impune ferro et flamma vastat,
arbores exscindit, tota denique regione grassatur,
nemine imterim arma adversus eum movent».
Quinto deuuro una. cum solis ortu. Crales Servize
se Ostendit, magnis secum copiis adductis, qua
splendore armorum oculos intuentium perstringe-
baut. Cum 20tem utraque acies in. procinctu sta-

C ret, el signa. sublata essent, Crales suos. ad forti-

ter pugnandum cohortatus, ipee ad Michaelis
vexillum cum mille Gallis equitibus magnitudina
corporum et robore insignibus et in re bellica
exercitatissimis excurrit, eoque citra magnum la-
borem revulso ad Micbaelis agmen properat : et
msgna ejus militam parte prostrata et conculcata
vivum et. saucium Micbaelem capit. Reliqnus Bul-
garorum exercitus majori ex parte ibi casus 45G
est. Qui superstites (uere, nudis corporibus domum
redierunt. Michael autem trcs ex eo dics vivus
solem aspexit, sic a(fectus, ut viz cladem suam in-
telligeret ; quarto die exspiravit, cum ejus corpus
lethalibus vulneribus ferendis impar fuisset, At
imperator cognita re Byzantium rediit, nulla ne-

νώσκειν δυνάμενος, τῷ δὲ τετάρτῳ μετήλλαξε, μὴ D que re gesta neque clade accepta.
δυναμένου τοῦ σώματος πλέον ἐξαρκέσαι πρὸς τὸ xalpiov τῶν τραυμάτων, Ὁ δὲ βασιλεὺς μαθὼν τὸ

πραχθὲν τὴν ταχίστην ἐς Βυζάντιον ἐπανῇει, μηδὲ»

Δ'. Ἐπεὶ δ᾽, ὡς πολλάχις εἰρήχειμεν, οὐδὲν τῶν
ἕν Bip εὐτυχημάτων ἀχήρατον ἐς τέλος διαπερᾷ
τὸν αἰῶνα, οὐδὲ βασκανίας ἐχτὸς, οὐδ᾽ ἐνταῦθα ἐπέ-
γ2ιπε τὸ χρεών * ἀλλ᾽ ἀντέπνενσε καὶ τοῖς τοῦ Κράλη
ἁαμπροῖς εὐτυχήμασι χειμὰ» χαλεπός τε χοὶ φρι-͵
κωδέστατος, ὃς πάντα ἐπέχλυσε καὶ κατέχιοσεν αὐτῷ
πὰ τοῦ δίου τερπνὰ xai αὐτόγε τὸ ζῆν προσταφήρη"

μὴτε δεδρακὼς μήτε πεπονθώς.

IV. Scd curo, ut &epe diximus, nulla sit. perpe-
10 sincera et incorrupta invidizque expers ullius
mortalium felicitas, nec tum quoque fatalis ca ne-
cessitas defecit. Nam iliustribus Cralis successibus
tempestas gravis et supra mod'im horrenda reflavit,
qu.r oninia illi vilae gaudia inundavit et demersit, et
ipsam ei vitam eripuit. fes autem ita se babet

Variorum noti.

(125) Nostra atate, 16 Julii sol. tertium gradum
, non autem 2$ Q7 tenet. Quore. videant
οἱ ἀπτρολότοι καὶ χρονολόγοι, an intra 200 annos 9

PATRI L, Gn. CXLVILE

graduum discrimen — couflarl — potuerit P atque,
ipsine errent, an. cerarint ΒΒ. ἀλη}. Wort fiUS.

921
Digitized by Google
