691 [^. a. 6836 ἂν 6819]

NICEPHORI GREGOR €

[rtv aXpRoN:c. 103.]

e

galea et hasta sic eorum, qui pugnz arbitri sedent, À συμμαχία ἐπιτηδεύεται. Asso vao xat δὸρν wal

judicium szpe prioccupant et veri indicia coufun-
dunt, ut ipsius manus errata profundis quasi tene-
bris mersa involvant.]n calamitate vero animi forti-
tudo sola in certamen descendit, nndosque et iner-
mes pedes, consilio et prudentia veluti firmo funda-
mento nixos obfirmans, fortissime resistere atque
obniti potest cuivis doloris fluctui ac violento astui,
τοῖοι inconcussum promontorium insanienti pelago
objectum. Ac vehemens quidem illius tragoediz
tempestas fuit, quam tibi patris imperatoris obitus
suscitavit ; vehemens item ea, quam avi imperato-
ris interitus. Sed tamen matre superstite solatii
multum superfuit, quo luctus ille levaretur et effi-
eaci hilaritatis remedio veluti condiretur. At bic qui

κράνος τὴν τῶν ἀγωνοθετούντων πολλάκι; ἀρπάσαντα
πρίσιν καὶ συγχυκήσαντα τοὺς ἐλέγχους ἐν ἀδήλοις
ἔσθ' ὅτε βυθοῖς τῆς παλάμης τλγχλήματα συνεχά-
λυῴαν. Ἐνταῦθα δ᾽ fj τῆς ψυχῆς ἀνδρία χαϑαρῶς
ἀποδυομένη πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἔχες χαθάπερ Ui
στεῤῥᾶς κρηπῖδος (10), τῆς γνώμης τε καὶ συνέσεως,
γυμνοὺς χαὶ ἀόπλους τοὺς πόδας ἐρείσασα μάλα
γενναίως ἀνθίστασθαι καὶ ἀντέχειν πρὸ; ἅπαν λύπης
κῦμα καὶ ῥόθιον, καθάπερ προδλὴς ἀτίναχτος ἑστῶσα
πρὸς ὑδρίζουσαν θάλασσαν. Σφοδρὸς μὲν οὖν ἦν ὁ
χειμὼν ἐκείνης τῆ: τραγῳδίας, ἣν 6 τοῦ βασιλέως
καὶ πατρὸς ἐπήνεγχέ σοι θάνατος" σψοδρὸς U οὖ
καὶ ὁ τοῦ βαπιλέως καὶ πάππε, εἰ μὴ καὶ μείζονα
φαίη τις ἂν, δτι ζῶν καὶ χινούμενον αὐτὸς ἐλέλειπτο

ie nunc domins matris casus oppressit longe gra- B φάρμακον, ἡδονὴν ὁμαλῶς οὑτωσί πως ἀντιτεχνώ-

wissimus omnem doloris acerbitatem — superat ,
499 cum ob majorem sanguinis affinitatem, tum
quod ea sola extrema familiz ancora et summa ob-
lectatio reliqua fuit. Nam ad ipsas usque medullas
penetrat hic dolor, et ipsa ossa tua, fortissime impe-
rator, tanquam aliquis vermis arrodit. Quidni vero?
€um ea mater fuerit, mater, inquam, augustissima,
eademque suavissima, et firmis ac indissolubilibus
natwrz vinculis tibi astricta : et quod majus est,
plurimis tua causa laboribus exercitata. Neque vero
fe solum sua morte in tantam tristitiam conjecit, sed
etiam nos omnes, qui vobis paremus, Imo luctus
]s'e noster duplex est. Nam et nos gravem jactu-
Tam fecimus, eoque majorem, quod et illa, dum

viveret, salutaris portus omnium fuit et commune C

solatium ; et nunc tuam angnstissimam et publica-
rum rerum inspectricem et curairicem mentem ἃ
necessariis curis avocat, Quod si eam non prorsus
atque omnino absirabit, tamen in tanto curarum
mtu etiam parvum impedimentum maxima affert
detrimenta reipublice navigio, non secus ac si
gubernator in medio pelago tempestate conflictans,
inferue fluctibus insurgentibus, superne vero ventis
vela turbantibus, interim et ipse sui muneris obli-
tus dormitet, ut nihil jam sit reliquum quod pro-
hibeat, quominus navis in fundum maris suis com
vectoribus subito demergatur. Quamobrem, ut nihii
aliud te moveat, saltem propter gsubjectas tibi

μένον τῆς σφόδρα ζεούσης ἐχείνης καὶ φλεγμαινού-
σῆς πληγῆς. ᾿Αλλ᾽ ἢ νῦν ἐπελθοῦσά σοι τῆς μητρὸς
καὶ δεσποίνης συμφορὰ πολλῷ στρατηγουμένῃ τῷ
ὑπερδάλλοντι πᾶσαν ὑπερκέπαιχε λύπης ὑπερζολὴν
διά τε τὸ τῆς φύσεως συγγενέστερον καὶ πολλῷ μᾶλ-
λον διὰ τὸ μόνην ταύτην τοῦ γένους χαταλελεῖςθαι
τελευταίαν ἄγχυραν καὶ θυμηδίας ἀχρόπολιν. ᾿Δπι:»
ται γὰρ xal αὐτῶν, ὡς εἰπεῖν, μνελῶν τῆς Ψυχῆς
xai σὴς ὀστέων χαθίσταταί σοι τῷ πάντα γενναίῳ,

Καὶ πῶς γὰρ οὔ; Μέτηρτε o05a xaX μήτηρ Perd

χωτάτη τε xal γλυχντάτη xal στεῤῥοῖς καὶ ἀῤῥήχτος

«ἧς φύσεώς δοι συνδεδεμένη τοῖς σπλάγχνοις " χαὶ ἡ
γε μεῖζον, πλείστους ὑπὲρ σοῦ τοὺς τόνους ἀνατλᾶσυ,
Οὐ σὲ δὲ μόνον ἃς τόδε λύπης ἐχείνη θανοῦσα ξυνὼ-
θησεν, ἀλλὰ xal πάντας τοὺς ὁπηχόους ἡμᾶς καὶ
διπλῆ γε μᾶλλον. Ζημία μὲν γὰρ καὶ ἡμῖν ἐγεγόνει
μεγίστη, (P. 505] καὶ τοσοῦτο μεγίστη, ὅδον 3l
περιοῦσα λιμὴν τις ὑπῆρχε τοῖς ὅλοις ἐχείνη σιστή:
proc καὶ πανήγυρις εὐθυμίας" τὸ δὲ μεῖζον, ὅτι κεὶ
φοῦ τὸν βασιλικώτατον καὶ τῶν κοινῶν πραγμάτων
ἡγεμόνα τε καὶ ἐ πόπτην νοῦν τῶν δεουσῶν ἀπασχολεῖ
φροντίδων εἰ δὲ μὴ καθάπαξ καὶ ὡς ἐπίπαν ἀπηρ
«ισμένως, ἀλλ᾽ οὖν ἐν τοδούτῳ περιστάσεων κλύδωνι
καὶ τὸ σμικρὸν ἐμπόδιον μέγιστον τῇ τῶν πραγμάτων
δλκάδι γίγνεται βλάδος, καὶ παραπλήσιον, ὥσπερ
ἂν εἴ τις κυδερνῆτης χειμῶνος ἐν udo πελάγει τὸ-
χὼν, κάτωθεν μὲν τῶν χυμάτω, χατὰ τῆς νηὸς ἔπαν-
ἰισταμένων, ἄνωθεν δὲ τῶν πνευμάτων τῆς ὀθόνης

urbes, maerore 3fiis mandato, solitam tibi et 493 p χἀτορχουμένων, μεταξὺ xa αὐτὺς τῆς πηδαλυουχίας

imperatoriam magnilicentiam retineto. Imitare de-
junctm illius generosi animi constantiam , qus
propter ardentem Dei amorem (quem longo jam
tempore, ex quo perniciosam parentum opinionem
evaserat, intimo corde tacite alebat) corporis oblita,
oblita gloria et imperatorii splendoris; tui deni-
que, quod longe majus est, tui inquam carissimi,
quem vel toti terrarum orbi prztulisset, oblits, ad
Deum accurrit, ad imperatorem et maritum accurrit :
ncn quia naritus foit, sed quia per i-Jum ad since-
ros sanioris dogmatis fontes perducta fucrat. Quod

ἐχλαθόμενος ἐπινυστάξειεν, ὡς μηδὲν εἶναι λοιπὸν d
χιυλύον, αὔτανδρον τὴν ναῦν αὐτίχα μάλα βυδοῦρο-
μήσαταν ἐς πυθμένας θαλάσσης χαταδῦναι. “Ὅθεν εἰ
μὴ τι ἄλλο, ἀλλ᾽ οὖν διά γε τὰς δπηκόους τῶν τό
λεων, ἃ τῆς λύπης ἔργα πεφύκασιν ἄλλοις waprye-
ρήσας ταυτῷ τὸ σύνηθες xal βυσῇειον μεγαλοπκβι.
φὰς διατήρησον. Ἀδέμησαι τῆς ἀπελθούσης ἐχείνης
γενναίας ψυχῆς τὴν στεῤῥήτητα, ἢ διὰ τοὺ; πρὸς
τὸν Θεὸν ἀχμάξζοντας ἔρωτας, γἧὃς ἀποῤῥήτως i6
σχεν ἐν χαρξίᾳ πάλαι πολὺν ἤδη τὸν χρόνον, ἀφ᾽ εὖ
«ἧς τῶν φνσάντων διέσοισε δόξης αὐτὴν, ἐπιλαθομένῃ

Variorum nott.
(79; Wolfio χρηπίς est crepido. Sed. crepido consilii quid sit, non Nel ΒΟΙΤΙΝ.

oogle

Digitized by
