653. — (4. c. 1538 x» 1311]

BYZANTIN.8 IHISTORUE LID. 1X.

(iNP. ANDRONC. JUN.]

651

τὴν ταχίστην διά τε τὴν γενομένην δι᾽ αὐτοὺς ἐπί- A peribant. Scd cum post multas de regno concerta-

λειῴιν τῶν χρειωδῶν, καὶ διὰ thv τῶν προσόδω"»
φῦ ράν. Ἐπειΐ γε μὴν μετὰ πολλοὺς τοὺς περὶ τῆς
ὁρχῆς ἀγῶνας τὴν νιχῶδσαν ᾿Αλέξανδιος εἰλήφει ὁ
τοῦ Μιχαήλδου ἀδελφιδοῦς, xai τῆς ἡγεμονίας τὸ
χράτος, βϑιύαίως περιτζώσατο, τὸν Βουλγαριχὺν
δυλλέξχς 3:02thv, προτεταιρισάμεγος δὲ καὶ μισ8ο-
τορικὸν ἐκ Σχυθῶν οὐχ ὀλίγον ἐς τὴν ὅμορον
ἐτέθαις χώραν Ῥωμαίων xa ἤλασεν ἄχρις 'Ops-
οτι δος " xal πλείστην μὲν λείαν ξυνηήροιχὼς,
πολλὰ “ὃ xai τῶν περὶ τὸν Αἷμον πολιχνίων xaü'

tiones. ad. ΑἸἰοχαμνόγη — Micliaclis. corsobrinum
summa rerum delata esset, is firmato principata
exercitum Bulgaricum cogit, et Scytharum non
parva manu mercede conducta in finitinam Roma-
norum provinciam irrumpit : tum ad O:estiadent
usque progressus, maxima preda paria ac plerisque
ad Hemun oppidulis deditione captis et ad insti-
tuia Bulgarorum reductis, letus cum magnis spo-
liis domum redit.

ὁμολογίαν παραστησάμενος xal ἐς τὰ τῶν Βουλ-

γάρων ἔθη πάλιν ἐπανεστράφθαι πεποιηχὼς ἐπανῆχε χαίρων οἴκαδε μετὰ πολλῶν τῶν λαφύρων,

B. Ἔν τούτῳ τῷ χρόνῳ xai Νίχαιαν εἷλον (29)
εἰ βάρέαροι, τὸ μέγα καὶ περιδόητον ἄστυ, λιμῷ
καὶ g:pat πολιορκηθεῖσαν μαχρῷ " xol πολλὰς
tiv ἐχεῖσε θείων εἰχόνων καὶ βίδλων ἐς Βυζάντιον
κομίσαντες, xal ἁγίων γυναιχῶν λείψανα δύο (50),
χρήμασιν ἠλλάξαντο, ᾿Αδεῶς δὲ ἤδη τὰς οἰχήσει: ἐν
τοῖς παραλίοις τῆς Βιθυνίας (51) οἱ βάρδαροι
ποιῆσαντες βαρυτάτους ἐπέθηχαν φόρους τοῖς
ἱνεπολειγθεῖσι βραχέσι πολιχνίοις, δι᾽ οὖς τέως οὐχ
αὐτανδρα mph; ἔλεθρον ἤλασαν παντελῆ, μάλα ῥᾳ-
δίως ἐννάμενοι καὶ ἐν βραχυτάτῳ χρόνῳ τοῦτο τε-
λεῖν. Οὐχ ἐπιλεΐπονσι δ᾽ ὅμως συχνὰς ποιούμενοι
τὰς ἐγόδους χαὶ ζωγροῦντε; τῶν ταλαιπώρων τοὺς
πλείους ἔχ τε γῆς καὶ θαλάττης ἀεί,

U. Ὁ μέντοι μέγας λογοθέτης ὁ Μετοχίτης ἐλ-
θὼν ix τῆς ἐξορίας (32) οὐ παρὰ τῇ οἰχίᾳ κατέ»
ivazs* πάλαι γὰρ, ὡς εἰρήχειμεν, εἰσελθόντος τοῦ
βεσιλέως ἐν Βυζαντίῳ αὔτη διέφθαρται xal τελέως
ἤρόμωται πρὸς τῶν δημοτῶν" κατίλυσε δ᾽ ἀπέναντι (C
xai πλησίον παρὰ τῇ ἱερᾷ δηλαδὴ μονῇ τῆς Χώρας,
f^ πολλοῖς αὐτὸς ἀναλώμασιν ἀνεχαίνισε πρότερον,
«οἷς ὀδοῦσι τοῦ χρόνον δεινῶ; κοπτομένην ἰδών.
Ἐδυμέθη γὰρ αὕτη τὸ ἀρχαῖον πρὸς τοῦ βασιλέως
Ἰουστιιανοῦ ἐπιμήχης τὸ σῆμα. Εἶτα τοῦ χρόνον
τούτην μέχρι χρηπίδων συντρίψαντος ἄλλον ix
βάθρων» ἀνίγειρε νεὼν, εἰς ὃ καὶ νῦν ὁρᾶται σχή-
μδτος, 3) τοῦ βασιλέως ᾿Αλεξίον τοῦ Κομνην.ὖ
πενϑερά (25). Τοῦ δὲ χρόνον πάλιν φθορὰν &zs:-
λοῦντος οὗτος ἀδροτέρᾳ χρησάμενος δεξιᾷ, πλῆν
τοῦ μεταιτάτον νεὼ, πάντα χαλῶς ἐπεαχεύασεν.
Ὅθεν xai πάντων εἰ; τέλος ἀπολωλότων ἤδη τἀνδρὶ

il. Sub hoc tempus etiam Niezam, magnau
illam et celebrem urbem, diuturna fame et obsi-
diene oppressam Barbari ceperunt ; ac multas inde
imagines sacras multosque codices una cum dua-
ruin sanetarum mulierum reliquiis Byzantium ad-
vectos vendiderunt. Jain. vero impune in maritimas
Bithynis ora sedibus delectis gravia tributa reli-
quis oppidulis imposuerunt, Que quoniam ipsis
peudebantur, idcirco non prorsus una cum habi-
tatoribus illa oppida deleverunt, cum facile pos-
sent, et. brevissimo quidem tempore. Nec tamen
crebris ineursionibus vexare et mari terraque ple-
rosque ex illis miseris capere desistunt.

Til. Magnus aetem logotlieta Metochites ab exsilio
reversus non domi su: divertit, qux (ut jam diximus)
ἀ 9 imperatore urbem ingresso pridem erat diruta
€t vastata prorsus a populo: sed e regioncetin proxi-
nio, nempe in Chor monasterio, quod ipse antea
dentibus avi labef.ctatum n-agnis sumptibos instau-
rabat. Exstruetum enim. initio fuerat a Justiniano
imperatore forma oblenga. Deiude, cum vetustate
usque ad fundamenta corcidisset, aliud templum,
ea qua nunc forma cernitur, Alexii imperatoris
socrus condiderat. Sed cum rursus temporis inju-
ria ruinam minitarctur, hic medio templo excepto
omnia liberali manu probe iustauravit. Itaque cum
omnium fortunarum naufragium fecisset, saiutaris
hic ci et corporis et animi porlus in necessitate ex-
stitil. Cum igitur sacrum monasterium intucretur,
&reana volupiate animus ejus deliniebatur : cum

Variorum note.

(29) Ut Nieza capta fuerit ab Orchane sultauo, D czeam, Orehanum ipsum diu hanc urbem Porte

anno scilicet Mabumetano 731, Christi 1535, narrat
Leunclavius , lib, iv Hist. Alusulman, tum ex An-
nalibus Turcicis, tum ex Laonico, tun aliis scripto-
ribus» pag. 150, 151, 190. illa autem, ut ct Nicome-
dia ab Ürchane pariter capta, tum Grazcis parebat,
vt patet ex. Gregora, lib. i1, cape 9, et. Cantacuz.
fub. s, cap, δὲ, 36, quod. ignorasse videtur Leun-
«lavius, qui nescio quem regulum Nicaz pr:fuisse
ait. Utriusque porro urbis (rustra tentato obsidiu-
nis, non vero capte, meminit ibidem Cautacuzenus :
coutra vero Phcanz. lib. », cap. 27. Dtcavc.

(30) Nicxae martyrium passas S. Mitoninam 12
Junii et S. Theodotam cum tribus filis suis 28 Ju-
fü, babent Meuxa ; an 13035 intelligat Gregoras, in-
cerium manet. Dccaxc, .

(94) Hinc scribit Leunclavius post captam Ni-

sive flegie loco habuisse pag. 195. Ducssc.

em ialog. Φ)ὠρέντιος, seu. UzpV δυφίας, ced.
Reg. 3384, fol. 246, v. Μητρίδωρος μὲν ἐκεῖνος (ita
illie vocatur Meiochiics) ὁ περιττὸς τὴν συφίαν, ὦ
φίλε Κριτόδουλε, ἐπειδὴ τὰ τῆς ἡγειονίας ἐ: "Hoa-
χλείδας (id est ad. Andronicum juniorem) μετακε-
χύδευται, ὀεδήμευνται piv th) οὐδίαν, πάνυ τοι
πλείστην οὖσαν - αὐτὺς ὃ km: δνηῖν ἐξηστραχίζεται
τοῖν ἐνιαυτοῖν, "ἔπειτα ἐπανελθὼν οἴχαδε, xal “ι-
χρὸν ἐπιδιοὺς, ἐτελεύτησε, νόσοις βαρείαις τὸ σῶμα
δαπανηθείς. Π4υς Metochites. in exsilium mi-sus.
dumun rediit. post bienmum, ang »eiicet 15250.
Boii. Dn -

(93) Vide Constantinopolim Christ. lib. yv, »ect. 15,
n. b, ubi de Ghor.e n onasterio ct ilius conditori-
bus ac instauratoribus multa. Ducssc.

Digitized by Google
