723

-—

[a. w. 6520 ap 6:49] NICEPIIOu1 GREGOILE 724

(m. ANDRONIC. 7DN.|

NIKHeéOPOY TOY PPHTOPA

POMAIKH2 IXTOPIAZ
AOTOZ IA.

NICEPHORI GREGORJE

DBYZANTINJE HISTORLE
LIBER UNDECIMUS.

CAPUT PRINUM.

7 rci Latinos ac Romanos. terra. eà mari. infestant.. Latini principes cum. ltalig rege eà. cum imperatori
«gunt. de ineunda adecisus communem. liostem. societate. Imperator pecunias cogit. Classem appara
Latinorum adventum exspectat. Latini inter se düsidentes ejus. exspectationem frustrantur.. Rhodii , Pho-
cgenses et. Cgcladum rector in imperatorem. conspirant, Witylenen proditione capiunt. Catanes Genuita,
dix l'hociensium, eam sibi viudicat ; navium numero sociis superior. Uxorem et liberos Phocta arcessit
Üwouam jure huic urbi pra (uerit. Uenwenses Galctti iusolescunt, Forum. opulentia unde crererit. Variis
artibus castellum auum amplificat oc. muniunt. Imperator munitiones eorum. incendit. Eosdem. bellum
aperte molientes oppugnare negligit. ad majora iutentws.. Galatii in summas angustias redacti (erociam
exuunt. Pacem impetrant. lmperator. Mitylenen. proficiscitur. Naves quinque hostiles comprehendit et
Cinum perducit. Interim Catanes Mitylenen. munit. Romani adjunctis sibí Turcis Phoceam obsident.

5523 1. Anno sequente Turci, plurimis navibus A Α΄. Τοῦ δ' ἐπιόντος ἔτους οἱ Τοῦρχοι τλεῖστα vau-

:wdificatis, non insulas tantum vexarunt in. Aceo
«t ultra geom mare sitas, sed mercatorias etiam
waves captas spoliarunt, εἰ crebros exscensus in
mediterranea fecerunt, non serus ac si in sua
terra. versarentur, obsistente nemine. Qua res
Latinis aque ac Romanis exitio erant, et graviora
ctiati in posterum pericula minalantnr.

11. Latinorum itaque principes conveniunt, ac
«de ca re inter sese et enim Carolo ftalize rege come
municant; seque ad propulsandum hostem. $494
paratos fore pollicentur. Missis etiam ad impera-
torem legatis consensum εἰ ardorem Latinorum ei
declarant. hortanturque, ne communibus periculis

πηγησάμενοι πλοῖα οὗ μόνον τὰς νῆσονς κακῶς διε-
τίθεσαν τάς τε κατὰ τὸν Αἰγαῖον καὶ μετὰ τὸν Αἴ»
γαῖον, ἀλλὰ καὶ τὰς ἐπ᾽ ἐμπορίᾳ ἐξιούσας ὀλκόδας
alpoovtt; ἐληΐξοντο συχνὰς δὲ καὶ τὰς ἀποδάσεις ἐς
τὴν μεσόγειον ἐποιοῦντο, καθάπερ ἐν φιλίᾳ γῇ ν μὴ"
δένχ τὸν προσιστάμενον ἔχοντες. "A δὴ χοινήν τε ἔπ’
ἣγε φθορὰν Λατίνοις ὁμοῦ καὶ Ῥωμαίοις xai ie
μείζονα ἠπείλει τὸν φόδον ἕν τοῖς ἑξῆς.

[Ρ. 321] Β΄, Κοινολογοῦνται τοῖνυν συνελθόντες ol
τῶν Λατίνων ἄρχοντες περὶ τοῦ πράγματος κρός τε ἀλ-
λήλους καὶ πρὸς Κάρουλον τὸν τῆς Ἰταλίας ῥῆγα (95),
καὶ πρὸς ἄμυναν τῶν πολεμίων παρασχευάζεσθαι
ἐπαγγέλλονται. Πέμπουσι δὲ καὶ πρὸς βασιλέα πρα--
σδείαν, διασαφοῦντές τε τὴν χοινὴν τῶν Λατίνων ὁρ-

desit, et ut serio se sedulo in. rem gerendam In- B μὴν, καὶ ἅμα ἀξιοῦντες διαναττῆναι καὶ αὐτὸν ἐς τὴν

cumbat, fntolerabilia enim esse quee Turci Latinis
et Romanis detrimenta in dics inferant et in po-
sterum | inferre destinent, Ad lisc absurdum ac
isnaviselmi esse ingenii et. animi, cum liceret ea
jactera οἱ translatione opum nostrarum, quibus
quotannis inviti a barbaris spoliemur, ad n:valium
copiarum apparatum οἱ propulsationem | liostium
uti, ultro cedere illis, et iu evidens atque indubi-
tatum discrimen nos ip*os una eum facultatibus

χοινὰν χρείαν καὶ μὴ ἐν παρέργῳ θεῖναι τὰ τς
σκουδῇς. Οὐ γὰρ ἀνεχτὰ ἔφασχον εἶναι, ὅσα "Pw-
μαίοις ἐπάγουσι καὶ Λατίνοις οἱ βάρδαροι xaü' ἡμέ-
ρᾶν δεινὰ, xal ὅσα ἑπάξειν ἔτι ἐπαγγέλλονται. *Ato-
πον δὲ καὶ ἄλλως καὶ νωθροτάτης πάντη διανοίας xal
γνώμης, παρὸν τῇ καθ᾽ ἕχαστον ἔτος γινομένῃ ζημίᾳ
xai παραπομπῇ τῶν ἡμετέρων χρημάτων πρὸς τοὺς
βαρδάρους ἀκόντων ἡμῶν ἐς παρασχευὴν ναντιχῆς
δυνάμεως καὶ ἄμυναν κατ᾽ abtov[P. 529] χρήσασθαι,

Variorum nola.

(35) Fallitur Gregoras. ftobettus enitn. tum fta-
Via imperabat, eum Joannis XXI. pape »ta-u ipe
20 δε principes invicem convenerunt ad cem-

primendas crebras Turcormm in Christianorum
ditiones excursiones, anno scilicet 1326. Ducanc.

Digitized by Google
