70] — [a. M. 6856 A» 088]

et importuna explodat ct ex choro veritatis expun-
gat: sed eos non aliter facere, ac si qui, verbi gra-
tia, de limitibus agrorum disceptastes. primum
conviciis de victoria certent, deinde litis dirimen-
dz potestatein manibus et lacertis permittant, ut is
vincat, 806 qvi robore firmior alterius capiti vel
lapidem incusserit, vel pugno impacto letbalém pla-
gau iuffizcrit ; vel denique, si Ma fors ferat, gladio
per latus adacto adversarium suum e vivis quam
celerrime sustulerit. Quod si. duse partes sumus,
qui contendimus, nec tertium veritatis arbitrum
et judicem babere possumus, eaque de causa alter-
utris de controversia pronuntia ndum est, nos illo-
rum esse judices, non illos nostri oportet. Nostrum
enim dogtna illi non minus quam noi rectum esse
concedunt. Adiitamentum autem ab ipsis exeogi-
tatum et illam a recta via aberrationem soli illi re-
yreliensione vacare. existimant ; nobis. autem. imi-
nime istue videiur. 'eudente itaque lite, dum ηυ»
ritur, an nova iliorum opinio admittenda sit, ju-
dicare et pronuntiare nostrum fuerit, non illorum,
qui rei sunt. Quod si illi «e magni Petri sedis suc-
cessores οἱ haredes ese. dicunt, idque telum in
"08 vibrant, ut nubes fulmina, eaque ratione nos,
cauea indicta daunates, opinionum susrum mini-
δίγος ct exseculores esse oportere opinantur; id
minime curandum est. Ob hoc enim mojore odio
et aversatione digui sunt, quod aliter quam sancta
sede dignum sit egerunt. Neque enim. Clementem
et eceleros qux vellent dogn:ata statuere jossit Pe-
trus : sed. ea ligare, qua liganda essent, et ea sol-
vere, qui »olvenda essent. At. isti, iis 45 omni-
bus sacris conciliis statuta. et decreta sunt neglc-
ciis, ea fecerunt, que $07 ipsis solis placucrunt.
Jxinde nec morem bene olim constitutum ct ab
ipsis tum impzratoribus tum Ecclesie doctoribus
antiquitus confirmatum negligi decet. Est. enim in
more positam, cum in Ecclesia certamina de dog-
iuatibus moveatur, omnes communi edicto et de-
€reto Ecclesi» propugnatores citare, ec. 608 tan-
tun, qui evangelici  praconii causa metropoles
ubique gentium sortiti sunt, sed patriarchica etiam
auctoritate praeditos : ut sunt Alexandrinus, H:ero-
solymiianus et Antiochenus antistes : quibus non

NICEPHORI GHEGOIUE

[rtp axDnOSIC. JUN |

"0

A ὕμης, πρὺς ἃ zapsptspnÜüévesz οἱ τῶν ávexquuz..

μένων λόγοι τῆς ἔριδος ἀκαλλάξιωυνται" τοὺς δὲ τῶν
περὶ Θεοῦ λεγομένων χοινολογεΐζαθαε βουλομένους xal
οὕτω μέγιστον δια νύειν τὸν δίαυλον xt μεγίστην ἔπι
σείοντα βλάδην ψυχαῖς |P. 843] ὁμοῦ τε χαὶ σώμασι,
τούτοις δὲ μηδένα προκαθίξειν κριτὴν, ὃς ἂν τὰ περ'
ἑχατέρων βασανίζω» λεγόμενα «τοῖς μὲν τὴν νικῶϑαν
χαρίσηται ψῆφον, τὸ δ᾽ ὡς ἀνεμιαῖα καὶ χηφηνώδη
παραγρούσηταί τε καὶ τοῦ χοροῦ διαγράψῃ τῆς ἀλη.
Oslac " ἀλλ᾽ ὅμοια ποιεῖν ἐκείνοις, οἵ περὶ γῆς ὅρων,
ὡς ἵπος εἰπεῖν, πρὸς ἀλλήλους μαχόμενοι πρῶτα
μὲν ταῖς ἀπὸ υλώττης λοιδορίαις περὶ τῆς γνίχης
διαγωνίζονται, εἶτα βραχίονι καὶ παλάμῃ τὴν ἀπολο
λαγὴν ἐπιτρέπουτιν, ὃ; &v ἐπικρατέστερος κατα-
στὰς ἢ λίθῳ θατέρον πατάξῃ τὴν χεφολῆν, ἢ wow
p ξύλῳ τρώσῃ καιρίαν, ἢ τυχὸν οὐτωσί πως ξίφος
παρὰ πλευρὰν ἐλάσα; ἐναρίθμιον τοῖ; lou χαὐεύ»
ἔουσι τάχιστα τὸν ἀνταγωνιστὴν ἀποδείξῃ. Εἰ &
δυοῖν ὄντων ἡμῶν τῶν ἀμφισδητούντων μερῶν τρί.
*ov οὐχ ἔστιν εὑρόντας προιγεγχεῖν ἐπόπτην χαὶ
πρύτανιν τἀληθοῦς, καὶ δεῖ διὰ ταῦτα θάτερον τῶν
μερῶν ἐπιχρίνειν τοῖ; λεγομένοις, ἡμᾶς ἔδει χριτὰς
αὐτῶν εἶναι xal οὐκ αὐτοὺς ἡμῶν. Τὸ μὲν γὰρ ἡμέ.
*tpov δόγμα παρ᾽ ἀμφοτέρων, ἡμῶν τε xal αὐτῶν,
ὁμοίως εὖ ἔχον ὁμολογεῖται. Τὴν δὲ παρ᾽ αὐτῶν χα--
νοτομηθεῖσαν προυθήχην καὶ τῆς εὐθείας περεχτρο»
πὴν μόνοις αὐτοῖς ἀχατηγόρητον εἶναι δοκεῖ, ἡμῖν
δὲ καὶ μάλα ἤχιστα, Μετεώρου τοίνυν τῆς ζντήσεως
οὔσης, εἰ χρὴ χοινωνεῖν αὐτοῖς τοῦ καινυτομήματοςι
ác ἡμᾶς τὸ χρίνειν καὶ ἀποφαίνεσθαι περιήκει xol
οὐκ εἰς αὐτοὺς, δπευθύνους γε ὄντα:, ΕἸ δὲ τῆ; τοῦ
μεγάλον Πέτρον καθέδρα, αὐτοὶ διάδοχοι καὶ xin
ρυνόμοι γενέσθαι φασὶ καὶ τοῦτ΄ ἐπὶ σείουσι xal f
μῶν, καθάπερ τὰ νέφη τοὺς χεραυνοὺς, πἀντεῦθεν
«ὧν σφισι δυξάντων αὐτουργοὺς ἡμᾶς κατὰ τὸν τῶν
ἀκρίτων γόμον ἀξιοῦσι γενέσθαι, φροντίζειν οὗ ypf.
Aix γὰρ τοῦτο μᾶλλον μεμισῆσθαι καὶ ἀπεστράφθαι
δίκαιοι, ὅτι τῆς τοῦ θρόνον τιμῆς ἀναξίως ἐπεπρά»
χεσαν. O0 γὰρ ὅσα βούλοντα:, ταῦτα καὶ δογματί-
(ev ἐχέλενοε Ἀλήμεντι xol τοῖς ἐφεξῆς διαδόχοις 6
Πέτρος, ἀλλ᾽ ὅσα δεῖ (φησὶ) δεσμεῖν καὶ λύειν αὖθις
ὅσα δεῖ, Οὗτοι δὲ τὰ πάσαις ταῖς ἁγίαις βεδαιω-
θέντα καὶ χυρωθέντα συνόδοις παραδραμόντες εἰς
ἔργον ἐξήνεγκαν, & μόνοις αὐτοῖς βουλομένοις

arcessitis, locus dabitur turbandz concordie nostre p ἦν. Ἔπειτα οὐδὲ τὸ πάλαι χαλῶς πρατῆσαν ἔθος

quibusdam quasi fluttibus ac procellis et Ecclesia
ver in hiemem comuutandi. Nam si olim Theodo«
retus, Cyri episcopus, unus quidem ille, nec pa-
iriacebali dignitate ornatus, nec alioqui sedem il-
lustrem obtinens, tantum contentionis incendium
escitavit, ut cum plurimi episcopi ex. Europa ct
Asia Epbesuim. convenissent, illius fumi molesijas
longo tempore. sentirent : quanto m»gis tauta epi-
scoporum et patriarcharum absentium multitudo
tontra nos paucos infestam linguam exacuet et pluri-
1125 discordiarum (aces vcntilabit ? l'racterea ii qui
disputant sic statuunt, syllogisinum instrumentum
isse, quod ipsis ad coulicicudui opus suum ita
*onducat, ut ligo fossori et remus naute.. Ec

xai παρά τε τῶν βασιλέων παρά τε τῶν διδὰ»
σκάλων τῆς Ἐχχληοίας ἄνωθεν χυρωθὲν ἔπαρορᾶ»
σθαι δίκαιον. "Ebo; γάρ, ὁπότε περὶ δογμάτων
ἀγῶνες τῇ Ἐκχλησίᾳ χαθίστασθαι μέλλοιεν, πάν-
«a; διὰ χοινοῦ θεσπίσματος καὶ ψηφίσματος τοὺς
«τἧς Ἐχχλησίας προμάχους xxMlv, οὐ μόνον δικόσοι
«τὰς πολλαχῆ τῆς, γῆς διέλαχον μητροπόλεις εὐσγγε-
λιχοῦ κηρύγματος ἕνεκα, ἀλλὰ καὶ ὅσφι πατριαρῤχικὴν
ἐξίαν περίχεινται" τόν τε 'Αλεξανδρείας καὶ Ἱεροσολύ-
μῶν φημὶ καὶ τὸν τὴν ᾿Αντιόχου διέποντα - οὗ χώραν
ἕξουσι μὴ κληθέντις [P. 515] σάλονς καὶ χλύδωνας
γατὰ τῆς ἡμῶν ὁμονοίας ἐγεῖραι καὶ εἰς χειμῶνα τὸ
τῆ; Ἐχχλησίας ἔαρ μεταδαλεῖν. Εἰ γὰρ πάλαι ke-
ζώρητος, ὁ τῆς Κύρον ἐπίσκοπος, εἴ, ὧν καὶ οὐδὲ

Digitized by Google

