763  [^. w. 0850 λυ 0949]

qui inter ipsos dicendi facultate czeteria prastabat,
propugnatorem sibi ad illud certamen deligunt, et
per eum lingua, calamo et quovis modo iilius tlie-
ses éveriere conantur. Qux res cum alterum et
tertium. jam annum utrinque agitarentur, malum
subinde crescebat. Quare veritus Barlaamus, ne
' monachorum mauibus discerperetur, qui plurimi
jam et e monte Atho et cox monasteriis apud Tbes-
sulonicam et Byzantium sitis confluxerant (putabant
enim ignominiam illam zque ad omnes pertinére) ;
Constantinopolitanum patriarcham et congregatos
illic episcopos adit, nec Onmphafopsychia modo et
Vitiosae precationis, sed ctiam blasphemz theologiae
Palamam accusat, « Etenim (inquiebat) et novas
iste voces in mysticam Ecclesiz theologiam. inve-
hit, et nescio quz visionum monstra cernere se
comminiscitur, jactantia et arrogantie plena. »

IV. Quare decretus. est judicum ronventus in
maximo sancte Sophis templo celebrandus, cvi
Imperator ipse cum primoribus senatus et doctissi-
wis quibusque viris interesset. Adest statutus dies :
presto sunt omnes, non ii modo, quorum ministe-
rium in praesenti 8898 negotio necessarium erat,
sed etiam popularis turba non facile nuinerabilis,
Ipse imperator, cum meliusculus esset, ac (irinior
*olilo prz amore ac studio religionis evasisset, ad
*uggestum venit ct ad sacerdotes. Ac ea,
theologi» reprehensionem pertinerent, silentio tegi
9portere. visum est; tum quo sacra tbeolo;.izs
mysteria profanis vulgi auribus non ingcrenda
essent, tum ne Barlaamo inepti oris et animi ra-
tiones reddente, Palamas etiam blasphemz et im-
portu theologi reus esse videretur : atque inde
»on pax et bonus ordo, qualem res flagitarent,
sed tumultus et indiscreta confusio oriretur. Itaque
proposita est quzesiio de precatione. Quz autem ad
Massalianam | lizresin spectabant, et alia. crimina
Palamie objecta, in paucos dies dilata sunt : et nisi
mox imperatoris mors consecuta esset, mature
id perfectum fuisset, quod ille Palamirz bhzeresi
minatus fuerat, Eam nempe adhuc succrescenteni
a^ nondum adultam penis excidisset.

V. Et, ut ea quie intercesserunt omittam, Barlaa-
WiUS, cui ob eas causas, Quas dizimus, tlieologica
crimina objecta confirmare haud permiuebatur,

NICEPHORI GREGOR.E
ferre. haud. poterant. taque. Palamam quemdam, A τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν, Ταῦτ᾽ ἐκείνοις ἀκούουσι

[m AxpRONIC, 20ν.Ἶ

764
φέρειν
οὐκ ἦν. ᾿Αλλὰ Παλαμᾶν τινα, τῶν αὐτῶν προφε-
ρέστερον ἐν τοῖς λόγοις, χειροτονήσαντες ποόδολον
ἐς τὴν ἐχείνου μάχην γλώττῃ καὶ γράμμασιν, ὡς
ἐνῆν, δι᾽ αὐτοῦ τὰς ἐκείνου θέσεις ἀνατρέπειν
ἠπείγοντο, Τοῦτο πρὸς δύο που καὶ τρεῖς τοὺς ἐνιαυ-
τοὺς ἑκατέρωθεν ἀναπυρσευόμενον πλείω τὴν αὔξην
ἀεὶ τῆς χαχίας ἐλάμδανεν. “Ὅθεν καὶ ξείσας ὁ
᾿Βαρλαᾶμ, μὴ χεροῖν ἀσκητῶν διασπαραχϑῇ, πλειό-
νων ἤδη συνηθροισμένων ἔχ τε τοῦ ᾿Αθωνος, καὶ
ὅσοι περὶ Θεσσαλονίκην καὶ Βυζάντιον ἦσαν ἐνδιαι-
τώμενοι (ζοντο γὰρ κατὰ πάντων διαδαίνειν ἐπίσης
τὸν ὄνειδον), ἧχει πρὸς τὸν Κωνσταντινουπόλεως
ἀρχιθύτην καὶ τὴν ἐκεῖσε τῶν ἐπισκόπων ὁμήγυριν,
οὗ μόνον ὉὈμφαλοψυχίσς καὶ τφαλλομένης εὐχῆς (59)
᾿ τῷ Παλαμᾷ ἐγχαλῶν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ βλασφήμον 0:o-
λογίας, « Ὅτι καινοτέρας (φησὶν) εἰσάγει φωνὰς ἐν
τῇ μυστιχῇ τῆς Ἔχχλησίας θεολογίᾳ καὶ θεωρίας
τερχτεύεται βλέπειν κόμπου xat οἰήσεως μᾶλα με-
etdc. »

A. "00:v ἐχυρηῦτο συγχροτηϑῆναι δικαστήριον
ἐν τῷ μεγίστῳ νεῷ τῆς τοῦ Θεοῦ Συφίας, παρόντος
καὶ βασιλέως αὐτοῦ μετὰ τῶν τῆς συγχλῆτον λογά-
δων, καὶ ὅσοι τῶν σοφωτέρων ἀνδρῶν. "Hxev ἢ

, προθεσμία (40) καὶ παρῆσαν ἅπαντες, οὐ μόνον ὅσοι

τῇ τῆς χρεία: ἀνάγκῃ δουλεύοντες ἦσαν, ἀλλ᾽ ἤδη
καὶ δημώδης ὄχλος οὐ ἑᾷστα ἀριθμητός. 'Ῥαῖσας δὲ
τηνιχαῦτα βραχὺ xa ὁ βασιλεὺς καὶ ἰσχυρότερος
δι" εὑσεδείας φιλοτιμίαν γενόμενος ξαυτοῦ ἧχει καὶ

quz ad C αὐτὸς ἐπὶ τὸ βῆμα xol τοὺς ἱεροφάντορας. Τὰ μὲν

οὖν τῆς ἐγχαλουμένης θεολογίας σιωπῇ χρύπτεσθαι
δεῖν ἐνομίσθη" τοῦτο piv, καὶ διὰ τὸ μὴ δεῖν [Ρ.245]
τὰ ἱερὰ τῆς θεολογίας μνστῆρια βεδήλοις τοῦ δῆμον
προτίθεσθαι ἀχοαῖς " τοῦτο δὲ, καὶ ἵνα μῇ δίκας ἀτό-
που γλώττης καὶ γνώμης διδόντος τοῦ Βαρλαὰμ δίχας
β)ραστήμου τε xal ἀκαίρου θεολογίας ὄφλων φανῇ
καὶ ὁ Παλαμᾶς, κἀντεῦϑεν ἀντὶ τῆς ἀρωοττούσης
τοῖς πράγμασιν εἰρήνη: καὶ εὐταξίας θόρυδος vé
νηται xal ἀτέχμαρτος σύγχυσις. “Ὅθεν «à τῆς εὐχῆς
εἰς μέσον ἐτίθετο. Τὰ δὲ τῆς τῶν Μασσαλιανῶν ai-
ρέσεως ἐπὶ τούτοις ἐγχλήματα, ὅσα κατὰ τοῦ Dja-
λαμᾶᾷ προὐτείνετο, ὑπέρθεσιν εἰς βραχείας ἔσχον
ἡμέρας " xoi εἰ μὴ ὁ τοῦ βασιλέως εἴπετο κατόπιν
αἰφνίδιος θάνατος, ταχὺ τὸ πέρας ἐλάμθδανον ἂν al

Ὁ αὐτοῦ σφοδραὶ κατὰ τῆς αἱρέσεως τῆς Παλαμικῆς

ἐπαγγελίαι " λέγω δὴ τὴν ἐκτομὴν αὐτῆς, μελλούσης
ἔτι φύεσθαι.

Ε΄. Καὶ ἵνα τὰν μέσῳ συντέμω, μὴ συγχωρτθεὶς
ὁ Βαρλαὰμ ἀποδεῖξαι τὰ προτεινόμενά οἱ τῶν ϑεολο-
γικὼν ἐγκλημάτων, 6 ἅσπερ ἔφθημεν εἰρηκότες

Variorum note.

(39) Exstant ín eod. Reg. 2101, fol. $05, v. cs-
piia aliquot. περὶ Πρησευχῆς (a), variis Palamz
opusculis subjuncta, addito hoc titulo, Τοῦ αὐ.
τοῦ χεφάλαια περὶ Προσευχῆς xai Καρδία: καθα-

(4) Hic. copitula eüm multis allis Gregorii Palam
opusculis asecticis edita sunt in. libro rarissiiuo Vene-
Urs eio fof wnaxima anuo ViX2. Inseribitur : $IAO-
BAAMA Tess GEN NHIITIRGN. Cum bujus libri

τος. Eorum auum, quod et primum in €o eo-

fier occur] ita incipa: Ἐπειδὴ τὸ Gsiov αὐτο»
γαϑότης ἐστὶ, etc. θυννιν.

ἘΠῚ "junii die 11, et moz ostendemus. Boiviv,

esemp'aria omnis in. Orlontem faeriot traaslata, jam ín

i . mienitwr; exemplsri usi. sumens
Meus uobis troniexo. Vide tom. CXLiX. E»:r. Pasa.

Digitized by Google
