639 |a. νυ. 6836 Ap 6815]

NICEPIIORI GREGOR E

[m9 AxpRONiC.. 10x.]

640

respondisse fertur. id. quod (lii paterentur, majus A βρέχων τοὺ: λόγους. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὴν αἰτίαν ὁ Καμ-

esse quam ut flendum foret : ᾧ.,Χ66 awici vero ca-
lamitatem, utpote non. tantam, debere deplorari,
€ui magna dignitate dejeclo in. extremo senectutis
Jimine tantum infortanium accidisset.

65015 ἤρετο, ὅπω: ἐπὶ μὲν τοῖς υἱέσι μὴ δαχρύσας
μηδὲ φθεγξάμενο; μηδὲν, ὁ δὲ τὸν ἑταῖρον ἐδάχρυσε
xa προσεΐρηχε, φάναι λέγεται, χαὶ σφόδρα μεῖζον
εἶναι ἣ ὥστε xal δαχρῦπαι τὸ τῶν υἱέων πάθο," τὸ

δὲ τοῦ ἑταίρου μὴ τοσοῦτον ὃν χαὶ δακρύειν λοιπὸν δίχαιον, ὃ; μεγάλης ἐχπεπτωχὼς δόξης ἐς τοσαύτην

δυστυχίαν ἐπὶ γήραος ἀφίκετο οὐϊῷ.

IX. Ceterum patriarcha decrevit, ut ante impe-
ratorem nepotem senior commemoraretur, hag for-
mula : « Religiosissimus et Cbristianissimus im-
perator Antonius monachus. » Sed príasquam inde
quatuor dies elaberentur, protostrator εὐ audiret
populum per domos, per fora, in portis et ubique
mussitare, com seniore imperatore inique agi, qui
et. fuisset. imperator, et. defuncto nepote futurus
esset, quolibet alio exeluso (neque enim legem esse

Θ΄, Τοῖς μέντοι περὶ τὸν πατριάρχην xexópurat,
μνημονεύεσθιι πρὸ τοῦ ἐγγόνου καὶ βασιλέως αὐτὸν͵
« εὐσεδέστατον καὶ φιλόχριστον (15) βασιλέα "Av-
τώνιον (16) μοναχόν. » Οὔπω τέτταρες ἐκεῖθεν ἡμέ-
ραι παρῆλθον καὶ ἀχούων τὸν. δῆμον ὁ ἱπρωτοστρά-
«up διαψιϑυρίζοντα ἐν οἴκοις, ἐν ἀγοραῖς, Ev πύλαις,
xal πανταχῆ περὶ τοῦ γηραιοῦ βασιλέως, ὡς ἄδικα
ἐπεπόνθει καὶ βασιλεὺς ἦν καὶ ἔσται τελεντήσαντος
τοῦ ἐγγόνου χαὶ οὐχ ἕτερος τῶν ἀπάντων᾽ οὐ γὰρ

monasticam, invitos οἱ vi tyrannica sübactos cu- ἢ ἂν τοῦτο νόμος εἴη μοναδιχὸς, ἄχοντας καὶ τυβαν-

cullum induere), injurias injuriis cumulando ite-
rum szvire statuit, ltaque ad seniorem misit, qui
$criptum jusjurandum ab eo exigerent, quo pro-
mitteret, se imperatoriam potestatem. nunquam
qua»iturim ; imo nec oblatam aecepturum ; neque
alium ullum ab eo promotum iri. « Sin minus, hac
ipsa die, inquit, de eapite tuo actum est. » Simul
jub. t percgrinos illos.satellites eum denuo circum-
sistere. lile autem rursus vitz suz timens id quo-
que invitus prastitit: et quia ceseus erat, alio
manum manu ducente, crucis sacrosancto duo signa
apposuit, rubrum quidem supra, infra vero nigrum.

X. Moc tempore in finibus Perssrum occulta .
rris reperta est, innumeris fere millibus nummo- C

rum auri purissimi plena. Quorum non paucos,
47 inde ad sc transmissos, Laiiui mercatores
quovis terrarum exportorunt. Morum singulos
multi cives Bvzantii ternis vulgaribus aureis rede-
merunt.

voupivou; ὑπέρχεσθαι τὸ μοναδικὸν σχῆμα" δεινὰ
ἐπὶ δεινοῖς ἐμελέτησεν αὖθις. Καὶ πέμψας ὄρχον
ἀπήτησεν ἔγγραψον ἐξ αὐτοῦ διαδεδαιούμενον, μη-
δέποτε μήτε ζητῆσαι βασίλειον κράτος, μῆτε μὴν
διδόμενον δέξασθαι (17), μῆτ᾽ ἄλλον τινὰ προδαλέ-
αθαι. « Εἰ δ᾽ οὖν, ἐπὶ ξυροῦ σοι, » φησὶ, « τὸ αἷμα
τήμερον ἵσταται. » Καὶ ἅμα τοὺς ἀλλοφύλου: ἔκεί-
νους ὁπλίτας αὐτῷ περιέστησεν αὖθις. Ὃ δ᾽ αὖθις
δείσας περὶ τῇ ζωΐ ἄχων xat τοῦτ᾽ ἐπεπράχει᾽ χε:
ἐπεὶ τυφλὸν εἶναι τοῦτον εἰρήκειμεν, ὑφ᾽ ἑτέρην
λοιπὸν τὴν χεῖρα χειραγωγούμενος ἄνω μὲν ἐρυθρὸν
(18) προῦθηκε τὸν τοῦ θείον σταυροῦ τύπον, χάτω
δὲ μέλανα" καὶ οὕτω συνεχωρήθη τὸ ζᾷν.

Fl, Ἐν δὲ τούτῳ τῷ χρόνῳ εὕρηται παρὰ τὴν τῶν
Περσῶν γὴν πύργος τις ἐγκεχαλυμμένος, νομισμά-
πὼν μεστὸς καθαρωτάτον χρυσίου μυριάδες οὗ ῥᾳ-
δίως ἀριθμηταί, "Qv οὐχ ὀλίγα διαδεξάμενοι οἱ τῶν
Λατίνων ἔμποροι διέσπειραν πανταχῇ γῆ ς καὶ θαλάτ-
τῆς, εἰδότε: χρειώδη τυγχάνοντα διὰ τὴν τοῦ γρυ-
συῦ χαθαρόττητα' ὧν ἕχαστον πολλοῖς τῶν Bocav-
πίων ὥνιον ἐγεγόνει τριῶν νομισμάτων πολιτι-
κῶν.

- CAPUT ΧΙ.

Vane predictioues ex Italia et Colchide Byyantium afferuntur. Gregoras , amicis. instanlibus, eas rejelica-
das suscipit. Epistola, quam de ea re ad amicum scripsit,

jJ. Per illud tempus litterz ab Malis et Colebidis
babita.oribus, iis videlicet qui ortum a Persis du-
cunt, Byzantium afferuntur, supercilio et stolido
fastu plenz, ncc non pradictionibus puerilibus et
ineptis, quales tibicina et saltatricul: in prostibu-
lis propivant suis amatoribus. Nam si qua alia res,
inscitia certe omuium eflicacissima est. ad quidvis

[P. 275] Α΄, Ἐντούτῳ τῷ /(óvi» (19) γραφαὶ παρὰ
τε Ἰταλῶν χαϊξει ὁπόσοι Κολχίδα Π:ρσῶν ἀποσπάδες
οἰκοῦσιν ἤχουσιν ἐς Βυζάντιον, ὀφρύος τε καϊκορύζη;
μακρᾶς οὖσαι μεστοὶ xqi πρ'ῤῥήσεων ὅσλι με:ρλ-
χιώδεις καὶ ἀγεννεῖς καὶ οἵας αὐλητρίδες καὶ ὀρχηστρί-
δὲς ἐς χαμαιτνπεῖα προπίνουσι χαριζήμεναι τοῖς ἐχεῖςε
χωμάζουτσιν, Εἴπερ,γάρ τι τῶν ἁπάντων ἕτερον ταὶ

persuadendum hominibus vanis ct superciliosis, D t5 τῆς ἀμαθίας δ᾽ ἔμοιγε ἐς τὸ πείθειν τοὺς xovzo:l-

Variorum uotm.

(15; Epithbeton. vulgo datum monachis. Ducanc.

(16) |n. Wolfiana editione deerat vox fastiéz,
Exin nos ex codice Regio restituimus. Bow.

(M7) Ζητῆσαι et δέξασθαι. Aoristi pro futuris. Sic
*vpra lib. vit, cap. 6, sect. 1. Doivix.

(V8; ld cst, Alio manum regente, crucis sacrosancte
duo siqua, rubrum quidem supra, infra vcro nigrum
tposiat, jussus ecilicet oblato instrumento subscri-

bere : non, ut interpretabatur Moltles, elio imana-
ducente, supra rubrain crucem, inferue mgrum. ye-
slans, vicere situs est. Bowrm.,

(19) "Y'atcpov. πρότερον. Gregoras egit supra dc
rcbus gestis anno τα 1550. fraedicames deem,

. de. quibus ag boc cap.te, Byzantiem δι: sunt

auno 1529. Certe cpistola, qua illas eetutavit, duta
ext aute annuum 1950. Uri,

Digitized by Google
