(5

[a. €. 1538 4» 154]. BYZANTINE HISTORLE LIB. IX.

646

[nuP. AxDRONIC,  JUN.]

τὸν ἀέρα φύσεως ἔλαχεν, fj διαδύσεις ποιότητος, ὅσα A res, fulmina, incensi turbines. Quod si et ventus

δηλαδὴ χεομένην καὶ τῷ ἀέρι πάνυ to προσφυῶς
ἀνακιρναμένην ἔσχεν αὐτὴν, ὥσπερ ὀσμαὶ καὶ χρώ-
ματα xal σχηπτοὶ xal πρνστῆρες. Καὶ μέντοι xal
ἄνεμος εἰ xa0' ὁντιναοῦν τουτωνὶ τρόπον ἣ διαιριὺν
δηλαδὴ τὸν ἀέρα xal τὸν ἐκείνου τόπον μεταλαμθά.
νων διΐει, ἢ τούτῳ διαδόσει ποιότητος σφαλερᾶς
ἀνεχιρνᾶτο, πᾶσαν γένεσιν Ex τοῦ παρηγρῆμα φθορὰ
προρανὴς διεδέχετο ἄν. Νῦν δὲ τοὐναντίον εὐχρα-
σίας ἡμᾶς ἀπάσης ἐμκιπλῶντα βλέπομεν τοῦτον
φἴο!. Οὐδὲν γὰρ ἕτερον ἄνεμο; ἢ στεῤῥοτέρα φορὰ
παὶ χύσις ἀέρος, ὃς ἀεὶ πλούσιος μὲν ἡμῖν περι-
πέχνται, αὐτοῦ δ᾽ ἀπολαύομεν καθόσον ἐφικτὸν ἔχά-
91, xliv πάνυ τοι πλεῖστος ἔπηται, Ἐκεῖνό T! μὴν
καὶ μαντείας ἴσως δεῖται, xat οὐκ ἔχω $ τι φῶ.

Πόλεων γὰρ καὶ δένδρον καὶ ὁρῶν φασιν ἐξ ἀνέμοιν B

πάντων ὁμοῦ κχινηϑέντων χαταστροφὰς καὶ μετα-
δάεεις. Πῶς γὰρ καὶ «i περιχωρῆσει χαὶ μεταστή-
σετεί tt τούτων, περιχυχλούντων, ὥ; φασιν, οὑτωσὶ
τῶν ἀνέμων ἐκ διαμέτρου ; Ἑνὸς μὰν γὰρ ξυνωθή-
βαντος ἀνέμου καὶ ξὺν βίᾳ κλονήσαντος ἀνατετρά-
φϑαι οἰκίαν ἔσθ᾽ ὅτε ἢ δένδρον ἐπὶ θάτερα μέρη,
καιὸν οὐχ ἂν εἴη, ἀλλ᾽ ὡς τὰ πολλὰ τῶν ὅρων «ἧς
δυνη θείας ἐντός, (P. 978] Πολλῶν δ᾽ ἀντιπνεόντων
ὁμοῦ, σχολῇ γ' ἂν χαταστραφείη tt τῶν ἀπάντων. Τὴν
TÀp τοῦ ἑνὸς ἀντώθησιν ἡ θατέρου ἐξεναντίας ἀντίστα.
σις θραύουσα καὶ ἀναχαιτίζουφα ἀχλόνητον τὸ πα-
ράπαν ἐξ ἀντιπεριστάσεως ἴστασθαι πδρασχευάσει
τὸ βιαζόμενον, “Ἄλλοις τε xal ὁμοῦ τοὺς κατὰ διά-

aliquo horum modorum vel aereiu. dividendo et
ejus loeum occupando transiret, vel eídem distri-
butione qualitatis lubrice commisceretur, statiut
omnem generationem manifestus interitus excipe-
ret. Nune. contra omni nos temperie compleri vi*
demus ab eo. semper. Neque enim aliud est veu"
tus, quam fortior impetus οἱ quasi. diffusio aeris,
qui nos semper copiose circumfundit ; eoque nos
fruimur, quatenus est unicuique concessum, quam-
vis copiosissime nos sequatur, lllud vero foriassis
etiam vaticinaltiunem desiderat, neque ego babeo
quid statuam. Dicunt iidem urbes et arbores ct
montes, ventis simul omnibus concitaUs, eversum
3ique trauslatum iri. Quomodo ea videlicet et quo-
vam translata transibunt, com venti omnes, ita ut
hi dicunt, ex opposito spirantes ea cireumdoturi
sunt? Nam venti quidem unius. impulsu ei violento
impeta everti. domum, aut arborem ruere, novi
nihil fuerit, nec ἃ cunsuetudine abhorreat. Sed
ubi 484 plurimi simul ex adverso spirarint, non
vtique quidquam omnium prosterneut. Nam cem
wnius impressionem alterius contraria — impressio
frangat et reprimat, ex ista pari utrinque violentia
in medio inconcussum et stabile permanebit id,
cui vis infertur. Preterea ventos ex adverso aimuf
moveri, nec Árisioleles secundum naturam esse
concedit, nec temporis diwturnitas verum esse
ostendit. Czterum illud pene ine praeteriit, quod

βετριν ἀνέμους κινεῖσθαι, οὔτ᾽ ᾿Αριστοτέλης φύαιν (; Martis et Saturni in uno signo congressum pugnas
ἔχειν δίδωσιν, οὔθ᾽ ὁ πολὺς ἔφηνε Xpóvo;. ᾿Δλλ' ventorum causam statuunt, εἰ ante has defectio-

ἐχεῖνο μιχροῦ με παρέδραμε. Τὴν γὰρ τοῦ Κρόνου
καὶ “Ἄρεος ὑφ᾽ ἑνὶ ζωδίῳ συνέλευσιν αἰτίαν «τῆς τῶν
ἀνέμων τίθενται μάχης καὶ πρό γε τούτων ἡλιαχήν
τινα ἔχλειψιν. Ei οὖν ταῦτα φανείη ψεῦδος περιφα-
πῆς, ἡγούμενα ὄντα τῶν ἐφεξῆς, ψευδῆ πάντως μετὰ
τοῦ μείζονος προσθήχης φανεῖεν ἂν καὶ τὰ τούτοις
ἐκόμενα ὥτπερ ἂν εἴ τις τὴν ῥίζαν τοῦ δένδρον
τεμῶν σνναφεΐλεν εὐθὺς xal τὴν τῶν ὀκροδρύων
ψυχὴν. Οὐ γὰρ μόνον ἐν τοῖς παροῦσι χαιροῖς οὐκ
εἰσὶν ὑπὸ ζώδιον ἕν Κρόνος xal "Apre, ἀλλ᾽ οὐδὲ
δυοῖν συνεχῶς ἐξελιττομένων ἐνιαυτῶν οὐχ ἄν πω
συνέλθοιεν ἄν. Ἄρνης γὰρ lx πολλοῦ περὶ τὴν τοῦ
Αἴοντος πεντεχαιδεχάτην μοῖραν τὸν Kpz.ov κατα-

nem quamdam solis. Quz cuim principia sint, ex
quibus catera copsequuntur, si falsa esse patue-
rit, magis utique falsa erunt ea omnia, que inde
colliguntur ; sicut succisa radice arboris summi
etiam cacuminis anima interit. Atqui hoc tempore:
Saturnus et Mars non solum in uno signo no:
sunt, scd nec annis quidem continuis duobus evo-
]utis simul congredi possunt, Etenim Mars, Satur-
no jampridem in decima quinta Leonis parte re—.
licto, in Scorpii. cbelas jam transit. Solis vero de-
fectionem nec tota biec asstas, nec secuturus outum-
nus sentiet : etsi. omnes. homines, omncs aves. id
aflrmarint. Cujus (ibi rei iagister et. tempus et

iiÀo:xóx ἤδη καὶ ἐς τὰς τοῦ Σχορπίου χηλὰς δια- D sengus crit ad veritatem. penitus. intelligendam.

φαίνει, ᾿μλιαχήν γε piv ἔχλειψιν οὔτε τὸ παρὼν
ἅπαν θέρος, οὔτε τὸ ἐφεξῆ; (25) μετὰ τοῦτο φθινό»
Tuo, ὄψεται, χἂν πάντες ἄνθρωποι, χἂν πάντες;
φάσχωσιν ὄρνιθες. Ἔσται δέ σοι τούτων διδάτχαλος
à τε χρόνος καὶ ἡ αἴσϑητις πρὸς ἀχριδῇ τὴν ἀλή-
θειαν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω; εἰς ἐπιστήμης ἀπόδειξιν
ἀναντίῤῥητον ἕτερον, ὡς ἐμπειρία xal αἴσθητις.
« Αἴξθησις μὲν γὰρ, » ψησίν, « ἐμπειρίαν ποιεῖ, ἡ
δὲ ἐμπειρία τὰς ἀρχὰς δίδωσι τῇ ἐπιστήμῃ. » Ὥσπιρ
οὖν σίτου σπαρέντος εἰς γῆν ἐνδέχεται στάχυν ἔσ:-

Nibil enim est, cui ad scientie. demonstrationem
minüs refragari liceat, quam sensui et esperien-
tig. « Sensus quippe, inquit Ph.losophus, expe-
rientiam gignit ; experientia vero principia suppc-
ditat scientiz. » Sicut igitur írumento in. terram
sato spica nasci potest, AB sive seiente vero
ne germeu quidem exspectari debet : ita et in hae
fe ; si erit defectus solis, si Saturnus et Mars eon-
gressuri sunt, dicere fortasse illi queant, fore tur-
bines et. eversioues urbium εἰ moutiun a radici-

Variorum nota.

(85) A&stas anni 1550 solis defectionem babuit
die Junii 16, de qua infra cap. 12, seci. 2. Item au-
tnus agni 1331!, Nov. die 5(., ut. infra quoque

dicetur cap. ult. Kaque liec videntur scripta fuisse
auno 1329. Borvix,

Digitized by Google
