£1 [eos 0856 ao 6819]

NICEPIIORI GREGOR E

[ore. ANpRoxiC. ix]

013

bus evulsiones. Sin. illa mon erunt, necessario se- A σθαι, σπόρου δ' οὐκ ὄντος οὐδὲ βλάστην ἐκ ἐχ: -ϑχι

quitur, omnem montem, omnem urbem suo loco
mansuram essc. Neque enim ignoramus, sublato
eo quod propter aliquid flt quodque alterius causa
est, ipsos qwoque el. effectus εἰ eas res, quarum
causa illud futurum erat, necessario simul tolli.
la lianc autem. absurditatem | isti. devoluti. sunt,
quod eam qua causa est causam non pultaruot, et
qui csusa won est, causam pularunt, Nimirum
astrorum | alii. alias aspectus eventus eliam alias
alios przsigniflcant, partim brevi, partim longiore
post intervallo exstituros. [sti vero ne hoc quidem
intelligero potuerunt. et alienas causas attulerunt,
inultum a via aberrautes : non. secus ac δὶ quis,
«quia Themistocle Mejaris Athenas eunte pluit,
casum eum Themistocli imputet : aut Creeso, quod
cum is Halyu transiret, sol eo tempore supra ho.
rizontem ascenderat. Namque etiam Tbemistocle
absente natura. fert, ut. imbres effundantur; atque
ex quo Lydus discessit, sol post quamlibet noctem
pergit. nibilominus supra horizontem ascendere.
Erant »lia sexcenta , quibus illos convirceremus,
quz ob prolisitatis fastidium omittemus. Nam pul-
chrum argumentum pulchre tractare, quantumvis
prolixe 4544 id fiat, laude sua non caret. In nugis
vero el rebus absurdis idem facere, ncc laudis
quidquam habet et parum abest a ridiculo. Itaque
fectur Philippus Alexandrum fllium derisisse, quod
cithara belle et. modulate caneret ; quoniam turpe
aiebat esse, generosum hominem ingenium vilibus
in rebus ostentare. »

χρὴ οὕτω xáv τούτοις, Εἰ ἔσται ἔχλειψις ἡλίου χαὶ
συνδρομὴ Κρόνον καὶ "Ἄρεος, φαῖεν ἂν ἴσως χαὶ
ἀνέμων ἔσεσθαι κυχεῶνας xal πόλεων χατασεριφὰς
καὶ ἀναμοχλεύσεις ὀρῶν" εἰ δ᾽ ἐκεῖνα οὐχ ἔσται͵
ἐξ ἀνάγχης ἕπεται χαὶ χατὰ χώραν ἴστασθαι κἂν
ὄρος καὶ πόλεν ἅπασαν. Ἴσμεν γάρ, ὡς τούτων ἀναι-
poupévov, ὅσα γε Evexá sou γίνεται xal αἴτια voyi.
ζεται τῶν ἑξῆς, συναναιρεῖτα!: πάντως ὁμοῦ τά τε
αἰτιατὰ καὶ ὧν ἕνεκα γίγνεσθαι ἔμελλεν. "Exxeni-
λισται δὲ τούτοις ὁ λόγος ἐς τόδε τῆς ἀτοπίας παρὰ
τὸ νομίζειν τό τε αἴτιον ὡς μὴ αἴτιον χαὶ αὖ τὸ μὴ
αἴτιον d; αἴτιον. Τὰ γὰρ τῶν ἀστέρων ἄλλοτ᾽ ἄλλῳς
ἔχονται σχήματα καὶ ἄλλοτ᾽ ἄλλως ἐχούσας τὰς
ἐχόάσεις προφαίνει * τὰς μὲν γὰρ ἐκ τοῦ σύνεγγυς,

B «ac δὲ μεϑ' ἐκανὸν τὸν χρόνον. Οἱ δ᾽ οὔτε τοῦθ᾽ Ixa-

νοὶ ξυνιέναι ἐγένοντο καὶ ἄλλα ἀντ᾽ ἄλλων ἡτιάσαντο,
ὁδὸν τοῦ προσήχοντος πόῤῥω βαδιααντες" ὥσπερ ἂν
εἴ τις, ὅτε θεμιστοχλέους Ex Μεγάρων [}ν. 279] ᾿Αθή-
ναζε κατιόντος ὑττὸς κατεῤῥάγη, ajftow εὐθὺς τοῦ
συμπτώματος ἡγοῖτο Θεμιστοχλέα * ἢ πάλιν Κροῖ-
σον, ὅτ᾽ αὐτοῦ διαπεραιουμένου τὸν "Alov ἥλιος
ὑπερέθαλς τὸν ὁρίζοντα. Καὶ γὰρ Θεμιστοχλέους
ἀπόντος φύσις ὑετοὺς κατο ῤῥήγννσθαι " καὶ ἀπαὶ-
λάξαντος τοῦ Λυξοῦ διηνεχῶς τὸν ὁρίζοντα μειὰ
πᾶσαν ἥλιος ὑπερδάλλει τὴν νύχτα. "tiv ἕἔτειε μυ-
pla πρὸς ἔλεγχον, ἀλλὰ μήχου; ἕνεχα καὶ χόριν
σιωπῶμεν. Τὸ μὲν γὰρ χαλῶς ἐν καλαῖς ὑποθέσεσι
λέγοντας εὐδοχιμεῖν, κἂν εἰς μῆχο; ὁ λόγος Ciz,
ἀλλ᾽ οὖν ἐπαίνων οὐχ ἐχπέπτωκε * τὸ δ᾽ ἐν ἀτύξοι;

C καὶ χιδδήλοις, τοῦτο δὲ χαὶ τῶν ἐπαίνων τάμπον

ἐξεκεχωρήχει xat μυχτῆρος κατατρέχοντος οὗ σφόδρα ἀκαλλάττει, Λέγεται γὰρ xal Φίλιππος ἀτοσχῶ.
Qa: πρὸ; τὸν παῖδα ᾿Λλέξανδρον, ὅτι δεξιῶς τε xal ἐμμελῶς ἐκιθάρισεν, αἰσχρὴν εἶναι φήσας iv tul;

φαύλοις ἐπιδείκννσθαι φιλοτίμως τὸν εὐγενῆ. »

CAPUT XII.

Michael Bulgarus eur bellum Crali intulerit. Imperator in belli sacietatem ascitus. [Im l'elagoniu castraucta-
ur. Solis dejectus. Bulgaras Triballorum agros vastat.Crales cum eo confligit. Gallorum equitum viriute
adjutus eumdem viucit ei capi, Michucl ex vulneribus moritur. Imperator nulla re gesia Byzaniium redit,
Fortuna inconstantia, Cralis uxores dug. Fihus ez prima susceptus rebellat. Potitur. principatu, Ipse Cra-

les a. factiosis in carcere euffocatus.

l. Insecuto vere, cum. Servi Cralem appareret
nou quieturua, nisi Michaelem ob injuriam ct
contumeliam sorori factam ultus cssct; quoi is
eam legitimam conjugem, ex qua. et liberos regni
heredes futuros susceperat, nulla. à? causa repu-
diasset, ac sororem imperatoris duzissct : Micbael
V*gatos ad iinperatoerem mitit eumque bortatur, ui
per Romanas proviuciss transiens. iu Triballorum
erram impressionem faciat. Nam et se magnis
cum copiis arma eidem | infesta illaturem, ut duo-
kus bellis susiiuendis impar tultis utrinque agris
amissis debilior exsisteret. Proinde ad. expeditio-
ncui sub veris usque exitum sese parant.

ll. Ceterum zstate. incipiente imperator, cui ad-

Α΄, Τοῦ δ᾽ ἐπιγενομένον ἦρος (24) ἐπειζήπερ à
Κράλης Σερθίας δῆλος ἣν οὐχ ἠρεμήσων, εἰ μὴ
ἐπεξέλθοι Μιχάγλον τῆς ἐς τὴν ἀδελφὴν ὕδρεως xal
ἀδιχίας, ὅτι γυναῖκα νόμιμον οὖσαν αὐτῷ καὶ καὶ-
ἕας τεκοῦσαν αὐτῷ τῆς ἀρχῆς διαξόχους διωσάμενος

E αὐτὴν ἐπ᾿ οὐδεμιᾷ προφάσει τὴν τοῦ βασιλέως

ἡ γάγετω ἀδελφὴν" διαπρεσδεύεται πρὸς τὸν βασιλέα
Μιχάηλο;, ξυνωθῶν αὐτὸν διὰ τῆς τῶν 'Ρωμαίων
ἰόντα χώρας εἰσδάλλειν εἰς τὴν τῶν Τριδ α)λλῶν γὴν,
Μέλλειν γὰρ xai αὑτὸν ἐχστρλτεύειν χατ᾽ ἐκείνου
μετὰ βαρείυς δυνάμεω:, ὡς ἂν μὴ ἔχων ὅκως ἀρ-
κίσεις πρὸ; τὰς ἑκατέρωδιν μάχας ἀοθενέστερος
γέντται, πολλὴν ἀποθεύληχὼς ἑχατὲρ δεν χώραν
ἔλυτυν. Καὶ δὴ παρεσκευάζοντο πρὸς ἐχοτροτείαν
ἄχρι φθίνοντος fapo;.

Β΄. Θέρους δ᾽ fr, ἱσταμένου ὁ μὲν βασιλεὺς ἔπει.

Varioru:: no a.

(21 Contaenzen. lib. n, cap. 21, £5. DucaNc.

Digitized by Google
