69]  [».c. 1538 a» 1211]

BYZANTIN/£ HISTORIE LiB, X.

(iP. ANDRONIC, JUN. T

698

τηνικαῦτα τοῦ βασιλικοῦ χλέρου τυγχάνοντα. "f 65 A git. Cujus fidei, Deum testatus, iu maximo Sanctae

καὶ ὑπὸ Θεῷ μάρτυρα παραδίδωσι φέρων ἐπὶ μέσου
τοῦ μεγίστου νεὼ τῆς τοῦ Θεοῦ Xoglac «fv «s σύζυ-
yov δέσποιναν xai τὰ τέχν;, ἐπίτροπον ἅμα xai
φύλακα τοῦτον εἶναι μετά γε Θεὸν παραχελευσάμε-
vos ἐπ᾽ αὐτοῖς, εἴ τί vou τῶν ἀδοχήτων τοῖς χοινοῖς
ἐπιτυμδαίη πράγμασι.

Δ΄. Ταῦτα διαπραξάμενος ὅλῃ σπουδῇ τὴν ἐς Ma-
χεδονίαν ἤλαυνε, μηδένα στρατὸν ἐπαγόμενος. Yno-
rot γὰρ αὐτῷ πάντες ἤδη χαθίσταντο, πλὴν μόνων
τῶν πιστοτάτων οἰχειαχῶν va! τοῦ μεγάλου δομεστί-
που τοῦ Κανταχουζηνοῦ, ὃν ἐν τοῖς μάλιστα cop
vvouv τε xal ὁμόφρονα αὐτῷ τε ἔφηνεν ὁ χρόνος
xai τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἱλαρὸν καὶ χαρίεντα. Ἐπεί
Ὑε μὴν ἐφευρετιχὸν ἡ ἀνάγχῃ δοχεῖ πολλαχῆ, εἰσήει
ἃς γνώμην ὀψὲ xal τῷ βασιλεῖ διὰ πολλῶν δραμόντι
τῶν λογισμῶν ὡς οἰχονομίας τρόποι καὶ δόλον ἐγ-
πυμονοῦσαι μέθοδοι πολλῷ γε τῆς τῶν ὅπλων βίας
ἀνυσιμώτεροι χαθεστήχασιν ἐς τὰ πλεῖστα τῶν ἔρ-
γον, καὶ μάλιστα ἐς ὁπόσα θορύδους πλουτοῦσι πο-
λέμων. Καὶ ἅμα ἰς τὰς τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν πρά-
ξεις ἀνῆγε τὸν λογισμὸν, ὅπως τε Δαρεῖος ὁ Mito;
hà Σωπύρου ῥᾷστα τὴν ἄμαχον εἷλε Ba6olova - xai
᾿λυσίγονος, τῶν ᾿Αλεξάνδρου διαδόχων ὁ κράτιστος,
πολλάκις ᾿καταστρατηγηθεὶς ὑπ᾽ Εὐμένους, ὅς τῆς
᾿Αλεξάνδρου παλαίστρας fjv καὶ αὐτὸς, γέμων ὁρ-
μᾶς ἀπὸ γυμνασίου περιφανοῦς, τάχ᾽ ἂν αὐταῖς δυ-
vápusst καὶ τὸ (liv ἀπελίμπανεν, εἰ. μὴ δόλοις πόῤ-
positiv καὶ λαθραίαις ἐπιδουλαῖς τὸν ἄνδρα διεχει-

Sophiz templo conjugem. imperatricem et liberos
$uos commendovit , €t cornm curator. et. custos
post Deum esset, si quid forte respublica deiri-
menti cepisset.

IV. llis actis propere in Macedoniam contendit,
nullo secum adducto. exercitu, Jam enim onnes
suspectos habebat, prater fidelissimos 2957 do-
mcesticos suos et magnum domesticum Cantacuze-
nUTB : quein unum oinnium maxime idem cum eo
velle, idem spirare et erga czeteros. omnes comem
et hilarem esse tempus declaraverat. Sed cum ue-
cessilas ingenium acuere plerumque videatur, post
multas eogitationum ambages taudem etiam impe»
ratori in menter venit, prudentiz consilia et [aetas
dolis solertiam multo pjus posse quam armorum
vim, cum ad elia plurima expedienda, tum maxime
ad ea que bellicis tumultibus variis implicantur.
Simulque ad veterum res gestas animum retulit,
quemadmodum Darius per Zopyrum invictam Ba-
bylonem facile cepisset, et Antigonus, Alexandri
successorum potentissimus, sepe artibus Eumenis
victus, qui et ipse ex Alexandri disciplina prodie-
rat et preclara exercitatione acerrimus bellntor
evaserat, ab eodem forsitan non modo viribus, sed
vita etiam spoliatus csset, nisi ewminas delis et
clandestinis machinationibus virum sustolisset :

lico. Καὶ πρό γε τούτων 6 ᾿Αθηναῖος Θεμιστοχλῆς C tum ut ante bos Atlieniensis Themistocles magnam

τὸν πολὺν ἐκεῖνον στόλον τῶν Μήδων λόγοις olxovo-
μικοῖς xai δόλοις χατετροπώσατο, μὴ δυνάμενος
ἄλλως.

Ε΄. Τῷ μὲν δὴ βασιλεῖ σχεπτομέγῳ τοιαῦτα πρόσ-
διαί τις τῶν τῆ; συγχλῆτον Σφραντζῆς ὁ Παλαιο-
λόγος (78) xal ἀπολαδὼν λάθρα κοινολογεῖται περὶ
τῶν προχειμένων φροντίδων " καὶ ὑπισχνουμένῳ τῷ
βασιλεῖ πλοῦτον xai δόξαν ἀνθυπισχνεῖται, φυγὴν
ὑεξοχριδεῖ;, φονεύσειν τὸν Συργιάννην. Οὐ πολλαὶ
παρῆλθον ἐχεῖθεν ἡμέραι, καὶ φήμη διασχίδναται
περὶ Θεσσαλονίκην, ἔνθα διατρίδων ἦν τηνιχαῦτα ὁ
βισιλεὺ;, à; Σφραντζῆς 6 Παλαιολόγος, ἐξαργυρι-
σάμινος πάνθ᾽ ὅσα ὑπῆρχεν αὐτῷ βοσχήματα, βρι-
θούταις χερσὶν αὐτόμολος οἴχεται ἀποδρὰς ἐς τὸν
Συργιάννην. Ὅπερ ἀχηκοὼς ὁ βασιλεὺς, |P. 507) καὶ
«b» ἀγνοοῦντα ὑποχριθεὶς, πέμψας τόν τς oTov ἐδη-
μοσέενε καὶ τὴν σύζυγον περιαγαγεῖν ἀτίμως διὰ
«ἧς ἀγορᾶς ἐχέλευσεν, Ὃ δὴ τὰ μάλιστα ἕκεισε
Συ;γιάννην ἀνυπόπτως διατεθῆναι πρὸ; τὸν Σφραν-
«ζῆν καὶ σύμθουλον ἄριστον εἶναι νομίζειν αὐτόν.
“σε ἔγραφον xal τῶν συνήθων λάθρα πολλάκι;

illam Medorum classem, alioqui insuperabilem,
ceallidis verbis et dolis profligasset.

V. (Imperatorem autem in hane curam intentum
senator quidam Sphrantzes Palzologus adit ct sinc
arbitris alloquitur; de prasentibus negotiis cum
eo clam deliberat ; opes et honores pollicenti vi-
cissim cedem Syrgiannis pollicetur, quam fuga
simulata perpetraturus sit, Non multis dicbus cx
eo elapsis fama eirca Thessalonicam | 498 spar-
gitur, ubi tum agebat imperator, Sphrantzem Po-
lzeologum rem omuem suam pecuaríau vendidisse,
redactaque inde pecunia ad Syrgiauaem plenis
manibus transfugere. Quo imperator audito, igno-
ratione simulata, et »des ejus publicavit, ct uxo-
rem  ignominiose per forum traduci jussit, Qux
res potissimum effecit, ut. Sphiantzi. Syrgiannt
crederet et. fidelissimuim consiliarium judicarel ;
adeo ut cum familiares sepe Thessalonica el Ber-
rhaea ad eum scriberent, caveret Sphrantzem, qui
malo aniio et ejus occidendi eausa adesset, nihil

Variorum note.

Hit. Yib. xvi, esp. à, Joannem ait circiter annos 14

wiarcham fuissc. Cum Gregora. consentit cod.
leg. 3058", fol. 98, ubi legitur, Ἰωάννης ἔνδοξος
x i Gupb; λίαν ὁ Καλέχας ἔτη ιδ΄, At ,constat ex
jestiuioaio non solum Gregorz, sed ipsius quoque
Cantacozeni, abrogatum e3s€ Joanni Caleca pa»
wiarchatum auno Cur. 1547. ineunte, Oportet ita-

ue Joannem. creatum esse patriarch:im an. Chr.
1555, eum ab. an. 4535, ad annu 1517, anni uu-
merentur quatuordecim. DBoiviv,

(74) Cantacuzen. cap. 95. Non desunt qui hoc
Σφραντζῆς vocabulo Gallicum. Francois exprinti pue
taut, quod. Georgio Sphranz;e Mistorke scriptoré
pro cognomento est. Decaxc.

Digitized by Google
