643 [. u. 0856 4» 0849]

NICEPIIORI. GREGOR.E

[ip axpRoNIC. a05.]

al

interpretem. acerrime repellunt, cum non aliud A μάλα σφοδρῶς ἀτιοϑείεται, φύσεως ὄντα σηφῶς ἀῤ-

sint, nisi quidam nalura morbi et veluti ruptz
lyra absoni strepitus. Quamobrem, amicorum op-
time, veheuenter mirari mihi subit, quo pacto me
amicum ad fuiilia ista compellas, el linguam ad
nugas hasce evidentes refutandas accommodare
rogas, tum eas, qua ex Epizephyriis Lbarathris
frequenter erumpunt, veluti Vuleauiorum  crate-
rum rivi sponte inanantes, tuu illas, qua aumero
ricopia bibernis nivibus pares c superiore couti-
nente (id est ex Colchide) descenduut. Quippe et
scientia: regulis medius fdius εἰ nobis ipsis face-
remus injuriam, si eas regulas illis adhiberermus.
Nan) semet ipsum ultro corruptis tradere moribus
et sermonibus, non abest a. malitia, nec reprelien-

ἑῥωστήματα xal λύρας ὥσπερ ῥαγείσης πλημμελῇ
τινα κρούτματα, "Ὥστ᾽ ἔπεισί μοι σφόδρα θαυμά-
Ut), ὦ φίλων ἄριστε, πῶς οὕτω κὶμλ ξυνωθεῖς xa.
λινδεῖσθαι τὸν φίλον περὶ τὰ φαῦλα xat γλῶτταν πα-
ρέχεσθαι τοντουσὶ τοὺς σαφεῖς ἐξελέγχουσαν λήρους,
ὁπόσοι τῶν Ἐπιζεφυρίων βαράθρων συχνὸν ἀναῤῥὴ-
γνυνται, καθάπερ τινὲς τῶν Ἡφαίστου χρατήρων
αὐτόματοι ῥύακες" καὶ ἔτι ὁκόσοι τῷ πλήθει νιφόδεσ.
o: (21) χειμερίῃσιν ἐοικότες τῆς ἀνωτέρας ἢπείρου χα-
«ἴασιν. ᾿Αδιχοίημεν γὰρ Bv, νὴ τὸν φίλιον, τούς τὰ τῆς
ἐπιστήμης κανόνας τούτοις προσάγοντες xal ἡμᾶς
αὑτούς. Τὸ γὰρ ὀκωδοῦν ἑαντὺν ἑκών γε εἶναι Gc.
φθορόσι διδόναι τρόποις χαὶ λόγοις οὐκ ἀποχωρεῖ
καχίας, οὐδ΄ ἀνασοδεῖ τὰ δίκτυα τοῦ Qéyou, ἀλιὰ

sione vacat,sed veluti cognatam maculam repre- D καθᾶπερ συγγενῆ κηλῖδα χλεύην ἐπίφθονον ἐπισύρ:-

hensionem invidiosam secum trahit. Quem enim
smomuu inscitie gradum non superant sive illas
verborum insolentiz,, quas inferioris tractus inco-

. ἃ veritate remotissimas fabricare consucverunt ;
ive 440) illi ignavi puerilesque strepitus, quos
'superioris regionis habitatores cient; idque, cum
Yersarum οἱ Challcorum scientiam profitesntur ?
Nain si Chali;vorum οἱ Persarum omuis iethodus
«o redit, et caelum propter hoc per ztheris splie-
ram beue et. composite stellarum cursus circum.
fert, ut veris initio Jucri accessionem scribis ap-
portent, senibus vero sub exitum aestatis morbos,
jacetum hercle id eis videbitur, qui utilitatem
artis deprimere verbis cupiunt ; eritque bzec. op-
portuna illudendi occasio iis, qui de plaustro con-
viciantr, nec. non. iis qui fabulas ip sceua agunt.
Ego vero illud etiam cum risu miror, quod ndfh
pradixeriut, quercus multas. glandes. laturas, et
$cules contreciantium manus puncturos esse ; e&t
mustelam, si pepererit, matrem fore sui fetus.
Wstale zstum, hieme frigus fore, cwteraque per-
spicua omnibus, si non bobus, àt hominibus certe
«quidem. Sed ne molestia tute ipse afficiaris, et
discipline gravitas in tales sordes demersa ludi-
brio sit, age media incedentes via pauca meridia-
norum istorum nebulonunt, ac potius terrestrium
Manetarun, qui ztheriam provinciam. plurimis
wendaciis  infamaont, coarguawmus, ul 4 finibria
tom contextum. solvatur, et. ut. illa Penelopes
tla. retexatur.. Veutos aiunt. conanotum iri, unde
humana corpora corruinpenda sint. Exo vero cor-
raptionis cjus. causas scire velim. Nam εὐ quid
Δ᾽. quam. ünpetus. aeris ac divisio «cntus 45]
esset, 1ationis foriassis. aliquid. ca haberet oratio.
Qua cnin aliquid aliud sunt quam aer cuique
permeaut, ea vel corporeo. tronsiia illum scceant et
permeant, ut. Japis et ferrum. et alie res, qua na
4ura sua aere du:iores sunt; vel qualitatis. sue
*hstributione; id quod faciunt ca que fiuxa et
aevis nature plane cognala sunt, ut odores, colo-

και. Τίνα γὰρ ἀμαθίας Kaüxagov οὐχ ÜtpÉxlwu-
otv, ὁπόσους οἱ μὲν χάτωθεν ὡς ποῤῥωτάτο, τῆς
ἀληθείας χαλχεύειν εἰώθεσαν ὄγχους ῥημάτων, οἱ
δ᾽ ἄνωθεν ἀγεννεῖς τινὰς καὶ μειραχιώδεις χροτοῦσι
θορύδους, καὶ ταῦτα τὴν Περσῶν καὶ Χαλδαίων με-
τιέναι φάσχοντες ἐπιστήμην ; Εἰ γὰρ i; τοῦτο
Χαλδαίοις καὶ Πέρσαις fj πᾶσα περιίσταται μέθοδος
καὶ οὐρανὸς διὰ τοῦτ᾽ ἐς τὴν αἰθέρος σφαῖραν εὖ
καὶ τεταγμένως περιφέρει τοὺς ἀστέρων δρόμονς,
ὡς λημμάτων μὲν φορὰν ἦρος ἀρχομένου γραμμε-
«tiet προφαίνειν, νοσήματα δ᾽ αὖ γέρουσι φϑίνν»
τὸς |P. 971] ἤδη τοῦ ϑέρον;, χάριεν ἂν, νὴ τοὺς
λόγους, δόξειε τοῖς διασύρειν ποθοῦσι τὸ τῆς ἐπιστή.
μῆς χρηττὸν καὶ τοῖς τε ἐξ ἁμάξης λοιδοροῦσιν ἀπ.»
χρῶσα πρόφασις iq ὕδρεις xoi ὁπόσοι πρὸς ταῖς
σχηναῖς ἄφθονα δραματουργοῦσι τὰ σχίμματα, "Eyo
δὲ λίαν ἡδέως xàx:lvo θαυμάσαιμε ἄν, ει μὴ καὶ
περὶ δρνῶ» πρ΄τεθέσπισται τιῖς ἀνδράσιν, ὡς πολ.
λὰς ἐξανθήσει τὸ γένος βαλάνους καὶ ὡς ἄκανθα τὴν
ἐφαπτομέντν ἀμύξει παλάμην " καὶ εἰ τέκοι γαλῆ,
μήτηρ ἔσται τοῦ τεχθησομένου " καὶ θέρους μὲν
Ἧσται χαῦμα, χειμῶνος δὲ ψῦχος, καὶ ὅσα τῶν πάνν
προδήλων, & μὴ γε δὴ βουσὶν, ἀλλ᾽ οὖν ἀνθρώποις
ὅπασίν ἐστιν. Ἵνα δὲ μῆτε σὺ τῶν λυπουμένων
tin, μὴτε τὸ σεμνὸν τῆς ἐπιστήμης ἐς τοιαύτας
ἐσχατιὰς χατενη ἐγμένον ὑδρίζοιτο, φέρε μέσην
Β:δίσαντες βραχέα ἅττα τῶν μεσημδρινῶν (33) τον.
τωνὶ λέρων ἐξελξιξωμεν, ἢ μᾶλλον, εἰπεῖν, τῶν
qnte» πλανήτων καὶ τὰ πλεῖστα τῆ; doo λήξεως
χαταψενδομένων, ὡς ἂν ἄρδην ἐκ τοῦ χρασπέδου νὸ
ὕφασμα λύοιτο τᾶν, χαθάπερ ὁ τῆς {᾿Ππνελόπης
ἐκεῖνο: ἱστός. ᾿Ανέμων ἐκεῖνοι προλέγουσι, ἔξεσθαι
χίνησιν, δ'ρ' ὧν ἐς φθορὰν τὰ τῶν ἀνθρώπων ἀνδῇ-
σονται σώματα. "Holuc ἂν οὖν ἔγωγε τὰς αἰτίας
ἐροίμην τῆς τῶν & θρώπων λύστως. Ei μὲν γὰρ
ἄλλο τι ἢ φορά τις ἀέρος καὶ διαίρεσις ὁ ἄνεμος ἦν,
εἶχεν ἄν τινα λύγον ἴσων; ὁ λίγο;. "75. μὲν yàp
ἄλλο τι παρὰ τὸν δέρα τυγχάνοντα δέξισιν αὐτὸν, ἢ
διύδιυ σωματιχῇ τέμνοντα φέρεται δι᾽ εὐτοῦ, χαθά-
περ ^ifloz καὶ οσἰδη es χαὶ ὅσα ὀχληροτέρας ἢ xata

Voriorum note.

31) lom. WH., 11 222. Povix,
(22) Calabros eredo inteltigit, Nam Calabria inter

occasum et meridiem sita, si Byzanrium spectes.
Boris.

Digitized by Google

