757. |a. e. 1328 ao 1341]

BYZANTIN,B IHSTORLE LIB. Xf.

[τνρ. AxpRONIC. Ux]

758

γενῶν τηνιχαῦταπα ραφυεΐσα; ἐπιδουλὰς μάλα σοφῶς À grassate sunt, sapienter repressit, omnibus in tuto

αὐτὸς ἀνεῖργε, συστέλλων xal ἀπαλλάττων ἐς τάσφα-»
λὲς, πρὶν εἰς ἀχοὰς ἱέναι τῷ βασιλεῖ, Πολλοῖς γὰρ
χοσμούμενος ὁ ἀνὴρ τοῖς πλεονεχτήμασιν, ὅσα τε
φύσις χαρίζεται καὶ ὅσα βαθεῖα σύνεσις εὐφυῶς
πηδαλιουχοῦσα χοσμεῖ, πρὸς παντὸς ἡγαπᾶτο τοῦ
στρατοπέδον' καὶ fjv οὐδεὶς, ὃς οὐ προὐτίθει τῆς
ἑαυτοῦ ζωῆς τὴν ἐκείνου. Τό τε γὰρ φιλότιμον τῆς
δεξιᾶ; xai τὸ τοῦ ἤθου; χαρτεριχὸν οὐδ᾽ ἐν ταῖς
ὑπερορίοις διατριδαῖ; τὸ xal ἀσχολίαι; ἀμείδων
ἥμειδεν ὅμως τὰς εὖχας τῶν ἐν τοῖς ὅπλοις τότε
λιμῷ χαὶ λοιμῷ ὑποταλαιπωρούντων ἔς γε τὸ βέλ-
tov: xal ἦσαν ὥσπερ ἐκ μᾶς οἱ περιλειπόμενοι
βοῶντες ἅπαντες γλώττης, στρατιῶται καὶ στρα-
τηγοῖ, λόχοι καὶ λοχαγοὶ, σωτῆρα τοῦτον xal τρο-

φέα xal πλουτοδότην, καὶ 603 τὴν Ῥωμαίων ἣγε- Β

μονίαν ἐνδοξοτέραν χαθίστησι (25).

B. Καὶ (Iv ὡς ἐν χεφαλαίῳ διεξέλθωμεν ὅσα ἐν
τούτῳ τῷ χρόνῳ dj τοῦ ἀνδρὺς εὐφυῶς κατέπραξε
δύνεσις, ἐγγύθεν €t καὶ πόῤῥωθεν ὁμοίως διενερ-
γοῦσαὶ αὐτοῦ γὰρ ἅμα τῷ βασιλεῖ (20) τὴν τῶν
᾿λκαρνάνων πολιορχοῦντος μητρόπολιν, ἑάλωσαν
οἱ τυραννίδα μελετέσαντές τε xai ἐπιθέμενοι ἐς
Βυζάντιον, πολλοί τε ὄντε: καὶ οὐ τῶν ἀφανῶν" κερὶ
ὧν ὕστερον πλατύτερον λέξομεν (37). Ἑάλω δὲ καὶ
Σφανιζῆς ὁ Παλαιολόγος, ὁ τοῦ Συργιάννου φο-
νεὺς, τὰς ὁμοίας ἐξαρτύων κατὰ τοῦ βασιλέως
ἐπκιδουλάς " συμκαρὼν μὲν αὐτῷ xal συστρατοπε-
δεύων αὐτὸς, ἔχων δ᾽ οὖν καὶ τοὺς Ex Θηδῶν Κατε-
λάνους λάθρα οἱ συμπαρασχεναζομένους xai ἅμα
τοὺς ἀστυγείτονας τῶν Ἰλλυριῶν. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν
ἔφθη τοῦ βίου προαπελθὼν, πρὶν τὰς ἀξίας ἐνταῦ-
θα δίκας ἐχτῖσαι - οἶμαι τοῦ Θεοῦ βαρυτέραν τας
μιευσαμένον τῷ δυσμενεῖ τὴν αἰώνιον χόλασιν.

P. Ἐγεγόνει δ᾽ ὑπὸ Ῥωμαίοις τηνικαῦτα ἀπο-
νητὶ καὶ ἡ Φωχαέων πόλις (38), ἣν μετὰ πολ-
λῆς τῆς "αντικῆς δυνάμεως πρὴ τεττάρων ἤδη τῶν
χρόνων ὁ βασιλεὺς καταπλεύσας κότε μὲν οὐχ «De,
νῦν δὲ καιρὸν ἐπιτηρήσαντες οἱ ταύτης ἕνοιχοι
Ῥωμαῖοι, xaü' ὃν ἐς τὰ εἰθισμένα ἐξήει χυνηγέ-
σια ὁ τῆς πόλεως ἀρχηγὸς, κατέσχον τὰ αὐτὴν,
βιασάμενοι τοὺς ἔνδον Λατίνους, ὀλίγους ὄντα;,
καὶ ἅμα τὸ τοῦ βασιλέω; ἐπευφήμησαν ὄνομα, ἐπὶ
τῶν τοῦ τείχους ἑκάλξεων ἀναδάντες.

Δ’, Τούτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων ἀπογνόντες πρὸς τὸ D

τῆς πολιορχίας ἐχτεταμένον ἐνέδυσαν xal οἱ 'Axap-
νᾶνες (29) καὶ οὕτως ὑποχείριος ἐγεγόνει τῇ τῶν
Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ κἄτι ἡ τῆς παλαιᾶς ὀὄνομαζο-

collocatis, antequani δ aufes imperatoris accede-
rent. Siquidem multis animi ornamentis vir ille
preeditus, quo aut a natura insita sunt, aut exagge-
rate mentis, que vite nostr moderatriz optima
est, prudentia quisila, apud wnilitem | in primis
gratiosus erat, ut nemo esset, qui non ejus vitam
86 salutem auteponeret su:e. Nam cum nc in expe-
ditione quidem tanti*que negotiis quidquam de pri-
süna liberalitate animique constantia mutaret,
mutabat ille tamen in melius corum fortunam, qui
tum fame ac peste laborabant. Quare omnes una
voce qui supererant milites ac. duces, ordines
sque atqne ordinum przfecti , servatorem illum
etaltorem δὲ largitorem appellare, et quicun-
que nomina illustrierem faciunt Romani | imperii
gloriam.

Il. Enimvero (ut summatim percenseamus quid-
quid ejus viri prudentia rebus, tam e longiuquo
quam e proximo gerendis per illud tempus con-
fecit) dum iz una. cum imperatore Acarnannm ur-
bem obsidet, comprehensi sunt. 853 qui tyranni-
dem cogitabant ac Byzantio imminebant, nec pauci
mec obscuri; de quilus plura postea dicemus,
Captus una cum iis et Sphrantzes Palzeologus, qui
Syrgiannem occiderat, eadem contra. imperatoris
cxput molitus. Aderat enim iisdem in castris, et
Catalanos ex urbe Thebana cum finitimis fl!yrici
populis, quos secuin habebat, ad ea consilia elan-

( culum pellexerat. Verum is, antequam merita3

hic panas daret, e vita subtrahitur, gravioribus,
vt opinari licet, suppliciis et aeternis a Deo, cujus
hostis erat, reservatus.

TH. l'er idem quoque tempus ἃ Romanis sine
ullo labore capta Phoczorum civitas, quam magnis
navalibus copiis ante annos jam quatuor ünperator
adortus, tum quidem haud cepit ; sed nunc demum
Romani illic habitantes, capto tempore, quo urbis .
princeps de more venalum exierat, occuparunt,
Latinis, qui pauci in ea erant, vi subactis ; simul-
que imperatoris nomen promulgarunt, maium
propuguaculis conscensis.

IV. Qux cum ita se haberent, desperata. proptet
obsidionis diuturnitatem salute, etiam Acarnanes
deditionem fecerunt : eoque factum, ut tola ca
provincia, qux vetus Epirus appellatur, Romonz

Variorum noto.

(95) Εἰ quecunque nomina. illustriorem faciunt
Roman imperii (id esi,  Homanorwm imperatorum)
gloriam : non, ut veriebat P'elavius, Iwm ea pre-
dicare, quibus Romanum imperium illustrius fecerat,
Sc infra, Εὐχίτας τε ὀνομάζων αὐτοὺς xai Ὄμφα-
λοψύχους, xxi ὅσα τούτοις ἑπόμενα, Euchitas cos et
Omphalopsgchos, ei aliis ejusmodi nominibus appel-
lans. Boii. . - .

(80) Vide adnotata »d lib. s, pag. S. BRetavius
hoe loco non assecutus est menteni auctoris, laten-
tein scilicet sub insoleuti verborum constructione.
Sunilis occurrit lib. ix, cap. 10. scct. S. Boivix.

(21) De iis Gregoras nihil amplius dicturus cst.
Βοιν"Ν. .

(28) Phoceorum civitas, non Phocensinm, ut vec-
iebat Petzvins, P'hocenses. sunt populi. Phrocidis,
quie est Achauz pars : Phocei, cives urbis Phocc«e ,
de quibus Horatius, .

Nulla sit hac potior sententia : Phoceorum
Velut pro[ugit exsecrata civitas
Agros atque lures proprios, etc. Boiviw.

(29) Cautacuzen. lib. n, ἂρ. $5. DvcAxc.

Digitized by Google
