751 ἐᾷν ν. 6856 4» 6319] NICEPIIORI
in ejus corpore excitavit, quanta esse possit in eo, 4
qui viginti annos natus sit, Unde etiam par rebür
partibus. et menbria ejus accessit, ut inde cuique
λοι couvenieus incrementum et nutrimentum co-
liberetur : natura vero ipsa, ut ab eo, qui fluxit
et colligavit, constitutum est, seipsam regere non
posset. Sic enim animantis formam artifex Deus
contemperavit, ut nulla illi amplius accessione vcl
decessione sit opus. Sed ut in coucentu musico
alia chorda Jaxata, alia intenta ullra quam par est,
modulationis vitium deprehenditur : ita hic etjam,
.um animantis compages. ab aliqua materie vel
penuria destituitur, vel redundantia opprimitur, et
tempus legitimum przlterierit, generationis eL in-
crementi progressio interrumpitur : idemque fere
evenit. quod in novellis floribus videmus, qui ante
i1empus exorti, atque adeo. novarum quasi. rerum
et temeriatis rei, fulminis et grandinis impetu
marcescunt, et vigorem immodicum frigore amit-
tunt, et pruina iptempestiva keduutur, quz plante
luxeriem evidenter coarguit,

μίευτον ἀταιρεῖ τὴν ἀχμὴν xal πάχνη τις ἔξωρος
^93.

548 iV. Autumno sutem jam ineunte Genuen-
sis respublica perturbata est. Nam qui genere et
*pibus in ea urbe prestabant, ad fastum et super-
biam deflexzerent, sic ut democratie zquabilitas
in tyrannidem mutarctur. Plebs itque, cui ea re
valde angeretur, in eos insurgit, ac iisdem urbe
exactis unum e populo ducem sibi constituil, ad
imitationem ejus, que apud iomanos olim fuit, C
consularis dignitatis, aut potius exemplo a Venetis
petito

V. Mieme vero elapsa, cum so! jam Arietem per-,
transiret, cometa ensis specie in caelo apparuit, si-
milis quidem ci, qui ante. triennium apparuerat,
sed nou eodem in loco, uec motu eodem. Nam inde
auspicatus, ubi Ciel desinebant et Virginis spica
tum occurrebal, singulis vicenis quaternis loris,
quiuis gradibus progrediebatur, donec ad Leonem
pervenisset, ubi proreus evanuit.

GREGOR.B [mte δνοβοκιο, aw. ] 759
tto; ξηρότητα ἐνεποίησε τῷ σώματι τοιαύτην,
οἷαν xal εἰχοσχέτης ἔχοι ἄν" χἀντεῦθεν xal τίν
ὁμοίαν ἰσχὺν τοῖς μέλεσι καὶ μορίοις αὑτοῦ γε ἐν»
τέθεικεν, ὡς σν:χεθῆναι μὲν διὰ ταῦτα τὴν ápués-
πουσαν ἑκάστῃ τῶν ἡλικιῶν αὔξησιν χαὶ τροφήν *
μὴ ἔχειν δ᾽ αὐτὴν ἑαυτὴν διοιχεῖν τὴν φύσιν, ὡς
ἐτάχθη mpl; τοῦ ποιήσαντος καὶ συνδῆσαντο;.
Οὕτω γὰρ τὴν τοῦ ζώου πλάσιν Ó τεχνίτης θεὸς
συνεχέραδεν, ὡ; μὴ δεῖσϑαι μηδεμιᾶς ἔτι προσθή-
κῆς ἢ ἐλλείψεως " ἀλλὰ καθάπερ ἐν ἁρμονίᾳ uov-
σιχῇ, τῆς μὲν λυθείσης τῶν χορδῶν, τῆς δὲ ταθε:ίσης
ὑπὲρ τὸ εἰχὸς, ἡ τοῦ μέλους φανλότης ἐλέγχεται,
οὕτω κχἀνταῦϑα τῆς τοῦ ζώον συμπήξεως πάρασυ-
ρείσης ὑπό τινος ὁλικῆς ἐνδείας ἢ πλεονασμοῦ,
καὶ τὸν προσήκοντα παραμειψάσης χρόνον, ἡ εἰς
τὰ πρόσω πορεία τῆς γενέσεως καὶ αὐξήσεως διλ-
χόπτεται " xdi γίνετσι παραπλήσιον τὸ πάθος,
ὁποῖον κἀν τοῖς νεοδλάστοις ὁρῶμεν γινόμενον
ἄνθειιν, ἃ τὴν ὥραν προαρπάσαντα χἀντεῦθεν νεω»
τερισμοὺ τινος καὶ προπετείας ὄφλοντα δίχην σχη πτοῦ
καὶ χαλάξης μαραίνονσιν ἐμθδολαὶ xal ψύχος àsa-
ἔλεγχος σαφὴς τῆς λιχνείας καθίσταται τοῦ φυ-

[P. 53814". Φθινοπώρου δ᾽ ἀρχομένου ἤδη σύγχυσις
γίνεται πολιτείας ἐν τῇ l'evvoóg. Τῶν γὰρ γένει xat
πλούτῳ προὐχόντων τῆς πόλεως ἐκείνης πρὸς τὸ
γαῦρον καὶ ὑπεροκτιχώτερον ἀκυκχλινάντων, ἐς
«τυραννίδα τὴν τῆς δημοκρατίας ὀμοφροσύνην μετα-
βάλλεσθαι ξυνέδαινε. Καὶ διὰ τοῦτο ταλαιπωρού-
μένοι δεινῶς οἱ δημόται κατεξανίστανται τούτων
χα: ἐξωθοῦσι τῆς πόλεως καὶ χαθιστῶσιν ἡγεμόνα
«τῆς πολιτείας ἕνα τοῦ δήμον ($1), χατὰ τὸ ἀρχαῖον
τῆς ὑπατείας τῶν ᾽Ρωμαίων ἀξίωμα, fj μᾷλλον κατὰ
τὴν τῶν Βενετιχῶν πολιτείαν.

E'. Τοῦ δὲ χειμῶνος τούτου καρεῤῥνηκότος, καὶ
τοῦ fou τὸν κριὸν παραλλάττοντος, ἐφάνη Ξιφίας
ἐν οὐρανῷ, ὅμοιο; μὲν τῷ πρὸ τριῶν ἤδη φανέντι
τῶν ἐνιαυτῶν, οὐ περὶ τὸν αὑτὸν δὲ τόπον, οὐδὲ
τὴν ὁμοίαν ποιούμενος χίνησιν * ἀλλὰ ἀρξάμενος
ἀπὸ τῆς τῶν χηλῶν τελευτῆς, ἔνθα τὸν στάχυν τῆς
παρθένον τηνικαῦτα παρεῖναι συνέδαινεν, ἐχινεῖτα
κατὰ νυχθήμερον ἔχαστον περί που τὰς πέντε μοί-
pas, ἕως κατήντησεν εἰς τὸν λέοντα, χἀκεῖ διελύϑη
«πελέως.

NI. Caterum Turcorum ecto millia, Hellespente D τ΄. Τῶν δὲ Τούρκων ὀκτὼ χιλιάδες διαπεραιω-

eum jumentis ἡδοτίαυθ trajecto, μοι Thraciam
2d Mysiam vsque diripueruat. Quam Romanis va-
stam cet ab enmi porte ibaccessam cum fecerint,
ipsi noctu et interdiu populari non desinunt : prae-
dam quidem omnem iu Asiam traméportan-
ies, ipsi vero ne longo quidem post tempore
volentes domum redire, quippe cum neme sit, qui
vis oUsistat.

σάμενοι τὸν Ἑ)λησπόντιον πορθμὸν, μετὰ τῶν
ὑποζυγίων οἱ πλείους, ἐληΐσαντο πᾶσαν τὴν ἄχρι
Mvcóv Θράκην, ἣν δὴ χαὶ Ρωμαίοι; μὲν ἔρημόν τε
xat ἀτριδῇ πεπυιήχεσαν πᾶσαν᾽ αὐτοὶ 6' ἄγοντές τε
καὶ φέροντες οὐκ ὀχνοῦσι νύκτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν
xai τὴν μὲν λείαν πᾶσαν διαδιδάζοντες ἐς ᾿Ασίσν,
αὑτοὶ δ᾽ ἀπαλλάττεσθαι τῆς Θράχης οὐδ᾽ ὀψὲ τοῦ
χρόνου βονλόμενοι, ἅτε μηδένα τὸν ἐναντιωσόμενον
ἔκοντες.

Variorum note.

(21) Simonem Duccanegram, Vide Joannen Vil-
cum lib. xi, eap. 101 ; lib. xu, cap. zo. Petrum

Bizarrum, lib. và. Hltoric Genuensis, sub. anno
9339. becase.

Digitized by Google
