343 — (a. w. 6856 An 6815]

NICEPHOREI GREGOR.E

74

{νπο. ANDEONIC. 2υν.ἢ

mulierum atque infantium, qui vi abstralicbantur, A ἀποδάντες 472v ἐπὶ λείαν Bot δλλοθί ποὺ δια»

ejulatum audires. Sub lioram vero noctis nonam,
diluculo jam fere, magnus domesticus cum equiti-
bus septuaginta advenit οἱ Barbaris occurrens dis-
sipstos c:edit, nou secus ac segetein. messores, Si-
mul etiam imperator in altum. provectus quatuor
decim naves lestiles capit, custodibus esrum cazis.
Nam reliqux deccm, «um Barbari. nonnulli. ejus
adventum przsensissent οἱ in eas insiliissent, sta-
tim aufugerant. Sub auroram vero, cum et impe-
rator im lerram egressus esset, maximum opus,
quod unquam fando auditum sit, cffcctum est ; pa-
tuit;ue manifesto, non. esse volentis, neque cur-
rentis, sel a propitia Dei velunta'e pendere omnia,
Priusquam enim sol meridianum circulum prater-
lisset,. mille propemodum Barbari sunt interfecti,
trecenti vero capti. Romanorum 541 autem ne-
mo cecidit; equi vero eoritm complures occubue-
runt. Nam cum pedites essent. Barbari, nullum
egregium. facinus. contra. armatos. equites. edere
potuerunt ; sed ex desperatione audacius equos ítn«
vaserunt.

WW. Proin." Rmani ab extrema desperatione et
diuturno metu recreati ea victoria aaimos recepe-
runt, ct in posterum etiam firmiorem in Deo spem
€ollocarunt. Ones. enim evidenter. compercrunt,
non humanitus id accidisse, (qui cnim potuisset, it
Ala temporum conversione, cum res [tounana un-
decunque deplorata. esset, Barbarorum vero auda-
cia ex longa vincendi consuetudine in immensum
erevisset?) sed dexteram Domini id fecisse, et bra-
chium illius invictas hostiam vires nullo labore
contrivisse. Quas enim pugnas in historiis miramur
propter innumermu pene utrinque militum nume-
fum, in earum perpaucis invenias tal ex-0s, tot
captos, quot nunc ἃ viris tantum septuagiuta.

«ἰς ἂν τοσοῦτον μὲν mido; χαταχοπὲν, τοσοῦτον
νων.

V. Postridie vero rursus imperator, copiis terra
marique splendide armaiis, ad [retuin. Mieri per-
venit, sperans se illac quoque, ut rumor nuntíarat,
apjellentes. Barbaros inventurum, Sed spe sua
drustratus. est. Barbari enim popularium suorum
an.iia clade recesserant. Inde domum reversus
no. tu e palatio exiit. et, quadraginta quinque sta-
diorue via pedibus confecta, jn castissima Dei
EA9 Geniricis. Hodegetrzie templum. pervenit,
iot pectore cratias acturus,

νεριαθέντες, πρὶν αἰσθέσθα: τοὺς ἐν ταῖς χώραις ol-
χοῦντας. Καὶ Lv ὁρᾷν μὲν ἄλωνας καομένας,
ἀχούειν δὲ χλαυθμοὺς γυναιχῶν καὶ νηπίων ἀπηνῶς
ἑλκομένων. Περὶ δὲ ὥραν ἐννάτην τῆς νυχτὸς, ἤδη
τοῦ λυχανγοὺς ὑποφαίνοντος, ἧχεν ὁ μέγας δομέ-
στιχος ἱππέας ἄγων ἐδδολήχκοντα" καὶ διεσχεδατμέ-
νοις ἐντυγχάνων vii; ϑαρδάροις ἔχοπτεν αὐτοὺς,
καθάπερ οἱ θερισταὶ τὸ λήϊον. "Aja δὲ xal ὁ βασι-
λεὺς καταπλεύσας εἷλε τέτταρας xa: δέκα ναῦς βαρ-
δαρικὰς, ἀνελὼν τοὺς ἔνδον φρουρούς. Al γάρ δέκα
ἔφυγον εὐθὺς, προχισθομένων ἐνίων βαρδάρων καὶ
εἰσδραμόντων εἰ; αὐτάς. "Apa δ᾽ ἕῳ καὶ τοῦ 8χσι-
λέως ἀποβάντος ἐς ἤπειρον μέγιστον καὶ τῶν πώπ’τε
μνημονενημένων ἔρτον τετέλειται, Ἐφάνη γὰρ, ὡς

B οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ εὖς-

δοχοῦντός ἐστι τὰ πάντα Θεοῦ. Μήπω γάρ τοῦ ἡλίου
τὸν μεσημόρινὸν παραλλάξαντος χίλιοι μὲν ἔγγιστα
χατεχόπησαν τῶν φαρθλρων᾽" τριαχόσιοι δὲ t6) σὰν
ζῶντες. Τῶν δὲ Ῥωμαίων» πέπτωχς μὲν οὐδείς " tx-
πρὶ δ' οὐχ ὀλίγοι τούτων χατεχόπησαν. Πεζοὶ yàp
ὄντες οἱ βάρδαροι πράττειν οὐχ εἶχον γενναῖον οὖ-
δὲν πρὸς ὡπλισμένους ἱππέας" ἀπογνόντες Cb τολ-
μγρότερον κατὰ τῶν ἵππιον ἐχώρ' σαν.

[P. 525] Y. Οἱ μέντοι "Popolo, πρὸς ὁ πογνώσεως
xai δειλίας βυθοὺς Ex πολληῦ κχαταδύντες, τῷ ἤδη
περιχαρεῖ σφᾷς τε αὑτοὺς ἀνεχτήσαντο καὶ ἐς τὸν
ἔπειτα χρόνον βεδαιοτέρα: πρὸς Κύριον ἐχτήσαντο τὰς
ἐλπίδας. Ἕγνωσαν γὰρ ἄπιντε; ἐναργῶς, ὡς οὖχ ἀν-
Ὀρώποον τὸ πραχθέν * πῶς γάρ ἐν τοιαύτῃ χρόνων
περιφορᾷ, ὅτε τὰ μὲν Ῥωμαίων ἀπέγνωσται πᾶν-
«αχόθεν, τὰ δὲ βαρθάρωιν ηὔξηται πολλῷ πρὸς Dap-
ῥαλεώτερον διὰ τὴν μαχρὰν τοῦ νιχᾷν συνήθειαν;
᾿Αλλὰ δεξιὰ Κ΄ ρίον ἐποίησε ταῦτα καὶ ὁ βραχίων᾽
ἐχείνον τὴν τῶν ὑπεναντίων ἄμαχον ἀπονητὶ συν-
ἔτριψε δύναμιν, Πολέμων γὰρ, οὖς ἐν tal, ἰστορίαις
ἀκούοντες θαυμάζομεν διὰ τὸ ἑχιτέρωθεν οὐχ &5a-
ρίθμητὺν πλῆθος τῶν στρατευμάτων, ἐν ὀλίγοις εὗροι

δὲ ζωγρηθὲν, ὅσον νῦν ὑπ᾽ ἀνδρῶν ἑδδομήκοντα μό-

E'. "Ec δὲ τὴν ἐπιοῦσαν οὖθις ὁ βασιλεὺς ἔκ τε
ἢπείρου καὶ θαλάττης λαμπρῶς ὁπλισάμενος ἀφί-
κίτὸ ἐς τὸν τοῦ Ἰεροῦ πορθμὸν, ἐλπίσας εὑρήσειν
χαταπλέοντας ἤδη τοὺς βαρδάρηυς κἀχεῖθεν κατὰ
τὴν φήμην, AX ἔμεινε τὰ τῶν ἐλπίδων ἀτέλεστα.
Hu6ópsvot γὰρ οἱ βάρθαροι τὴν τῶν ὁμοφύλων συμ-
φορὰν ἀνεχώρησαν, Ὃ μέντοι βαδιλεὶς ἀνυζεύξας
ἐχεῖθεν ἀφίκετο νυχτὺς €x. τῶν βασιλείων πεζῇ τεσ-
σαράνοντα xal miv:s σταδίων ὀδὸν ἐς τὸν ἴον
γεὼν τῆς ὑπεράννου Θεομήτορο:; τῆς ᾿δηγητρίας
τοὺς εὐχαριστηρίους £x μέση: ἀποδώσων ψυχῆς.

CAPUT V.

Cometa a, paret; qua. forman ; ejus ortus ; progressus ;. interitus, Seythissys. erga Tiracem. et. Threissam,
quos cuptivos redemerat, summa a'quitas. δία Dei Judicium,

| Verum illud eie pene pratericrot, quad nunc
repetendum et explicandam est. Hac cestate, eum
sol aestivum jam solsttium attigisset, capit cometa
apparere a septentrionalibus. horizontis. partibus

Α΄, ᾿Αλλ' ἐχεῖνο μιχουῦ pi παρέδραμεν, ὅπερ
ἐπανελθὼν ἀνχλήέψομας. Ἐν τούτῳ τῷ Ofpr, τοῦ
ἡλίου τῶν θερινῶν ἤδη «pov ἀφυμένου, βοξστο
φαίνεσθαι χορήτης ix τῶν cpx Os μερῶν τοῦ

Digitized by Google
