687 — [a. 3. 6826 αν 6819]

NICEPIIORI'GREGOTUE

{1π|ρ. AxbtoNIC. 16x ) 688

spes relinqueretur. Nam et ejus legatos conlidenter A εἶχον διαπρεοδεύεφθαι περὶ ἐλευθερίας καὶ λύτρων

deriserant ac per iguominiam dimiserant, et Dul-
garorum agros cum segetibus incenderant, οἱ ca-
ptorum castellorum habitatores male tractarant.

πρὸς ᾿Αλέξανδρον. Ou γὰρ ὑπελείποντό τινα συγ-
γνώμης ἀφορμὴν ix τῶν φθασάντων, Τὴν τε γὰρ
ἐχείνου περὶ εἰρήνης πρεσδείαν θρασέως τε καὶ

ἄχδσμως [P. 00] ἀπέπεμψαν τούς τε τῶν Βουλγάρων ἀγροὺς μετὰ τῶν ἀσταχύων πυρὶ παρέδοσαν"
xa πρός γε τοῖς τὰ φρούρια οἰκοῦσιν οὐ χαλῶς ἐχρήσαντο λαθόντες,

Vit. Itaque ab omni parte inops consilii vstua-
bat imperator. Tamen firma in Deum fiducia nec
in prioribus periculis nec in praesenti discrimine
eum destituit; quamvis conscientia ejus non onnis
expers esset maculze, tum propter arum imperato
rem exirema atate contristatum ; tum ob ea, 4018
juvenilis liceutia cum imperio conjuncta plerum-
que solet designare. Verum illi bujusmodi peccata
tanquam minutos pisciculos magnum divin: mise-

Z'. Ab πανταχόθεν στενόν τε καὶ ἄπορον τῷ fani
λεῖ τὸ πρᾶγμα ἐγίγνετο. Τό γε μὴν εἰς θεὸν ἀῤῥα-
γεστάτην ἔχειν ἐλπίδα, τοῦτο δ᾽ οὐκ ἀπέγνωστό οἱ
οὔτ᾽ ἐν ταῖς πρότερον περιστάσεσιν, οὔτε μὴν ἐν τῇ
κιρούσῃ, καίτοι τὸ συνειδὸς οὐκ ἀνέλεγκτον ἔχων
διά τε τὴν παραλύπησιν, ἣν τῷ βασιλεῖ καὶ πάππῳ
ἐν τῷ γήρᾷ ἐπήνεγκε, καὶ αὖ δι᾽ ὅσα νεότης μεν
ἐξουσία; ὡς τὰ πολλὰ φιλεῖ διαπράττεσθαι " ὅμως
ἰχθύδιά τινα βραχέα τὰ τοιαῦτα ἐνόμιζεν ἀμαρτῇ-

ricordie pelagus subeuntes judicabat. Proinie et Β ματα ἐς τὸ μέγα πέλαγος βυϑιζόμενα τῆς τοῦ θεοῦ

noc summum discrimen non minus quam caetera
mirabiliter evasit, arcana Dei cuncta clementer
gubernantis providentia. Nam Alexander postridie
ultro illius misertus et humanitatis sensu quodam
instinctus. pacem illi obtulit et cum exercitu do-
mum redire, facta compositione, passus est, hor-
tatus, ut moderatior esset in posterum. Unius

eaim anni quatuor esse tempora, et paulo mo-,

mento maximas incidere rerum mutationes, Inter-
ea illa quoque z:stas exacta est.

φιλανθρωπίας. Διὸ χαὶ ὁμοίως ταῖς ἄλλαις περιστά»
σεσι καὶ τὴν ἀπαράμιλλον ταύτην παραδόξως ἀπε»

κρούσατο, ἀποῤῥήτῳ προμηϑείᾳ τοῦ πάντα φιλαν.

Spit; οἰκονομοῦντος θεοῦ. Οἴκοθεν γὰρ xal "AM-
ξανδρος ἐς τὴν ὑστεραίαν εἰς οἶχτον lov καὶ συμ»
ϑειαν, πέμψας τῷ βασιλεῖ δεξιὰν, ἀφῆκεν ὑπόσπκον.
δον οἴχαδε πορεύεσθαι ξύν γε τῷ σερατοπέδῳ, παρα-
Ὑείλας μετριώτερον εἶναι τοῦ λοιποῦ. « EL; γὲρ,
qnot, ἐνιαυτὸς τέσσαρας ὥρας φέρει καὶ μία καιροῦ
ῥοπὴ πρλλὰς πραγμάτων μεταδολᾶς. » "Ev Ub τοῦτα;
καὶ τὸ παρὸν ἐτελεύτα θέρος.

CAPUT V.

Syrgiannes cur suspectus. Las majestatis. accusatur a Zamplacone, Non. convincitur. Vades dere 2t
potest. Fugit. Litteris ez Euboea datis veniam. petit et locum, in quo cum. euis consistat, Aula εἰ minu
tuta. dusjurandum. ab eo oblatum, Nou. impetrata venia ad Cralem  iramsit. Εἰ gratissimus adetnit,

Magna p«llicctur.

j. Syrgiannes auiem, prius etiam ob adactos 5 Α΄. Ὁ δὲ γε Συργιάννης (65), ὕποπτος ὦ, καὶ

sacramento Thessalonicenses 489 primoribus su-
spectus , et quia 3 matre imperatoris adoptatus
fuerat, cum imperator illo, quem diximus, despe-
rato capitis morbo Didymotichi laboraret, demum
a Zamplacone lese majestatis reus actus sui de-
fendeudi causa Byzantium ad imperatorem arces
Situs venil, οἱ semel atque iterum οἱ tertio causa
apud omnes judices dicta plane reus peragi non
potuit, adeo ul jam a plerisque judicibus sbsolve-
retur. Lite autem adbuc pendente vades iipperator
ab eo petiit, ne clam profugeret, priusquam omnes
judices sententiam de eo ultimam tulissent. Quse
res ejus animum valde turbavit et in carceris me-
tum conjecit, gravissima illa et intolerabilia, quie

πρότερον τοῖς ἄρχουσι διὰ τοὺς ὅρκους, ebc ἀπήτηοι
παρὰ τῶν Θεσσαλονικέων, εἰσποιηθεὶς τῷ μητρὶ τοῦ
βασιλέως δεσποίνῃ, ὁπότε τὰς τοῦ βασιλέως ἐπεδί»
exeto φρένας ἢ ἀπηγορευμένη νόσος ἐκείνη περὶ τὸ
Διδυμότειχον, νῦν ἤδη καὶ πρὸς τὰ παρὰ τοῦ Ἶζαμ»
ᾳλάχωνος (60) προτεινόμενα καθοσιώσεως ἐγκλήματα
εἰς Βυζάντιον ἀπολογησόμενος fixet μετάπεμπτο; τῷ
βασιλεΐ καὶ χριϑεὶς ὑπὸ πᾶσι χριταῖς δὶς καὶ τρ΄ς
οὗ καθαρῶς ἁλῶναι τοῖς ἐλέγχοις ἐδύνατο, ὥστ᾽ ἤδη
xai πρὸς τῶν πλειόνων ἡθωυῦτο κριτῶν, |P. 301]
Μετεώρον δ᾽ ἔτι τῆς δίχης οὔσης ἤτησεν ὁ βασελενς
ἐγγυητὰς ὑπὲρ τοῦ μὴ φυγεῖν αὐτὸν λαθόντα, πρὶν
ἂν τελεία γένηται ἢ περὶ αὐτοῦ τοῖς ὅλοι; κριτοῖς
ἀπόφανσις. Ὃ δὴ πολὺν ἐνέσπειρε τὸν qé6ov χοὶ

prius perpessus erat, vincula recordantem, quo- D τὴν τῆς εἰρχτῆς ὑποψίαν ἐς τὴν τούτον ψυχὴν " χαὶ

rum vestigia rezentja adbuc et expressa in animo
circumfcrebat, Cuin autem vades minus promptos
sibi atfore videret, plures ἃς vehementiores eum
errores concuterc. eoyperunt. Quas ob res fugam

CO2ClUS arripere, cum statim. sollicite quareretur,
nusquam est inventus.

ἐς ἀνάμνηϑιν ἤρχετο αὖθις τῶν προτέρων ἐχείνων
καὶ ἀπαρσμυθήτων δεσμῶ,, ὧν τὰ ἴχνη περὶ τὴν
καρδίαν ἔτι κείμενα ἦσαν ἐναργῶ;. "Eme: δὲ xal
ὀχνηροτέρους ἔόδλεπε τοὺς ἐγγνησομίνου;, συχνυτέ-
pow xal δριμντίροις ἐπολιορκεῖτο μᾶλλον τοῖς qé-
6o. ài καὶ ἀναγχασθεὶς ᾧχετο λάθρα φυγὼν καὶ
πλεῖστα ζητούμενος εὐθὺς οὐχ εὐρέθη.

Variorum not.

(65) Cantacuzenus, lib. n, cap. 2t. Dcciwe.

(66) Qui σοφοὶ Papiz dignitate donatus dicitur Cantacuzen lib. nt, cap. 27, Uucasc.

Digitized by Google

