671

[4. c. 1328 a» 154] — BYZANTIN/E IIISTOR£X LIB, X.

[1sP.. ANDRONIC.. 20Ν.}

618

τάφῳ σιγᾷ; ὦ πῶς vexpic ὧν αὐτὸς (φεῦ τῆς ἐμῆς A discerpunt. Queties ego illum intuitus universam

συμφορᾷς) κινούμενόν τε χιὶ ζῶν ἐμοὶ παραπέμπει
τὸ πάϑος, ὅλην τὴν ἡμέραν τὴν ἐμὴν κατατέμνον
καρδίαν ξίφους παντὸς χαλεπώτερον, μᾶλλον δὲ καὶ
νύκτας ὅλας, εἰ χρὴ τὸ μεῖζον εἰπεῖν ; Ἡμέρας μὲν
τὰρ καὶ τῶν ἐντυγχανόντων ὁμιλίαι. υχναὶ καὶ κάλ-
λος οὐρανοῦ καὶ γῆς xal τῶν ἐν τούτοις κτισμάτων
ἴσως ἀφέλκουσί τε τοῦ πάθους xal ἀποσπῶσιν ἐπὶ
ϑραχὺ τὸν ἡμέτερον νοῦν " νυχτὸς δὲ σχολῆς γενο-
ρένης ἤδη χατὰ πολλὴν τοῦ χωλύσοντος ἐρημίαν αἱ
πᾶσαι τῶν συμφορῶν ἀλγηδόνες ἀθρόαι δραμοῦσαι
παὶ τὴν ἐμὴν μετὰ. τῆς μνήμης καρδίαν συνειλη-
φυῖΐαι, καθάπερ τινὲς κύνες ἄγριοι σῶμα πεπτωχὸς,
ἕνϑεν κἀχεῖθεν πιχρῶς περιέλκουσι, φεῦ! xat συμ-
πήγονσιν. "D πῶς πολλάχις ἐς αὐτὸν ἔγωγε ἀπιδὼν

sapientiam mortales iüvisisse cogitavi, et animo
€orporeque assumptis hominum consuetudine esse
üsam, ui sapientes auditores sapientia augeret et
scienti naufragia sedaret ! Parum certeabfuit, quin
et ipse animos in alia migrare corpora statnerem ,
εἰ omnium simul animos Homeri, 4&9 Platonis
et Ptolemzi ac prastantium oratorum iu unius hu-
jus concurrisse corpore, atque in vila versatos
esse, eoque tanquam maximo navigio ingeniorum
suorum usos. Αἱ Lunc tantus et. tam praestans ille
vir, heu calamitaiem | sepulerum et pulverem
subiit, magna doloris flamma incensa in meo pee
ctore. Vivere etenim sine anima et spiritu vtique
non potuit, Animus vero ejus et spiritus, etsi quod

φιφίας ἁ πάσης ἐπιδημίαν ἐς ἀνθρώπους αὐτὴν εἶναι B est quod vitam. conferre queat, nibil omnium fuit

ἐνόμεσα, ψυχὴν xat σῶμα προτειληφνία; καὶ Guv-
διαιξωμένης ἀνθρώποις, ἵνα σοφοὺς ἀχροατὰς συν-
ετίστ, xai τὰ τῆς ἐπιστήμης χαταστορέσῃ ναυάγια;
ὦ πῶς μετεμψύχωσίν τινα δοξάζειν xal αὐτὸς xe«
κινόύνευχα ἐπ᾽ ἐχείνῳ γενέσθαι καὶ πάντων ὁμοῦ
τὸς ψυχὰς, Ὁμήρου xat Πλάτωνος καὶ Πτολεμαίου,
χαὶ ὅδο: ῥητορεύουσαν πεπλουτήχασι γλῶσσαν, ἐν
ἐνὶ τῷ τούτου σώματι συνδραμεῖν καὶ διατρίδ.ιν a5-
f ἐν βίῳ, χαθάπερ ὀλχάδι μυριοφόρῳ χρωμένους
αὐτῷ ; ᾿Αλλὰ νῦν ὁ τοσοῦτος καὶ τηλικοῦτος, φεῦ τῆς
ἐμῆς συμφορᾶς 0 sto ἀπιὼν εἰς τάφον καὶ χόνιν,
πολὺν τὸν τῆς λύπης ἀνάψας πυρσὸν κατὰ τῆς ἐμῆς
χιρδίας. Οὐ γὰρ ἠδύνατο ζῇν ἄνευ ψνχῆς xal πνοῆς.
ὙἘνχὴ δὲ πάντως αὐτοῦ xal πνοὴ, xai πᾶν εἴ τι
ζωογονεῖν ἐπεφύχει, οὐχ ἕτερον fjv. τῶν ἀπάντων
αὐτῷ, ἢ βασιλεὺς ὁ θεῖος ἐκεῖνος καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον
ἀνῦρωπος, ὃς καὶ ζῶν ἔτι ἐξαίρειν ἠπείγετο πολλῷ
πῶν ἄλλων αὐτὸν, δεικνὺς ἐναργῶς, ὡς τονούτῳ βα-
€O&! τοσοῦτον εἶναι xal τὸν ὑπηρέτην χρεών" τῷ
φρονιμῳωτάτῳ δηλαδὴ τῶν ὅσο: τὴν γὴν διενείμαντο
ἄνθρωποι τὸν πάσῃ σοφίᾳ πάντων ἐπέχεινα χρώ-
μενον. Καὶ νῦν δ᾽ αὖ τῶν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγεὶς οὐχ
ἔχρινε δεῖν ἀπηρτῇ σθα: τοῦτον ἐπὶ τοσοῦτον αὐτοῦ *
καὶ μέντοι ταχέως προσχαλεσάμενος [D. 295] τα-
χέως καὶ προσειλήφει. Εἰ μὲν δὴ εὖν ἀπελθόντος
ἐχείνου ζὴν οὗτος οὐχ ἠδύνατο, χαθάπερ aba ψυχῆς
ἀπεῤῥωγὸς, βαδαὶ τῆς συμπνοίας τε καὶ τῆς μίξεως,
ἣν εἰς ἄῤῥτικτόν τινα τὸν δεσμὸν ἡ μαχρὰ συνήρμοσε

aliud, quam imperator divinus ille, εἰ homine su-
perior homo ; qui et vivens illum longe super alios
omnes evehere conatus evidenter ostendii, tanto
imperetori tanto etiam minisiro esso gtendum;
prudentissimo nimirum terram incolentium om-
nium hominum, eo qui omni sapientia omnes su-
peraret. Nunc vero ille rebus humanis relictis non
diu a se remotum esse hunc oportere censuit, sed
celeriter arcessitum secum conjunxit. Quod si ergo
illo digresso vivere bic nan potuit, veluti corpus ab
animo divulsun : pape, qualis lila fuit conspira-
tio atque conjuuctio, quam indissolubili vinculo diu-
turnus vsus conglutinavit! Quod si ab illo arcessi-
lus siatim abjecfb corpore accurrit : o an:orem Οἱ
charitatem singularem, qua, ut decuit, dominum
es& prosecutus! Hercules ille quidem , eiquidem
hoc vere dixerunt fabularum patres , terrarum or-
bem peragravit, ui is suorum certaminum tertis
esset. Hi vero cum intra. Jimiles manerent, sola
optima fama etiam 4.8. Ὁ Herculanas columnas. su-
perarunt ; et quidqmid sol intuetur, in se converte-
runt, Nunc vero e rebus humanis discesserunt ,
€um se prius in.mortalitati conscerassent suique
memoriam perpetuo in posterorum aniwis victu.
rain reliquissent. Nobis autem, talibus οἱ tantis
presidiis ac monilionibus destitulis, qux ullius
boni àpes relinquitur ? Idem cnim ct nobis vercri
nene subit, quod vitibus et plantis novellis, si quis

ojgéot;, Εἰ δὲ χαλέοαντος ἐχείνον ἔδραμε, παραχρῆμα ἢ) maceriis et sepibus fraude remotis eas pecudibus

ῥίψας τὸ σῶμα, βαθαὶ τῆς ἀγάπης xat τῆς στοργῆς,
ἣν προσηχόντως ἔνχε πρὸς τὸν δεσπότην. Ἡραχλῆς
μέντοι ἐχεῖνος, εἰ δὴ τὰ ὄντα εἰρήχασιν οἱ τῶν μύ-
θων ἱνταῦθα πατέρε:, πᾶσαν δ᾽ ἐδραμε τὴν ὑφ᾽ ἔλιον,

patere sinat. Enim vero dictum est a me, auditores,
prorsus infra viri dignitatem ; at non furiasse in-
fra caterorum atfeetum, Nam. disnitas lacrnaiam
ipsius. aliorum affectus meum animum reqirebat. »

ὡς ἂν μάρτυρα τῶν οἰκείων ἅπασαν χτήσηται ἄθλων * οὗτοι δ᾽ ἐντὸς ὄρων μένοντες μόνῃ, τῇ βελτίστῃ φήμῃ
καὶ τὰς Ἡραχλείους διέδησαν στήλας xal ῥᾷστα πᾶσαν ἀνηρτήσαντο τὴν ὑφ᾽ ἥλιον. ᾿Αλλὰ νῦν ἐξ ἂν-
θρώπων ἀπῆλθον, ἀθα ατίσαντες πρότερον ἑαντοὺς xal μνήμην χαταλιπόντες ζῶσαν διηνεχῶς ἐν τοῖς
τῶν ἐπιγινομένων ἀνθρώπων ψυχαὶς, Ἡμῖν ὃὲ τοιούτων χυὶ τοσούτων προθύλων καὶ στηριγμάτων
οὑτωσὶ στερηθεῖσι τίς ἐλπὶς λείπεται τἀγαθοῦ; Ταυτὸν γάρ τι xol ἡμῖν νῦν ἕπεται δεδιέναι, ὅπερ üu-
πέλοι χαὶ φυτὰ ντογνὰ, ἐπειδάν τις ἐπιδούλως τοὺς χύχλῳ περιδύλους τε xal φραγμοὺς χαθελὼν μηλό-
ὅκτον καταστήσῃ τὸν χῶρον. ᾿Αλλὰ γὰρ εἴρηται χἀμοὶ τῆς μὲν ἀξίας, ὦ παρόντες, πάντως ἔλαττον "
τῆς Ob τῶν ἄλλων προθυμίας ἴτως οὐχ ἔλχτιον. Ἢ μὲν γὰρ ἀξία τῆς ἐχείνου γλώττης ἐδεῖτο * ἢ ὃὲ προὸ-
Ὀυμία γνώμης τῆ; ἐμαυ- οὗ. » ᾿

Τ᾽, Tov:wv οὕτω λεγομένιυν πολὺς zo. τῶν συγ- fil. Qu: cuni ad banc πὶ

m Sole" magnus
Digitized by 8 e
