401

[4. €. 1535 λὺ 1811]

BYZANTINZE HISTORIA LIB. X.

[m?. &*pRO NIC ins]

793

ἀνχνὰ καὶ ἀπὸ μέσης ψυχῆς vat ζεούτης χαρδίας 4 ploralat; ac modo spem boaam, divinm erga 19

«τὴν θείαν ἐπεδοᾶτο βοήθειχν" χαὶ νῦν μὲν ἐλπίδας
εἶχε χρηστὰς, τὴν συνέθη πρὴς αὑτὸν τοῦ Θεοῦ φ:λ-
ανϑρωπίαν μεμνημένο;" νῦν δ᾽ ἀπογνώσεως λο-
Τισμοὶ τὴν αὐτοῦ ψυχὴν πιχρῶς ἐπεθόσχοντο. Ὅϑεν
«e μὲν τρὸ τῶν τειχῶν ἡμεροτχόπους ἔπεμψε
στρατιώτας τριάχοντα, xatk τὴν τοῦ Σφραντζῆ
προαναφώνησιν" πρὸ 6i τοῦ λιμένος εἶχε τριέρη

benignitatis memor, concipiebat, mede desperatione
vehem^nter angebatur. Misit tamcn triginta specu-
latores ex'ra menia, ut a Splicantze. denuntiatum
illi fuerat. 1o ipsiua autem portus. iugressu. trire-
mem celerem babebat, ia quam, si Sphrantzes re
infecta redisset, se. conjecturus statim. cum suis
erat et Dyzantium quam celerrime rediturus.

μίαν ταχυναυτοῦσαν, el; ἣν ἔμελλεν ἐλθόντος ἀπράκτον τοῦ Σφραντζὴῆ εἰσπηδήτειν τε εὐθὺς ἅμα τοῖς
ἀμφ᾽ αὑτὸν καὶ ἀποπλεῦσαι τὴν ταχίστην ἐς τὰ τῶν Βυζαντίων βασίλεια,

ἢ Ὡς δὲ ἐγγύς τε αἱ δυνάμεις ἐγένοντο χαὶ
ἐττρυτοπεδεύσαντη σταδίων οὐ πόῤῥω τοῦ ἅτπτεος
ξξήχοντα, ἐπίξοξοι ὄντες xo) ἐς τειγομαχίαν τῇ
διε: pala χαταστῆναι ἀπογνοὺς ὁ Σρρανττῆς τὴν δρ-
μὴν ἤδη τελέως ἐς: τὴν τοῦ ἀποδρᾶναι: μιλέτην
ἠχόνησε" xal τοιαύτην τινὰ πλασάμενος πρόφασιν
πρόσεισιν, ὡς εἰώδει, τῷ Συργιάννῃ " xai “οὐλε-
σθαί φησι παρεξιὼν τοῦ στρατοπέδου μιχρὸν xa-
«ἀσκοπεῦσαϊ τινα τὰ τείχη τοῦ ἄστεος, εἰ ᾧ πλισμὲ-
νοῖς ἀνδράτιν εἴη πεπυργωμένα. Ὁ δὲ μηδέν τι τὸν
λόγον ἔχειν ὑποπτεύσας πανοῦργυν, « ἼἌπιθι, ἔφη,
ἔῴομαι δὲ καὶ αὐτός, » Καὶ προΐει μὲν ὁ Σφραντζῆς
ἅμα τοῖς δυσὶ θεράπυυσιν, οἵ τὸ φονικὸν xa αὐτοὶ
συνΐλεσαν σχέμμα αὐτῷ. Εἴπετο δὲ μόνος ὁ Evp-
τιάννης, τοῦ Θεοῦ σφήλαντος οἶμαι τὴν τούτου σύν-
σιν, ὅτε μάλιστα τὸ πᾶν ἤλπισεν ἔχειν. Καὶ ὡς
δώδικά που σταδίους τοῦ στρατοπέδου ἀπέστησαν,
ecpag£vtez ἐχεῖνοι χαὶ ἰδόντες παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα
ῥᾷδιον ὑπὸ τῆς τύχης τὸ σφόδρα ζητούμενον xata-
διὰν χατέχοψαν περιστάντες vol; ξίφεσι" xai εὐθὺς,
πρὶν αἰσθέσθαι τινὰ τῶν τοῦ στρατοπέδου, ῴχοντο
απουδὴ προϑελάσαντες ἐς τὸ ἄττυ. Ὃ δὲ Κράλης ἀ-
πογνοὺς τῇ ὑστεραῖξ σπονδὰς πρὸς τὸν βασιλέα αἱ-
τήσαντα πεποίηχε xol ὠμίλησιν ἐξιόντι xat δῶρά
τινὰ παρ᾽ αὑτοῦ λαδὼν οἴκαδε ἀνεχώρησς * καὶ τοῦτο
μὲν δὴ τὸ ἔτος ἐν τούτοις ἐτελεύτα,

Vlil. 511 eum hostiles copizs propins φοσδββὶ 5"
$cat, eL ad sexagiuta. ferc stadia castris ab. urhe
positis posui.lie oppuznaturse menia viderentur ;
Suhrantzes conatu suo desperato cagitlationem om-

Β ne ex eo ad ag tanda fügie consilia prorsus cou-

vertit, οἱ 34 Syrgiannem. de more. ingressus ejus-
modi causam exeun:li comminiscilur. Velle se, ait,
paululum extra castra prodire ad speetandos qnos-
dam urbis muros, numquid armatis sint completi.
At ille nihil suspicatus mali, « Abi, inqait, sequar
et ipse.» Praecedit igitur Spbrantzes eum. duobus
famulis $01 fanesti consilii consciis; Syrgiaunes
vero solus sequitur, Deo nimirum sanam illi men-
tem tum adimente, eum se maxime rerum potitu-
rum somniaret. Ut autem circiter duodecim st:sdia
a castris discesscrant, illi conversi, cum id quod
vehementer exoptarant a fortuna vltro. suppedita-
tum sibi ccrnereut, illum cireumventum gladiis
conciderunt : οἱ statim, priusquam quisquam in

C castris rescivisset, contento cursu in urbem se re-

ceperunt. Postridie vero Crale$ re desporata imp -
ratori petenti pacem dedit ; et cwm eo egresso col-
locutus, muneribus quibusdam acceptis, domum
retro abiit. Et hic quidem annus iu his desiit.

CAPUT VIII.
Katini duo episcopi de Ecclesiarum concordia. disputatum. weninnt. Patriarcha sue ct suorum. facundiae

difsus Gregoram, quanquam laicum. advocandum censet.

llic prímo silentium. suadet. Deinde patriar-

them et ξεἰδείος episcopos privatim convenit. Orationem coram iis habet, gua sententiam suam. [usi.s
exponit. Assentiuptur cum ali, ton. Dyrrhachii. episco us, Quis vir εἰ qualis, Constantinus Despota

seeritur.

[P. 509] V. Τῷ δ᾽ ἐφεξῆς (76) ἔτι ἧκον ἐκ τῆς
φ2:αιᾶς Ῥώμης ἐπίσχοποι δύο (Ti), ὁ ππεσταλμένοι
παρὰ τοῦ πάππα, διαλεξόμενοι περί τε εἰρήνης xa:

1. lasecuto anno duo episcopi vetere Boma a
Papa delegati venerunt, ut. de pace ef concordia
Ecclesiarum dispatareaj. Ἂς statim videre erat

ὁμονοίας t&v Ἐχκλησιῶν. Kal ἦν εὐθὺς ἰδεῖν πολλοὺς D multose populo zelum prz se ferre, sed non secuu-
Variorum nota.

(78) Hic tempora confaudere Gregoram observat
Pontanus ex Cantacureno, lib. wv, cap. 8. Missi
enim hi duo episeopi anno 1549, Joanne Palzologo
et eodem Cantacazeno imperantibus, quorum alter
Minorita fuit Gailelmns Chissimensis, alter ex or-
dioe Pradicatorum Gaspertus Cenetensis episcopi.
De bac legatione copiose egit Waddingus loc anno.
Wecanc. — Pontanus ad Cantacuzeni lib. iv, cap. 9,
Gregoram temere. et injuria reprehendit, ut. rem-
pora confundentem, atque. eos legatos, qui Canta
€rrzeno impcraute Byzantium venissent, sub Andro-
ico pluribus ante annis »issos. alfirmantem : di-
ux "s gravi reprehensione, e ignoret an. Chr.
2S3, Andronico ünperaete, antistites duos Latinos

a papi Joanne XXii legatos Byzantium venisse, de
eceleajarum concordia aeturos. Qua. de re exstit
epistola Joannis XXII, data Àveuioue anno Chr.
4355, Nou. Jul. Quod si Cantacuzenus de missis
ad Andronicum legatis tacet, de missis ad se mulia
twarcat, non ea est Gregor sed i síus. Cintacuzeni
negligentia. Ducangiua in notis Pontsnum secutus
est. Boivis.

(17) l'ranciseus. de. Camerino, Vosprensis, seu
Bospori *) archiepiscopus, et Ricardus. episcopus
Chersonensis, Vide. Anales ecclesiast. O-lorici {Ἀν
nali, ad an. 4535, num, 17, 18, 19, itcm ad δι.
4555, num. 4, 5. Boivix.

* Exstat in cod. Reg. 3950. ns. 147, ioter opaseula Barlaami 'λκαντησις πρὸς τὰ ἐκιχτιρήματα, ἃ πρὸς esser
vu, -

εἶπεν ὁ ἀρχιςπίσκοκος Boonépov.

Digitized by Google
