069 fa. c. 1328 λυ [541]

BYZANTIN E HISTORI E LIB. X.

[me. Awpaowic. JUm.] — 670

μένειν ἐπὶ πολὺ ταῖς τῶν λειποιένων ἀνθοῦσαν ψυ- Α rest tuta floreat in animis eorum , qui superstites

χεῖς, ὥσπερ t» ἠρινῇ καταστάσει, τῆς tfo; δυτμε-
we κηλῖδος φύσιν ἐχούσης διαδιδράσχκειν ὡς τὰ
«υλλά.

ἃ΄. Τέταρτον μὲν δὴ xal ἐδδιηχοστὸν ἕτος (51)
ἀπὸ γενέσεως αὐτῷ τελευτῶντι ἐνύετη, πεντηγχοστὸν
V ἀφ᾽ οὗ τὰ σκῆπτρα τῆς αὐτοχρχτορίας ἐδέξατο.
ἯΝ δὲ τὴν ἡλιχίαν εὐμήκης, τὸ εἶδος εὐπρεπὴς xal
λίαν αἰδέσιμος καὶ ὥσπερ ἐχ φύσεως ἔχων τὸ ἦγε-
μονιχόν τε xal φηδερόν * οὐκ ἄχρατόν γε μὴν, ἀλλ᾽
ὥσπερ τῷ ἀέρι κιρνάμενον τὸ τῆς ἡλιαχῆς ἀκχεῖνος
φῶς χρῶμα γίνεται τούτῳ καὶ ὥσπερ μέλιτι γλυχύ-
της αὐτοφυὴς γίνεται ποιότης * οὕτω δὴ xal πραότης
ἀποίητος μετά τινος θελγούσης χάριτος τοῖς ἤθεσιν
αὐτοῦ χιρνωμένη χρῶμά τε ἅμα καὶ αὐτοχάλχευτος
αὐτῷ ποιότης ἐφαίνετο, Πολλὲν μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ
προσώπου τὴν εὐφρηϑύνην ἡ ούσις ἐχένωσε, πολλὴν
δ᾽ ἐπὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς τὴν γαλήνην, λαμπρὰν δ᾽ ἐπὶ
κῇ γλώττῃ τὴν τῆς ἐχοῦς ἁρμονίαν, Τῷ δὲ ἤθει
παντὶ τὸ ἱλαρὸν xal σεμνὸν ἐφαπλώσασα τερπνόν τι
καὶ Év6sov παρευχεύχζεν ἐπιπρέπειν. "A πάντα
μάλα σαφεῖς τῶν σιωπώντων ἡθῶν τῆς ἐκείνου ψυ-
χοἰγίγνοντο ἄγγελοι.

Ε΄. Ἵνα γὰρ τοὺς τρόπους τῆς γνώμης, ὁποῖος
ἐκεῖνος, παραστήτω, bv»; ἢ καὶ δυοῖν τῶν ἐκείνου
μνησθήσομαι. Μικρὴν πρὸ τῆς τελευτῆς ἐν πενίᾳ
χαὶ τῇ τῶν ἀναγχαίων ἐνδείᾳ διάγων ἐπεὶ μὴ ἐδύ-
vato καθάπαξ τὴν τοῦ ψύχους φέρειν ἀκμὴν (χει-
Βῶνος γὰρ τηνικαῦτα τὸ ἀκμαιότατον ἦν), σκέπην
ἐπέταξεν αὐτῷ γενέσθαι νυχτερινὴν ἐξ ἀλωπεχῖῆς.
Πάτις οὖν τῆς αὐτοῦ περιουσίας ἀριθμηθείσης
τριῶν νομισμάτων οὐχ εὕρηται πλέον οὐδέν. "Oüev
«οὕτων μόνων ἐξ ἀνάγχης ὥνιον γενέσθα:, 5 τῆς
Ψυχρότητος μεμελέτηται παραμύθιον. Μετεώρον δὴ
«ἧς μελέτης οὔσης, προτελθών τις τῶν παλαι olxec-
αχῶν τὸν τῆς ἐνούσης πενίας ἐξετραγῴδει κίνδυνον
βιαίως ἐπιτιθέμενον χαὶ πρὸς θάνατον ὁλοσχερῶς

συνωδοῦντα. Τούτῳ χαμφθεὶς ἐδεδώχει τὰ τρία.

ἐχεῖνα νομίσμετα, συμφορῶν ἀλλοτρίων τὸν
ἐσυτοῦ προελόμενος θάνατον, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὖὐ-
«ὄν. Ἔν μὲν δὴ τοῦτο τῆς αὐτοῦ συμπαθοῦς γνώ-
μῆς τεκμήριον (58). Δεύτερον δέ ’ ἐπεὶ γὰρ ἰατρῶν
μὲν παῖδες αὐτῷ τὴν πολυήμερον ψυχροποσίαν ἀπη-
χόρενον, 6 δ᾽ οὐ προσίετο τὴν οἰνοποσίαν, μέστν
βαδίσας νομίσματος ἑνὸς μόλις, Ex. δανείον χἀχεί-
vov παρευρεθέντος, ὥνιον ἔσχε μέρος τι τῶν ἐς Αἱ-
437300 καὶ ᾿Αραδίας [P. 991] κομιζομένων γλυκέων
ὑγρῶν, ἵνα γε τούτῳ χουφίζῃ τὸ τῆς Ψψυχροποσίας
ἄκρατον. ᾿Αλλὰ πρὶν γεύσασθαυτούτον͵, πρόσεισιν αὖθις
Avg, τις τῶν πάλαι οἰχειαχῶν, μαχροῦ νοσήματος
ξραχύ τι ζητῶν παραμύθιον, Ὁ δὲ μὴ ἔχων οὐδὲν,

vivunt, veterum inimicitiarmm macula facile ple-
rumque exolescente,

IV. Aunum ziatis moriens implebat quartum et
septuagesimum ; ex quo vero imperium susceperat,
quinquagesimum. Procera siatura fuit, decora facie
et perquam venerabili; ab ipso ortu principale al-
quid et forinidabile prz se ferens; non tamen hoc
merum et integrum, sed ut aeri mistum solaris ra-
di: lumen fit οἱ color, et ut. melli dulcedo qualitas
maliva accedit, ita etiam clementia non ficta cum
blando quodam gratie lepore moribus ejus con-
temperata color ipsius et 479 inaffectata qualitas
videbatur. Multum enim hilaritatis natura. vultu:

B ejus indiderat , multum oculis serenitatis ; lingux

autem claram et canoram vocem : in omni denique
ejas habitu ac gestu hilaritatem. et gravitatem sie
explicuerat, ut ama num quiddam ac divinum in co
emineret. Qua universa tacitos ejus mores et ani-
mum nuntiabant.

V. Ut autem ingenium ejus etiam. deelarem,
unius atque alterius ejus facti mentionem faciam.
Paulo ante obitum, cum paupertate et rerum ne-
cessariarum inopia urgeretor el. hiemis vim ferre
non posset (nom híems tum maxime smviebat),
vulpinam sibi noeturnam vestem fieri jussit, Omni
aulem cjris opulentia perquisita tribus nummis non
plus est repertum. Tanti itaque necesse fuit emi
vestem, quz ci in frigoribus solamen paratum es-
set. 1d vero consilium cunt adhuc agitaretur, qui-
dam c veteribus cjus familiaribus prxsentem pau-
pertatem. deplorabat , quae ita atrox sibi incumbe-
ret , ut jam in aperto mortis periculo versarctur. Ei
adductus misericordia tres ios nummos dedit;
mori przoptans, quod in se esset, quam alienarum
calawitalum spectator esse. Unum igitur hoc ejus
benignitatis signum esto. Alterum ill;d. Cum ei
frigide aquz potu diuturno medici interdicerent ,
atque ipse vini potationem repudiasset ;; mediam
ingressus viam vix uno aureo, coque matuaticio ,
aliquid sibi dulcium liquorem emit, qui ex Egypto

p €t Arabia advehuntur, ut A74 his frigidie potum
meraciorem temperaret. atque. levaret. Sed prius-
quam eos gustasset, rursus alius veterum domes-
ticorum eum accedit, Jongi morbi breve quazrens
solatium. ΑἹ ille, cum nibil haberet quo homincm
consolaretur, ct [huie dari jussit remedium suz in-
firmitatis causa comparatum. Tanta ejus. erat hu-

Variorum notis.

(51) Moriens annum atatis explebat septuagesi-
mum quartum. Mortnus est (ut infra dicetur, lmjus
eap. sect. ult.) anno. mundi 6810, Christi. 1532.
E patus erst anno mondi 6766, Chri-ti 1258.
Vide adnotata ad. pag. 51 Δ. Cantacuzenus His.
lib, n, cap. 28, Andrenicum avinn obiisse ait an-
uoi natum 72. lta dc annorum vumero biennium

deteohit. Se4 mibi, ut jam disi, Cautacuz^ni chro-
nologia suspecta est. Vide adnotata a: pag. 262 R.
IVIN., .
(52) Ob pictatem ct alias animi dotes eiiam lau-
datur ἃ Nicephoro Xuthiopulo : νι
Τὴς εὐτεδείας ᾿Ανδρόνικος ὁ ττῦλος,
᾿Ατύγχριτος v62;, ἐξγοημένη φύσι;, DUCANG.

Digitized by Google
