703 — [4. w. 6826 αν 6370]

NICEPHORI GREGOIUE

[mr. axbROXIC. JUR] — 10

dum scientiam, ac temerariis et. immodestis vocis A τῶν τοῦ δῆμον ζῆλον μὲν λαμβάνοντας, οὗ κατ᾽

bus cuissis ipsum ctiam patriarebam ad disputan-
dum ergerc.. Is vero eum nec linguam dicendi usu
exercitatain baberet et. suos. episeopes. maximam
partem iudoct.ssimos esse cerneret, tergiversabatur
quidem, sed quomoJo populi tutultum | sedaret
nescicbat, Quare et nos ad id certamen suscipiens
dui cohoitandos putabat, qui linguam aliquo ora-
tionis apparatu. instructam — haberemus, quamvis
in sacram. eatdogum non inscripti essemus. Ego
vero primum vehementer urgebam ac moncbanm,
Β0Ὁ ut tacerel et eum habitum prz se ferret, in
quo inesset majestas quiedaim οἱ prudentis. animi
Species appareret, Latinorum videlicet postulatio-
neu) contemneutis ; neque enim disputatione esse
opus in presenti. AL. cum rursus cogitarem silen-
tiui fere suspicione non carere, sed in eorum qui
foris versarentur, unimis varías et. multiplices co-
gitationes excitare ac spargere, eorum presertim,
qui nece-lingue -nec. animo imperare didicissent,
patriarcham et episcopos quosdam selectos priva-
tim conveni et meam sententiam ad tiunc fere mo-
dun! apud eos exposui :

M. « Equidem ita sum animatus, ita 3d hoc cer-
tamen nibil mihi alacritatis deesse sentio, ut non
medo Jingeam, sed auium etiam, radicem et
fontem eloquii, simulque largitorem et dispensa-
torem rerum dicendarum, paratus sim ezucuere.
Cum autem. plerosque, priusquam res postulet,
sudacter et maguifice loqui et in es esse opinione
videam, ut et tempora et res ipsas voluntati sue
Matim socias concurrere, imo obviam occurrere
arbitrentur, vereri mihi subit, ne ubi res et tempus
postulari, arma ultro adversariis tradant, atque
eadem paria multaadi sint, qua desertores. Nam
ubi aubitio imperitize alumina, omui opportunitatis
ratione neglecta, modestix i:ites insoleuter trans»
silit, ibi etiam euin sequi exitum , qui primis in.
ceytis repugnet, non est mirandum. Enimvero illi
haud cogitant, non lingus:o temporibus, sed tem-
pora $03 ipsa linguz moderari et efficaciam lar-
giri; ae neminem quidem tuba Tyrrhena vocalio-

ἐπίγνωσιν δὲ, καὶ πρόχειρόν τινα καὶ ἀταμίευτον
προτείνοντας 13033av καὶ πρός γε Ex: αυνωθοῦντας
xaX αὑτόν γε τὴν maxpiápyn ἐς διτλέξεις, Ὁ δ' οὔτε
τὴν γλῶσσαν ἔχων ἠχονημένην Ex. τῆς τῶν λόνων
ἀσχήπεως, καὶ ἅμα τοὺς πλ:ΐστους τῶν περὶ αὐτὸν
ἐπισχόπωνίἁμαθίᾳ συζῶντας πλείστῃ κατανγῶν ὑπ-
ἐστέλλετο μὲν, οὖκ εἶχε δ᾽ ὅπως ἀναχαιτίτῃ τοῦ
δίμου τὸν θόρνθδον. Δι, παρακαλεῖν ἔγνωκε δεῖν ἐς
τὴν τοιαύτην παράταξιν χαὶ ἡμᾶς, τοὺς ὡπλισμένην
μὲν ἔχοντας γλῶτταν ἐχ τῆς τοῦ λόγον παρασκευῆς,
ἔξω δὲ τοῦ ἱεροῦ κπηταλόγου τυγχάνοντας. "Evi δὲ
τὰ piv πρῶτα πολὺς fjv ἐγκείμενος καὶ παραινῶν
σιωπᾷν καὶ σχήματι χρῆσθαι μεγαλοπρεπεῖ τινι xai
νοῦν ἐπαγγελλομένῳ, μηδενὴς ἀξίαν λόγου τὴν τῶν

Β Λατίνων νομίζοντα πρόκλησιν, λόγους τῆς χρείας

οὐκ ἀναγχαίως ἀπαιτούσης ἐνταῦθα, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδή»
wp οὐχ ἀνύποπτον αὖθις ἑώρων ὡς τὰ πολλὰ δια-
τελοῦν τὸ τῆς σιωπῆς, ἀλλὰ πολλαπλοὺῦς καὶ πολν-
σχιδεῖς βλαστάνον xal διανέμον τοῖς ἔξω τοὺς λόγι»
αμοὺς, καὶ μάλεστα τοῖς τοιούτοις, [P. 50] οἱ γιώ-
μὴν xal γλῶσσαν ἤσχησαν ἀταίευτον, ἀπολεὼν
ἰδίᾳ τόν τε πατριάρχην xat τινας τῶν ἐλλογίμων ἐπι.
σχόπων τὴν ἐμαυτοῦ γνώμην ἐπεδειξάμην, τοιαῦτέ
τινὰ διεξελθὼν ἐπ᾽ aütuv

B. « Ἐμοὶ μὲν οὕτω; ἔχειν πρὸς τὴν sapi.
σαν ἅμιλλαν xal οὕτω προθυμίας οὐδὲν οὐδαμὴ
ἀε ἐλλείπειν ἔπεισιν, ὥστ᾽ οὗ γλῶτταν μόνον
ὀπλίξειν περίεστιν, ἀλλὰ πρό γε ταύτης καὶ γνώ-
μὴν αὐτὴν, ῥίζαν ταύτην οὗϑαν χαὶ πηγὴν τῆς
ἡλώττη; καὶ ἅμα χορηγὸν xal πρύτανιν τῶν
λεγομένων. Ορῶντε δὲ τοὺς πολλοὺς πρὸ τοῦ καὶ-
ροῦ καὶ τῆς χρείας μεγάλην τινὰ καὶ θρασεῖα
προϊεμένους τῆν γλῶτταν, καὶ τῷ σφῶν αὐτῶν
βουλομένῳ ἅμα xal τοὺς καιροὺς εὐθὺς xal τὰ
πράγματα σύνδρουμά «t xal πρόξρομα γίνεγθαι
οἰομένους, δεδιέναι μοι ἔπεισι, μὴ τῆς χρείας
καὶ τοῦ χαιροῦ παραστάντο; λεικποταξίον δίχην
ὀφλήσωσι, τῶν ὅπλων ἐχόντες τοῖς ἐναντίοις wa-
ριχωρήσαντες. “ἔνθα γὰρ φιλοτιμία τρόφιμο; &-
«ιἰρίας ὅλην ἐνδυσαμένη τὴν ἀωρίαν τῶν ὄριυν κα»
ταχορεύει τῆς εὐταξίας, ἐχεῖ χαὶ πέρας ἀκολουθεῖν
«τοῖς προοιμίοις ἐπιειχῶς ἀντιστρατευόμενον, οὐδὲν
ἀπειχός. Οὐδὲ γὰρ, ὡς ἔοικεν, εἰδέναι ἔπεισι τοῖς

rem esse : tamen illam quoque uua cum aeris ictu Ὁ τοιούτοις, μὴ thv γλῶτταν δύνασθαι χαθιστᾶν τοὺς

cousumcre et amiitere vim omnem oblectandi, nec
ullum sui fructum relinquere sono ipsi superstitem,
Non autem. committendum esse prodentibus, ut
subito motu 3c temerario incitati ultro sibi pericu-
lum arcessant, inter omnes constare abitror, et nos
orationis progressu declarabimus. Sicut euim duo-
bus exercitibus ad pognatm instructis alterius cone
silium alterius viribus sie praestat, ut cas sibi ipsis
fuuestas efliciat, et vice versa ; ita ctiam hic bt. Si
prius quam probe ac. diligenter disputationes me-
ditati fuerimus, adversariis occurramus, eum igtio-
Wiuia tandem disccdemus. Neque vero mihi quis-
*vain dicat, wultos szpe repentino impetu. cjatos
VA ας in meutem venissent. cffatos victoriam ob-

καιροὺς &vugípouc, tob; δὲ xaipoU; τὴν γλῶτταν"
οὐδ᾽ ὅτι Τυρτηνιχῆς ax yo; οὐδεὶς ἀνδρῶν pr-
γαλοφωνότερος ὁμοῦ 8' ἔμως τῷ πληγέντι ἀέρι xol
αὕτη δαπανᾷ χαὶ λύει τὸ χράτος τῆς τέρψεως,
εὐδίνα χαρπὴν τοῖς ἔπειτα χκαταλείκουσα τῆς hoe
μονιμιότερον, Ὅτι δ᾽ οὐ χρεὼν ὁμοῦ καὶ τοὺς ὅσοι γι
βαθεῖαν αὔλλχα διὰ φρενὸς χαρποῦνται, παραλόγοις
ἐπομένους ὀρμεῖς ἐς αὐθαιρέτους ἱέναε χινδύνον;,
ὅπλον οἶμαι τοῖς ἅπασιν εἶναι " δηλώσομεν δὲ χαὶ
αὐτὸὶ προΐντες. Ὥσπερ γὰρ bool v στρατοκίδοιν
ἐς μάχην ἀποχριθέντων fj τοῦ ἑνὸς εὐδουλία glo-
εοπιιόν τινα θατέρῳ χορηγεῖ τὰν δύναμιν βου
ἡφοομένῳ κακῶς χαὶ τοὐναντίον αὖθις, οὕτω χὰν-
καῦῦλ" sb πρὶν χαλῷς ὁμοῦ χαὶ συνετῶς ἔτχέγϑει

Digitized by Google

