739 — |a. c. 1539 ap. 1341]

BYZANTIN.& lISTORLE LID. XI.

[ure. ANDROvIC, 20Χ.} 130

P - .: : aM :
οὐδὲ; πλέον διαπραττόμενον τὸν βασιλέα ἑώρων ἱ π᾿ A contra se moliri cernerent, sed totam. Mitvleuica

αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ὅλον ἡσχολημένον περὶ τὸν ἐς Mtzuf-
νὴν ἀπόπλουν, ἀναθαῤῥήταντες μάχην ἐκήρυξαν
φανερὰν xal ἀδεῶς Eq τε Βυζαντίους καὶ ᾿ E; αὐτὸν
βισιλέα ἑνύδριξον ξυλίνους τε περιήλασαν πύργους
vol; ἑαυτῶν τείχεσι ^. xal τῶν μεγάλων δλγάδων
τὰ; μὲν εἰς πυθμένας θαλάσσης χατέδυταν, τὰς δ᾽
ὁπλίσαντες πρὸ τοῦ λιμένος ἀντ᾽ ἄλλων προδόλων
xal χαραχωμάτων ἔστησαν, Ὃ δὲ βασιλεὺς μὴ βου-
λάμενο; τὴν τοσαύτην παρασχευΐν ἐντανθοῖ περι-
σπᾷν μεγαλοψύχως τε ἐχρήσατο τοῖς παροῦσιν, ἣμε-
ληκὼς τὸ παράπαν αὐτῶν, καὶ πρὸς ἔχπλουν q3p£-
' σχευάζετο πάσῃ σπουδῇ, πλείονας ἔτι δυνάμεις
ἁθροίζων,

H'. Ἐπεὶ δὲ μέχρις ὅλων ἑπτὰ ἡμερῶν ivi
τείχους οἱ ἐν τοῖ; Γαλάτου Λατῖνοι συγχλεισθέντες
ἔμελλον ὅπὴ τοῦ οἰχείου δήμου διασπαραχθήσεσθαι,
διὰ τὸ μὴ δύνασθαι φέρειν πλέον τὰ συμπεσόντα
σφίτι δεινά" ὕδατός τε γὰρ ἑσπάνιζον xat ὅση ἐκ
τῶν λαχάνων καὶ ὁπωρῶν ἦν ψυχαγωγία" οἵ τ᾽ αὖ
ἀγοραῖοι xal πένητε: ἄνθρωποι, xal ὅσοι ἐχ τῶν
ὠνίων τὸ ἐφήμερον ταλαντεύουσι κέρδος, οὗτοι δὲ
φλείστην ὑπομένοντε: ζημίαν πολλῷ πλέον xatk τῶν
προ:ιατώτων Λατίνων ἐμαίνοντο" διὰ δὴ ταῦτα
πρὸς τὸ ταπεινότερον ἀπιαλλάξαντες ὑπέκυψάν
&t τῷ βασιλεῖ καὶ συγγνώμην ἔσχον τῆς üxaloou
ὄφρύος. ᾿ .

Θ΄. Τοῦ γε μὴν ἔτους ἤδη μετὰ τὰς τοῦ Κυνὸς
ὄντο; ἐπιτολὰς, ὅτε δὴ καὶ ἀφθονώτερα τὰ ἄρχτι- ἢ
xà πνεύ'ιατὰ ἐς τὴν κάτω χέονται θάλατταν, ἄρας
6 βασιλεὺς μετὰ πάσης τῆ; ναυτικῆς δυνάμεως ἔπλει
ἐς Μιτυλήνην. Δὲ δ᾽ ἑπτὰ τοῦ Κατάνη τριήρεις τὴν
Μιτυλήνην παραπλέουσαι, πλείους ἢ χατὰ mposóo-
βείαν ἐπιούσας τὰς τοῦ βασιλέως ἑωρακχυΐαι, αἱ μὲν
δύο φθάσασαι προτωρμίσθησαν τῷ τῆς Μιτυλήνης
λιμένι, αἱ δὲ πέντε ἀπεγνωχυΐζε ἐς τὴν χέρσον
ἑξώχειλαν, xai πάντες οἱ ἐν αὐταῖς ἀποθέμενοι τὰ
ὅπλα ἔφευγον" ὧν οἱ μὲν ἔδραμον εἷς τὴν Μιτυλὴ-
γὴν, οἱ δ᾽ ἀνοδίᾳ γρησάμενοι διεφθάρησαν ὑπὸ τῶν
Δεσδίων. Tà; δὲ πέντε ναῦς πλήρεις ὅπλων xal
ὀψωνίων ναυτιχῶν οἱ τοῦ βασιλέω: λαδόντες ἀπέ-
αλευσαν ἐς Χίον τὴν νῆσον ἅμα τῷ βασιλεῖ, πληρώ-
σούτες τὰς ἤδη λτφθείσας πέντε τριήρεις ἐκείνας
ἐρετῶν τε καὶ ὁπόσοι ἐκ τῷ» χαταστρωμάτων μά-
χεσθαι ἔμελλον. Μέγα δ᾽ ἐγένττο ἐναντίωμα τῇ τοῦ
βασιλέως σπουδῇ καὶ θελήσει ἢ πρὸς τὴν Χίον αὕτη
διατριδή. [P. 5495] ᾿Αδείας γὰρ ὁ Κατάνης λαβόμενος
τὴν τε Μιτυλήνην ὠχυρώσστο xat πολλὴν εἰτήνεγχε
δύναμιν στρατιωτιχὴν καὶ χορηγίαν ἀφθονωτέραν
τῶν χρειωδῶν" xai ἔτι ἐς Φώχαιαν πέμψας ἃς
εἶχε δύο ταχυπλοούσας τριήρεις τὰ ὅμοια ἐπεπιά-
χει πολλῇ χρησάμενο. τῇ σπουδῇ, Μετὰ δὲ ταῦτα
καταπλεύσας 6 poo λεὺς μετὰ τῶν δυνάμεων ἃς
Φώχαιαν, προυσχα᾽ ἐσάμενο; δὲ κοὶ τὸν τὴν πέριξ
ἐπαρχίαν ἔχοντα Ἰοῦρχον, ἅτε eio; κἀχεῖνον ἀχ-
θόμενον ἐκ πολιοῦ τοῖς Φωχαςῦσ: Λατίνοις διὰ τὰ;
ὑπὸ στῶν ἑπαγομένας αὐτῷ Gu,vovipag ζημίας,

navigatione occupari : elati animis apertum bellum
denuntiant; nec solum Byzantiis, sed et ipsi impe-
ratori audacter. illuduut, ligneis turribus sua wa
mia circeumpleciuntur, magnas denique onerarias
partim in fundum taris. deinergunt, partim. ante
pertum armatas munitionum et aggerum vice oj-
ponunt. Imperator vero, cum copias tanto appara-
tu ἃ se instructas nollet eo bello distrahi, ma-
gnum inter bec animum prz se tulit, illis prorsus
neglectis, et omni studio ai navigationem se para-
vit ac novas sibi vires quaesivit,

Vill. Sed cum Latini Galatzei ad septem integros

D dies mcnibus suis inclusi mansissent, ac jam iis

tumultus ab civibus suis immineret, qui miala ur-
gentia diutius tolerare non poterant (nam et aqua
et omni herbarum pomorumque solatio carebant),
et circumforanei ac pauperes homines, et qui e
quotidiano venditionis lucelio sustentabantur, ii
demum moxima jactura facta magis etiani contra
magistratus Latinos insanirent : ob hzc igitur
facti modestiores imperatori scse submiserunt, ct
intempestive superbis» veniam impetrarunt.

IX. Post Canicule sxortom, auno jain vergente,
$99 cum septentriones in mari inferiori vehe-
wentius spirant, imperator cum onmibus usvali-
bus copiis Mitylenen. tendit, At. Catanis trizemes,
qua um septem numero Mirylenes oram legebant,
cum plures exspectatione sua naves conspexissent.
dux quidem in portum statim evaacrunt ; quinque
vero per desperationem. in vrram appulerunt. Qui
autem in eis fuerunt, omnes abjectis armis fuge-
runt : quornm alij cursu. Mitylenen. pervenerunt,
alii viz ignari a Lesbiis interfecti. sunt. Imperato-
ril vero naves quinque armis el conineatu plenas
ceperunt, et iis secum ahductis Chium versus cum
imperatore uavigarunt, illag ipsas qnas ceperant
quinque triremes. renigibus coppleturi; item mi-
litibus, qui e tabulatis pugnarent. Atque lixe apud
Chium iora festinationi et. studio imperatoris

D valle adversa accidit, Catanes. enim jun. securus

Mitylenen. munivit, naznam militum nnum et
uberem commeatum introduxit; et duabus illis
expeditis triremibus, quas habebat, Phoczam mis-
sis, tanta diligentia nsus est, ut. et illi urbi code
modo providerit. Post. hiec imperator cam copi
Phocxam advectus, ipsomet Turco. circumjacen-
tium locorum domino arceessito (quippe sciebat
illum quoque jam diu Phocensibms Latinis infen-
gum ob illata sibi ab eis erebra detrimenta), casick-
]um terra marique obsidet, Turcis comineetum
affatim in triremes iiportantibus.

περιεατρατοπέδευσεν οὕτω τὸ φρούρμιου ἔς τε γῆ;

xal αλάττης πολιιρνῶν. πολλῆς τῆς χορηγίας τῶν χρειωδῶν παραγινομένης ἐς τὰς τριηδεῖς Tapa ΤΩΝ

Τούρκων.

Digitized by Google
