749. [a. c. 1528 ap 334]

BYZANTIN.E HISTORLE LIB. XT.

[np. AxproxiC. 20Ν.}

T36

ἐνιτυτῷ οὐδὲν ἱστορίας ἄξιον πέπραχται (16) πλὴν A quod Turcorum numerosa agmina continenter et

ὅτι συνεχῶς τὸ xal ἀδεῶς xal χατὰ πλίθη χατέ-
δραμόν τε καὶ κατατρέχουσι Θράκην οἱ Τοῦρχοι.
Τοῦτο γὰρ, ὡς ἐγνωσμένον ἤδη καὶ σύνηθες, ὀχνῶ
διηνετῶς διηγεῖσθαι,

T'. Τῷ δ᾽ ἑξῆς ἔτει (17) ὁ μὲν παῖς τοῦ τῆς Ἠπεὶί

ρὸν χρατοῦντος πρότερον χόντον Κεφαλληνίας, τεδ-
σαρεσχαιδέχατον τῆς ἡλιχία; ἄγων ἔτος τηνιχαῦτα
καὶ σύνεσιν τῆς ἡλιχίας ἔχων μείζονα, ἐπειδὴ τὸν
μὲν πατρῷον χλῆρον ὑπὸ τῷ βασιλεῖ γενόμενον εἶδε,
τὴν δὲ μητέρα συνθεμένην ἀκολουθῆσαι τῷ βασιλεῖ
μέχρι Θεσσαλονίχης, χελεύουσαν δ᾽ ἕπεσθαι xal αὖ-

absque metu Thraciam incursarunt, ac nunc quo-
que incursant. Hoc enim, ut jom cognitum et usi-
tatum, piget me toties referre.

HI. Anno autem proxime subsecuto filius Epiri
principis, comitis Cepballeniz, annum zaiatis de-
cimum quartum agens, sed prudentia majore quam
pro atate $456 praeditus, cum paternam ditionem
imperatori parere, niatrem vero eumdem ex pacto
Thessalonicam usque comitari cerneret, a qua jus-
sus essel et ipse sine patrix nobilitatis insignibus

τὸν δίχα τῶν πατριχῶν ἐπισήμων συμβόλων, ἀπο-͵ sequi, defectionem cogitat, reque cum nobili quo-
στασίαν ἐπινοεῖ xal συμδούλῳ χρησάμενος ἑνὶ τῶν — dam Epirota communicata, una. cum ilo veterca
εὐγενῶν τῆς Ἡπείρου ἅμα αὐτῷ φεύγων ipyszo ἐς Patras ad defuncti Achaize et Peloponnesi princi-

lláspac τὰς παλαιὰς παρὰ τὴν σύζξνγον τοῦ τελευ- Β pis conjugem perfugit. Mater vero statim cum im-

τήσεντος πρίγχιπος Πελοποννήσου xol ᾿Αχαῖας. Ἢ
δὲ μήτηρ εὐθὺς ἅμα τῷ βασιλεῖ διασώζεται μέχρι
Θεσσαλονίκης, χἀχεξ πρὸς τοῦ βασιλέως ἱκανὰ χωρία
λαδοῦσα προσόδων ἐτησίων ἕνεχα αὐτόϑι χατοιχεῖν
ἔγνυχε τοῦ λοιποῦ (18). ἙἘπίτροπός γε μὴν τῆς
Ἡπείρου ἐγκαταλέλειπται πρὸς τοῦ βασιλέω; ὁ πρω-
τοστράτωρ (19) Θεόδωρος ὁ Συναδηνός " ὃς xai πρὶν
ὅλον ἐξέχειν ἐνιαυτὸν αἰφνιδίως ἀλίσχεται np»; τῶν
«ἧς χώρας οἰχητόρων xal δέσμιος τῷ τοῦ χόντου

peratore Thessalonicam usqne pervenit ; atque ibi
satis multis przdiis acceptis, unde reditus. annui
suppetebant, deinceps ibidem ztatem ezigere de-
crevit. Pra.fectus tamen Epiri abjraperatore relictus
est protostrator Theodorus Synadenus, qui prius-
quam annus integer exirel, subito a provincialibus
captus comitis filio in patriam reverso, et haredi-
tarium principatum volentibus subditis adepto,
vinctus traditur.

δίδγται πα δὶ͵ πρὸς τὴν Ἤπειρον αὖθις ἐπανελθόντι xal ἀναδεξαμένῳ τὴν πατριχὴν ἀρχὴν παρ᾽ ἑκόντων

τῶν ὑπηχόων.

CAPUT VII.

Imperatoris filia impubes Alezandri Mysi filio nuptum datur. Paz eo pignore firmata. Partus sonstrosus.
Triennis puer. vobore virili; anno alatis quinto moritur. Moriis causa. physice explicata. GeNuenses,
optimatibus Urbe exactis, unum sibi ducem more Venetorum proficiunt. Cometa ei qui triennio ante appue
ruerat similis vultu, at molu diversus. Turci Thraciam vastent. Diu immorantur nemine obsistente,

Α΄. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐνδημήσας ἐς ᾿Αδριανούπολιν (C

ἅμα [P. 551] τῇ συζύγῳ δεσποίνῃ τὰς dx. πολλοῦ
συμφωνίας ἤδη πρὸς πέρας ἤγαγε, δοὺς εἰς γυναῖ-
χα τὴν θυγατέρα αὐτοῦ (40) τῷ ᾿Αλεξάνδρου παιδὶ
«οὔ τῶν Μυσῶν ἀρχηγοῦ, πεντεχαιδέχατον ἄγοντι
τῆς ἡλικίας ἔτος ἑτῶν οὖσαν αὐτὴν ἐννέα. Καὶ ἣν
τὸ λοιπὸν εἰρήνη βαθεῖα μεταξὺ Ῥωμαίων χαὶ Μυ-
αὧν.

Β΄. Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ γεννᾶται παιδίον ἐν Bu-
ζαντίῳ, συμφνὲς μὲν ἀπὸ ποδῶν ἄχρις ὀμφαλοῦ, τὰ
δ᾽ ἐξὴς διαιρούμενον ὥμονς xat στέρνα xal ῥᾶχιν,
καὶ δύο μὲν ἔχον χεφαλᾶς, χεῖρας δὲ τέτταρας " ὃ καὶ
μετὰ μίαν ἡμέραν ἐξεπεπνεύχει.

1". Ἐφάνη δὲ καὶ πολλῷ τούτον πρότερον παι-
δίον ἕτερον περὶ Τραϊανγύπολιν, 8 δὴ τρίτου
τενόμενον ἔτους ἐψέλλιξε μὲν κατὰ
ῥώμην δ᾽ εἶχεν, ὅσην ἂν καὶ εἴχοσιν ἑτῶν ἀνὴρ,
x3. ἤσθιεν ὁμοίως κατ᾿ ἄνδρα χἀν τῇ ἤδῃ τρίχας
εἶχεν ἀνδρὸς τελείου. ᾿Αλλὰ πρὶν ἐς πέμπτον ἔτος
ἐληλυθέναι, πυρετῷ συσχεθὲν ἐτελεύτησεν. Ἢ γάρ
ἔνδειλ τῆς τῇ βρεφικῇ ἡλιχίᾷ προσηχούσης ὑγρό-

1. Imperator vero, cum domina uxore Adrieno-
polin profectus, matrimonium jampridem promis-
sum perficit, filia sua, quz annos novem expleve-
rat, Alexandri Mysorum principis fllio data, annum
ztatis decimum quintum agenti. Unde firma pax
inter Mysos et Romanpos-constituta est.

Il. Hoc tempore puer Byzantii nascitur, 2 pedi-
bus usque δά umbilicum continuus : inde vero
divisus humeris, pectore, spina dorsi; duo capi:a
habens ct quatuor manus : qui post unum diei ex-
spiravil.

Ii. Multo $47 antem. ante. illum alius puer
circa Trajanopolin visus est, qui anno lertio bal-

νήπιον" Ὁ butiebat quidem, ut infans; sed iis erat proditus

viribus, quibus vir viginti aunorum, et viro non
minus comedebat, et circa pubem pilos habebat
adulue ziatis vici. Sed priusquam annum quintum
explesset, febri correptus exspiravit. Nam penu-
ria humoris infanti zetati debiti tantam arilitatem

Variorum not».

(16) Anno, at mibi videtur, mundi 6847, cujus
anni quatuor primi menses pertinent ad an. "Chr.
1558, octo reliqui ad an, 1559. Bowix.

(17) Anno scil. mundi 6818 , cujus pars prima

pertinet ad an. Chr. 1339, altera ad an. 15432. Borviw.
(18) Vide lb. xin, infra, cap. 6, secl. 3, Borm.
(19) Cantacuzen, lib. 5, cap. 54. Ducawe.
420) Cantacuzen., ibid, Dvcasc.

Digitized by Google
