1Δ ἴδ. c. 0528 a» 1541]

BYZANTIN.E HISTORIE LIB. XI.

[np. 'awpRoxiC. 30.) — 734

6px σφετε:ριζομένους (2) καὶ διαστήσας ἰδία τοὺς Α Scorsim. accitis verum explorat ac. percipit. Mox

στασιώτας αὑτῶν ἐξήταζε xal συνῆγε τάληθὲς ἀφ᾽
ἐχάστων. Μετὰ δὲ ταῦτα συνηθρηοιχὼς πᾶσάν τε
τὴν σύγχλητον xal τοὺς ἐν Βυζαντίῳ τηνικαῦτα
ἐπιδημοῦντας à-ioxómoug σύν γε τῷ πατριάρχῃ,
καὶ ὅδοι τοῦ δήμου τῶν Βυζαντίων ἐτύγχανον Ex-
χριτοι, εἰς μέσον ἤνεγχς τούς τε στασιαστὰς τούς
τε στασιώτας, καὶ ὅσοι ἐτύγχανον μάρτυρες, Οἵ xal
ὡλήλους ἤλεγχον διαπληχτιζόμενοι καὶ παριστῶυ-
τες δι᾽ ἀποδείξεων ἀναμφιδόλων χατ᾽ ἀλλήχων τὰς
,, ἀλλήλων συνωμοτίας xai τὰ ἔχτοπα καὶ χἀχιστ᾽
ἀπολούμενα ὀκεῖνα βουλεύματα" ὡς χἀχείνους ἀφύ-
χτῳ τῶν ἀποδείξεων ἀναγκασθέντας ὁμολονεῖν τὴν
ἀπόνοιαν. Kal τάχ᾽ ἂν διεσπάσθισαν αὐτοῦ mp
τοῦ δήμον παντὸ;, εἰ μὴ τὸ πολὺ τῇ; τοῦ βασιλέως

toto senatu convoeato et episcopis, qui tum in
Urbe agebant, una eum patriarcha et insignioribus
Byzantii civibus arcessitis, seditionis anctores et
€orum socios et testes omues in medium produxit
ΤΙΣ vero inter sese jurgantes, et alii alios arguentes,
Cerüssitsis indiciis conjurationem et. immania ac
perniciosa consilia revincebant, ut ct seditionis
auctores ineluctabili argumentorum vi. subacti
5392 demceniiam suam. faterentur. Ac statim for-
tasse discerpti fuissent ἃ populo, nisi excellens
imperatoris clementia et humanitas impetum illum
velementem repressisset. Sulitam euim tum quo-
que clementiam ostendil, et. cain. comitote:, quae
ei innata. erat, et cum. ipso adoleveral ; eam in-

μαχροθυμίας καὶ φιλανθριυπίας ἀνέστειλε τὴν ζέ- D quam tum. in. proo-mio. concionis tum in perora-

ουσαν ἐχείνην ὁρμὴν. “ἔδειξε γὰρ τὴν συνήδν, xai
vOv ἡμερότητα xai τὴν σύμφυτον xai ἡλιχιῶτιν

tione exhibuit. Porro ipsiusmet orationis summa
δος fuil :

αὑτοῦ ἱλαρότητα ὁμοίως ἕν τε τῷ προοιμίῳ τῆς δημηγορίας ἕν τε τοῖς ἐπιλόγοις. "D; δ᾽ ἐν χε-
φολαίῳ φάναι, τὰ τῆς δημηγορίας τοιάδε τινὰ ἦσαν "

A. « Εἶτα ποιμένα τις ἔχων καὶ κύνα περὶ τὸ
τοίμνιον, ὦ παρόντες, ὅσιν προθυμότερον διανυχτε-
ρεύυντας βλέπει κατὰ τῶν λύχων, τοσούτῳ xal αὖ-
τὸς τόν τε πόθον περὶ αὐτοὺς χαὶ τὸν ἡμερήσιον
αὔξει δχσμὸν τῆς τροφῆς. Ἐμὲ δ᾽ οἱ τὰ μάλιστά μοι
xaÜ' αἷμα πρυσέκοντες, ὁρῶντες ὑπέρ τε τοῦ χοινοῦ
γένους τῶν "Puzaio: P. 327] xat ὑπὲρ αὐτῶν οἴχοι
τρυφώντων πόῤῥω ποὺ τῆς πατρίδος πλανώμενον
xaX χινδύνο"ς Ex τε γῖς xal θαλάττης παραδχλλό-

IV. « Qui opilionem habet et canem juxta gre-
gem, quo eos alacrius noctu contra Iupos excubare
videt, eo magis eos diligit, et quotidianum iis vi-
ctum liberalius impertitur. At me. ii qui sanguineo
maxime attingunt cum viderent pro Romana re-
publica, pro ipsis, domi delicate viventibus, proeul
a patria errantem, ae terra. et. mari pericula susti-
neniem, idque media hieme cL in tanto. frigore,
hand commiserati sunt, ncc mibi olla: copiam

μενον, xal ταῦτ᾽ ἐν μέτῳ τε χειμῶνι καὶ τοσούτῳ €. providerunt earum, rerum, qux animum ita affii-

παγετῷ, οὔτ᾽ ἐλέησαν, οὔτε τι τῶν ὅσα παραμυθεῖ-
ται ψυχὴν οὕτω σφοδρότατα πάσχονσαν προύνόησαν,
AX. ἐῤῥύη δίχαιος ἅπας λόγος xavà χρημνῶν xol
φαράγγων" χαὶ ὥπλισαν μὲν γνώμην, ὥπλισαν Cb
ξεξιὰν χατὰ τῆς ἐμῖΐς χεφαλῆς. Καὶ νῦν τὸ χαϑ'
αὐτοὺ; ἐν χόνει μὲν τοὺμδν αἶμα, ἐν κόνει δὲ τὸ τῶν
ἐμῶν τέκνων ὁξιοῦ τὰ συζύγῳ᾽ χαὶ ἀνατέτραπται
μὲν τὰ τῆ; τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίας νόμιμα, ἀνατέτρα»

ctum consolantar : sed omni aequitate. funditus
perdita et profligata animos et dexteras iu caput
meum armarunt, Et nunc. sane, quantum in ipsis
est, humi effusus manat sanguis meus, manat libe-
rorum εἰ conjugis mezxe sanguis : everaa-sunt san-
cta Ecclesi instumta, eversa. est Romana respu-
blica. Inter hzec quod ferrum, qui adamas nativum
rigorem non molliat? »

πται δὲ τὰ Ῥωμαίων πράγματα, Πρὸς οὖν ταῦτα ποῖος σίδηρος, ποῖος δ᾽ ἀδάμας οὐ παραλύσει τὴν

gin; ν

E'. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν τῆς τοῦ βασιλέως δημηγορίας
πεοοῖμων οὕτως ἱκανῶς εἶχεν ἐκκαλέσασθαι δά-
xpuz. Τὰ δὲ μειαξὺ, μαχροθυμίας ἐλαρότητι συγ-
xexpaAlvne ἤδη, τίς οὐκ ἂν ἰδὼν ἑἐτεθαυμάχει μα-
x£6v; xaX μάλιαθ' ὅτε καὶ Δημήτριον τὸν δεσπότην
ἐλέϊχειν βουληθέντας τοὺς κατηγόρου; ἀνέχοψε διὰ
τὴν τῆς θείας αὐτοῦ Κραλαίνης αἰδῶ, ἅτε xal αὖ-
τῆς ἔχεῖ τηνικαῦτα παραχαθημένης σὺν τῇ δε-
σποίνῃ, καὶ ὅσαι τῶν εὐγενῶν παρῖ, ταν ἀκροώμεναι
xai τὸ θεῖον καὶ ἀγγελιχὸν σχῆμα περιχειαένης.
Ἴότε δῃ καὶ ἡμεῖς ἐγγύς που παραχαθήμενοι λόγοις
εὐφήμοις τὴν τοῦ βασιλέως ἡμειρότητα μάλιστα
Tán ἀπεθαυμάκχειμέν τε χαὶ ἐπεχροτήσαμεν καὶ
σ:ηογμα τῇ αὐτοῦ ταύτῃ χρηστίτητι ἐδ. δώχειμεν.
ἐνώμην γὰρ ἀεὶ χαθαρᾶν, ὡς εἰκ᾽ς, διεσώξομεν

533 V. Hoc quidem orationis exordio, ad elicien-
das lacrymas accommodato, imperalor usus est, Sed
in reliquis patientiam ejus, liilari quadam humani-
1216 tempcratam, quis non, qui. quidem viderit,
vehementer est. admiratus? presertim cum is de-
Jatores, Demetrium ipsum despotam arguere vo»
lentes, repressit, amit su$ Crokene reverentia
adductus : quze et ipsa tunc illie cum imperatrice,
et cseteris nobilibus feminis present bus atque au-
dientibus, habitum sanctum et. angejicum induta
assidehat. Ac nos quoque tunc prope et ipsi seden-
tes imperatoris clementiam laude οἱ admiratione
in priwis prosequebamur, ac plausu excipicbamus,
atque hane ejus bonitatem velut. fulciebamus.
Sinceram quippe beuevelentiam erga Crabenam ct

Variorum note.

*(2) Aun^,. ut epinor, Chr. 1537, quanquam ex
Caatacuzeni chronologia argui possit. factum id

esse anno 1236, ut ad. pagina gcauentoen infra

siatiin adnotobiuus. Boiv:s.

Digitized by Google
