*"€* |a c. 1538 λὸ i241]

BYZANTIN.E HISTORIA LIB. X.

[ur. awbRoNIC itx.|.— 710

πατριαρχιχὴν áSLy περιχείμενος, οὐδ᾽ ἄλλως ἐπίση- A porro nos Malis, ut quidquam aliud, stidio esse

μὸν ἔχων θρόνον, τοσαύτην φιλονεικίας ἀνῆψε xáate
νον, ὥστε πλείστους ὄντας τοὺς ἐξ ᾿Λαΐας τε καὶ Εὐ-
ρώκης ἐν τῇ κατ᾽ Ἔφεσον ἀθροισϑέντας συνόδῳ μα-
xp. μετασχεῖν τοῦ χαπνοῦ - πολλῷ ἄν ἐᾷον ὑλίγους
ἕντας ἡ μῆς πλείους ὄντες οἱ μὴ παρόντες ἐπίσχοκποί
*$ χαὶ πατριάρχαι val; τὲ ἀπὸ γλώττης χαταδρά-
μοιξν λοιδορίαις xai πολὺν καθ᾽ ἡμῶν ἀναφλέξαιεν
τὸν τῆς φιλονεικίας πυρσόν, “Λλλως τε xal τοῖς δια-
λεγομένοις ὄργανον εἶναι νομίζεται τὸν συλλογισμὸν
εἰς τὴν τοῦ πιοχειμένου κατασχευὴν, χαθάπερ τὴν
σταπάνην τ σκαπανεῖ xai τὴν χώπην τῷ πλέοντι,
Ὃ καὶ παρ᾽ αὐτοῖς δὴ «ol; Ἰταλυῖς, εἴπερ ἄλλο τι,
σειυζατόκενον (sev (78). Ἐνταυθοὶ δὲ χώραν oix
ἔχειν εὑρίσχομεν τὸν συλλογισμὸν, οὔτε τὸν κατ'
βπιστήλην τὴν ἀποδειχτιχὴν, οὔτε μὴν τὸν χατὰ τὴν
διαλεχτικὴν τέχνην, περί τε Θεοῦ xol τῶν τῆς θείας
xai ζωαρχικῆς Τριάδος τῆς ζητήσεως οὔσης. Εἰ γὰρ
τὴν ἐπιστημονιχὴν ἀπόδειξιν ὁμολογουμένων τε καὶ
ἀναποδείχτων δεῖσθαι προτάσεων xat γνωριμωτέρων
τοῦ συμπεράσματος ἕπεται, αὗται δ᾽ f ἐπαγωγῇ, ἣ
αἰσθήσει, ἢ ἐμςτιρίᾳ γίνονται φανεραί" οὐχ ἔστιν
ἂρε συλλογίζεσθαι κατ᾽ ἐπιστήμην τὴν ἀποδειχτιχὴν
ἐνταυθοῖ. Δυσθεωρήτους γὰρ τοὺς περὶ τῶν θείων
εἶναι λόγους καὶ μάλα ἀχαταλήπτους " xal τοῦτο δεί-
χνυται μὲν ὥσπερ τοῖς ἡμετέροις, οὕτω δὴ καὶ τοῖς
θύραθεν θεολόγοις, τοῖς τε ἄλλοις καὶ οὐχ ἧττον
Πλάτιννι τῷ ᾿Αρίστωνος. « Θεὸν yàp, « rot, « voi-
«zi μὲν (79) χαλεπὸν, φράσαι δ᾽ ἀδύνατον. » Ὃ δὴ

poxpbv ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος ἡγησάμενος c.

(80) ἐν τοῖς περὶ θεολογία; λόγοις οὑτωσί πως ἐπι-
ξιορϑοῦται λέγων * « θεὸν φράσαι μὲν ἀδύνατον (81),
ὡς ὁ ἐμὰς λόγος " νοῆσαι δὲ ἀδννατώτερον. » Τὸ γὰρ
verDiv τάχα ἂν λόγος δηλώσειεν, el xal μὴ μετρίως,
ἀλλ᾽ ἀμυδρῶς γε τῷ μὴ πάντη τὰ ὦτα διεφθαρμένῳ
x31 νωθρῷ τὴν διάνοιαν, Τὸ δὲ τοσοῦτον πρᾶγμα τῇ
διανοίᾳ περιλαδεῖν πάντως ἀμήχανον καὶ ἀδύνατον,
μὴ ὅτι τοῖς χαταδεδλαχευμένοις xal χάτω νεύουσιν,
ὡλὰ xal τοῖς λίαν ὑψηλοῖς τε χαὶ φιλοθέοις καὶ
ὁμοίως πάσῃ γεννητῇ φύσει χαὶ οἷς ὁ ζόφοις οὗτος
ἐπκιπροσθεῖ xoi τὸ παχὺ τοῦτο σαρχίον πρὸ; τὴν τοῦ
ἀληθοῦς χατανόησιν “ οὐχ οἷδλ δὲ, εἰ μὴ xal ταῖς
ἀνωτέρω xal νοεραῖς φύσεσι. Τούτου δ᾽ οὕτως ἔχον-
τὸς οὔθ᾽ ὁ συλλογίζεσθαι θέλων ἐν τούτοις [P. 314]

novimus. Αἱ eidem locum hic nullum esse scings ;
sive is ecientiam per demonstrationem polliceatur ;
508 ive a probabili disserendi ratione profieisca

Wr : cum bic de Dco ei vita principio ac fonte di-
vina Trinitate agatur. Na: sí sci ntifiza, quam vo-
cant, demonsiratio propositiones certas et per se
claras requirit et conclusione notiores ; hz vero
aui inductione aut sensu aut experientia fiunt evi-
deutes ; hic utique demonstratione scientifica ratio-
cinari non licet. Cognitu enün difliciles perceptu-
que arduz. sunt raliones divinarum rerum ; idque
UL à nostris, ita etiam ab exteris theologis demon-
stratur cum aliis, tum maxüue a P.atone, Aristonis
filio, « Deus, inquit, viz mente concipi, verbis
autem exprimi nullo modo potest. » Quod, ut. par-
vus, maguus ille theologus Gregorius in suis. de
theologia disputationibus ita correxit : « Deus mea
quidem sententia explicari nullo modo potest, in-
telligi vero multo minns.» Quod enim mens intel-
lexerit, lingua forsitan declarabit, ut non satis ex
plicate, at obscure, ei nimirum qui non omnino
auribus captus, nec ingenio hebes sit. At taptam
rem animo complecti nulla arte, nulla ratione que-
a5, noa modo stupidi οἱ hebetes humique defixi,
sed ne acutissimi et ingeuiosissimi quidem et in τος
lum animis intenó. Hiercbit ex 2quoomnuis genits na-
tura, quam caligo circumdat, eui erassa baec caro ad
rei perspicientiam obstat. Atque baudscio an. etiam
supernis εἰ intelligentibus naturis id sit negatum.
Quod cum its sit, nec is quiin bis ratiocinari 599
vult quid ratiocinetur novit ; ncc qui percontatur,
sciet, quid audierit. Minime igitur essc utilem bae
in re cum syllogisinum, qui demouxIratione fit, per-
Spicuum est. que autcin inutilem essesyl'ozismum
dialecticum, cojus propositiones opinionibus pruba-
bilibus etambiguis nituntur, ez iis qua suljicicm.s
consubit. Sic autem ait Gregorius Nyssenus: No-
strorum dogmatum per artem dialecticam et syllo-
eisticam atque analyticam doctrinam conflnaiio,
€win. ad veritatem deimopstrandam infirma eit et
suspects, id orationis genus relinguemus. Ownibus
enim perspicuum es:, dialecticas argutias pares in
utramque partem vires babere, tam ad eversionem

εἶδεν ἃ συλλογίσεται, οὔθ᾽ ὁ ἐρωτῶν εἴσεται ἅπερ DD veritatis, quam ad. mendacii accusationem. Unde

ἀκούσειεν, Ὅτι μὲν οὖν ἤχιστα χρήσιμος ὁ κατ᾽ ἐπι-
στήμην ἀποδεικτὴν ἐνταῦϑα συλλογισμὸς, δῆλον " ὅτι
δ᾽ ὁμοίως καὶ ὁ κατὰ τὴν διαλεχτικὴν τέχνην ἀχρεῖος,
ἐνδόξους καὶ ἀμφιδόλους ἔζων τὰς προτάσεις, ix τῶν
ἐφεξῆς ἔσται δῆλον. Φησὶ γὰρ ὁ Νύσσης Γρηγόριος,
ὅτι (83) Τὸ χατὰ τὴν διαλεχτιχὴν τέχνην διὰ συλλο-

fit, ut ipsam veritatem, quando tali arte profertur,
suspectam &xpe habeamus, quasi ea quz in hi5
versatur solertia oteulos mentis nostra persiriugat
eta veritate avertal. Si quis autein simplicei ex-
positionem ct omni quasi amiciu nudam admitit
orationem ; observata serie ipsius sacrarum Litera-

Variorum noie.

(78) Graeci Lailnis theologis passim objiciunt
istud cacoethes argümentandi per syllogismos. Vide
adgotata ad Vitam Gregorz. Domin.

(79) Justinu«. Martyr in Par.euetico ad Gr:xeos
hzc verba uon Platoni, sed Metcurio tribuit. 'Ro-
μοὺ δὲ, iuquit, σα φώς xal φανερῶς λέγοντος, sov
v /3at μὲν ἐστι χυλεπὸὴν, φράται δὲ ἀξῴνατον. "θυ
διι dass du Apulegiu 1, hac, quc lere idem sonaut,

Socrati tribuit, τὸν δὲ Πατέρα xal δημιουργὸν πάν-
τῶν οὔθ᾽ εὑρεῖν ῥᾷάδιον, οὔθ᾽ εὑρόντα εἰς πάντας
εἰπεῖν ἀσφαλές, ἴδοινικ. ᾿

(80) Vide notas Lillii ad illud Gregorii Νοζιρεειὶ
dicium. Boivis. .

(81) Gregor. Naz. orat. 2, be Theolugia. Bowvix

(82) Ὁ μολογοῦμεν γὰρ ἀνεπαισχύντως ἡμεῖς,
μὴτε τινὰ λίγον δια (to uc, τεθηγιίνον ὁ πὶ τοὺς;

Digitized by Google
