€ — [a κ᾿ 6826 ἐν 6819]

NICEPHOR] GREGORJE

[ur. axomésic. m».] 618

mabitas et eommiseratio corum qui male kabe- A ὅτῳ τὸν ἄνδρωπον παραμνθῆσαιτο, δοθῆναι προῦ-

bant.

ἔταξε xal τούτῳ tb τῆς ἐσντοῦ ἀσθενείας εἴνεχα

παρασκευασθὲν ἐκεῖνο φάρμακον. Τοσοῦτον αὐτῷ τῆς συμπαθείας περιῆν καὶ ῥᾷστα πρὸς τοὺς καχῶς

E;0vsa ; κάμπτεσθαι.

Vi. Quia εἰ eo mortuo s»s alienum emersit;
numus sutem ue unus quidem uspiam inventus.
Hunc iste exitum sortitus est anao ab orbe con-
dito sexies ayllesimo octingeriesimo et quadragesi-
Wo ; quo temporesnnum aetatis tricesimam sextum
imperator Androuicus explebat.

Qr. ᾿Αλλὰ xal τελεντήσαντι χρέος μὲν eUorsan
νόμισμα 8 οὐδὲν οὐδαμῆ. "AM οὗτος μὲν τοιοῦτον
ἔλαχε τέλος. Ἕτος δὲ τότ᾽ ἐνειστήκει τῆς τοῦ κόσμου
γενέσιως ἑξαχιαχιλιυστὸν (53) ὀκτακοσιοστὸν τεσσα.
paxoscóv, Ῥηνικαῦτα δὲ καὶ τῷ νέῳ Bastut "Av.
δρηνίκῳ ἔχτον καὶ τριακοστὸν (54) ἡνύετο ἔτος ἀπὸ
τενέσεως.

CAPUT MM.
Wetochites. tribus. malis" affictus. Habitum monasticum indul. Moritur. Cregores. lamentendi mus;

euscipit.

Monodia, seu funebris lamentatio. Luctus cognatorum. Breve elogium. Melochita.

V. Triginta diebus ex eo elapsis magnus logo- B Α΄. Ἐκεῖθεν ἡμέραι τριάκοντα μεταξὺ (55) παρ.

Πιοῖλ Metochites. decessit, tribas maximis malis
viclus et corporis et animi. Nam stranguriz qui-
dem morbo pridem laborare ceperat. Jam autem
Alis quoque ejus comprehensis et in carcerem
conjeetis ejus morbi vim animi dolor auxit. Paulo
post imperatoris etiam mors. consecuta. despera-
tionem illi de summa rerum attulit, et naturam
vius ad extremum doebilitavit, laxatis nervis pre-
cipuerom organorum vitalibusque viribus retolutis.
Quare monsstice babitu indeto decersit. Sed quia
et ego, uti par erat, ex eorum aumero fui , qui il-
lut gravissbae lugerent, hujusmodi de eo fune-
brem orationem habui :

A75 IL. « Mibi quidem, auditores, idem esu
venit, qnod navi subito adversis veniis circumven-
un, eujus puppis cum demergenda cit, priusquam
consistere possit, ab alie fluctu a latere obruatur.
Priwsquam enim priorem iilam et masimam obitus
imperatoris calamitatem excassissem , altera hzc
hodie me aggressa , veluti fluctus post fiuctum ,
tempestas. post tempestatem, graviter demersit el
in abyssos et fundwia calanitatnm beo dejecit. O
»nima, eur non stotim evolasti ἢ cur adhac in mi-
sero isto corpore permanes? Heu, eer Bou pra
doloribus raptum esi corpus meum, sed adhuc tot

e

εὐῥύησαν καὶ ὁ μέγας τετελεύτηκε λογοθέτης ὁ Me-
τοχίτης, τρισὶ μεγίστοις δεινοῖς χυριενθεῖς τό «
σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν. Ἐπιέξζετο μὲν γὰρ ἐκ πολλοῦ
τῷ τῆς στραγγουρία; νοσήματι, Κρατηϑέντων δ᾽
ἤδη xal τῶν νέων εἰ; δεσμωτήβιον κραταιότερον
εἰργάσατο καὶ ἐντεῦθεν λύτη τὸ τοῦ πάθους dp.
μύ. "Ex τοῦ σύνεγγυς δὲ καὶ ὁ τοῦ βασιλέως ἔπελ-
θὼν θάνατος καὶ βεθαίαν ἤδη κομίσας αὐτῷ τὴν
τῶν ὅλων ἀπόγνωσιν ἀνίσχυρον ἐς τέλος τὴν φύειν
πεποίηκε, χαλάσας τοὺς τόνους τῶν κχειριωτέρων
ὀργάνων καὶ τὰς ζωτιχὰς παραλύσας δυνάμεις, Ὃνεν
«ὖ μοναδικὸν διτελθὼν σχῆμα μετἤλλαξεν. Ἐπὶ δ
μέρος κἀγὼ τῶν ἐκεῖνον θρηνούντων θερμῶς, ὡς
εἰκὸς, ἐγιγνόμην, παρελθὼν μονῳδίαν δεῆλθον τοι.
ἀνδε"

Β΄. « Ἐμοὶ 8t, ὦ παρόντες (56), ταντέν τι εὑν-
ἐδη παθεῖν, ὥσπερ ἂν εἴ τις ναῦς ἐξαίφνης ἐντν»
«ἴοις ἐντετυχηκυῖλ τοῖς πνεύμασιν ἐπὶ κρύμναν
ἐκινδύνευσε κατοδῦναι" ἔκειτα «plv ἢ δυνηθῆναι
στῆναι καλῶς, ἕτερον ξπιδραμὸν Ex πλευρᾶς πλυ-
δώνιον ὑποδρύχιον ἠνάγκασε ταύτην γενέσθαι. Πρὶν
γὰρ τὴν προτέραν καὶ μεγίστην ἐκιίνην τοῦ fos,
Aie ἀποτινόξασθαι συμφορβᾶν, ἑτέρα μοι σήμερον
αὔτη ἐπιδραμοῦσα, καθάπερ ἐπὶ κλύδωνι κλύδων
κἀκὶ χειμῶνι χειμών, δεινὼς κατεδάπεισε καὶ πρὸς
ὀξύσσους (57) πυϑμένας φεῦ 1 κατήνεγκε συμφορῶν.
"d κῶς οὐχ εὐθὺς ἀπέπτης, ψυχὴ, ἀλλ᾽ ἔτι τῷ ὅυ-

Variorum nole.
(55) Christi 1558, ut paulo ante motavimus. D gorss non Monodia selum, sed et Epitaphio Mete.

Pucane. .

(54) Andronicus junior, indietione octava in-
«we, annos natus erat 47, teste Cantscuzeno Hist,
fib. t, cap. 40; porro annus is erat Christi 1524 ad
fie vergens. Anno igitur 1353 cum avus ejus
Anironicus supremum dicte obiit, nondnm ipse
evplebat annum αἰ 53. Diaque. uec de. e13te
Andronici junioris Cuntacuzenwm inter οἱ Grego-
vam couvebit. Boivix. — "Exror xal tpiaxoctór.
Nuus ixitur Andronicus junior anuo 1296. Ducaxc.

(55) Ohiit proinde Theodorus M«toxhita 14 Martii
anno 1352. Dccaxc.

(58) Abest hiec Monodia ἃ codice ltegio 2558 ut
«et Monodia in obitum Andronici senioris, Lectio-
^5 ἃ vulgatis diversas suppeditaeit codex. Colber-
vus, ia quo hanc de Theodori Setochite obitu
! mentatiesem, eum variis recentiorum Grecorum
vposeulió conjunctam, reperimus. Citeroa Gre-

chitam που πὶ uins est. En epigramma,
uale oceurrit initio codicis Regil 258:
Toi διρηγορᾶ ἐπίγραμμα ἐπὶ τῷ tápo τοῦ μο-
eit pios ἔην γε δ
“ὃς πάρος ἣν σοφίτ, '᾿μ4γ1 κῦδις Env γε δυητῶν,
Bir ὧδι λᾶς EE: γε κέχευθε γέχυν.
Δῆμος σἐπτῶν Μουσίων ὀλολύξατε πᾶται"
«to κεῖνος ἀνὴρ ὥλετο σηφίη πᾶσι,
Seripserat. credo, ὥλετο ξανσυφίη. Nam ὥλετο 60.
φίη πᾶσα est nimis inconditum. Cetera, quamquam
δἰ ἵμὰ minime modulata, mom currigo , cum sciam
illis temporis poetas plerosque ἢ ΜΝ melricarem
iguares prorsus [αἰνδα. cai quidem rel argumeule
sunt. poeutata ipsius Metochits, viri quidem doti,
wed versificatoris pessimi, cujus sepalcre ncfas
fuit bonum epigrauma inscribi. Bow. —
(57) Τὸ &6ozaow; aljeciive usurpatum videtur.
WoLFiUs.

Digitized by Google

