361 ^. M. 0836 ap 6819]

NICEPHORE GREGOR E

(nte. Axntorc. ΣΌΝ.

168

setatis ejus ad annos circiter quadraginta quinque A τεῖλαι, ἐτεθνάκτι κατὰ τὸ cog δτος (A11. Ὃ γε

fuit, atque ex iis annis integros duodecim in summa
potestate exegit, ac prateres dies viginti duos, ex
quo scilicet urbem imperatricem belli jure occu-
paverat.

HU. Tertio autem luctus die, imperatrice Anna
iude in palatium redeunte, pars et ego frequentia
illius comitatus (οἱ, vix a morbo, quo urgebar,
nonnibil recreatus. Cumque me ct patriarcha, et
quotquot imperatorem sanguine atüngebant, hor-
farentur, nt 2ccommodatas tempori lamentationeg
recilarem, in medium prodii atque ejusmodi ora-
tionem babui ;

Wl. « Nos vero victorias cantaturos οἱ laudum
spectacula. sacratissimi imperatoris indicturos spe-
rabatnis, et orationis corollas illius vertici imposi-
τατος, parva quidam przmia magnorum et diutur-
uorum sudoruim, et quos perzgre toleravit Jaborum
et :*rumnarum exiguam nostra: benevolentiz remu-
nerationem, Sed aliam, proh dolor ! tempus nobis
hodie sabito calamitatem objecit, ut narnias lauda-
tionum vice canere cogamur et pro spe bona diffi-
cillima quzque cogitare. Hei misero mihi ! quis
Orpbeus, quis 5GL llomerus dignum dolorem et
luctum magn: huic et ingenti calamitati accommo-
dabii? Fluminum fontes, lacus omnes, et tota
maria convertimini in lacrymas, ut solem et Junam
et astra laerymis alatis. leu. quis e medio terra-

μὲν ἅπας τῆς αὐτοῦ ζωῆς χρόνος περί που τὰ mí τε
xai τεσσαράκοντα ἔτη ἐτύγχανεν Qu * ἐξ ὧν τὸ τῆς
αὐτοχρατορίας ἔτη (45) δυοκαίδεκα ἦν (46), καὶ
ἡμέραι δύο καὶ εἴχοσιν, ἐξ ὅτουπερ εἷλε δηλαγὴ mo-
λέμου νόμῳ τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν.

W. Τῇ δὲ τρίτῃ τοῦ πένθους (47) ἡμέρᾳ, τῆς
βαπτιλίδος ὕλννης ἔχεῖθεν ἐπανιούσης ὃς τὰ βασίλεια,
μέρο; ἤδη τῶν ἐκεῖ συνειλεγμένων ἐγιγνόμην χἀγὼ,
μόλις τῆς κατεχούσης μὲ νόσου ῥαῖσας. Καὶ εὐθίις
προτραπεὶ; ὑπὸ τε τοῦ πατριάρχου καὶ τῶν xaf'
αἷμα τῷ βασιλεῖ προτηχόντων ἁπάντων τοὺς τῷ καιρῷ
προσήχοντας θρήνους τῇ γλώττῃ διεξελθεῖν, maps.
θὼν ἔλεξα τοιάδε"

Β T. « Ἡμεῖς δὲ, ὦ παρόντες, ἐπινικίους ἄδειν καὶ

θέατρα συγχροτεῖν ἔγχωμίων τοῦ θειοτάτου βασι-
λέως ἠλπίζομεν xat λογικοὺς στεφάνους ἀνατιθέναι
πῇ ἐχείνου βασιλιχῇ κορυφῇ, μιχράς τινας ἀμηθὰς
[P. 547] μεγάλων ἱδρώτων καὶ μαχρῶν xai ὑπερο-
ρίων καμάτων xal μόχθων βραχεῖαν τῆς ἡμετέρας
εὐνοίας ἀντίδονιν. ᾿Αλλά" φεῦ τοῦ πάδθουυ." ἑτέραν ὁ
χρόνος ἡμῖν ἐσχεδίαας σήπερην συμφορὶ» x31 θρὴ-
νους λοιπὸν ἀντ᾽ ἐγχωμίων ἀναγχαζόμεθα πλέκειν
χαὶ ἀντὶ τῶν ἐχείνου τροπαίων τοὺς ἡμῶν ἀριθμεῖν
ὀδυρμοὺς καὶ ἀντὶ τῶν χρηστῶν ἐλπίδων ὅλα τὰ
χείρω μαντεύεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οἴμοι τῆς πυμφορᾶς " τίς
Ὀρφεὺς, τίς Ὅμηρος ἀξίας ᾧδὰς xal θρήνους τῷ
μεγάλῳ τούτῳ καὶ, οἷον εἰπεῖν, παγχκοσμίῳ πάθει
συμτϑέξει ; Ππγαὶ ποταμῶν λίμνας κάσας καὶ Ba-

rum orbe heroicum illum militem eripuit? quod C λάσσας ὅλας, ἵνα ἡλίῳ καὶ σελήνῃ xal ἀστράσι τροφῇ

sepulerum, qua terra, quse rupes nostrum obruit
thesaurum? Ὁ tmagna aeris amplitudo, nunc tuas
ulnas aperito, et h:ec suspiria suscipe, et justos
lacrymarum imbres desuper infunde. lile fuit, qui
nec aulumnum nec zsiatem ad usum armorum
exspectaret, sed naturas temporum et elemento-
rum innovaret; qui brumz gelu zstatem, inediam
delicias, et vigilias somnum duceret ; imperatorias
vero oblectationes, labores laboribus, certaminibus
alia ceri»mina per vices cumulata judicaret, ul
pralia warina terrestribus, terrestria warinis suc-
cederent, Nunc. vero illum, proh dolor! exiguus
pulvis tegit. O quae justa. vox telluri et colo et
stellis luctum hone anuuntiabit, et ea omuia me
rore implens δὲ lamentationum socictatem convo-
cabit? llle fuit, qui preter cetera magnum illum
triumphum, in terram et. mare distributum, qui-
que utrumque clementum miraculo üimnplevit, pe-
pererit : Persicas illas dico et invictas copias, qua
ex Asia trajecerunt, quas eodem die potentissime

γένηται δάχρνα. Ὦ τίς ἐχ μέσης τῆς οἰκουμένης
τὸν ἡρωϊχὸν ἐκεῖνον ὁπλίτην ἐξήρπασε ; Τίς τάφος,
«ἰς γῇ, τίς πέτρα τὸν ἡμῶν χατέχωσε θησαυρόν ;
*Q μέγα πλάτος ἀέρος, νῦν τὰς σὰς ἀγχάλας ἄνοι-
ἔον, καὶ τοὺς παρόντας δέξαι στεναγμοὺς, καὶ ῥῆξον
ἃ οϑεν ἀξίους δετοὺς δαχρύων. Ἐκεῖνος fjv ὁ μῆτε
φθινόπιορον μῆτε θέρος εἰς ὅπλων περιμένων χρείαν "
ἀλλὰ φύσεις ὡρῶν καὶ στοιχείων καινοτομῶν καὶ
θέρος μὲν ἡγούμενος τὴν τῶν χειμώνων δριμύτητα,
τρυφὴν δὲ τὴν ἀσιτίαν, καὶ ὕπνον μὲν τὴν ἀγρυ-
πνίαν, ἀναπαύσεις δὲ βασιλικὰς τὸ πόνοις πόνους
ἐπιφέρειν xal διαδόχηυς ἄλλους ἄλλων ἀγῶνας ἀγώ-
γῶν ποιεῖσθαι, θαλασσίων μὲν ἠπειρωτικοὺς, θαλασ-
σίους δ' αὖ ἡἠπειρωτιχῶν. ᾿Αλλὰ νῦν αὐτόν βαδαι

D τοῦ πάθους" βραχεῖα συνέκρυψε κόνις. "D. τίς ἀξία

φωνὴ γῇ τε xai οὐρανῷ καὶ ἀστράσι τὸ πάθος &nay-
αιῇασα, καὶ οἶχτον ταῦτα δείξασα μεστὰ, συγχά-
λέσει πάντα πρὸς συμμαχίαν ἐνταῦθα τῶν θρήνων;
Ἑκχεῖνος ἦν ὁ πρός γε τοῖς ἄλλοις κἀκεῖνο τὴ μέγα
καὶ περιδόητον ἐργασάμενος τρόπαιον, τὸ y] τε xal

Variorum nola.

Q4 Christi 424. Ducanc,

(55) Hec, qua cancellis iaclusa sunt, cum. Wol-
fius non invenisset in suo codice, annos imperii
viginti: assignavit Androuico juniori. Atque hinc
factum puto, ut in ipsa hujusce Historie inseiri-
ptione idein Wolfius summam anuorum amplia-
verit, numeraveritque annos. 145. pro 157, ut supra
aduotavimus ad. τυ]. libri pruni, Borvix.

(46) Imo anni. tredecim, el dies viginti duo. Nam
Andronicus junior orbis potitus est anno muni
6836, Christi 4528, ea nocte quie juterce-sit. inter
Maii diem 93 et 24, ut dictum sppra Jib. ix, cap. 6
et 7. Obiit autem sano undi. 6849, Christi. 1341,
Juvii die 15. Boris. . .

(V1) Tertio. post. novendialia die. Vide supra
netata ad lib. x cap. 1, Ducaxc.

Digitized by Google

