615 — [w ar. 6256 a» 6819]

NICEPUGRUGREGOR E

2υν}

[up Axbnoxc. 6

liconem? Quis sapientize desteuxit O'yiapum ἢ Quis A ἐχείνης ἀθρήως εἰς γῆν καταῤδεῦπαν, θρηνῆτατε

])ucernaam exstinxit, mentis nostr oculos illustran-
tem et cilia nostri animi pulehre aperientein ? Quis
arten artium, scientiam scientiarum perdidit? Quis
celestein hominem in fundum tumuli dejecit? Olim
quidem Grzciz2 Athenas eloquentiie domicilium de-
ploravit, cum eas per insidias celeres. destruxisset
Lysamder Lacedamonias. Nos vero hodie non satis
deploraro possumus totam Greciam cum ipsis
Atbenis demersam,. Unus enim hic vir fuit omuia.
O Mus, ὁ faceuudia, 4.70. o virtutes, o omnes
disciplinae, quomodo agrestia lilia adeo celeriter
estis imi/abe, cito quidem in altum decus arreete,
sed citus. arefacte οἱ dejectae ? Divina enim vestra
cella, magnum illud et celebre vestrum diverso-
rium, nunc terraet interitu oppressum una vestram
quoque gloriam depressit. Hic fuit, qui omnes
voce philosophos superarct el oratores, quos om-
uia saecula celebrant : sed heu, jacet jam in pulvere
et tumulo mutus, Hic fuit, qui mente el lingua
ewlos el terras dimetirelur, quovis perpendiculo,
quavis amussi rectius, nunc vero lapis exiguus
eum düunclitur. Hic fuit magnorum capi. et terre
horizontum et parallelorum opima diopira, hic
Optimus et sponie naius lhoroscopus ; sed mnunc
eum ante tempus, o miseriata , brevis horizon ter-
re €omplectitur. lic fuit, qui magnum impendit
studium, ne in posterum Graci eruditi. in judiciis
veterum sapientum hallucinarentur, Hic fuit, qui

contemplatricis siderum sapientia: scientiam faci- C

lem vcddiderit. Hic. fuit, qui Aristoiclice lingua
labyrintbos extricarit, at nune. obscuri sepulcri
labyrinthi acerbe circa enm intricantur. Hie opti-
im vcrecundie et modestiz regula ; sed nunc eum
mors impudenter amputavit. Heu, quo pacto tem-
pus hoc paulo momento vetustatem omnem lamen-
tationibus vicit : qnod post multa solis curricula
tantum. detrimenti: universe nature bumana in
hunc vsque diem inferre non. 79 potuit, nostra
vero δείδια facillime potuit. Heri enim maxima et
puleherrima bona abripuit; ea vero qua resta-
lant hodie reversum etiam ademit. lieri terrz so-
lem terr:ze. visceribus octultavit, nunc, etiam Luci-
ferum simul occultavit, leri musicam harmoniam
abstulit, hodie magadem ct nervos, O quomodo is,
quieffecit ut celi, qui longo jam tempore tacuerant,
Dei gloriam enarrarent, nunc ipsc»in sepulcro
iacet ? Heu, quomodo ipse mortuus atque immo
tus viventem et mobilen misero mihi dolorem fa-
cii; qui toto die cor meum quovis ense acatios
penetrat ac potius totas noctes, si quod majus est
dici debet ? interdiu enim et familiarium congres-
sus crebri, οἱ cali ac terre , eorumque que bis
continentur, pulchritudo forsitan a dolore nonni-
hil avertunt atque. paulisper abstrahunt animum
nostrum ; noetu vero. cum datur otium, nec est
q'od prohibeat, emues calamitatum dolores simul
irthuni ; eb pectore ac memoria niea occupata, ut
eri eancs cadaver, huc atque illuc distrahunt ac

στόμα ἐκεῖνο, ὃ PO μὲν xoi πρότερον οἷονεῖ τι
σἰμύ)ον κατεφαίνετο μέλιτος, νῦν δὲ θανάτον χηφῆ»
LE διέφθειραν. Θρηνῆσατε τὸν 1b Ῥωμαίων χλέος
τῇ cogía σεμνύνοντα πλέον, ἢ τὸ τῶν ᾿Αδηναίων

πάλαι Σωχράτεις val λάτωνες. Θρηνήσατε τοὺς
ah; σοφίας χρατῆρας ἀπάσης ἐν 862431 χενωθέντας
εἰς τῆν. “Δλλ᾽ ὦ τίς ἐκ μέσης vhs οἰκουμένη; τὸν
τῶν Μουσῶν ἀφέρπασεν ᾿Ελικῶνα; τίς τὸν τῆ; 605
φίας χατέχωσεν “θλυμπον: τίς τὸν λύχνον ἔσθεσε
τὸν ςωτίξζοντα τοὺς ἡμῶν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς καὶ
χαλῶς ἐμῶν τὸ τοῦ νοῦ διανοίγοντα βλέφαρον ; τίς
τὴ" τέχνην τῶν τεχνῶν xal τὴν τῶν ἐπιστη λῶν ἐπι»
στήμην διέφθειρε; τῖς τὸν οὐράνιον -ἄνθρωπιν εἰ;
ᾷἄδου πυθμένας κατήνεγχε ; Πάλαι v6 phot YA

D «iy τῶν λόγων ἑστίαν ἐθρήνησε τὰς ᾿Αθήνας, ὁτότ

ἐπιδούλως δ᾽ ἀμὼν καθεῖλεν αὐτὰς ὁ Λαχεδαιμόνιος
Λύσανδρος. Ἡμεῖς δ᾽ οὐδ' ἀξίως θρηνεῖν ἔχομεν σὴ»
μερον ὅλας Ἑλλάδας αὐταῖς ᾿Αθήναις συγκαταδύ»
σας. Πάντα γὰρ εἷς ἀνὴρ οὗτος ἦν, ὮὯ Μοῦσαι xal
λόγοι καὶ ἀρεταὶ καὶ πᾶσα παιδεία, πῶς τὰ κρῖνα
ταχέως οὑτωσί πως ἐμιμήσασθε τοῦ ἀγροῦ, ὀξέως
μὲν πρὸς ὕψος καὶ κάλλος ἀρθέντα, ὀξύτερον δ᾽ αὖ
χαταζύντα πρὸς μαρασμὸν καὶ φθοράν; Τὸ γὰρ θεῖον
ὑμῶν ἀν ἄκτορον, τὸ μέγα καὶ περιδόητον ὑμῶν ἐν-
διαίτημα ὑπὸ γὴν xol φθορὰν νῦν κατελθὼν καὶ τὸ
ὑμέτερον συγκατέχωσε κάλλος. Οὗτος ἣν ὁ πάντες
ὑπερφωνήσας φιλοσόφους καὶ ῥήτορας, ὁπόσους ὁ
μικρὸς ὕμνησε χρόνος " ἀλλ᾽ ego χεῖται νῦν ἐν x&-
vit xal χώμασιν ἄγωνος. Οὗτος ὧν ὁ τῷ νῷ χαὶ τῇ
γλώττῃ διαμετρῶν οὐρανὸν καὶ ἁστέρας βέλτιον 1j
κατὰ πάντα κανόνα καὶ στάθμην ἀνθρώπων ἀλλά
νῦν βραχὺς αὐτὸν διεμέτρησε λίθος. Οὗτος ἦν ἡ τῶν
μεγάλων οὐρανοῦ xat γῆς ὀριζόντων xal παρλλλήλων
δρίστη διόπτρα, οὐτος ὁ κράτιστος καὶ aütoguic
ὡροσκόπος - ἀλλὰ νῦν αὐτὸν καὶ πρὸ τῆς ὥρας, ψεῦ
τοῦ δεινοῦ, βραχὺς ὁρίζων τῆς γῆς περεἴληφεν, 0.5
vo; ἦν ὁ πολλὴν ἐνδειξάμενος πρόνοιαν τῶν ἐξῆ; U-
λογίμων Ελλήνων, ὡς μὴ διακινδυνεύοιεν περὶ τὰς
χρίσεις τῶν πάλαι σοφῶν " οὗτος ὁ ῥᾳδίαν τὴν τῇ τῆς

ἀστροθεάμονος ἐπιστήμης σοφίαν πεποιηκώς" οὗτος
63$; Ἀριστοτελικῆς υλώττης τὰς λαδυρίνθους ἀπλών-
σας" ἀλλὰ νῦν αἱ ζοφώδεις τοῦ τάφον λαθύρινθοι
πικρῶς περὶ αὐτὸν φεῦ ἐξελίσσονται, Οὗτος ὁ «ik

Ὁ ἀρίστης αἰδοῦς καὶ τῆς σωφροσύνης χανών" ἀλλὰ

νῦν αὐτὸν ὁ θάνατος ἀναιδῶς ἐξέτεμε ὁραμών. "T
πῶς ὁ παρὼν οὗτος; χρόνος ἐν βραχεῖ πάντας ἀϑρόον
τοὺς πάλαι |P. 294] χρόνους τοῖς θρήνοις vevixtxt;
Πολλοὺς γὰρ ἀμείψας ἡλίους τοσαύτην ζημίαν xat
ὅλης τῆς ἀνθρωπίνης ἐπενιγχεῖν φύσεως μέχρι νῦν
οὗ δεδύνηται " vov δ' ἐφ’ ἡμῶν ῥᾷστα δεδύνηται. XO
μὲν γὰρ τὰ πρῶτα xa: μέγιστα τῶν χαλῦιν ἐλθὼν
ἀφεΐλετο" τὰ δὲ λειπύμενα σήμερον ἐπα" suy spot
ἀφείλετο. XU; τὸν τῆς γῆς ἥλιον γῆς πυθμέσιν
ἀπέχρυψε" νῦν δὲ καὶ τὸν ἑωσφόρον ἐμοῦ vias
xpoje., Xük; τὴν μυτικὴν ἀνεῖλεν ἄρμο αν “ δήρμεν
ρον τὴν μαγάδλ καὶ τὰς νευράς. "D κῶς ὁ σιγώντα:
ποὺς οὐρανοὺς εὑρηπχὼς ix πολλοῦ, ἔπειτα τῆν τοῦ

Θεοῦ διηγεῖσθαι rel αὑτὸς enm vov ἐν
Digitized b oogl ς
