Ἴ — [a. st. 6836 ap 6819]

NICEPIIORt GREGOR. E

760

[rMP. ANDRONIC, JUX.]

ditionis fleret, neque inde quidquam obstaret. Im- A μένης Ἠπείρου ἐπαρχία, καὶ οὐδὲν fjv ἔτι τὸ ἀντι-

peratore sutem Thessalonicam redeunte, una etiam
Cephalleni: comitis defancti filius eodcm 554g ve-
nit, non sane volens, quod nullóm spem relictam
sibi videret recuperand:e paterni imperii successio-
nis. Adeo habilis maximorum operuni artifex magni
domestici taciturniias exstitit; nam aliorum quidem
verba un.brz tantum sunt. operum , simulatque
Jingea prodierint, emorientia, Viri autem hujus
ctiam silentium magnas res gerit. Nimirum ingenii
magnitudine οἱ solertia vir ille excellil, revera
profundo mentis sulco frucns.

πράττον ἐχεῖθεν. | f^. 242] ᾿Αλλ᾽ ἐπανιόντι τῷ βασιλεῖ
πρὸς Θεσσαλονίκην συνεπανῇει χαὶ ὅ τοῦ τελευτήταν-
τος κόντον Κεφσλληνίας υἱὸς, οὐ μάλα ἐχὼν, ur Óspiov
ἔχων ἔτι προσδοχίαν ἐπανελθεῖν ἐς τὴν πατρῴαν
τοῦ ἡγεμονικοῦ χλήρου διαδοχήν. Οὕτω μεγίστων
ἔργων δημιουργὸς εὐφνὴς ἢ τοῦ μεγάλου δομεστ'-
xou καθέστηχε σιωπὴ (50), Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων
ol λόγοι axial μόνον ὁπάρχουσιν ἔργων, τῇ βλάστῃ
εὐθὺς καὶ τῇ γλώττῃ συναποθνήσχοντες" τοῦ δ' àv-
δρὸς τουτουῖ καὶ 3) σιωπὴ ἔργων μεγάλων ἐστὶν αὖ-
τουργός. Πολλὴν γὰρ. ὁ ἀνὴρ πλουτεῖ τὴν μεγαλο-

φνῖαν καὶ τὴν περίνοιαν, βαϑεῖχν αὔλαχα διὰ φρενὸς ὡς ἀληθῶς καρπούμενος.

V. Vere autem. ineunte ünperator Thessalonica
eum uxore et liberis digressus duodecimo die ad
urbem, cui Didymotichum nomen est, pervenit : ibi-
que dies complures commoratus fiyzantium vere
jam desinente ingreditur, gravi lienis morbo pres-
sus, cujus vehementiore iinpetu ad mortem urge-
batur. Nam et ab omnibus medicis Romanis, et ab
íis, qui e Persia ob eam ipsam rem acciti fuerant,
qui qoidem tres erant, curatio ejus desperabatur.
Cum autem ii omnes tenuiore uti victu et summo
studio rebus noxiis eum abstinere juberent, ille
prorsus eos contemnebat, et mensam sic instrue-
bat, ut voluntatem suam solam ducem sequeretur,
qua cum medicorum praeceptis maxime pugnabat,
Unde splen celeriter auctus usque δὰ jecur exeur-
rit, neque eum deinceps secure vivere passus est.
Cuin igitur dies viginti in palatio commoratus om-
Wes ἃ suo congressu exclusisset, sacrum Dei Geni-
tricis $5585 templum, ejus monasterii quod Hode-

E'. "Ἕαρος δ᾽ ἐπιόντος (54) &ánápac ὁ βυσιγεὺς
ἐκ Θεσσαλονίχης ἅμα γυναιχὶ xol παισὶ δωδεχα-
ταῖος χατέλυσε παρὰ πόλει τῇ ἐπιχεχλημένῃ Δι-
δυμοτείχῳ. Κἀχεῖ διατρίψας ἡμέρας συχνὰς ἧχεν
εἰς τὸ Βυζάντιον, λήγοντος ἔδη τοῦ ἔαρος, Bop:la
τῇ ἀπὸ τοῦ σπληνὸς πιεζόμενος νόσῳ καὶ ὀξυτέρᾳ
τῷ ῥύμῃ πρὸς θάνατον ἤδη συνελαυνόμενος. ᾿Δπ’
ἐγνώστο yàp xal πρὸς τῶν ἰατρῶν, ὅσοι τε τῶν
Ῥωμαίων καὶ οἵ τῶν Περσῶν προσεχλήθησαν τού-
«ou γε εἵνεκα, τρεῖς ὄντες αὐτοί (52). Ὧν ἀπάν-
τῶν λεπτοτέρᾳ ἐπιταττόντων χρῖοθαι διαίτῃ χαὶ
ὅλῃ προθέσει ψυχῆς τῶν βλαπτόντων ἀπέχεσθα:, ὁ
δὲ ὠλιγώρει τελέως αὐτῶν, μόνῃ τὴ ἰδίᾳ βουλήσει
χρώμενος ἢγεμόνι τῆς ἑαυτοῦ τραπέζης, ἔναντι.»»
«ἄτῃ τὸ παράπαν ταῖς τῶν ἰατρῶν οὔσῃ παραγγε-
λίαις. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ αὔξην ταχεῖαν ὁ σπλὴν
εἰληφὼς ἔδραμεν ἄχρι καὶ ἐς τὸ ἧπαρ, καὶ ἤχιστα
ζῇν αὐτὸν ἀδεῶς τοῦ λοιποῦ ξυνεχώρει. Ἡμέρας
οὖν εἴχοσιν ἐν τοῖς βασιλείοις διατετελεκότι καὶ

yón dicitur, invisere decrevit. Magnam enim spem (C πᾶταν ἀνθρώπιον ὀμιλίεν ἀποσεισαμένῳ ἔδοξε πρὸς

et firmam et letiora spondentem, quidquid re-
rum ageret, in illa collocabat. Eamdem igitur etiam
supc accessit, alierutrum petiturus : vel morbi,
vel vite fluem.

τὸ θεῖον lévac τῆς Θεομήτορος τέμενος, τῆς τῶν
"Ὁδηγῶν καλουμένης μονῇς. Μεγάλας γὰρ εἶχε xat
ἀῤῥαγεῖς πρὸς αὑτὴν ἀεὶ τὰς εὐφραινούσας ἐλπίδας
ἐν πάσαις ταῖς πράξεσιν. "Hxev οὖν συνήθως καὶ
νῦν, αἰτήσων δυοῖν θάτερον, ἣ τοῦ νοσήματος f| τοῦ
βίου ἀπαλλαγήν.

CAPUT X.

Barlaamus advena. Halus, nun tam Grace quam. Latine. eruditus; Bysantinos contemnit. Aliis obtrectand?
gloriam sibi querit. Traducitur et exiibilatur. Gregoras ea de re dialogum scripsit. Dialogi titulus. et
tnitium, Fictorum nominum explicatio. Idem Rarlaamus monachos Grecos oppugnat. Palamam, pro iis
propugnantem, luereseos et blasphemia: accusat. Convocata sinodo disputatur de sola precatione. Aliarum
queslionum tractatio vel consulto omissa, vel dilata. Imperator egregiam orationem. habet. Gregoram
absentem desiderat. Causa: abscntie. Barlaamus victus ad suos et ad patria instituta revertitur.

|. Sed illud pene me prateriit, quod est dictu D.— [P.545] Δ’, Αλλ᾽ ἐκεῖνο μικροῦ με παρέδραμε, τῶν

maiime necessarium, sine quo longius progredi
haud possim, Id ergo paucis repetendum est.
Romano principatu ab Andronico avo ad juniorem
Andronicum translato ex. It3lia Byzantium venit
vir lRoimsnum 'babitum indutus idemque Barlaa-
muin se:6. nominans. [s cum Latinorum dogmatica

ἀναγχηιοτάτων ὑπάρχον λεχθῆναι. Περαιτέρω vào
ἱέναι τούτου χωρὶς οὐχ ἂν δυναίμην. Διὰ βραχίων
τοίνυν ἐπαναλήψομαι. Τῆς τῶν 'Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἐξ
"Avbpovixou τοῦ πάππου πρὸς tbv νέον μετάτεθ:-
σῆς "Avbpóvixos, ἧκεν ἐξ Ἰταλίας ἀνὴρ ἐς Βυξάν-
τῖον, ῥάχος Ῥοιμαϊκὸν ὑπυδὺς (25) χαὶ Βαρ-

Variorum nota.

(30) Vel natura taciturnam fuisse significat Can-
lacuzen"m cut ut. successori aut rap:ori imperii
passim :ululari videtur : aut, si hoc non. vult, ex
lis qux desunt in. codice, rectius iutelligereiur hic
Jeeus. Worrius.

(31) Idcm Caatacuzen. lib. i, Cap. 40, Dvcssc.

(53) Vertenduimn. ita ut. edidimus, non quemad-
modum Wolfius, Boiviv.

($3) Habüum indutus Romanum, id est, Ityzan-
tinum sen f;rvcum, Ῥάκος proprie est habitus. mo-
nasticus. Borvis,

Digitized by Google

