T5

[3. €. 1528 A». 1547]. BYZANTIN E IHSTORLE LIB. XT.

[mp. axpmowiC, sUx.] — 726

ἔπειτα ἑκόντας ἐνδιδήναι xol ἐς προφανῆ xai ἀναμ- 4 nostris. ultro. pracipitare. Legationi illud etiam

φισδήτητον χίνδυνον ὥσπερ συνωθεῖν μετὰ τῶν ἡμετέ-
pov καὶ ἡμᾶς αὐτούς. Ἐπήνεγχαν δὲ τῇ mpeo6s(a
καὶ ὥσπερ τινὰ ἑπῳδὸν, ὡς εἰ μὴ διανασταίης xat σὺ
μεθ᾽ ἡμῶν ἐς ἄμυναν τῶν χρινῶν πολεμίων, οὖχ ἂν
μούμενος.

T*. Ταῦτα τὸν βασιλέα ἠνάγκασεν εἰς τὴν χοινὴν
καὶ αὑτὸν ταύτην χρτίαν διαναστῆναι. Kal ἐπεὶ χρη-
μάτων ἐσκάνιζε τὰ βασιλικὰ ταμιεῖα, πέμπει τὴν
«αχίατην τοὺς τὰς ἐπὶ Θράχῃ καὶ Μαχεδονίᾳ χώρα:
καὶ πόλεις ἀργυρολογήσοντας, καὶ ταῦτα πολλὰ mi-
πονηχυίας ὑπό τε τῶν ἄλλοτε ἄλλως ἐπιόντων φόρων
καὶ ὑπὸ τῶν συχνῶν ἐφόδων ἔνθεν μὲν τῶν Τούρχων,
ἐχεῖθεν δὲ τῶν Βουλγάρων. Τούτων οὕτως ἐχόντων
τάς τε πιλαιὰς ἐπισχεύαζον ναῦ; καὶ ἑτέρας ἐξ αὖ-

conclusionis vice adjecerunt : ni expergisceretur
ei una secum communes hostes oppuguaret, et
ipsum hostis loco futurum.

φθάνοις καὶ αὐτὸς ὑφ᾽ ἡμῶν ἴσα τοῖς ἐχῦροῖς πολε-

ΠΙ. Ita. imperator, communis illius belli socius
esse coactus, cum fiscus imperatorius pecunix
inopia laboraret, tributorum exactores in. Thra-
ciam ei Macedoniam statim misit ; quamvis illius
iraetus urbes ac provincie multum jam vexate -
erant, tum exactionibus alias aliis, tum incursio-
nibns crebris hiuc Turcorum, illinc Bulgarorum.
]nterca et veteres naves reficiuntur, et. alie novo
per totam hanc hiemem 9 fundamentis exstruuntur.

«ὧν ἤδη γρηπίδων ἐναυπηγοῦντο παρ᾽ ὅλον τουτονὶ D Sub veris exitum-imperator 5995 viginti navibus

«ὃν χειμῶνα, "Eapoc δὲ ἤδη λήγοντος ὁ μὲν βασιλεὺς
εἴχοσι ναῦ; πεπληρωκὼς πρὸς ἔχπλουν παρετχευά-
ζεῖο, ναύαρχος ἐθελοντὴς αὐτὸς τοῦ στόλοιν γιγνόμε-
νος, xat ταῦτα πρὸς τῆς συζύγου δεσποίνης καὶ τῶν
ἄλλων ἀπάντων χωλυόμενος, διὰ τὸ μὴ ἐς ἀξίαν βα-
σιλιχῆς περιωπῆς τὰ τοιαῦτα τῶν ἔργων ἀνήχειν.
Ὁ δ᾽ ὥσπερ ἐν tol; ἄλλοις αὐτουργὸ; αὐτὸς τῶν
γιγνομένων ἐφιλοτιμεῖτο γίγνεσθαι, οὕτω κἀνταῦθα
πολὺ τὸ φιλότιμον ἔσχε καὶ πλήρης ἦν πολεμικῆς
ὁρμῆς. Ἐχάθητο δὲ ὅμως καὶ τὴν τῶν Λατινιχῶν

completis parat se ad profectionem, et ipse ultro
classis praefectum agit; idque imperatrice uxore
et c:eleris omnibus prohibentibus, quod istiusmodi
res ab imperatoriá inajestate aliena essent. At ille,
ut cztera, ita hanc quoque rem sua prusentia et
opera con(ici volebat, alacritate et bellico impetu
plenus. Latinarum lamen copiarum adventum ex-
spectabat. Verum illi nuper inter ipsos ortis tu-
multibus occupati, spem ejus fefellerunt, ac nihil
eorum qui promiserant exsecuti sunt.

δυνάμεων ἄφιξιν περιμένων. ᾿Αλλὰ περὶ τοὺς νεωστὶ φνέντας ἐν σφίσιν αὐτοῖς θορύδους καὶ ταραχὰς ol
Λατῖνοι ἀσχοληθέντες ἄπρακτοι xat ψευδεῖς περὶ τὰς ἐπαγγελίας ἐφάνησαν.

Δ΄. Οἱ δὲ Ῥόδιοι (96) xa οἱ τὴν παράλιον Φώ-
καιαν οἰκοῦντες, ἢ πλησίον χεῖται τῆς Σμύρνης, καὶ

πρὸς τούτοις ὁ τῶν Κυκλάδων νήσων ἡγεμονεύων(97), ς

δόλῳ μεταθέμενοι τὸν σχοπὸν, σύνθημα ἔσχον λάθρχ
ἐπιθέσθαι ταῖς τε "Popatxat; νήσοις χαὶ αὑταῖς
*al; τοῦ βασιλέως ναυτικαῖς δυνάμεσι " δείσαντες
ἴσως, μὴ ὁ βασιλεὺς τῶν ἄλλων ἀφέμενος ἐπ᾽ αὐτοὺς
τρέψηται. Ὅθεν ἐπὶ Λέσδον ὁρμήσαντες ἅμα ναυσὶ
πεντεχαίξεχα τῆς μὲν ἄλλη: νῆσον κύριοι γενέσθαι
τέως οὐκ ἠδυνήθησαν" αὐτοὶ δὲ τῷ λιμένι τῆς Μι-
τυλήνης (98) ἐξχίφρνης προσσχόντε; προδοσίᾳ τὴν πό-
λιν εἷλον εὐθύς,

Ε΄, Βουλομένων δὲ τῶν τε Ῥοδίων xol τοῦ τῶν
Κυκλάδων νήσων ἡγεμόνος τά τε χρήματα διαρπά-
σαι xal τὴν ὄλλην ἐπίσης ἐπιχράτειαν διανείμασθαι
τῶν Λεαδίων, δόλῳ τινὶ καὶ ἀπάτῃ χρηπάμενος ὁ

IV. Rhodii vero et. maritima Phocase habitato-
res, qua urbs prope Smyrnam sita est, ac prater-
€a Cycladum insularum — princeps, consilio fraude
mutato pepigerant, sc Romanas insulas οἱ ipsas
imperatoris copias clam adorturos : veriti fortasse,
ne hic aliis omissis arma in. ipsos converteret. lta-
que cum pavibus quindecim Lesbusm profecti re-
liqua quidem insula potiri illico non potuerunt ;
sed Mitylenes portum derepente ingressi urbem
proditione statim ceperunt.

V. Cum autem. Rhodii et Cycladum insularum
princeps opes diripere et reliquam pariter Lesbio-
rum ditionem partiri. vellent : Phoczeorum ductor
Catanes dolo ac fraude usus suum  przesidium in

τῶν Φωχαέων ἀρχηγὸς Κατάνης (99) οἰχείαν τε p urbem introduxit, illisque deceptis eam sibi vindi-

φρουρὰν εἰσήγαγεν εἰς τὴν Μιτυλήνην xal ταύτην
ἐσφετερίσατο, τούτους παραχρουσάμενος. "Evópiot
γὰρ ῥᾳδίως ἐχεῖθεν xol ὅλης ἄνευ συμμάχων τῆς
νήσου χρατήσειν, ἅτε πλείονα συναμφοτέρων Exti-
vuv μόνος αὐτὸ; χεχτημένος δύναμιν, Ὀχτὼ μὲν

cavit. Inde enim totius insule vel 896 sine sociis
se facile potiturum esse putabat; quippe qui so-
lus utrisque illis simu] junctis superior viribus
foret. [5 enim solus octo triremes adduxerat, quas
Genuz compleverat : Rhodii vero quatuor : reli-

Yariorum note.

(96) Milites ordinis Hospitalis Hierosolymi-
tani , qui Rhodum anno 1510 Turcis abstulerant.
Dvcasc.

(97) Nicolaus Sanutus, qui Naxi, interdnm
JÉgaopelagi ducew sese inscribebat, Vide Hist.
Franco-Byzant. lib. vii, n. 40. τὰ Κυχλάδων
νήσων ἀρχτγός. Ducsxc.

(98) Cantacuzen. lib. wu, cap. 29, ubi do capta a

Catania Mitylene agit. Ducanc.

(99) Dominicus Catanias, Andre» qui Phocaam
novam subjugaverat ilius, ut est apud Cantacuz.
lib. wu, cap. i Duplex euim fuit Phocxa : altera
quam anüquam, altera quam novam vocat, Gre-
goras παραλίαν. lane posiremam jurc clientele
deinceps ex pacio cüm Andronico seniore Mito
teuucre Cataniz. DvcaxG.

Digitized by Google
