661 — la. c. 1328 a» (541]

BYZANTIN.£ HISTORIE LIB. X.

pr

[τπρ. Axpnoic. 10x.]

NIKHeOPOY TOY ΓΡΗΓΟΡᾺ

POMAIKHX ἹΣΤΟΡΊΑΣ
AOTOZ I.

NICEPHORI GREGOR/E
BYZANTINJE HISTORLE

CAPUT PRIMUM.

Cralena, defvncti filia, Inctui praest. Gregoras, ea. hortcnie , ad canendam. lamentationem. prodit, F^
mébris lameniatio. Auditores ut ea. oratione. commoti sint. lrincipis mortui etas. Forma. Mores.
Ejudem in summa inopia liberalitas duobus exemplis declarata. /Es alienum post. ejus. mortem. reper-

Ium. Annus mundi. /Etas ncpolis.

P286) A', Τῇ μέντοι δευτέρᾳ τοῦ πένθους (7) ἣμέ- Α G5 T. Altero die luctus, cuin me imperatoris filia

£& πρυεραπεὶς ἔγωγς ὑπὸ erc θυγατρὸς τοῦ βασιλέως
«ἧς Κραλαΐνης, ἅτε τοῦ πένθους προεξαρχοηύσης,
&eot τινα θρῆνον ἀπὸ γλώττης αὐτοσχεδίως πρησ-
fjxovta τῷ καιρῷ, ἐπὶ τῇ τοῦ πλήθους ἀθροίσει
παρελθὼν ἔλεξα τοιάδε"

Β΄. « Τὸ μὲν τῆς συμφορᾶς μέγεθος, ὦ παρόντες,
ϑιωπἦν ἡμᾶς ἀναγχάζει καὶ ὥπερ νενεχρωμένα
φέρειν xal γλῶτταν val ἀχοὴν xaX διάνοιαν, τῆς
ζωτιχῆς τοῦ ἡμετέρου ἡλίον ἀχτῖνος σδεσθείσης
χαὶ ὑπὸ γῆν χσταδύτης, 'AXA' ἡ θορυδοῦσα καὶ κα-
ταπλήττουσα τὴν οἰχουμένην μεγάλη τῆς λύπης
βροντὴ μάλα ἄτοπον αὖθις ἐνταῦθα τὴν σιωπὴν
ἀπ:ιλέγχει. Ποῦ γὰρ ibo, οὐρανοὺς μὲν βοᾷν ἄνω-

(γδίβην (nam ea luctui prxcrat) hortata esset, nt
n.eniam aliquam ex tempore eanereni, ip. medium
prodii et coitu frequente ejusmodi orationem hahui:

I. « Magnitudo quidem casus hujus tacere nos
cogit et quasi emortua circumferre linguam, 466
aures, cogitationem, vitali solis nostri radio ex-
stincto el terra oppresso. Magnum autem illud per-
turbans et percellens orbem terraram inceroris to-
n'tr silentium hoc loco magus absarditatis arguit.
Qui enim convenit, cum coli superne magnitudi-
nem luctus proclament, cum sua Jumina solem et

ιν τῶν θρήνων τὸ μέγεθος, ὅτι τοὺς ἑαυτῶν Eo6s- B lunam exstinxerint, terra vero. inferuc (ut videtis)

σλχν ὀφθαλμοὺς ἥλιον xal σελήνην, γῆν δὲ xáto-
&:y ὡς ἐρᾶτε σειομένην xot θάλασσαν χαταιγίζου-
σὰν ἐναργῶς ἀπαγγέλλειν, παγχόσμιον εἶναι τὴν
τῆ; συμφορᾶς αἴσθησιν, ἡμᾶ; δὲ σιωπῇ τὴν τοσαύ
rv ἀνέχεσ᾽αι φέρειν ζημίαν ; "AX, ὦ γῆς fous,
ποῦ γῆς ἔδυς, χαταλιπὼν ἡμᾶς τῷ παγετῷ νεχροῦ-
σϑλι τῶν συμφορῶν ; ὦ κοινὴ τῶν Ῥωμαίων ψυχὴ,
τοῖ ποῖς ἔρθης; Φεῦ τῆς δρεπάνης τοῦ χρόνου,
οἷαν τίς οἰχουμένης. ἀπηνῶς ἐξεθέρισε χεφαλὴν,
οἷον τῶν πόλεων ἐξώρυξεν ὀφθαλμόν ; ὦ τίς τῶν
χοινῶν πραγμάτων ἔσθεσε τὴν μεγάλην λαμπάδα ;
ὦ τίς τὸν τοῦ καλοῦ παντὸς εὐεργέτην ἐξείφνης
ἡμᾶς ἀπεστέρησεν ; Ἐχεῖνος ἦν ὁ τῆς βασιλικῆς εὑ-
«αξίας θεμέλιος *. ἀλλὰ νῦν κεῖται βραχεῖ χαλυπτό-
p&vos λίθῳ. Ὦ οἵαν πιχρίας ἀνέφλεξε χάμινον ταῖς
ἁπάντων καρδίαις. Ἐκεῖνος ἦν ὁ νύχτας ὅλας ἐγ-

quatiatur, et mare flactibas inhorruerit, ac evi-
denter hac omnia nuntiarint, bujus calamitatis
sensum ad universum mundum pertinere, nos tan-
tam jacturam silentio dissinulare? At tu, o terrz sol,
in qua terra occidisti, relictis nobis, ut glacie calami-
tatum exanimemur? O coumnunis Romanorum anima,
quo tandem ablata es? Heu falcem temporis , quale
orbis terrarum caput crudeliter demessuit? qualem
urbium oculum effodit? Ὁ quis reipublice: magnam
facem exstinxit? O quis viro de omni pulchra
€t lionesta arte. bene merito. subito nos spotiavit?
llle iiperatoriae discipliaze fundameutum fuil; nuuc
vero exiguo saxo confectus jacet. ieu qualem cor-
dibus omnium acerbitatis caminum incendit? Ἐ}
fuit, qui totas noctes pervigil excubaret, ve quii
respublica Romana caperet detrimenti ; nunc vero

Variorum ποίῳ. '

(47) Mine discimus tempus quo ex orationes lunebres haberi solebant, slatim scilicet 00st ex-

actum novenjiale, Ducaxc.

Digitized by Google
