65$ ἴκ. w. 6826 4p 6810]

NICEPHOR! GREGOR.E

[mr. axpRowme. 20x.] ((

drante ad requisita nature eo se conferehat, Po- 4 λαξεν (42), οὕπω τῆς νυχτὸς [P. 985] ἐχείνης ληξά»

stremo autem, cam ad solitum ct apertum lectam
pervenire non 4463 possel, nervis et compagibus
corporis jam obtorpescentibus, in eo quem diximus
decessit.

τὰ ἔνδον, συχνάχις xal xatk μόριον ὥρας ἃς τὸν

σης. Κλίνην δ᾽ ἐνταῦθα νοητέον οὐ τὴν συνήθη χαὶ ἐν
τῷ φανερῷ χειμένην, ἀλλὰ τὴν πάνυ «ox ἐνδοτάτην
καὶ παρὰ πλευρὰν τοῦ οὐρηδόχου κειμένην οἰχίσχου.
᾿Αφ᾽ οὗ γὰρ ἤρξατο δυσφορεῖν καὶ στενοχιρρεῖσθαι
τοιοῦτον εἰσήει οἰχίσχον χρείας ἀναγκαίας εἵνεκα

τῆς γαστρός. Τὸ δ᾽ οὖν τελευταῖον μὴ δυνηθεὶς ἐς τὴν συνήθη καὶ φανερὰν ἑαυτὸν ἀνασώσασθαι
κλίνην, νάρχῃ πεδηθέντων τῶν νεύρων τε καὶ ἁρμονιῶν ἤδη τοῦ σώματος, ἐς τὴν εἰρημένην καϑίσας

ἀπήλλαξεν.

V. Ex eo nos quoque oraculum , príus omnibus
obscurum, facile intellezimus. Mulio enim antea
repererat imperator librum, cujus auctor omniuo
erat incertas, in quo perplexis litteris el. obscuris
imaginibus indicia continebantur corum oninium,
qui unquam imperio potituri essent. Ibidem autem
animi εἰ prudentis signum huic imperatori, preter
Cetera, auributa erat vulpes ; obitum vero desigua-
bant tali in loco posita sella et duo nigro vestitu
astantes adolescentuli, apertis omnino capitibus.
Niger sutem vestitus et aperta capita et duo tantum
adolescentuli imperatori monasticum cucullum si-
gnificarunt οἱ imperatorii diadematis amissionem
et biennium ex eo transigendum. In eo enim babitu
annos duos exegit; et in hac oraculi explicatione
me non falli arbitror.

Ε΄. Ἐντεῦθον δὲ xal ἡμῖν ἐξεγένετο ῥᾷδιον ἤδη
ξυνιέναι τὴν τοῦ χρησμοῦ λύσιν, ἄδηλον οὖσαν τὸ
πρότερον ἅπασιν. Εὔρὴται γὰρ ἐκ πολλοῦ βίδλο: (45)
τῷ βασιλεῖ, ἣν ὁ γεγραφὼς ἄδηλος ἦν τὸ παράπαν
γράμματά τε αἰνιγματώδη καὶ ἀμυδρά τινα δι᾽ «t.
χόνων γνωρίσματα φέρουσα τῶν μελλόντων ἀεὶ fa-
σιλεύειν. Ἐν ἦ τὰ μὲν τῆς γνώμης καὶ περινοίας

D τοῦ τοιούτου βασιλέως γνωρίσματα ξύν τε ἄλλοις

xdi ἡ τῆς ἀλώπεχος ἐδείχνν εἰκών’ τῆς δὲ τελευ-
τῆς. ἐν τοιούτῳ κειμένη τόπῳ χαθέδρα καὶ δύο πα-
ριστάμενα μιλανειμονοῦντα μειράκια, ἀπεριχσλὺ-
πτους ἔχοντα πάντη τὰς σφῶν αὑτῶν κεφαγ)άς. Τὸ
οὖν μελανειμονεῖν καὶ τὸ ἀσχεπεῖς εἶναι καὶ τὸ δύο
τὰ μειράκια φανῆναι ἐδήλου τῷ βασιλεῖ τὸ τοῦ μέ-
lavo; ῥάχους ἔνδυμα xal τὴν στέρησιν τῆς pase
Axe καλύπτρας, xai τὴν ἐπὶ τούτοις διετίαν. jo

γὰρ ἔτη συνέζησε τοῖς τοιούτοις ῥάχεσιν, Καὶ οἶμαί ys. μὴ διαμαρτάνειν ἐμὲ τῆς προσνχούσης λύσεως,

τοιαῦτα περὶ τοῦ χρησμοῦ διεξιόντα.

VI. Sole orto cadaver ejus in Libis monasterium
est perlatum, quod mater ejus domina Theodora
renovarat. Ubi de more exsequig ejus per novem
dies celebrat sunt.

ζ΄. "Aya δ᾽ ἡλίῳ τὸν ἐκείνου νεχρὸν ἐς τὴν μο-
νὴν τοῦ Ace (44) ἐπικεχλημένην ἀπήνεγχαν, ἣν ἡ
μῆτερ αὐτοῦ Θεοδώρα ἡ δέσποινα ἀνεκαίνισεν. "Ev-
θα δὴ κι τὸ πένθος xaz' ἔθος (15) ἐπὶ ἐννέα ἡμόέ-
pac (46) τετέλεσται.

Veriorum note.

(43) 15 Februarii, circa horam 12 noctis, ut prz-
fert aseripta nota Codici Cantacuz. lib. u, eap. 28,
anno Chr. 1253, indict. 15. Ducaxc.

(43) Vide notata ad lib. vu, p. 488 Ο. Docawc.

(Hu) De quo inonasterio egimus io. Constantino-
poli Christ, lib. vi, soct. 9, n. 96. DucaNc.

(45) Ubi de more exsequia ejus, elc. Verterat Wol.
(ius, ubi de more quotannis, etc., quasi non solum
xat' ἔθος, sed ei χατ᾽ ἔτος, logisset. Boiviw,

(46) Vide Glossar. med. Grecit. in. "Evva:e.
Dvcane.

Digitized by Google
