ΘΙ [s..— 1228 A» 1541]

BYZANTIN.E UISTORUE LID. JX-.. (mr. Axbnomic. 3us.]

619

ρου; καὶ χατωφρυωμένους δραστιχύτατον ἔδοξε xoi A qua al inconsulta eos temeritatem impellit οἱ ad

ἀνυσιμώτατον, προπέτειαν ἀπερίσκεπτον ὑφνγού-
μένον χαὶ πρόχειρον ἐς ἅπαν xa0' ünavra χρόνον,
εἶ τί που τοῖς χούφοις αὐτῶν λογισμοῖς ἐπιφύεται.
iiphc μὲν δὴ ταύτας ἀντιλέγειν καὶ ἀπελέγχειν ol
πιεῖστοι τῶν φίλων προὐτρέποντό με’ οὐχ οἶδα,
εἴτ᾽ ἐμὲ βασανίζειν ἐθέλοντες, ὥσπερ τοὺς ἀμθλη-
τηρίους τῶν ἵππων ἐν διαφόροις πεδίοις ἐλαύνοντες
οἱ δρόμων Ὀλυμπικῶν ἀθληταὶ, εἴθ᾽ ἑαυτοῖς μέρος
ἐντεῦθεν ἡδονῆς ἐχπορίζοντες. Οὐδεν). γὰρ ἑτέρῳ τῶν
πάντων οὕτως ἕπεται ἥδεσθαι τὴν ψυχὴν, ὡς ὅσα
καὶ οἷα τῶν κατ᾽ ἔφεσίν ἐστιν ὁρᾷν χαὶ ἀχούειν.
Παραπλήσιον γάρ ἔστιν, ὥσπερ ἂν εἴ τις διψῶσι
μὲν τῶν ἡδίστων πιεῖν ἐδεδώχει ὑδάτων, φλεγομέ-
νοις δ' ὥρᾳ θέρους ζέφνρον ἐμηχανήσατο ἀναψύξεως,
Ἔφίεται 5b πάντως ἄλλος ἄλλου χατὰ τὴν τοῦ ἐν
αὑτῷ κριτιχοῦ τῆ; ψυχῆς ἕκαστος δύναμιν, χαθάπερ
αἰτία; «ub; καὶ ῥίζης δποχειμένης τῆς ἐχεῖθεν κι-
νουρμένης ὁρμῆς xal ἀναλόγως χειραγωγούσης ἐς
τὰς προθέσεις τάσδε ἣ τάσδε τοῦ βίου, ὁποίας πολ-
Mag ταὶ ποιχίλας γῇ τε αὕτη καὶ οὐρανὸς ἐκεῖνος
wpetoyetat, Τὴν μὲν οὖν αἵρεσιν τῆς τούτων ἐφέ-
et; ταντησὶ εἰ μὴ καθάπαξ ἅπαντες, ἀλλ᾽ οὖν οἱ
πλείους δέξαιντ᾽ ἂν οἶμαι" τήν γε μὴν ἀωρίαν αὑτῆς
xai τὸ λίχνον, ταύτην δ᾽ οὐ πάνυ τοι ἔγωγε. Πάντα
μὲν γὰρ ἐρευνᾶν ἕν τι τῶν ἁρμοζόντων εἶναι, οὐχ
ἂν ποτ᾽ αὐτὸς ἐχών γε εἶναι ἀπαγορεύσαιμι" ἐν δ'
ἅπαντι χαιρῷ καὶ χρόνῳ καὶ παντὶ τῷ βουλομένῳ,
τοῦτο δὲ χαὶ μάλα τοι σφόδρα αὐτός. Οὔτε γὰρ
παυτὶ καιρῷ τὸ καίριον ἕνεστιν, οὔτ᾽ αὖ παντὶ τῷ
βουλομένῳ προσήκει πανταχῇ τὸ βούλεσθαι “ ἀλλ᾽
ἔστι xa^ καιρὸς ἀχαιρίας γέμων καὶ βούλησις &6ov-
λίας πολλάκις μεστή. 'AXX οὖν ἐπειδὴ ταῦτα συγ-
χωρητέα ὅκως ποτὲ ἔδοξεν elvat ἡμῖν, ἅπαξ τὰ βάρη
τῶν τοιούτων ὁποῖά γε εἴη προσίεσθαι προθεμένοι; καὶ
χπρίζεσθαί σφισιν ὁπόσον τὸ ἐφικτὸν ἐπεφύχει, οὔτ᾽
ἀκφὴν αὑτοῖς οὔτε γλῶτταν ἀπεχλείσαμεν [Ρ. 970]
ἀλλὰ μετρίοις ἐλέγχοις ἔστιν ἃ τῶν γραφομένων
ἀμειψάμεθα. Καὶ ὁπόσους τό τε καίριον ἐς τὸ τῆς
ἀφταλείας μουσεῖον ἐπαιδαγώγησε, καὶ πᾶς τις οἴμοι
αχηκοῶς οὐκ ἂν ἡμῖν μέμψαιτο. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα
τῶν γροφομένων ἀπόῤῥητα χεῖσθαι παρήχαμεν τέως,
ἀκαιρίας ὡς τὰ πολλὰ, χατορχουμένης αὐτῶν πάνυ
τι φορτικῆς καὶ ματαίας" ἃ δ' ὡς ἐν ἐπιστολῆς

quidvis sine consilio suscipiendum incitat, quie-
cunque levibus eorum animis cogitatio ohoriatur.
Ad eas coarguendas et refutandas plurimi ex ami-
cis me hortati sunt : qua mente nescio; sive, ut
curriculi Olympici atbletz: equos ad certamen de-
stinatos variis in campis solent agitare, ita ctiam
hi vires meas periclitari voluerint; sive aliquid
iude voluptatis sibi ipsis captaverint. Nulla enim
res est, quie animum ita delectet, ut videre et au-
dire ea omnia, quorum desiderio tenearis. Perinde

'quippe est, ac si quis sitientibus suavissimam

aquam offerat, et statis calore torridis frigidum
zephyrum aliqua arte subministret. Desiderat au-
tem alius aliud, pro sui quisque judicii captu : ex
quo judicio tanquam causa et radice 48 oritur
appetitio, et unde quasi manu ducimur ad alia at-
que alía rerum studia, qualia multa, eaque diver:a,
cclam et terra suggerunt. Porro ipsam rationem
hujusce amicorum meorum desiderii, si non om-
nes prorsus, plerique certe probaverint. Mibi au-
tem tom alieno tenipore tain vehemens desideritin
minime probatur. Nam ut omnia inquiri pulehrum
esse nunquam ego inlicias iverim, ita quovis luco
ac tempore aut quolibet voleste pulchrum id esse
plane uegaverim. Neque enim quodvis tempus op-
portunitatem babet, neque quemlibet quidvis velle
decet. Nempe et tempus aliquod est minime tem-
pestivum, et voluntas sepe plena est imprudentiz.
Sed tamen cum hoc amicis dandum esse prorsus
videretur, ut bujus oneris molestia qualicunque
suscepta pro virili. ipsis gratificareuiur, neque au-
res illis nostras occlusimus, neque linguam dene-
gavimus : sed aliqua corum, qus scripta erant,
parce et moderate refutaviinus. [a quo nemo op-
portunitatis ae prudeniti:e studiosus sectator, neque
quisquam credo, qui audiveril, nos repreliensurus
est. Ac cirtera quidem illo scripto comprehensa
silentio praterivimus, eo quod in plerisque vana
et importuna temeritas insolentcr exsultare videre-
tur. Quz vero in. epistole formam redacta. amico
cuidam diximus, ne honesti silentii nostr! causam
esse ignorantiam importuni obtrectalores 49 exi-
Stimarent, ea nunc historie illustrande causa, si

σχήματι mob; ἕνα τῶν φίλων εἰρήκειμεν, ἵνα μὴ τὸ D qui forte cognita sibi velint, legenda proponemus.
τῆς εὐσχήμονος ἡμῶν σιωπῆς ὑπόληψιν ἀπορίας ὑπόθϑοιτο τοῖς ἀφειδεστέροις τῶν ὑδριστῶν, ἑαῦτα xal
vuv τοῖς ἐντυγχάνειν ἐθέλονσιν ἱστορίας ἕνεχα παραθήσομεν.

Β΄. « 'Onósa γὰρ (40). » ἔφην, ε τῶν λεγομένων
v Av ἡγεμόνα προβάλλεται καὶ τούτῳ τὴν πρέπουσαν
αὐτονομίαν σαφῶ; ἐπιτρέπει, ταῦτα xal νοῦν máv-
τως ἐπύπτην ἐφέλκεται χαὶ γλῶσσαν ἀναμένει σὺν
ἐπιστήμῃ δικάζουσαν, "Uca δ᾽ ἁρμονία; ἁπάσης
πιυραιτησάμένα νόμους ὅρων ἐπιστημονικῶν ὑπερό-
βίον καὶ φυγάδα τείνουσι πόδα, ταῦτ᾽ οὔτε νοῦν
ἐπόπτην οἶδεν ἐφέλκεσθαι καὶ πάντα λόγον ἑρμηνέα

M. « Quzcunque, inquam, verba sic dicuntur,
ut mentem ducem sibi proponant eique legitimam
aucioritarem omuino tribuant, cadem etiam ocu-
jos mentis ad se alliciunt et linguaia. sapienter ju-
dicantem merito exspectant. Qua autem omnis
barmoniz legibus repudiatis verz cognitionis limi-
tes quasi | gilivo pede iramsiliunt, ea nec mentis
oculus sciunt allicere, οἱ orationem. quamcunque

Variorum nota.

(20) Esstst hee epístola in codice. Votieaun 1088

€ usscribüur, τῷ [}: παγωμένῳ, περὶ τῶν ἔλθγυτῶν

αὐτῷ τερατοῦον ὧν, τῶν μὲν ἄνωθεν Ex Τραπεζοῦν»
855, τῶν δὲ χατωθου τξ Ἰταλία: Boyvus.

οος ς

Digitized by
