741

[^. c. 1528 4» 1241] BYZANTINE HISTORUE LID. XI.

742

ἴινρ. AxpRONIC. JUN. ]

ποιῶν ovx ἠμέλει, αἴθριος διανυχτερεύων xaX πείνῃ A Tandem. cohortem. prxdatricem adortus, erepta

καὶ δίψῃ χατατήχων ξαυτόν. "Ok δὲ μοίρᾳ τινὶ τῶν
ἐπὶ λείαν ἐξιόντων ἐντυχὼν τὴν τε λείαν ἀφείλετο
καὶ αὐτοὺς ἀπονητὶ διαφθείρει, πεντήχοντα xai
ἑκατὸν ἐπιλέκτους ἄπαντας ὄντας. Ὃ δὴ μαθόντες
οἱ λοιποὶ διαπρεσδεύονται πρὸς βασι; da. Καὶ οὕτως
οἱ μὲν ἔνσπουδοι εὐθὺς ἀνεχώρησαν οἴχαδε" ὁ δὲ Ba-
σιλεὺς τριταῖος ἐς Βυζάντιον ἀφικνεῖται. "Ἔσπευδε
Ὑὰρ διαδῆναι πρὸς; Αἰτωλίαν, πονήρως ἐχεῖ τῶν
πραγμάτων ἐχόντων μετὰ θάνατον τοῦ τὴν αὐθεντίαν
ἔχοντος; κόντου καὶ τῆς γυνχκὸὺς ἐχείνοΣ χαλούσης
ἐχεῖθεν ἐπὶ χαταλήψει τῆς ἀρχῆς.

Β΄. ᾿Αλλὰ τοῦ αὐτοῦ θέρους ἰσταμένου (10), χαὶ
τοῦ βασιλέως παρασχευαξζομένου πρὸς ἔξοδον, ἀγ-
γέλλεται δεινὸν ἐξ ᾿Ασίας ἕτερον. Τὸ δὲ ἦν, ὡς ὁ
κῶν Βιθυνῶν ἀρχηγὸς "Opyavoz ὁ 'Ατουμὰν (M1) λά-
0pa στρατολογῶν lx πολλοῦ παρεσχεύασεν ἤδη δύνα-
μὲν ἱκανὴν xal μάλα τῷ σφετέρῳ βουλήματι ἀπο-
χρῶσαν" ἣν δὴ καὶ ἑτοίμην οὖσαν μέλλειν ες τὴν
ὑστεραίαν διαδαίνειν ἐξ ᾿Απίας διχόθεν, τὴν μὲν ἐξ

Ἱεροῦ (18), τὴν δ᾽ ἐκ Προποντίδος, ἐς τὰ τῆς Βυζαντί-,

δος προάστεια " [P. 223] τοῦτο γὰρ ἕως νῦν διετηρήθη
πὸ μέρος πολεμίας χειρὸς μάλα ἀνώτερον, Καὶ ἦν
σκοπὺς, μετὰ τὸδιαρπάσαι πᾶν ὅσον ἦν ἐκ τῆς πόλεως
πλῆθος ἐς ἅλωνας xal σίτον χομιδὴν περισπώμενον
καὶ ὅσον ἦν τοῖς ἔξω χωρίοις τὴν οἴχησιν ἔχον, εἴτα
καὶ δύο τινὰ τῶν τῆς πόλεως ἔγγιστα φρούρια εἰλη-
φότας ἐχεῖθεν ὡς ἐξ ὁρμητηρίον ἐς μάχην παρατάτ-
τεσθαι τῶν Βυζαντίων. Μηδὲ γὰρ ἔχειν Ecc Popalov;

ἀντίπαλόν σφισι δύναμιν, διὰ τὸ χαταπεπονῆσθαι (c

καὶ ἐφθάρθαι τῇ τε τῶν χρημάτων ἐνδείᾳ καὶ ταῖς
πυχναῖς τῶν πολεμίων ἐφόδοις, “Ἔχοντας δὲ μεθ᾽
ἑαντῶν καὶ τὴν γνώμην τῶν ἐν τοῖς Γαλάτου Λατί-
γων, χουφοτέρας στίψιν εἶναι τὰ; ἐλπίδας καὶ ἐς
ἅλωσιν τῆς βασιλευούσης.

Γ΄. 'O μέντοι βασιλεὺς πυθό!ενη; τὸν ἔχπληυν
ἐχείνων ἐξαίφνης, ἐπε! μὴ ἐδί,ου καιρὸν ἡ περίσ:α-
σις ἐς ἀνάλογον παρασκευὴν ἑτοιμάζεσθαι, δεῖν
ἔχρινεν οὕτως ἀπαρχσχεύω; ἐξιέναι πρὸς μάκην,
ἔχων ἀντὶ πάσης ὅπλων πᾶρασχευῆς καὶ στρατεύ-
pato; τὴν εἰς θεὺν ἀῤῥαγῇ καὶ βεδαίαν ἐλπίδα καὶ
κἴστιν. Εἴχοτε μὲν οὖν τῶν ἐν ἡλιχίᾳ εὐγενῶν ἀπο-
λέξας xai τετταράκοντα τῶν παρατυχόντω, otpz-
τιωτῶν ἐχπέμπει διὰ τῆς ἠπείρου, δοὺς ἡγεμόνα

praeda, centum quinquaginta delectos. viros. sine
labore cdit. Quo ceteri cognito legatos ai impes
ratorem mittunt : atque ita compositione faeta sta-
tii quidem ipsi domum redeunt ; imperator vero
tertio post die Constantinopolin pervenit. Nam in
4&Etoliain ire properabat, cum et res illic post obi
tum comitis, penes quem summa potestas fuerat,
539 allic;e essent; et ab hujus vidua ad oceue
pandum principatum arcesscretur.

W. Enimvero astatís ejusdem initio, imperatore
ahitom parante, aliud ex Asia malum nuntiatur :
Bithynie principem Orchanum, Atumanis fium,
qui longo jam tempore clam militem collegissct,
justas instruxisse copias et ejus iustituto prorsus
suflicientes ; qux jam paratz postridie ex Asia
Vrajecturz essent bifariam : altere ah Miero, 8116.
re ἃ Propontide ad suburb'a Constantiuopolis, que
pars ad id usque tempos ab omni hosiili ineursu
maxiwe tita fucrat. Propositum antem. illis erat,
omnem urbanam multitudinem, percipiendis con-
dendisque frugibus occupatam, czterosque ruri
habitantes abripere, ac postea duo castella ex iis,
qua urbi proxima essent, occupare, et inde ut ex
opportuna statione. Byzautios bello petere. Neque
enim ipsis sustinendis pares adhuc Romanos esse,
quorum res attrilze essent εἰ om.ino afflicti ino-
pia pecunim ct hostium ineursiouibus crebris,
Deinde eum et Latini Galatzi ipsis faverent, majee
rem spem urbis imperatricis oceupandz concc, e-
rant.

Wi. Ceterum imperator, subita illorum irraptio-
ne audita, cum angustiis temporis justo apparata
exeluderetur, sibi quanquam imparato ad prakLum
exeundum esse judicavit, pro oumi armorum ap-
paratu atque exercitu inconcussam ac fixam
5/40 in Deo spem fiduciamque collocaus. Dele: tis
igitur viginti nobilibus aduite aetatis, et. quadia-
ginta militibus, qui. primi obvii. fuerant, daloquo
iis duce Cantacuzeno magno domestico, lios terra

σφίσι Ἰκξανταχυυζηνὸν, τὸν μέγαν δομέστικον" αὐτὸς D mittit. Ipse cum. tribus inermibus triremibus con-

V ἅμα τριήρεσιν ἀόπλοις τρισὶν ἐπὶ τὰς τῶν βαρθά-
ρων ναῦς ἐποιεῖτο τὸν πλοῦν. Οἱ μὲν οὖν βάρδαροι
κέτταρα: xal εἴχοσιν ἔχοντε; ναῦς ἐκ τῶν ᾿Ασιατι-
κῶν τῆς Προποντίδος χύλπων χατέπλευσαν xa ὡρ-
μίσαντο 'Ρηγίου ἐγγὺς, περὶ χωρίον ἀπέχον τῆς
βασιλευούσης οὐ μεῖον σταδίων ἑχατὸν πρὸς τοῖ; δέ-
xa, περὶ ὥραν ἤδη τρίτην τῆς vuxtó;. Καὶ εὐθὺς

tra Uarbarorum classem abit, qui viginti quater
navibus ex Asistico Propontidis sinu advecti prope
Rhegium appulerunt, ad locum non minus siadiis
eentum el decem ab urbe dissitum, sub horam no-
celis tertiam : ac statiun. exsceusu. facto predatum
alii alio excurrerunt, priusquam id agrestes resci-
scerent. Tum vero et horrea ardere cerneres, e&

Variorum nott.

(10) Inennte eadem. estate, Cantacuzenus, ilis.
lib. u, cop. 56, victoriam de Turcis aistate exeunte
reportatam affirmat, idque. post /Etolicam expedi-
tioncm, de qua Gregoras capite 6, infr». Dowis.

(1) Leg. ὁ 'λτμα», vel ὁ Ὅτμαν, filius Othma-
nis, orientalis Dithynte satrapa, Cantacuzeno lib.

ut, cap. 9. Hanc. Orchlanis expeditionem coutra
Byzautium | ad :annum 1230. relert. Joannes Vita-
neus, lib. x, cap. 152. Ducawc. .

(V3) Ab. fliero, won, ut vertebat. Woitius, a
templo. Vide adnotata. sopra ad pag. 299 €.
Borvis.

Digitized by Google
