695 [4. κ. 6856 Ἀν 6849] NICEPHORI GREGOILE [ute.. ANDEostC, συκ.Ϊ 606
ὡς ἐπίπαν εἰπεῖν, ὅλην τῇ γλώττῃ mapacyó;tt; ἐλευθερίαν εὐπετῶς παρὰ τὰς σὰς τῶν ἐγκωμίων
θαλάσσας πελαγίζειν ἀφῶμεν αὐτὴν, κἀκ πάντων ἀνδολογοῦντες τῶν σῶν ἐγκωμίων τὰ κράτιστα cct.
φανόν cot δημιουργῶμεν ἀκήρατον, xa οἷον οἱ τῆς σοφίας χρατῆο:ς ἀναχωνεύοντες εἰς μακροὺς ἡλίους
ἀθανατίζουσιν. Ἐγὼ δ᾽ ὑπὴ μάλα σφοδροῦ τε καὶ φλέγοντος πόθου νικώμενος τολμηρότερον ἐχρησάμην
τῷ λόγῳ. Σὺ δέ μοι σύγγνωλι, θειότατε αὐτοκράτορ, τῇ συνήθει κἀνταῦθα φιλανθρωπίᾳ 00» χρώμενος. »

CAPUT VII.

Crales exercitum cogit. Syrgiannes populorum fidem promissis tentat ; nec (rustra.. Imperatori
wietus, fiducia. Palatium munit." Patriarcham creat Joannem Aprémum ! Conjugem e besos d citt
mendat. In Macedoniam sine. exercitu. proficiscitur. Romani omnes ei suspecti, preter Gantacuseuum
et paucos domesticos. Hostem dolo aggredi. statuit, illustrium. virorum. exemplo. Sphrauizes, doli fabri-
cator, fuga simulata ad hostem transit, [π᾿ absentem. aavitur.. Syrgiannes ab. amicis admonitus [raudem
mon sentit. Perjurius. perjurio decipitur, Thessalonicam. contendit. Urbes. interjectas. occupat. Syhran-
izes, Syrgianne deluso, nuntios. mittit ad. imperatorem. Quid. significeverit. Imperator, rebus. pena

desperatis, fuga subsidia sibi et S phrantai prosidet. Sphranizes fingit, se urbis Thessalonicae: mania es-

ploratum ire. Cum duobus famnlis exit.
se recipiunt. Crales pace facta discedit.

I. Veris initio Crales suas copias coegit. Syrgi- A

annes vero clandestinas litteras per omne ftoma-
num impcrium dimisit, a provincia finitima Tri-
ballis auspicatus et per omnem oram maritimam
et mediterraneas urbes ac provincios Byzantium
usque progressus ; quibus litteris οἱ agrorum as-
signationes et pecuniz largitiones et. honorum in-
€rementa id genus alia pollicebatur. Quibus de
causis fere omnes illi inhiaruat, et animis prorsus
ad illum inclinarunt, impressionem ejus et litteris
et pecuniis accelerantes.

11. At imperator, qui jam oliin prudentiam illius
etin hujusmodi rerum articulis acerrimum soler-
tissimumque Ingenium noverat, sibi eL summa re-
rum vehementer timuit, efflcaciorem fore ejus iun-
pressionem quam Scytharum et omnium fere gen*
tium ratus. Nam externis hostibus su:s urbes op-
ponere 496 potuisset, natursli odio ab illis ob
religionis controversiam abhorrentes. Sed hominis
popul:ris et noti bellum illam etiam spem fundi-
tus evertebat et omnes ejus cogitationes perturba-
bat, adeo ut bostiles flammas tantum non terra
magique in ipsius palatii portas grassari cerneret,
Quare animum despondebai, et tamen ea curabat,
qua poterat, omni sua spe in leocollocata : quod
εἶ semper in more positum ac familiare et veluti
domesticum fuit, in majoribus prxsertim calami-
tatibus.

11, Ac primum turribus maximis palatinas aulas

et portas munuiit, et inagnam frumenti. eopiam in-

*vexit, qui et ipsi εἰ przsidiis longo tempore, si
esset opus, sustentandis sufficeret, Hostilem enim
fumum ad ipsum usque palatium penetraturum pu-
1abat. Deiude in Macedoniam abiturus, ut eos qui
in urbibus aliquid eontra ipsum clam moliebantur,
prasenüa $ug perterreret, patriarchici solii post
lsaie obitum Joannem Apris oriundum, qul. tum
cleri imperatorii sacerdos erat, successorem deli-

yrgiannes. solus sequilur. Obtruncatur.. Percussores in urbem

(P. 505] A". "Hpoc δ᾽ ἐπιστάντος (73) ὁ μὲν K pilo;
συνέθροιζε xà ; δυνάμεις, ὁ δὲ Συργιάννης λαθραῖα διε-
πέμπετο γράμματα πανταχῆ τῆς Ῥωμαίων ἤγεμο-
νίας, ἀρξάμενος ix τῆς ópópou χώρας τῶν Τριδαλ-
λῶν καὶ διαλαδὼν πᾶσαν παράλιον καὶ μεσόγειον
πόλιν χαὶ χώραν ἄχρι Ὠυζαντίον “ ἐν οἷς γῆς τὸ
ὑπισχνεῖτο κληροδησίας xal χρημάτων χάριτας χοὶ
ἀξιωμάτων ἐπιδόσεις xol δαχ ἐπὶ τούτοις ὅμοια.
Ταῦτ᾽ ἄρα xol μικροῦ πάντες ἐκεχήνεσαν πρὸς ab.
«τὸν καὶ ταῖς γνώμαις ὁλοσχερῶς αὐτῷ προσετίθεντο
xal χρήμασι καὶ γράμμασι τὴν ἐκείνου κατήπειγον
ἔφοδον.

Β΄. Ὅ γε μὴν βασιλεὺς πάλαι εἰδὼς τὴν τοῦ ἀνδρὸς
«ερίνοιαν xal τὴν περὶ τὰ τοιαῦτα ὀξυτάτην yj
vétav, σφόδρα ἐδεδίει περί τε ἑαυτῷ καὶ sol; ὅλοις
xai δραστιχωτέραν τὴν αὐτοῦ ἐνόμιζεν ἔφοδον, ἢ
Σκχυθῶν xai πάντων φάναι ἐθνῶν. Πρὸς μὲν γὰρ tx;
«ὧν ἀλλοφύλων ἐχθρῶν φάλαγγας ἀντιτάττειν εἶχιν
ἂν τὰς δμοφύλους πόλεις, φυσικὴν ἐχούφα; vatá-
ᾳαξ πρὸς ἐχείνονς ἀπέχθειαν ἐκ τῆ - διαφορᾷ; τοῦ
σεύάσματος * ἢ δὲ τοῦ ὀμγφύλου καὶ συνήθους piyn
καὶ ταύτην ἐχ βάθρων ἀνέτρεπε τὴν ἐλπίδα καὶ
συνέτριδε μάλα σφοδρῶς πᾶταν τούτου διάντνιεν xal
μόνον οὖχ ἐπὶ τῶν βασιλείων πυλῶν τὸ πολέμιον
ἔδλεπε πῦρ σφοδρῶς ἐπιὸν πανταχόθεν Ex. τε γῆς
καὶ θαλάττης. Ὅθεν xal ἀπεγίνωσκε μὲν, ἐπεμέ-
λετο δ᾽ οὖν ὅμως, ὅσον ἦν ἐφικτὸν, ὅλας ávaptise;
ἃς θεὸν τὰς ἐλπίδας. Ὃ δὴ σύνηθες ἣν αὑτῷ ποιεῖν
ἀεὶ καὶ, ὡς εἰπεῖν, σύνοιχον καὶ συνέστιον xal μά-

Ὁ λιστὰ ἐν ταῖς μείζοσι συμφοραῖ;.

1". Τὰ μὲν οὖν πρῶτα πύργοις μεγίστοις ὠχύρωπ
τὰς βασιλείους αὐλὰς καὶ πύλα;, καὶ σίτου πλῆθος ἐν»
«ἐθειχε διαρχέσον [P. 306] ἐς πλεῖστον τοῖς τε φρου-
ροῖς καὶ αὐτῷ, εἰ δεήσειεν, ᾿λφίξεοθαι γὰρ ἄχρι
xai ἐς τὰ βασίλεια προσεδόκα τὸν πολέμιον καπνόν,
Ἔπειτα μέλλων ἀπαίρειν ἐς Μακεδονίαν, ἕν τῇ
παρουσίᾳ φοδῆσῃ τοὺς λάθρα τἀναντία Bovisvopi-
νους ἐν ταῖς πόλεσι, διάδοχον τοῦ πατρ' αρχικοῦ θρό»
vov μετὰ τὴν τοῦ "Haatou τελευτὴν Ἰωάννην τὸν ix
τῆς πόλεως "Azpe χατέστητον (75), ἐς ἱερέΣ τῷ

Variorum note

(12) Contaeuzenus cod. lib. cap. 24. Ducawc. —
Hpo, ὃ ἐπιστάντος. Eodein anto, quo Joannes
Calecas patriarcha creatus est. Proinde anuo

Christi 4555. Borvmm.
(73) Cantacuzenus, Hist. lib. 11, cap. 28, eam ren
videtur conferre in annum Chr. 1551. Gregoras,

Digitized by Google
