651 [Δ. w. 65356 λυ 6849]

NICEPITORI GREGORJE

[nie.. ἀσπρποχῖς, σ0ν.}

652

Erat ei filius. annum tum alterum et viorsimum A xcv. Ἔχει δὲ οὕτως. "Hv αὐτῷ παῖς (26) δεύτερον E

agens, ex alia uxore natus, quem ad principatus sac-
cessione diligenter educabat. Sed cum Casoris fi-
liam aunos natam duodecim ipse quinquagenariug
duxisset, et priusquam filio despondisset uxore, li-
beros ex illa suscepisset : in suspicionem et metam
filius ejus impulsus est, cujusiuodi probabile est ab
fqualibus luxurianti adoleecentis anfoio. ingeri,
ftaque. defectionem οἱ rebellionem coutra. patrem
molitur. Quew cum proceres, duces οἱ tribuni
aliique imperium patris ob diuturnitstem temporis
f«stidientes sic affectum viderent, singuli privatim
adeunt; defectionis consilia animo 4,57 volven-
tem inflammmant ; post dies ron multos ad se reci-
piuut ; hostem patri. suscitant, et sumnia potestate
ipsi delata, Servie Cralem declarant. Cum aut m
compluribus diebus paulatim omnis flos. exercitus
ad eum conflux;sset, patrem etiam vinctum sine
nulio negotio ad cum perducunt, ac mox in carce-
rem conjiciunt, invito fortassis et graviter feremie
filio : sed tamen tacente et furori populi adver-
sari non audente. Verebatur enim, ne in se ipsum
nec opinantem gravius aliquid consuleretur. Post
paucos dies patrem quidem in vinculis suffoeant,
suavibus illis successibus in acerbum interitum
versis ; filie autem principatum firinant atque sta-
biliunt. Mox statim una cum eo egressi Romanam
provinciam usque. ad Strymonem et. Amphipolio,
capta eliam Strummitza. el aliis. eppidulis, subi-
gunt.

νικαῦτα xat εἰκοστὸν παραλλάττων ἔτος, ὃν ἐξ ἑτέρας
γεγέννηχε γυναιχὸς καὶ ἐς διαδοχὴν ἀνῆγε τῆς ἀρχῆς
μάλα ἐπιμελῶς.[}.481] Ἐπεὶ δ᾽ αὐτὸς μὲν τῇ τοῦ Kat-
σαρος θυγατρὶ (27) συνεζύγη. πεντηχοντούτης ἀνὴρ
χόρῃ δωδέκατον ἀγούσῃ τὸν χρόνον, καὶ πρὶν τῷ maus
γυναῖκα ἀγαγέοθαι, παιδοποιεῖν ἤρξατο μετὰ τῆς τοῦ
Καίσαρος θυγατρὸς, ἐς ὑποψίας καὶ φόδους ὁ παῖς ἐξε-
νήνεχται, ὁποίου; ὑποοπείρειν εἰχὸς τοὺς ἡλιχιώτας
ἐς τὴν σφριγῶσαν τούτου Ψυχήν" xal ἀποστατίαν
λοιπὲν ἐμελέτα καὶ ἐπανάστασιν κατὰ τοῦ πατρός,
Ὃν οὕτως ἔχοντα βλέποντες οἱ ἐκεῖ μεγιστᾶνες χαὶ
στρατηγοὶ καὶ ταξίαρχοι, καὶ ὅσοι κόρον εἰλήφεσαν
-ἧς ἀρχῆς τοῦ πατρὸς διὰ τὸν χρόνον, λάθρα τούτῳ
προσήεσαν ἔχαστοι καὶ τοὺς τῆς ἀποστασίας ἐξεπύρ-

B ocooy αὐτῷ λογισμούς * καὶ μετ᾽ οὐ πολλὰς τὰς ἡμέ-

pae ἀπολαδόντες αὐτὸν ἐξεπολέμωσάν τε κατὰ «τοῦ
πατρὸς καὶ Ἀράλην Σερδίας αὐτοκράτορα ἀνηγό-
βενσαν. "Ensi δὲ συχνῶν ἡ μερῶν xat! ὀλίγου; ἅπεν-
τες αὐτῷ πρὸσεῤῥύησαν τοῦ στρατοῦ τὸ ἀπόλεχτον͵
προσελάσαντες δέσμιον ἀπονητὶ καὶ τὸν πατέρα προσ»
ἤνεγκαν τῷ vip* χἀνεῖθεν ἐς εἰρχτὴν ἀπήνεγχαν,
ἄχυντος μὲν ἴσως καὶ ἀσχάλλοντος τοῦ νἱέ’ς, σιωπῶν»
sos δ᾽ οὖν ὅμως καὶ ἀντιλέγειν οὐ ξυναμένου :ἢ τοῦ
πλῆους ὁρμῇ. "Ebcólat γὰρ, μήπου τι χαὶ αὑτὸς κὸ-
θοι τῶν ἀδοχήτων. Οὐ πολλαὶ παρῆλθον ἡμέραι, χὰ»
κεῖνον μὲν ἐν δεσμοῖς ἀπέπνιξαν, πιχρὸὴν αὐτῷ τοῦ
fou τὸ πέρας ἐπενεγκόντες ἀντὶ τῶν ἡδέων ἐκείνων
εὐτυχημάτων * τῷ δὲ viq τὴν ἀρχὴν ἤδη βεδαιοτέρεν
xai ἀσφαλῆ κατεστήσαντο xal ἅμα αὑτῷ ἐξιλάσαν»

τε; εὐθὺς ᾧχειώσαντο τὴν Ῥωμαίων χώραν ἄχρι Στρυμόνος καὶ ᾿Αμφιπόλεως * ὅτα δὴ καὶ Στρούμ-

Μμιτζαν εἴλον ξύν γε ἄλλοις πολιχνίοις.

CAPUT XIII.
Bulgaris per. interregnum. düssideutibus, imperator Mesembriam et alia oppida invadit. Alezander, Dulgarim

principa'um. adeptus, Romanorum

nes vastat, Urbes ainissas recipit. Turci Niceam capinni. Imagines,

libros εἰ sacras. reliquias veudunt Eyzantiis. Maritimam Bithynie oram occupant. Tributarios omnibu,
modis verant. (ποτα monasterium. a. quo conditum ; a quibus, instauratum, Metochita αὖ exsilio reversi
domicilium. Hujus ades ut diruta sint. De evulso pavimento. Adempta libertas alloquendi seniorem.

1. Proximo anno, cum audisset imperator B Jga- 5 Α΄, Ἐς δὲ τοὐπιὸν ἔτος (28) ἀκούων ὁ Baodatc

ricum imperium et a priore Michaelis uxore et a
cognatis ejusdem Michaelis divelli (nam imperato-
ris sorur gre fuga salutem quasierat), in ea mul-
iorum contentione de principatu occupando, justis
copiis delectis, oppidula Hanmo vicina invasit, et
fere omniagritra negotium cepit, babitatoribus υἱ-
tro sese ad eum | confereutibus. Inter czPtera. vero
etiam urbs munita et frequens, nomine Mesetnbria,
ad mare sita, deditioncin fecit, Iu. qua. cum iupe-
rator 458. fere cuxi militibus. versaretur, statim
gravis essc eaepit, tum quia urbem res necessaria
vb illos deüciebant, tum quia pecunia: ccusumptae

διασπωμένην thv τῶν Βουλγάρων ἀρχὴν ὑπό τε
πῆ; προτέρας τοῦ Μιχαήλο" γυναιχὸς ὑπό τε τῶν
τοῦ Μιχαήλον συγγενῶν (ἡ γὰρ τοῦ βασιλέως
ἀδελφὴ μόλι; ἐκεῖθεν φυγοῦσα τὸ ζῇν ἐπορίσατο),
πολλῶν οὖν ἐχεῖ μαχομένων xal ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς
ἀντιποιουμένων, στρατὸν ἀπολέξας ὁ βασιλεὺς bxa-
νὸν ἐπέθετο τοῖς περὶ τὸν Αἷμον πολιχνίοις xai
aUe μικροῦ πάντα ἀπονητὶ, τῶν οἰκητόρων προσεῤ.
ῥνηκότων ἐχόντων. Μεθ᾿ ὧν προσεῤῥύη καὶ παρα»
θαλασσία πόλις ὀχυρά τε xaX πολυάνθρωπος χαλου-
μένη Μεσημδρία. |. 983] Ἐν fj δια τρίξων ὁ βασιλεὺς
ὡς τὰ πολλὰ μετὰ τοῦ στρατοῦ φορτικὸς ἔδοξε

Variorum nota.

(36) Inde incipiebat caput, περὶ τῇς ἐπιθδουλίας
τοῦ Mpdàm mapa τυῦ υἱοῦ αὐτοῦ, de insidiis quas
Crali filius suus feci, non, quas. Crales. filiis »uis
Jecis, ut legebatur in. v olfiana editione. Borvis.

(τι Maria. Patieoloina Joannis Palzo'ogi Cie:a-
Tis filia, et M:choclis Pabeotngi imperatoris neptis.
Mii Fawil. Dyzant, et serieus regum Servie n, 61.

"ACANG.

b

(38) Cautacuz. lib. «t, cap. 26, 97. Vide seriem re-
gum Scsviz in Famil. Bysant. n. 47 e 48. Üucanc,
— Ἔς δὲ τοὐπιὸν ἔτος prorimo auno, scilicet post
Michaelis Bulgari cladem : anno autem non Christi,
sed iwundi, eoque Byzantino, qui inibat messe
Septembri. 15 anuus (uit anundi 6859, Chris 1559
exiens. Bois.

Digitized by Google
