7319 — [A. ν- 6856 λὺ 0849j

NiCEPHOREU GREGCORJE

[mr. ANbRONIC, "Ν ]

138

epis. fratiem, ut. par erst, eonservabawus, cum A πρός tz τὴν Κράλαιναν xat τὸν αὐτῆς ἀδελφὺν ox

proptee divum iilum. et. laudatissinum imperato-
pem, eorum patre:n, tum qaxime, ul ne istis tan-
ta exbunitate: oppressis deessemus. Itaqne üuperas
tor magis ae magis ex eo mollitus crimina Deme-
wie despote objecla silentio przteriit. Aceusatio-
nis autem auwma hzc erat, palam eum com
seditiosis conspirasse. At idem aliud consilii secum
tacite meditatus. fucrat, idque. adinodum pruden-
tr. Nam ipsius Cralenz gratia imperator ope-
ram dedit, ut. qua illius fratri. déspote crimi-
"a objiciebanlur, ea omnino ailerentur, Neque
hiec solum. imperatoris. bonitatem ostendunt, scd
οἱ alia plurima. Quippe 8344 totam deinceps co-
guitionem eodem modo peregit, neque in seditio-

τὸν μακαρίττν καὶ δυίδιμον βασιλέα, τὸν maripa
αὐτῶν" πάντως δὲ xai δ'ι᾽ αὐτοὺς, ἐν τοιαύταις
τύχαις κατενεχθέντας. "Ui; πλέων ἐντεῦθεν μαλα-
χθέντα τὸν βασιλέα σιωπῇ παρελθεῖν xal τὰ Δημη-
zplov τοῦ δεσπότου ἐγχλήματα. "Moav δ᾽ αὑτὰ
τοιάδε τινά. Ἐς μὲν τοὐαφανξς ὡμυλόγει τοῖς στα-
σιάζουτι" καθ᾿ ἑαυτὸν δ᾽ ἕτερον ἔτρεφε λογισμὸν
χαὶ πάνυ tot συνετόν (27). Διὰ γὰρ αὐτὴν Κράλαιναν᾽
πὰς τοῦ δεσπότου τοῦ αὐτῆς ἀδελφοῦ κατηγορίας
τέλεον παρεσχεύασε σιωπᾶτθαι, Οὐ μόνα δὲ ταῦτα
τὴν τότε τοῦ βασιλέως ἐνδείξασθαι ἔχει χρηστότητα,
ἀλλὰ xa ἕτερα πλεῖστα. Καὶ γὰρ καὶ τὰ μέχρι τές
λους τῆς ἐξετάσεως ὁμοίως διήνυσε καὶ οὐδὲν ἀπη
νὲς ἐνεδείξατο πρὸς τοὺς ἐλεγχθέντας στασιαστά:ς

sos convictos acerbe consuluit. Sed alios quidem B "Αλλὰ τοὺς μὲν ἄλλους ἀφῆχε τέλεον’ μόνους δὲ

penitus absolvit : solos autem. Asanis filios eusto-
dia, caque vinculis libera nec inhumana, inclusos
tenuit, ne si improbitas omnino. i":punita imansis-
861, omnes simili audacia in scelus deinde ruerent,
Kt ità. quidem concio ab imperatore habila, ac
tot» illa cognitio commode et comiter tunc pera-
cta est,

ΥἹ. Cum autem re ipsa intellexisset imperator,
Alexium Philanthropenum avunculum suum, eujus
frequers supra et multiplex a nobis facta est men-
to, prudentia. vulgus multum anteire; pomituit
cum, quod illi Lesbi et insularum ΑΕ σιοὶ raris,
quotquot Rontanis parerent, administrationem
mon diutius reliquisset. Eo enim prasente nec
Mitylenen. quemquam: liostium. occupaturum, nec
«à lteimanorttii rei mariuz naufragia futura fuisse.
aque illum. quamprimum iis przíicit atque eo
proficisci jubet. Qui. cum trajecisset, sedatis tem-
pestatibus , qux» tempore intermedio acciderant,
prisiwe trznquillitati omnia restituit : vix ille
quilem, nec sine magna solerlia, propter faciam
interim Lesbi et Mitylene novam rerum mutatio-
ncm ; ted tamen restituit. Natu $38 merccnarios,
qui iu urbe Mitylene erant, milites et presidiarios
Latinorum quingentos, binos et ternos clam ar-
cessitos et plenis. manibus domum redirc jussos,
prosecuius— callide atque occult urbem prasidio
destitutam οἷς Homanis recuperavit, Etenim vir

ποὺς τοῦ ᾿Ασὰν υἱοὺς (3) ἐν ἀδέσμῳ xai qüzv-
θρώπῳ κατεῖχεν εἰρχτῇ, ἵνα μὴ ἀτιμωρήτου καθά-
παξ τῆς κακίας μινούσης πάντες εἰς τὴν ὁμοίαν
xaxlay ὀρρμήσωσιν. |. 5281 ΤΣ μὲν τῆς δημηγορίας
ἐχείνης καὶ ἐξετάτεως οὕτως εὐφνῶς πως καὶ Da-
ρῶς διήνυσε τέως.

α΄. Ἐπεὶ δ' ἐκ τῶν πραγμάτων συνῆχεν ὁ βασι-
λεὺς, πολὺ τῶν πολλῶν διαφέρειν τὴν τοῦ θείου
αὐτοῦ σύνεσιν ᾿Αλεξίον Φιλανθρωπηνοῦ, οὗ δὴ πολ-
λαχῆ χαὶ πολλάκις ἐμνέσθημεν ἔμπροσθεν, μετά-
pov ἔσχεν ἤδη χαθ' ἑαυτὸν οὗ μάλα μικρὸν, ὅτι
μὴ κἀπὶ μάλα τοι πλείονα συγχεχώρηκε χρόνον αὑτῷ
τὴν τῶν Λεσδίων διοίχησιν, xai δναι κατὰ τὸν
Αἰγαῖον νῆσοι Ῥωμαίων ὑπήχοοι,. Οὔτε γὰρ τῶν
ἐχθρῶν οὐδεὶς ἂν Μιτυλήνην ἡνδραποδέζετο, οὔτ᾽
ἐς τογοῦτο ναυαγίων τὰ θαλάττης ἔλαυνε Ῥωμαίοις
πράγματα, “Ὅθεν σὐτὸν τὴν ταχίστην ἐς τὴν ἱχεί-
vuv αὖθις ἐπιτροπὴν ἀφικέσθαι προσετετάχει. Καὶ
ἀπελθὼν E; τὴν προτέραν εὐθὺς τὰ πράγματα ἤγα-
γεν οὗτος χατάστασιν καὶ τοὺ; μεταξὺ γενομένους
διέλυσε χλύδωνας, μόλις μὲν, χαὶ ξὺν πολλῇ πε-
ρινοΐᾳ, διὰ τὴν μεταξὺ γενομένην καινοτομίαν Μι-
τυλήνης xat τῶν ἐν Λέσδῳ πραγμάτων" ἐπανήγαγε
δ' οὖν. Τοὺς γὰρ ἐν Μιτυλήνῃ τῇ πόλει μισθοφό-
ρους πεντακοσίους xdi φύλαχας τῶν Λατίνων
λάθρα αὐνδνο χαὶ σύντρεις μεταπεμπόμενος xol
βριθούσαις δεξιαῖς ἐς τὰς πατρίδας προπέμπων

ille non. moto. erat propter. longinquitatem ztatis [) ἔλαθεν οὕτω φρονίμως χενώσας τὴν πόλιν καὶ "Po-

nulto rerum usu*ornatus ; scd. multus iste rerum
wsus magno eliam et illustri. ingenio apud ipsum
nitebiiur. Uiade duplicem: virtutis fructum tulit,
yartim a. natura insitum et. sponte enatum, partim
longi temporis casibus cl exercitationibus ex-
cultum.

paio; πεποιηχὼς ὑποχείριον. Οὐ μόνον γὰρ ἐκ
τοῦ γήοως ἔχε λαμπρὰν ὁ ἀνὴρ τὴν πολυπειρίαν,
ἀλλ' ὅτι καὶ τὰ τῆς πιλυπειρίας ἐπ᾽ αὑτῷ μέγαν
εὗρε τὴν φύσιν συνεργὸν καὶ θεμέλιον. Kal γέγονεν
αὐτῷ διπλοῦς ὁ τῆς ἀρετῆς χαρτὸς, πῶς μὲν αὗτο-
qvis τις καὶ ἀγεώργητο:, πῶς δὲ γιωργηδεὶς xeó-
νων πλειόνων τύχαις xot γυμνασίαις.

Variorum nota.

(3) εἶπες non. colerent. Boi,

(5: Cantseuzenus, iib. ni cap. (7, testatur eos ia
Caccere fuisse ài ἔτεσιν $5. Id sí verum cst, opor-
tet eos iu eavcereur conje tos fuisse. amie. 2mmum
1321, siquid^m ultimus ejus sexcanii 2unus incidit
W annui Chr. 154} exseuntem, nt ex eodem Can-
Uacuzeuo constat. At fortasse Cautacuzenus ad an-

nos mundi respexit, eosque inchoztes pro comple"
tis laberi. voluit. Scilicet Asznis. libert in carcere
manserunt ah 23nao0 mundi 6345. incluato. ad
ammum mundi 6350 ineuntem, loc est per sex
annos, quorum primus εἰ ultimus won iultegri,
imo ncc dimidii quidvm fueruut, lois.

Digitized by Google
