711 [4.. €. 1538 Ap 1211]

DYZANTINA HISTORTE LIB. X.

[uP-. aNDRONIC. jU5S.]

718

ὅτε δεῖ σνλλογιξέμενος, συλλογίσειχι uia δεῖ xol ὅπως À apposite utar, certus sum, quia nequc mors, neque

δεῖ" εἰ δ' αὐτὸς ἴσως, ἀλλ᾽ of γε ἀχούοντες δι᾽ ὑπο-
Jia; ποιήσονται τὰ λεγόμενα χαὶ φυλάξονται, ἀέ-
Δειάν τ xGi ἄνοιαν ἅπαξ αὑτοῦ χαταγνόντε:.
Τάχα δ' ἂν καὶ σιωπῇ παντελεῖ τὰς τῶν ἀτό-
πω» ἐχείνων ἔριδας va οἱ θεῖοι ἐχεῖνοι Πατέρες
ἀπεχρούπαντο, εἰ μὴ ἐς ἀνάγχοας καὶ ἄκοντες
ἀντιλέγειν ἤγοντο, ῥᾷστα τὸν ὄχλον ὁρῶντες ταῖς ἄλ-
λοτε ἄλλω: ἐπιφυομέναις αἱρέσεσι προσιόντα διὰ τὸ
ἀνέδραστον ἔτι περὶ τὴ» πίστιν καὶ οὐ σφόδρα 1o:
ἀναμφίδολον. Νὺν δ᾽ οὕτω βεδαιωθέντων χιὶ atrp:-
χθέντων εἰς τὴν πίστιν 5.0 πλήθονς, ὥστε θᾶττον ἂν
ἴδοι τις τὸν σίδηρον μεταθέντα τὴν φύτιν, ἣ τούτους
βραχὺ τῶν πατρίων μεταθεμένους δογμάτων, τίς
χρεία λόγων ὠφελησόντων οὐδέν ; Καὶ γὰρ ἵν, χἀγὼ
τὰ τοῦ Ἀποτύλου κατὰ χαιρὸν φθέγξωμαι,, πέπει-
σμαι, ὅτι οὔτε θάνατο, οὔτε ζωὴ, οὔτε ἄγγελο:,
οὔτε ἀρχαὶ, οὔτε δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα, οὔτε μ'λ-
λοντα, οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε χτίσις ἑτέρα
δυνήσεται τούτους τῶν πατρίων ἀποστῆσαι θεσμῶν
καὶ διγμάτων. "Exstvz, εἰ μὲν πρώτως ἤδη ταῦτ᾽
ἀνοχλοῦντες ἧσαν, χαὶ πρώτοις ἡμῖν τὰ τοιαῦτα προῦ-
τίθεσαν, ἴσως ἂν καὶ αὐτοὶ ποὸς λόγων ἀγῶνας παρ-
ἐτχευαζόμεθα τήμερον ξύν γε Θεῷ. Ἐπεὶ δὲ πάλαι
ταῦτ᾽ ἐξήτασται xoi τάξιν εἰλήφεσαν τὴν προσήχου-
σαν͵ xal τὸ κῦρος λαμπρὸν παρεπέμφθη τῷ χρόνῳ,
κἀνταῦθα πολλάχις ἐνδημήσαντες οὗτος πολλάκις xat
ἀπεχρούσθηταν " κοῦ δίχαιον τοῖς πάλαι καλῶς δ:δ)-
μένοις τήμερον ἡμᾶς ἐνοχλεῖν καὶ ἀνήνυτα poy: is,
ἀναχυχλοῦντας ἀεὶ τὰ αὐτά ; xal τούτοις μὲν ávena-
χϑὲς τοῦτο καὶ σφόδρα τοι περισπούδαστον. Λογισμοὺς
γὰρ kx λογισμῶν ἀμείδοντες [P. 518] ὑποσαίνοντά:
τε xat ὑπισχνουμένους ἀεὶ τὰ βελτίονα, ἥ περιτρέψειν
ἠλπίχασι τὴν ἧτταν ὀψὲ τοῖς αὐτῶν ἐναντίοις fato
καὶ τὸ φθάσαν αἶσχος ἀποτρίψεσθαι, & πολλὴν τῆς
συνόζου χαταχεαμένους τὴν γλωσσαλγίαν μετὰ τῆς
συνήθους ὀφρύος, ἔπειτα ἐξ:λεύσεσθαι διασπείροντας
πανταχῆ φήμην ἀναιδείας μεστὴν xal χλέπτουσαν
τὴν ἀλήθειαν, ὡς ἐστήσαντο τρόπαιον, οἷα τὰ σφῶν
αὐτῶν σμιχρολογήματα. 'AXX ἡμῖν γε οὐ προδιδόναι
τὸ μεγαλοπρεπὶ: ἡμῶν δεῖ, οὐδ᾽ ἃ συμφέρει τοῖς
ἐναντίοις, ταῦθ᾽ ἡμᾶ; πράττειν χρεώ: " ἀλλὰ ταῦθ᾽
ἡμᾶς μᾶλλον, ἅπερ ἡμῖν. Ποῦ δ᾽ οὐχ ἂν ἀγνωμοσύ-
vis εἴη ἐλαῦνον, Ελλήνων μὲν ὁπόδηι Πυθαγόρειοί

οἶσθα, neque angeli, neque principatus, neque vir-
iutes, neque instantia, ncque futura, neque alti-
tudo, neque profundum, neque creatura alia pote-
rit istos a patriis institutis et. decretis abilucerc,
Deinde si jam nunc primm et primis nobis tho-
lest. essent. Latini ista proponentes , fortassis et
ipsi ad verborum concertationes Dco propitio hodie
accingeremur. Sedeum olim hizcexaminata et ita
ut decebat deüinita et diuturnitate temporis lucu-
lenter confirmata sint, atque isti ssepius huc pro.
fecti ssibinde repudiati fuerint : quo jure ea qux
olim recte decreta sunt hodie tarbabimus et iuani
labore eadein semper repetlemus? Quod istis quidem
mec graveest, et summo studio queritur. Noi aliis

B atque liis rationibus comminiscendis, iis videlivet

quz ipsis blandiantur et subinde meliora prowit-
tant, 2ut victoriam sibi de adversaciis nobis, con-
versa fortuna et abolito vetere probro, cessuram
pollicentur : sut nbi mala multa in conventum
nostrum solito cum supercilio dixerint; tum demum
famam de victoria $16 reportata. impudentissi-
ἴβϑηι $parsuros se ubique sperant, dissimul»ta veri-
fate, quie est eorum vaniloquentia, Verum nos
committere haud. decet, ut dignitatis nostrze am-
plitudinem prodamus ; neque ea, que e re adver-
sariorum sunt, sed ea potius, qur nobis expe-
diunt, agere debemus. Quants porro vecordir
esset, cum Graci illi, qui Pythagoram aut. Epicu-
tum auctorem sequuntur, adeo divina et certa pu-
tent dogmata ac decreta. magistrorum, ut. quid-
quid illi dixerint, taciti ipsi a/mitlant, ac. neque
auribus dubitanter accipiant, neque linguam cor.
tra exserant ; nos legibus et decretis primorum :e-
ligionis et fldei nustr:& auctorum nolle citra. de-
monstrationem uti ac iis velut certis limitibus in-
sistere, sed alios ferre disceptantes οἱ curiose
inquirentes et. mentem. quasi. minetinr coneisam
in diversa tralientes , non aliter. quam hiostes ho
stium spolia diripere ac foedissime distrabere so-
lent? Ceterum illud quoque scire est operz pre-
tium, non simpliciter, nrc uuo todo sanctornm
Patrum scripta intelligenda esse. Quorum alia ad
institutionem ct atilitatem legentium accommodate

τε xài Ἐπιχούρειοι, τούτου; οὕτω τοι θεῖα xat ávave D edita sunt; persouarum quidem et temporum ha-

«ἰῤῥητα «à τὸν διδααχάλων οζεσθαι δόγματα xal θε-
σπίσματα͵ ὡς σιωπῇ τὰ σφίσι λεγόμενα δέχεσθαι (90),
plv ἀμφιδάλλουσαν ἀχοὴν, μήτε γλῶτταν προῖεμέ-
vou; ἀντίφω ον " ἡμᾶς δὲ τοῖς θείοις νόμοι; καὶ δόγ-
μασι τῶν τῆς ἡμῶν ἀρκηγῶν εὐσεδείας xaX πίστεω;
οὐ μάλα ἐθέλειν ἀναποδείκτοις xat οἷά τισιν ὄροις
πεχρῆσθαι, ἀλλ' ἀμφιδαλλόντων καὶ πολνπραγμο-
γούντων ἄλλων ἀνέχεσθαι xal χαταχερματιζόντων
«ὸν νοῦν, καθάπερ ποιοῦσι xat οἱ πολέμιοι τὰ λάφυρα
&Óv γε πολλῇ περιέξλχοντες &xosp[a. Εἰδέναι μέντοι

bita ratione, sed religiose omnia ; qusedam inquam
sic edita ; alia dogmatice, alia encomiastice, alia
denique contentiose. Qua contentiosa, ea non de-
bent aliunde alio transferri, Neqne enim si quis
pugnans cum hostibus et toto animo iu gladium et
clypeum intentus commilitonem ante pedes stan-
tem disturbaverit, vel lex ea putanda $17 est,
vel is accusandus, qui id fecit, cogitationem alio
trahente necessitate et. minime sincnte, ut id,
quod facium est, aliter eret. ltaque illud caven-

Variorum notam.

(90) Ut quidqui.! illi dixerint, taciti ipsi admitlant, non, ut interpretabatar Wolflus, «t quidquid dizc-

ris, tacili jerant. Boiin.

Digitized by Google
