953 ἴα. c. 1546] DYZANTUN.K HISTORLE LÍD, XV — (mr. 7. ρλύξοι. δ] — 994

^o ἄλλα τῶν τε ὁμοφύλων xal ἀλλοφύλων, παρα A hominu exempla, qui in similibus atque etiam in
πλησίαις καὶ μείζοσιν ἐντετυχηχότων ἄλλοτ᾽ ἄλλως — majoribus negotiorum turbulentorum difficiliorum-

ἄλλων περιστάσεσι βιαίων καὶ δυσανταγωνιστιχω-
πέρων μάλα πραγμάτων.

T*. Ὅμως ἐπεὶ τοῖς τῆς προνοίας ἀποῤῥήτοις πε-
λάγεσι τὸ τῶν τοιούτων λόγων ἐπαφψήχαμεν σχάφο:,
φέρε τὴν ὑπόσχεσιν ἀποδῶμεν, μιᾶς τινος τῶν Kav-
τανουζηνοῦ μαχρῶν ἐς Βυζαντίους ἐπιστολῶν ποιη-
σάμενοι μνήμην, τοῦ τε μήχους ὑφαιρούμενοι τὰ
πλεῖστα, τοῦ ἐπαχθοῦς c(vexa, καὶ ἅπα τὸ ἀχαλλὲς
τῶν λέξεων κὴ μὲν μικρὸν ὑπερείδοντές τε καὶ áve-
γείροντες, τοῦ εὑπρεποῦς εἴνεχα τῶν ἀχούσειν μελ-
λόντων͵ πὴ δ᾽ ἐῶντες, διὰ τὴν τῆς ἀληθεία; ἔναργε-
στέραν τῶν λεγομένων δήλωσιν.

&. ε Οἷσθα, » φησὶν (11), » ἁγιώτατε δέσποτα

πατριάρχα, τὴν φιλίαν, ὁπόσην ἐνεδιιξάμην πρὸς Β

ek xaX τὴν σὴν τιμὴν, χαὶ ὁπόσοι σοι κατὰ γένος
προφῆχον * ὅσην τε σπουδὴν εἰσήνεγχα, πρὸς τὴν
πατριαρχικὴν ἀναχθῆναί σε περιωπὴν, uf: μηδὲ-
μιᾶς γενομένης μνήμης οὐδενὶ τῶν ἐπισχόκων καὶ
πρεσδυτέρων ἐν ταῖς πατριαρχικαῖς ψηφηφορίλις
περὶ σοῦ, μήτ᾽ αὖ ἡμῶν εἰσαγαγόντων τὴν μνήμην

que molestiis alias aliter versati sunt.

Π|. Verum quia arcano Providentiz profundo
earum rerum causas et. rationes, veluti eymbam
aliquam, permisimus; age, promissum abeolva-
müs, ac unam ex longioribus 7 δ Cantacuzeni
ad Byzaniios epistolis sic afferamus, ut et plera-
qne τ} vitandi gratia recidamus, et invenustas.
dictiones, modo auditorum et decori ipsius causa.
fulciamus leviter et erigamus, modo ad rerum ve-
ritstem evidentius declaraudam intactas relinqua-
mus.

IV. « Seis, inquit, sanctissime domine patriar-
clia, quam studiosum me ct tui et dignitatis iuam et
eorum Omnium, qui te coguatione attingerent,
semper gesserim ; et quantum diligentiz contulc-
rim, ut tu ad. patriarchalem honorem evelierere,
cum nullus dc te sive episcopus, sive presbyter,
mentionem in ferendis suffragiis eligendoque pa-
triarcha injecisset, nec ipsa tui. nominatio, quam

Gp τὴν σὴν, ἀναμφίλεκτον εὑρηχότων τὴν sica u- — magna et profunda caligine ad. illam usque diew
γὴν, ἀφανείᾳ τετιμημένην τέως paxpd xat βαθείᾳ. — dignali fuerant, controversia caruisset. Scis tamen,
“Ὅμω; οἶσθα, ὁπόσους τηνικαῦτα διηντλήχαμεν ὑπὲρ — quantos honoris tui causa labores, tum sustinwc-

«ἧς αἧς τοὺ; πόνους τιμῆς, πάντων ἀνθισταμένων
pxgob, καὶ τυραννιχὴν καλούντων ἐχείνην ἡμῶν
τὴν σκουδῆν. Οἶσθα δ᾽ αὖ xai μετὰ τὸ γενέσθαι,
πόσαις ἐνέτυχες περιστάτεσι πρὸ; τοῦ ᾿Αποχαύχου,
«ὃς βασιλικὰς ὑπορύττοντος ἀχοὰς, xal συχνὰ
τῶν θρένων δε πείθοντος χαθελεῖν. Ὧν ἀπάντων
καθαιρέτης ὑπῆρχον αὐτὸς, μηχανήμασιν ἀνϑιστὰς
μηχανήματα χαὶ ἐλεπόλεσιν ἐλεπόλεις, καὶ πύργος
σοι γινόμενος κράτιστος xat θεμέλιος ἄσειστος. Δέον
οὖν καὶ σὲ τοῖς ὁμοίοις ἡμᾶς ἀμείδεσθαι, σὺ δὲ xoi
προοεπιδαψιλεύσω τὰ χείριστα καθ᾽ ἡμῶν. Δεηϑῆ-
vel σὲ χρεὼν τοίνυν τοῦ Θεοῦ, μὴ παραπλησίου
τυχεῖν ἔκείνου χριτοῦ, Καὶ εἰ μὲν εἰς πεῖραν ἰὼν
πρύτερον συγεδούλενες μὲν ἐμοὶ τὰ δοχοῦντα χρη-
Gtà, εὔρισχες δ᾽ οὖν δυσανασχετοῦντα xal μὴ πει-
φόμενον, &v τινα (12) πρόφασιν ἡ σὴ καθ᾽ ἡμῶν τῆς
χακίας ταύτης cvoxtut. Nüv δ᾽ οὐδένα σοι λόγον
εὐπροφάσιστον οἶμαι λελεῖφθαι, πρὸς ἀπολογίαν τῶν
οὕτω δρωμένων ἰόντι. "Anat γὰρ ἀπειρηχότι παν-

rimus, ommbus ferme refragantibus, ae. nostrum
illud studium tyrannicum vocitantibus. Scis rursus
εἰ quantis, postquam patriarcha renontiatlug es,
negotiis implicatus fueris, obtundente imperatoris
aures Ápocanco, atque ut te. de gradu. dejiccret
subiade suadente. Ea ego ommia compressi, ma-
chinationes machinationibus, vires viribus oppo-
nendo, ac me ipsum tibi propugnaculum munilis-
simum fundamentumque inconcussum przbendo,
Cum itaque paribus paria referri oporterct, tu uos
injuriis cumulatos pessime remuneratus es. Super-
est igitur, ut Deum roges, ne eum judicem ezpe-
riare tui slinilem. Quod. 756 5i, facio prius mci
pericolo, ea quidem suasisses mihi, qux tu optima
eensuisses, ine vero impatientem et minime audien
tem dicto offendisses, fuisset certe. aliquis ἔπ in
805 iniqua molitionis przetextus, Nunc vero nulla,
opinor, tibi plausibilis ratio relícta est, si ad ea
quz fecisti defendenda aggrediare. Abjecta cnim.

τάκεσι τὴν πρὸς ἐμὲ τοῦ λοιποῦ συμφωνίαν, ἐξ D semel, nullo pretexta, onini meeum in. posterum

οὐδεμιᾶς προφάσεως, οὐδένα περὶ τῶν áxofawivsoy
ἐντεῦθεν τοῖς Ρωμαίων (P.476] πράγμασι δυσχερῶν
ποιεῖοθαι λόγον πεφρόντιχα:, Εἰ οὖν ὀψὲ γοῦν, μετὰ
τὴν πεῖραν τῆς ἀποδάσειος xol τῶν ἐν ὄψει διηνε-
κεῖ κακῶν, εἰς τὸ τῆς εἰρήνης ἀπυδλέψαι; καλὸν,
σώζεις plv τὸ κατάλειμμα τῶν Ῥωμαίων, σώζεις
δὲ σαυτὸν, xal βασιλέα τὸν νέον, μετὰ τῆς μητρὸς
καὶ βασιλίδος Ἄννης. Εἰ δὲ τοῖ; ὁμοίοις ἔτε θέλεις
ἐμμένειν, Spei; μὲν οὖχ ἐθελονταὶ βουληθείημεν ἂν
ποτε γενέσθαι τῆ; οἰκείας τύχης xal ζωῆῇς προδό-

conjunctione, nullam deinde curam, nullam ratio-
pem liabuisti eorum malorum, quz io Romanum
inperium inde redundareut. AL si sero saltem, ipso-
eventu οἱ continuo malorum conspectu edoctus, δὰ
pacis bona respicias, scrvabis etiamnum ct Roma-
norum quod superest, et te ipsum, et juniorem im-
peratorem cum matre Anua imperatrice. Sin velis
in eodem semper justituto perstare, nobis sanc, ut
fortunai ac vitam nostram uliro. prodamus, un-
quam volentibus accidet : ie. autem. nequidquam

Variorum note.

(411) Annum Christi. (546 aseripsimus, quo in-
eunte datam. putamus illam Cantacozeni ad pa-
warcham Joamiem cpistolam. fuic conjecture

favet. ordo ipse rerum  narratarum. Bois. ——
(12) Εἶχεν ἄν τινα. Codex. Vaticanus , ut. accept
ex cl. Y. L. Targnio. Botvin.

Digitized by Google
