Ὧι [1^ ν. 6853, i5. 14]

NICEPHIORI GREGOR.E

[me. 2^ rait oL. 5]

992

hib»re przseas Romanorom infeicitas. Nimirum Α γεῖν οὐ λήγει «o xaxóba: pay νῦν τῆς Ρωμαίων τὸ

publicis et privatis Romanorum rebus divina jueti-
tía sic ferme medetur, ut illi medici, qui non pre-
sentissimo efficaeissimoqoe cauterio utontar, sed
leniore , et curationem in longum ducturo, Istud
autem mulio quam illud "molestias. videtur; non
intelligentibus plerique divina et benigna Provi-
deniix consilia, quando illa peniteudi spatium iis
V wgitur, qui gravissime deliqueriut. Etenim homi-
nibus quidem multo facilius est propria zdificia
destruere, quam construerc : Deo antem, utpote
clementiori, rerum zedificatio et coagmentatio ce-
lerrime ἃς dieto citius, eversio nonnisi longo tem-
pore, ei ui plurimum lentius, zgreque sdmodum
perücitur. Nimirum ille tantum non aperte osien-

χης" παραπλησίως τῶν ἰατρῶν ἐκείνοις, ἐπάγοντος
«τοῦ θεοῦ τοῖς κοινοῖς τε xxi ᾿διάξουσι Ῥωμαίων
πράγμασι τὴν ἰατρεύουσαν δίκην, ot μὴ τῇ ὀξντάτῃ
καὶ ἀννσιμωτάτῃ κέχρηνται καυτηρίᾳ, ὅτι μὴ τῇ
μαλαχωτέρᾳ τε καὶ διὰ paxpoó ποιουμένῃ τοῦ
χρόνον τὴν (aot ὃ πολλῷ δὴ τοῦ προτέρου δοκεῖ
κως ἀνιαρότερον, οὗ συνιεῖσι τοῖς πλείστοις τοὺς
θείους χαὶ οἰκονομιχοὺς τῆς προνοίας τρόπους,
ὁπότε καιρὸν ἐθέλοι διδόναι μετανοίας τοῖς τὰ μέ"
γιστα ἀμαρτάνουτιν. [P.472] ᾿Ανθρώποις μὲν vio
πολλῷ ῥᾷον τὰς οἰκείας ἐστὶν οἰκοδομίας χαϑαιρεῖν,
ἢ κτίζειν: θεῷ δὲ, ςιλανθρώπῳ γε ὄντι, ταχίστην
μὲν τὴν οἰκοδομὴν καὶ σύστασιν, καὶ θᾶττον ἢ λό-
qos, τῶν γινομένων ποιεῖγθαι" τὴν δέ γε καϑαέρεσιν

dit, alterum quidem se volente, alterum vero par- D διὰ μακροῦ τε τοῦ χρύνον καὶ βραδυτέραν ὡς τὰ

tim volente, partim nolente fleri '** quod ad emen-
dationem optimum habct. consiliariom et adjuto-
rcm, moram ipsam longi temporis.

πολλὰ, xal μάλα μόλις" μονονουχὶ δειχκνύντι περιφα-
γῶς, ἑκάτερον εἶναι, τὸ μὲν αὐτῷ κατὰ βούλησιν,

τὸ δὰ κατ᾽ ἀμφότερα᾽ τὸ τ᾽ ἀδούλητον... καὶ ὃ πρὸς

διόρθωσιν (80) ἔχει χράτιστον σύμδρουλον ἅμα καὶ σύμμαχον τὸν τοῦ χρόνου δίαυλον.

CAPUT iii.

Imperantium cnlpas excusantur, rerum causis ad arcauam Dei providentiam relatis. Cantacuvenus nimiam
supplex et abjeclus im epistolis. Multum aibi et. reipublice ob(ni. c inctando. Qnosnam viros maxime
imitari debuerit. Gregoras epistolam. ejus eslectam | prolaturus, qua file eam exhibilwrus sit, docet.
Epistola ad patriarcham. Scripta [uit rubris literis, ipsius Cantacuseni: manu. Recisa sunt, que sd

rem minus pertinebant. Cartera ornatius enuntiata.

1. lize et ipse mecum reputans nec socordiz ín
bello gerendo, nec simplicitatis in illo rerum statu
nimi2 Cantacuzenum imperatorem ausim damnare,
nec zelotypism Anna et odium implacobile causa-
si; sed occultiora quxdam Providenti» consilia,
«uz omnia reete administrans criminibus 754 sio
tempore admissis alio mercedem amplam repen-
dit; agricultarz morem imitata, qux et ipsa, alio
tempore maadaus terre seminibus, alio colligit
fructus.

M. Quapropter bac in parte bistorize libet sele-
elam unam ex Cantacuzeni epistolis citra invidiam
proferre : quas. ideo bactenus omisimus (quamvis
ille multas et continuas ad Dyzantios miserit), quia
wiwiam quamdam humilitatem et indignas obse-
«rationes coutinebant ; cum ille possct, si (ut im-
peratorem decuit) vigilans fuisset, majori strenui-
iate δὲ diligentia totam controversiam. dirimere,
mon 3utem ita tempus frustra terere, simulque ct
se ipsum et Romanum iwperium, cum ininime
oporteret, adeo. afflictare, ut jam in genua prola-
psum non speret institurum $e unquam facile
prioribus vestigiis. Potuit enim ille, si voluisset,
antiquiora quzdaim sibi ad. imitandum facta pro-
ponere, Alexii nempe Comneni, et eorum qui ipsum
antecessere (quorum acris virtus. Dyzanliis facile
praeripuit, ne hostium consilia celeritatemque im-
pressionis opportunc przcaverent) et infinita diver-
sique tam popularium suoruas quan externorum

A'. Ταῦτ᾽ ἐννοῶν xat αὑτὸς οὔτε νωδρότητα περὶ
τὰ πολέμια xal ἀφέλειαν περὶ τὴν ἐνεστῶσαν περί’
στασιν ἔχω καταγινώσκειν τοῦ βασιλέως Καντακου-
ζηνοῦ, οὔτε ζηλοτυπίαν καὶ κότον ἀπέραντον “Ἄννης
αἰκιᾶσϑαι͵ καὶ ἀκατάλλακτον ἔχϑραν᾽ ἀλλὰ μυστενω-
τέρους τινὰς τῆς προνοίας τρόπους ἢ τὰ πάντα
καλῶς διοικοῦσα τὰς ἐν ἄλλοις ἡμαρτημένας αἰτίας
καιροῖς ἐν ἑτέροις λαμπρῶς ἀποδίδωσι, γεωργίας
μιμουμένη λόγου" ἣ καὶ αὐδὴ τὴν τῶν σπερμάτων
καταθολὴν ἐν ἄλλοις τῇ γῇ ποιουμένη καιροῖς ἐν
ἱτέροις τρυγᾷ τοὺς καρπούς.

Β΄. Διὰ δὴ ταῦτα καὶ μνησθῆναι μιᾶς τινος ἄνε-
πιφθόνως τῶν ἐπιστολῶν Καντακονζηνοῦ, γενομέ-
νοις ἡμῖν ἐνταυθοῖ τῆς διηγήσεως, πρὸς βουλήσεως
χἰνεται" at διὰ τοῦτο σεσίγηνταί μοι μέχρι νῦν, καὶ
ταῦτα πολλαΐ τινες οὖσαι καὶ συνεχεῖς αἱ πεμπόμε-
vat πρὸς αὐτοῦ Βυζαντίοις, ὅτι πολλὴν τινα τὴν
ὁπόπτωσιν εἶχον καὶ σμικροπρεπῇ τινα τὴν παρά»

Ὁ χλησιν' ἐξὸν διαγρηγορήσαντι στρατηγικώτερον

τρόπον χραταιοτέραν otl) sacUat καὶ σπουδαιοτέραν
τὴν τοῦ ἀγῶνος κρίσιν, καὶ μὴ μάτην οὕτω τρίέει"»
«τὸν χρόνον, καὶ φθείρειν μὲν ξαυτὸν, φθείρειν δὲ τὰ
Ῥωμαίων οὐ δέον πράγματα, ὡς καὶ ἐς γόνυ πε-
σόντα ἤδη μηκέτ᾽ ἐλπίζειν ῥᾳδίως ἐπὶ τῶν εἰϑισμένων
χρηπίδων ἐστήξειν" [P. 475] ἔχειν γὰν αὐτὸν, εἴπερ
ἑδούλετο, πρὸς ἀρχαιότερα τὴν μίμησιν ἀναγέρειν
τῶν ἔργων, ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ δηλαδὴ καὶ τῶν
πρὸ αὐτοῦ (ὧν ἢ ὀξύτης εὐχερῶς Βυζαντίοι; &gat-
Atto, προσηχόντως φυλάττεσθαι τὴν τῶν πολεμίων
ἐπίνοιαν καὶ τὸ τῆς ἐφόδον táyo;) καὶ μυρία ἐν &-

Variorum notap.

(0) Ba etiam Vaticanum exemplar; ex quo, que iu. legio apngrapbu deessent, suppleterum ait

sperabam, Boivix.

Digitized by Google
