$03 [Δ. 9. 6851, τχρ. 11]

NICEPHORI GREGOIUE

[mr. 5. it&ot $] — 99

esset exteri obsidionis ea quz intus accensa erat A σθαι τά τε 4λ)α καὶ μάλισθ᾽ ὅτι xal σύμμαχον ev.-

civium seditio. Imperatori autem minime id place-
bat, martyrem. celeuti Demetrium. Alioqui vero
Tiaud putabat oportere, quantum robore praestaret,
iu. ebsessorum calamitate ostendere, sed seditiosos
illos fame tandem et premente obsidione fractos ex
pacto se atque urbem esse dedituros.

ἐόαινε τῇ ἔξωθεν f γίνεσθαι πολιορχίᾳ καὶ τὴν
ἔνδογεν ἀναφλεγομένην τῶν οἰκητόρων στάσιν. Τῷ
δὲ βατιλεῖ τοῦτ᾽ οὐδιμῇ συνεδόχε:, τὴν μάρτυρα tc
μῶντε Δημήτριον" καὶ ἄλλω: δ᾽ οὐχ (eto χρῆναι
τῆς ἰσχύος αὐτοῦ τὴν περιονοίαν Ux τῆς τῶν πολιορ-
χκουμένων φαίνεσθαι συμφηρᾶ: " ἀλλ᾽ ἀπειρηχότα:

ἐψὰ τοὺς στασιαστὰς τῷ τε )ιμῷ xoi τῇ τῆς πολιορχίας ἀνάγχῃ χαθ᾽ ὁμολογίαν παραδώσειν σφᾶς τι

αὐτοὺς xa! τὴν πόλεν.

y IX Postquam autem triginta diebus illic elapsis
yes ex sententia. succedere. haud. videbantur, reli-
quas quidem vires mari impositas dux berbarus
domum remittit jubetque, ut per maritimam Thra-
cie oram renavigent : veritus, ne procedent: tem-
pore aliqua necessitas incumberet, adeoque his

Θ΄. Ἐπεὶ δὲ τριαχονθδημέρου παρῳχηκότος ἐνταῦθι
χρόνου τὰ κατὰ γνώμην οὖχ εὔοδα ἑωρᾶτο, τὴν μὲν
ἄλλην δύ αμιν ἀφίησι διαπόντιον ὁ βἀρύαρης οἴκαδε
ἀπιέναι, τὸν ἀνάπλουν διὰ elc Θρᾳχῴας κελεύσας
παραλίου ποιεῖσθαι " δεδιὼς ἴσως μὴ πού τις ὅτι
χρείας προϊοῦσιν ἀνάγκη τούτῳ προσγένηται σφῶν"

opes foret. Delectu autem habito, sex duntaxat B ἐξαχισχιλίους δ᾽ ἀπολεξάμενος μόνου; κατέσχε παρ᾽

hominum millia penes se retinuit. Ea $77 secum
ducens imperatorem spe irrita migrantem comita-
tus est, inulta in illius superstitiosum animum joca-
tus, multa eliam incusans, quod πι έν eum subiie-
set miseratio illorum, qui in urbe propter eum
exirema paterentur; sed iwisericordía quadam
parvi momenti repulisset eam, qux ceujuuctam
cum wilitate gravem quamdam necessitatem affer-
ret : «lta fit, ajebat ille, « ut in apertam demum
crudelitatem evadat ea 4025 nominatur. misericor-
dia, ac postquam utilitatis opinionem brevem
auulit, dauum evidenter majus ünporiet. »

X. Jude igitur. profecti. septimo die Christopoli-
δεν" famces nullo labore pertrausierunt : atquo

ἑαυτῷ. O0; ἐπαγόμενος ἐπ᾽ ἀτελέστοις ἀπαίρον::
συναπῇει ταῖς ἐλπίσι τῷ βασιλεῖ, πολλὰ μὲν κατει-
ρωνενόμενος τῆς αὐτοῦ περὶ τὰ θεῖα δεισιδαιμονία:,
πολλὰ δὲ μεμφόμενος, ὅτι μηδείς ποτ᾽ οἶκτος αὐτὸν
εἰσήει τῶν τὰ δεινότατα πασχόντων δι᾿ αὐτὸν ἂν τῇ
πόλει" ἀλλ᾽ οἶκτος οἶχτον ἀντέχρονσε μικροῦ tio;
ἄξιο; τὸν ξύν γε τῷ ὠφελίμῳ πολλὴν τινα τὴν ἀνάγ-
κὴν ἐπιφερόμενον " ὡς εἶναί φησι τελευτᾶν εἰς τὸ
προγανὶς ἀφειδὲς τὴν τοῦ olxtou τοῦδε ἐπωνυμίαν,
καὶ βραχεῖαν μέν τινα τὴν τοῦ λυσιτελοῦς m1gijo-
μένην δόχησιν, μείζονα δὲ τὴν ζημίαν εἰς τοὐμφανὲς
προξενοῦσαν.

Y. ι᾿Ἑδδομοῖοι μὲν οὖν ἰόντες ἐχεῖϑεν τὰ περὶ Χοι-
στούπολιν ἀπονητὶ διέδησαν στενά’ χάχεξθεν αὖθι;

ilinc rursus quasi per faderatuim solum. euntes C (P. 425] ὡς διὰ φιλίας πορενόμενοι τῶν ἐντσῦθλ

urbes ea in regione dissidentes sollicitabsnt. Atque
3utumuus quidem interca ahiit, lliems autem. ex
eo carpit ingeniti (rigoris stimulos recudere.

διϊσταμένων ἀπεπειρῶντο πόλεων. Καὶ τὸ μὲν φθινό-
*topov ἐν τούτοις ἐτελεύτα, Ὃ δὲ χειμὼν τοῦ συμ-
φυοὺς λοιπὸν τὰς ἀχμὰς ἀνεχάλκευε ψύχους,

CAPUT ΧΙ.

Cregoras νὸν simplicem historiam scribit. Res toto orbe
urbis. celebritas. De Basilio Tropesuntis imperatore.

est quolenaus ad Üysantinas. pertineant. DBysantii
ἧι hujus uxor υἱάνα pellicem lgsantium reitgae-

rit. Ut novum sibi conjugem a patre Andronico juniore petierit. Legatiouis more. Moriuo inier kac. An-
drouice, Cautacusenus mulieris postulata neglexit. Familie Comnene jus praecipuum apud Trepesnutios.

Ad eos regendos Michael Comnenus Bysantio mittitur, Senatores. Trupesuntini summam rerum aibi vin-
dicant vano preteziu. Adveuicntem Comwenum. honorifice excipiunt, Moz procul exyoriatum in custodiam
includunt. Populo non. probante. rempublicam administrant. Scholarii, illorum. manibus elapsi, redeunt
cum adolescente. Michaelis filio. Trapczwntem invadunt. Adversarios puniunt. Princeps. junior in uzum
effusus Scholurios contemnit. lli Michaelem carcere eductum in a0lio collorant. Adolescess im. custodem
datur. Scholariorum cum. Michele pactiones. Eorumdem auctoritas maxima : principis nalia. (Quam ic-

men integram postea recupcrut.

1. Sed nos quoniam simplicem edere historiam D

haudquaquam instituimus, neque totam unis fto-
wuauorum rebus operam dare, verum οἱ nonnun-
Quam ultra excurrere, uicunque ipsa res in cam
n0s necessitatem adduxerit, opportuium hoc loco
deinceps arbitramur, praesentis argumenti. conii-
nva serie im erastipum dilata, ut alibi srpe ctiam
antea fecimus, nostram hodie orationem alio con-
vertere, εἰ ea omnia breviter commemorare, quae
per idem teinpus gesta sunt apud alias gentes ; qua
etl, propter intervalla regionum, aliena videutur
quodammodo, sunt tamcn alis ratione affinia 678
t! Rowanz bistorim plane covjuncta. Ipsa quip

Α΄. Ἡμεῖς 8 ἐπειδὴ μὴ μονοε:δῆ τὴν ἱστορία»
ἐχθεῖναι προὐθέμεθα, μηδὲ μόνοις κῖσαν ἀσχολίαν
τοῖς Ῥωμαϊκοῖς παρέχεσθαι πράγμασιν, ἀλλ᾽ ἐνιαχοῦ
καὶ παρεξιέναι, τῆς γρείας ὁπώσποτε συνελαυν,ὑ.
σης εἰς τὴν ἀνάγχην, εἰχὴς εἶναι κἀνταῦθα Jor v
ἡγούμεθα, τὸν τῆς προκειμένης εἰρ ὃν "mo^ódoto;
ἐς τὴν ὑστεραίαν ὁπερθεμένους, χαθὰ mai πολλαχῆ
πεποιήχαμεν πρότερον, ἐφ᾽ ἕτερα val τήμερον τρέ-
ψα: τὸν λόγον, χἀχείνων μετρίω; μνησθῆναι, ὁπό:
Χατὰ τὸν αὐτὸν ἐν ἄλλοις ξθνεσι τιέπρχκται χρίνο»"
ἃ ἐοχεῖ μέν πω; ἀλλότρια διὰ τὸ τῶν τύπων ὑπερ-
ριον" ὅτι δ᾽ ὅμως χαῦ' ἕτερην “ρότο» οἰχεῖα χει
τάν ταῖς Ῥωμαϊ,αΐῖ, χγηγέτευι χοινωνοῦντα, CH

Digitized by Google
