967

[4- €. 6855, iN». 15]

NICEPIIORE GREGOR.E

|n. 2. Ptol. d] — 968

dignitate ei gencre prasstabant, neque ullus esset, A ἣν αὐτῷ, ἀλλὰ πάντες ἐδεδίεσαν, ὥπερ πάλαι Συ.

qui oculos contra attollere auderet, sed omnes
exlimescerent, ut olim Syracusani Dionysinin, Si-
cile tyrannum.

Ul. Quapropter in veteri palatio munitam quam-
dam turrim , pre cxteris. delectam, decrevit ita
exadificare, ut in multam altitudiaem cveheretur,
cellueque inessent. plurimz, paterent autem sin-
gule, tam in longum quam in latum, non plus or-
£yia : erepido vero seu ambulatio illa, que muro-
rum fastigia ambit, non intus sed extrinsecus esset
circumducta ; eo scilicet ut iis omnibus, quos ille
3ut vinctos tenebat, aut in vincula. conjicere me-
ditabatur, coactis intus atque conciusis, nullam
patentem portam relinqueret, pet quam aliquis

introire aut egredi posset ; scd lapidibus cunctas B

et gypso obstrueret, atque ita. quasi vivos illos
sepeliret.

IV. Postquam itaquo absolntum est zditicium
iud novi geucris, cum oporteret triduum intra
cos, qui in vinculis erant, includi omnes sitnul,
lanquam in arcem Oblivii, aut sepulcrum aliquod
€ounnune, incidere illi in apertam viue presentis
communisque omnibus lucis desperationem, sub-
iitque, abjecta sui ipsorum 731 cura, aleam
omnem audacius jacere, et antequam visi paratum
in tumulum detruderentur, duorum alteruu navare,
aque aut tyranno trucidato parare sibi ipsis li-
bertatem, aut virili semcl morte oppetita, gravis-

simis ín posterum aerumnis liberari. ld. cousilium ἃ

cum inter se communicassent quatuor ex nobilio-
ribus, ultra progredi non placuit, ne divalgaretur.
Etenim ipsa futuri evidentia manifestam fidem fa-
ciebat, ubi rem aggressi essent, futuros iis adjutores
in eo libertatis certamine eos oues, qui viaci
tenereutur, quanquam haud praumneditatos,

V. Cura. igitur soleret. Apocaucus illuc expius
ire, ac tunc. maxime fabros ad opus urgeret ; ubi
supremus dies affuit, quo oportcbat ad exitum
perduci ca quz deliberata erant, venit post som-
uum ct mensapt aspeclurus, nempe singularis il-
lius croeris ullimam | exadificationem et absolu-

ραχούσιοι Διονύσιον τὸν Σικελίας τύραννο".

Γ΄. Ὅθεν ὀχυρόν τινα πύργον τῶν ἔνδον τοῦ τι-
λαιοῦ παλατίου ἀπολεξάμενος χατασχευάξειν ἐγνώ-
χει πρὸς μάλα πολὺ τοῦ ἀέρος (P. 459] τὸ ὕψος ἀνά-
γόντα, καὶ οἰχίσχους àv αὐτῷ πολλοὺς plv, χώρημα
δ' ἕκαστον ἔχοντα μήχους ἅμα καὶ πλάτους οὐδὲν οὐρ.
γιᾶς (85) μᾶλλον * τόν γε μὴν ἐπὶ τῶν End: co wt-
ροἴδρομον οὖκ ἔσωθεν, ἀλλ᾽ ἔξωθεν εἶναι ἐληλαμένον"
αἴτιον δ᾽ ἵνα πάντας ὁπόσους ἐχεῖνος εἶχε δεσμώτας,
xaX ὅσους ἕξειν διὰ μελέτης εἶχε, συναγαγὼν καὶ συγ.
κλεῖσας ἐντὸς μηδεμίαν ἀνεῳγμένην αὑτοῖς ἑάτῃ
πύλην, δι᾽ ἧς ἄν τις εἰσέλθοι «τε καὶ ἐξέλθοι “ ἀλλὰ
λίθοις xat τιτάν:» περιφράξας πάσας ὥσπερ ἐν τάφῳ
ζῶντας κατέχῃ.

Δ', Ἐπεὶ δὲ τέλος εἶχε τὰ τῆς ξένη: ἐκείνης olxo-
δομίας, καὶ ἔδει τριῶν ἡμερῶν μεταξὺ τοὺς δεσμώτε:
ὁμοῦ συγχλεισθῆναι πάντας ἐντὸς, χαθάπερ εἰς λή-
θης φρούριον (86) fj κοινὸν πολνάνδριον, εἰς ἀπόγνω-
οἷν ἦχον οἱ δέσμιοι προφανῆ τῆς παρούσης ζωῆς καὶ
τοῦ κοινοῦ τοῖς πᾶσιν ἡλίου * καὶ σφῶν αὐτῶν &gc-
δήσασιν ἐπὶ τὸ παρχδολώτερον τοὺς τῇ : τύχης χύ.
fou; ἀναῤῥίπτειν ἐπήει, xat πρὶν ζῶντας εἰς τὖν
προχείμενον ἐμδληθῆναι τάφον, δυοῖν ἐργάσασθαι
θάτερον" ἢ ξίφει τὸν τύραννον διαχρησαμένους τὴν
τοῦ βίον σφίτιν αὑτοῖς ἐλευθερίαν πορίσασθαι" ἢ τὸν
ἀνξράπι πρέποντα θάνατον ἅπαξ ἐχτίσασι μακρὼν
τοῦ λοιποῦ δεινῶν ἀπηλλάχθαι, Εἰς τέτταρας μὲν δὴ
«ὧν εὐγενεστέρων τὸ τοιοῦτον διαδεβηκὸς βούλευμε,
περαιτέρω προβδαίνειν οὐκ ἐχρίθη δεῖν, ὡς μὴ ἔχεν
atov φωραθείη γενόμενον. Τὸ γάρ τοι προφανὲς τῶν
ἐλπίδων ἀναμφισδητήτους τινὰς ὁπετίθει τὰς ὑτο-
σχέσεις, ἐκιχειρήσασιν ἔξειν ἅμα πάντας συλλήπτο-
ρας τοὺς δεσμώτας, xat μὴ προμελετήσαντας, ἐς τὸ
χοινὸν τῆς ἐλευθερίας στάδιον.

E. Εἰωθὸς οὖν ᾿Αποχαύκῳ συχνότερον ἐνδημεῖν
ἔχεῖ, καὶ μάλιστα. vov. ἐπκιταχόνοντι πρὸς «oy v
τοὺς “πἐχτόνας " ἐπειδὴ xal ἢ τελευταίᾳ παρὶν
ἡμέρα, χαθ' ἂν εἰς πέρας ἔδει προενεχθῆναι τὸ
βούλευμα, ἧκε μεθ᾽ ὕπνον xal τράπεζαν ὁζόμε-
νος (81) τὴν τῆς ξένης εἰ,χτῆς τελενταίαν oixol--

ἴδηι Ios. operis consumunationem. Et. quia per D μίαν χαὶ τὸν ἀνενδεᾶ -ἧς ὅλη; ἀπαρτισμὸν oz.

somnum illa dic (erat autem undecima Junii) pa-
vores eum quidau ab atrocibus somniis excitati
perturbaverant, qualia solet saepe uuinen iis casibus
portenta. premittere, id. quidem, quod spen ali-
quam salutis afferebat, non providit, quod antem
ipsi ad impendeniia pericula breviurofe viipi inu-
niebat, illud sibi ad salutem melius esse duxit

θέσεως. Καὶ ἐπειδὴ xatà τοὺς τῆς ἡμέρας ἐχείνη;
ὕπνους (ἐνδεχάτη δ' ἦν Ἰουνίου) θόρυδοί τινες ἐξ
ὀνείρων ἀγρίων αὑτὸν ἐξεφόδησαν, οἷα φιλεῖ δολ-
λάκις ἐν τοῖς τοιούτοις προαναφωνεῖν τὸ δα’ μόνιου,
ὃ μὲν αὐτῷ σωτηρία; εἶχεν ἐλπίδας, οὗ με ελέτη.
x&v ὃ δ᾽ εἶχεν εἰς τοὺς ἐπηρτημένον; αὐτῷ χιδ.-
vous ὀξύτερα τὰ ἐφόδια, τοῦτο δὴ καὶ βέλτιον εἰ;

Variorum note. '

(85) Barbare pro ὀργυιᾶς, Vide Glossar, Ducaug.
Boivin.

(85) Vide Procop. Pe bello Persico, lib. 1, cap. 5.

1VIN,

(87) Verbum verbo reddidi, ncc ausus. sum ali-
ler Witerpungere atque. ut. in codice Regio intec-

punctum erat. Quid sit τράπεζα hoc loco, non sati;
assequor. Foeriasse bic sensus est: Apocamwra
diri illius carceris aspectu. oculos paeisse, ac c£
sommo excitatum eo tauquam ad mensam. opipar. as
cucurrisse, Au Dis venil : semel, post eemanae, η16-
rum post eueisam ἢ ΒΟΊΥΙΝ.

Digitized by Google
