995 [A. t. 6854, 1p. 84]

NICEPIIORI GREGUCILE

[nir 2. P4t.£oc. 5]

poenitebit, pudore affectum, et in maximis pericli- Α ται * σοὶ δ᾽ ἔσται uetágz? o; ἀνόνητος, αἰσχυνομένῳ

tantem, cum üs qui eadem tecum. senserint. Ego
vero sacrosanctam aluamque Trinitatem, Deum
unicum, juro, me nec vivo divi memori impera-
tore, nec eodem mortuo, meditatum csse aut cone
slituisse quidquam facere, quod non illi probatum
fuisset, quautuim. scilicet ad. itnperateria. negotia
attinuerit, non quidem adversus illius conjugem,
neque cliam adversus juniorem imperatorem, 60-
rum filiam ; neque honorem illum, quem inihi post

Imperatoris mortem propriis equis desilientes obvii -

quique tribuebant, de sententia mesa mihi unquam,
sed proprio quodam illorum 77 motu, delatum
fuisse. Enimvero nihil non feci quovis tempore,
weis ctiam impensis, quo conservari eorum vita et

salutis praesidium iis muniri posset. Non semper B

itaque, opinor, divina tacebit justitia, cum vestra
in me et neos iniquitas co proruperit ; cum sangui-
nis tantum effusum sit; cum tot [ποία sint, atque
vtjamnum fiant culpa. vestra, barbarice incursio-
nes ; cum denique tot eoplivi noctu. pariter et. in»
terdiu abducantur. Sed celeres ἃ vobis et pares
merilis penas persequetur, uli nimirum ἃ ezieris,
quos tacente me, sub oculis vestris, ut vos alienis
«ladibus crudiremini, divinum numen ferro absum-
psit. Quod si mci causa tantam animo adversus
omues Christianos alitis immanitatemm, et. quovis
lerro rigidiera corda geritis, omnis autem et mo-
deratio et misericordia semel omnino e visceribus
fluxit, testis esto primum quidem ille, ἃ quo om-
nia perspiciuntur, pervigil Dci oculus : deinde fax
ipsa solis, terrestrium omnium altrix; me, quod
ad me attinebat, defensionem: meaio. abuude pro-
bavisse, nec rationibus mihi pluribus opus esse.
Omnini igitur animi voluntate genua tua amplector,
«t per omnium rerum conditorem obsccro te, re
negligentia tua accidat, ut liaec nostra epistola obli-
vione aut alto silentio mersa obruatur; sed ut cum
intiaiis 86 necessariis tuis, cum viris intelligenti-
Lus cam communices. lta quippe duorum alterum
futurum est, ut aut melioris censilii auctores, quos
sequare, habeas; '756 aut saltem eorum, qua
geruntur quaque accidunt, ipsi testes exsistant. »

V. Rubris ille litteris et propria manu cum épi-
stolam longius produxisset, ct. wultam in suprli-
«ando pusilli animi significationem dedisset, ut
medio extremum responderet, orationem ibi ferwe
«onclusit. Nos vero que ad prasens institutum
maxime perlinebant, inde excerpsimus, et eorum
expositionem boc loco, ita ut conveniens erat,
edidimus.

xal χινδυνεύοντι περὶ τὰ μέγιστα, σύν γε δὴ col;
«αντά σοι συμδουλενομένοις. μνυμι δέ σοι τὴ»
ἁγίαν καὶ ζωαρχικὴν Τρ ἀδσ, τὸν ἕνα Ov, ὡς
οὔτε ζῶντος τοῦ μαχαρίτον βατιλίω., οὔτε θανόν»»
«ος, μεμελέτηχα οὔτε βεθούλευμαι δρᾷν τῶν ἃ τάν-
τῶν οὐδὲν, ὃ μὴ κατὰ γνώμην ἦν ἐκείνῳ, τῶν Bzot-
λείων ἕνεχα πραγμάτων δηλαδῇ, οὔτε μὴν xatà τῆς
ἐχείνου σνξύγον, οὔτ᾽ αὖ κατὰ τοῦ νέου βασιλέως
χκἀχείνων νἱέος " οὔθ᾽ ἣν ἀπεδίδουν μετὰ τὸν τοῦ
βασιλέως θάνατον βασιλικὴν ἔμοιγε τιμὴν, ἐν ταῖς
ὑπαντήσεσι τῶν οἰχείων ἀποδάντες ἵππων, τῆς
ἐμῆς ἐτύγχανε γνώμης, ἀλλά τις ἰδιόεροπος ἐχείνων
ὁρμὴ. Ἐγὼ δὲ πάντ᾽ ἔδρων ἀεὶ μετὰ τῆς οἴκοθεν
δαπάνης, ὅσα συντήρησιν εἶχε τῆς τούτων ζωῆς,
xai ἀσφαλείας σφίσιν ὑπῆρχεν ἀκρόπολις. Οὐ τοί-
vov σιωπήσειν εἰς τέλος τὴν θείαν οἴομαι δίκην,
«οταύτης μὲν ἐαγείσης κατ᾽ ἐμοῦ xoi τῶν σὺν
ἐμοὶ τῆς ἀδικίας ἐξ ὁμῶν, τοσούτων δὲ χυθέντων
αἱμάτων, τοσούτων δὲ γενομένων καὶ γινομένων
διὰ τὴν ὑμετέραν κακίαν ἐφόδων βαρθαριχῶν, τοσ-
οὕτων δ' αἰχμαλώτων νύχτωρ xol μεθ᾽ ἡμέραν ἅπα-
γομένων᾽ ἀλλὰ ταχεῖαν xal ἀποχρῶσαν καὶ xaO"
ὑμῶν ἐποίσειν τὴν ἐχδίχησιν, ὥσπερ δῆτα χαὶ κατὰ
τῶν ἄλλων, οὖς ἔργον ξίφους, ἐμοῦ σιωπῶντος,
ἐπεπράχει τὸ θεῖον πρὸ ὀφθαλμῶν ὑμῶν, ἵν᾽ ὑμεῖς
τοῖς τῶν ἄλλων κακοῖς παιδευδείητε. ΕΓ μέντοι
«οσαύτην ἐθρέψατε δι᾽ ἐμὲ τὴν θηριωδίαν ἐν τῇ
ψυχῇ κατὰ πάντων ἁπλῶς Χριστιανῶν, καὶ σιδέρον

ς μὴν καντὸς σχληροτέραν ἐχτήσασθε τὴν χαρδίαν,

φειδὼ δὲ πᾶσα xai οἶχτος ἅπας χαθάπαξ ἐῤῥιτ
τῶν σπλάγχνων, μάρτυς ἔστω πρῶτον μὲν ὁ τὰ
πάσα βλέπων ὀχοίμητος ὀφθαλμὸ; τοῦ Θεοῦ “
δεύτερον δ᾽, ἡ τὰ πάντα βύσχουσα τὰν γῇ λπμπᾶς
ἡλίου, ὡς τό q' ἐμὸν παντάπασι μέρος ἀπολελύγη-
μαι, καὶ πλειόνων οὐ δέομαι λόγων. ἽἍπτομαι δ᾽
οὖν καὶ τῶν σῶν γονάτων ἁπάσῃ προθέσει ψνχῆς,
xal πρὸς τὸν ἁπάντων ὀρχίζω σε ποιητὴν, μὴ xa-
τοχνήσαντι γένοιτό σοι τὴν ἡμετέραν ταύτην γρα-
φὴν λήθης ἐχδοῦναι ῥοθίοις χαὶ ἀφανεία: πυθμέσι
χαλύψαι" ἀλλὰ χοινῶσαι φίλοις καὶ συγγενέσι, x*-
νῶϑαι συνετοῖς ἀνδράσιν ἵνα δυοῖν θάτερον, ἣ τὰ
συνοίσοντα aup6ovis0saat πείθεσθαι | P. 475] ἔχτις.
f| μάρτυρες γοῦν τῶν γινομένων τε xal ἀπυδαινόν-

D τῶν εἶεν αὐτοί. »

E'. Ἐχεῖνος μὲν οὖν ἐρυδροῖς τε xal οἰχειοχείροις
εἰς μῆχος ἐχτείνας γράμμασι τὴν ἐπιστολὴν (13),
καὶ πολλῇ τῇ περὶ τὴν δέησιν σομιχροπρεπείᾳ τοῦ
ἔθους χρησάμενος, ἵνα τῷ ἄκρῳ τοῦ μέσον τύχῃν
τὸν λόγον ἐνταῦθά mou xztimaostv. Ἢ μεῖς δὲ,
τἀναγχαιότερα τῆς προθέσεως ἐχεῖθεν — Epavisá-
pevot, τὴν προδήχουσαν ἐξεθέμεῦα δηλωσιν ἐν-
ταυθοΐῖ.

CAPUT Y.

Petriarcha minore tandem (astu. respondet, Sese εἰ Cantacuzewm partim. excusat, partim damnat. Ποϑπε
lapsis succurreudum ceuset. l'uce suadendo Aunam offendit. llujus in. Cantacuzemum. et [rennen odiun,

Variorum "οὶ.
(95) Morc imperatorum Constantinopolitánorum, de quo «iximus ad Alexiadem. Anrzrain, pag. 253

Netaruim., DUCANG.

Digitized by Google
