949 [4. c. 1544]
θριοπένων, πλουτεῖ" χαὶ rie
περιηχεῖται ^ καὶ σμήνη μελιττῶν ἐχεῖ περιτρέχει
τὰ ἄνθη, xai ἠρέμα τὸν ἀέρα περιθομδεῖ, Καὶ τέρ-
φιὼς τις πέπλος ἐντεῦθεν ὑφαίνεται ξένος ἐχεῖ συμ.
μιγῆς, οὐκ ἦρος ὥρᾳ μόνῃ, ἀλλ᾽ ἐν ἅπαντι καιρῷ
καὶ χρόνῳ, ὁμοζυγοῦντος ἀεὶ τοῦ πῶν τεστάρων
ὡρῶν κύκλου πρὸς ὁμοίαν τὴν yápiv καὶ ἡδονὴν τῶν
ἀνθρωπίνων αἰσθητηρίων * καὶ μάλισθ' ὅτ᾽ ἐχ μέτου
τοῦ ἄλσους χαὶ τῶν φυτῶν ἐχείνων δρῦριος ἡ τῆ;
ἀηδόνος ἢχήτασα μουσιχὴ συνάδοι τοῖς ἐχεῖ μουά-
ζουδιν εἰπεῖν xai συνυμνοῦ τὴν Κύριον. “ἔχε: γὰρ
χξχείνη χαὶ χιθάραν ἐπὶ στήθους ἔνθεόν τίνα, χαὶ
φαλτήριον ἔμφυτον, καὶ μουσιχὴν ἐναρμόνιον, ἐξ ab.
τοσχελίονυ περισαλπίζουσαν τοὺ; ἀχοίοντας πάνυ
τοι ἐμμελῶς, Καὶ ἅμα πηγαῖς αὑτοφυῶν ὑδάτων 4
χῶρο; ἄρδεταί τε καὶ περιαυτλεῖτα: πολλαῖς £9-
ακες ἀποδλύζοντες βλλοῦεν ἄλλοι μυρίων υίνονται
παῖδες πηγῶν, χαὶ ἀλλήλοις ἠρέμα καὶ λάθρα,
κλέπτοντες ὥσπερ τὸν δρόμον, χοινοῦνται τὸ ῥεῦμα,
οἷον ἐπίτηδες χαὶ αὐτοὶ σιωπῶντες, καί τινο; παι-
δεία; αἰσθανομένοις ὁμοίως ἀντιποιούμενοι, καὶ δι-
ὥόντες ἐξουσίαν μαχρὰν τοῖς ἐχεῖ μονασταῖς, ἀθόρυ-
tov βίον ἀνύοντας, τὰ πτερὰ τῆς εὐχῆ; ἡσυχῆ πρὸς
Θεὸν ἀνχπέμπειν, ὅτι χαὶ πολλὴν πρὸς ἡσυχίαν παρ-
ἔχει τὴ» εὐ φυῖεν τοῖς τὴν οὐράνιον ἐν T μετιένα:
ἐθέλουσι πολιτείαν, καὶ πρός γε τὴν χορηγίαν τῶν εἰς
πρυφὴν παντοίαν ἐπιτηδείως ἐχόντων ἄφθονον οἴχοθεν
οἴκαδε τὸν ἅπαντα χρόνον πορίζεται " xal ἅμα
θλλάσσῃ μακρᾷ στεφανοῦται, [P. 449] πολλὴν ὡς ἐκ
πύχλον κομιζούσῃ τὴν χάριν αὐτῷ, παρὰ τοσοῦτον
μὴ νῆνον εἶναι χαθάπαξ αὐτὸ συγχωρούση, παρόσον
ἰσϑμῷ τινι μὴ σὺν πόνῳ καρποῦσθαι καὶ τὴν ἕξω
χεομένην εἰ μῆχος ἅμα χαὶ πλάτος ἤπειρον δίδωσι,
Καὶ ἁπλῶς πανταχόθεν ἐχεῖ τὰ τῆς ἀρετῇ: συγχρο-
τεῖται γωρίσματα πρός τε τῆς φύσεω; πρός τι τῆς
«ὧν οἰχούντων ἀτχήσεως. Οὐ γυναίων ὅλως Exit ξυν-
eva, καὶ ἀκόλαστον ὄμμα, xal χλιδῶσα κυμμω-
τιχὴ, xat ὅσα τὴν ἀρχαίαν τοῦ ὅφεως ὁμιλίαν ἐκεί-
vn» εἰς ἐγκχαινίων τινὰ συνάγει πανήγυριν xa!
μαπροῦ χυχεῶνος καὶ χλύξωνος τὴν βίον ἐμπίπλη-
σιν" οὐδ᾽ ἐμπορίαι δημόσιοι, καὶ ἀγοραὶ, καὶ ἀγορα-
νὅμοι, καὶ δικαστιχὰ βήματα, καὶ γλώττης ἐπίδε:-
ἔς, καὶ τῦφος ἀπὸ δίφρου θεσπίζων τὰ τῆς ὀρέξεως
νόμιμα. Οὐδὶ δουλεία χαὶ αὐϑεντία μερίζει τὸν βίον
ἐκεῖ" ἀλλ᾽ ἰσηγορία, καὶ μετριότης φρονήματος,
καὶ ἤθους σεμνότης, χαὶ διχαιοσύνης εὐγένεια σκη-
νυθατεῖ καὶ περιχορϑύει τὸν χῶρον ἐκεῖνον, καὶ ὅσα
τὴν ἔνθεον ἐν γῇ δημιουργεῖ πολιτείαν, καὶ τὴν
ὄντως ἐν ψυχῇ φιλοσοφίαν ἐργάζεται. Οὐ πλοῦτος
ἔχεῖ χαὶ ὄστιάνη χρημάτων καὶ BAaxsóousa θρύψις
ἐ πολιτεύεται - ἀλλ᾽ ἅπαν ἐστὶν ἀληθῶς atavés τε
καὶ ἐλευθέριον ἦθος, x1t ἐς τὰ τῆς ἀρετῆς ἀνάκτορα
σπεῦδον, xal τὸν Δώριον τρόπον ὡς; ἀληθῶς ἡρμο-
σμένον πρὸς τὰ χαλά,

DYZANTIN.E HISTORUE 118. XiV.

παυτοίων ὀρνίθων Α tis, hominum manu exeullis; et oti avium ge-

950

[iir 5. PAL er. 4]

nere personat. [llic apum examina. circum flores
vo'itant, et leni sustirro per aerem passim murmn-
rant. Quibus ex. rebus inter se. commislis efficitur
mirus quidam voluptatis contextus ; non. vere dun-
taxa!, sed et. quovis tempore, conspirantibus per-
petaa. vicissitudine quatuor anni tempestatibus, ad
eamdem smuhitatem eandemque semper exbiben-
da:n hominum sensibus voluptatem ; ac tum maxime,
cin medio ex saltu et ab. illis arboribus resonans
matutinus luseinix cantus velnt. adinodulatur iis,
qui iliic so itarii vivunt, Demuque una em iis col-
laudat, Gesiat enim. δὲ illa in sinu cithacam quar-
dam entheaw, ingenitumque psalterium, et musi-
cam barmonig plenan, qua eos, a quibns audi'tr,
3pte admodum et numcrose, idque ex tempore,
cireumsonat. ].Jem porro locus aativarum squarnia
fontibus multis rigatur et circumfluit : riviqua alii
aliunde scaturientes ex iunumeris fontibus nascun-
tur, paulatiuique et clam, suum qoasi cursim
furando, invicem aquas communieaut; silentes
ipsi quoque tanquam considto, et disciplinam quame
dam, ac si iis. inesset sensus, ipsi etiam professi ;
nempe ut. ejus loci. monachis, vitam nullo tumultu
perturbatam. exigentibus, potestatem. 716 inte
gram faciant, supplices votorum pennas zd Deum
tranquille attollendi, Quippe ad solitaedinem. et
quietem. maxime figbiles redd't wons ille eos, qui
celestem in terra vite rationem ingredi velint, ae

C iis omnis generis alimenta perpetuo et affatim sup-

peditat domi nata. Sed et mari magno coronatur,
quoi ci multum undique affert. venustatis, ac. co
tantes insulam. omnino ficri. non sinit, wt possit
per isthmum interjectum facili labore fructum per-
cipere etiam ex lerra; qwe in longum simul ac
latum porro excurrit ac diffunditur, Illuc, uno
verbo, omni ex. parte confluunt ea. qus virtutem
excellentem arguunt, sive loci naturam spectes,
sive babitantium instituum. Nusquam ibi mulier-
cul«rum coutubernia; nusquam oculus intempe-
rans et effeminatus fuci nitor et quzcunque vetce-
reu illam vitae consuetudinem, qua cum Serpente
olim. fuit, quedam veluti. enczeniorum festo reno-
vant, ac magna couíusione, magnis turbarum flu-

P ctibus vitam iraplent. Nusquam ibi venales in pu-

blieo merces ; nusquam fora, aut 2edles, aut julli-
«um tribunalia, aut lJingux venditatio, aut de
curuli sella fastus, jura pro libidine iuterpretans.
Non illic vite conditio in servitutem atque. iwpc-
rium herile divisa est, Scd et loquendi aequa liber-
fas, eà. animi moderatio, et morum bonestas, οἱ
justitie ingenuitas locum illum pro theatro babent,
et choro veluti lustrant, esque omnes virtutes,
quie ceelestem in terra rerum ordineu pariunt, ac

veram im animos philosophiam invehunt. Non ibi opes ac peeuniarii sumptus; mon ibi socors luxu-
ría re;nat: sed ἰοίσπι 7177 vite institutum, honestum re ipsa ct liberale, &iudiose ad sacraria
Virtutis pergit, et Dorica plane harmonia cum bono et pulehro congruit.

A. Πᾶσαν μὲν γὰρ αὐτομάτως εἰπεῖν χαὶ ὁ χῶρος
ἐχεῖνος ὀποστεύδει χαὶ &no0:itat καχίαν, πταν δ᾽

IV. Omnem enim locuy ilie suapte quodammodo
a nandat procul atquc. ex,ellit improbitatem ; vit-

Digitized by Google
