941 [4- 3t. 6353, iwp. 12]

NICEPIIORI GREGOR.E

[nrr. 3. ear.£on.. £|

948

buic bietoriz int2xuimus, ac po ro intexemus, si Α μείων ἐρανισαμένοι τῇδε τῇ ἱστορίξ συνυφάναμέν τὸ

vita nobis detur, ca omnia simul, tam iis qui nune
legunt, quam ils quibus postea occurrent, magna
videri quidem possint, οἱ qualia hactenus nulls.
Tolerabilia tamen quodammodo isthaec fuissent, si
non omnibus, at iis saltem, quibus prudentiam
ipse rerum usus indidisset, se mens cauta pariter
el religinsa persuasisset (id quod sacris Scripturis
consequens cst), cam esse divinam castigationem,
et quamdam veluti coalitarum et cosvarum nobis
(acularum. medicinam ; tolerabilia, inquam, illa
fuissent, nisi et Ecclesiae naufragia ad ea mala ac-
cessissent, et sopitarum pridem offensionum redi-
vivié denuo excitat;e fuissent pestes, (anestissimam
animabus perniciowm allature, ac facillime eas in
barathrum cxitii demersura, :

Hl. Horum quzdam a nobis quoque compendiose
hoc loco dicentur. Omnia. enim simul percensere,
€um in aliarum rerum tractatione versemur, facile
liaud fuerit. Maxima quippe ea et permagni opcris
res est. Ac primum quidein dicturi sumvs de Mas-
salianis et Bogomilis, qui illis temporibus circa
montem Atilio. deprehensi sunt.

11. Alioqui vero mons Athos adiniratione dignus
esse mibi videtur ; tum quia aeris temperie froiiur
plane felici; tm quiz herbarum vi ac varictato
nulia. oruatus eorum qui ibi versantur, sensibus
71 ambiiiosissime (ut ilà dicam) ex facili blan-
ditur, et magnam stati offert sunvissimamque vo-

xai συνυφανοῦμιν, εἰ ζῇν ἡμῖν ἐξείη, μεγάλα μὲν
πω; δύξειεν ἂν τοῖ; τῷ νῦν ὁρῶσιν ἄπανθ' ὁμοῦ xal
«οἷς; ἔπειτ᾽ ἐντευξομένοις, καὶ οἷα μήπω πρίν. Ὅμως
$5 3. πως φορητὰ, εἰ μὴ πᾶσιν, ἀλλ᾽ οὖν οἷς ἡ τῶν
πραγμάτων ἐντέϑειχε πεῖρα σύνεσιν, καὶ οὖ; ἢ τῆς
ψυχῆς εὐλάδεια πέπειχν, ταῖς Γραφαῖς ἑπομένους,
Κυρίου παιδείαν εἶναι νομίζειν καὶ τῶν συντρόφων
καὶ ὁμηλίχων κηλίδων ἐχτρεῖαν Ξινὰ (10), εἰ μὴ κεὶ
πὰ τῆς Ἐχκχλησίας ναυάγιλ προσετίθετο, καὶ τῶ»
πάλαι χοιμηθέντων σχανδάλωον ἀρτιγενεῖς ὁμοίως;
ἐπεφύνντο χῆρες, μαχροὺ: ὀλέθρους ψυχῆς ἐπινέ-
βονπαι καὶ ῥᾷατα πρ'ς ἀπωλεία; πυθμένλς χατα-
(απτίζουτα!.

[P. 448] Β΄. ᾿Αλλὰ τούτων ἕνια χαὶ ἡμῖν κατ᾽ ἔπιτο-
μὴν ἐνταῦθα λελέξεται. Πάντα γάρ ὁμοῦ διεξιένα:.
πρὸς ἄλλην ἀσχηλουμένοις πραγματείαν, ῥᾷδιον οὐχ
ἂν εἴη, μέγιστόν τὲ ὃν ἔργον καὶ μεγίστης δεόμενον
πραγματείας. Καὶ πρῶτον μὲν ἐνταῦθα κείσθω διή»
γημα τῶν περὶ τὸν Ἄθω τὸ ὄρος Ev τούτοις ἑαλωχόν»
τῶν τοῖς χρόνοις Μαισσαλιανῶν καὶ Βογομῆων (11).

1". Τά τε γὰρ ἄλλα τὸ po: ὁ Λϑως (73) θαυμά-
ζελϑαι ἄξιον εἶναι δοχεῖ μοι, ὅτι τε πρὸς ἀέρα x£-
χρᾶται mávo tot εὐφυῶς, xai ὅτι πολλῇ τινι xol
παντοδαπῇ τῇ χλόῃ xospatiin καὶ σφόδρα φιλοτί»
pes εἰπεῖν ἐκ τοῦ (oou τῶν ἐντυγχανόντων τὴν
αἴσθησιν διξιοῦται, καὶ πολλὴν εὐθὺς προδάλλεται

luptatem. Hinc tanqnam ex tliessuris undecunque C τὴν τῆς τέρψεως ἡδονὴν * καὶ ῥεῖ πανταχόθεν ὥσπερ

affluit ct. odorum halitus dulcis, et florum auce-
nissimus color. Atque is Jocus purioribus solis
radiis ut plurimum interest : et multiplicium ar-
borum coma tegitur, et saltibus abundat et pfa-

ix θησαυρῶν τό τε εὔπνουν τῆς ὀδμῆς xal τὸ τοῦ
ἄνθους εὔχρουν" καὶ xafapal; τὸ πλεῖστον ὁμιλεῖ
ταῖς ἡλίον ἀκτῖσι " δένδρεσί τε πολυειδέσι xopi
xai ἄλση καὶ λειμῶνας votxDow;, ἔργα χειρῶν ἄν

Variorum note.

(50) Verti, eam esse d'oinam castigalionem, Vete
tendum videtur, al quam. esse divinam. castigut:o-
wem, vic. Duiviv,

(71) Consulendus hic in primis Cantacuz. lib. 1,
eap 59. Decaxc. —- De his. Anna Comnena, Eu-
ihymius Zigabenas, Tollii iter lialicum. etc. Vide
et lib. xxix, infra, ubi de synodo habita in. monte
Atho. Dorvis.

(79. De Ludibus montis Atho. multa. etiam pa.

πρώτως ἐπιδεδηνηχὼς τοῖς ixsl, xai τὴν ἀρετὰν
μεθ᾽ ὑπερδολδῇς ἀποθαυμζων τῶν ἱνοιχούντων,
«Ἕλληνες () μὲν (ἔλεγεν) ἐν μύθοις φασὶν, "“Ατλαντά
κινα ἐῶν μετὰ Κρόνον θεῶν καθῃρημένων, ταύτην
ὑπὸ τῶν ἀρξάντων τὴν δίκην χατεψηφίσθαι, τοὺς
τῆς: γῆς ἀνέχειν χίονας. ὡς ἂν πιέζοιτο τῷ τοσού-
* βάρει, Ἐγὼ )& τούτους φαίην ἂν, καὶ τῆς ἀλῃ-
θείας ἐμοὶ συμμαρτυρούτης! ταύτην τὴν τιμὴν λα-
γεῖν, τοῦ βίου τῆς πολλῆς φιλοσοφίας ἕνεκα παρὰ

piar-ha. Philotheus, Axtirihietic. lib. xu. (cod. reg. p Θεοῦ, τὸ τὴν γὴν ἀνέχειν, εὐχαῖς ἱλεουμένους αὐτῇ

1096, fol. 285 v.), wbi Gregoram acriter insectatur,
quod et sauetam. 5.1 πη οἷς uonasticit trar.quilli-
fotem, et. Qiorteni (psum Arho. calamniari ausus
eH. Y6o Te δ᾽ &vprtoc. inquit, εἰς τὴ» ἱερὰν
ἢσυγίαν διὰ τῶν αὐτὴς ἀθλητῶν τ xal ἀσχιτῶν *
μᾶλλον δε οὐκ εἰς τὴν ἡ τυχίχν μόνην, ἀλλὰ x τὴν
ἀο πὶ 6u0) n35as, ὅτη τε τῆς Ü.topia: xai 23m
τῆς τράξεωις, τὸν ἕερὰν ὕλθω τῷ λόγῳ προθεὶς, τὸ
μόνον ὡς ἀληθῶς ἀπάση- τῆς ἀρετῆς xovbv Epya-
στήριον. τῶν xaU ἡμᾶς τις ἔφη συφῶν τὺν τῶν
ἐχασταχοῦ τῆς οἰχουμένης, πῶς ἂν εἴποιμι, ὁμολο.-
τουμένως ἐξιιλεγμένον μάλιστα χῶρον" τὸν ἱερὸν
χηραμήν" τὸ μέγα καὶ θχυμχαπτὸν ὄντως τῆς ἀρε-
πῖς παγκράτιον" τῶν "Olvuxow πρσγμάτων τὸν
διχφερόντως vosia: μᾶλλον δὲ οὐχ olo. B τί τις ἂν
εἰρηκὼς, ἔπειτ' ἀρχέσαι. "M γὰρ τῶν ἐποιχούντων
ἀρετὴ πᾶσαν ὑπερθωλὴν ἀμδλύνει. “Ὃν δήπου xx!
βασιλεὺς ὁ ποφὸς ἰσαμῖδοι οι»), οὕπω τῶτε τοῦ
ἀγῆπτρου καὶ τοῦ χρότους ἐπειλημπένο;, ἄρτι

τὸ Θεῖον. » Τὸν γοῦν οὕτως ὑπὸ μὲγ τε χαὶ
σοφῶν ἀνδρῶν xat θαυμαστῶν ὁμοῦ βασιλέων pU
ὑπερύολῃς θαυμαζόμενον θαυμαστὸν ἼΛλθϑω, διὰ τὸ
περιὸν τῆς ὀρετῆς φῆμι καὶ τῆς ἁγιότητος; τῶν
π᾿ οτοίκων (li) γὰρ νῦν τοὺς πρὸ ἡμῶν συγγραφέα;
τε «2: σοφοὺς λέγειν, οὐδὲν ἧττον, εἰ μὴ καὶ ον
«ὧν νῦν τούτων qiios d ὁ l'eyyopd; εἰς

σου: παρηχὼς, ὅπερ ἔφην, οὐδέν σιν ἀρ:τῆς
ἕδος διὰ o οἰκείου, Αὐαδαγγέλου, οὐδὲ μόριον
χοῦν ἀγαθοῦ τι καὶ λείψανον παρὰ τοῖς ósioi ἔχεί-
νοις καὶ ὅπη οὖν εὑρεῖν, εἰ μὴ xai πᾶν φησι τοῦ-
ναντίον. Reliqua omitto, quz nimis muita sum.
Porro hinc apparet Gregoram | in libris. Antirrhe-
ticis, quibus Philotheus saos opposuit, aliter pror-
sus atque in hoe Historie parte de Atho moute lo-
cutum fuisse. Cantacuzenus eum. montem 3 Gre-
gora in libris quoque bistoricis infamatom signifi
cat lib. wv, cap. 24, p. 803, qua. de rc im ipsus
Gregori Vita diximus. Bowix.

C) fis sint. Contacuzem sera, Histyr. Msi, cap. 28, edit. Reg. pag. 805. "onis,

Digitized by Google
