095 — [a. c. 1545]
μεθ᾽ ixaviv πρὸς τὰς συνήθεις καὶ τεταγμένας c)-
νᾶς, ἦν ἰδεῖν ἰλύος τὰ máv:a μεστὰ καὶ ἰχθύων νε-
χρῶν.

Γ΄, Αἴσθησιν μέντοι τοῦ τοιούτου γενέσθαι φασὶ
πιναγμοῦ χαὶ σεισμοῦ μέχρι Λυσιμαχίας, καὶ βραχύ
τὶ Χεῤῥονήσον ἐπέχεινα * ἥχιστα δ᾽ οὖν τὸν ἴσον γε
τρόπον " ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐξ ὁρμητηρίου xat ῥίζης τινὲς
ἀρξάμενον τοῦ Βυζαντίου ἠρέμα καὶ χατὰ βραχὺ
προϊόντα τε ἐνδιδόναι xot δγειμένως βαδίζουσαν
κατὰ τὸ ἀνάλογον ἀεὶ cal; ἐφεξῆς παραπέμπειν χώ-
pats xai πόλεσι τὴν τοῦ χλόνου συνάφειαν" παρα-
μεῖναι δ᾽ ἄχρι xat αὐτοῦ γε τοῦ θέρους ἔρ᾽ ἡμέρᾳ
καὶ νυχτὶ, μείζω τε xal ἐλάττω τὴν αἴσθησιν παρε-
χόμενον.

[P. 435] Δ΄. Κατὰ μέντο: περίοδον χρονιχὴν τοῦ
xatéxty βαδίξοντος φθινοπώρου ix τῆς αὐτῆς ὠσχύ-
τως ἡμέρας ὅμοιοι πάλιν ἀρξάμενοι τὴν γῆν αυνε-
τάραττόν τε xal ἐθορύδουν σεισιοί * ὡς ἐκ τῆ; τῶν
4γινύτων σεισμῶν συνεχείας τόν τ᾽ ἐπὶ τοῦ πλινθω-
ποῦ χιόγος ἐν ἀγγελικῷ τῷ σχήματι (45) χαλχοῆν
ἀνδριάντα χαὶ ἅμα τὸν τοῦ προδεδ;σι:ιλευγκότης Ma-
λαιολόγον τῇ βίᾳ χαταγωγισθέντας τῷ μὲν ἐπὶ θατέ-
poo τῶν ὥμων χεχλίσθαι τὴν χεφαλὴν, τῷ δὲ πρὸ
ποδῶν ἐῤῥίφϑας τὸν ἐν χεροῖν τῆς πόλεως σχημα-
*wpóv: ὡς εἰχασμοῖς τισιν ἐντεῦθεν ἐννοίας τινὰς
«ἀναλεξαμένοις ἐνίοις ἀποπκεφάνθαι, μὴ εἰς μαχρὰν
τῆς τῶν Παλαιολόγων αὐτοκρατορίας ἔτεσθαι τὴν
xatastpagfv. .

E'. Κἀπὶ τούτοις τὸ προπεπονθὸς τῆς ἑῴας àpi-

DYZANTIN.£& HISTORLE LID. XIV.

[INP. 2. μαι κοι. 5]

996

A solitum definitumque alveum, omnia videre eral
limo plena et piscibus mertuis.

Hf. Et ejus quidem tremoríis ac terrae motus
sensum ad Lysimachiam usque dicunt pervenisse,
et paulo ultra Chersonesum : at nequaquam eum-
dem in modum, Sed a Byzantio tanquam ab sug
sede et radice eum incepisset, sensim ac paulatira
progrediendo remisisse, εἰ lenius usque propor.
lione euntem agitationis sux tenorem ad regiones
urbesque ulteriores trausmisisse; ita auteni du-
rasse ad ipsam usque zstatem diu noctuque, ut
modo majorem mode minorem sui scasum prx
beret.

IV. Euimvero revoluto insequentis autumni tem-
pore , cadem pariter dio iterum exorti similes tre-
mores ierram concusserunt ac turhaverunt ; adeo
ut continua illa agitatione ea qu:e columnz lateri-
tie imposita 896 est, statua :rea angelico habitu,
sce non simulacrum illius Paleolozí , qui novissimo
imperaverat, vielentiz cesserint, et illi quidem ca-
put in alterum humerum inclinatum sit; liuic au»
tet ad pedes provoluta sit ea, quam habebat in
manibus, figura urbis. Nonnulli itaque eonjeetantes
et quiedaim. inde praesagia capientes non lougo post
eversum jri dixere Paleologorum imperatori.m
auctoritatem.

V. Ad hxc ea quie ad Orientem vergit, templi

kec (46) τοῦ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας νεὼ καταπονούμε- (, Sancte Sophise testado, laborans ea parte qua jam

vov ἡσυχῆ παρεῤῥήγνυτο μᾶλλον ἀεὶ, xil πολλὰς
ἐκεῖθεν ψηφίδων χαὶ πλίνθων χατέῤῥιπτε, μέχρι τῆς
παντελοῦς πτώσεως “ περὶ ἧς ἡμῖν κατὰ χώραν ἰοῦ-
σιν ἀποχρώντιος λελέξεται (417). Νῦν δ᾽ ἐπανακτέον
τὴν λόγον xa! διηγητέον, ὅσα ἐν τῷδε τοῦ χρόνου
ἰδίᾳ συνεπεπτώχει γενέσθαι τοῖς Βυζαντίο:ς.

affecta crat, paulatim jam magis ac magis fatisce-
bat ; atque inde calculi et latéreuli frequentes deci-
debant, quoad tota tandem procubuit : qua de re
infra abunde suo loco dicturi smnus. Nanc autem
revocanda inde oratio, et quidquid per illud tempus
Byzantiis veorsim acciderit, narrandum,

CAPUT ili.
Apocancus, rebus suis diffisns, patriarcham et Joannem Gebalam sibi mancipare statuit. Patriarcha [ami-

liam numerosam ornat et ditat. Ipsum, nt injulam, calceos el subscribendi morem uutet, hortatur. De

ore

Rome privilegiis disserit ; item de auctoritate. patriarchali, quam ait. mazimam nunc. esse, Patriurcha,
rubros calceus recusat Cartera admitlit ; ambitiosus et imprudeus, Saccriotii el ianperii diver junctiones,
Utriusque. potestatis: habitus. dispar. Altera alteram quatenus. juvet. Jonnnes patriarcha se et imperium
perdidit, Christum. imitari poutifez debet. Laudeta ab Alexandro Magno Diogenis modestia. Fructus aim-

bitionis, Apocaucus Joanni Gahale filiam auam
Rerum administrationem. eidem. committit, ]

desponsurum se promittit ; quid vicissim ub eo pactus.

eum patriarcha et. juuiore. imperatore Perintkum abit.

Scelus maximum meditatur. Annee imperatricis mens ceca. Spes inanes.

Α΄. Ἐπεὶ yàp ᾿Ἀποχαύχῳ τὰ χατὰ γνώμην οὐκ
«εὔοδα κατὰ τοῦ βατιλέως ἐδάδιζεν" ἀλλ᾽ ἐκείνῳ μὲν
ἐκ τοῦ τῆς ἀπογνώξεω; βυϑοῦ δεξιῶς ἀνέδαινεν tjot-
ματὰ πράγματα xot ἀνεῤῥώννντο πρὸς τὸ εὖὐθαρ-
σέστερον" τούτῳ δ᾽ οὔτε τὰ χατὰ θάλατταν ἐλπίδες
παρεῖχε θαῤῥούσας, οὔτε τοῖς κατ᾽ ἤπειρον δεξιόν
*1 χαθέστατο σύμδολον - ἐφ᾽ ἑτέρας ἐτρέπετο μηχα-
và. Ἔγνω γὰρ προδιδασμοῖς γερῶν καὶ προσόδων
πέροις ὑπελθεῖν τόν τε πατριάρχην xal ἅμα τὸν
Γ χθαλᾶν Ἰωάννην" ὃ; γλωττοδαίδαλόν τινα πρὸς τῆς

1. Quia Apocauco in iis qua adversus impera-
torein moliebatur, ox sententia noa succedebat, sed
Cantacuzeni quidem res ex profundissima despera-
tione commode emergebant paulatim et auctis viri-
hus animum ci addebant ; illi autem noque a mari
spes ulla satis fida affulgebat, neque res a terra ita,
82 habebant, ut ex iis bonum omen capere posset κα
ad aliss machinationes mentem appulit. Decrevit
enim honorum amplificatione et oblatis reditibus
circumvenire patriarcham simul ct Joanuem Gabas

Variorum not.

(553) Vsting statuz nescio an alius scriptor memi-
norit. Docaxc. .
(46) Vide Constantinopolim Christionom, lib. ui,

et notas nostras ad Zonar:e Annales, pag. 154. Dus

CANG,
411) Lib. xv, cap. 2. Boivis.

Digitized by Google
