911 [iu 0832, ixv. 13]

Thracia Romanorum urbes rei frumentarise inopia
laborabant. Turci enim, duiw civilibus bellis Ho-
mani distringebantur, frequentes ex. Asia. incur-
siones faciebant, et tam moneribua sive wnius
remorum ordinis navibus, quam triremibus impu-
ne iu Thraciam advecti, vigentibus praesertim
segetibus, 3gros incendebant, jumenta abigebant,
virus muliereaque in servitutem redigebant, omnia
denique acerbissima  perpetrabant, sic ut agri
deserti et inculti remanerent, Prima bze igi-
tur ratio exstitit, eur fame Romani urgerentur.
Altera auteui. et gravior, quod frumenta ills, qum
solebant ab Euxino ponto quotannis commeare,
haud venerant. Cujus quidem rei causa hec fuit,

M. Funéata ext a. Latinis Genuensibus colonis,
«uam accolis Caphas nuncupant, distatque ἃ M:eo-
tico Bosporo wccc stadiis, sita propter sinistrum
Euxini ponti latus, si. quis septentrionem versas
navigare ac borealem polum et Ilelicen habere ob
oculos velit. Cum enim omnes Latini, ae presertim
Genueuses, vitam uL plurimam agant mercaturse
εἰ n»avigationum laboribus vexatam, atque inde
pecuniam cogant tam publicam quam privatain,
eor muni ΘΒ, pridem scito ac decreto eorum
reipublice saluberrimo cautum est, ut faxdera et
amicitias jungant cum rectoribus earum urbium
maritimaruu, quascunque comniodi οἱ ab accessu
ventorum securi porius circumfusis vel allabenti-
bus maris fluctibus alluunt. Nam cum ad ea loca
appellere mercesque illie dando accipiendoque
tiMiare 605 necesse sit, non prius id facile esse
puiaverant, quam si amicos sibi facerent eos priu-
cipes, quibus opportuna ille stationes proprise
vbtigissent. Ubi itaque promiserunt, vectigalia se
soluturos, quanta εἰ qualia utrinque. convenerit,
εἰ cà quee usui sint, uudecunque advecta, libere
emendi copiam cuilibet facturos, atque ita certis
legibus datau licentiam acceperunt, diversoria et
tabernas zdificant, ubi sedere ipsi possint et ba-
bitare, cà apotliecas capieudia mercibus pares
habere.

Wi. in honc woJum et ilia, quam dixunus, urbs
aute annos. non mulios (andata est a Latiuis Ge-
wüeusibus, postquam nempe Scytharum. duceis
€unvenissent, et facultatem ab eo accepissent. Non
vanen. €t iuris et magniludi.c, ut nuuc se liabet,
ita statio ab initio fundata est. Sed breve quoddam

NI!CEPIIORI GREGOR.£

[:wr. 1. rAL&oL, $)

94

A σίτου Βυζαντίους τὰ xat πλείστας τῶν ἐν τῇ 6942
Ῥωμαϊχῶν πόλεων, TOv γάρ tot ᾿ρωμαΐων cd;
ἐμφνλίοις περισπωλένων πολέμοις, συχνὰς π'ιοὐμι.
vot τὰς ἐφόδους ob ἐξ ᾿Ασίας ἀδεῶς μονήρεσι xol
τριήρεσιν b; τὴν Θράκην περηιούμενοι Τοῦρκοι, καὶ
μάλιστα ἐν ἀχμῇ τοῦ σίτου, τάς τε χώρας ἐνεκίμ
πρασαν xil τὰ πτήνη ἤλαυγον, ἄνδρας τε xol γι-
vaIxas ἢνδρα ποδίζοντο, καὶ πάντ᾽ ἐποίουν τὰ χαλε.
πώτατα ’ ὡς ἀοίχητόν τε καὶ ἀγεώργητον ἐντεῦϑιν
καταλειφθῆναι τὴν γῆν. Μία μὲν οὖν αὕτη πρόρξοις
Ῥυωμαῖοι:ς γίνεται τοῦ λιμοῦ. Δεντέρα δὲ καὶ μείζων,
ὅτι καὶ ἢ ἐκ τοῦ Εὐξείνου πόντον κατὰ τὸ εἰωθὲς
ἐνιαύσιος κατιοῦϑα σιτοπομπία ἐξ αἰτίας ἐπαύϑατο
τῆσδε καὶ αὕτη.

Β΄. Ἔστι Λατίνων τῶν ἐκ Γεννούας ἄποικος πόλις,
fj πρὸς; τῶν ἐγχωρίων καλεῖται Καφᾶς (19), καὶ τοῦ
πρὸς τῇ Μαιώτιδι Βοσπόρου τριακοσίους χαὶ χιλίους
σταδίους διέχουσα, παρὰ τὰ εὐώνυμα τοῦ Εὐξ: νὼ
πόντου χειμένη πλευρά, εἴ τις πρὸς ἄρκτους παιϊ-
σθαι τὸν ἀνάπλουν ἐθέλοι, καὶ τόν τε βόρειον πόλον
x3 τὴν Ἑλίκην ἔχειν πρὸ ὀφθαλμῶν. Εἰωθὸς γὰρ
τοῖς Λατίνοις, καὶ μάλιστα τοῖς ἐκ ΓῪἘεννούας (90),
ἐμποριχῷ τὰ πλεῖστα καὶ ϑαλαττίῳ βίῳ προζιαὶει.
πωρεῖσθαι, καὶ τὰς τῶν χρημάτων προσόδους τῶν
τε κοινῶν καὶ ἰδίων ἐντεῦθεν πιρίζεσθλε, δόγμα
Sow: xov ἐχ πολλοῦ κατέστη χαὶ ψήφιομα τῇ
φΦιρῶν πολιτείᾳ τὰ μέγιστα ὠφελοῦν, σπονδάς κοὶ
φιλίας συντίθεσθαι πρὺς τοὺς τῶν παραθαλασηίων
πόλεων ἤγεμόνα;, ὁπόσας λιμένες ἀγαϑοὶ περικλύ.
ζουσί τε xal προσχλύζουσι, καὶ ἀνέμων οὐ δεδία::
χλύδωνας. ᾿Αναγκαζομένοις γὰρ ἐς τοὺς αὐτόθι τί.
πους καταίρειν, καὶ τὰς ἐμπορικὰ; χρείας διδύνι
*: καὶ λαμβάνειν, οὐ πρότερον ἔδοξε (42V v equn
εἶναι, Ξρὶν φίλους γένεσθαι, οἷς τῶν ὀρμητηρίων
fvegósw εἶντι συμπίπτωχε, Φόρους τοΐνυν περί-
y139at ὑπισχνούμ vot, καθ᾽ ὁπόσην xal οἵαν τὸ εὖν-
θημα γένοιτο ἐχατέρωθεν τάξιν, xal χρενιοιδὼν ἀπεν»
«αχόθεν ἁπάντων [P. 428] εἰσχομίζοντας κιοτιθίνει
xav ἐξγυσίαν ὠνεῖσθαι τοὺς βουλομένους, xat οὕτω;
ἐπὶ ῥητοῖς τὸ συγχεχωρηκὸς δεχόμενοι καταγώγια
καὶ νομὰς ἐπαύλεων πρός τε ἐλυτῶν ἀνεγείρουσι
καθέδρας τε χαὶ οἰχήσεις, χαὶ ὅσα πρὸ; üxole;jty
ἀποχρῶντ᾽ ἂν εἴη τῶν ἀγωγίμων.

T'. Κατὰ δὴ τοῦτον τὲν τρόπον οὐ πολλοῖς τισιν

p ἔτεσι πρότερον καὶ ἡ ῥηθεῖξα πόλις φκίσϑη τοῖς x
Γεννούας Λατίνοις, προσεληλυῆδόσι πρότερον τῷ τῶν
Σχνθῶν ἡγεμόνι (91) καὶ τὸ ἐνδίσιμον εἰδηςέσιν
ἐχεῖθεν, Ἤδκιστά γε μὴν ὡς ἔχει τήμερον v:!;o«
ὁμοῦ καὶ μεγέθους εὐθὺς ἔχτισται ἐξ ἀρχῆς, ἀλλ

Variorum ποι.

(19) Theodos.am olim appel'atam scribit Bizarus
lib. vi Genuensis. historig, ubi istam. Capliv obsi-
dionem narrat : gt et Cantacuzen. lib. 1v, cap. 20.
Dccawc.

(20) Froissartus tertio volum. cap. 20 : Car par-
tout vont Geneuois, et viennent marchander parmi
les treuz qu'ils payent Jusqu'à ja grant dudo, 1a
terre du DPieyie Jean, et par tout. ils. sont. hiepve-
Wes, pour l'or ct l'argent. qu'ils. portent, les. mar-
Chandises qu'ils échangent eu Alezandrie. au Caire,
a Dawas, ct alieurs, counce ils besenguent aus

Sarrasins. Car aiusy faut. il que le monde se gou-
verne, ce qUi pomt n'est en un pais est cu l'autre :
et pourtant soot cogneues toutes choses, εἰ out
qui vont le plus loiag, et qui plus se avemurcat,
sont Geneuois, et vous dis qu'ils soot. par dese
les Venitiens seiguevrs des l'orts. de mer, εἰ bs
craigneut plus etiedoubtent les Sarrazins que nalle
autre gent. par mer, et soot vaillans loounes et
de grand [íait. » Mitto reliqua. Ducaxc. .

($1) U« quibus. quidem Scythis, pluribus egit
pate 1, Eb. à, cap. ὁ. Uccasc.

Digitized by Google

