931

[*. 21. 6552, ix. 19]

NICEPIORI GREGOILE

[urr. 2. riot. 5]

932

tere, nisi aMiquis inhibeat : hoc. vero. nativum €t A coz, ἦν μὴ τις ἐπίσχῃ τὸ δ᾽ αὐτογνᾶ καὶ αὐτι-

suapte excultum quemdam. habet gratiae cxccllen-
tioris florem, ac loti mu:.do ornamentum — exsistit
omnino aptum et congruens.

Vl. Cum itaque. et. liunc patriarcham oporterct
jutra veteris. instituti fines. mancre, ac non termi-
nos pridem hene coustitulos. revellere; tamen
quia uialo consilio usus est, insciens et se et Tto-
mauum impcrium simul perdidit, multiplicium ca-
lamitatum fluctibus brevi tempore superindueiis,
Atqui si metui 71 et suspici sc ab imperatoribus
et principibus volebat, debebat ad Servatorei
Cliistmin. respicere, et. illius gloriosam obscurita-
lem imitari ; praesertim cum ejus imaginem ereda-
tur dignitas poutificia eshibere. Si egim Alexauder
ille Magnus, qui per tot-m fere Asiam perrupit,
venerabatur ac wagis fortunatum przdicabat tenue
illud et nulla re superíluens vivendi genus, quo
ulcbatur Diogenes, quam ín;perii sui fastum atque
opulentiam : multo potiori jure felicem istum im-
peratores et principes pradicavissent, si cujus
imago eral. constitutus, illius in vite institutione
modestiam. εἰ frugaliatem constanter ct perpetuo
esset. initatus. Verum enimvero, cum | illam hone-
stam ct optime cunslitutam aucloritalein ad con-
trarias regulas nescio quomodo detorsissel, eo
aperte excidit, quod assequi concupiscebat. Imo
etiam eo quod habebat excidit aperlius : qui cum
dominus εἰ pater foret, mancipium ipsc se p.laa

fecit, ei pro conspicua gloria iusiguem lucratus est c

ignominiam. Tantum ubique post se infelicitatis
wabit nimia glorix cupiditas : iia iu apertum furo-
rem insolens potentia evadit,

VM. Ejus igitur voluntate facillime sibi mancipa-
1a, Apocaucus ad Joannem Gabalam deinde dolos
ones, omnes fraudum macbinas convertit ; atque
εἰ filia » τον despousurum se prowiltit. Tun ea
exspectatione suspeusum jurejurando cogit delibe-
rata confirmare et sancire, δὶ voluntoti vua: omnino
obsequi velit. 1d autem erat, αἱ eos, qui nobilitate
et fortune splendore 709 conspicui curiz sub:cl-
lia implereut, singulatim omnes conjiceret in vin-
cula, et in custodias darc, alios alis criminibus
accusatos ex. tempore conlictis, prout futurum es-
set. probabilius.

VMI. Qua cum iti processissent, publicarum
etiam rerum administrationem ei statim tradit. Ipse
suteut profecius Byzantio cum patriarcha et impe-
ratore l'alieologo. Perinthbuiu quam. celerrime con-
tendit; specie quidem ut exercitum in cxpeditio-
neu adversus Cantacuzenum. educerct; re autem
vera duorum alterum couaturus, aut. in Epibata-
Fun, si posset, castello includere imperatorem,
eique per vim filiam suam nuptum dare, aut sal-
tem cum imperatore Cantacuzeno per lios tandem
aliquando sic trausigere, ut facta perutatone

τώργηπον ἔχει τὴν χάριν τοῦ χρεΐττονος xal χί-
σμος tt; ἀτεχνῶς ἐναρμόνιος ὅλῳ τῷ βίῳ xabiato-
και.

Q*. Δέον τοιγαροῦν xai πατριάρχην τουτονὶ τοῖς
εἰθισμένοι; νομέμοις ἐμμένειν, καὶ μὴ σαλεύειν
ὄρους σὺν λόγῳ πάλαι χειμένους, ὁ δὲ χαχοδουλίᾳ
χρώμενος λέληθεν ἅμα ἑαυτῷ xal τὰ Ῥωμαίων
ἀπωωλεχὼς ράγματα, σφίσιν ἐν βραχεῖ κανξυδα-
πῶν ἐπινεύσας κλύδωνας συμφορῶν. Καίτοι εἰ φο-
Orph, καὶ περίδλεπτός τις βασιλεῦσιν εἶναι καὶ
ἄρχουσιν αὑτῷ πρὸς βουλήσεως fjv, ἐς τὸν Σωτῆρα
βλέπειν ἔξει τοίτῳ Χριστὸν, καὶ τὴν ἔνδοξην ἀδο-
ξίαν ἐχείνου μιμεῖσθαι, οὗ μάλιστα xal τὴν εἰκόνα
φέρειν τὸ τῆς ἑερατείας νενόμισται σχῆμα. Εἰ γὰρ
᾿Αλέξανδρος ἐχεῖνος ὁ μέγα;, ὁ xa ὅλής μικροῦ
«ἧς ᾿Ασίας ἐλάτας, τὰ Διογένους αἰδούμενος ἐμαχά-
ριζεν εὑτελὶς xal ἀπέριττον, μᾶλλον fj τὸν. τὶς
ἑχυτοῦ βασιλείας ὄγχον καὶ πλοῦτον * πολλῷ ἂν δῇ-
ποὺ ῥᾷον τουτονὶ βασιλεῖς τε xal ἄρ οντες ἐμακέ-
ριξον, εἰ οὗ τὴν εἰκόνα τέτακται φέρειν, τούτου τὸ
ἄτυφον καὶ λιτὸν τῆς διαίτης ἀεὶ διετέλει μιμλούμε-
γος. ᾿Αὐλὰ μὴν πρὸς ἐναντίους ὁπώσποτε περιτρέ-
qa; χανόνας τὴν εὐσχήμονα xul βελτίστην κατά-
ὁτασιν τῆς αὐτονομίας ἐκείνης, οὗ μὲν τυχεῖν ἐπε-
θύμει, περιφανῶς ἐχπέπτωχεν" οὗ δ᾽ εἶχε, περιφα-
νέστερον ὁμοῦ καὶ αὐτοῦ συνεχπέπτωχεν, ἀντὶ μὲν
δεαπότου xai πατρὸς ἑαυτὸν προφανῶς καταστήσας
ἀνδράποδον" ἀντὶ δὲ περιδλέκτου δόξης, ἀδοξία;
χληροῦχον λαμπρᾶς. Οὕτω μαχρὰν ἐπισύρεται παν-
ταχοῦ τὴν ἀωρίαν τὸ ἄγαν φιλοτιμεῖσθαι, χαὶ πρὸς
ὕπαιθρον παρεξάγει μανίαν fj τῆς ἐξουσίας ato.
δεια,

Z'. Τούτου μὲν δὴ οὖν οὕτω ῥᾷστα τὴν γνώμην
ἐξανδραποδισάμενος ὁ ᾿Απόχαυχος ἐπὶ τὸν Γαδαλᾶν
Ἰωάννην λοιπὸν προσῆγε τὰς μηχανὰ; xol τὰς ἔλεπό-
Mts τῶν δόλων "[Ῥ. 859] xal εἰς γυναῖκα τὴν θυγατέρα
κατεγγνᾶσθαι μετεονρίσας ὄρχοι; ἠνάγχασε τὰ fe-
θυνλευμένα χυροῦν xal πιστυῦσθαι τοῦτον, εἰ τοῖς
αὐτοῦ χαθάπαξ βουλήμασιν ἕπεσθαι βούλοιτο. Ti
δὲ fjv, ὁπύσοι τῶν εὐγινῶν xal περιέλέπτων τὴν &-
ξαν τὸ τῆς συγχλήτου πληροῦσι βῆμα, πάντα; iva
παρ᾽ ἕνα δεσμοῖς xal φρουραῖς ἐγκλείειν, ἄλλους
ἄλλαι; αἰτίαις χαθυποδάλλοντα ἐξ αὐτυσχεδῖον τὸν

D πιθανώτερον τρόπων.

W. Τούτων δ᾽ οὕτω ῥνέντων, καὶ τὴν τῶν δη".-
σίων αὐτῷ μὲν διοίχησιν εὐθὺς ἐγχειρίξεει πραγμά-
των" αὐτὸς δ᾽ ἄρας ἐκ Βυζαντίου σύν γε πατριάρχῃ
καὶ τῷ βασιλεῖ ΠΠαλαιολόγιμ, τάχιστα ἐχώρει πρὸς
Πείρινθον, πρόφασιν μὲν ὡς; ἐπὶ Κανταχουζηνὸν
ἐχκστρατεύων τὸν βασιλέα" τῇ δ' ἀληϑείᾳ δυεῖν
πραγματενόμενος ὑάτερον, f τῷ τῶν "Exéasüs, si
δυνηθείη, συγχλείσας φρουρίῳ βίᾳ τῷ βασιλεῖ ti:
θυγατέρα δοῦναι γάμου (49) ξυναλλαγαῖς, ἢ τόν γε
δεύτῖρον ἐλαύνοντι πλοῦν τῷ βασιλεῖ Κανταχουζη-
νῷ B αὑτῶν ποτε σπείσασθαι, Δέσθον xal Χίον

Variorum nota.

(49) Dc koc consilio Apocauchi silet, ui (alor, Cantacuzenus. Ducssc.

Digitized by Google

