[4. wt. (δὲ δ, o n.. 18]

971

NICELHOBRI GREGOR.E

09?

[rnir. 2. ΔΆ] ποι, 4

remedio utereatur adversus temporum fortunam et A μὲν ἡ ἐκείνου γέγονς τελ:υτὴ τοῖς $5 διά πεν)

calamitates, xeque ut antea subeunies; item iis
qui vindicata illius malefacta. videre. cupiebant,
antequam desperatiouc auctore. nefas ipsi aliquod
suseiperent : documentum vero exstilit, quo anda-
ciores, ct ii. qui nullo meta. deterríti ea. tentant,
quie inteniata esse oportet, ad saniorem mentem
revocareutur. 734 Et bxc quidem in lunc modum
gesta sunt.

Vll. Crterum antequam. foris quisquam tra-
geediam illam — persensisset, ruptis. omnibus et
vinculis et. catenis, maxima cum voluptate. ad
cadaveris spectaculum aceurrere ii qui in carcere
erant, laud. minus ducentis. Ex quibus unus fa-
brili ascia (etenim ensis nullus przsto erat) caput,
ab reliquis membris abscissum, super fastigiis mu-
rorum statuit, quo manifestum fieret illud facinus
"universe multitudini, qux extrinsecus jam pro-
pter muros torrentis instar eon(luebat ; ct ut. di
quidem omnes, qui illam genere contingebant,
aut aliqua societate eum eo. conjuncti fucraut,
labore irrito supersederent, exstincta prorsus sal-
να illum habendi spe: quoscunque vero ille in-
fensos habuerat, ii animo confirmarentur, ades-
sentque extrinsecus. sine ullo pictu. fis, qui. pro
communi. libertate certavisseut. Deinde se in or-
dines et manipulos distribuerunt, portarumque
et propugnaculorum custodiam sortiti sunt.

IX. At niagno. ipsis impedimento erat, quo mi-

οὐκ ἔχουσιν Gt χρήδονται φξαρμάχῳ πρὸς τὰς
ἑπιούσας ὁμοίως τοῦ χρόνου τύχας xat [P. 401] χῆρας
xaY οἷς ἔφεσις τῶν καχῶς ὑπ᾽ αὐτοῦ πραττομέ".)
ἐκδίχησιν θεάσασθαι ἦν, πρὶν ἀπογνώσει 39d;
δεδωχότα; ἕν τι πεκονθέναι τῶν ἀϑδεμίτων " xat ἅμτ
παιδευτήριον, b; τὸ σῶφρον τοὺς θρασυτέρους ἄν-
θέλχον, καὶ οἷς τὰ ἀτόλμητα ξὺν οὐδενὶ δέει τολμᾶ-
ται, Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον.

ε΄. Πρίν γε μὴν αἴσϑησιν τοῦ δράματος ἐγγενέ-
αθαι τοῖς ἔξω, δεσμὰ πάντα χαὶ χλοιοὺς οἱ δεσμῶταε
ῥήξαντες εἰς τὴν τοῦ πτώματο; θέαν μετὰ πάσης
ἐπεξίθεον ἡδονῆς, οὐ μεῖον διαχοσίων ὑπάρβχοντες *
ὧν cT; τις σκεπάρνῳ τεχτονιχῷ (ξίφος γὰρ ἤχειστα
παρῆν) τοῦ λοιποῦ τὴν χεφαλὴν ἀφελόμενος οώμα-
τος ἐπὶ τῆς ἐπάλξεως ἔστησεν, ὥστε καταφανὲς
γενέσθαι τὸ δρᾶμα καὶ πᾶσι τοῖς ἔξωθεν ἤδη xapt
τὰ τείχη ποταμηδὸν εἰσρέουσι δήμοις " ὥσθ᾽ ὅσοι
μὲν αὐτῷ κατα γένος ἣ καϑ' ἑταιρείαν εἶεν προσ-
ήχοντες μηχέτι πονεῖν ἀνήνυτα, πάσης τελέως a6:-
αθείσης τοῦ ζῆν ἐχεῖνον ἐλπίδος * ὅσοι δ᾽ ἀπεχθῶς
εἶχον αὖ πρὸς ἐχεῖνιν, τούτους δ᾽ ἐῤῥῶσθας τὰς
διανοία:, καὶ συμμαχεῖν ἔξωθεν ἀδεῶς τοῖς ἔνδοθεν
ὑπὲρ τῆς κοινῆς ἐλευθερίας ἡγωνισμένοις. “ἔπειτα
διελόντες ἐχυτοὺς; εἰς τάξεις καὶ μοίρας τὴν τῶν
πυλῶν ὁμοῦ καὶ ἐπάλξεων διέλαχον φυλαχῆν.

Θ΄. Μέγιστον δ᾽ ὅμως ὑπῆρχέ σφισιν ἐμπόξιον

nus illius insperaGe salutis. conservand:e faculta- C εἰς τὴν τῆς παραδόξου ταυτησὶ σωτηρίας συντηρη-

te. haberent, corum quie ad victum. necessaria
sunt inopia, armerumque οἱ telorum. quibus se
defenderent. penuria, Nou enim habcbaut, unde
facile et e vestigio ea que usui essent deveherent;
«um ipsa occasio id quod perpetratum erat, mini-
we pramieditatum, ex tempore suggessisset, Ea
tamen qur sceuta est nocte, cum ilii. orunes in
“πασχα perturbatione curarumque τοδί vergaren-
tur, venit. ἐς triremibus Galataris una, circa. tne-
diam ferme noctem, ab maritimo muro pancm et
inum apportaus, et 735 «quidquid. ciborum illius
tempestatis iniquitas concedebat : item promissio"
nes et. benigna. verba, uirumlibet. ilii facere ::al-
lent. Si enim manere ibi satius ducerent, allatum

τιχὴν ἑαυτῶν δύναμιν fj τε τῶν apho τὸ ζὴν ávay-
καΐων σπάνις καὶ ἡ τῶν ὅπλων τε χαὶ τῶν ἀμυντη-
pio» βελῶν ἔνδεια, Οὐ γὰρ εἶχον ὅθεν ἐκ τοῦ
πηραχρῆμα ῥᾷστα κομίσονται τὰ τῆς χρείας,
ἀπροσδόχητον σχεδιασάσης τῆς περιστάσεως τὸ
πραχθέν. Ὅμως τῆς νυκτὸς ἐπιούσης ἐχείνης, καὶ
πάντων ἐχείνων ἐν ζάλῃ xal τριχυμίᾳ λογισμῶν
ὑπαρχόντων μεγίστῃ, ἦχε τριήρης ἐκ τῶν Γαλάτου
περὶ μέσας mou νύχτας, ix. τοῦ παραλίου τείχους
χομίζουσα τούτοις ἄρτον καὶ οἶνον, καὶ ὅτα τὸ τῆς
ὥρας συνεχώρει στενὸν ἐδώδιμα, καὶ ἅμα ἐπαγ-
γελίας καὶ φιλανθρώπους λόγους, χαθ' ὁπότερον
βούλοιντο δρᾷν" εἴτε μένειν αἱρουμένοις κομίζειν
ἐς τὴν ὑστεραίαν ὅπλα xil BD πολέμια" afr

wi postridie arma ipsis et tela hostilia : siu inde D ἐχεῖθιν ἀπαλλάττεσθαι διὰ δίος, δέξασθαι προθύμως

ob inetum migrare destinarent, eos se alacriter in
presidium suum Galateeum recepturos, οἱ omnem
wpsis securitate prosiituros. lec. eum dizissent,
domum redierunt, bona spe iis relicta qui intia
θεν versabantur, sed qua ad bonum »xitum
non pervenit, Siquidem imperatrix Anna, missis
liominibus (nec euim eam id quod acciderat latuit)
praclusoque. adit, adventum inhibult appulsum-
que ilius Latinorum mamus, qua clanculum affu-
tura erat postridie.

X. Ea res obsessos illos ad desperationem com-
pulit, Quippe nec arua. [18 cr2pt, quibus protego-
reltur, nec c)ypeus, ucc arcus, nec ullum ad vin
propulsapndam telum. Ac praterea neglectus. pri-

ἐς τὸ ἐν τοῖς Γαλάτον σφῶν αὐτῶν φρούριον, καὶ
πᾶσαν περιποιήσασθαί ctv ἀσφάλειαν, Ταῦτ᾽
εἰπόντες ἐπανή:σαν οἴχαδε, χρηστὰς ἐλπίδας μὲν
τοῖς ἐντὸς τείχους καταλιπόντες, οὐά εἰς χρηστὸν e
οὖν πέρας ἐληλυθνίας, Πέμψασα γὰρ ἡ βασιλὶς
Ἄννα (οὐ γὰρ ἐλελήθει φὸ γεγονὸς) ἀπέφραξέ τε
καὶ ἀνεχαίτισε τὴν ἔφοδόν τε xal τὸν εἴσπλουν τῇς
κρύφα μελλούσης ἐπιέναι Λατινιχῆς ἐς τὴν ὑστε-
ραίαν δυνάμεως.

[Ρ. 462} T. Τοῦτο πρὸς ἀπόγνωσιν ἤγαγε τοὺς τει-
χήρεις ἐχείνους. Οὔτε γὰρ ὅπλον ἣν σφίσιν οὐδὲν ςν-
λαχτήριον, οὔτ᾽ ἀσπὶς, οὔτε τόξον, ore βέλο; οὐδὲν -
ἀμυντήριον καὶ πρός γε τὸ τεῖχος ἀμελιθὲν dx
oogle

Digitized by
