985 [4. c. 1345)
ἐφόδους κατὰ τῶν Θρῃκιχῶν πόλεων, νῦν μὲν αὑτονο-
μίς χρώμενοι ᾿λῃστρικῇ, νῦν δὲ συμμαχεῖν προο-
ποιούμενοι Ἰξανταχουζηνῷ. Ὅπως δ᾽ &pz fjv, ἑνό-
σοὺν αἱ πόλεις καὶ μάλα πονήρως εἶχον Ῥωμαίοις
πᾶσι τὰ πράγματα. Οὔτε γὰρ δποζυγίων, οὔτε ποι-
μνίων οὐδὲν τοῖς ταλαιπώροις Θρᾳξὶν ἐλέλειπτο, οὔτε
βοῶν:ἀροτήρων οὐδεὶς, δι᾽ ὧν οἱ γεωργοὶ τὰς τῆς
γῆς ἀναμοχλεύοντες αὔλαχας τὴν ἡμερήσιον καὶ
ἀναγκαῖον ἐχπορίζονται δασμὸν τῇ γαστρί. Κἀντεῦ-
θὲν ἀσπόρον τε καταλελειμμένης τῆς γῆς καὶ ἀν-
θρώπων ἐρήμου παντάπασι, καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν
θηριώδους, ἀπορία χρημάτων ἐμάστιζε μὲν ἱχανῶς
τὸν βατιλέα Καντακουζηνὸν, περιιόντα Θράκην"
ἐμάστιζε δ᾽ οὐχ ἧττον καὶ Βυζαντίους, τῆς βασιλίδος
"Avene καίριον οὐδὲν περὶ τὴν τῶν πραγμάτων με-

λετᾷν οὔτ᾽ εἰδυίας οὔτ᾽ ἐθελούσης διοίκησιν. ἀ}λ' P

ἃ γαιρουμένηςμὲν τὸν τῶν ἱερῶν εἰκόνων κόσμον ἀνέ-
δην, καὶ ὃν μὲνἐχποιουμένης, ὃν δὲ χωνείᾳ apa ue.
woUcR;* προφάσει μὲν διὰ τὴν ἐς τὰ xowà χρείαν, τὸ
δὰ πλεῖστον εἰς ἑαυτῆς ἴδιον xipies.

Δ΄, Ταῦτα δ' ἐργαζομένη οὐδὲ τοῦ χαχουργεῖν
ἀπέσχετο τοὺς ἐνδίξους, καὶ ὅσοι χρημάτων οἰχείων
περιουσίᾳ προῦχειν ἐδόχουν. Δι᾿ ἃ δὴ xol ἐς τὸ
μέγα xol περιδόητον ἱερὴν τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας,
ἀσύλου πάλαι καταφυγῆς χεχτημένον προνόμια,
καταφεύγοντας ἀπέσπων φεῦ ἀπηνῶς, xal πάσαις
ἀπεώθουν χερσὶν εἰς εἰρκτὴν καὶ λήθης ἅπαν φάναι
φρούριον" ὡς ἀναγχασθέντας ἤδη λοιπὸν τοὺς τα-
λαιπώρους (ἐφευρετιχὸν γὰρ εἶναί φασῖ τὴν ἀνάγ-
xxv) ἐς τὸ τοῦ Γαλάτον καταφεύγειν φρούριον, τῆς
περιστάσεω; τοῦτο μηχανησαμένης ἐξ αὐτομάτου
φρούριον ὀχυρὸν καὶ ἱερὰν τινα ἄγχυραν xol ἄσυ-
λον ὄντω;: καταφυγήν. Καίτοι xal βαρδάροις xal
Ἕλλησι, χαὶ πάσῃ γῇ καὶ θαλάσσῃ, xai πάσαις
ἡγεμονιχαῖς ἐξουσίαις, εἰθισμένον ἀεὶ δι' αἰῶνος
orto» xal σπλάγχνων τοιαῦτα κεχτῆσθαι δείγματα.
Χρι:στιαγοῖς [P. 469] δ' οὖσιν fjulv, xal νῦν μάλιστα
χρήζουσι τῆς ὁμοία; πρὸς Θεοῦ τυγχάνειν συμ-
μαχίας, ἀπείρηταί τε καὶ παραλέλυται.

E'. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλ᾽ ὥσπερ χάλω ῥαγέντος; καὶ
δόγματα τῆς ᾿Ἐχχλησίας ἀνατέτραπται, καὶ θεῖοι
Πατέρων κανόνες συγχέχυνται χαὶ πεπάτηνται. Δι'
ἃ δὴ καὶ αὐτὸ τοῦ ναοῦ τὸ χάλλος ἠχρωτηρίασται,
καὶ ἐς τὸ ἔδαφος ἔῤῥιπται" δεικνύντος οὑτωσὶ προ-
φανῶς τοῦ Θεοῦ χαὶ διὰ τῶν φαινομένων τὴν τῶν
οὕτω παρανομονμέμων ὑπερδολὴῆν, καὶ οἷον τὰν
φΐἕλλουσαν προαναφιωνοῦντος καὶ ἀπειλοῦντος ἐκχδί-
πησιν. Καί μοι δοχεῖ διὰ τοῦτ᾽ ἄνευ σεισυλῦ καὶ
π:ιριχλονήσεω; γῆς γεγενῖσθχε τὸ πάθος τουτί,

DYZANTIN,E IHSTORI.E LIB. XV.

|mwr. 2. raLgoL. 5] — 086

Aj wronum licentia utendo; nunc se Cantacozen;
copias auxiliarias simulando. Sane ut ut erat, iabe-
rabant urbes, ct eum omnibas Romanis pessime
agebatur. Nibil enim jumentorum, nihil pecorum
miserrimis Thracibus reliqui erat; nihil ex bubus
aratoribus, quorum opera agricola , perrupto ter-
re gremio, quotidianum et necessarium parant
faucibus vectigal. Cuin. itaque 74$ ex. eo terra
ineulta remansisset, et colonis omnino vaeua, ac
prorsus (ut ita dicam) fera, Cantacuzenum impera-
torem, regiones illas circeumeantem , non medio-
cris lagellabat pecuniz inopia; nec minor Dyzau-
lios, cum imperatriz Anna nihil circa rerum admi-
nistraionem opportune staluere aei posset aut
vellet; sed sacrarum imaginum oruamenta licen-
tius detraheret, et alia venderet, alia ad auriüicem
mitteret , specie quidem , ut in usus publicos im-
penderet; at maxima ἐσ partc, ut in rem suam
converteret,

IV. Hzc porro cum faceret, nc tam quidem ab
vexandis iis 3bstineliat, qui illustriores erant, aut
rei familisris copia abundare videbantur. Quocirca
et eos, qui ad magnum celeberrimumque S.Sophia
templum, inviolati jamdiu perfugii privilegiis or-
natum, confugissent, avellebant heu. erudeliter ac
totis viribus in carcerem et in quamlibet (ut ita
dicam ) Oblivii arcem detrudebant. Coacti itaque
miseri (etenim ingeniosum quiddam esee. necessi-

C tatem ferunt) ad Galatzeum castellum confagiebant,

ipsa videlicet. eafamitate suapte illud sibi provi-
dente, presidium firmum et sacram quamdam an-
coram et inviojatum vere perfugium. Atqui ct Bar-
baris el Grecis, et omni terrz ac mari, ct omnibus-
.imperiis ab omni zvo moris fuit, ut misericordiz-
et affectos talia apud se haberent exempla. À nobis.
vcro, qui et Christiani sumus, et nunc maxime si-
mili numinis auxilio indigemus, illud interdicitur
759 atquo abrogatur.

V. Quin imo, tanquam ruptis rctinaculis, en
ipsa quoque Ecclesi dogmata evertuntur, et sacra:
Patrum prascripta confunduntur ac pedibus sub-
Jiciuntur. Exm ob causam ipsa templi. pulcbritudo
mutilata est et ad terram. afflicta ; Dco palam ita

p significante, et. evidentibus osteatis dcciaraute ,.
quam enormis foret ejusmodi impietas, futaramque
ultionem quasi przenuntiante δὸ minitante : vnde οὐ

. faetum. puto, ut citra. terre tremorem ct sgitatio-
nem clades illa accideret.

CAPUT ii.

Temnium Sa»ctm. Sophie,
tudo verbis amplificata.
ἐν ezportandis ruderibus pia sedulitas. Substructa

ei

lente medetur. Facilius edificat quam destruit.

Α΄, "Eosípa μὲν γὰρ ἦν ἤδη xal οὐρανὸς αἴθριος,
περί που τὰ μέσα τῆς νυχτὸς, ὅτε πᾶσι μὲν ἀνθρώ-
Tw» ὀφθαλμοῖς Bart; ληνηδατοῦσα χίονητε τοὺς

yuantine εἰαἴνε niserrimus.. Lacedeemonii
Wiulieribua. aurum interdiszre. [lysantini cur vesti

qua parte orientem spectat , collapso hemispluerio dehiscit. Ejus. cladis magni-
Civium concursus. et. comploratio. Ipsorum. wobilium, ac in. primis [eminaruat

ab smieratore Andronico [undamenta ruinam. sistunt.
id Leuctricam ,. flomani post. Cannensem. pugnam,
us pullis passim uii ceperint, Deus hominum morbis

1. Nocte eoim. jam fere media, ceo. sereno,

cum silcntium ipsum omnibus hominum oculis in-
vergit Ἂς veluti imprimit. soporem altissimum z

Digitized by Google
