901 [A. x. 6852, «xp. 12]

NICEPHORI GREGORUE

[nie 2. PaLEO. 5] — 908

stirpis homine gubernari se ultro patiantur, nisi A δυνάμενος, μηδ᾽ ὅπ οὐδενὸ; ἐχουσένις τῶν ἀπάντων

qui αὖ Comnenis oriundus sit, Quapropter. illius
postulatis pro nihilo habitis, rectorem illuc misit
Alexii. przmortui fratrem, Michaelem Comunenum,
qui sextum circiter et. auinquagesimum | xtatis
annum jam attingebat.

IW. Interim 680 ii ex senatoribus, qui omnium
maxime illic et dignitate et opibus pollebaut, aliud
consilii ceperunt, Ut enim impone sunumam  pote-
s'atem ludibrio habere possent, ac res omnes ferre
et agere pro libidiue, irfantem ex spuriis Basilii
liberis unum expetere se sifularunt, cui. tituluin
imperii deferrent. Itaque cum ad portum Trapezun-

tis appulsam Couneni navim conspicati essent, ea δ

quz decreta fuerant palam quidem et statim exse-
qui non placuit; ne, si deprebenderentur, populus
impedimento esset, auriliarem habiturus etiam
illam manum, que duabus Latinis navibus uua
cui Michaele Comineno advecta fuerat. Sed. illum
c vestigio (ut par erat) honorifice exceptum in. pa-
latum deducunt. Vespere autem) eumdem iu aula
tanqwam iu carcerem. iucludwnt, Ex turba véro,
qua erat stipatus, quicunque ad triremes sese haud
recepere, ii parüm csi, partim in custodias dati.
Hpsum Michaelem postera die mati imposituu
Eungcho custodiendum mittunt, qui οἰ ipse cum
ilis senatoriljus societztem coiverat, et ii& quos
Limuies vocsht tum temporis praerat; qui locus
Traperunte distst ducens fete stadiis. Mis ita
perpetratis, ἃ duobus ibi aut. tribus senatoribus
vespublicà adiministrabatur, perperam qitidem et
clauculum, populo ipsis conviciaite et seditionem
weditante ; aduitiistrabittr tameu.

γενῶν ἄρχεσθᾷι βούλεσθαι, πλὴν τῶν ὅσο: τὸ γένος
ix Κομνηνῶν κατίασιν ἔχογτ:ς. Διὰ δὴ ταῦτα xai
φὴν ταύτης παρ᾽ οὐδὲν θέμενος αἴτησιν ἐπὶ τὴν
kxs(vov ἡγεμονίαν τὸν τοῦ προτετελευτηκότος ᾿λΆλε-
ξίου πέπομφεν ἀδελφὸν Μιχαὴλ τὴν Κομνηνὸν, περί
πον τὰ ἕξ xal πεντήκοντα ἔτη γενομένην ἔχοντα ἤδη
τὴν ἡλικίαν.

Δ'. Τῶν γε μὴν ἐκεῖ σνγκλητικῶν οἱ μάλιστα
πάντων ἰσχύοντες διά τε δόξης ὄγκον καὶ πλούτου
δύναμιν ἐφ᾽ ἕτερον ἐτρέποντο [P. 435] βοίλευμα.
Ἵνα γὰρ αὐτοῖς ἐπ᾽ ἀδείας εἴη τῆς ἀρχῆς xasop-
χεῖσθαι καὶ ἄγειν καὶ φέρειν τάχεῖ πράγματα On
τὸ βουλόμενον ὑποτίϑητι:, ἕν Ex τῶν νόθων Βασι-
λείου βρεφῶν προσεποιοῦντο ζητεῖν εἰς τὸ τῆς die
μονίας πρόσχημα, Ὅθεν εἰς τὸ τῆς Τραπεζοῦντος
ἐπίνειον καταπεπλευχότα τὸν Κομνηνὸν Üzcapi-
vor; τὰ μὲν βεδουλευμένα δρᾷν ἐς προῦπτον εὐθὺς
οὗ μάλα ἐδόκει, ἵνα μὴ φωραθεῖσιν ἐμλοδὼν 6 δῆμος
γένητάι, σύμμαχον ἔχων xal τὴν ἄρτι συγκαταπ:-
πλενχυΐαν τῷ Κομνηνῷ ὄδνοῖν Λατινιχῶν νεῶν δύν-
μιν" ἀλλ᾽ ἐν τῷ αὐτίχα ξύν γε ταῖς ἀνηχούτει;
κιμαῖς δεξάμενοι πρὸς τὸ ἐχεΐ ἀρχεῖον ἀνίγαγο.
Γενομένης δ' ἑσπέρας, αὐτὸν μὲν ὡς ἐν εἰρχτῇ τῷ
παλατίῳ κατέχλεισαν τῶν δ᾽ αὐτῷ προσχε: μένων
ὄχλων (16), ὅσοι μὴ δρασμῷ διεσώθησαν E τὰ;
τριήρεις, οἷ; μὲν καταχεκόφθαι, οἷς δ᾽ ἐς δεπμωτί-
piov παραπεπέμφθαι γεγένηται. Αὐτὸν δ᾽ αὖ b; τὴν
ὑστεραίαν δια πόντιον τῷ ἐκίτομίᾳ φρουρεῖ, ἐπεξόμ-
φεισαν, τῆς τῶν συγκλητικῶν μὲν ἐκείνων φατρίας
ὑπάρχοντα χαὶ αὑτὸν, ἔχοντα δὲ τὴν τῶν οὗτωσί πω;
ὠνομασμένων Διμνίων τηνικαῦτα ἐπιτροπήν" ὧν
διακοσίους ἔγγὺς διέχει σταδίους dj Τραπεζουντίων
μητρόπολις. Τούτων δ᾽ οὕτω διαπεπραγμένω», oxi
δυοῖν f ἐριῶν διῳκεῖτο συγχλητιχῶν τὰ ἐχεῖ npdr-

μᾶτα, πληυμελῶς μὲν καὶ λάθρα, τοῦ δῆμον σφίσι λοιδορουμένον xdi στάσιν ἐγείρειν διὰ μελέτης ἔχον-

«og * Gur χεῖτο δ᾽ εὖν.

V. Postquam vero ἢ qui ex hoc periculo salvi
evascrant (crant autem ex. familia G8 Scholari-
orum) Byzantium revers! sunt, tánquam ex pelago
el maris estu im. portum aliQucui ac tranquillum
stationem, in. id unum incubuerunt, ut exactores
illos quacunque possent ratione ulciscerentur.
Aunam ita ue imperatricem dictis proinlssisque

E. Ἐπεὶ δὲ τοῖς τὸν χίνξυνον διαδρᾶσιν ἐκεῖνον
(γένους δ᾽ ἦσαν τῶν Σχολαρίων) ἐς Βυζάντιον ἐπ:-
γιέναι συνέδὴ, καθάπερ ix πελάγους καὶ χλύδωνος
ἐς λιμένα τινὰ καὶ γαλήνην, ἔργον ἣν ὅτῳ ἂν δυνη
θεῖεν τοῖς διώχται; ἐκείνοις ἀμύνασθαι τῤόπῳ. Διὺ
τὴν βασιλίδα “Ανναν λόγοις xal ὑποσχέσεσιν ὁπεὰν
θόντες παντοίοις ἔπεισαν δοῦνάΐ σφισιν εἰς τὴν τῶν

omnibus induxere, ut sibi Micliaelis. Cotineni ἢ- ὙΤραπεζουντίων ἡγεμονίαν τὸν τοῦ Κομνηνοῦ Μιχαὴλ
lium, qui ium aatis annum vicesimum agebat, D νἱὸν, εἰκοστὸν τηνικαῦτα τῆς ἡλικίας ἄγοντα χρόνον.

. Trapezuntis imperio praficiendüm darct. Tribus
igitur Lotinls triremibus mercede conductis, juve-
nem imponuni ὃς deciuo post die ad portum urbs
Trapezdutis appellunt. 'Tum ad arwa euhtibus
rerum uovarum aucioribus, seditio adversus cos
facta ἃ populo. Simul foris adveniens Latinoru «
manus armata urbis portas perrumpunt, statimque
et nullo labore potiuntur adversariorum , nonnulla
etiam ex eorum bonis diripiunt,

Μισθοῦ τοίνυν τρεῖς Λατινιχὰς εἰληφότας τριήρεις,
xai τοῦτον ἐμθεδληχότας, δεκαταίους b; τὸν τῶν
Τραπεζουντίων κατάραι λιμένα συμπκέπτωκεν. Ἐπ:
δὲ πρὸς ὅπλα ἐχεχωρήχεσαν ἔνδοθεν οἱ vetetepI 2v-
τε; πρότερον, στάσις ἐγεγόνει τοῦ δήμου κατ᾽ αὐτῶν'
xai ἅμα xai fj Λατίνων ἔξωθεν ὀπλισαμένη δύναμις
τά; τε πύλας τῆς πόλεω; ἀνεμόχλευσάν τε καὶ $v
οὐδενὶ πόνῳ τῶν τε ἀντιπάλων τάχιστα Eyxpasti;
ἐγεγόνεισαν καὶ τῶν σφῶν οὐσιὦ» ἔστιν ἃ; διηρκά-
κεισαν.

Variorum nota.

. (16) Ducangius iu. additamentis ad. Conlantinop.
hrist, pag. 140, quae edita sunt. post. notas in Z»-

naram, vertebat, Cum vero plebs ei (averet. Mam:
Ez turba vero. plebcia, quit εἰ faecbut. Bowis.

Digitized by Google

