913  [a. c. 1253]

BYZANT.N.E UISTOHLE Ll. XLI.

[no 1 rAL.EoL. ὅ]

914

*áppo xal σχήλοψι βραχύν τίνα χῶρον 6plaavtso A agri spatium fossa et vallo cum definiissent, abi-

ατείχιστον ᾧκουν αὐτόν" ἠρέμα δ' ἔπειτα xol χατὰ
βραχὺ προϊόντος τοῦ χρόνου λίθους ἔχ τε γῆς καὶ
θαλάττης χομίέζοντες οἱκίας ἔς τε πλάτος καὶ μῆχος
ὡκοδόμουν, πρὸς πολὺν τὸν ἀέρα τὸν ὄροφον ἀνατἐ-
ρόντες * ὡς; ἐν βραχεῖ τῷ χρόνῳ πλείονος ἣ χατὰ τὸν
δηϑέντα xatà τὸ λεληθὸς δράξασθαι τόπου. ἐϊροφάσει
δ᾽ εἰκιῶν πλειόνων ἔτι χαὶ μειζόνων, τῆς χρείας
δῆθεν τῶν εἰσχομιζομένων ἀναγχαζούσης, καὶ τῶν
πρὸς τὴν πρᾶσιν καὶ ἀγορὰν προτιθεμένων ὠνίων,
εὑρυχωροτέρους ἐτίθεντο τοὺ; τῶν σχολόπων τε xal
πάφρων ἕλικας, χαὶ τειχῶν ὑπετίθουν χρηπῖδες,
μειξόνων ἐλπίδων ἐπαγγελίαν ἐχούσας “ xol οὕτω
σμιχρὸν ἐπὶ σμιχρῷ τιθέντες πόλιν ἐχυρῶς τοῦ τει-
χίσματος Eyousav κατεστήσαντο᾽ ὡς ἐν βεθαίῳ τὴν
τῶν ἐνοιχούντων ἀσφάλειαν ἤδη κεῖσθαι, xol μὴ
εὐχερῶς Óg' ὁτωνδήποτε ἔχειν πολιορκεῖσθαι,

A. Τῷ δὴ τοιούτῳ προτερήματι τοὺς Λατίνους
ἐπαρθέντας: πρὸς τὸ ὑπεροπτικώτερον αὔξειν συν-
ἐδαινε τὴν σφῶν αὐτῶν συγγενῆ τῆς αὐθαδεία; χη»
*152* ὡς ix τοῦ μείζονος ἤδη xat τοῖς χατὰ συνῆ-
θείαν προσιοῦσι Σχύθαις τὰς ἀποκρίσεις διδόναι,
"Apt τοίνυν θρασύτερον (23) λόγον ἀπυδοὺς ἑνί
τινι τῶν ἐν τῇ ἀγορᾷ Σχνθῶν τις τῶν τὰ ὥνια χεχτη-
μένων Λατίνων μύωπι πέπληχται πρὸς τοῦ Σχύθυ.
Ὃ & εὐθὺς ἀνεῖλε ξίφει τὸν παίσαντα “ xal θόρυδος
ἐντεῦθεν ἀνὰ τὴν ἀγορὰν διευχέδασται πάνυ τοι
ξλεῖστος.

E. Τοῦτο πρὸς ὧτε γενόμενον τῷ τῶν Σχυθῶν
ἀρχηγῷ ὀργῆς ἐπεπράχει πλήρη xal θυμοῦ Bap6a-
ριχοῦ μεστόν" περιφρόνησιν γὰρ ἑαντοῦ τὴν μεγί»
στὴν εἶνλι τὸ πρᾶγμα ᾧήθη, πρὸς μέσην αὐτοῦ τὴν
ἡγεμονίαν καὶ ἐπικράτειαν γεγονό;" καὶ πέμψας
ἀπαλλάττεσθαι τοῦ οἰχείον τόπου τὴν ταχίστην ἐκέ-
λενε τοὺς Λατίνους. Οἱ δὲ πρὸς ὅπλα χωρήσαντες,
καὶ τὴν πόλιν ἀσφαλισάμενοι, τραχέσι λύγοις χαὶ
ὑπερηφάνοις τοὺς πρέσδεις ἀπέπεμψαν. Τοῦτο πρὸς
ἐσχάτην ἐξέμηνε τὸν Σκύθην ὀργὴν ἔτι" καὶ μοῖραν
ἀπολεξάπενος Σχυϑεκὴν, καὶ μάλα ἄλλην, οὐκ ἀνίει
πέμτχον ἄλλην ἐπ᾽ ἄλλῃ συχνὰ πρὸς πολιορχίαν
«ὁτῶν.

[P. 439] Q*. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι τὰς ἐπάλξεις ἔνδοθεν
πλταφράξαντες ἀνδράσι καὶ ὅκλοις xal πᾶσι μηχα-
νήμασιν ἐχηδόλοις πολλὰ τῶν Σχυθιχῶν κατεγέλων

βελῶν. “Ἄλλως τε καὶ θαλαττοκρατοῦντις αὐτοὶ, καὶ D

«ἣν τῶν ἐπιτηδείων ἀφθονίαν ἐκ θαλάσσης ἑαχομιζό-
gren, περὶ ἐλαχίστου τὰς τῶν Σκυθῶν ἐφόδους τε
καὶ περιστρατοπεδεύσεις ἐτίθεντο" xal tá ys μεΐζον,
ὅτι τριήρεσι πλείσταις περιπλέοντές τε καὶ mapa-
φᾳλίοντες πᾶσαν τὴν τῶν Σχυθῶν παραλίαν δύο τὰ
χαλεκώτατά σφισι προὐξένουν" ἕν μὲν, ὅτι μηδαμῇ
καταῖρειν τῶν φορτηγῶν ὁλκάδων οὐδ᾽ ἡντινοῦν συν-
ἐχώρουν ἀγορᾶς καὶ πράσεως ἕνεκα" ὃ σφόδρα ἐχεί-
νους ἐλύπει, τό τε περιττεῦον ἀνόνητον ἔχοντας χαὶ
«ἢ ἐνδίον ἀνεπινὄητον " δεύτερον δ᾽, ὅτι xal τῶν
γεῶν ἐκπηδῶντες ἐνίοτε xal ἐνιαχοῦ πολλὴν ix τῆ;

tavere illic absque muris. Pedetentim. deinde ct
paulatim, procedente tempore, lapidibus tcrra ac
mari convectis, in latum et longum :edificarunt,
tecta ipsa in altum auollentes ; sic ut furtim plus
spatii quam sibi datum fuerat brevi tempore 685
eccupaverint. Plura vero et majora zdificia exstru-
endi causa (quasi importat:ze sarcinze et. res ad ven-
dendum emendumque proposite exigereut atque
cogerent), fossarum. et. vallorum ambitum latius
porreserunt, et ea jecerant murorum fundamenta,
qux majus aliquid. pollicerentar : atque ita parvis
parva incrementa addendo urbem munitionibus
firmaverunt; ita ul jam in tulo esset habitantium
salus, nec facile ab ullo obsideri possent.

JV. Eo successu animi Latinorum sie elati sunt,
tt arrogantia, quam. illi labem ingeniiam alioqui
babent, majorem in modum aucta, jam quasi supe-
riore de loco Scythis de more a/eutibus responsa
rcdderent. Itaque cum insolentius uni eorum Scy-
tharum, qui in foro erant, respondisset unus cx
Latinis mercatoribus, ewm Scytha stimulo percutit.
]ile eum, ἃ quo percussus fucrat, gladio interimit.
Tumultus inde plurimus forum pervagatur.

V. Ka re audita Scytharum princeps ira percitus.

C et spiritu barbarico plenus (nam maximo sui con-

temptu factum esse duxit, οἱ in medio suo imperio.
imediaque ditione facinus illud perpetraretur), ad
Latinos mittit, qui jubcant facessere cos qua:upri -
mum ab ille loco, utpote suo. At illi ad arma.
eunt, niunitaqne urbe legatos aspere ac superbe
sllocuti dimittunt, Id vero Seytham vehementissi-
ma ira denuo efferat. Scytharum itaque partem
686 legit; tum aliam statim adjungit, nec cessat
alios super a!ius mittere urbem obsessuros.

VI. A! bi munito introrsum vallo viris armisque,
ac tormentis. cujusquemodi missilibus, Scythica
tela prorsus irridebant. Ad bzec, quia maris impe-
rio poiiebantur, εἰ rerum necessariarum copiam
omnem sibi inde comparabant, ideirco Scytliarum.
impetum et circumstantes exercitus minimi facie-
bant : et quod majus est, triremibus quaiplurimis
totam Scytliarum maritimam oram circu: ac prz-
ter vecti, duplicem illis molestiam eamque mazi-
mam exhibebant : priwo quia nusquam appellero
emendi ac vendendi causa paticbaniur navem ullam
ouerariau ; quod istos quidem valde angebat, qui-
bus minime vtile esset id, quo abundarent, ac
minime parabile id, quo egereut : deinde quia navi
bus exsilientes aliquando et certis ia locis multum

Variorum note.

(82) Cantacos. ibid. pog. 812. Dvcaxc.

Digitized by Google
