999 [s. m. 085), ivo. 14]

NICEPIIORI. GREGUILE

[mt. 7. PALEOL. 5]

1000

wanorum) vires. attrivimus, οἱ si qua forte bong A ἐγεμονικὴν ἐξυυσέχν, Au xal πεπράχαμεν Bugs

spei scintillula in rebus reliqua essct, eam fundi-
tus sustuiimus. Eos enim, qui omnia ad bumanam
industria imprudentes referunt, co calamitatis
devolvi nibil mirum ; imo maxime congruit cum
divina Providentia ; cujus est hie scopus, ut buma-
ni animi arrogantia frenum certum injiciat, el
per ipsam rerum experientiam evidens ad posteros
documentum aperte uanswitist, Nobis itaque id
plone usu venit, quod vulgari proverbio dici solet:
Camelum cornga appetentem etiam auribus orba-
(am. exse. Nam et ipsi cum ampliorem dignitatem
fortuuamque sppeteremus, οἱ occasionem utrique
Romanos limites promovendi oblatam nobis puta-
remus, etiam iis, qui 1um crant, dejecti. sumus;
iidemque ex opulentis inopes, ex illustribus viles
ct inglorii evasimus. Qus igitur oportebat nos εἰ
providere et facere publice utilitatis causa, ante-
«quam lapsi essemus, ea sero saliem, ac postquam
lapsi sumus, facere aequum est ac providere : ne
el piscatoribus ilis stoltiores esse videamur, qui-
bus qux facienda [weriut sentire tunc subit, cum
inBícta esi plaga. »

111. Hac patriarca. cum εἰ animo agitasset et
ore pronuntiasaet, dictis ad persuadendum -accom-
modatioribus Annam subibat, eique uL sententia
sus accederet. persuadere conabatur. Satius nem-
po esse. dictitabat, pacc cum Cantacuzeno sponte

facte, parüs potiri melioris, quam ubi sb 761 c

invitis omnia ablata essent, ne minimam quidem
posse partem sine lacrymis propriam babere. At
Aasna impersirix moleste admodum hec ferens
eum, qui sussor esset, insidiatorem vocitare, et
totis viribus hominem conspectu suo procul amo-
vere. Et. byec fuit origo ac primum fundamentum

πλέον οὐδὲν, ἢ πᾶσαν ἐχτρίψαι 'Ρωμαίων ἄρξην
ἰσχὺν, καὶ μέχρι θεμελίων αὑτῶν καθελεῖν, εἴ εἰ
τον χρηστῶν ἐλπίδων τοῖς πράγμαϑι λέλειπται ζώ»
αυρον. Tol; γὰρ ἀνθρωπίναις ἀναρεῶοι τὸ πᾶν
ἐπινοίαις ἐξ ἀδουλίας ἐς τοιαύτας κατενηνέχϑαι κὴ»
ρας οὐδὲν ἀκεικὺς ὅτι μὴ καὶ τῷ ϑείῳ μάλα προν-
ἧκον σχοπῷ, χαλινὸν μὲν ἐπιτιθένει σαφῆ τῇ vor)
ἀνθρωπίνων λογισμῶν αὐθαδείᾳ, διδασκαλίαν δ᾽
ἐναργὴ διὰ τῆς τῶν πραγμάτων πείρας περιφανῶ:

«ol, ἐφεξῆ; αἰῶσι πκαραπέμποντι * ὡς fulv τὰ τῆς

παροιμίας ἄντικρυς συμθαίνειν ἐκείνης, ἢ κάμηλος

Θεγούσης) ἐκιθυμιάσασα κεράτων xal τὰ ὦτα προσ-

απῶλεσεν (15). Ἐπκιθυμιάσαντες γὰρ καὶ αὐτοὶ &-

ξης καὶ τύχης μείζονος, καὶ καιρὸν ἔχειν ἑκάτεροι
Β δόξαντες ἐχτεῖναι τοὺς τῶν ᾿Ῥωμαίων ὄρευς, καὶ
τῶν ὄντων ἐξέστημεν * χάκ πλουσίων πένητες, κὰξ
ἐνδόξων ἄδοξοι γεγενήμεθα. “Δ τοίνυν ἐχρῆν ἡμῖν
καὶ διανοεῖσθαι καὶ δρᾷν ὑπὲρ τοῦ κοινῇ σνμφέρον-
τος, πρὶν ἣ παθεῖν, ὀψὲ γοῦν, μετὰ τὸ παθεῖν, ἄξιον
καὶ διανοεῖσθαι καὶ δρᾷν᾽ ἵνα μὴ καὶ τῶν ἁλιέων
ἐκείνων ὦμεν χείρους, οἷς μετὰ τὸ πληγῆναι (6)
τὴν τῶν χαθηχόντων προσγίνεσθαι ἔπεισιν alol:-
σιν. »

Γ΄. Ταῦτα διανοηθεὶς xai φϑεγξάμενος ὁ πατριάρ.
χῆς λόγοις πιθανωτέροις ὑκήκι καὶ ἐπεχείρει πείθειν
συνθέσθαι καὶ τὴν βασιλίδα “Ἄνναν. [P. 4721 Εἶναι γὲρ
ἔφασκε βέλτιον, ἐχόντα: Καντακουζηνῷ σπεισαμένονς͵
τὴν χρείττω μοῖραν xaprousBer, πρὶν ἀφαιρεθέντα;
ἅπαντα οὐχ Exóvtac μηδὲ «ἧς ἐλαχίστης ἀδακρυτὶ
κληρούχους εἶναι δύνασθαι, Πρὸς ταῦτα δυσχερά-
vaca λίαν fj βασιλὶς ἐπίδουλον ἐκάλει τὸν οὐμύου-
λον, καὶ ὅλαις καλάμαις πύῤῥω πον τῶν ὀγθαλμὼν
ἐώθει τὸν ἄνθρωπον. Αὕτη σκανδάλων ἀρχὴ καὶ xs-
*áctae πρώτη κατὰ τοῦ κατριάῤρχον «τῇ βασιλίδι
χαθίσταται.

offensionis, qui Annam inter el patriarcbam intercessit.

IN. Ex quo enim zelotypia tencbatur, quam illa
affectionem malam in Cantacuzenum imperatorem
et imperatricem jrenen impendio alebst, ne primis
«quidem auribus audire unquam sustinuerat verbum
«liem de reconcilianda cum iis gratia. Sed ipsi li-
Vido quadam flagrans et. mirum erat oblec!awen-

Δ΄. "Aq οὗ γὰρ τὸ τῆς ζηλοτυπίας αὐτὴν xati-
σχε πάθος, ὃ κατὰ «τοῦ βασιλέως Καντακουζηνοῦ
καὶ τῆς βασιλίδο; Εἰρήνης εἰς τὸ δαψιλέστερον ἔδρε-
Qv, οὐδ᾽ ἄχροις ὠσὶν οὐδαμὴ ποτ᾽ ἢνείχετο λόγον
ἀκούτεν ὑπὲρ ἐκείνων συμδατικόν. Ἀλλ᾽ ἦν αὐτῇ
διάπυρος ἔρως καὶ ξένον ἐντρύφημα, λοιδορίας ἀτά"

ium, omnia οἱ maledicta εἰ fada in coe probra D σὰς xat βλασφημίας ὀσέμνους xat' ἐκείνων καὶ λέ-

subinde jacere, aut alios. audire maledicentes, [ὦ
€videntem εἰ inanifestam omnibas brevi effecit
totius mali primam radicem, que et. civili bello
originem dedisset, et ad extremum usque perstitis-
«et rem. Romanam atterere atque labefactare. Ni-
viram 68 erat Anim. imperatr.cis selotypía et ma-
lignitas, Uti Ros supra sepe diximus, quam illa
MVomsnz felicitati palam pretulit, εἰ cujus explen-
Ake causa totum impcrium prodidit,

γεῖν ἀεὶ, xal λεγόντων ἄλλων ἀκούειν. Τοῦτο περι-
φανῆ καὶ κατάδηλον πέπραχε πᾶσιν ἐν βρα εἴ τῆ;
ὅλης xaxía; τὴν ῥίζαν, ὅθεν καὶ ἢ τῆ; ἐμφνλίου
μάχης ἐδλάστητε πρόφασις, καὶ ὅπως εἰς τίλες
παρέμεινε δαπανῶσα καὶ φθείρονοα τὰ Ρωμαίων
πράγματα. "Hv δ᾽ ἡ τῆ; βασιλίδος “Ἄννης ζηλίν
τυπὸς καὶ χαιρέχαχος γνώμη, καθάπερ ἡμῖν ἐν
τοῖς ἀνωτέρω (17) πολλάκις εἴρηται λόγοις " ἧς
τἣν) Ῥωμαίων ἡλλάξατο προδήλω; εὐδαιμονίαν
αὕτη, καὶ δι᾽ ἦν τῶν ὅλων προδότι; πραγμάτων ἐχέ-
vito,

Variorum note.

(15) Apostolius centur. 1A, proverb. 70. lloivix.
410) Apostolius centur. ui, proverb. 55, et cen-

Vor. xui, proverb. 98. ΒΟΙΥΙΝ.
(7) Lib. xiv, e $, sect. if. Boivis.
Digitized by οος ς
