959  [a. a. 6852 n». 12]

NICEPIIORI GREGORJE

[1πν. s. PALzot. 4) 960

et exitus incomprehensi, non soli. videtur Ptole- A ávu δοχοῦν ἔστιν, ἀλλὰ καὶ τῷ tà θεῖα πολ ᾧ

meo, sed et in divinis versatissimo Dasilio. lis
autem et illa Chaldaeorum prorsus suffragantur :

Βασιλείῳ,. Τούτοις δὴ xal τὰ Χαλδαίων ἄντιχρυς
συνάδει (76) "

Ne vasti. mensuram orbis sub μέείυγε verses : Μὴ τὰ πελώρια nc (φασκόντων) ὑπὸ
p ᾿ ópia μέτρα Tirhr priva βάτιου"
00 yàp ἀϊληθείης φυτὸν ὃν χθονὶ...

Μηδὲ μέτρει μέτρον ἠελίου. κανόνας ΝΞ
. σας"
"Atte βουλῇ φέρεται Πατρὸς, οὐχ ἔνεχέν cov.
Μήνης ῥοῖζον ἔασον" del τρέχει ἔργῳ drdyxnc.
Ἀστέριον τροπόρευμα σέθεν ado d" δον
u ys.
Αἴθριος éprióur ταρσὸς π.1αεὺς οὔποτ᾽ d Anihic *
00 θυσιῶν, σπιιάγχνων τ᾽ ὄθυμαι (ΤΊ) τάδ᾽ ἀνύρ-
ματα πάντα.
Ἑμπορικῆς ἀπάτης σεηρίγματα " φεῦγε σὺ
ταυιτῶς

Prasidia. Hac fuge, qui sacros l'ietatis in hortos Μέλλων sbosfinc ἱερὸν zapABewor ἀνοίγειν,
Tendis, ubi virtus, fas ei sapientia florent. B *Ev0' ἀρετὴ σοφίη τε xal εὐνομίη συνάγονται.

Facile autem et alioqui fuerit volenti euique fatum — Εἴη δ᾽ ἂν καὶ ἄλλως ῥᾷζων, εἴ τις ἀναιρεῖν ἐθέλοι
tollere. Nam si latrones ex necessitate latrocinan- τὴν πεπρωμένην, Ei γὰρ ἐξ ἀνάγκης οἱ λῃσταὶ
tür, rursusque ex necessitate legislator poena afficit λῃστεύονσιν, ἐξ ἀνάγχη: δ᾽ αὖ καὶ ὁ νομοθίτης τὸν
77235 latroneu, restat, utfato faturo pugnet, et ne-.— λῃττὴν τιμωρεῖται, μάχεται λοιπὴν ἢ πεπρωμένη
c»$5;1as necessitati : pugna autem illius fructus ex-— τῇ πεπριομένῃ, xat fj ἀνάγκη τῇ ἀνάγχῃ" μέχης
si«tit rernicies atque interitus natura, Ruit itaquc δὲ καρπὸς φθορὰ xal λύσις γενέσεως. "Eg'apra:
fati immutabilitas, ct omnia a divina providentia ἄρα sb τῆς πεπρωμένης ἄτρεπτον, xaX δ'γιπεῖ-

Terra etenim veri caret arbore.
Multiplici frustra solem ratione laboras

M etiri : haud illum propter te eterna voluntas
Patris ugit. Lunam rapidus sine torqueat azis
Stat niiquam quidquid fatali lege mosstur.

Sidera ne tibi nata (uis vel previa rebus
ἴτε putes. l'aesis avium [uge credere pennis.

Ezio et aruspicium, iudus : mala fraudis avare

&dministrantur, yrout cuique solet contingere. »

VI. fixec οἱ talia a nobis disputata bomini Gallo
n5 obstruxere, atque ille obmutescens excessit e
£oncilio.

At uon equo animo tulit Atrides Agamemnon.

«αἱ πάντα κατὰ θείαν πρόνοιαν, ὅπως ἂν ἑκάστοις
ἐστὶν ἐνδεχόμενον. »

Ζ'. Ταῦτα δὴ καὶ ὅσα παρχπλήσια πρὸς ἡμῶν sigt-
μένα ἱπεστόμισέ «s τὸν Γαλάτην χαὶ ἔγϑογγον ἔχιον
«ἣν γλῶτταν ἐχεῖνος ἀπῇει τοῦ σννεδρίον.

"AAA. οὐκ Ατρείδῃ ᾿Αγαμέμνονι ἦνδωανε θυμῷ (18).

Quedam enim veluti scintilla aniraum imperatricis C "Ds γὰρ σπινθῆρες καλάμην διέδραμον τὴν τῆς Bas:*

iznquam δι ρυ πὶ pervasore; arcanamque íram
servavit, donec scilicet tempore procedente exple-
vet. quamvis linguae tunc temperaverit, vultamque
hilarem, eorum qui aderant grata, induerit. Nam
vir ille et popularis erat ipsius, et eodem quo illa
serinoae niebatur; οἱ ea. qua ille dixerat, isti op-
latissiiua crant οἱ valde placentia; ac minime
lac audire desideraverat, qua his relragarentur.
Atqui liac. ita se habuevuni, ac prima. biec fuit
occasio, quie mez illius tranquillitatis cursum in-
teriupcrit, atque irarum in me semina animo im-

λίδος ψυχὴν, καὶ χότον ἔσχεν, ὄφρα τελέσσῃῃ κατρηῦ
προϊόντος, εἰ καὶ τέως ἐχεμνθοῦσα χαροπὸν διὰ τοὺς
παρόντας ἐδείχνυ τὸ πρόσωπον. Ὃ τε γὰρ ἀνὴρ ἔχε»
νὸς πατριώτης ἦν αὐτῇ καὶ ὁμόγλωττος * τά τ᾽ ἐχείνῳ
πεφρασμένα κατὰ νοῦν ὄπῆρχεν ἐκείνῃ χαὶ φφόξρα
xa ἡδονὴν, xai ἀχοῆς ἀντιφθεγγομένη: ἤχιττα πάν»
τῶν ἐδεῖτο πρὸς ταῦτα, Ὅμως ἔσχεν οὕτω ταῦτα"
xi πρώτη τις ἦν αὔτη πρόφασις, τὸ τῆ; ἐμῆς ἐκεί-
vnc ἡσυχίας συνεχὲς baxéjass xal μῆνιδος ἔγχατο-
ρύξασα σπέρματα [P. 465) ταῖς τῆς καρδίας αὔλαξι
«ἴς βασιλίδος κατ᾽ ἐμοῦ " δεντέρα δὲ καὶ τελευταία, ἣν

Variorum noli.

(76) c «aMaicorem ora: uforum meminerunt Sy- D Συνδεειχὸν πάντων ἐπιδήτορα σεμνὸν É0nxer.,

nesius et Plotuus, Praymenta, a Psello et Ple-
thone collecta et explicat3, edidit io Iucein. Josnnes
Opsopoeus, Parisiis, aw. 1559, et bibliotheca Regia.
Nide epistolam illi editioni pri fixam, wbi. Gregeras
dicitur Pseili commentarium legisse, indeque multa
gerbotenusdescripta schoiiis snis in Synesii librum περὶ
ἐνυπνίων indidisse, auctoris. mentione suppressa.
Joannes Laurentius Philadelplieusis. Lydus, qucm
Justino et Justiniano. imperantibus floruisse con-
&ut ex Photio, laudavit noa semel τὰ λό-
για in iis scriptis, quorum. fragmenta exstant in
«odice ftegio 3561]. Versus. ab eo prolatos, quo-
niam ii in e 'itone Obsoparana, dcsi erantur, juvat
hoc loco exhibere. Suntautem bi :
Χρὴ δὲ χαλινῶσαι ψυχὴν βροτὸν ὄντα νοητὸν,
*Ogpe« μὴ ἐγκύρσῃ χθονὶ δυσμόρῳ. d41à σαωθῇ.
Ἔυχαῖον σπινθῆρι δυσὶ κεράσας ὁμονοίαις,
Np καὶ ἀγεύματι θείῳ, ἐφ᾽ οἷς τρίτον» ἀγγὸν
« ἰἔρωεα,

Τὴῆσδε γὰρ ἐν τριάδος uóAxoic ἔσπαρται ἅπαντα.

7ησδε γὰρ ἐκ τριάδος πᾶν πνεῖμα πατὴρ ἐκέ-
σε.

Νύμραι πηγαῖαι, καὶ ἐγύδρια πνεύματα πάντα,

Καὶ χϑόνιοι καὶ κόλποι, xal fpes, xal 02avzot

Μηναῖοι, πάσης ἐπιδήτορες ἡδ᾽ ἐπι δῆται

χης οὐρανίας τε καὶ ἁἀστερίας καὶ ἀδύσσων.

Maze porro. Laurentius Philadelpbiensis non. Xol-
δαϊκὰ λόγια, sed. λόγια lantum vocat. Ic aliter
Synesius in libro De insomniis. Boiviw.
(771) Apud Synesium legitur,
06 θυσιῶν σπιἸάγνων τ᾽ 6ropa., ei.
quz lectio bona. est, εἱ ὅθομαι legas. Nam ὅτο-
μαι non diciter. Homer. ll. α΄.
eátiev δ' οὐκ d.leyitu,
Οὐδ᾽ Popes το εέοστοιι

(78) tlomer. IHíad, 1. Βοινιν.

Digitized by Google
