975 |a. μ᾿ 6835, ix. $25]
variasque bominem cvdes gladiis uti, eum immani
οἱ (uriuli quadam crudelitate harbaricaque licentia.
Destituti itaque clypcis iiserrimni. illi, cum et incr-
snes essent, et prasees. periculum effugere. minime
possent, partim jam cxdebantur, partim. in fugam
vflundebantur bini ternique, οἱ catervatim, ac per
interjectos parietes in contiguam domum, quod
ést Nez. imouasterium, delabebantur; divinasque
imagines inter se pro alio omni sacro. phylacterio
particbantur. Nonnulli divine mense imposita ap-
prehendebant sacra ainysteriorna vasa ; rati. per
«a injectum iri pudorem protervis illis οἱ furibun-
dis latronibus. Alii amplectebantur δὲ meysam
ipsam sacrosanctam et subjectam — basim. Quidaw
denique nudati prorsus vestimenta ante pedes. ul-

NICE?HIORI GREGOR E

[ntr. 3. Pacco. i]. οἷς
Uxilvco; εἰς πολυειδεῖς xal ποικῇλας σζαγὲ; χρω-
μένους τοῖς ξίφεσι ξὺν πολλῇ καὶ μανιώδει τινὶ τῇ
ὡμότητι xal βαρέαρικῇ τῇ ϑρασύτητι. Γυμνοὶ μὲν
οὖν ἀσπίδων οἱ τάλανες ὄντες ἐκεῖνοι xal ἄοπλοι, καὶ
ἤχιστα διαφυγεῖν τὸν παρόντα δυνάμενοι χίνδυνον͵
οἱ μὲν ἤδη ἐκόπτοντο, οἱ δ᾽ ἐξεχέοντο φεύγοντες σύν.
δυο xai σύντρεις καὶ κατὰ κλῖθος, καὶ διὰ τῶν με.
σοτηίχων καταῤῥέοντες ἃς τὴν ἐχομένην τῆς Νίας
μονὴν (91) διεμερίξοντό τε τὰς; θείας εἰκόνα; ἀντ᾽
ἄλλου φυλαχτηρίου παντὸς ἱεροῦ " οἱ δ᾽ ἐνεχειρίζοντο
τὰ ἐπὶ τῆς θείας τραπέζη; τῶν μυστηρίων ἱτρὰ
σχεύη, δυσωπήσειν οἰόμενοι τοὺς ἀναιδεῖς ἐχείνους
καὶ μανιώδε:ε; λῃστὰς διὰ τῶν τοιούτων * οἱ δ᾽ ἡγχ;-
λίζοντο τὴν τε θείαν τράπεζαν καὶ «bv 0x5 ait;
στυλίσχον " οἱ δὲ γυμνούμενοι τέλεον ἐθελονταὶ τὰ

wo jaciebant, arbitrati, si nudarentar, mollitum fy ἱμάτια πρὸ ποδῶν ἐῤῥίπτουν, οἰόμενοι διὰ τῆς γυ-

iri. misericordia. crudelem illorum moreu, ui
238 fortasse reverituri essent communem naturam
oculis subjectam; tum eliam ul nulla amplius re-
linqueretur ratio suspicaudi de sc, quasi Czsareum
aliquod numisma, aut aliud quidquam pretio aliquo
dignum occultantibus. Plurimum enim valet ino-
pinata calamitas ad suggerenda ex tempore alia
aliis consilia, quibus se ipsos defeudant a periculis
wagistram habentes ipsam necossitatem. urgen-
tem, cum eos repentina mors ad vite. desperatio-
uem compellit,

XU. At iusolentiem. ct immanem homicidarum
ülorum violeutiam mollire nec lacrymz afflicto-
rum poterant, nec habitus miserabilis, nec sacer

μνώσεως πρὸς οἶχτόν τε μαλάξειν τὸν φονικὸν ἐκείνων
τρόπον, αἰδεσθέντων ἴσως τὴν κοινὴν τῆς φύσιω;
γύμνωσιν " καὶ ἅμα μηδεμίαν τοῦ λοιμοῦ πρόφαοιν
ὑποψίας λιπεῖν, τοῦ κρύπτεθαι δἴνεκα Kalcape; lv
σφίσι νόμιμα, unb" ἄλλο τῶν πάντων εἶδος κέρδους
ἄξιον ἔχειν οὐδέν. δειναὶ γὰρ αἱ μὴ προμεὶετηϑεῖοοι
περιστάσεις ἐπινοίας πρὸς τὸ ἀκίνδυνον ἄλλοις ἄλλες
αὐτοσχεδιάζειν, αὐτοψυᾶ διδάσκαλον τὴν περιιστε.
μένην ἀνάγκην λαμδάνουσιν, ὅταν αἷνίδιος θάνατας
εἰς ἀπόγνωσιν σφᾶς ἀπελαύνῃ βίου.

11». ᾿Αλλὰ τὴν ἀναιδῆ καὶ θηριώδη τῶν ἀνδρικό-
vov ἐχείνων ὁρμὴ. μαλάττειν ὅλως ὥραν οὐκ εἶχεν
οὔτε δάκρνα τῶν πασχόντων, οὔτ᾽ ἦθος ἐλεεινὸν,

ille locus, ad. quem infdiecs isti. salutis tuendz C οὔθ' ὁ ἱερὸς ἐκεῖνι:ς τόπος, ἐν ᾧ σωτηρίας civ

«ausa confugerant. Sed viclimarum instar super
aliari et bi. quoque tonc. (ogde mactabantur, et
sanguinis rivi manautes inde pavimenta sacra tin-
gebant ; et sa,cte iusgines, el supellex, εἰ
quaecunque aderant vàsa, sacris mysteriis assi-
gnata, omnia facile et impone disjiciebantur ac
diripiebantur. Quin εἰ caesorum vestimenta. auda-
ees lili et inverecuudi, cruore largo plena su-
mentes, divino altari imponebant. Sed quomodo
ego siccis oculls narrare possim luctuosissima εἰ
uberibus lacrymis digua, que illi tunc sacro. in
solo, tragasliam illam miserabilem. adornantes,
alacriter εἰ barbare desiguarunt t. Utinam lacrymis
proatraiento uti liceret, ut. calamo jntiveto. de-
scriberem illius diei calamitatem, dilucidiusque
exponetem singula ut gesta sunt! là cnim. 739
opor expressum iri facillime ἃ quocunque faery-
marum uberrimam vim, omnibus misericordia et
naturali bamanitatis sensu. imbutis. Atqui hxe ita
se habuerunt, Εἰ rcliqua quidem. omnis multitudo

χατεπεφεύγεσαν οἱ valaimepe: " ἀλλὰ δίκην ἱερείων
ἐπὶ βωμοῦ τηνικαῦτα καὶ οὗτοι ξὺν οὐδενὶ χόομῳ
πάντες ἐθύοντο, καὶ ῥύακες αἱμάτων ἐντεῦθεν καὶ
θεῖον ἐόαπτον ἔδαφος - εἰκόνες τε θεῖαε καὶ ἔπιπλα,
xal ὅφα «ἧς θεία: μνοταγωγίας σχεύη πορῆν,
ἀσμένως ἅπαντα καὶ ἀδεῶς ἐῤῥιπτοῦνυό τὸ wel διηρ-
κάζοντο * τὰ θ᾽ ἱμάτια τῶν ἀνῃρημένων οἱ πάντο;-
μοί τε καὶ ἀναιδεῖς ἐκεῖνοι, κλουσίων αἰμάτων πλίρη,
τῇ θείς λαμθάνοντε; ἐπκετίθουν τραπέζῃ. Uo; ἂν ὃυ-
γαίμην ἀδακρυτὶ [P.. 464] καταλέγειν τὰ θρήνων
μακρῶν xal δαχρύων ἄξια, ὅθα ἐπὶ τοῦ θεύον τεμέ-
νους τότε τὴν ἐλεεινὴν τραγῳδίαν ἐχείνην βαρό2,:-
κῶς καὶ ἀσμένως χορηγεῖν ἐξεγένετο ; Εἴϑε ἦν ἀνεὶ
μέλανος εἰς δάχρυα τὸν χάλαμον βάπτοντι γράψειν
x2: διηγεῖσθαι eic τόθ᾽ ἡμέρας τὴν συμφορὰν ἐναρ-
γέστερον, ὡς ἔχαττα πέπρακται, Οὕτω γὰρ ἂν οἷ"
αι δακρύσειν kxavtac ix. τοῦ (avo θερμῶς, d-
χῖον καὶ σπλάγχνων φυσιχῶν ἐμπλη θέντας, Ὅμως
εἶχεν οὕτω ταυτί, Καὶ τὸ μὲν ἄλλο κ᾿ ξθ.ς, ὅσον ia
τοῦ τύρφακχος ὄχλον κατὰ ποταμοὺ; συνέῤῥει, τὰς

Var:orum toli.

191) Monasterium virorum fuisse indicat cap.
seq. τὰς καλύδας τῶν ixcl μοναζόντων ἢνδρα:.ο-
οἰζοντό .4 xal διήρποζον. ὑδαίδους. lib. n, cap.
VO Chai τὸν ἐγγὺς κατέφνγον vaty τῶν ἐννέα ταγ-
μάϊων προεαγορενόμενον. De hoc monasterio. egi-
ws i Constantinop. Chr. lib. 1v, sect, 15, π. 95.
Corrupie igttur Νέα pro ἐννέα dicebant ea ἀίδια
Vensiautiuppolitani. Nam alia fuit. ades Νέα dicta

sancti Michaelis in magno Palatio sita, de qu pa-

rcr inulta congessimus in eadem Igcubrotiooe,

lib. 1t, pag. 127, et in Gloss. med. Latin. in Ana,

ct iu Gloss, med. Gracit. in. Νέα. Docanc. — — Tuc

Νέας μονήν. Cantacuzeno diciler ναὸς; τῶν ἔνν-α

ἱαγμάτων, Bis. lib. τ᾿, cap. 85, pag. ὧδ,
[Uii

Digitized by Google
