(4. €. 1545]

933

DYZANTIN.E HISTORLE LIB. XIV.

[mp. 2. rALEot. δ)

931

ἀλλαξαμένων σφῶν (50) ἐς ’διηνεχῆ {τινα χλῇ- A Chium et Lesbum perpetui dominii jure possideu-

pov.

Θ΄. Ταῦθ᾽ ὁρῶσι paxpày τοῖς συνετωτέροις ἔχπλη-
ξιν ἐνεποίει, καὶ ἀσυλλόγιστον ἐδόχει τὸ πρᾶγμα,
κῶς τῷ μανιώδε: τῆς γνώμης ἡ "Avia. προδεδω»
κυῖα (51) τὴν τῶν πραγμάτων ἡγεμονίαν πάντων
ἀπείπατο, τυφλωθεῖσα καθάπαξ ὑπὸ ζηλ'τυπίας (53)
καὶ μηδενὸς τῶν πραττομένων αἰσθάνεσθαι θέλον-
σα" ἀλλὰ καθάπερ. ἔξω στηλῶν  ραχλείων τῆς
«οσαύτης ἀπωλείας χαθισταμένης, οὕτω διαχειμέ-
γη. "Hy γὰρ ἐν ἐλπίσι τοῦ ἔρωτος πείθοντος.... oa
βίον (65) τοὐντεῦθεν ἄλυπον ἕξειν, καὶ φροντίδο;
ἀπάσης τὸ παράπαν ἀπηλλαγμένον. Ἑυχὴ γὰρ ἀπαι»
δαγώγητον ἄγουσα βίον (56), καὶ ὄψιν οὐ μάλα χο-
λάζειν προμελετήσασα, ἔλαθε πολλάκι; αἰχμάλωτος

das acciperet.

IX. Hec cum viderent ii qui intelligentiores
ἴθι, vehementer obstupescebant, nee raiione
vlla colligere poterant, quodnam esset, quod Anna
imperatrix rerum gubernacuja furioso anitno pro-
didisset, penitusque a se rewmovissct, zelotypize
s: inel affectu obczecata, εἰ quid ageretur percipere
omnino noleus; sed perinv'e affecta, acsi. ultra
Herculis columnas pernicies illa versaretur. Vene-
τοῦ enim in spem, cupidine persuadente, fore ut
vitam deinceps ageret. molestia atque owuis pror-
508 συγ expertem. Animus quippe nul!a discipliia
excultus, nulla prsemeditatione ad castigaudos ócu-
los eruditus, ila sepe imprudens fuit, 702 ut cum

ἀπαχθεῖσα, καθάπερ λάφυρον ἀπρούπτως ἑαυτὴν B ipse se in quamdam sensuum arcahorum quisi

εἰς ἄχαλχον ἐμδαλοῦσα πόλεμον λογισμῶν ἀςα"είᾳ
πεκαλυμμένων, xal πρὶν καλῶς τῆς πολεμίας ἐφό-
δου τὸ βίαιον αἰσθέσθαι, (pyeto θελγούσης λαδυῦσα
πυρκαϊᾶς ὑπομνήματα. |

incrihem pugnam temere conjecisset, captivus fur-
üm abduceretur, ac velut prads essel, neque
bostilis impressionis violentiam sentiret, nisi acce-
ptis blandientis flamm:x monlmentis,

CAPUT IV.

Cantecuzenus Comotenam et Gratianoyolin in deditionem accipit. Momitile genus et varia fortuna. Ut per
latrocinia metuendus. evaserit, Societas ab eo inita cum Cantacuzeno. Viribus majorem in modum auctis
despotice dignitatis insignia a Bysantiis oblata accipit. Cantacuzeno insidiatur. Hic vere novo Comoteno-

fum urbe egresaeus apud

M osinopolin castrometatnr. Obdormiscit amamissimo in loco : ubi res visu et au-

ditt mirabiles ei oblatee. Momitilas imparatum opprimere festinat. Cantacuzenus cum suis in magnas an-
gosiias adductus. Tumnliuariem et iniquam pugnam committit. Armigeri beneficio salvus evadit. [lostibus

landem coactis recedere, Didymotichum obit,

Δ’, Ἐγὼ δ᾽ ἐνταυθοῖ κἀχείνου pep visopa: [P.440]
χρόνον μὲν τὸν αὐτὸν συνενεχϑέντος, σαφηνείας δ᾽
εἵνεκα μείζονος ἄνωθέν ποθεν ἧρχθαι ὀφείλοντος.
*Eapo; γὰρ ἐπιστάντο; ἤδη, τὰς οἰχείας ὁ βασιλεὺς
δυνάμεις συναγαγὼν ἀπῇει πρὸς τοὺς ἐπέκεινα 'Ῥο-
δόπης τοῦ ὅρους αὐλῶνας καὶ τὰ ἐχεῖσε πρὸ; ἀπο-
χρῶσαν νομὴν ἀναπεπιαμένα πεδία. Προσάγων δὲ
xa πεῖράν τινα ταῖς ἐχεῖ πόλεσιν εἷλε χαῦ᾽ ὅμολο»
ταν πόλεις δύο, τὴν τε Κομοτηνὴν (55) xai τὴν
Ῥρατιάνοῦ (56) καλουμένα;.

"ι΄, Ἔνθα δὴ xai τὸ πρὸ; Μομιτίλον [57) γέγονεν
ἐκεῖνο σύμπτωμα" ὃς δι:υἧς τις γενόμενος ἐξ ἀφα»
νῶν γονέων ἐν μεθορίοις Πατριδαλῶν xat Μυσῶν
λῃστρικὸν ix μειραχίου χαθ᾽ ἑταιρείαν ἡλιχιώτιδα
βίον ἄγειν προσήρηται͵ Evibpá τε δὴ χαὶ λόχους
κατασχεναζόμενος αἰφνίδιον ἐπέφερε τοῖ; παριοῦσι
τὸν 6s0pov. ἸἨριαχοντούτης δ᾽ ἄρτι γενόμενος ἐς

I. Bie ego etiam illud commemorabo, quod eo-
dem quidem tempore accidit : sed. majoris perspi-
cuilatis csusa altius alicunde repeti debet. Vere
enim jam ineunte coactis copiis, imperator in cos
tractus, qui sunt ultra montem Iliodopen, profc-
ctus est, el ad eos campos, qui ad pastum abuece
ilie patent ; ac nonnihil sollicitaus illi:s etiam
regionis urbibus, duas in deditionem accepit, al-
teram Comotenam, alteram Gratianopolin nuzcu-
patom.

11. Jui res illa per Mowitilam gesta accidit, llic
duplex quodauumodo εἰ obscuris parentibus nat:s
in. l"atribatorum ὃς Mysorum confinio latrociuari
jon inde ab adolescentia instituerat, societate
cum »qualibus ihita, dolosque et insidias struena
repentinum transeuntibus exitium attulerat. Dein-
de cum tricesimum zetatis annum vix attigisset, a

τὸ ἀνθρωπιχώτερον ix. ἰοὺ θηριώδους ἐχείνου τὸν D ferino illo more ad huwauioris vitz» genus traus-

βίον ἀλλάξασθαι ἔγνωκε. Kat δὴ προσεληλυθὼς ἑνί
τιν: τῶν ἐνδόξων Ῥωμαίων μιαθοῦ διαχονεῖσθαι τέ-

ferre se decreverat, et ad nobilem quemdam lom .-
hum cum accessisset, operam οἱ stam ad :ervilia

Variorum note.

(80) Jta etiain. codez Vaticanus. Sed legendum
videtur ἀλλαξάμενος σφῶν. Botvin.

(51) In codice Vaticano, fol. 75 v., inter vocem γνώ»
μῆς et vocem προδεδωκυῖα, vacuum est spatium
«quinque lüterarum. Legendum procul dubio "Avva
προδεδωχυῖα. Omissum nomen. formidiue fustis,
out etiam majoris μην, Boivis.

(52) Sic infra lib. xv, cap. ὁ. vect. 4. Omnium ma-
lorum caput et causa statuitur ἡ τῆς βασιλίδος Αννῆης
ζηλότυπος χαὶ χαιρέκαχος γνώμη. lem ibidem scct.
ü eadem Anna notatur, ut. μῇ δυναμένη παντά-
zagiy ἀναφῆναι τοῦ τῆς ζηλυτυπία; πάθυυ;. Doivim.

(53) Paulo plus spatii vacat in. codice Vaticano.
Hoc'loco Gregoras nescio quem Auguste. utiorein
obscure indicat. Bowix. .

(54) Complicatam εἰ perplexis verborum amba-
gibus involutam auctoris mentem nou potui euniii.o
evolvere, Boii,

(53) Κουμούτζηνον dicitur Cantacuzeno lib. uit,
cap. 67, 1l et alibi. DucaNG.

(560) Memiait Cantacuzdhus, lib. m, cap. 69, ca-
pte Gratiauopoleas, Decanc. .
(57) Qui mox Μομιτύμας. Μομιτζίλος vero dici-
tur Cantacuzeuo, lb. uui, cap. 70, ubi rem. narrat,
Docsse.

Digitized by Google
