ee (a. c. 1215]

RYZANTINJ& HISTORIE [18. XIV.

[iwr. 2. rat £ot. 4]

969

προῖουτες ἐν τοῖς καθήχουσι τόποις ἐροῦμεν, τὰ pe- A peratricis aliius infixerit, Alteram ac postremam

sat, διηγησάμενο' πρότερον.

W'. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐς τόδε λεχϑέντα ἀρχεῖν οἴομαι
δυοῖν ἕνεχα " ἑνὸς μὲν, ὅτι πρὸς ἀναγκαιοτέρας «f-
pspov ἡμᾶς ὑποθέσεις ὁ λύγος ἀνθέλχει, πρὸς ἃς καὶ
ὃ τοῦ λόγου μάλιστα καὶ τῆς ἐξ ἀρχῆς προθέσεω:
«εἶνει σχοπός * δεντέρου δ᾽, ὅτι πολλὰ πολλῶν slpr.-
πότων καὶ ἀγωνισαμένων ὑπὲρ τῆς ὑποθέσεως, ὡς;
ἐνῆν, οὐ μαχρῶν οἶμαι ἂν ἔτι τῶν ἡμετέρων δεήσε-
σθαι λόγων * ἀλλ᾽ ὡς ἐν προσθήχης μέρει, xal κριτι-
1; τινος ψήφου, καὶ τουτωνὶ ξυνεῤῥνηχότων, εἰ xal
βραχέα δοχεῖ πως, ἀλλ᾽ οὖν τόν γε ἴσον δυνήσεσθαι
«ρόπον εἰς τὴν ἀληθείας ἐνάργειαν. Διόπερ ἐχεῖσα
ἐπανιτέον,

suo loco infra subjicieinus, ubi ea. quz: intermedio
tempore 3cciderunt, narraverimus.

Vill. Hzc vero, qux hactenus dicta sunt suffi
cere puto duplici de causa : primum quia nos ora-
tio nostra bodie telrahit ad argumentum magis
necessarium, ad quod maaime et narratio ipsa et
intentio. prima operis dirigitur tanquam ad sco-
pum : deinde quia, cum mulli multa dixerint, et
certatim de iisdem illis rebus quautum iu se erat
egerint, non puto eas ipsas 94 longiorem jam a
nobts orationem desiderare : sed ista accesSionis
sut judicialis cojusdam suffragii iustar contributa,
etui exigua videantur, eamdem tamen babitura vim
δὰ veritatem declarandam.

CAPUT IX.
Gabalus, metu Apocauci, monasticum habitum induit. S. Sophimtemplum, asylum olim inviolatum ; a Gabala

et a patriarcha temerotum. Amurius, in Throciam reversus, Dyzcntium nsque cum Cantacuaeno

v.

ditur. Urbis aspectu obstupescit. Pauci murorum custodes. Apocauci difidentia. Cantacusenus cà Amnrius
Momitilam debellutum eunt, Romanas urbes invadentem. Juxia. Perithorium castrametantur. Momitile
andatia. Ejusdem circumventi consternatio. Acris pugna. (δαὶ! Momitilas. Ejus milites omnes. fere

A. Ἕπεὶ γὰρ ὃ "Axóxauxo; ἐς βυθοὺς πρὸς τοῦ ἢ

Γαδαλᾶ κατενεχθῆνα: δυστυχημάτων παρεχινδύνευσε
μὲν, ἀνένηξε δ' οὖν καὶ ἐς τὴν πρὶν ἀςίχετο εὐδο-
ξίαν, ὥς γε εἴρηται, 6 ὧν λοιπὸν αὐτὸν ἀμυνεῖται
πᾶσα: κεχίνηχε μηχανάς; " ἕως, μὴ τὰ μείζω τῶν
δεινῶν ὑποστῇ, δείσας αὐτὸς ἐς τὸν μέγιστον τῆς τοῦ
Θιοῦ Σοφίας (19) κατεκεφεύγει νεών. Ἔνθα μετὰ
συχνόν τινα χρόνον, πολλὰς καὶ ποικίλα; ἀχούων τὰς
x30' ἑαυτοῦ ἀκειλὰ;, καὶ δείσας αὖθις, μὴ κἀχεῖθεν
ἀνάρπαστος ἐξαπίνης γενόμενος ἐς ταρτάρου; καὶ
ζόφους δεαμωτηρίων ῥιφῇ» χἀχεῖνο πιεῖν ἐγγένηται
τουτῳῖ τὸ ποτήριον, ὅπερ ἄλλοις αὐτὸς κεχέραχε
πλείοσι, τὸ μοναδιχὸν ἐξ ἀνάγχης ὑπέδυ σχῆμα.
φθάσας γὰρ αὐτὸς καταλέλυχε τὴν τοιαύτην ἄσνλον
&x πολλοῦ, τῶν προσφύγων ἀρχαίαν ἀσφάλειαν, ἐν-
διδόντι ς καὶ αὐτοῦ τοῦ τὸν πατριαρχικὸν διέποντος
θρόνον. Διὸ xai αὐτοὶ πρὸς ἐσχάτας ἐνεπεπτώχεισχν
ἀτιμίας καὶ κεριαγωγὰς χαχοδαίμονας (80), ὡς εἰ-
νῆτεται, Ἰοῖς γὰρ τὰ θεῖα προφανῶς οὐτωσὶ περι-
φρονηταῖς εἰχὸ; ἐν ἐσχάτοις τοιαύτας ἐπιέναι τίσεις,
εἰς παιδαγωγίαν τοῦ βίον, δραστιχώτερόν πως χατα-
στέλλειν τὸ θηριῶδες τῆς τύχης ἰσχύουσαν.

W. ᾿Αλλὰ γὰρ ἕαρος ἐπιστάντο; (81) ἐν τοῦτο:ς
|P. 450) τὸν Ἑλλήσποντον μετὰ πολλῆς ὁ σατράπη;:
“Δμοὺρ (82) τῆς ᾿Ασιανῆς δυνάμεως; περαιωσάμενος
ἧκεν ἐς Διδυμότειχον * χάχεῖϑεν οὖθις fixe μετὰ fa-
σιλέως ἄςρι καὶ ἐς Βυζάντιον, θέα; τε ἕνεχα xxt
πείρας εἰ δίοι. Ἐπεί γε μὴν ἐληλύθει xàx συμμέ-
τρου τοῦ διαστήματος νῦν μὲν ἰστάμενο:, νῦν δὲ πε-

e

I. Cum Apocausus exitio prope demersus fuisset
ἃ Gabala, ior tamen emersisset, et. in priorem
grat: et. honoris locum restitutus esset, ut jam
diximus, omnem deinceps, quo eum ulcisceretur,
lapidem movit eo usque, donec veritus ille, ne ex-
trema pateretur, in waximum S, Sopbhis templum
confugit. Ibi aliquandiu commoratus multas ac
varias minas cum audiret in se jaciatas, ac rursus
wereretur, ne inde subito abreptus in tartara et
custodiarum tenebras conjicerelur, atque idem sibi
poculum hauriendum essct, quod aliis ipse pluri-
bus miscuerai, monasticum cogente necessitate
babitum induit. Prior enim ipse sustulerat asylum
illud longo ante, profugorum vetus praesidium,
ipso quoque obsecundante patriarcha. Quam ob
causam et ipsi in summas ignominias ac vicissitu-
dines calamitosas inciderunt, ut postea dicetur.
Qui enim divina tam aperte contemnunt, eos
sqünm est ejusmodi penas tandem aliquando sub-
ire, ut humanum genus his eremplis erudiatur,
quz efücaciorem quamdam vim babent ad compri-
mendam fortunz ferociam.

JM. Sedenim cum interea ver advenisset, Amu-
rius 74:7 satrapa, trajecto magnis cum copis
Asiaticis Hellesponto, Didymotichum venil, aique
inde rursus cum imperatore Byzantium usque pro-
gressus est, et visendi studio, et urbis, si oporte-
ret, sollicitandz causa. Cum itaque venisset, et
justo spatio interjecto, modo stans modo circum -

ριιὼν ἐοκόπει καὶ συνεώρᾶα, πολλή τις αὐτὸν συνέσχε p) eundo, speculuretur et oculis lustrare, majorem

Variorum note.

(19) Cantacus. lib. i, cap. 80. Ducanc.

(50) Hoc loeo περιαγωγαὶ videntur esse ignomi-
niose per compita εἰ (ora. traductiones, »ul ciam
exilia et deportationes. Bowim,

(81) Cautacusen. lib. ut, cap. 81. Dvcase.

(52) Hic errat Gregoras. Neque. enim. Amurius
δ fuit, sed Orchanes vrientatis Bithynie sa-

traps, quique a Psphlagonía usque in Phrygiam
imperal at, ut testatur ipse Cantacuzenus non uio
loco. Amar vero posumodum cum viginti 1illibus
equitum venit, etCantacuzeno adfuit contra Monit-
zila«m, αἱ scribit idem Cantaeuzenus. cap. δ᾽. 1
CANG.

Digitized by Google
