10:13 c. 1517]

DYZANTIN.E HISTORIE μι}, XV.

1014

[{πρὸ 7. rar Eot, 6]

B ΜΌΝ MY PATE δ κι. μ᾿ D r i ips
πιοφίροντας ΠΙχύλου  Ε τις aja [ski oro (λέγουν- Α Uis eum anazbeima esse, qui. praterquam ipse ἰὼν

*w) ὑπερόρια τῆς ἐχεί,ου διδυσκαλίας, εἶναι avi.
tpa, χἂν fj τῶν οὐρσνίων τις ἀγγέλων" μηδὲ ΥἹρ
ta πιὸ ἐμῶν, δ7)0 τι Θεοῦ προτινᾷν (&xpz-
πλησίον γὰρ ἂν εἴη τουτὶ, ὥσπερ ἂν εἴ τις τῇ ἀρ:-
στερῇ χειρὶ τὴν δεξιὰν ἀπηοχόπτειν ἐδούλετο) *. ἀλλὰ
xia κάτω ῥιπκτοῦντας πρὸς αὐτὸν μόνον βλέπειν -
ἀγριαίνουτα ἤδη χαϑ᾽ ἡμῶν ἑωρᾶτο, καὶ πολὺν ὧξδί-
νουτα τὸν θυμὸν, xal μάλισθ᾽ ὅτι καὶ τοὺς παρακαθ-
ἡμένου: ὑπηχοῦντας εἶχε: καὶ σῴόδρα Ἐπικρυτοῦντας
χολαχικώτερον τρόπον, Διὸ καὶ χαχῶς μὲν ἀφίει (55),
xpxt:phv δ᾽ ἐπὶ μῦϑον ἔτελλεν, ἔγγραφον τὴν ἐμὴ»
ἀκαιτοῦσα γνώμην ἐν τῷ αὐτέκα, ὡς ἃν» βεθαιότερον
ἀντιλέγειν Egottv οἱ ταύτη; ὀμίφρον:ς,

ζ΄. Καὶ τοῦτ᾽ ἔστιν, ὃ καὶ τὴν ἐμὴν πρὸς ἀνάγκας
Iow; ἀντιῤ ήπτοιν ἤνεγχε γλῶτειν, ἐνίοτε xal ἐνι2-
χοῦ μᾶλα τοι σφόδρα γενναίως ἐπὶ τῷ θεμελίῳ ci;
διδομένη: εὐσεδείας ἴττ.σϑιι παραινοῦντος τοὺ ςπρ᾽σ-
ἐόντας, καὶ μηδ᾽ ἄχρι στιγμῆ; ταῖς τηνικαῦτ᾽ ἐπι-
πολαζούσλις χαινοφιυνέσις ἐγκχλίντιν, μεμντ μένους
τῶν εὐαγγελιχῶν τε xal ἀποστολιχών πλρχινέσπων"
καὶ σα ὁ μένας ἐν θεολογίᾳ l'onyép:o;, ἐς τὰς ὁμο!-
€; ἐμπιπτωχὼς περιστάσεις τῆ: Ἐχχλησία;, διέξ-
εἰσιν" ε« Ἡμεῖς, λέγων (98), οἱ χαὶ μίχρι τῆς sv-
χούτης χεραίας καὶ γραμμῆς, τοῦ Πνεύματος τὴν
ἀχρίθξιαν ἔλχοντις οὔποτε δεξόμεθα (οὐ γὰρ ὅσιον)
9201 τὰς ἐλαχίστας πράξεις εἰχῆ σπουδασθῆναι τοῖς
ἀναγράψασι, xat μέγρι τοῦ παρόντο; μνήμῃ διτ-

cuisset, evangelizaturus. [ore!, ctiamsi. coclesiuza
angelorum unus is esset; nec enim cfticii. nos ni
esse, »liud quidquam Deo anteferro ; peri: de quip-
p: illud sit, ac si quis sinistra mana dextram an.«
putare cupiat; &cd omnibus infra habitis. in cut
solum intueri oportere z tun. vero. illa in me
910 «ffcrari visa ext, et wultam iram parturie ;
idque eo mazime, quod qui assidebant ei accine-
reut, et. immodica. adulatione applauderent, [4-
circo

Diwittitque superbe, additque haud olia jussa,
meam ut sententiam confestim scripto. traderem
cfflagituns, quo possent firmius coatiadicere ii, 4 1
cum ea sentirent.

b ow Atque illud videlicet necessitatis fuit, quod

ei ime ipsum ad contradiceudum impul.t, cuum ob-
vios quosque, ut. religionis sibi tradi'e fundamen-
tis iusisterent magno animo nonnunquam et alicu-
bi hortarer, atque οἱ ue puncto quidem tenus ad
eas, quas tuin. gliscebont, opinionum novitates de-
clinacent, sed ut. evangelicas εἰ apostolicas adina-
nitiones reminiscerentur, el qua magnas theologse
doctor Gregorius disseruit, cum in similia reliziu-
nis tempora incidisset, « Nos (inquit) cum accura-
tam. Spiritus diligentiam ad. quemlibet apicem. ad
quanlibet virgulaus trahamus, nunquam dederinus
(neque enim fas est) vel in minimis actis recensen-
dis, eorumque memorias ad. priesens usque tempus

euet: ἀλλ' ἵν᾽ ἢμεῖ; ἔχωμεν ὑπομνήματα xal C conservanda, temere elaborasse cos, qui scrip*e-

“παιδεύματα τῆς τῶν ὁμοίων, εἴ ποτε guy misot xai-
ῥῆξι διασχέψεως" ὥστε τὰ μὲν φεύγειν, τὰ δ᾽ alpst-
σἾαι, οἷον χανόσι τισὶ xat τύποις τοῖς προλαδοῦσι»
ἐπόμεννι παρλδείγμασι" » xal ὅσα ὁμοίως ὁ μέγα;
Βποΐλειος ἐν τῷ περὶ πίστεω; ἔφασχε λόγῳ, φείδε.
4536ι πιτραινῶν καὶ τῶν ὀνυμάτων f] ῥημάτων ἐχείνωον,
& λέξεσι μὲν οὐκ ἐμφέρεται τῇ θείᾳ Γραφῇ, 6à-
»Φιάνγςε μὴν αὐτῇ" ἐχείνην τὴν ἐγχειμένην τῇ Γρατῇ
διατώζει.

Z'. "Ὥτπερ 9 οὐ πᾶνυ «ox (vov εἶναι δοχεῖ δύ»
γασθαι συνορᾷν ἀσφλλῶς τὸ δέχαιον, εἴ τι; ἐν λιμένι
καὶ γαλήνῃ καϑήμενο; ἐσυχῆ τῶν ἐν πελάγει
16.484] κύμασι xal πνεύμλσι προσταλαιπωρούντων
ἀγρίοι: tob; πόνους ἐξετάζειν ἐθέλοι, οὐδ᾽ αὖ τὸ
βίαιον τοῦ χειμερίου ψύχους, εἴ τις ὥρᾳ θέρους βού-
Àovte χρίνειν ὀπηῖον καὶ 6397 * οὕτω καὶ εἴ τις ἀγώ-
γῶν τοιούτων ἄπειρος ὧν, ἔπειτ᾽ ἐξ ἡσυχίας ὁρμώ-
μενο; χρίνει .οὺς ἀγῶσι μακροῖς ἐναθλοῦντας ὑπὲρ
«ἣς ἀληθείας. ἐξρύχειρον γὰρ ἔχει πρὸς λοιδορία;
tk» γλῶτταν, ὅτι μὴ πέπειχέ τις δρῶν καὶ λέγων,
μηδὲ τὸ πᾶν τῆς νίκης ἐξείργασται " πρὸς τὴν παρ-
vüssv ἡσυχίαν xai οὐ πρὸς τὴν τότε βίαν παραμε-
«ρῶν τῶν κραγμάτων καὶ λόγων τὰ τέλη, ὡς ἔοιχιν

ὁ Gai. a, 8.

TüuL ; séd co ut nos liabereimus monimenta εἰ do-
cumenta, quibus in similium rerum tractatione, si
unquam inciderel occasio, uteremur : ita ut. pra-
terità exempla tanquam regulas et archetypos 105
bis proponenjo, hzc quidem fugeremus, illa vero
eligerent; » et quae pariter magnus Dlasilius dis-
putavit im ea, quam de lide scripsit, oratione,
parcendum. menens iis quoque nominibus et ver-
bis, qua in sacra Scriptura diserte quidem et ex-
presse uon exstant, vim autem eam 7771 ipsam
retinent, qux» Beripturae inest.

VII. Quemadmodum autem non omnino videtur
ille sanum facere posse judicium, qui, cum in per-
tu ec tranquillitate. ipse placide sedeat, eorum
labores. velit. expendere, qui pelagi fuctibus ct
sievissimis ventis couflictentur, nec de hiberni fri-
guris vi, is qui velit, qux et quanta sit, :eslivo
tempore judicare ; ita uec ille, qui ejusmedi certa-
minum expers antehac ex. ipso mox tranquilitaus
sinu prodeat, judicaturus de iis qui labores pro
veritate maximos pertulerint. Est evim illius lin-
gua ad criminandum prona, co quod agendo di-
ecudoque non persuaseris, nec. plenam, victorium
reportaveris. Nimirum ille praesenti tranquillitate,
non illorum temporum iniquitate, factorum dicto-

Variorum nola.

(55) Mom. Πα. 1, 25. Bowix,

($4) Gregor. Naaianz. orat. € Borvix.

Digitized by Google
