10804 . [4c 25]
Z. Οἱ μὲν οὖν δλλοι πάντες,
ὑστεραίαν αἱρούμενοι, καὶ τὴν τῆς νίχης χρίσιν τοῖς
ξἔπλοις ἐπιτρέπειν, οὐ μάλα γέ crc ἀρεστὰ τῷ Sao:-
λεῖ Κανταχουζηνῷ προθυμεῖσθαι 14xous, ᾿Αλλὰ τὸν
αὐτῷ συνήθη τρόπην κἀνταῦϑλ τηροῦντι, καὶ yupiz
αἵματος ἐμφυλίου» τὰ xatk γνώμην τελεῖν olouivo
ϑέλτιον εἶναι, xal δευτέραν χαὶ τρίτην ἐπήτι πέμ-
πεῖν πρεσδείαν, καὶ ἀνεμεμνήσχειν τὰ πρότερα,
ἦθεν τε ἤρξατο xal ὅποι πεπόρευται, χαὶ ὅπω; ἃς
3010219» ταυτὶ κατηνέχθη τὸ πέρας, ἐς ὁποῖον αὐτὸ;
δεὶ προὔλεγέ τε καὶ διεμερτύρετο, χρύφα τε χαὶ ἐς
προῦπτον, κιὶ γράφων καὶ πρεσδενόμενος. lposxa-
λισάμενο; οὖν τὸν τῶ) Φιλίππων ἀρχιδύτην, καὶ
ὅσοι ξύν γε αὐτῷ πρὸ δυοῖν πον (42) τοῖν ἐνιαυτοῖν
πρίσύεις πρὸς τῆς βατιλίδο; Ἵλννης ἐπέμφθησαν ἐς
Διδυμότειχον ὄντι αὐτῷ, διεξήει τοιάδε *

W. « Πάλαι μὲν ὁ Κύριος, ἀγανακτῶν ἐπὶ τῷ
ἠγαπημένῳ τῶν Ἰουδλίων λαῷ, οὖ; πρότερον διὰ
Μωτέως τὸν νόμον διδοὺς διεμαρτύρετη, λέγων "
« Πρόσεχε, οὐρανὲ, χα! λαλήσω" xal ἀχονέτω γῆ ῥή-
pita ἐκ στόματός μου» τοὺ; αὐτοὺς κἀπὶ τοῖς
ἐλέγχοις τῶν ὕστερην παραδάσεων διεμαρτύρατο,
διὰ Ἡσαῖου λέγω" « "Axeus, οὐραυξ, καὶ ἐνωτίζου,
ἡ τῇ υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕγωτα, αὐτοὶ δέ μὲ $0:-
παν » καὶ τὰ ἑξῆς. Τὴν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ a2-
τὸς [P. 488] ἐγὼ τήμερον, ὑμᾶς προτκαλεσάμενος
μάρτνρας τῶν πάλαι μο: πρὲς ὑμᾶ; λεχθέντων καὶ
δι᾿ ὑμῶν πρὸς Ανναν τὴν βασιλίδα, ἀναμνῆσαι τῶν
εἰρπ μένων ἀρτίως ἔχρινα δεῖν, xax πρέσξεις ὑμᾶς
ἐμοὶ mpl, ixs(vn; τότ: πεμφθέντας πρέσῶεις τοὺς
αὐτοὺς ἐχεένῃ πρὸς ἐμοῦ νῦν ἤδη πεμφθῆναι, Ἴστε
πάπω, ὅτε ποεσδεύσουτες ἤχετε, 632 ὑμῖ εἶπον
ἀπαγγεῖλα: τῇ βασιλίδι" ὡς ὁ Θεὸς, δίχαιο; ὧν,
x: δίχαια χρίνειν οἶδε, καὶ σὺν δίχῃ τὰς τῶν πραγ-
pétwv ἀποβάσεις ποιεῖσθαι " 8 τοίνυν σύνηθες τῷ
Θεῷ ποιεῖν τοῖς τε ἀδιχοῦσιν ὁμοῦ καὶ ἀδιχου μένοις,
τοῦτο xai vuv ἐλπίζω χἀπὶ τοῖς νῦν ὄψεσθαι: πράγ-
paci, Καὶ «τί δεῖ πρὸς εἰδότας πᾶντα διεξιέναι χαθ’
ἕχαττα ; "Dots γὰρ ὡς, οὐ μάντις ὧν, προὔλεγον τὴν
τῶν ἐμῶν ἐπιξούλων φθορὰν xat τὴν ἐκὴν ἐς B»-
ζάντιον ταύτην εἴσοδον ἀλλὰ πρὸς τὸν τῆς δίχζης
ἔφημιν καὶ ἀχουίΐμητον ὀφθαλμὴν ἀγορῶν, χκἀχείνῳ
πιοτανχοτῶ, τὰς luo: πρὸς ὑμῶν ἐπενηνευ μένας ἀδί-
xos ἐπιειχῶς συμφορὰ:, Ἰλπιζόν τε xal προύλεγον
τὰς τχξάτει; bv ὑμῖν ἀχροατλῖς, Διὰ δὴ ταῦτά μοι
καὶ ἀξιοχριώτερον ἔδοξεν, ὑμᾶς καὶ οὐχ ἐτἐροὺς
ὁ αμαρτύρασθαι xal πρέσδει; εἰσπέμψαι -ἢ jas Mt,
toa συνείραντος τὰ πρότερι τοῖς παροῦσι wal τὰ vs
προειρημένα μετὰ τῶν ἐχδάτεων παραινέσητε τοὺς
τς δίκης αἰδεῖσθα! Opóvou;, καὶ μὴ περχιτέρω
Ce μαχεῖν, καὶ €cos κρίσιν δικαίαν πειράτθαι συγ-
χεὶν, καὶ τοῖς ἀδυνάτοις οὑτωσὶ προδήλω; ἔπιχει-
ρεῖν, ἐπ᾽ ὀλεθρῳ τῶν τε παίδων xa: ἐχυτῇς. Ἐ,ὼ
γὰρ τῆς αὐτῆ; ἔχομαι γνώμης ἀτί" καὶ ὀυνάμενυς
ὄπλφις xat ὄννά σιν ὁμοῦ τῇ ἀχροπόλει εἰρὼπ1-

* Deut. xxxii, ἃ. * 138. 0 3.

DYZANTIN.E IIISTCRLE LI. XV.

πολίορχεῖν i; sho À — VII. Ac alii quidem omnes postriie in οἰκί του

D (ibus futuros rerum evitus pr enuntiasse.

[mue "ΡΜ πον, «ἢ

nem ineumbi, et. victoriam armorum judieio per-
mitti volebant. Imperatori autem Contacuzeno non
adino.lum placere videbstur id, quod illi capiebant.
Enimvero huie, snum morem tu quique reti-
nenti, et absque civium sangnine perlicere ea que
decrevisset satius. ducenti, vi«um est alteram et
tertiam mittere. legationem, et auteacta in. menmo-
riam revoesre, unde scilicet. cepissent. δὲ quor
sum reridissent; atque ut eo tandem. deducta es
$ent, quo ipse pridizerat, elamque ct palam *'am
litteris quam legationibus tes'ates fuerat. Arcessito
ltaque. Philipporum pontifice, et iis emnibus, qui
cum illo circiter biennium ante legati ab. impera-
trice. Anna venerant, tem cum ipse Didymotiehi
versaretur, in hunc modum disserit :

ὙΠ. € Otim "4 εἷς, populo dilecto, Dsus iratus :
quos ρ΄ Moysen jam antea, cum legem traderet,
lestes advocaverat his. verbis : « AUende, celum,
et joquar; et audiat terra. verba ex ore meo ! ; ἡ
eosdem 3727 postea, cum sequentis xvi delie'9 ar-
gueret, per Isaiam testatus est : « Aui, carum, ct
2uribus percipe, terra : filios genui et exaltavi ; ip:l
3utem spreverunt me *, » etc. Eodem tmiodo et ipse
vos hodie testes adhibeo, ac corum qu» olm vo-
lis dizi, qurve. imperatrici Anno. per 08 signifi-
cavi. commonefaciendos esse nunc demum puto;
et legatos ab ea ad me tune missos. a: eam. jata
n"nc mittere. decrevi, Meministis cerle ea qua,

C cum legati ad me venistis, vobis mandavi ut impe-

ratrici. renuntiarelis : Deum scilicet ju-tum esse,
proinde et justa esse iilius judicia, et rerum cven-
tus ab eo juste ordinari ; quod soleret igitur Deus
rependere tam iis qui injuriam inferrent, quam lis
qui paterentur, id et in przsentibus negotiis cexhi-
bitum iri sperare mo. Quid porro necesse est ἃ me
singula commemorari vobis, laud nescientibus?
Scitis quippe, me, non quia vaticinandi peritus fo-
rem, vobis pr.dixisse et meorum insidiatorum
tristes exitus, et hunc meum in urbeg ingressum :
sed quia ad exploratorem et insomuem divinz ju-
stiütize oculum respicerem, et calamitates, quas mihi
per summam iujuriam inferebatis, illi relinquerem
ulciscendas, ideo et spem aluisse, et vobis audien-
Eapro-
pier melius facturum esse me existimari, si non. ὦ
alios, sed vosmet ipsos testarer Jegatosque ad impe-
rairicem. mitterent, ub. priora cua prisentibus et
priedieta eua eventis coniponendo eam hertemini,
ut justitie tribunal vereatur, ac ne ultra Deo nu-
gnet, neu 778 justua Dei judiciun coufundere
conetur, neu. denique ca. qua iajora sunt quim
ut perlici possint, in liberorum el sni ipsius perui-
ciein si? palam aggrediastur. Ego cnim in eadcm
usque persto sententia; et cum possim armis 86

VYariorun nota,

(43) Vide Cautacuz. lib. ut, cap. 35. Boivix.

Digitized by Google
