958 — [^ ν. 6862, ινυ. 13]

NiCEPIIORI GREGOR.R

[nto 7. FAC OL. 6] 956

eue visum est tranquillam vitam eligere. ab auli- A τραγικῶν [D. 452] ἀπηλαύειν τῶν συμφυρῶν)" τῶν

«is theatris absistendo. Sublito. enim mali irrita-
wento, remotisque ii& qu:£. contensiosam pugnam
accendunt, etiam ipsius mali progressionem ees-
sare existiivavi, Cum it:que hortando alios nemi-
vem qui cre 'eret invenire potuissem, id feci, quod
in mie erat. Tumultum neimpe ex pace efficere etiam
vilissimis et inf&we 791 plebis hominibus facile
Cst; ex tumuitu vero pacem, ne prudentissimis
«quidem valde promptum. Alterum quippe liberriioo
naturae impetu fertur : naturam porro inordinatun
quiddam esse constat et inm:equale : alteram aetem
certo animi judicio et sapientibus consiliis regitur.
lique illud quidem, ut occasionem discordiis pr:e-
beat, causas. coumiuiscitur etiam eas quie nulle
$unt : istud vero etiam eas, quae subsunt, recidere
con^tur; velut inedicus, qui morbo, anteqram
crescat, in ipsa radice medicam adhibet ma.
num.

1. Mihi igitur tranquillam vitam eligere satius
visum est, et illa cositanti, et hoc simul Zenonis
filius sapientis reminisceuti ; qui celebri in convi-
vio, cum ambitiose czeterii philosophi apud le;atos
Babylonios disputarent, silebat ipse solus, et silentii
Causam sciscilantibus legatis, ut baberent aliquid
de eo certi, quod regi renuntiarent : « Abite, in-
quit, ac renumtiate, vidisse vos Athenis cum homi-
pem, qui silere in convivio posset, »

xpatisuov εἶναι χὰμοϊ τὸν ἡσύχιον ἔδοξ: ϑέίον E17.
σθαι, τῶν βασιλικῶν ἀφεμένῳ θεάτρων. Τοῦ yàp
ἐρεθίζοντος καὶ μάχην ἀντίπαλον ἀνιστῶντος οὐχ
ὕντο:, παύσασθαι τὸ νεμόμενον τῆς xaxlaz ᾧνήητν,
“Ὅθεν ἐπειδὴ τοῖς ἄλλοις παραινοῦντίἪ μοι τοὺς πεῖ-
θομένους fixae ἔχειν ἐνῆν, τὸ xas' ἔμχυτὸν ἐ ποίουν
αὐτός. 85po6ov μὲν γὰρ ἐξ εἰρένης ῥάδιον καὶ τοῖς
φαυλοτάτοις xal βάναυσον ἄγουσι βίον ποιεῖν" Ex δὲ
θορύδων εἰρήνην, οὐδὲ τοῖς σφόδρα συνετοῖς μάλα
τοι εὔοδον. Τὸ μὲν γὰρ αὐτονομίς φύσεως ἄγεται"
ἡ δὲ φύσις ἄτακτον καὶ ἀνώμαλον ὡμολόγηται εἶ.
vat* τὸ δὲ παιδείᾳ καὶ συνέσει βεδουλευμένῃ καὶ
σώφροσι λογισμοῖς οἱακίζεται. Ὅθεν τὸ μὲν xol
τὰς o0x οὖδας ἀναπλάττει προφάσεις, ἐφόδια πορί-
ζον ταῖς μάχαις" τὸ Bk καὶ τὰς οὖσας ἐχτέμνειν
πειρᾶται, χαθάπερ ἰατρὸς πρὸ τῆς βλάστης ἐν τῇ
ῥίζῃ τὴν θεραπείαν τεχνώμενος.

Β΄. Ἐμοὶ piv οὖν διά τε ταῦτα βέλτιον τὸν fjov-
χιὸν ἔδοξε βίον ἑλέσθαι, xal ἅμα μεμνημένῳ xà-
χεῖνο τὸ Ζήνωνος τοῦ σοφοῦ, ὅπως iv συμποσίῳ
μαχρῷ, τῶν ἄλλων σοφῶν ἐπιδεικτιχῶς col; ἐκ
Βαδυλῶνης ἐμιλούντων πρέσδεσιν, μόνος αὐτὸς
ἐσιώπα, καὶ τὴν αἰτίαν τῶν πρέσδεων ἐρομένω»
τῆς σιωπῆς, ἵν᾿ ἔχοιεν ἀπαγγέλλειν τῷ βασιλεῖ
ἀχφές τι περὶ αὐτοῦ" « Πορευθέντες ἀπαγγείλατε, »
φησὶν, « ἰδεῖν ἐν ᾿Αθήναις ἄνθρωπον, σιωπᾷν ἐν
συμπιαίῳ δυνάμενον. »

Mt, (dem ego eum fecissem, prospiciebam tan- C Γ΄, Οὕτω δὴ πεπραχὼς xol αὐτὸς ἑώρων ὥσπερ

quam e specula eos, qui strinque effervescebant,
tam civilium quam ecclesiasticorum negotiorum
ὅμοια 4, acerrime inter 66 certantes, ecquis supe-
rior evaderet; atque in medio duas veluti naves,
nnlla lege, nullo ordine euntes, sed impetu quodam
wioiuque temerario, Caco el inzquali abreptss,
qualem efficit casus; ut nec possent, nec vellent
epitulari sibi invicem circumventus; sed pariter et
4942 bi ipsis singule, οἱ altera. alteri palam
atque ultro extremum exitium molirentur, surgou-
tiuumque iade coram fluctuum molem videre essct
curvatam undique in Olymporum et Caucasorum
speciein, ct εἰ quis mons alius nubibus ahior exsur-
git, et ad stheris usque confiuia pertingit.

IN. Atqui priscis sapientibus, qui Athenis vixere,
munqga:m alias altercari. οἱ verborum certamina
Wnstituere, atque obvias quasque aues linguse ver-
bcribus fatigare libuit, uisi cum tumultu externo
bellisque. adventitiis pror.us defuncti erant. Tum
quippe in diversa eectarum agmina ecissos Gracos
dissidere tempus (erebat, modo Epicureorum,
modo Pythagorcorum , et. quicunque alii. posteris
memoriam amjlan prodidere earum rerum, que
contentionis suatcriam praeberent, Αἱ bic cam infi-

L-4

ἐκ σχοπιᾶς σφόδρα ἀντιφιλονειχοῦντας τοὺς Pxa-
τέρωθεν ἀναδράσαντας κλύδωνας ἔχ τε τῶν δημο-
σίων ἔκ τε τῶν ἱερῶν τῆς Ἐχχληασίας πραγμάτων,
Urt; λάδῃ τὸ μεῖζον, καὶ δίχην ὀλχάδιν δυοῖ» (13)
ἐν μέδῳ πλημμελῶς xai ἀτάκτως ἀγομένων, xal
φερομένων φοράν τινα καὶ χίνησιν ἀχνδέρνητόν τε
καὶ ἄλογον καὶ ἀνώμαλον, καὶ οἵαν ποιεἴ τὸ αὖ.
«τόματον" ὡς μετὰ τοῦ μὴ δύνασθαι μηδὲ βούλεσθαι
βοηθεῖν περιστατουμένοις ἀλλήλοις *. ἀλλ᾽ ὁμοίως
ἑαυτοῖς τε xal ἀλλήλοις ἐς τοὐμφανὲς ἐχών γε
εἶναι τὸν ἔσχατον ὄλεθρον ἀμφοῖν πραγματεύεσθαι ""
ὡς τὴν τῶν ἐντεῦθεν ἄντιχρυς χυμάτων μίμησιν
κορυφουμένην εἶναι ὁρᾷν πανταχόθεν εἰς ᾿ϑλύμπονς
καὶ Κανχάσους, xal εἴ τι τῶν ὁρῶν ὑπερνέφελόν
πέ ἔστι καὶ μέχρι καὶ ἐς αἰϑέρος φοιτᾷ yortorí-
pata,

Δ΄. Καίτοι καὶ ᾿Αθηναίων vol; πάλαι σοφυῖς οὐκ
ἄλλοτέ ποτε στασιάζειν, χλὶ γλωττυδαίδαλον μάχην
ἐγείρειν, xal πὺξ ἀπὼ στύματος ἀχοὰς ἐνοχλεῖν
ἀπαντώσας Exe, ἢ ὅτε τῶν ἔξω θορύδων ἐε xa: πο-
λέμων ἐχδήμων πάμπαν hoav ἀπηλλαγμένοι. | P. 455]
Τότε γὰρ καὶ πρὸς διαφόρους αἱρέσεων φάλαγγας
ὥ αν εἶκε τὰ Ἑλλήνων σχίζεσῆαι δόγματα, νῦν
μὲν Ἐπιχουρείων, νῦν ὃὲ Πυθαγορείων, x31 ὅϑοι τῷ
χρόνῳ τὴν μυήμην παρέξοχαν ἄφθονον τῶν τὴν t5;
ἔριδης χορηγίτν παρε ομ μένω", 'Ev:au3a 0$ μυρίαν

Varierum nota.
(3) Duos ectuti naves, Ecclesiam scilicet et imperium. Boivis,

Digitized by Google

