1001 ἴα. v. 15:6]

BYZANTIN,E HISTORIE ΤΙ. XV.

[nr. 3. PiL£or. 5]

1002

E'. Θὰ τοσοῦτον δ᾽ οἶμαι ν:μεσῴη ἄν τι; αὐτῇ, μὴ A — V. Minus. tamen, opinor, aliquis ei. succen-cat,

δυνηθείσῃ διαδλέψαι καὶ διακρῖναι τὸ κρεῖττον ἀπὸ
«οὐ χείρονος, γυναιχί τε οὔσῃ καὶ ἀλλοφύλου τρο-
φῆς καὶ διαίτης ἡλικιώτιδι, xat ὅλα μὴ δυναμένῃ
πυντ ἅπασιν ἀναντιψαι τοῦ τῆς ζηλοτυπίας πάθους,
ὅσον αὐτῷ τε πατριάρχῃ χαὶ συγχλήτιρ πάσῃ καὶ
γερουσίᾳ τοσαύτῃ, τῇ παραλόγῳ ταύτῃ χαηάπερ
ἀνδράποδα πειθομένοις ἐξουσίᾳ, χύδον τ᾿ ἀναῤῥίψαι
v63,Utov xal πρὸς ἕνα λαθόντας ἐθελοντὰς ῥιφῆναι
κίνδυνον, xal χοινὴν ἀλλήλοι; γενέσθαι δυστύχημα
καὶ ναυάγιον. 'À:2à ταῦτα μὲν dv πούτοι: ἦν"
xal ἢ τῶν τῆς βλσιλίξος “Ἄννης χατὰ τοῦ πατριάρ-
χου σχλνδάλων πρόφασι; &x τοιούτων σπινθήρων
ἀναῤῥιπίζεσθαι πρὸς αἰθερία; ςλόγα; ἔτχε τὴν
ἀρχῆν.

"pote que meliora distinguere ΟἹ secernere ἃ pe-
joribus non potuerit ; cum οἱ mulier esset, εἰ elu-
catione ae vivendi genere peregrino per omnent
selatem institula. esset, simulque haud possct om-
nino ἃ zelotypiz labe ad sanitatem — emergere ;
quam et ipsi patriarchz, et curie omni, et tot se-
natoribus, qui 769. vcluti mancipia potestati ilii
insanienti adeo obseculi sunt, ut aleam ejusmodi
jacerent, et. uiro. in. unum omnes discrimen im-
prudentes inciderent, sibique invicem: commune
inortunium atque. naulragium eisisterent. Sid
heec quidem 60 erant redaeta ; scwenque iliud fuii
effensiontm, quo Annam inter ac. patriarcham
exorte sunt; ct ab hisce scinullis ducto. initio,

B ad athiera usque ventilatum esi incend.um.

CAPUT V.

Cautacuzenus. Selybriam in deditionem accipit. Orestiade οὐ  Hierosolymitano. patriarcha. coronatur. By-
sanum clandesiinis molitionibus conatur invadere, lH yrcamwn, Bithynie satrapam,. generum. adsumir.
Anxa quoque Persica auxilia arcessit. Barbari acciti predas agunt. Caplivorum. ingens numerus, Ani-
mus Auguste durus et immitis. Persae Romanos vic socios ας duces dari sibi [rastra. postulant. Pace
cum Cantaceseno fucia domum redeunt. De cometa, qui superiore anno apparuerat.

[|P. 418] λ', Ὃ δὲ Κανταχουζηνὸς, ànovvotz τὴν
ἐντεῦθεν εἰρήνην, ἑτέρας ἐπεχείρησε τέμνειν αὖ“
λαχᾶς ἐννοιῶν τε xal πράξεων, Καὶ πρῶτον μὲν
σπιύσα: εἷλε Σηλυδρίαν xa0' ὁμολογίαν, ἐν ἧ xai
πύργον εἰς ἀκροπόλεως ἀσφάλειαν ᾧχοδομήσατο
πάνυ τοῖ ὀχυρόν. “Ἔπειτ᾽ ἀπιὼν εἰς Ὀρεστιάδα χαὶ
δυνηθροικώ: τούς τε χατὰ Θράχην ἐπισχόπους, καὶ
ὅτοι φυγάδες ἐκ Βυζαντίου γενόμενοι συμπαρῖ,σαν
αὐτῷ, βασιλικὴν περιτίθησι τῇ κεφαλῇ ται-
νἷαν (18), κατὰ τὸ πάλαι κεκρατηχὸς τοῖς βασιλεῦ-

Ι. Cantacuzenns vero, abjecta pacis ἰπ΄ 16 haben-
die spe, alia cepit ct consilia et faeta auimo desi-
gnare. ἃς primo quidem cum aceelerasset, Sely-
hriam in deditionem accepit; in qua ct turiim.
tütand:t arcis. causa , munitissimom — ex-Irusit.
Dcinde Orestisdem profectus, convocatisque Tlira-
cie episcojis, ct iis omnibus, qui. Byzontio egressi
apu: ipsum exsules aderant, ituperatorium capiti
diadema imponit, recepto jam inde antiquitus
principsm — more, ministro. illius celebra:ionis

σιν ἔθο;, τῇ τοιαύτῃ πανηγύρει διακονησα μένον C. ficrosolymorum patriarcha. Forte enim et ipse

«τοῦ τῶν Ἱεροσολύμων πατριάρχον (19). "Exvys γὰρ
καὶ αὐτὸς μετὰ τῶν ἐκ Βυζαντίου φυγάδων ἐχεῖ
τηνιχαῦτα παρὼν. Ἕπειτα χραταιότερον ἐπέθετο
Βυξάγτιον ἑλεῖν ταῖς χρύφα σν:κεναῖς xai ἐπιδου-
λαοῖς.

Β΄. Aib καὶ τὸν τῆς Βιθυνίας σατράπην "Ypxi-
νὸν (40), μεγίσταις δωρεαῖς τε vat ὑποσχέσεσι τῆς
βασιλίδος Ἵλννης ὁρῶν ὑποχλένειν σχεπτόκμενου, xal
Apa συννοῶν, ὡς τὰ μέγιστα actas δύναται πᾶ-
S«v ἣν ἂν οὗτος ἐπιδάληται δρᾷν κατὰ Βυζαντίων
ἐγχείρησιν, γείτων τε ὧν ἐγγύτατο; xai τῇ δυνάμει
ποὺς κατ᾿ αὐτὸν ἤδη ἱϊερσιχοὺς ὑπεραίρων catoá-
τας (21), τῶν ἀναγχαίων ἐνόμισεν, ἀγαγέσθαι γαμ-
Θρὸν ἐπὶ τῇ θυγατρὶ Magia (22), πάλαι τοῦτο ζη-

τοῦντὰ σὺν σφοδρῷ καὶ φλέγοντι τῷ πόθῳ, xal πρὸς »

τοὺς ἐσχάτου; ἐλάσαι χινδύνους, εἰ μὴ τῆς ἐρωμέ-

tunc. eum. iis, qni Byzantio exsulabant, illic ade-
rat. Ex eo cnibins. incubuit ad capiendum clande-
stinis imolitionibus et insidiis Byzantium.

WM. Quaroobrem et Bi hyniz satrapam Hyrcanum.
eum al imperatricis Annie dona et promissa maxi-
nia animo inclinantem videret, simulque iutellige-
rel, posse eunt, quzconque ipse adversus Dyzane
tius essel conaturus, maxime labefactare, quod is
et proximus esset vicinus, et potentia Persicos jam
illius temporis satrapas anteiret, necesse. esse sibi
duxit 963 eum generum adsumere, Maria filia in
matrimonium ci data, id jampridem veliemenier eu-
picnti et ardentissime optanti, et. nisi virgire amata
potiretur, extrema pericula illauvum se atrociter

Variorum note.

(18) Cantacuz, Jib, t1, cap. 112 ini... ubi. diem
notat (esum SS, Consianuni. et Helene matris,
xn Ka. λον, Ducaxc -οθϑασιλικὴ» περιτίϑησι
x. τι A Meuse Maio. Viue Cantacuz. lib. ut, eap.95.
Bois.

(19) Lazarum vocat ibid. Cantacuzenus. Du-
€ANG.

(20) Qui "0e4&vv.; dicitar Cantacuzeno lib, tu),
£p. 93, abi bas nuptias describt, Ormmani: primi
"urcorum hodernoruim auctoris fius, nt scribit

ParnOL. Ga CXLVIII

Vanonicus lib. 1, uli ct lioram nuptiarum meminit
pag. 12. Bucasc.

(21) Τοὺς st! αὐτὸν σατράπος interpretor swi
temporis «atrapas. Erntt. fortasse qui malint. «ri
generis satrapas, vel vicinos satrapes. Borvin.—

(22) llic errat Gregoras,. Nau Theodoram fpse-
met vocat Cantacuzenus non semel, ut. et alii. Ma-
riam vero ptimogenitam duxerat Nicephorus An-
gelus Acarnanie despota. Vide siémma Cantacuze-
nicum in Famil. Byzent. pag. 261. Decass.

Digitized by Google
