1003 [4. » 6S,1, ip. 10]

NICEPIlOn! GREGOR E

[ta7. 2. rat£ot. 61

minitanti. Nec. enim par erat, eum, qui lam pro- A vn; ἐπιτυχῆς γένοιτ᾽, σφοδρῶς ἀπειλοῦντα. Οὐ vào

cu] degeret, tenerze adarodum veaustaeque et nata-
libus clar virginis amarorem esse ex sola audi-
Hone, virum barbarum ct zelate provectam. Cin
itaque. Cautacuzenum videret ia. certamen. vitze
tam descendentem, adesse sibi tempus existima it
incambendi vehewentius. pelitioni. Nunc igitur
auxiliorum spe demulceus, nunc. terrificans. winis
(etenim ad summas opes emerserat, et imperium
louge florentissimum mazimumque in Asia habe-
lat, magua armorum cxercituumque Persicorum
copia circumseptus), voti. compos brevi factus est,
staiimque Annae. Imperatrici societatem. renuntia-
vit. Meiuendus iude ac ,ravaleus csse cospit
Cantacuzenus.

HI. Ab imperatrix. Anna, cam id. qnod actum
erat aegre ferret, et quidquid spei inde affelscrat
abjecissci, alio se convertit, οἱ nuncribus quam-
primum ad cos. satrapas, qui apud Philadelphiam
versabantur, pinguioribus missis, Caras, J.ydus ct
lonas convocavit, et quidquid lectorum ibi equi-
tum Persarum esset Atque interea ver εἴδεϊ.

1V. Sole autem recens ab. aestivo solstitio sese
ranvertente, Persice ille vires, qux sex ferme
hominum millibus constavani, trajecto ficliespon-
10, Mysorum jr2dam omnis inde Bjzautium usque
pervadendo cffocere, nullo diserimine, utriuscun-
que 7294 ditionis cessent 68, quz occurrebaat, et
eamdem omnium icri iacienui causa rationem
labeutes. l'ostquam outem emni numero niajoren
enplivorum οἱ manabiarum vim. secum trabentes
pro muris Byzautipis consedere, ἃ} imperatrice
Anna bunenissine et perbenigne excepti sunt, no-
lente δε! οί eorum qua gerebautur sensum ullum
accipere, ac ne miultnam quidem miscricordiam
Capiemto mogna illius cladis. et communis capti-
vorum vorliíerationis, quie ad celi usque convexa
ferebatur et omnium ferme Dyzautiorum aures
feriebat, omnesque ocules cogebat lacrymarum
fontibus scaturire : (um maxime cum catenis tan»
quaur monilibus obiorto €ollo, miseros Barbari ad
urbis poftas deducerent, ei verberibus crebris fc-
rirent, exderent, vulnerareot, ut. grandi. deinde
peeunia eos veuundarent. lloc. inter. otnnino illa
immisericors mauebat, et iis, qua: ficrent, tanquain
deliciis (rui videbatur. Nünirum peregrina cuin
essct, simulque animum a uatura accepisse indo-
)is durioris, omnibus pariter infensa. crat Roma-
nis, οἱ in quoslibet, cujuscunque conditionis essent,
Brassnbatur.

V. Scd «um illi lomanos milites dari sibi pete-
rent, qui adversus. hostes prarituri vizque et pu-
δα: duces cxstituri forent, ct horum magna que-

ἦν tou τῶν tixóttov, ὡς ποῤῥωτάτω πον ὃ σιτώχε-
νον, πάνν τοῖ νέας οὔνγ: καὶ εὐπροτώπου τῆς κύρης
καὶ γένους εὐδχίμονος, ἐρατὴ» ἐχ μόνης γενέσθαι
55; ἀκοῖς, boa πορηδηκότα χαὶ βάρδερον. Ks.
πειδὴ τοὺς περὶ ψυχῆ; began τὸν Καντακυζηνν
ἀγῶνας τέως; σταδιυδρομοῦντα, καιρὸν ἔχειν dits,
κραταιότερον ἐπιθέσθα: τῇ ζητήσει. Διὸ καὶ νῦν μὲν
«αἷς τῆς συμμαχίας ὑποσαίνων ἐλπίδι, νῦν δὶ cal
ἀπειλαῖς περιδεᾶ καθιττῶν (ἦν γὰρ εἰ; πλοῦτον
ἐληλακὼς βεθὺν xal σφόδρε πολντελῇ, wil vtyé-
λην ἔχων ἀρχὴν ἐν ᾿Ασίᾳ, χοὶ πολλὴν περιδεδιι μέ.
γος δύναμιν ὅπλων καὶ στρατῶν μ:ρσικῶν), οὖχ εἰ;
μακχράν γε ἐτετυχέχει τοῦ πυθουμένον, xal τὰ; τὸς
βατ:ιλίδο; [P. 419] “Ἄννης σπονδὰς εὐθὺς ἀπιίπχτ,

Β΄ Καὶ ἣν ἐντεῦθεν φοδερός tt; καὶ ἄμαχο Κανα-

C

xov t, vos.

Γ΄. ᾿Αχθεσθ:ῖσά γε μὴν ἢ βλσιλὶς “Ἄννα τῷ τι»
γονότι καὶ áreyvousa τῶν ἐχεῖθεν ἐλκίδωον ἐφ᾽ Et.
ρας ἱτρέπετο᾽ καὶ δῶρα τὴν ταχίστην δαφιλέστια
πέμψασα τοῖς περὶ Φιλαδελφίαν σατράπαις (25) Kà-
pac xal Αψνδοὺς συνήθροισε, xal “Ἴωνας, καὶ ὅποι τῶν
ἱππίων ἦταν ἐκεῖθεν ἐτίλεχτοι Περσῶν. Καὶ τὸ bg
ἐν τούτοις ἐτελεύτα (94).

Δ'. "Apti δὶ τοῦ ἡλίου τὰς θερινὰς ποχου μένου τρο.
πὰς, τὸν Ἔλ)λήσκοντον ἡ Περσιχὴ δεππεραιωδφαμίνη
δύναμις αὔτη, εἰς ἔξ χιλιάδας ἔγγιστά zov τὸν ἀξρι)»
μὸν ávxeípouea, λείαν Ἀδυσῶν τὰ ἐκεῖθεν ὅδ ,ρι rol
ἐς Βυζάντιον ἐπιπορενομένη πάντα π͵Ίτοίνται, pr
δὶν διακρίνουσα, ὀποτέ,ας εἴη τὰ ἐν ποτὶ» αὐεν»
τίας " ἀλλ᾽ ὁμοῦ πάντα κέρδιυς ἕνεκα λογιζομένη
χρήματα. Ἐπεὶ δὲ ξύν γε τῷ πάντ᾽ ἀριθμὸν ὑτερ.
δαίνοντι πλέθε:ι τῶν αἰχμαλώτων xol τῶν λαφύρων
ἐχείνων πρὸ τῶν τοῦ Βυξαντίον τειχῶν ἱόντε: qui
σαντο, πολλῆς τῆς δεξιώσεως xel φιλοφροσνῃ;
ἡξίωνται πρὸς τῆς βασιλίδος "Avene. μηδαμὴ τὸν
πρασσομένων αἰσθάνεοθαι βουλομένης, μηδ᾽ eim
τοῦν τινα βραχὺν λαμύαν"ύσης ὁπωσιῦν τοῦ pi.-
λον πάθους ἐκείνου καὶ τῆς κοινῆς τῶν αἰχμαλέτων
κραυγῆς, fj μέχρι τῶν αἰϑερίων ἀφίδων ἀναφ'ρ»
μένη μικροῦ πᾶσαν ἐξέπληττεν ὁπχοὴν Βυζαντίων
xal πάντα; δνάγχκαζεν ὀφθαλμοὺς ἀφιέναι Ganpoo
πηγάς καὶ μάλισθ᾽ ὅτε δίκην ἑἐρμαθῶν ἀλύσεσι d:
ξεμένους Ex τῶν τραχήλων χομκίζοντες τοὺς 60 t;
ol βάρθαροι παρὰ τὰ; τίς πόλεως πύλας ejes;
«al; μάστιξιν ἔπαιον, ἔπληττον, ετίτρωσχον, ποὶν-
ταλάντον πράσεως ἕνεχα. Ἐφ᾽ οἷς ἀμείλ'χτος Ui
τὸ παράπαν αὐτὴ, καὶ ὥσπερ ἐπεντρυψῶσα τὴ;
γινομένοις. "Ass γὰρ οἶμαι ἀλλόφυλος οὖσα. xx
ἅμα τὴν τῆ: γνώμης ἕξιν σχλτροιέραν ix gis
ἐσχηκνΐα, πᾶσιν ὁμοίως ἤχθετο "Pugalu, xa! χετὰ
πάτης δρδὴν ἰχώὼρε: τύχης.

κ΄, Ἐπεὶ δ᾽ ἐχείνων ζητούντων τοὺς ἐπὶ τοὺς τα
ἁεμίους ἄξοντα, καὶ ἐγεμόνας ἐσομένους τῆς ἐδυῦ
καὶ τῆς μάχης, σερχτιώτας Ῥωμαίων τολλέ t;

Nariotum tote.

(93) Sarcliauem. Phitadelphiize satrapam ab Auna
τιον. senili Cantacuz, ib. an, eap. t6.
"4 ANG.

^o (24) Anno 547. Ducaxc.. — lino. anno 1315.
Bow.s.

Digitized by Google

