939 [. s. 6852, io. 12] NICEPHORI GREGOR. E [wr 2. ρλέιδοῖ, 3] — 500

miscue alios eum aliis. confligentes ; eoque flehat, A ἔλλους ἄλλοις ξυῤῥηνυμένους. "Uto xa ὀλίνοι
ut. paucissimi ab numerosissimis hinc atque inde μάλα, πρὸς μάλα πολλῶν ἕνθεν κἀκεῖθεν χυχλού.
circumclusi telis obrucrentur ct caderent. pivot, xatuxovilzovsó τε καὶ ξυνέπεπτον,

ΙΧ. Atque ipse imperator, lpso ex vulneribus Θ΄. Ὁ δὲ βασιλεὺς, τοῦ ἵππου πεσόντος ix τῶν
equo, pedes cum ingruentibus quibusque pro virili πηγῶν, ix γῆς ὁπόσον ἐνῆν τοῖς ἐπιοῦσιν ἐμάχετο,
dimicabat, quoad provectus armigerorum üunusequo ἕως τῶν ὑπασπιστῶν εἷς (63) παρελάσας ἀπέθη τοῦ
Aescendit, ac imperatori quidein nt fuga saluti con-.— ἵππον, [P. 645] xat τῷ μὲν βασιλεξ φυγῇ πορίζι-
suleret dedit ; ipse auiem, multis toto corpore σθαι τὴν aut plav ἐδίδου" αὐτὸς δὲ πολλὺς mag:
vulneribus exceptis, curiuit semianitmis ac pene δεξάμενος τὶς πληγὰς κατηνέχθη, βραχύ t x4
exspirans ; sic at ab hostibus. contemptus. postea ἀδρανὲ; ἐμπνέων" ὡς περιφρονηθέντα tul; coi
quasi revixerit. lnterim fama,  totaw brevi regios — plot; ἐσαῦθις οἷυν ἀναδιῷναι. Ἢ δὲ φήμη τὴν το.
wem pervagata, coegit et imperatoris. wilites aliog— χίστην ἀνὰ πᾶσαν ἐληλυθυῖα thv περίχωρον, ἠνάγ-
super alios cum clawore ac trepidatione dispersus χασὲν ἄλλου; ἐπ᾽ ἄλλοις βοῇ τε xal δρόμῳ σπορά.
inordinatesque auxilio subire, et hostes simul re- δας xai ἀτυντάχτου; ἐς ἐπικονρίαν τε ἱένδι ἐὰν τοῦ
wocedere. Ab eo periculo et casu itperator prieter— βασιλέως στρατὸν xal ἅμα τοὺς πολεμίου; ὀπίσω
spem oinnem servatus, motis non longo post ca- D ἀπαλλάττεσθαι, Τοῦ ζὴ τοιούτου διασεσω:μένας 6fs-
stria, Didymotiehium proficiscitur. Et ea quidem σιλεὺς ὑπὲρ &xacav προσξοχίαν κινδύνον τε χοὶ
ita se habuerunt ; atque in his ver efflvsit. συμπτώματος ἄρας μετ᾽ οὐ πολὺ πρὸ, Διδυμότειχον

ἄπεισι, Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον’ ml
15 ἔαρ ἂν τούτοις ἐτελεύτα,

CAPUT V.

Apocaticus, opportunam occasionem nactus opprimendi Cantacuseni, bellum apparat. Didymoticaum exercita
$nfesto petit. Pythium castellum. obsidet. Cantacusenum wulti e suis. deserunt. Reliquorum. intempeuit
postulata. Ipsis. responsa. Andronicus. Paleologus, Apocuuci geuer, flueium. transuande. submerginr,
Apocuucus a Joanne. Gabala apud. imperatricem. Annam: accusatur. Bysontium | redit, limperalricem
placat, Urbis muros reficit.

708 Ι. incunie sestateingens quidamet gravis ap- Α΄, Θέρους δ᾽ ἀρχομένου πολλὴ καὶ fapdá τι;
paratus occupatum tenebat Apocaucum, magnis cum ἀπησχόλει παρασχευνὴ τὸν ᾿Απόχαυκον, ἐπὶ Διδυμύ.
copiis Didvuiotichwin aggredi meditantem. Etenim τειχον ἀπιέναι μετὰ πολλῶν τῶν δυνάμεων. Ἐπὶ
quia in com solam urbem Cautacuzeuus δου εἰ γὰρ ἐς μόνον τὸ Διδυμότειχον ὁ Κὶ ἀνταχουζην;
copias suas contulerat, omnis autem praclusg erat ἡ μετὰ τῆς δυνάμεως κατηντήχει, doa δ᾽ ἀπὴν ov
omni ex parte spes auxiliorum ; (nam et Mysorum ^ μαχίας ἐλπὶς πανταχόθεν (6 τε γὰρ Μυτῶν ἀρχης
princeps Alexander. Byzantinis pridem — socium se. ᾿Αλέξανδρος Βυζαντίοις ἐκ πολλοῦ συνε άχει' τν
adjunxerat, et salrapant Amurium  retraleliat [- τε σατράπην 'Apo»p (64) ἀνθεῖλκεν à τῶν Aatinn
lin:e classis ad Si. yrnam urbem appulsus; Triballi κατὰ Σμύρνη; ἐπίπλους (65)* καὶ ἅμα Τριθαλλὴ
vero et ipsi. quoque illius sanguinem sitiebatt;) τοῦ ἐχείνου διψῶντες ὑπῆρχον aipatec), ταῦτα δῆ
liec omnia. Apocaucus cum videret, profectus l'c-— πάντα avvio vv. ὅ ᾿Απόχαυχος, ἄρας ἐκ lMepbko
rintho cum omnibus copiis Byzantinis cl Thraciis πάσαις δυνάμεσι Βυζαντίοις xal Θρᾳχικαῖς, vage
Didymotichum infesto exercitu petit. στρατοπέδευσεν ἐπὶ Διδυμότειχον.

VW. Ac: primum quidem conatur dolis et machinis I. Καὶ πρῶτα μὲν ἐπεχείρει δόλοις xal μηχο-
espere castellum Pythium (ita lerme woninatür), — vat; ἑλεῖν τὸ τοῦ {Πυθίου φρούριον (66), οὐτωσί πως
situm ad Πευγὶ fluminis ripas, octoginta fere $a- ὀνομαζόμενον καὶ παρὰ τὰς ὄχθας ἱδρυμένον "Κόρον
diis ab uro Didymoticho distaus : quod ruina col- τοῦ ποταμοῦ. Τοῦτο cvablow; ἐγγὺς ὀγδοήχον:ε
lapsum jamprideu Cantacuzenus imperator magni& διέχον Διδυμοτεέχον, καὶ γεγονὸς ἐρείπιον, ἐχ zo-
suupubus  instuuraverat, atque. ex. co. tauquam — 495 Καντακουζηνὸς dvito qi; ὁ βασιλεὺς πολλοῖς
suum zrarium egregio praesidio firmaverat. lilu.l ἢ χρημάτων δαπάναις ὠχύρωσὲ τε xasl «πλεῖστον
igiiur circumsessum Apocaucus totis. viribus op» ἀνιέναι πέπραχε τοῦ ἀέρος, xal ὥσπερ ἑαυτοῦ sa-
pugnabat. μιεῖον εἶχεν ἐκεῖϑεν αὐτὸ, xal λαμπραῖς ἡσγολί'

ζετο ταῖς φρονραξ:. Τοῦτο τοίνυν περιστρατοιι-
δεύσας ᾿Απόκαυχος ὅλαις ἐπολιόρχει χερσί.

Hi. At interim Didymotichensis exercitus maxima T". Τοῦ δ᾽ ἐν Διδυμοτείχῳ στρατοῦ tb safe,

Variorum nola.

(63) Quem Lantzsretum vocat Cantacuzenus, qui non alius est. ub isto. Amr, quem Froiper.
hb. im, cap. 70, qui &x τῶν οἰκετῶν  Cantacuzeni — tus, in vol., cap. 23 et 25, Amonrabaquin, νοῦ 4

eum Juisse ait. DucaNc. stinctis. vocibus Amour Abakin vocat, seu. 'Apv
(ὁ) Atqui inde et ex. Cuitacez^no, lib. nt, cap..— πέσεν, Ducawe,
86, docemur quis. Marbascianns suMtanus ife «u (65) Yide supra lib. xii, cap. ult. sect. 7. Bois

9prd Joan. Viaticum lib. xit, cap. 23, quo. loco (66) "Eu rauts ^ vocat Gautacuzgaus, lib. wi, ὧν.
Larrat quomodo Syri a Lotiuis expugnat sini, 11]. Ducanc.

Digitized by Google
