909 [4 c. 15,5]

BYZANTIN.E HISTORIE 118. XIV.

Laur. 7. riter. 9] — 990

σιλιχοῖς σχιωδῶ; πως κεχρῆσθαι πρὸς thv τῶν οὕτως A umbratum, ad veritatis tance confirmationem ? »

ἀληθῶν Bs6aiug:v; »

Δ΄. Οὕτω μὲν οὖν slo ονιχοῖς μᾶλλον ἢ γοητεύου-
ew ἄλλου; ὀπερχόμενος λόγοις, καὶ τὸ παθητικὸν τῆς
«οὗ πατριάρχγυ θωπεύων ψυχῆς ὁ ᾿Απόχαυκο;, τᾶλλα
μὲν ἀσμένως προσήχασθαι ἐπ: πείχει" τὸ δὲ τῶν ἐρυ-
θρῶν πεδίλων νῦν μὲν ἤἥχιστα διὰ τὸ τῆς καινότητος
θράσος" χωρτῦ τὸ; δ᾽ ὀψὲ τοῦ χρόνου, διὰ τὴν τῶν
δυοῖν ἐθισμὸν, ἐπαγγείλασθαι εὐπαράδεκτόν πως
ἔσεσθαι καὶ τὸ τρίτον. Τὰ γὰρ ἐκκπληκτικὰ τῆς
ὑπερηφανίας οὐ τὸ τῆς ὥρας αἰφνίδιον καταοθέοσαι
δύναται, ῥᾷστα μεντᾶν ἐχπυρσεῦσαι μᾶλλον καὶ
φθόνον ἐγεῖραι σχληρόν τινα καὶ δυσχαρτέρητον"
τυῦ δὲ χρόνου ῥέοντος, ὁμαλῶς πως ἤδη καὶ τὸ τῆς

ΙΝ. Sic Ap.cnucus lfominem dictis. aggressus
ironicis magis quam alioqui fallacibus, et patriar-
cba animum, qua moveri poterat, blande afficiens,
ut illa quidem alia facile admitteret persuasit ; non
autem, ut rubros quoqae calceos; quos ille nega-
wit se sccepturuim in praesenti propter. nova rei
insolentiam : at proerdente G99 tandem tempore,
ubi dusbes illis rebus assuelum esset, etiam ter-
tjam facile admissurum se promisit, Quam enim
futus moveret indignationem, cam tantum abesse,
ut prematura festinatio posset. placare, ut etiam
ineeuderct imolto magis, et facillime invidiam acer-

ἐκπλήξιω; ἐχείνης δαπλνᾶσθαι καὶ μαραίνεσθαι gp Lam et vix tolerabilem conflaret ; tempore autem

θράσος, ἠρέμα xal κατὰ μιχρὴν ἐμμελετηθείδης ταῖς
«ὧν ἐντυγχανόντων ὄψεσι Gà τὸ συνεχὲ; τοῦ συν-
διαιτᾶσθαι. Τούτον μὲν οὖν ἕνεκα τοῖν δυιῖν ἀρχε-
σθῆναι χαινοτομήμασι μόνοις ἐν τῷ παρόντι, τοῦ
«ρίτον μετεωρισθέντος ἐς τοὐπιόν' μὴ ἐπιστῆσαι
πρότερον ἐθελήσαντα, καὶ γνόντα tbv τῶν π.0τέ-
pov ἐνταῦθα διάνοιαν, ἐν τῷ μετρίῳ τοῦ ἤθους
ἵστασθαι, καὶ μὴ κινεῖν πατέρων ὄρια" ἀλλ᾽ ἥττω
τενόμενον δόξης, πολλὴν ἐπιφερομένης τὴν ἀωρίαν,
ἀτώγιμον εἶναι τοῦ λοιποῦ τοῖς ἐμπαίζειν ἐθέλουσι,
μέχρι τοῦ, συμφέροντος ἐξ αὐτῶν ἐν:ρτῶς τῶν
πραγμάτων σαφῆ τὸν χρόνον cóp6oulov ἐσχηχότα,
συνιέναι μὲν ὡς φείδεσθαι χρόνου καὶ τύχης ἐχρῆν,
μὴ δυνηϑῆναι δ᾽ οὖν οὐδὲ μεχράν τιν; τὴν ἐν δεινοῖς

labenie, etiam. novitatis. illius iasoleatiam leniter
jam quodammodo evanescere ac deleri, sensim
stilcet et paulatim hominum oculis ex premedi.
tatione et assidus vita conseetudine insinuatam.
Eapropter duobus illis novis privilegiis contentum
esse se in presewli. dixit, tertii acceptione in po-
sterum dilaia, Nec astequam ἰά faceret animum
advertere voluit, coguitoque majorum sujer ea re
instituto, perstare ip aniui moderatione, constitu-
losque a Patribus terminos non movere : sed ia.
tempestiva prorsus gloria velut captivus duci ma-
lui, atque. obnoxius esse in posterum volcnii
cuilibet illudere ; donre, tempore certlorig consilii
auctore, quid utile essct ez ipsa rerum evidentia

ἀσφάλειαν ἑαυτῷ πορίσασθαι, ἀλλ᾽ ἐς ἀτεκμάρτους C edoctus, occasione el fortuna moderate uti dehuissc

καὶ μάλα παντοδαποὺς xzxiy συνωσθῆναι βυθούς.

E. Τὸ γὰρ τῆ; ἐπισχοπῆς ἀξίωμα καὶ τὸ ψυχῶν
ἄρχειν, τοῦ χρατίστου μέρους τῶν ἐν τῷ χόσμῳ
φυλλήδσδην ἀπάντων εἰπεῖν, σφόδρα xox μέγιστον xal
περιφανὲς εἰδόσι tol; τὰς ἀρίστας πάλαι συντάτ-
τουσε τῶν πολιτειῶν νομοθέται; καλῶς ἔχειν ἔδοξε,
$5 τῆς ἀνθρωπίνης γνώμης φυλαττομένοις εὐόλισθον
καὶ ἱπισταλξ:, ὥσπερ δεσμῷ τινι τῷ ταπεινοτέρῳ
«οὐ 34 f natos χολάζειν τῆς τύχης τὸ μέγεθος, loa. μὴ
τὸ τοῦ θράσυυς ἀχύλαστον ὥσπερ μέθη τις ἐγγένηταί
«ψ, καὶ πρὺς τυραννίδος ὁπόθεσιν ἐξοχεῖλαν μεγάλων

se intelligeret ; securitatem autem sibi in periculis
ne minimam quidem parare posset; sed in caecos
et mul iplices calamitatum fluctus delaberetur.

V Eyiscopalem enim. dignitatem et imperium 5n
ani:sas, qua pars est (ut omnia complectar) totias
mund: optims, maximum «quiddom atque illnstre
esse cum scirent li legislatores. qui pr.: stantissiinas
quondam  respublicas constituerunt ; bonum iis
esse visum est, humani animi 700 nature. Inbri-
cx atque inürms consulere, et bumiliore liabii
quasi vinenló quodam coercere cjus. couditionis
amplitadinem. ne audacia effrenis alicni tanqvam
ebrietas accederet, eb àd tyrsunidem proxecta ma-

ἄρξῃ τοῖς πολιτικοῖς πράγμασι τῶν καχῶν. (P.458) p guorum malorum. causa publicis rebus exsisteret.

Tov τῆς βασιλείας ὄγκον σωμάτων μὲν χαὶ δημοσίων
ἄρχειν πραγμάτων, ἥττονο; μέρους ἢ xac' ἐχεῖνο"
ὅπλων δὲ καὶ στρατιωτιχῶν θορύδων περιδεδλῇ-
σθα: δύναμιν, καὶ τούτοις τὸ τοῦ μεγέθους ἐχείνον
κατὰ τὸ εἰχὸς λειπόμενον ἀντανιοοῦν. Αἱ γὰρ ἁπλαῖ
καὶ μονοειδεῖς πολιτεῖχι ῥᾷστα πρὸς ἀτοπίαν ἐχτρέ-
χουσιν, ἐρημίᾳ τοῦ βοηθήσοντο; " μιγνύμεναι δέ
«ως καὶ ἀναχεραυνύμεναι μετριώτερον τὸ ἐπιχίν-
δυνὸον ἔχουτι, θατέρου θάτερον ἐπιῤῥωννύντος xol
ἀνεγεΐίροντος, ὅταν εἰς κακίας ἐχτοπίζηται βάρα-
6pov, καὶ τυραννίδος ἐνοχλοῦντες διτσαλεύωτί τινε;
«b λογιζόμενον θόφυξζο:. "Οὔεν' ἐχεῖνο μὲν λύσιν καὶ
ἀταξίαν εἰσάγει τὸ μέοος καὶ ἀνατρέπειν δίδωσι
wpiv ἡρέμα τοὺς θεμΞρίους τῆς εὐταξίας εἰ; ἔδα-

Beg 2 amies potestatis imperium esse. in corpora
ac civium fortunas voluerunt; qui pars est igno-
bil:or qua: illa ; at armoram et strepi:us. militaris
robore vallatur, ac. per. bac sopplet id, quod. sibi
ad maguitu inem. illam deest." Niniruim . ea im-
pera, qwe simplicia et uuiusmodi sunt, facil-
liue ruunt in pejus, quia alieno auxilio desii-
tuta sunt : commista autem οἱ imbiem con-
temperata suiuus periditantur, altero alterum
corrobor; :t6 atque erigeute, quoties hac. vel illit
preceps iu. vitiuu fertur et ratione tyranuicis qui -
busdaw tu:iultibus emota perturbatur. lisque iliud
quidem ad dissolutionem ἤπια et. licentiam ver-
εἶτ, et ordiuis boni. [undamenta aat scu» evere

Digitized by Google
