p fa. c. 1343]

BYZANTIN/£ HISTORLE LIB. XIII.

]um. 7. rALEoL, 5]

μέναις αὐτῷ (P. 419] ΠΕερσιχαῖς ταύταις ναυσὶν, A secum liabebat Persarum classi, atque. ejusdem

ὅμοιον ἐλογίζετο, ὥσπερ Bv εἴ τις τὸν ἔξωθεν ávaan-
δεῖν τὴς οἰκίας ἐπειγόμενο; ἐμπρησμὸν ἔνδοθεν
ἐχὼν αὐτὴν ὑφῆπτεν αὐτὸς, σπουδα:οτέραν τινὰ τὴν
ἐπικουρίαν οὕτω πὼς τἀλλοτρίῳ πυρὶ μηχανώμενος.
ΤἸαῦτ' οὖν ἅπαντ᾽ ἐν νῷ συλλαδὼν ῴχετο λάθρα φυ-
χὼν, ὡς plv γε δεδήλωται.

Ε΄. Ὅσαι μὲν οὖν ἁρπαγαῖ Ἐε (2) καὶ ἀνδραποδι-
σμοὶ τοῖς ἐναπολειφθεῖσιν ἐγίνοντο Πέρσαις ἐκεῖ
κατὰ τῶν εὐσεδῶν, xal ὅσαι κατὰ τῶν ἱερῶν ἁτοπίαι
κατὰ τὸ ἀφειδὲς ἐτολμῶντο, ῥᾷδιον οὐκ ἂν εἴη δ':ε-
ξιέναι, βουλομένοις ἐφ᾽ ἕτερα τρέπειν τοῦ λόγου τὴν
δρόμον ἡμῖν. Ἴσασι δ᾽ οὖν οἱ παθόντες, καὶ 630: τῶν
τοιούτων οὐ μάλα πεφύκασιν ἀδαεῖς ἀποσυλᾶν εἶχα-

gentis; id quidem illi perinde habebatur, ut si
quis festinans arcere ἢ tibus exiernum. ἱπεση δέδιε
eas ipse introrsum sciens. ac pritdens incenderet,
isto videlicet ianquam prsentieri. remedio. ad-
versus cxternum ignem excozitato. {πὸ igitur ille
omnia animo complexus clau, ut diximus, 8:.-
fugit.

X. At Perso ibi relicti quantum. grassati sint i
Christianos, tum diripiendo, tum homines in ser-
vitutei redigenio; qua audacia et qeam inteni-
perauter sacris illuserint, facile haud. fuerit uobis
commemorare, orationis nostra cursum vertere
3liv volentibus. Norunt certe ii. qui passi sunt, et
quicunque non ità sunt carum rerum rudes, ut

αμοὺς κὰξ ὧν ye τεθέανται GupGAAA:iv xat ἃ μὴ B conjecturam de iis capere, atquo. ex iis qux vi-

φεθέανται.

derint ea qua nou viderint colligere haud pos-
sint.

CAPUT X.

Class Persica, duce. Amurio, multis navibus. tempestate. amissis, ad. Eubaam primum, deinde prope

Thessalonicam appellitur. Persa praedatum. in. Triballorum fines exeunt. Cantacuzenus lerrhae urbis
e»ra commissa Manuceli filio, indolis ezimia adolescenti, confert. se ad Amurinm. Thessalonicensium rex
valde anguste. Divitum et pauperum studia contraria. Teriia. factio, duabus illis pejor. Divites in. pro-
ditionis crimen vocautur. Pauperes ambitiosi, qui εἰ zelote, in illos insurgumt. l'lebem. iufimam sibi
adjungwnt. Vi, rapinis et cedibus grassauiur.. Divitum. miserrima. conditto. Eorwmdem spes. irrita .
Amurius urbem οἱ ezpugnuandam censet. Cantacusenus, Demetrium martyrem reveritus , mavult deditio-
mem exspectare. Soluta obsidione , milites Amuriani alii domum redeunt, alii cum duce Cantucuzenum

wuntur. Quem. Amnrins partim joco, partim serio reprehendit. Uterque junctis copiis urbes Thrac.

licitatum eunt.

A'. Βραχεῖαι παρῆλθον ἡμέραι xal ἡ vavtod; τῶν C

Περσῶν κατέπλευσε δύναμις (5), ἐ; ἔγγιστα διαχο-
αἴων ν:ῶν ἀναφερομένη τὸ πλήρωμα καὶ ναύαρχον
ἔχουσα τὸν τῆς Λυδίας σατράπην ᾿Αμούρ᾽ ὃς οὐχ εἰς
«ὃ τῶν Θεσσχλονιχέων ἐπίνειον χατᾶραι τὸν στόλον
ἀφῆχεν, ἀλλ᾽ ἴδιον αὐτὸς ἐποιήσατο ναύσταθμον (8),
σταδίους Θεσσαλονίχης ἀπέχον οὐχ ἧττον ἑξήκοντα,
Οὐ μὴν τοσαύτας ἔχων τῆς ᾿Ατίας ἐξέπλευσεν " ἀλλὰ
«ριαχοσίαις μὲν ταῖς πάσαις ἀνήχθη᾽" ναυαγίᾳ δὲ
χρητάμενο; χατὰ τὸν ἀνάπλουν (5) ἀγριωτέρων
τῶν ἀπιρχτίων τηνιχαῦτα ῥευσάντων πνευμάτων,
αὐτὸς μὲν σὺν ταῖς εἰρημέναις ἐκτοπισθεὶς ἄχων εἰς
Εὐδοιαν ἐξώχειλε, καὶ ταύταις ἀπ’ ἀλλήλων ὡς τὰ
“᾿λλὰ διεσχεδασμέναις " al δ᾽ ἄλλαι xav ἄλλα μέρη
διεσώθησαν τῆς Εὐρώπη;, ὅσαι μήτ᾽ ἐν ταῖς ἀχταῖς
συνετρίδησαν, μὴτε χύμααι [P. 430] διαναυμαχή-
σαπαι χατηνέχθησαν αὔτανδροι. Βουλενομένου δ᾽
ἐχεῖθεν ἐπὶ συχναῖ; ἡμέραις ἐξ Εὐδοίας πεζῇ διὰ
Θετταλίας ἱέναι ἐς Βέῤῥοιαν, αὐτόθι τὰς vao; χατα-
φλέξαντα πρότερον, ἐῤῥάϊας μὲν ἡ τῶν χυμάτων
ὕξρις ὀψέ" μαλαχώτερον δ᾽ ἐξ ἀπογείων προπσθαλεῖν
ἤρξατο τοῖς ἱστίοις τὸ πνεῦμα. Ὅθεν xai ἄραντες
ἐχεῖθεν ἡθροίσθησαν ἐς ὃν δεδηλώχαμεν ναύσταθμον,
«ἧς θεσσαλονικέων πόλεως ἄγχιστα.

Ε΄. οἱ μὲν οὖν πλείους, τὴν ἱκανὴν ἀπολιπόντες
φρουρῆν sat; νανσῖν, ἐπὶ λείαν εὐθὺς ὥρμησαν, xal
«ὰ πλείω τῶν Τριδαλλοῖς ὑπειχόντων χωρίων ἑκάχω-

I. Paucis diebus interjectis navales Persarwin
Copie adveetz sunt, 8748 quam proxime duceu-
farum navium namerum explenies, duce Awurio,
Lydi satrapa: qui classem suam non ad Thes-
salonicensem portum appulit, sed propriam sibi
ipse stationem paravit, noB minus sexaginta sta-
diis a Thessalonica distantem. Atqui ille eum Asia
decederet, non cum eo navium numera, sed cum
totis trecentis solverat. Facto awtem iuter navi-
gandum naufragio, cum asperiores ab Arcto aure
ingruissent, ipse quidem in Eubeam vi abreptus
erat cum illis, quas dixi, navibus, iisque maxima
ex parte ab inviceis dispersis. Ali vero ad alias
Europse oras salva evaseronlt, exceptis iis qux aat
in littora. illiserant, aut iniquis fluctibus coufti:-
etate ipsis cum homiuibus demerse fuerant.
Cumque ille multos dies deliberasset, an ex Fu-
Iia per Thessaliam pedestti itinere, navibus aie
incensis, DBerrboesn sibi eundum. foret, defcr-
buerat tandem fluctuum insolentia, cuperalque
aura clementior velis aspirare 8 terra. lude itaque
cum solvissent, ad cau, quam diximus, statione
convenerant proxime Thess4lonicam.

Hi. Relicto igitur praesidio, quantum a4 custo-
dienlas waves satis eral, ad. predam statiia boua
pars egressi sunt, et pleraque Triballorum ditionis

Variorum ποῖ.

(3) Cantacur. lib. ii, cap. 62. Ducang.
(3) Cantacus. lib. 1n, cap. 65. Duciwc.
(4) Ad Clopam, haud procul a Thessalonica. Can-

tacuzen. cap.*65 extremo, DocaxG. ——
(5) Ventis ad Euboeam retentis, ut ait Cantaci-
zen. cap. 63. 4)ucasc.

Digitized by Google
