901 [2 c. 4343]

BYZANTIN.E HISTORUE 118. Xil.

902

[nir. 7. rACEoL. 5]

Ε΄. Πεπλασμένης οὖν ἀρτίω; εἰς τὸν δῆμον ῥυτίση: ΑΥ̓͂, Cum itaque fama recens. conficta ad populum

φήμης, ὡς τοῖς πλούτῳ xal ἀγροῖς καὶ βοσκήμασι
βρίθουσιν ἀναπετάσαι τὰς τῆς πόλεως πύλας χρύφα
μελετηθείη τῷ βασιλεῖ Κανταχουζηνῷ τὴν ζημίαν
οὐ φέρουσιν, εἰς ἀντίπαλον ἔστησαν μοῖραν οἱ πλού-
του xat δόξης ἐφιέμενοι πένητες, καὶ τὴν ἀνάῤῥησι"»
τοῦ ὀνόματος τοῦ βασιλέως Ἰωάννου τοῦ []αλαιολό-
you μετὰ τῆς μητρὸς ἐπὶ μέτης τε διαῤῥήδην ὕμνουν
«ἧς πόλεως καὶ ἅμα Ζηγωτὰς σφᾶς αὐτοὺς ἐπωνό-
μαξον (14), ὀνόμασι χρηστοῖς τὴν τῆς χκεχίας ὑπόθε-
σιν περιπέττοντες, χαὶ τὸν δῆμον εἰς συμμαχίαν
ἐχάλουν, κερδῶν ἐτοΐμων ἐλπίσι τοὺς σφῶν θυμοὺς
παραθήγοντες.

Q'. υὔτω δὴ οὖν ὥσπερ βιαίου κατασχήψαντος
πνεύματος εἰς τὴν πόλιν, θόρυδος ἀνὰ πάντας δημό-
τας ἐπεχωρίχζεν ἄτακτος, xal πάντε; ἀθρόοι τῶν
οἰχιῶν εὐθὺς ἐξεχέοντο, xal τῶν ἔξωθεν πολεμίων
αὑτοὶ πιχρότεροι τοῖς πλουσίοις ἐγίνοντο, τέν τε ἐν
“αἷς οἰχίαις πλοῦτον ἄρπαγμα ληστρικὸν χαθιστάμε-
νοι χαὶ αὐτῶν ὅσοις ἐνετύγχανον ἀφειδῶς ἀποσφάτ-
*ovtt ;, xal πολιτιχῶν αἱμάτων χρατῆρας χενοῦντες
ἐν ταῖς πλατείαις τῆς πόλεως, Τό γε μὴν Exxpitoy,
χαὶ ὅσον τῆς πόλεω; ὄψις ὑπῆρχεν, εἰς τοῦτο καχο-
δαιμονίας ἡλάθη διά γε δὴ τὸ τῆς οὐσία; εὔδαιμον.
Τούτων δ᾽ οἱ μὲν θανάτου δίχην ἔδοσαν αὐθημερὸν
ταῖς τῆς δημοτιχῆς mapavola; ὑρμαῖς " ὧν δ᾽ ἐν
ὑποψίαις ἔτι τὸ τῆς τύχης ἔκειτο μέλλον ( πλείους
δ᾽ εἶναι τῶν ἑαλωχότων συνέπιπτεν σφᾶς), τούτοις
δ᾽ ἐσχυθρωπακόσιν ἐνῇ» οἰχουρεῖν, φυλαττομένοις
ὡς τὰ πολλὰ τό γ' ἐν ἀ οραῖς xal θεάτροις παῤῥη- (C
σιἀζεοῦλι.

Ζ. Καὶ τάχ' ἄν ἐτεθνέχεσαν ὑπὸ δέους, εἰ μὴ τινε;
ix βασιλέως ἔξωθεν ἐλπίδες εἰσπορενόμεναί πως
ἀνεῤῥιυννυόν τε πρὸς τὸ εὔψυχον καὶ τὸ λογιζόμενον
τῆν ψυχῆς πρὸ, τὸ νῆφον ἀνεχαλοῦντο. Μόναι yap αὖ-
ται μοχθυύντων ἑωρῶντο τέρπουσα τηνικαῦτα χρη zie
λογιτμῶν, καὶ πρός γε, [P. 422] φροντίζων εἰς ἀπό-
ύνυσιν ὀλισθχένειν κινδυνευουσὼῶν, πρᾶος φάναι xat
αἰνὸς ἀπόζων εὐθυμίας ζέφυρος. El γὰρ καὶ τὸ
ψεῦδος ὁμόστεγον ἐνίοτε φαίνονται χεχτημέναι, ἀλλ᾽
οὖν τοιαῦτά πω; εἰδωλοποιεῖν ἐπεφύχεσαν ἀεὶ xol
προτυποῦσθαι, καθάπερ kx γειτόνων παριοῦσαι
παρήγοροι πιπτούξαις ἐξ ἀθυμίας ψυχαῖς, τὰ; τῆς
ἐρέξεως φαντασία; συλλήπτορας ἔχυυσαι. ᾿Αλλὰ τὸ

manasse!, eos qui opibus οἱ agris et re pecuniaria
abundarent, danimorum.— imipatientes, decrevisse
clau urbis portas imperatori Cantacuzeno aperire,
ii pauperes, qui opum et glorie appetentes eran "
€x adverso insurrexerunt, et tam Joannis Pateoloci
imperatoris quam ilius matris uomen in media
urbe clare et aperte. celebrarunt, iidemque se Ζι-
lotas nuncuparuut, speciosis $75 nempe nomini-
bus malum propositum velantes, οἱ plebem n
auxilium advocarunt, parati emolumenti $pe aui«
mui illius acucutes.

VE. Cum igitur ita in urbem quasi vehemens
quidam ventus. impetum fecisset , tnmultus per

D omnem civitztem vagabatur inordinatus, et cuncti

frequentes domibus statim ejiciebantur, szviebant -
que isti in divites crudelius quam ipse foris im^
minens hostis. Nam el opes ; que in domibus
essent, latronum. more diripiebant, et quoscunque
dwitum. offendissent, cos fasdissime jugulabaut, «4
in urbis plateis civilem sanguinem large effuseque
hauriebant. Lectissimi certo. civinm et quoquot
erant in urbe conspectiores, in ea mala inciderunt,
€o quod bonis abundarent. Ex bis porro alii statim
popolaris insaniz impetu penas dederunt. Quorum
autem adhuc incertum erat quinam fulura esset
fortuna (et ii quidem deprehensis plures erant), iis
wisitiam vultu praferentibus domi man ulum
erat, cavendumque, ue quid in foro aut theatris
paulo audacius proloquerentur.

VI. Atque. illi pre metu fortassis exanimati
e-sent, nisi eos spes quielam foris ab imperatore
advenientes ad confidendum erexissent, eorumque
judicium ad sanitatem. revorasscul. Eie enim sole
jucundum. videlantnr co tempore laburaniis ratio -
nis adminicalum : atque hie lenis quasi. Zeplyrus
corum curas desperationi prosimas levabal ναι
quemdam. veluti edoreus securitatis spirabat. ὙΠῚ
cn'm spes ilie videutur aliquando socium babere
menudacium, at ea 676 semper. illarum vis ext, ut
istiusmodi imagines offerant ei propouawt, ac 48:.-
quam conselatrices labauti ex desperatione animo
adsint de propinquo, speciebus nempe iis qua aj-

μὲν πάσχειν ix διαδοχῆς συνεχῶς vol; ταλαιπώροις D Petitui. insunt. adjuvantibus. At. interim miser.

ἀλέλειπτο xal &aprjv * τὸ δὲ τῶν ἐλπίδων προμηθὲ;
σκιά τις fjv ἡδονῆς χαὶ δικτύοις συναγομένη πνοὴ"
ol; τὸ μὲν διαῤῥεῖν ἀθρόον ἔνεστι πάντως, τὸ δὲ
μένειν ὅλως οὖχ ἕνεστι.

sl. Ἰᾧ μὲν yàp τῶν Π:ρτῶν ἡγεμόνι περιστρατο
πεδεύειν boxe. τὴν πόλιν ἔκ τε γῆς κα. θαλάττη΄,
χαὶ ὅλην τὸ τῆς πολιορχία; ἐπάγειν ix τοῦ παρα-
χρῇ κα ῥέαιον, καὶ ui; τρίθειν ἡτυχῇ καθημένους τὸν
Xpvov, ἔργοις ἐνὸν τὰ τῆς μάζης ἐν βραχεῖ xplvs-

illis id relinquebatur, id supererat, ut eorum maia
quasi per successionem  continuareutur. Spes au-
tem illa providentes. niliil aliud erant, nisà volu-
ptaus umbra quadam et veutus coactus in. retia ;
querum €4 est natura, ut statim. perfluaut onmi «x
parie, manere autein plena nequeant,

ΥΗ. Etenim Persarum. quidem. duci placeba:,
obsideri ut bem tam a terra quam a mari, ac tut;
statim viribus ὀρ με ;nationi iucumbi, nec teri tem-
pus nil agendo; quia, si ageretur, brevi poterai
aruis decerni ; idque co magis, quod adjutrix. ju

Variorum nolim.

(0M) Vide Gloss. med, Grecit. ia. bac voce. Drcaxc.

Digitized by Google
