997 b» c. 1556]

JBYZANTINAE IHSTORLE LIB. XV

[mr. 5. rad δον. 5]

998

ez zeloigpin natnm; [ons malorum omnium. Patriarchae tamen οἵ totius. curie Byzantine gravior

quam Anne culpa.

Α΄, TQ γε μὴν πατριάρχῃ ταῦτα ἀκχηχούτι, οὐχ A

οἷαν κατὰ τῶν πρὶν πεμπομένων, τοιαύτην xàv-
ταῦϑα τὴν ὀφρὺν ἐπεδείξατο " ἀλλ᾽ ἃς τὸ σωςτρονέ-
otepoy τὴν διάθεσιν τῆς ψυχῆς ὑπὸ τῶν τοῦ χρόνου
κυμάτων πεπεισμένο; τρέπειν τοιάδε τινὰ ἀπε-
φ᾽έγξατο"

5΄. « ᾿Αμφοτέροις (φησὶν) εἰκότως ἄν τις ἐπιτι-
utens, Κανταχυυζηνῷ τε χἀμοὶ, ἀνθρωπίνως δια-
τεθεῖσι πρὸς τὴν παροῦσαν σπουδὴν, καὶ μηδὲν
ὑψηλότερον ἐγνοεῖν βουληθεῖσιν, ὡς εἰ μὴ κἂν τὰ
τῆς ἄνωθεν συνεπιλαμδάνοι προνοίας, μάταιος πᾶσα
καθάπαξ εἰπεῖν τῶν ἀνθρώπων σπουδή, Ὅθεν ὀψὲ,
μετὰ μαχρὰν xal δριμυτέραν τὴν πεῖραν, τὸ δέον
μανθάνειν ἀρχόμεϑα, ὅτε δυσχερὴς ἡ τῶν σφαλμά-
τῶν ἐστὶ διόρθιυσις. Ὁ μὲν γὰρ εἰς τὸν βασιλέα
Μιχαὴλ τὸν Παλαιολόγον τὴν μνήμην ἀνενεγκὼν
ἐμέμφχτο τὴν εἰς τὸν τοῦ τελευτήσαντος βασιλέως
υἱὸν ἀδικίαν xaX τὴν τοῦ βασιλείου (18) κράτους
τυραννικὴν ἀντίληψιν" καὶ βέλτιον fj κατ᾽ ἐχεῖνον
εἰς τὴν τοιαύτην καὶ αὐτὸς ἐληλυθέναι βεδουλημέ-
vos ἐγχείρησιν, αὐτὸς μὲν ὑπούλως xal μετὰ τίνων
ἀκατηλῶν καὶ σεσοφισμένων προφάσεων, τὸ βασί-
λειον περιζώσασθαι χράτος βεδούλευται " τὸν δὲ τοῦ
τετελευτηκότος υἱὸν βασιλέως εἰληφέναι γαμθ(ὸν
ἐπὶ ϑνγατρὶ πρὸς διαδοχὴν τῆς βασιλείας " πρᾶγμα
δικαιότερον ἴσως xai ἥμερον, χαὶ πάσης μέμψεως
ὑπερόριον ἔζον τὸν πόδα, Οὗ χατὰ βούλησιν θείαν
οὐχ ὄντος, ὡς ἔοικε, συνεπεπτώχει κἀμὲ πρὸς ἐπι-
σφαλεῖς διανοίας τὸν νοῦν ἀγαγεῖν, καὶ πολέμων

ἰσχυρὸν τοῖ; ἐχείνου τοιούτοις βουλεύμασι xa*a- ἢ

στῆναι, ἀναμνησθέντα τῆς τοῦ τηνικαῦτα πατριαρ-
χεύοντος ᾿Λρσενίου νωθρότητος " δι᾽ ἣν, ὡς ἡμῖν
γὲ νενόμισται, ἐπιορχίαι ποιχίλαι τε xal φρικώδεις
προύδησαν, [P. 476] καὶ τὰ τῆ; τότ᾽ ἀδιχία; ἐπὶ τὸ
μέγιστον προχεχωρήχει" à; ἐχεῖθεν τῆς τοῦ Θεοῦ στο-
δρῶς ἐκκαυθείσης ὀργῆς, τὰ μέγιστα κατὰ 'Ῥωμαίων
βλαστῆσαι χακὰ, καὶ μαχροὺς κακοδαιμονίας ἐγερ-
θῆναι κατὰ τῶν χοινῶν πραγμάτων xol βιλίους κλύ-
δωνας ἄχρι xa ἐς τὴν τήμερον. Ὥμην γὰρ, ὡς εἰ
ζῶσαν ἔχων ἐκεῖνος τότε ψυχὴν ἀνθίστατο τοῖς
ἐχείνον περὶ τῆς βασιλείας βουλεύμασί τε καὶ πράγ-
μασιν, ἤχιστ᾽ ἂν δήπου τοσαῦτα χατὰ Ρωμαίων
ἐκέχντο τὰ δεινά, “Ὅθεν τὴν τότε προσήκουσαν μὲν
θεραπείαν, ἥχιστα δὲ γενομένην, ἐν τοῖς νῦν καιροῖς

J. His patriarcha. auditis, non eodem fastu hos
litteras excepit, quo superiores; sed. suadente il-
lius temporis perturbatione, animi sui sententiam
ad meliorem frugem revocavit, et sic ferme locu-
tus est :

11. « Ambobus, ioquit, merito quispiam stccen-
seat οἱ Cantacuzero et mibi, qui nos, ut humanum
erat,in prasenti negotio gessimus, ac non altiora
quzdam cogitare voluimus; inanem videlicet csse
omnem omnino bominum diligentiam, nisi et ce
lestis adsit Providentia, Unde (it, ut sro, post
longam οἱ acerbam experientiam, quid expediat
tuto intelligere incipiamus, cum diflicile est nostris
mederi erratis. Etenim hie, cum ad imperatorem

B Miehselem Pakrologum animum retulisset, eum,

quod imperatoris defuncti filium affecisset inju
ria, ac tyrannice in summam potestatem invasis-
δεῖ, improbavit; et honestius quam ille eadem
aggredi volens, sibi quidem subdole, captiosis qui-
busdam οἱ commentitiis rationibus allegatis, im-
peratoriam auctoritatem 759  arrogare, mortui
autem imperatoris filium generuai et imperii suc-
cessorem adsumere decrevit : id. quod justius for-

' fasse. benigniusque, et cxtra omnem reprehensio-

ncm positum erat. Sed quia alia, οἱ videtur, Dei
voluntas fuit, co factum est, ut et ipse ad incau-
tas cogitationes animum appellerem, et hisce illius
consiliis hostem me acerriinum  opponerem, cum
Arsenii, qui patriarcha illis temporibus fuit, so-
cordiam aoimo repulassem, per quam eflectum,
meo quidem judicio, ut. in varia horrendaque per-
juria iretur, et ea qua: tum exstitit injuria progre-
deretur longissime; ita ut, numine gravi ira ac-
censo, maxima iude. in. Romanos pullularint mala,
magnaeque in rempublicam calamitates et violenti
ad hodiernam usque diem fluctus proruperint.
Putabam »nim, si. is, animo acri. et vivido przdi
tus, illius tunc de imperio invadendo consiliis mo
Jitionibusqne obstitisset, minime utique tot mala
redundatura in Romanos fuisse. Medicinam igitur,
que tum opportuna quidem erat, sed neutiquam
facta est, cum ipse hoc tempore atque hoc rerum
$iatu vellem adhibere, ct cogitationes ani:o aleiem

χαὶ πράγμασιν ἐπιδεέχνυσθαι θέλων αὐτὸς, xat πο» D plenas fastus et arroganti:c, omni. studio ad per-

^w τινά τὸν τῦφον χαὶ τὴν ὑφρὶν ἐπισυρομένους
ὑρέψας λογισμοὺς, ἁπάσῃ προθέσει Ψυχῆς εἰς τὸν
χατὰ τοῦ Κανταχονζηνοῦ διλνίστην πόλεμον, λαμ-
πρᾶς τινος δῆθεν προφάσεως ἔχων ἐφόδια πρὺς διέ-
Ytp0w, τά τε ἄλλα xal ὅπως ἐκ τοῦ παραχρῆμα
πρὸς ὑπεροψίαν ἤθους ἑαυτὸν μετεσχεύασε, χαὶ
tj χὰν ταῖς τῶν οἰχείων ἐπιστολῶν ἐπισημασίαις
τὸ σύνηθες δοῦλον ἀπείπατο, ἀφαιρούμενος ἄντι-
κρυς “Ἄννης τῆς βασιλίδος καὶ τοῦ ταύτης υἱοῦ τὴν

δοφιθηάσμι bello Cautacuzenum crexi mo; specio-
sas videlicet quasdain causas, quibus tanquam
irritamentis utcrer, tum alias habens, tum masi-
sc, quod ingenium suum ille ad suyerbiam τὸς
pente (raduxisset, ac in propriis epistolis obsi-
gnandis usitatum subditis morem 760 abdicasset,
atque adeo ab inperatrice. Anna ct ab ejus filio
supremam potestaiem palam auferret, Quamobr m
wierque nibil aliud fecimus, nisi totas penitus lto-

Variorum nola.

(14) Vide supra lib. «v, cap. ὁ. Boivis.

Digitized by Google
