1005 [4 c. [545]
iis pía καὶ σπάνις, xai οὐδ᾽ εἰς
τοῦ φρουρὰν ἀρχέσειν ζοντο τοὺς ἕν ὅπλοις τὴν -
γαῦτλ παρόντας, ἀναστρέψαντε; mivca τε ἐξύωταν
τὰ τοῦ Βυζαντίου προάττεια μέχρι Σηλυ ρίας, xà-
xi σπεισάμενοι τῷ Κανταχουξηνῷ xal δῶρα" πρὴς
ἔχείιου λαδόντες, ὁπόσλ sli; διεπεραιώθηοαν οἵ-
x251, μὴτε μηδὲν ev χάριν ἐχλήλάθνσαν καὶ πᾶν τοῦ-
vzvtlov δράϑαυτες, Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχες τὸν
epbrov.

4'. Πρύϊχε μὴν τοῦ ἐνιαυτοῦ τεύτου, xa" αὐτὰς τοῦ
Ὥρίωνος τὰς ἐπιτολὰς, [P. 450] ἔρξατο ςαίνεσθαι
Ξιγίας kv οὐρανῷ, περὶ τὴν χεφα)ὴν τῆς Ἑλίχη: τὰ
τρφῶτα" ἐκεῖθεν ἐπὶ τῶν ζωδ αχὸν ἐσημέραι ποιοῦ-
ptvo. τὴν πορ:ίαν ἧκε mpi τὰ τέλη τοῦ Adovtog,
ἔπη καὶ τὰς ἡλίου πορείας ἔτυχε τηνι χαῦτα qlyvi-
εθαι, κἀκεῖ διελύῆη. Καὶ εἶναι Ῥιυμαίων καὶ
κοὔὐτο τοῖς πράγμασιν ἔδοξεν ἥχιστα πάν» χρη στὴς

εἰωνός.

ΒΥΖΑΧΤΙΝῈ IHSTOUGTE LIB, XV.

τὴν τοῦ DBolav- A das esset penuria atque paucitas, ac. ne. ad }}ν-

[wr. 2. mL Eor. 6]

1006

zantium. quidem Iutandum «atis futuri csse. vide

reitur ii qui tum in. armis. erant, conversi reto
ownis Selybriam esque. Byzantii 7685 suburbia
vastavere : atque. ibi pace cum Cantacuzeno facta

muneribusque ab co, qux οἱ quot par erat, acce-
piis, doninm trajecere, niliil. eorum, quorum caus,
arcessiti. erant, sed. alia plane exs;cuti, Et. bac
quidem in hunc mourn gesta sunt.

VI. Anno superiore, in. ipso Orionis ortu, caepe-
rat cometies ensis specie in colo apparcre, εἶτι ἃ
Melices caput primo, atque inde ad zodiscum quo-
tidie er. flectere, donec ad. Leonis. postremam
partem accederet, ubi. et sol ipse tom versabatur,
ibique evanesceret. Et esse illud quoque visum «st

B minime faustum rei ltemanz augurium.

CAPUT VI.

Nobiles Genua exacti, classe instruzta, Chium improviso adoriwitur. Chii se cl monia sua strenue defen -
dunt. Commealiu interciusi dederat se. hostibus. 1-4em εἰ Plocevenses faciunt. Phaceolatus. imperatorioa
triremes armat. Duas Latiuorkm waves capit. Galatei, ea re. offensi, αὐ adeehendo — [rumento statin
abstinent. Receptis rebus suis, retenut. in. gretiom. eum. Eysantiis. Phoccolatum. mins terrent, qui

ídeirco stipotores circa se habere cogimr.

Α΄. Τοῖς δ᾽ ix Γεννούα; ὑπὸ Τούζου (85) τοῦ
νέον δουχὸς ἐξωσθεῖσιν ἐκείνοις Λατίνοις διὰ τὸ τοῦ
«τρόπου τυραννικώτερον, ὡς εἰρήκειμεν, ἐπειζὴ
«-λούτῳ καὶ δόξῃ τῶν πολλῶν διαφέρειν ἐνῆν, &o-
Ev τι καὶ ἀγεννὲς ἐδόχει, πλανήττν ἐπὶ pax»
οὗτωσὶ βίον τρίδειν ἀπόλιδάς τε καὶ ἀνεστίους, Ὅθεν
«τριήρεις χατασκευάσαντες ἐγγύς που τριάκοντα ἐς

J. Interim ii Latini, qui Tuzi illius novi ducis
edicto Genus. exacti fuerant, eo. quod. tyranuico
essent. (ut diximus) ingenio, cum εἰ opibus ct
diguitate mullum a vulgo distarent, indecorum c
ignavi animi esse duxere, vitam crrabundam 1am-
dig uahere, urbe ct domo carentes, Instr..ctia
itaque triginta ferme triremibus, ad insulam

Χίον τὴν νῆσον (26; ἐξαίφνης κατέπλευσα», μηδαμῇ C Chium. repente. appulerunt. Neque hujus classis

τῶν» Χίων «bv toto)tov προεγνωχότων ἐπίπλουν. 'H
γὰρ ἂν io τὸ δαψιλέστερην ἐσχομιλάκλενοι τἀπιτή-
ὅσια δυτάλωτοί πως ἢ μᾶλλον ἀνάλωτος τὸ παράπαν
ὄντες ἐτύγχανον. Δῆλον δὲ" χαὶ γὰρ ἕως τὰ προς
^v4^v:& σφίσιν ἐνῆν εἰς ἀποτροπὴν τοῦ λιμοῦ, θα ῤ-
£a κὠτερον τοῖς πολεμίοις ἀνθίσταντο, xal ευγνὰ
«κὧν πυλῶν ἐπεχθέοντες συχνοὺς τῶν Λατίνων ἐτί»
πρωσκήν τε καὶ Exzetvov,

Br. T3; δὲ πολιορκίας ἐχτεινομένης διὰ γῆς καὶ
θαλάττης, καὶ πάσης ἐντεῦθεν ἀποχλεισθείσῃς ἔξω»
θεν σιτοπομπίας καὶ πάση: ὅπλων ἐπιχουρίλς, τά
«: χρειώδτ, πάντα ἐπέλιπε καὶ ὁ λιμὸς ὑφέρπω" ἐν-
«ὃς ἡνδραποδίζετό τε καὶ ψυχὰς ὁμοῦ col; σώματιν
ἐξαπάνα, ματτίζων τε καὶ περιελαύνων ἐς τὸ ἀμή-
qoo». "Οδεν ἀπογνόντες οἱ Χῖοι παρέδοσαν ἑαντοὺ;
ὑποσπόνδους τοῖς πολεμίοις. Τοῦ δὴ τοιούτον δυσ-
τυχήματος ἔργον καὶ Φιυχαεῖς, οἱ πρὸς τῇ πα-
pasía thi Ἰωνίας οἰχυῦντες, γεγένηνται, xata-
πλευσάντων σφίσε τῶν πολεμίων εὐθὺς μετ
ἣν τῶν Χίων ἄλωσιν, Καὶ τὸ θέρος ἐν τούτοις ἐτε-
δευτα.

ἢν. Φθιυοπώρου δ᾽. ἐπιγενομένου βασιλικὰς τριὴ-
pis κατιασκενασάμενος ὁ Φαχειιλάτος (37) εἰς ἐχδί-

accessum Chii ullo modo prxsensere. Alioqui rc-
rum necessariarum ubcrieri copia in urbem inve-
cta, expugnata difficiles, aut. potius omnino hosti-
bus inexpugnabiles — exstitissent, Nec. dubium.
FEAenim quandiu δά pellendam famem ea habucie,
que fors ebtulissct, hosti confidentius resistebant,
ercbrisque extra. portas. eruptionibus factis, mul-
1085 Latinorum et vilnerabout et occitebant.

Wl. At cem obsidio terra pariter et mari in 706
longius traberetur, omnisque inde spes in'erciusa
esset externorum commealuum εἰ cujuscunque
armorum auxilii ; cos nctessaría quxque deticic-
bant; obrepensque intus fames grassabatar, ani-

p mosque et corpora simul flagcllando atque. ad
extremam. inopiun. redigendo | absuinchat. Omni
itaque spe objecta, dedunt sc hostibus Chii ex
pactione, Sed εἰ Phocaenses, maritimam loni.
eram acecolentes, in. eamdem calamitatem incilc-
runt, hostium. elasse. post. Chium captam sl co«
statin. appulsa. Hac dum gererentur, 1.585 cf-
fluxit.

Ml. Insccute autumno, imperatoris. trireniihus
instructis, Phaceolatus Chios ulturus in altum dec

Variorum nois,

(23) De quo. supra lib. xi, cap. ult. sect, 2.
Σίοινιν.

(40) Ut Chius et niraque Phocza in Genuensiun
qpotestatem venerint, narrat. ctiain. Cautacuzen.

lib. t, eap. 95 ; lib. ww, cap. 11, 412 ; Bizarus, 11}.
vt, p. 0630, sub an. 1566. Ducasc.
127) id ipsum refert Cantacuzen, lib. ur, eap. 93,

Deos.
Digitized by Google
