$023 [ι. κ. 6355, eo. 15]

NICEPHORI GREGORJE

{περ 2. Paros. G|].— 1021

viribus brevi tam arcis, quam corum omnium, qui À σθαι τοὺς ἔνδον ἅπαντας àv βραχεῖ τὴν θέλητιν οὐκ

i» arce sunt, potiri, tamen voluntate 2b eo consilio
abhorreo.

IX. tiec (atus eos dimittit. Illi abeunt: omnia in
unu. conferuut, et a capite usque repetita impe-
ratrei renuniant ; mihil autem proficiunt ; eed
vbi eam majori furore iuflammatam vident, per-
culsi recedunt. Quod. postqam imperator accepit,
et Augustam in duritie sibi constare, eamdemque
tam in dictis quam in auimo acerbitatem retinere
didicit, neque ulla priorum cladium cffectum esse,
ut quid expediret certo perspiceret ; statim quidem
rei eventum. belli legibus el obsidioni permittere

.soluit; mox se iterum continuit, et felicioribus
clementi consiliis quid agere oporteret. statuen-
dum reliqut.

Y. Id iia, quos. secum habebat, militibus et du-
€bus nog placuit. Postera igitur die clanculum
ipsi inter se arcem. derepente adoriri, 2ntequam
imperator sentiat, constituunt : a€ paulo. post me-
ribhem. sublatis signis circumfusi alii telis missil -
bus rem agunt ; alii ignem manibus pztendentes
eet virgultorum fasciculos eam arcis portam succcu-
dunt, quz ad Dlachernarum tempinm spectat; sta-
timque 7279 irrumplt armata multitudo. Capta iu
hunc modum maritima arcis parte, direptisque habi-
tatorum facultatibus, nondum railites impetum illum
wnoxium sistere statuebant; sed. erant. jamjam op-

pognaturi soperiorem quoque arcis partem, totam- C ἀκροπόλεως μέρος ἑάλω,

4:16 illuc aperte transiituri. flammam hostilem. Ac
fortasse obsidionis simul et ignis vim ctiam illa
pars siat experta esset, nisi impelum illum
imoderatum imperaior, missis qni roprimereut,
cob boisset, Εἰ hxc. quidem ita ferme se babue-
ruit.

ΧΙ. Δι imperstris. Anua. totam Hlam  no«ctceut
maxima trepidatione traduxit, Primo auteur mane,
eonvocatia is quos. habebat secum , coepit quid
agendum essel. consultare ; tum de communi ow-
nium scntentia visum est, cos mittere qui dextram
jungerent , ac nou modo delictorum veniam von
petere (id enim, quia illius animo darities δὲ fa-
stus. penitus inoleverant, indignum esse dizit et
münie decorum), sed etiam wagna quadau et
inaudita jurato. promittenda. stipulari malto. ce
fastu ; ac preter alia postulata insolentiz plena to-
tam avetoritatem repetere, partiri vero nolle. Ac
ne in parvis lougius immoremur, cum intempestive
ike spes irrite dnissent, verereturque. illa, ne in
praecipiti: eonstitntis jam rebus. suis, etiam. invito
Cantacuzeno aliorum tauu periret, quotquot ab ea

gravius aliquid passi fuerant, ad benignas impeta- -

ἔχω» συνάξουπαν. »

Θ'. Ταῦτ᾽ εἰπὼν προῦπεμπεν αὐτούς. ΟἹ δὲ 5πελ-
04:6; xal πάντα συνείγαντές τε xal ἀπαυγείλαντες
ἄνωδπεν καὶ ἐξ ἀρχῆς Ἄννῃ τῇ βασιλίδι ἥνυσαν οὐδὰν
π᾿ iov, ἢ ὅτι πρὸς πλείονα καχίαν ἀναφλεχϑεῖταν
rcs; κατεπλάγησέν τε καὶ ἀνεχώρησαν. "Ere δὲ
«αὔθ᾽ ὁ βασιλεὺς ἠχηχόει, xot ὡς τῆς αὐτίς δεὶ
σνληρότητος ἢ βασιλὶς ἔχεταε ἔγνω, καὶ τὴν αὐτὴν
οἱ ταύτης λόγοι μετὰ τῆς γνώμης τηροῦσι βαρύτητα,
καὶ οὐδὲν τῶν προτέρων ἀτυχημάτων παρά:χεν
αὐτῇ τὸ λυσιτελοῦν ἀπλανῶς ἰδεῖν, ὥρμησε μὲν τὰ
πρῶτα πολέμου νόμῳ καὶ πολιουχίχ δοῦναι τὴν τοῦ
πράγματος ἔχδασιν’' ἔπειτα ἐπέσχεν αὖθις, καὶ
πρὴς τὴν ἀμείνονα τῆς πραότητος τύχην τὸ τῶν
πραχτέων ἀνετίθετο βούλευμι.

V. ᾿Αλλ᾽ οὐκ fjpsoxs τοῦτο τοῖς ἄμφ᾽ αὐτὸν etpa-
uoce καὶ οτρατηγοῖ:;. Ὅθεν τῆς ὑστεραίας
ἐπιούσης (M) ἐν παραδύϑεῳ xatà σφᾶς αὐτοὺς
αὐτοὶ ποιοῦνται ευνθήχας, αἰψνίδιον ἐπιθέσθαι 18
ἀκροπόλει, [Ρ. 439] πρὶν αἰσθέτθα: cbv βυσϑέα.
Καὶ δὴ μικρὸν ὕστερον & χατὰ μεσημόρίας εἶναι
«ὃν ἥλιον, τῶν σημείων ἀρθέντων, κύχλω. περι.
στάντες οἱ μὲν tol; ἔἐχηδόλοις ἐχρῶντο βέλεσιν" οἱ 8
ἐν χεροῖν ἀνειληκ μένοι πῦρ xal φρυγάνων φακᾶλ-
λους ὑφῆψαν τὴν πρὸς τῷ τεμένει τῶν Blaytpwre
τῆς ἀκροπόλεως πύλην᾽ καὶ Baa εἰσέῤῥει τὸ πλῆ-
fe; τῶν ὁπλιτῶν. Κἀπειδὴ τὸ παράλιον οὕτω τῆς
καὶ οἱ στρατιῶται τῆς
τῶν οἰχητόρων οὐσίας διήρπασαν, οὐ λῆγειν ἔτι τῆς
βλαπτούσης ἐκείνης ὁρμῆς ἐνενόουν" ἅλλ᾽ ἔμελλον
4δη κιιρᾶσθαι καὶ τῶν ἀνωτίβο τῆς ἀχροπύδοως
μερῶν καὶ ὅλον ἐκεῖσε λυμποῶς τὸ πολέμιο» πῦρ
ἐνεγκεῖν. Καὶ τάχ᾽ ἂν ἀλώσεως ἔργον ὁμοῦ καὶ πυ-
p^; κἀκεῖνα ἐγίγνετο παοαχρῆμα, εἰ μὴ κεκῶλυχε
πέμψας ὁ Basósb; τὸ τῆς ὁρμῆς ὀπερδάλλον. Kal
«αὔτα μὲν τῇδέ πη ἔσχεν.

ΙΔ΄. Ἢ δὲ βασιλὶς “Ἄννα ἂν τοῖς μεγίστοι; τῶν
φήδων τὴν νύχτα πᾶσαν ἐκείνην διήνεγκεν. "Apa
δ᾽ ἴῳ προτκαλεσαμένη τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὴν περὶ τῶν
πρακτέων συνδιεσχέπτετο᾽ καὶ κοινῷ συνεδόχε:
φηφίτματι, πέμψασθαι δεξιὰν, οὐχ ἐπὶ τοῖς ἡμαρ-
κημένοι; συγγνύμην ζητεῖν (apixpozprmzb; yap
ἐχείνῃ νενόμισται τοῦτο καὶ ἥτιστα εὔδαιμον, σχλη-
ρότητι καὶ ὀφρύϊ συντετηκνίας γνώμης), ἀλλ᾽ ἐπαγ-
vac ἐνόοχλυς πτρὶ μεγήλων xst ξένων πραγμὰ-
των, ὑπερηφανες κεχκομψευμένας μαχρῇ, ὑπόσει
Ev γε τοῖς ἀυρίαν μακρὰν ἐπισυρομένοις ζητῆμα-
ew ἄλλοις καὶ τὸ μὲν povzpystv ἃ πήτουν, τὸ δὲ συν-
ἄρχειν ἀπελέγοντο. Καὶ (va μὴ ἐν μικροῖς μαχρὸν
ἀναλίσκων λόγον, ἀστοχήσασα τῶν ἀκαίρων Exsi-
νων ἐλπίδων, χαὶ δείσασα μὴ, ἐπὶ ξυροῦ τῶν πράτ-
μάτων α'ωρουμένων αὐτῇ, καὶ ἄχοντος τοῦ Kavta-
χουξτνοῦ παραπόληται πρὸς τῶν ἄλλων, ὅσοι πρὸς

Variorum note.

(1i) Postridic quam Cantacuscuus in arbem fucrat intromissus. Doivis.

Digitized by Google
