989 [a.c 1515]

DBYZANTIN.E HISTORLE LIB. Xv.

|n. 1. Par.cor. 5]

990

xóveto; πληρουμένων ὑπό τε τῆς πολυμιγοῦς Α tum continua et erebro iterata ab aliis ad alios p

ἐχείνης ὕλης ὑπό τε τῆς ἐξ ἀλλήλων χαὶ δι᾽ ἀλλή.
λων συνεχοῦ; τε xal ἀγχιστρόφου περιφορᾶς. Εἶπεν
ἄν τις πηγὰς ἀφιένχι δαχρύων τὴν ὕλην ἐχφορουμέ-
νὴν ἐχείνην᾽ οὕτω χατὰ ποταμοὺς ἐχώρει τότε δά“
χρυὰ πατῶν ἐχεῖ γυναιχῶν, ἐνδόξων ὁμοῦ καὶ àbó-
30v, xa! οὕτω paxpot; ἀνεμίγνυτο θρήνοις ὁ ζῆλος
"κείνων xal ἡ σπουδὴ, ῥᾳστώνης οὐδεμιᾶς δυνηθεί-
τῆς διαχόψαι τὸν δρόμον καὶ τὴν συνέχειαν, ἐφ᾽ ὅλοις
Ὑγύς noo νυχθημέροις τριάχοντα.

T". Ἐλέγετο μέντοι πρὸς τῶν πολλῶν, ὡς εἰ μὴ
πρηῦὔπάρχειν συνέδαινε τὰς πρὸς ἕω χρηπῖδας καὶ
τὰ ἐρείσματα, ὁπόσα πρὸ; ᾿Ανδρονίχου τοῦ βασιλέω;
(9) πάλαι ἀνῳχοδόμηντα: πάνυ τοι φιλοτίμως, x&v
πολλαπλάσιον ἐγεγόνει [P. 471] τὸ πτῶμα καὶ τῶν
γε &vtátioy ἕν fv, Καὶ ταῦτα μὲν τουτὸν ἔσχε τὸν
τρόπον χαὶ τὸ θέρος kv τούτοις ἐτελεύτα,

A'. Καχῶν δ᾽ ἀνακωχή τι- οὔτ᾽ ἦν, οὔτ᾽ ἠλπίζετο" ἀ}λ᾽
ἐφ’ ἑτέροις ἕτερα διηνεχῶς ἐπέῤῥει, καὶ ἐπὶ τὸ χεῖρον
εἶξε καὶ προῦδαιν:. Ἢ τε γὰρ γῆ παντάπατιν
εἰπεῖν ἄσπορός τε xai ἀγεώργητος ἐλείπετο᾽ τῶν
^! ἐπιτηδείων μαχρά τις ἐπεπόλαζε σπάνι; διὰ τὶς
τῶν ἄλλοτ᾽ ἄλλων πολεμίων ἐφόδους" χαὶ ἅμα ypr-

μάτων πόρος ἦν οὐδεὶς οὐδαμόθεν, οὔτε τοῖς πένησιν .

ἐννοῖσα! δι᾽ ἐργασία; δῆστινοσοῦν, υὔτε τοῖς ἄρχου-
οἷν, ὅθεν ἔρανόν τινα δαυμολογοῦντες ἀργυρολογή-
σουσι, Καὶ ἣν ἰδεῖν χενουμένχς τὰς πόλεις, καὶ τοὺς
μὲν ὃς ἀλλοδαπὴν μετοιχοῦντας, τοὺς δ᾽ ἐν ἀπογνώ-
σε: βένοντας,

E. Καὶ Λαχεξαιμένιοι μὲν πάλαι χρυσοφορεῖν
τὰς yuvalxa; ἔπανσαν, χαὶ ἅμα οἱ τὸ τῆς πάλαι
Ῥώμης διοιχοῦντες ἀξίωμα, ψηφίσμασί τε xal δόγ-
μᾶτι δημοσίοις καὶ ἀσαλεύτοις ἑκάτεροι" οἱ μὲν διὰ
τὸ ἐν Λεύχτροις ὑπὸ Θηδαίων σφίσι γενόμενον πά-
δος, ἐπότε δὴ μιχρηῦ τὴν πᾶσαν ἔχειρεν ὁπλιτιχὴν
ἀχμὴν τῆς Σπάρτης Ἐπαμεινώνδας ixeivoz, Βοιω-
«ἀρχῶ;» τηνιχαῦτα᾽ ol δὲ δι᾽ ᾿Αννίδαν τὸν Καρχηδό-
vtov ὁπότε περί τε Κανύσιον πεδίον καὶ ᾿Αφείδιον
φτουγταμὸν τοῖς χατὰ Ῥωμαίων μακροῖς ἐχείνοις τρο-
παῖοις τελευταῖον τοῦτ᾽ ἐπιθεὶς xal συγχλεῖσας
th» μυριόριθμον ἐχείνην ’Ρωμαδύν κατηγωνίσατο
στρατιάν' ὡς τοῖς πλουαίοις ἐχείνοις αἴμασι βαφῇ-
ναί τε ποταμοῦ τὸ ῥόθιον, xal ἄνευ ὕδατος, αἱμάτων
ἔχειν ἄνωθεν εἶναι δοχεῖν τὰς πηγάς.

G*. Nov δ᾽ ὥσπερ ἐξ ἑνός two; αὑτομάτου χηρύγ-
ματος, διαδραμόντος ἀπάτας πόλεις 'Ρωμαίων,
μὴτε μηδένα ἀνδρῶν μήτε γυναιχῶν μηδεμίαν λιμ-
πρυφηρεῖν, ἀλλ᾽ ὁμόσε πάντα; ἐλέσθαι μελαΐναις
ἐσθῆσι ξυν: πεπτώχει χεχρῆσθαι, 00; μὲν λύπης ξνεχα
προυπαρξάπεςπαξ οὖς δὲ διὰ τὰ: xoti; χαὶ δημ᾽ σίους
κῆράς τε καὶ συμφορὸς τῶν ἐμοφύλων' ὡς μὴ πόλει
χαὶ π'λιτείᾳ τὰ Ρωμαίων ἐοιχέναι πράγματα, ἀλλ᾽
ὁμαυρά τινὰ χαμνόντων εἴδωλα εἶναι, xal πὴῤῥως-
(εν μονονοὺ προαναφωνοῦυτα ἀλλήλοι; τὴν Eubo,
«ἧς ψυχῆς φλεγμονὴν, δὅτην ἔχάστῳ δαψιλῶς γορη-

sanus translatio, Dixisses materiam illum , qum
exportabatur, laeryuarum fontibus scaturire: adeo
tunc forrentium. iustar. ibant omnium qui. etant
illie mnlierum, illustrium simul οἱ iguohili"m ,
laerymie : adco ingenti Inetw mistus erat illarum
zelus et. officiosa diligentia : siquidem illos cursus
€t continuos labores nulla. potuil. mollities inter-
ruinpere , perpetnis ferme triginta diebus et no-
ctibus.

Itl. Cacterum ἃ plerisque dictitabutar, nisi orien-
tem versus occurrissent fundamenta ct inoles, quas
jampridem imperator Andronicus magnifice admo-
dum sulbstruxcrat , fnturam multo majorem rui -
nam, aique ilud vulnus insanabile exstiturnm
fuissc. Porro hze itase habuerunt ; ac ín lis zstas
consumpta est,

IV. Malorum autem. remissio nulla neque erat,
neque sperabatur ; sed perpetuo alía ex aliis afflwe-
bant, ingravescebantque ct provehielanter ín pejas,
Nam οἱ terra seminibus omnino penc fraudabatur,
et inculia. remancbat, et. rerum ad victum 759
necessariarum magnam quamdam inopiam induxe-
rant bostium alias aliorum incursiones; nee pa-
rand: alicunde pecuniz ratio ulla ἃ pauperibus
excogitari poterat, quamcunque illi artem exerce-
rent : nec erat magnatibus, unde corrogata aliqua
stip? pecuniam cogercnt; et urbes videre erat dc-
solatas, aliis peregre'aheuntibus, aliis domi despe.

( rata salute reniauentibus.

V. Olim quidem Laceda monii mulie:ibus edixe-
runt, ui gestare aurum desincrent, nec non ii qui
veteris Rom:e imperium administrabant, consultis
utrique et decretis publicis, iisque inconcussis :
illi propter Leuctris acceptam a Thebanis cladem,
eum robur Sparte militare totum fere excisum cst
virtute illius Epaminond:z , qui tum Boeotis impe-
rabat : hi vero, co. quod. Annibal] Carthaginiensis
in Cannensi agro , apud. Aufidum flumen , magnis
illis, quas de ftomanis reportaverat, victoriis no-
vissima adjecta, coactas in unum locum inntmera-
biles Remanorum copias ita. profligavit, ut largo
eruore tinctis fluctibus, non ex aqua scd e san-
guinis fontibus derivari amnis viderctur.

VI. Nunc vero, quasi edicto aliqno totas Roma-
norum urbes suapte pervagato, sic usu venit, ut
nullus vir, nulla mulier veste candente, sed omues
pulla uterentur; alii dolore aliquo semel przcepto,
alii communem ac publicam vicem et suorum ci-
vium iuforiunia dolentes; ita ut non civitali reive
public» simile esset Romanum imperium , sed ob-
scura quedam "753 simulacra duce. carentium
esse. viderentur, que e longinquo sibi invicem
quasi priedicarent. intimum animi dolorem ; eura
nempe, quem unicuique non desinit. cumtilate. ex-

Yariurum noia.

(9: AMque hine discimus a quo. exstraet? fucrint
iu. i ΠῚ olnitentes quatuor majeribus pilis susti-

nem bus hemi«phierium, de. quibns. egimus. in
Const ntinop,. Christ, Wb. ni, sect, ὅδ. DocasG,

Digitized by Google
