905

[4. €. 1515]

BYZANTINAE HISTORLE 118. XLI.

[np. 3. rALcor. ὃ]

900

γὰρ τοι βασιλεύουσα πόλις (12) αὕτη χοινὴ τῆς ὅλης 4 hzc. ἀονιΐηλιεῖς, civitas commune est tolius. pene

εἰπεῖν οἰκουμένης ἐστὶν ἑστία xal χοινὸν πρυτανεῖον"
γαὶ χορηγεῖ μὲν ὄδαφψιλῶ; πᾶσιν vof; ἅπασι χρείαν"
ὙΞωργοῦσι δ' οὐτῇ χαθάπερ δεσποίνῃ πᾶσα γῇ τέ
καὶ θάλασσλ xal πάντες ἄνεμοι “ καὶ ὁρῶμεν παν-
«οχ᾽θεν τὴν σιτοπομπίαν ἰοῦσαν ἀφθόνως ἐνταῦθα
χειμῶνος καὶ θέρους, fipéc τε καὶ φθινοπώρου * xal
νανστολοῦσιν εἰς ταύτην ὀλχάδις τὲ xal τριήρεις
Δεὶ, χαρπῶν μὲν ἁπάντων ἄγουται γονὰς, τεχνῶν ok
παντοδαπῶν nouas. Πάντα v3p ὅσα πᾶσιν ἔκα-
613y00 γίνεται ἀτερτῇ τοῖς κεχιημένοις εἶναι δοχεῖ
πῶς, καὶ φρονεῖν οὐδὲν οὐδαμῇ [P. 424] γενναῖον
δύνανται, πρὶν ἂν ἐς τὸ μέγα τοῦτο xal οἰχουμενιχὸν
τῆς πόλεως; θέατρον περίδλεπτόν τινα ποιήσωνται
εἰν ἐπίδειξιν, A ἃ δὴ xal ἡλεῖς τὰς τοιαύτα : ἀναγ.
καζόμεθα ποιεῖσθαι παρεχδρομὰς, ἵνα μὴ τὰ τῶν
ἐνίοτε xal ἐνιαχόθεν συμδαινόντων συμπτωμότων
αἴτια τῇ τε βασιλευούσῃ τῶν πόλεων καὶ τοῖς ἐν-
ταῦθα πράγμασι, μὴ προγινωσχόμενα τοῖς ἐντνγχά-
νεῖν τῇ ἱστορίᾳ μέλλουσι, δύσδατά πως καὶ φαραγ-
γώδη φάναι τὰ μεταξὺ χωρία τοῦ λόγον δοχῇ xal
μακρᾷ: τινος εὑκρινείας δεόμενα.

Β΄, Καὶ μὲν δὴ λεχτέον ἡμῖν πρότερον, ὁπόσα Tpa-
πενουντίοις χατὰ τοῦτον συνεπεπτώκει τὸν χρόνον.
Μιτὰ γὰρ τὺν Κοιινηνὸν ᾿Αλέξιον (15), τὸν ἀδελφι-
δοῦν ᾿Ανδρονίχου «τοῦ γηραιοῦ βασιλέω; Ῥωμαίων
τοῦ 1]αλαιολόγον, Βασίλειος ὁ υἱὸς τὴν τῶν Tpars-
ζουυντίων ἡγεμονίαν διαδεξάμενο; ἔγημε νόθον (14)
τοῦ νέου βασιλέως ᾿Ανδρονίχον τοῦ Παλαιολόγον
θυγατέρα Εἰρήνην (85) * f καὶ βραχύν τινα συμόε-
Οιωχὼς χρόνον ἐτελεύτησεν ἅπαις. Σχοῦσα δὲ τὴν
ἡγεμονίαν αὑτὴ ὑπερόριον μὲν ἐς Βυζάντιον ἀπεστάλ-
χει τὴν ἄνθρωτον, fj πρὸς λαθραίαν ἐμίγνυτο κοίτην
Βασίλειος, ὁμοῦ τοῖς δυσὶ νηπίοις νἱέσιν " ἅμα τε
ἐπρεσδεύετο καὶ δεύτερον ἄνδρα οἱ πεμφθῆναι τῶν
παρὰ Βυζαντίοις γένει χαὶ δόξῃ προὐχόντων, ὅς ἂν
πρὸς βουλήσεώς τε fj τῷ βασιλεῖ καὶ πατρὶ καὶ κατὰ
τὴν αὐτοῦ διατελέσῃ βούλησιν τὴν ἀρχὴν διοιχῶν
τῶν Τρακπεζονντίων. Οὔπω τοίνυν ἐξ ᾿Ακαρνάνων
ἐπανεληλυθότα τὸν βασιλέα εὑροῦσι τοῖς πρέσδεσιν
ἔζοξε μείνανιας κατὰ χώραν πέμψαι τοὺς ἐροῦντας
ἐκείνῳ τὴν τε ἄφιξιν σφῶν xal τὺν τῆς ἀφίξεως
«ρόπον. ᾿

T'. Ἐπεὶ δὲ τοῦ χρόνου χωροῦντος τῷ Βυζαντίῳ
καὶ ὁ βησιλεὺ; ἐπιδεδημηκὼς οὐχ εἰς μαχρὰν μὲν
αὐτὸς ἑτεθνήχει, τὴν δὲ τῶν δημοσίων φροντίξα
πραγμάτων γνώμῃ τῆς βασιλίδος “Αννης Ἰωάννης
ὁ Καντλαουζηνὸς ἐτύγχανε διοιχῶν, μέγας ὧν Est
ξομέστιχος, πρὸς μὲν τῆς τῶν Τραπεζουντίων ἧγε-
μονίδος Εἰρήνης τὴν ζήτησιν ἐπινεύειν οὐκ εἶχεν
εὐθὺς, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑτέρας ἐτρέπετο oxide. Ὁρῶν γὰρ
᾽ν δειῤῥωγὲς ἐπὶ πολλά τῆς τῶν Τραπεξζουντίων
Tg συνῆχε, μὴ πρὸς ἀκάντων εἶναι τὴν γνώμην
αὐτῆς σΞξεργομένην. Νόμος γὰρ ἐχείνοις ofov &pux:a

dixerim orbis domicilium 86 prytaneum. Nam cet
omnibus omnia, prout cuique usus est, abunde
$uppeditat ; et illi tanquam doming terra universa,
mare et omnes venü famulantur : videmusquc
illuc affiwentem undique vis frumenti. maguaw,
lieme, zstate, vere et autumno; et ad eam urbem
perpetuo navigare onerarias naves ac triremes,
emnia fruciuum genera οἱ quarumlibet actium
iuventa apportantes. Quecunque enim. singulis in
locis unusquisque habct, ea ingrata possessoribus
esse quodanunodo videntur, ac nibil generosi sa-
piunt, antequam in magno et universis gentibus
exposito hujusce urbis tbeatro clarum aliquod sui
spectaculum exhibuerint. llinc fit, ut nos ejusmodi

B excursiones facere cogamur, ne si ea qus causam

pra bucruat cur aliquando et certis in locis quid-
piam regimz urbi et huie imperio accideret, prx-
cognita liaud sint iis, qui in banc historiam inci-
dent, ardua ci ut ita dícam confragosa, et accurato
judicii exomine indigere videantur interjecta nar-
rationis intervalla,

M. Ac primum quidem de iis rebus dicturi su-
mus, que Trapezuntiis per illud tempus accido-
runt. Alexiu Comueno, Andronici senioris l'alzo-
logi Romanorum imperatoris nepoti ex sorore,
Basilius fllius lares successit in Trapezuntis impe-
rium. Is uxorem duxit lrenen, üliam junioris An- -
Qronieci Palrologi spuriam, nec diu cum ea vixit, ct
sine liberis decessit, At hzc 879 rerum potita
mulierem quidem illam, cum qua habuerat Basilius
clandestinam consuetudinem, Byzantium exsulatum
wiserat una cum duobus ejus filiis infantibus ; per
legatos autem. postulaverat, ut. sibi alter. maritus
mitteretur, qui inter Byzantios genere ct splendore
fortunz eminerel, et imperatori ac patri acceptus
forct, Trapezuntisque imperium ex ejus sententia
pergeret administrare. Cum igitur legati nondum
ex Acaruania reversum esse imperatorem. eompe-
vissent, visum est iis subsistere, atque ad eue
mittere qui suum. adventum οἱ adventus ratioucii
nuntiarent.

Jii. Procedente tempore ipse imperator Byzan-
tium advenit, nec multo post vita functus est :
publicarum autem rerum curam, Áun:e imperatri-
cis nutu, Joannes Cantacuzenus, magnus tum quo-
que domesticus, sustiuere ex eo cepit. Atque hic
statim imperatricis lcenes petitioni annuere haud
potuit; verum ad alias curas animum appulit. Cum
enim Trapezuntiorum animos vacillare maxima ex
parie. animadverteret, nun omnibus placere ejus
mulieris consilium intellexit. Lex quippe est apud
eos pene inviolabilis, ne ab ullo cujuscunque

Variorum nota.

(12) Atque hic quidem Gregorz locas. addendus
illis quos us Constautinopoli Christiana. protulimus
de cjus ceinmodositu, lib. t, scct. f, et aliis duo-
bus i hanc senientiaim, in notis ad Zonarz Anna-
les, pag. 319, 162. Duzasc,

Parsot. Gs. CXLVII

(13) Hunc locum illustravimus min Famil.
Dysant., pag. 195, tum iu notis ad Zonarse Annales,
pog. 146. DucaNc.

(14) Vide supra, lib. xt, eap. 8. Borvis.

(15) Alibi nominatur Eudocta. Boivin.

Digitized by Google
