997 [^. c. 1254]

BYZANTIN.R HISTORUE μι}. XIV.

[nt. 1. raLEot. 4 — 953

ξυδιθϑέν τε καὶ ἔξωθεν δημοσίων επιῤῥεόντων θορύ- A niti, tam domi quam foris, tumultus puHici affluc-

6wv καὶ τραγικῶν συμφορῶν, μείζονα τὸν ἄλλως
ἀναῤῥιπιξόμενον τῶν δογμάτων ξἕδλεπον πόλεμον,
καὶ τὴ τῆς θεολογία; σεμνὸν ἐν τοῖς ἀγυιαῖς καλιν-
δούμενον καὶ ἐνοχλούμενον ὑπὸ τῆς τῶν παλαμ-
νλίων (74). xal Φαρισαίων φάλαγγος. Καὶ εἴ τινες
ἀντίπαλοι Μαχκαθαῖοι, xat ὅσοι διὰ τὸν" χρόνον
ἦσαν ἐφεκτιχοὶ (75), τότε δὴ χλῃδόσι τε καὶ φί-
μαις, καὶ εἴ πού τις ὑπῆρχεν ἐγγαστρίμυϑος καὶ
Βάκχη καὶ Φοιδόληπτηος, ὥρα πᾶσι λαμπρά τις
ἀναίδην ὁπῆρχε ληρεῖν, ὡς τὰ xol τὰ προδήσεται,
καὶ τὰ xai τὰ γενήσεται,

Ε΄. Τούτοις δὴ ϑαῤῥῆσας fixe nàx τῶν Κελτιχῶν
St καὶ Γαλατικῶν βαράθρων τις σοφὸς καὶ οὐ συφὸς

ἀνὴρ Γαλάτης, πολλὰ τῶν μήπω γενομένων διατει- D

νόμενος προειδέναι πρὸς τῶν μετεώρων, καὶ ὅσα
ὁ τῆς xa0' Ἕλληνας πεπρωμένης μίτος ὀφαίνει,
τά τε ἄλλα καὶ περὶ τῶν Ῥωμαϊχῶν πραγμάτων,
ὅποι σχφῶς προδήσεται" καὶ ὡς τεθνήξεται μὲν ἐς
τὴν ὑπτεραίαν ὁ Κανταχουζηνό: * οἰχήσεται δ᾽
ἅπαν ἀντίπαλον χαὶ πολέμιον γένος, πρὶν ὅλον
ἐξήχειν ἐνιαυτόν. Τοῦτον ὡς ἐξ οὐρανίων ἀντύγων
προσαγόμενον ὑπὸ τῶν ὁμοφύλων Λατίνων ἡ βατι-
At θεασαμένη τε xat ἀχούσασα, ἔπειτ᾽ ἀνερευνᾷν
ἐθέλουσα τὰς τῶν λεγομένων αἰτίας “μετάπεμπτον
ποιεῖται χλμΣ, xal οὐ μαλα ἐθέλοντα, ἵνα συνιεὶς
τῶν λεγομένων ἀδέχαστος εἴην χριτῆς. πόσα μὲν
οὖν ἐχεῖνος Uie, βίδαια τὰ παρὰ τῶν ἀστέρων
ἐν δειχνύμκενος πεπρωμένα, ἄκαιρον εἶναι καθ᾽

ἔχαστα διηγεῖσθαι νομίζω, Λέξω δ' ἐξ ὧν np C

ἀναίρεσιν Goth; kxslvou πεοιφανῶς ἀντεισήνεγχα
μέτρια.

ζ΄, « αὶ πρῶτον ὁ Πτολεμαῖο; ὁ πάένυ φησὶν, ὡς
«Uy ἅπαντα tol; ἀνθρώποι; ὑπό τινος ἄνωθεν ἀνά -
χης συμδαίνειν οἴεσθχι χρὴ, καὶ ἄτρεπτα γίνεσθαι
καθ᾽ sipapuivne τινὰ τὰ γιγνόμενα" ἀλλ᾽ αὐτὴν
μὲν τὴν τῶν οὐρανίων χίνησιν ἐξ αἰῶνος ἄτρεπτον
κατὰ γί εσιν θείαν καὶ τάξιν ἀποτελεῖσθχι' τήν γε
μὴν τῶν ἐπιγείων ὑπὸ φύσεως μὲν διριχεῖσθαι,
συιφυὲ; τὸ τρεπόμενόν τε xal ῥέον ἐχούσης ἀεί"
En:c0xl γ6 nh» ὁπώσποτε καὶ τὴν ἄνωθεν αἰτίαν,
κιτὰ συμδεδηκὸς, οὗ μὴν ὡς ἐπίπαν ἀνθρώποις
παταλη πτήν' πολύχουν μὲν γὰρ ἔ ειῖν τὴν δύναμιν
διὰ τοῦ ἀέρος ἥλιον xai σελήνην πρὸ; τὰ ἐπίγεια
κατά τινας λόγους καθολιχωτέρους, πᾶσιν οἷς νοῦ
καὶ φιονήσεως μέτεστι σύμφωνον ἂν εἴη. [P.454]
Τὰς γε μὴν γενεθλιαλογιχὰς ἐπισχέψεις καὶ ὅσα παρ᾽
ἐνίων γνωμολογεῖται περὶ τῆς ἑκάττων ἰδιοτρόπου
συγχράσεω;, τοῦτο δ᾽ ἦχλον εἶναι μάλα τοι σφόδρα
μάταιον καὶ μόχθον ἀνήνυτον καὶ ἀχατάληπτον

κεκτημένον τὸ πέρα; οὗ Πτολεμπίῳ μόνον τῷ

rent trogiezeque. exlomitates, majus. ventilari alio
modo videbam opinionum bellum, ae theologize
majestatem in viis proteri atque vexari ab scele-
raiorum. ( Palamitarum)  Phariszorumque coetu.
Quod si qui illis adversabantur Maccaboi, aut qui-
cunque ipso tempore suadente Ephectici erant,
apud eos prognosticis quibuscunque vocibus ct
verbis locus erat; et sicubi esset sive engastrimy-
tius aliquis, sive Mirnas, sivc Pythonissa, omui -
hus splendida erat occasio. impudenter. ariolandi,
hzc atque bzc feliciter cessura esse; hire atque
haec esse eventura.

V. His fretus e Coticis Gallicisque baratbris
prodiit et. Gallus quidam, sapiens 339 idem ac
minime sapiens, qui mulia, qux nondum evenis-
sent, angurari sc ex meteoris asserebat, et quid-
qui! filo suo texit illa, quam Grxci πεπρωμένην
vocant ; tum alia, tum de Romanís rebus, quidnam
certo faturum esset : ac moriturum quidem postri-
die Cantacuzenuim ; abituram autem omnem adver-
sarioram hostiumque multitudinem, antequam La-
tus annus elapsus esset. Eum, tanquam ab axe
eclesti niissum, et ἃ Latinis gentilibus a1 se ad-
ductum, eum vidisset. imperatrix , audivissetque;
ac deinde velict corum, quie ab illo dicta erant, ra-
tionem investigare, inc ipsum quoque arcessit, non
aleo volentem; ut euim istius éiera. intellezissem,
judex forem incorruptus. Quicunque igitur ille
disputavit, ut firma esse ostenderet ea, qux ab
astris determinata essent, singula commemorare ab
v6 essc existimo. Ex iis autem, qua ego ut illum
refutarem aperte. prolocutus sum, referam non
multa.

VI. Ae pri.no quidem magnus ille Ptolemzus
affirmat, non omnia, αὐ hominibus accidant, ad.
celestem aliquam necessitatem. referri. oportere,
nec fatali quadam lege immutabilia esse ea, qu
fiunt; sed ipsa quidem coalestia corpora ita a Deo:
creata esse et ordinata, ut corum motus ab zeterno.
immutabilis sit constitutus : quz? autem. terrestria
sunt, horum motum a natnra. gubernari, mutabili-
tatem insitom labente et perpetua:n instabilitatem :
accedere tamen. utcunque etiam cause. superioris
concursum, eamque aliquando, non tamen (n uni-
versum, ab hominibus posse intelligi. Etenim lato
quidem per aerem diffusam esse solis ct lunae v.m
iu terrestria, generalibus. quibssdam — rationiuus ,,
apu.| eos omnes. constat, qui ingeuit e! prulenti-
7298 expertes non sunt. At natalium siderum οἷν"
servationem, et qusecunque ἃ nonnullis pronuntian-
tur de peculiari singulorum corporvin constitutione,
id vero negotium csse futlissimum, laboris infiniti,

Variorum nous.

4) Falamite ab adversarijs παλσμν»ῖοι per
vidiculum — vovavantur. Doiviw,

35) lk seicet qui. nolebant de. rebus. divini-
cuidquam affirmari temere. et. indubitanter : quos
Patamas in epistola ad Joannem Gabram, ead. rej.

2469, fol. 94 v., his verhis no:at: Καὶ πρὶν 4
καθίσαι, διὰ στόματος ἔῤῥει τὰ τῆς πονηρᾶς ἐνστά-
στως f£igatz, ἣν àco τῆς Πύῤῥωνος ἐφεχτιχῆς
οὗτοι καχῶς ἐπὶ τὰ θεῖα αἰτήντηκιν, Bots.

»

Digitized by Google
