935 [s. ν 6832, ixo. 12]

NICECPHORI GREGOR.E

[me. 1. rac £a. 5] '

ministeria locaverat. dem brevi tempore elapso A ταχὲν ἑαυτόν. “Ππειτ᾽ ὀλίγου ῥέοντος ;pboo, τὴν

εἰ il'am servitutem ahdicarat, εἰ ad pristinam la-
trocinandi cousuctudinem rcecurrerat ; multamque
sensim ac paulatim. manum cum sibi sociavisset,
animi sui audaciam τὸ declaraverat, 70, modo
Mysurum finibus instar fulminis derepente inciden-
do, 1»odo δὲ Cantaenzeni copias furtim appellen-
do, modo i» DByzantinorum aros pradandi causa
impetuu faciendo.

ML. Veritas t. mca, ne convenirent ii quos afli-
eialat, ac vicinum hoc maium male perderent,
admotis castris εἰϑίυϊ ieiperatoris. Cantacezeni
socius fasderatug ac minis'ar. voluntarius dici εἰ
es$e; non ita tlamca, ul tomes οἱ assiduus foret
et quacunque ire voleutem seqnereiur, sed ut liber
et sui juris furtim. atque. insito nore fllius hosies
invaderet; lucri «ilice causa, tum sui ipsius pro
prii, um corum qui praedontun stipendia accepte -
ri secum sponie militarent.

IV. Procedente tempore, quotquot ex pemperibus
san;;uinarii ὃς feroces eraut, pauci ad multos mul-

tique ad psucos azgreg.ti, ad ilum ex compacto ᾿

eonfiuxere, tà. Triballi, quom Mysi, οἱ quicunque
olii sralerea. Barbaris commisti. vivebant ; habe-
Latque equi:es Jectos. supra bes. wnille; auque ii
omnes spritu. Martio pleni. suam. ipsorum vitam
perus quam. ilum jrodituros $e. assevetobant;
jt ut. deinceps δυεῖν. virium esset ad certandum
$quo jan Marte, in. illo. civil Romanorum bello,

δουλείαν τε ἀπείπατο ταύτην xal ἐς τὰ πρότερα τῆ;
λῃστεία; ἐπαλινδρόμησεν ἤθη, xol πολλὴν ρέμα
καὶ κατὰ μικρὸν προσεταιρισάμενος χεῖρα Eympo-
xxov ἐδείχνυ τὸ τῆς ψυχῆς δρεστήριον, νῦν μὲν cal;
ἄχραις τῶν Μυσῶν ἐμπίπτων ὥσπερ χεραυνὸς ix
τοῦ αἰφνιδίον, νῦν δὲ ταῖς τοῦ Κἀνεχχουζηνοῦ πριο-
δάλλων χρύφα δυνάμεσι, νῦν δὲ τὰς τῶν [Βυζαντίων
ληϊζόμενος ἐξ ἐφόδου χώρας.

T. Δείσας δ᾽ ὅμως, μὴ συνελθόντες οἱ πρὸς αὐτοῦ
κακούμενοι κακῶς καχὸν γειτόνημα διαφθείρωπ,
προσελάσας, σύμμαχν; ὑπόσπονδος; xai δοῦλος ἔθε-
λοντὴς εἴλετο λέγεσθαί τε καὶ εἶναι Κὶ ανταχουζηνιῦ
τοῦ βασιλέως " πλὴν οὐχ ὥστε καὶ συνεῖναι, καὶ ἔπη
πορεύεσθαι βούλο;το ἕπεσθαι "1.2 }} ἀλλ᾽ αὐτοιομί;
χρώμενου χρύφα χατὰ τὴν συμφνᾶ συνήθειαν qi;
ἐχείνου προσδάλλειν ἐχϑροῖς, ἐπὶ κέρξενιν ἑαυτοῦ
τε xal ὅσοι ξύν γε αὐτῷ μισῆοῦ λῃστρικοῦ Gtpo-
τεύεσθα: εἴλοντο.

Δ΄, "Exil γε μὴν τοῦ χρόνου χωροῦντος ὅσοι τῶν
πενήτων αἰμοχαρεῖς καὶ αὐθάδεις ὄντες ἐτύγχανιν,
ὀλίγοι χατὰ πολλοὺς καὶ πολλοὶ κατ᾽ ὀλίγους ἀθριν-
ζόμενοι, κατὰ σνηφωνίαν αὐτῷ προσεῤῥύησαν ix
*& Τριδαλλῶν καὶ Μυσῶν, xat ὅσο: μιξυδάρδαρον
ἐπὶ τούτοις ἔνυον δία:τα», ὡς ἐπέκεινᾶ mou τῶν
δισχιλίων ἐπιλέχτων ἱππέων εἶναι, εἴ θυμοῦ πνέοντες
πάντες ἀρεϊχοῦ τὴν σψῶν αὐ :ῶν μᾶλλον ψυχὴν ἢ τοῦ»
*ov χαταπροΐίσθαι διισ υρίζοντο" ὡς ἀποχρῆνοι
λοιπὸν xai πρὸ; ἀντίπαλον ἤδη καθίστασθαι ud-

tunt ulracunque parte. vellet, Quamobrem. ei insi- ( pav, dp ἂν βούλοιτο μέρες τῆ; ἐμφυλίου ᾿Ρωμείων

guia despotica: díguitatis Byzantii wiscrunt, eumque
ia imperatorem. Cantacuzenom clanculum arma-
19nt, Ex co. autem Mowitilas opportunum tempus
perpetuo captabat, et insidías sub pectore intiuo
parturiebat, atque 7055 in snimo voletabat,

V. Adulto jam vere, cum heibarum varietate
curpi ve-tinntur, cun ct (lores. et reviviscentium
arborum coma ocu'os hominum alliciunt ac no-
van animo. deleclationeiu. voluptatemque pariunt,
mec nou ct tellus benignum. alimentum et suapte
provenientem brutis animantibus pastum largitur;
vismi est Cantacuzeno linperatori, Comotenorum
oppido egredi, et. circa Mosiuopolin easttrametari,
atque ibi que agenda essent. statuere, tum alia,
tui quomodo. oporteret. novis. Apocauci inceptis
et esp:ditionibus oe-urrere,

VI. Mic forte ad arborem oppulit, longis admo-
duum rawiy d.ffusau ; qui tecti alicujus iustar pro
fu: dau umbram terre offundebsnt, nimio autem
»oly urdori. opponebant. se quodammodo, ae. ne
urcret. ef.clibaat. Sub| arbore fons. scaturicbat,
Saicntis zqua conceptaculum : adeo quidem ille

μάχης" σὐμδολα τῆς ὀεσποτικὴς ἀξίας οἱ Βυζάν.
τοι πέμπουσιν αὑτῷ (58), xat λάϑρα κατὰ τοῦ [o-
edu; ὁπλίζουσι Κανταχουζηνοῦ, Ἐκεῖθεν οὖν xr
ρυφυλαχῶν ὁ Μομιτῇλας ἀεὶ διετέλει, κεὶ τὴν ἐπῆν-
σιν ἐν μυχοῖς τῆς καρδίας ἐχνογόρει, καὶ ἀνεχύκλι
«οἷς λογισμοῖς,

E. “Ἄρτι δ᾽ ἐν ἀχμῇ τῆς ἡρινῆς χαθισταμένης
ὥρα;, ὅτε τὸ ποιχῆον τῆς χλόης τὰς πεδιάδες
κοσμεῖ, καὶ τῶν τέως ἀναδιούντων δένδρων οἱ zid-
καμοι μετὰ τῶν ἀνθέων τὰς τῶν ἀνθρώπων ὄγει;
ἐφέλκονται, νέαν χοριζόμενοι τέρψιν xal ἡδονὴν τῷ
ψυχῇ, xal ἅμα χιλὺν ἢ γῇ προσηνὴ καὶ νομὴν αὖτο-
φ'ἃ τοῖς ἀλόγοις ζώοις, ἔδοξε xat τῴ βασιλεῖ Kav-
παχουζηνῷ περὶ ἈΠ σινούπολιν (59), ἐξιόντι Κομω
τηνῶν τῆς πολίχνης, πήξασθαι τὺ στρατόπεδον,
κἀνταῦθα περὶ τῶν πραχτέων βουλεύσασθαι, τά τε
ἄλλα καὶ ὅπως ἀπαντῆσαι χρεὼν τοῖς ᾿Αποχαύτου
καινοτέροις βουλεύμασι xol ταῖς ἐχστρατείεις.

(ζ΄. δέλδρῳ γε μὴν ἐντυχεῖν ἐνταυθοῖ που συνέδι,
κλάδον; ἔχοντι μάλα εὐμήκεις, καὶ δίκην φάναι
ὀρόφου βαθεῖαν μὲν τῇ γῇ τὴν σχιάν ἐμπαρεχολί-
νους, ἐμποδὼν δέ πως καὶ ταῖς ὑπερδολαῖ; τοῦ ἡλίου
χαθισταμένου;, xii ἀφαιρουμένους τὸ χάειν αὐτόν.
"Yxb δὲ τῷ δένδρῳ πηγή τις ἀνέδλυζε͵ χορόν τινα

Variorum note.

(23) Atqul. despotise dignitatis iusignia demum
wnssa post adepram ex Cantacuzeno victoriam scri-
ba ideu Caumacezcnus.. Cujussedi vero [aerint

despotatus Iusizuia docet Codinus, De offic. palatii,
cap. ὅ. Upcasc,
(99) De qua egimus ad. Villbarduinum. Docuc.

Digitized by Google

