917 [s. €. 1345]

BYZANTIN.E HISTORLE LID. X1,

[umr. 2. rator. 5]

918

μαχέλλης (25) ἀξίαν πρό γε δνοῖν τοῖν ἐνιαυτοῖν (36), A tatem duobus ante. annis evexerant, conspirationc

σνττάντες ἀρτίως ἐξήλασαν, ἐχπολεμωθέντων λάθρα
κατ᾽ αὐτοῦ πρὸς τῶν περὶ Σπίνουλαν (27) καὶ Z?p-
τώριον (38) εὐγενῶν" οἱ τῆ; ἐξουσίᾳ; ἐπειλημμένου
Τούζου, τῆ; πόλεως ἐξώσθησαν ἀγεννῶς, τῶν δημο-
τῶν ὅτε ἐπὶ μέγα δυνάμεως ἐληλυθυΐαν ἰδόντων τὴν
τούτων ἀρχὴν καὶ τυιρᾳννικώτερον ἤδη τῶν δημοσίων
ἀπτυμένην κρεγμάτῳν.. Συγχιυρηθέντες γὰρ αὖθις
ἐντὸς γενέσθαι Γεννούας μετριώτερον ἄγοντας βίον,
*o' δὲ βραχὺ μετριάφασι τάχιστα παλινδρομεῖν
ἐδόκει ἐς τὴν πρὶν ὑπερηφανίαν καὶ τὸν τυραννικὸν
ἐκεῖνον τῦφον. Ὅθεν συστάντων ἐπ᾽ αὐτοὺς αὖθις
^") δήμου, τῆ; πόλεω; ἀγεννέστερον νῦν ἐξωθοῦν-
*qt* xal γίνεται δοὺξ ἕτερος (20), τῷ πρὶν παρα-
πλήσιος, ἐξ εὐτελῶν (50) καὶ αὐτὸς τὰς τύχας ἕλχων
τοῦ γέγονς " ὡς ἂν ἐνθύμιον σύντροφον ἔχων ἀεὶ τὴν
τοῦ γένους χηλῖδα xal τὰς Ex γενέσεως τύχας ἐν τῷ
μετρίῳ καὶ προπτηνεῖ τοῦ φρονήματος ἐρείδῃ τῶν
λογισμῶν τὰς χρηπῖλας.

| P. 451] Γ΄. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦ τῶν Αἰγυπτίων μεΞταλ-
λάξεντος ἡγεμόνος (31) εἰς πολλὰ τὴν ἀρχὴν τοῖς
παισὶ διελοῦσι στα τιάξειν πολὺν πρὸς ἀλλήλου: ἤδη
χρόνον γεγένηται" ὡς τὰ τῶν Αἰγυπτίων ὑποῤῥεῖν
καὶ ἐς τὸ ἀσθενέστερον ἐντεῦθεν ἀεὶ ξυνελαύνεσθαι
πράγματα.

Δ΄. Ναὶ μὴν xa οἱ περὶ τὸν “Ατλαντα (32) τὸν
ἑσπέριον Λίδυές τε xal Μαυρουσίων οἱ πλείους, "Av-
vijav ἐχεῖνον τὸν málat τὸν Καρχηδόνιον μιμη-
σάμενοι τέως, πλήθει μεγάλων δυνάμεων τὸν Ta-
διιραῖον διαπεραιούμενοι τράχηλον, τοῖς μὲν Εὐρώ-

facta mox ejiciunt, nobilibus videlicet in eum elam
instigatis à Spinula et Sertorio ; qui, Tuzo rerum
potito, ejecti cx urbe per summa ignominiam
fuerant, ob eam nempe causam, quia populus eo-
rum dominatum pervenisse ad magnam potentiam
€t publicas res nimis jam tyrannice ab iis admini-
βίγατὶ videret. Porro illi ipsi in urbem rursus ín«
iromissi, ea lege ut modestius se gererent, medio-
critate haud diu servata, ad. pristinam statiu) su-
perbiam suamque illum tyranaicum fastum recur-
rere inaluerunt, Quapropter conspirante in eos
fursum populo, majore cum ignominia nunc quo-
que e civitate exiguntur, creaturque dux alter, -
superiori similis, humili et ipse loco natus ; ut is

B domesticam generis labem et natalium suorum

conditionem animo repatans niliil cogitet, quod
non moderatione et animi mansuetudine taneuam
fundamento nitatur.

11. ltem. ex qno /Egyptiorum princeps decessit,
ejus liberi. imperium in. multa partiti jampridem
inter se discordant ; eoque fit, ut /Egsptiorum res
dilabantur atque inde ruant in pejus.

IV. Quin et ii Libys populi, qui circa occiduun;
Atlantem habitant, e( plerique Maurorum, veterem
illum Hannibalem Cartliaginiensem hac in re imi-
tati, magnis eum copiis Gaditanum fretum trajc-
ecre ; 689 et nunc cum Hispanis Europam inco-

*t ν οἰκοῦσι γένεσι τῶν "Ianavav διὰ μάχης vivov- C tentibus praliantur, atque alia ex aliis bella ne-

«α', xal πολέμοις πολέμους συνάπτοντες ἐπὶ μείζους
βαδίζουσι μάχας ἀεί.

Ε΄. Καὶ Βρεττανοὶ δ᾽ ὁμοίως (55), ναυτικαῖς δυ-
νάμεσι διαδοίνοντες ἐς τὴν Κελτῶν ἤπειρον, μεγά-
ἅρως συγχρητοῦσι πολέμους. .

G'. Ἔτι μὴν τὸ Exo θικὸν ἐκεῖνο γένος, ol τὴ
"Ασαυρίων xal Μήδων xaX Περσῶν, καὶ ὅσα ἐπέχεινα
tov ἐθνῶν, πάλαι πολὺν ἤδη χρόνον κατέσχον γῆν
καὶ τὸ τῆς αὐθεντίας ἅπαν ἐκείνων χράτος, νῦν εἰς
διαφόρους διαλυθέντε; ἀρχὰς συχνὰ κατ᾽ ἀλλήλων
ὀπλίζουται, κἀπὶ μέγα χαπνοῦ καὶ φλυγὸς ἐγερεῖν
ἡ τούτων ἔρις ὑπισχνεῖται τὸν Ex τῆς μάχης φόνον.

Ζ.. "Aptt δὲ χαὶ συνδρομὴν τὰ τῶν διαφόρων Aa-

cientes in majora quotidie cerlamina descendunt.

V. Britanni queque similiter navalibus copiis
in Galliam trajicientes bella conflant, eaque. in-
gentia. ᾿

VI. Ad hzc Seytliorum illud genus, quod. As-
syriorum, Medorum, Persarum et ulteriorum gen-
tium ditionem jampridem occupavit, et omne au-
etoritatis. robur apud cosdem obtinet, nunc in
multa imperia distracti, arma in se invicem quo-
tidie movent ; minaturque eorum discordia magnas
c:wdes, magnum beili incendium, fumum videlicet
et flammam late sparsurum.

Vil. Nuper denique concursu facto diversa La-

Variorum nota.

(85) Di mediani de popolo, inquit Villaneus. Du- D

€A36.

(26); Anno 1359, ut aiunt iidem Villaneus et
Bizarus. — δυο An. Chr. 1539, mense Septem-
bri exeunte, Juan. Viltan. lib. xi, cap. 101. Bois.

(27) ls est Galeotus Spinola. (Bizar.) Ducaxc.

(28) Auriam hic male designat, quem Doriam
vulgo vocant, Cantacuzenus loco laudato de Pa-
gauo Auria, ix τοῦ τῶν Ὁρίων γένους. I$ Autonius
Auiia dicitur Bizaro. DucaNc. — Gregoras, ut ex
italico seu. Gallieo. Doge, Touyov, ida ex Gallico
Sire Dorie, vel ex ltalico Messer. Doria, Σερτώριον
fccit. Boivis.

(39) Joanacs Mort», Bizaro; Gio, de Monterena,
Villaneo lib. xis, cap. δύ. Ducaxc.

(90) Imo, si Bizaro [[.68, ex patriciis. Drcasc.

(51) An is sultanus JEgyptius, cujus epistola ad
Cantacuzenum imperatorem scripta Jegitur apud
eumdem lib. aiv, an lilius illius, cujus hic apud
Gregoram mentio, incerium., Certe. lec. epistola.
scripta dicitur 750 anno Mabometi, qui est Christi
1549, proinde paulo post hiecce. tempora, in qua
ea quie hic narrantur incidunt. Ducaxc.

($2) De Maurorum hactempesiate. in [lispaniam
expeditione copiose egit Joau. Mariana, lib. xvi,
cap. 6 et seqq. Quiedam etiam attigit. Bizarus. sub
an. 1546. DucaNG.

(25) Qu» loro Gregoras tangit Auglorum in Gal-
liam ingressum sub annum 1516, ac prelium Cre-
ciacum. DcciNc.

Digitized by Google
