927  [a. w. 3392, 1x». 13]

NICEPH: RI GREGOR.E

|xw»r.o. ratEoL. S) 938

lam ; qui cum ἃ natura. accepisset artificiasam 4 φύσεως χτητάμενος εὐστομίαν [P. 436] μάλα τοι

quamdam dicendi facultatem, eloquent ssimus vide-
batur audientibus, tum aliis, tum maaime iis qui-
bws principis 69 consistorium et curia. con-
stabat.

HW. Cum itxque multis liberis, affinibus, nepoti-
lus. et nnimcrosa omnis geueris cognatione preme-
retur uudique patriarcha, ad honores alii alios
provecti et prediis ditati δι opulentiam pervene-
rint, Mox et novas propter eum honoris accessiones
vxeogitavit, quibus patriarchalis apex vecoraretur.
Ee antem crant : ne, quantum ad subsceriptiones
et ad capitis tegmen, majorum institutum retine-
ret, neve iisdem quibus antea calceis uteretur, sed
ut rul;ri illi quidem esseut ; infulam autem. serico
aureoque textu baberet oruatam ; epistolas vero et
decreta coloris fiyaeinthini litteris cousiguaret.

lli. Cui novz rei speciosam rationem prazeten-
dens, ac velat prparationem adhibens, dictitabat,
prilem id juris attribul debuisse principis urbis
Ecclesie, utpote qua omnibus, quotquot sul sole 65.
sent, urb.bus magnitudine et imperii nobilitate ante-
celieret. « Imo vero, alebat, fundata ab imperatore
Cous antivo Magno ca. urbe, translatisque ad cau
€um imperio ipsius Roms honoribus, ctiam ea qua
Rewans Ecclesi concesserat, privilegia simul
transierunt οἱ ad istam, ut. par est, translata fu
€ unt, Ea si ab sequentibus episcopis et hujusce
pontiicie sedis successoribus negle ta sunt, quid

πιθονὸς ixi tol; ἀχυύουξι, ol: τε ἄλλοις zal
ὅσοι τὴν βασίλειον συνεχρότουν σύγχλητον xai β'υ-
A

Β΄. Πολλοῖς; τοίνυν τὸν πετριάρχην κυχλούμενον
υἱέσι καὶ χηδεσταῖς καὶ ἀπογόνοις, xal πλήθει σ.γ-
γενείας πιντοδα κῆ;, τιμαῖς ἄλλαις ἄλλου; μετεωρί-
σας, παὶ χωρίων ἐπιδόσεσιν εὔπορον καταστήσας τὸν
βίον αὐτοῖ;, ξένας ἔπειτα ἐπενόει τι λῶν περενθήκας
«τῇ πατριχρχικῇ δι᾽ αὑτὸν περιωπῇ. Αἱ δὲ ἦσαν, μήτ᾽
ἐν ὑπογραφαῖς, μήτ᾽ ἐν χαλύπτρῃ κεφαλῆς 1u1502:
τοῖς παλαιοῖς ἐθισμοῖς, μὴθ᾽ ὁ τοδήμαϑι τοῖς 6109;
ἔτι κεχρῆσθαι, ἀλλ᾽ ἐρυθροῖ; μὲν αὑτοῖς " σηρικοῖς
δὲ καὶ χρυσοῖς τὴν καλύπτρα, ὑφάσμετι κεκοσμῆ-
σθαι χρώματι δ᾽ αὖ δαχινθίνῳ τὰ; τῶν ἐπιστολῶν
καὶ Q1 9:euátov ἐγχαρέττειν ἐξισημασίας.

T', Καὶ τὸ εὔλογον τῆς αἰτίας προτεπιφέρω: τῇ
xatvotopía χαὶ προθεραπεύω» ἔφασχεν, ὡς « [1λλαι
ἐχρῆν κεχυρῶσθαι τοντὶ τὸ διχαίωμα τῇ τῆς βασι-
λενούσης τῶν πόλεων Ἐχχλησίᾳ, &:e πανῶν ὁπόϑαι
bg ἥλιον πόλεις εἰσὶν ὑπερεχούσης κατά τε μέγιθης
καὶ πολιτείας εὐγένειαν, Καὶ κρός γε ἔτι Κωνσταν»
εἴίνῳ τῷ μεγάλῳ βατιλεῖ τειχίσαντι ταύτην, καὶ τὸ
«ἧς Ῥώμης ἀξίωμα μετὰ cnc βασιλείας ἐντανθοξ
μετενηνοχότι, καὶ ἃ τῇ Ἐκχχλησίῃ παρέσχεν ixi:
προνόμια, συνηχολούθησε xal ταῦτα χαὶ μετηνέχθη
πρὸς ταύτην ὡς τὸ εἰκός. Εἰ δὲ τοῖς ἐκεῖθεν ἠμέληται
ἐπισχόποις καὶ διαδόχοις ἐνθάδε τῶν θρόνων (48), τί

istud ad nos bo ierna die? Nee enim oportet legis c πρὸς ἔπος ἡμῖν τήμερον; Οὐ γὰρ νόμον τοῖς ép

instar obtinere apud posteros, si quid a majoribus
temere peccatum fucrit : sed potius superiora
einendari per posteriora, quasi per quosdam rivos,
poblice wiülitatis causa. ad (fontem recurrentes.
696 Volenti ccrte. cuilibet videre est, ipsa hae
tempora, rebus quasi sponte jn eum statum dc-
ductis, nobiscum pene quodammodo conspirare, ac
viam ad ea quz meditamur facillimam velut ster-
nere. Sin minus, prodeat aliquis doceatque nos,
ecqnodnam tempus hxc duo in unum coalescere
viderit, imperium et Ecclesiam : patrisrchbam autem
οἱ imperatricem orbatam conjuge, 8 quo reipublice
cura sustiueretur, bene in unum otque idem hospi-
tiutn convenire, camdemque utrique domum codem
tempore esse, palatium imperatorium : atque illum
quidem anims instar babere , hanc vero corporis :
ilum et imperatoris vice ia republica fungi, et
parentis loto esse orbo illius lio, juniori impera-
turi, bane vcro obtemperare, tanquam optimo
recjori, ae t3nquam ei, qui solus possit imperium
haud dubie sercare, ut navim guberuator in lmmi-
do maris gremio temere Quctaaatem, Quod si hanc
ita se liabent, nec mendacium ullum in orationea
seam irrepsit, quidni et insignia ct aliquam ieipe-
ratoriz dignitalis notaus usurpas quoquomodo ad-

vote εἶναι χρεῶν, ἃ τοῖς γονεῦσιν ἐχ περιπετείας τι»
vh; πεπλημμέληται, ἀλλὰ διόρθωσιν μᾶλλον τοῖς
ἄνω γίνεσθλε κάτοθεν, ὥσπερ ῥεύματος &vatpl-
χουτος ἐπ᾿ ἀγαθῷ τοῦ βίου" ἐξεῖναί γε μὴν καὶ οἷς
πρὸς βουλήσεως ἂν σννορᾷν γένητιι, καὶ τὸν χρό»
vev, ὥσπερ bx ταυτοπάτου σαφῶς εἰς τοῦτο συν:
λάσαεντα εὐχης τὸ πράγματα, μονονουχὶ συλλαμδά-
γοντά πως ἡμῖν καὶ μάλα εὔοδα προκαϑιστῶντα τῆς
μελέτης ἡμῶν ταυτησὶ τὰ προοίμια. Ἢ φρασάτω τι;
ἐμοὶ περιελθὼν, ποῖος χρόνος εἶδεν εἰς τοντὸ ápof-
περα τυνενεχϑέντα, βατιλείαν Bus καὶ ᾿ἔκπλησίπν"
καὶ πατριάρχην ἅμα καὶ τοῦ τῶν δημοσίων κηδομέ-
γὺν πραγμάτων βναιλέως χηρεύουσαν βασιλίδα πρὸς
ἂν καὶ ταυτὸ ξυνιέναι καλῶς ἐνδιαίτημα, καὶ οἶχον

Ὁ ξυσὶ τὸν αὐτὸν ἐν ταυτῷ χαϑίστασϑαι, τὸ βασιλικὸν

παλάτιον " καὶ τὸν μὲν ἀποσώζειν εἰκόνα ψνχῆς, τὴν
δὲ σώματος" xs τὸν μὲν ἀντὶ μὲν βαεσιλέω, τοῖς
πράγμασι γίνεσθαι τοῖς πολιτικοῖς, ἀντὶ δὲ πατρὸ;
τῷ ταύτη: ὀρφανῷ παιδὶ τῷ νέῳ βασιλεῖ “ τὴν δ᾽
ὑπιίκειν ὅσα καὶ ἡγεμόνι ypro:p καὶ μόνῳ $vva-
μένῳ οὐὠζειν τὴν ἀρχὴν ἀσφαλῶ;, (P. 457] 622. καὶ
χυδερνέτη:, καθάπερ ὀλχάδε πλημμελῶς ἐφ᾽ ὑγραῖς
ταλαντευομένην θαλάττης ἀγκάλαις. Εἰ δὲ ταῦτα
«δε ἔχει, καὶ οὐδὲν ὑποτρχει ψεῦδος «à εἰρημένα,
εἰ κωλύει καὶ παρασήμοις καί τισι τεπμηρίοις β:-

Variorum note.
p 2 Θρόνους vocat sedem pontificiam scu patrierchalem. Sic in(ra lib. xv, cap. 5, P» ys E

MN

Digitized by Google
