969 T4. c. 1515]

ϑωτηρίαν εἶναι χέχριχέ τε xai εἵλετο. Τὸ δ᾽ ἣν, Α
ἔξω παρὰ τὰς τοῦ παλατίου ἐχείνου πύλας ἀφέντα
τοὺς δορυφόρους αὐτοῦ καὶ ὑπασπιστὰ; ὁμοῦ πάντας
μεθ᾽ ἑνό; τινος εἰς τὸ τοῦ φιλοτεχνήματος θέατρον
εἰσιέναι. [P. 400) Οὕτω γὰρ ἐνόμισε, pts! ἐξ αὐτῶν
ἐντὸς ἐγγενέσθαι οἱ ἐπιδουλὴν τινα, μήτ᾽ ἔξωθεν ἐξ
ἀλλοτρίων ἴσως xa δημοτῶν ξυμιμελετηθεῖσαν " εἶναι
γὰρ μεγίστην ταῖς πύλαις ἀσφάλειαν τοὺς οἰχείηυς
ἐχείνους ὑπασπιστάς. Οὕτως ὁ δρασσόμενος τοὺς
σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν τὴν τούτου διάνοιαν
ἔσφηλεν, ἵνα ῥᾷον μᾶλλον τῶν ἀλλοτρίων αὐτὸς
ἑαυτῷ καταστήσῃ τὸν κίνδυνον.

(ζῇ. Εἰσιόντο; οὖν xat ἀρξαμένου τοῖς οἰκοδό;ιοις
διαλέγεσθαι πιρὶ τῶν πραχτέων, τὸ προστυχὸν ὁ
Ῥαοὺλ πρῶτος ἁρπάσας (88) ῥόπαλον (μηδὲ γὰρ
παρεῖναι ξίφος οὐδὲν ἔχεῖ τοῖς δεσμίοις), καὶ «ρὸς τὸ Β
μανικώτερόν τε καὶ ἐνθηυυσιῶδες τοῦ ἤθους ἐλθὼν
ὑπὸ δέους καὶ ἀπογνώσεως ἐξέδραμε xav' αὐτοῦ,
τοιάδε φθεγγόμενος * « Ἕως πότε σοῦ τὴν ἀπήνειαν
ἡ τἀπίγεια βόσχουσα τοῦ ἡλίου λαμπὰς διαχαρτε-
pfon βλέπουσα; Ἕως; πότε θεῖοι χεραυνυὶ xal
πρηστῆρες ἐν αἰθέρι τὴν σὴν καθευδήσουσι τα-
μιεύοντε: χόλασιν; ᾿Αλλ ὥρα Get νῦν, ἀλιτήριε,
δυοῖν θάτερον" ἢ σὺν ἐμοὶ τῷ ἡλίῳ τῷδε συγχυτα-
δῦναι πρὸς δην τήμερον" fj σοῦγε θανόντος ἐλευ-
βέροις βλέπειν, εἰ βουλομένῳ γε εἴη Θεῷ, βλεφάροις
λευκὰς τοὐντεῦθεν ἡμέρας ἐμὲ ξυνυρᾷν, » Ταῦτ'
ἔλεγε καὶ ἅμα ἐμόριθεστέρῳ βραχίονι κατενεγχὼν
τὸ ῥόπαλον τὴν ἐκεῖνον γενναίως ἐπάταξε κεφαλήν.
Καιρία μὲν οὖν οὐχ ἐγένετό τις ἐχείνῳ τότε πληγή"
ῥιφείσης δ' οὖν τῆς χαλύπερας, γυμνῇ λοιπὸν πε.
ρϊων ἐπεδοᾶτο τῇ χεφαλῇ τοὺς ἐξαιρςσομένους
τῆς ἀθρόας ἐχείνη; καὶ αἰφνιδίου περιστάσεως,
"AXI ἦν τὸ παράκαν οὐδεὶς, πλὴν ἑνὸς, ὃς εὐθὺς
συμπλαχεὶς τῷ Ῥαοὺλ ἔπαιέ τε xal &maíeso ^ καὶ
ἦν ὠθισμὸς ἐν ἀμφοτέροις μαχρὸς, ὁπότερος ἂν
ἀνέλοι τὸν ἕτερον πρότερο;. ᾿Αλλ᾽ οὐδέτερος οὐδε-
τέρῳ κίνδυνον ἐνεγχεῖν ἐδυνήθη. Τούτων δ' οὕτως
ἐχόντων, ἕτερος τῆς τῶν Παλαιολόγων σειρᾶ;
ἀθρόον τῷ ᾿Δποκαύχῳ ἐπιπηδᾷ, τὰ παραπλήσια
λέγων καὶ δρῶν τῷ προτέρῳ, καὶ ἅμα ἄλλος, xoi
ἐπὶ τούτοις ἕτερος" xal οὕτω, συνελόντε φάναι,
βιαίως ἐχεῖνος ἀπέῤῥηξε τὴν ψυχὴν, ἀπάτης ἔρημος
βοηθείας, ὁ πάντα χρήματα παρὰ πάντα δαπανῶν
τὸν βίον ὑπὲρ τοῦ μὴ βιαίᾳ χρήσασθαι τελευτῇ.

Z. Ἔλαθε γὰρ ὡς ἔοιχεν ἑαυτὸν Θεοῦ μὲν ápat-
μῶν τὴν πρόνοιαν, ἀνθρωπίναις δὲ προυσαρτῶν
ἐπινοίαις τε xal σπουδάσμασι τῆς παρούσης τοῦ
βίον διαγωγῆς τὰ ἐνέχνρα. Καὶ διὰ τοῦτο τοὺς ἄλ-
λους διαθάλλων xol χαθειργνὺς καὶ τοὺς ἐχείνων
ἀφαιρούμενος βίους ἐπὶ σαθροῖς θεμελίοις ἐπετίθει
τὰ τῆς ἰδίας ἀσφαλείσς ὀχυρώματα " παραπλήσιον
ποιῶν, ὥσπερ ἂν εἰ πρηστῆρας ἐκ γειτόνων ἀρπά-
ζων μηδὲν αὐτῷ προτήκοντας αὐτοχειρίᾳ τὴν bau-
τοῦ προφανῶς ὑφῆπτεν οἰχίαν. Διὸ καὶ παραμύθιον

-

BYZANTIN.E illSTORLE LIB. XIV.

[nir 2. rit κοι. 4] 970

adeoque prztulit. Erat porro illud, satellites ejus
et armigeros omnes simul exclusos. illius palatii
atria 732. servare ; ipsum vero cum uno aique
ingredi au. operis grati spectaculum. lta quippc
nec intus ab. iis imminero sibi insidias credidit ;
nec foris, ab alienis forte seu a populo teditatas :
maximum eniin stare pro foribus przsidium, suos
illos stipatores. Sic ille, qui comprehendit sapien-
tes in astutia eorum, mentem istius subvertit ; quo
facilius ipse sibi, ct magis quam quivis extraneus,
periculum conflaret,

VI. Cum ilaque. esset ingressus, ae. de is qua
agenda essent copisset colloqui. eum arebiteetis
primus Raul, arrepto quem fors obtulit fuste (nec
euim ullus suppetebat illic vinetis gladius) furiu-
sum quemdam et fauaticum induens morem pre
metu ac desperatione in eum irruit hire vociferans :
« Quousque tandem immanitatem tuam fax alis
80lis axpicere perstabit * Quonsque divinum fulm^a
et ignei turbines, in aethere €onsopiti , supplicium
tum reservabunt ? Sod tibi, o. scelus, duorum
alterum jam necessum est, ut aut mecum liac ho-
dierns Juce mortem oppetas ; aut mortuo we, libe-
ris exinde oculis intuear, si. Devs velit, candidos
dies. » [lzc ait, et simul valentiori brachio clavam
tnolitus illius caput strenue percussit. Non tameu
lethale stum vulnus inflietum est. Cui sUlem
capitis tegmen esset excussum, ille nudato jam
capite oberrans eos inclamabat, qui se.ab subita
illa repeutinaque clade tiberareni. 733 Se era
omnino nullus, uno excepto, qui, consertis stalim
cum Raule manibus, feriebat simul et feriebatur,
Et hi quidem magno uterque riso certabant, uter
alterum interficeret prior. Sed neuter alteri peri-
€ulum inferre poterat. Hiec cum ita se haberent,
de Paliologorum catena aller statim in Apocau-
cum irruit, cadem ferme ac primus dicendo fa-
ciendoque, et confestim alius, alque etiam. alius,
lia, ut paucis absolvam, violenta ille morte vitom
abrupit, omni auxilio destitutus, qui omai sumptu
per omnem vitam curaverat, ne violeutum exitum
sortireur.

VIl. Non animadserterat &cilicet, divinam a se
iolli providentiam ; in hominum autem consiliis
ac diligentia poni vitz hujus tuendae certissimam
rationem. Quamobrem cum olios eriminaretur, et
vinculis coerceret, et fortunis spoliarcet, salutis
suz przsidía vitiesis fundamentis imponebat ; pet-
inde ille agens, ac si igne non suo, sed ex vicinis
T2pto, suu ipse domum propria manu succen-
deret. liaque. illius mors solatium quidem iis fuit
quibus ob inopiam nibil supererat, quo tanquam

Variorum nota.

(88) Alexius forte illo &ob, Castacuzeui causa
ct tpsc carcere damnatus. idem  Cantacuzenus
pag. 697. De lauliorum fauilia Constamtinopoli a

Pazgot, GR, CXLVIII

Francis ortà pluribus egimus ad Alexiadem An-
waam, pag. 259 Notarum. Ducasc.

Digitized by Google
