979

Δ. a. 6852, iNn.. 15]

NICEPHORU GRECUOJIUE

(nte. 2. rac Kot. 2]

980

quoque civitatis corpus. toin: ex facili. contincal. Α τρέχων καὶ τὸ πᾶν τῆς πόλεως Ux τοῦ ῥᾷττον οὧμι

Sed nullum consilii hujus. fructum. percepit. Tra-
gica enlm. patris, potius quam ipsius, fata prasen-
tem fortunam manifeste repellebaat. Haque!biduvin
intra promolgato populari decreto, ad arcem onnes
undarum instar accurrunt; nec. prius inde 7451
absistunt, quam el arcem cxpugnent, ei corun,
qui intus sint, bclli jure potiantur. Demaüm Apo-
cauci filio, cum iis quos secum babebat, trucidato,
per omnes urbis plateas. crudeliter. eireumferunt
infelicia exsorum . capita ad cos. territandos, qui
*imilia moliantur.

κατάσχῃ. ᾿Δλλ᾽ οὐδὲν τῆς τοιαύτης ἀπώνατο iri
νοίας. Αἱ γὰρ τραγικαὶ χῆρες τοῦ πατρὸς, μᾶλλον
ἢ αὐτοῦ, τὰ; παρούσας περιφανῶς ἀντέχρουου. τύ.
yas. Διὸ xal δυοῖν ἡμερῶν μεταξὺ χηρύγματο; γεὲ-
νομένου δημοτιχοῦ, πάντες ἐπεξέθεον xatà ποταμοὺς
ἐπὶ τὴν ἀχρόπολιν, καὶ οὐ πρότερον ἐκεῖθεν ἀπέστη.
σαν, πρὶν τὴν ἀκρόπολιν ἐχκυλιορκῆσαι, xal τοὺς
ἔνδον πολέμου νόμοις ἀνδραποδίσασθαι, καὶ τὸν τοῦ
"Aroxaóxou (95) vita σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ξίφει δια-
χρησαμένους ἀνὰ πάσας τὰς τῆς τόλεως πλατεῖς;
περιενεγχεῖν ἀπηνῶς τὰς δυστυχεῖς αὐτῶν xtgolk,
εἰ; ἔχπληξιν τῶν ὅμοια βουλευομένων.

CAT'ÜT ΧΙ.
Ditatzes ignobilis geuere ; ut ad. opulentiam perecnerit. Thessalonice preficitur : deinde, Apocauco filium
suum ci subrogante, ejicitur. Ad Castecuzenum. deficit. Solymanni generi. armis adjwcatur.— Mortwo
Arocawco ctm Anna. imperatrice reconciliatus. majores. copias ἐς Asia. arcessit. In. Cantacusenianos

&cvit, Perse, prada. et. viatico defraudati, eum occidunt.
|. Sed ine illud pene fugit, quod de Joanne B

Batatze. narrandum erat: qui et ipse cum igno-
bilis genere esset, dives ex apographicis negotia-
tionibus evaserat, alias ex aliis subinde suscipieu-
do, et ab humilioribus ad majores semper. traus-
eundo. Novissime ipsius Thessalonicz praefecturam
magna pecunizx vi redemerat, atque illuc ab inpe-
ratrice Anna missus fuerat, Nec longo post tempore
elapso, cum quzstuosam persu nondum ut volebat
gravidam effecisset, inde erat ejectus, subrogaute
Apocauco filium suum; quem οἱ ipsum impetus
plebis, ut paulo aute diximus, ferro absumpsit.

ML. Id Batatzes probrosum sibi doxcrat, et dolore
percitus ad Caoutacuzenum desciverat; tnn pro

d Caniacuzenum. transeunt,

Α΄. ᾿Αλλ' ἐχεῖνο μικροῦ με παρέδραμε, «b tw,
Βατάτζη δηλαδὴ Ἰωάννου (99)* ὃς xa αὑτὸς ἀσή-
μὴν Tivoug ὑπάρχων πλούσιος ἐξ ἀπογραφικῶν bre
γόνει ἐμποριῶν (96), ἄλλας ἐξ ἄλλων ταχὺ μετιὼν,
xai παγαλλάττων ἀεὶ τῶν εὐτελεστέρων τὰς μείζου;.
“Ἄρτι ὃὲ xal τὴν τῆς Θεσσαλονίχης ἐπιτροπείαν χρέ-
μᾶσι μαχροῖς ὠνησάμενος; πρὸς τῆς βασ:λίδο; ἐχεῖτε
πέμπετλι Ἵλννης. Οὐ μάλι δὲ συχνοῦ ὀνέντος χρό.
γον, πρὶν τὴν χερδιίνουσα.» πῆραν ἐμθριθεστέραν
ὡς ἐδούλετο διαπράξεσθαι, ἐκεῖθεν ἐπκδάλλεται, τοῦ
"Ἀποχαύχον διάδοχον τὸν υἱὺν ἀποστείλαντος " b
τὴν τοῦ δήμου φορὰν παρανάλωμα ξίφους ἔργδοε-
μένην μιχρῷ δεδηλώκαμεν πρότερον.

Wr. Οὗτος οὖν ὁ Βατάτζης, εἰς αἰσχύνης λόγον τ
πρᾶγμα θέμενος, καὶ λύπης μεστὸς γεγονὼς, προΐ-

perfugio babens ditionis Thracice castellum, cou- C «920 τῷ Καντανουζηνῷ " καὶ ὁρμητήριον τὸ eX

Unuis inde excursionibus factis, maxime metuendus
vvaserat. Nam quos armis ngsrediebatur, iis certam
»ruiciem afferebat, magnis ex Asia viribus adju-
ws; quas petenti ipsi ab urbe Troja 1aittebat
Solymannus satrapá, cum quo ille paulo antc, data
ia iatrimonium filia, alfinititem junxcrat.
Ul. Quaadiu itaque vixit Apocaucus. acerrimus
hostis ae. permolestus. Byzantiuis 749. Batstzes

Θρχκχικῆς |P. 406] περιστάσεως (97) ἔχων φρυύριον
συνεχεῖς ἐχεῖθεν ἐποιεῖτο τᾶς ἐχδρομάς " καὶ ὧν
ἐς; τὰ μάλιστα φοδερός t& καὶ ὄλεθρος προγανὴ;
οἷς ἐπήε: καὶ καθ᾽ ὧν ὡπλίζετο, ἅτε δύναμιν ἔγων
συχνὴν ἐξ ᾿Ασίας, ἣν b Τροίας ἔζητηχότι (98) τι»
πόμφεν ὁ σατράπης Σονλυμὰν (90), γαμδρὸς ἐπὶ ἔν-
γατρὶ πρὸ βραχέο; αὑτῷ χαταστάς.

V". "Ew; μὲ» οὖν ᾿Απόκαυχο; ἔζη, θερμὴς ἣν xo:

Variorum notae.

(91) Cantacuzeunus eam rem videtur. conferre in
annum Chris 1540, dit. lib. in, eap. 93.
ΝΙΝ. :

(Ὁ) dis meminit Cantacuzenus lib, — ut,
cap. 99. Quo loco ᾿Αχυραϊτῶν» ttpv31 10929916 n
τάγματι  prafectwm fuisse tuia. alb; preterea
cap. 32, 46, τό et 90. ubi. quedam cx iis que a
Giegora narrantur attigit. Puvcaxc

(16) Qui vectigalia et. alius. principum reditus
exi;endos certo. constitulo pretio redimebant, ii
a Latinis wedii ct infimi xvi scriptoribns. pera-
sabores, veenperafores, ἀπ. etiam. descripto:
(w:o Gravis ἐξιγωτα,, ἐπόπττι, οἱ üvsYyQa-
csi; deti. Quodnam til irum  monts fuerit, docet
Ducaugius in Glossui s medie tim Latinitatis tum
e;recitatis. Hoc penus iegtiatiouts a Gresora. vo-
eatur ἀπογμαφιχὴ δια πορίχ, que scilicel consta-
bat redituum ac.— vectiziitum — descriptionibus.
VaviN.

(57) Wiud. forte 4uod Tzctzzz2t voest Caztaca-

zenus lib. is, cap. 76. Aliud. eemorat cap. 56,
juod ΠΕεριστίτζαν δρμοίΐίαι. Ducaxc, — Placetadmo-

um Ducaugii conjectura, qui tegendum putatTigi-
στάσεως. Boiviv.

(98) Cantacuzeuus, ἐκ Αυδίας περιμένων e:p:-
πόν, Cujus (ταν 5. Sarchaneim— satrapau [acit
lib. wt, cap. 96. Dociaxc.

(59) Duos. hoc nomine memorat. Cantacuzenus,
alterum Sarchauis filium, Cceras.e Phryziae Satra-
pam, qui sub hic tempora vel paulo ante in
Thracia ex febre obiit, adco ut. vix 15 exotiaari
possit V.atatze gener, quandoquidem cum Vatatzes
€esus interiit, afhuc superstes. erat Salymannus
tes Aller est Sulymannns, Orchanis filius priuo-
govitus, do quo idem. Cantacuzenus, tib. iv, eap.
4, 354, et alibi, et Laonicus, fib. 1, pag. $$. Tenius
filius Auinis. Aneles Turciei. gaz. 914 cjus !
edit. lez. Carasen. ab eo exprimat. βαρ οι,
urbem fortc i τμὲ κὰν aitez Suly cianius mierabat.
Pec.

Digitized by Google
