95]  [^. w. C852, m». 18]

NICEPHORI GREGOR.E

[ur :. sito, 5] — 05?

titem 3utem omnem adsciscit εἰ ad se intromittit, À εἰσποιεῖ καὶ εἰσοιχίξεται σρετὴν * παρα τοσοῦτόν τε

iamque est amans recti, quam pravi inimicus.
Idque idem ille mons pridem antea declaravit ac
prirnuniiavit, non labris aut ullo alio vocis organo,
sed operibus quasi animalis, qu:e per omnem pns-
geni terre et maris orbem pulchri rectique pra-
conium diffundere ac predicare. Xerxe enim
illius veteris Barbarum et ferocem animum, qui in
ipsam rerum naturam libidinem et lasciviam suam
exercebat, atque in tantum elatus erat, nt clementa
omnia novando mutaret, cum ejus ipsius montis
istbmo peifosso terram in marc convertisset, lo-
cumque in insulz: formam redegisset ; cum terre-
sires copias per marc iranswmisissel, effecissetque,
ut navalis videretur is exercitus, qui erat terre-
stis, illius, inquam, Xerxz superbiam in totius
orbis frequentissimo theatro splendidissime arguit,
et ejus fastum maxima ex parte ad morem huma-
niorem reduxit, ac pcr eum omnes et reges et

duces et satrapas supercilium intempestivum ab-.

jicere et moderatiorem. animum induere docuit.
Adeo montem illum ab initio natura ipss officinam
virtutis esse voluit, et omnes jampridem ad amorein
«jus allicit; non eos solum, quibus contigit vir-
tutis et tranquillitatis illius wel utcunque gustare,
verum et eos, qui fama εἰ 18 sulitione accepe-
runt ejus. loci excellentiam : cujus ea est natura,
ut ex iis qui ad hodiernum diem ibi babit»runt,
celebratissimos illos reddat, qui sinceram et in-

φιλόχαλο;, mwapósov ἐστὶ μισοπόνηρος. Kal τοῦτο
πάλαι προανεφῴ"ησέ τε καὶ πρηεθέσπισεν, ob χεί-
λεσι χαὶ φωνητικοῖς ὀργάνοις τισὶν, ἀλλ᾽ ἔργοις οἷον
ἐμψύχοις καὶ διὰ πάσης γῆς καὶ ϑαλάσσης τὸ xt-
purga τοῦ καλοῦ παραπέμπειν καὶ ἐξηχεῖν δὄυνα-
μένοις. Ξέρξου γὰρ ἐκείνου τοῦ πάλαι τὸ βάρθαρον
xat ἀγέρωχον φρόνημλ, ἀσελγαῖνον ἅμα xal τρυφῶν
χατὰ τῆς τῶν ὅλων φύσεως. xa τὰ στοιχεῖα πάντα
καινοτομεῖν ἐπαιρόμενον, ἐπεὶ χαὶ τοῦ ὄρους tov-
«out τὸν ᾿Ισθμικὸν αὐχένα διορύξας μετεστοιχείου
καὶ μετεσχεύαζε τὸν χῶρον πρὸς νῆσον, καὶ τὰς
ἠπειρωτικὰς ἐφ᾽ ὑγραῖς διεδίδαξε τέως θαλάττης
ἀγχάλαις, καὶ νηΐτην τὸν ἠκειρώτην ἐδείχνυ 7τῥρ4-
τὸν, ἐπὶ τοῦ πανδήμου θ:άτρου τῆς οἰκουμένης πι-
ριφανῶς ἐξήλεγξε, xal πρὺς τὸ ἀνδρωπικώτερον τοῦ
αύφου τὸ πλεῖστον ἀπήλλαξε, xai δι’ ἐκείνου πάντας
ἐδίδαξε βασιλέας, καὶ στρατηγοὺς, καὶ σατράπα;,
τὸ τῆς ὀφρύος ἄκαιρον ἀποῤῥίπτοντας μετριώτερα
δήπου φρονεῖν. (P. 460] Οὕτως ἐξ ἀρχῆς ἢ φύτις
ἐργαστήριον αὑτὸ κατεσχεύακχεν ἀρετῆς, καὶ πάν-
«2; ἕλχει πρὸς ἔρωτας ἄνωθεν ἑαυτοῦ, μὴ μόν»
ὅσοις τοῦ τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς ἡσυχίας ἐχείνης ὁπώσ-
ποτε γεύσασθαι μέλιτος ἐξεγένετο, ἀλλὰ val Soo
δι' ἀχοῆς τὰ ἐχεῖ μαθεῖν συνέδη χρηστά" ὥστε καὶ
τῶν δεὶ xal μέχρι νῦν διηνεκῶς οἱκ ησάντυιν αὐτὸ
περιδοήτους μὲν καθέττησιν, ὅσοι καθσρήν τε χεὶ
ἀχαπήλευτον, καὶ ξιζανῖίου παντὸς ἀμιγὲς xal ps
6spov, εἰς τέλος τὸ τῆς ἀρετῆς διετέλεσαν cavi.

εοτιυρίαπι, loliique prorsus puram et immunem, c ροῦντες γεώργιον" ἐξοστραχίζει &' ab ἐκεῖθεν xal

servare idextremum scgetem virtutis perstiterunt ;
rursus vero exsulare inde jubeat, totisque exigat
viribus arceatque bospitii consortio hypocritas at«
que impios.

V. Εἰ ea quidem, quie antiquiora sunt, abunde
ab aliis narrata audire est. Ego vero ἐλ tantum
commemorgbo, qua recentiora suni; illa nempe
de Josepho Cretensi, Larisszoque Georgio, czete-
risque omnibus, qui eorumdem fedissime menss
sccumbendo baechali fuerant, vtpote discipull
abominandis institutis mysteriisque initiali a pra
ceptoribus : tum illa praterea de pictore Mose, de
lsaaco, Davide, Jobo, εἰ quicunque alii iingua,
sententia, et inann. profani cum essent, optimorum

ὅλαις χεροὶν ἐξελαύνει καὶ ἀπωθεῖται τὴν τῶν ὑπ»
κριτῶν καὶ βεθήλων συνοίκησιν.

E. Καὶ τὰ μὲν ἀρχαιότερα διτγονυμένων ἐστὶν
ἑτέρων ἀχούειν αὐτάρχως. Ἐγὼ δὲ τὰ γεωστὶ διηγέ"
σομᾶι, τὰ περὶ τὸν Κρῆτά φημι Ἰωσὴφ καὶ τὸν
Λαρισσέα Γεώργιον. καὶ ὅσοι περὶ τὴν σφῶν μιαρὸν
ἐδάκχευταν τράπεζαν, ὅτα δὴ xal φοιτηταὶ πρὸ;
διδασχάλων τὰ μυσαρὰ μυσταγωγούμενοι δίγμαϊα᾽
ἔτι τε τὰ περὶ Μωσέα τὸν ζωγράφον καὶ "Iosix in
Δαδὶδ καὶ Ἰὼδ, καὶ Boot βεδήλους ἔχοντες πάμταν ταὶ
γλώττας xol γνώμας καὶ χεῖρας ὀνόμασι βελτίστων
ἀνδρῶν, καὶ περιδοήτων τὴν ἀρετὴν, περιστέλλειν

et virtutis. fama illustrium virorum nominibus D ἐπονηρεύσαντο τὴν ἐνδόμνχον ἀπόνοιαν καὶ ἀσὶ»

iateui&: ín animo dementiam atque impietatem
male et frsudulenter velabant ; sepulerorum instar,
qU Ceterriuu::i intus odorem spirautia gypso au-
req.e extrinsecus ornantur. induunt enim ipsi
quoque speciem ei noaien. sauctissimorum homi
num, et virtutis laude insignium, ut. illi &cenis
agitali Oreste εἰ Pyladz, et Thesei, et Pelopes, quo
ialignitatis suse virus occulte evomendo purioribus
quibusque aspergant.

VI. liorum sane abominanda ac impura testatur
esse dogmaia Tomus ille de corum impietate scri-
pius, et ad sacram synodom Dyzantinom 719
alatus a sanctissimis viris, n.ontem illum inco-
lentibus; tum ob alia, qua ne auribus quideu fa-

δειαν τῆς ψυχῆς, παραπλησίως τοῖς τάφοις͵ εἵ τὰ
ἔνδον μαχρᾶς ἀπόζοντες δυσωδίας τιτάνῳ καὶ χρυτῷ
sk ἴξω χοσμοῦνται. Ὑποδύονται γὰρ καὶ αὐτοὶ καὶ
eytpa καὶ ὄνομα βελτίστων ἀ' δρῶν, καὶ τὴν ἀρετὴν
ἐπισήμων, καθάπερ οἱ ἐν τοῖς δράμασιν "Ups:
χαὶ Πυλάβαι xai Θησεῖ; xa Πέλοπες, ἵνα κὸν ὃν
χατὰ τῶν ἀκεραιοτέρων τῆς σφῶν αὑτῶν ἐξεμοῦν-
τες καχίας λανθάνωσιν.

v. Elval ye μὴν τὰ ἰχείνων pusapx καὶ ἀνᾷ-
θαρτα δόγματα, φησὶν ὁ εἰς τὸ τῶν Βυζαντίων lip v
κομισθεὶς συνέδριον ἔγγρλ,ος τῆς αὐτῶν ἀσεθεῖας
Τόμος &ph; τῶν Ücop ριον τοῦ F gnus ἀνδρῶν, τά τὶ
ἄλλα, 83a μτδ' ἀκτῇ πωρρονεῖν αἱρουμένων φέρειν

Digitized by Google
