981 4. €. 4345]

BYZANTIN.E HISTORLE LIB, XV.

982

fiie. 7. νυν. 1]

μάλα τοῖ σφόδρα Βυζαντίοις λυπηρὸς ὁ Βατάτζης, A fuit, ob subrogatum videlicet Apocauci filium ct

διὰ τὸν τοῦ ᾿Αποχαύχου παῖδα δηλαδὴ καὶ τὴν ἀφαί-
piow τῆς ἐπιτροπῆς ἀπεχθῶς διαχείμενος πρὸς αὖ-
τόν. Ἐπεὶ δ' ᾿Απόχαυχος μὲν ἐξ ἀνθρώπων fv,
ἀγώνισμα ξίφους γενόμενος, xaX ἔδει βυξαντίοις
ἀνδρὸς θερμοτέρον καὶ δραστήριον ἐπιεικῶς ἔχοντας
φρόνημα, γράμματα ἐφοίτα συχνὰ πρὸς τῆς βασι-
λίδος “Ἄννης αὐτῷ, μαχρῶν δωρεῶν χαὶ ἀξιωμάτων
ἐπαγγελίας χομίζοντα, εἰ βούλοιτο διάδοχος ἐλθὼν
καταστῆναι καὶ βουλῆς χαὶ τρόπων καὶ δόλων Καν-
ταχουζηνοῦ. Ταῦτα τὴν ἐχείνου διάνοιαν ἔθραυσε,
καὶ τὴν γνώμην μετήνεγχεν" καὶ τοῦ καιροῦ χα-
θάπερ Óstpáxou μεταπεσύντος, πλείω τὴν συμμα-
χίδα δύναμιν ἐκ Περσῶν μετεπέμπετο" xal συχνὰ
Χατατρέχων ἐδήον καὶ ἕχας τὰς τῷ Κανταχουξζηνῷ
προσεῤῥνηκυίας χώρας καὶ πόλεις, καὶ τὰ τῶν Βυ-
ζαντίων ἔπειθε ῥᾷστα φρονεῖν, τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγ-
χὴν διαδιδράσχειν ἐθέλοντας,

Δ’. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸς τῆς τοιαύτης ὥνατο σπουδῆς.
Ἐπεὶ γὰρ ὁ Κανταχουζηνὸς τὴν διαστροφὴν xoi
μιπάθεσιν τῆς τοῦ Βχτάτζη διαχήχοε γνώμης, τά-
993. συνέστειλεν εἰς τὰ φρούρια πάντας χαρποὺς
ὁμοῦ τοῖς ἀνθρώποις xal cot; βοσχήμασιν, ἐπειπὼν,
ὡς εὑρήσει τὰς τῆς ἐπιορχίας ἐχτίσει; πρὸς τοῦ
ἐπιορχουμένου Θεοῦ. ὡς ἐντεῦθεν ἐλθόντα μετὰ
«ἧς Περσιχῆς δυνάμεως Βατάτζην ἐρήμοις τε ἐν-
τυγχάνειν οἰχητόρων ταῖς χώραις καὶ ταῖς πόαις
ἄνευ βοσχη μάτων, xa λιμῷ διὰ ταῦτα πιεζομένους
ἐπάγεσθαι Πέρσας. Ταῦτα παρὰ τὰς ἐπαγγελίας

καὶ τὰς ἐμδριθεῖ; ἐκείνας ἐλπίδας θεασαμένοις τοῖς C

βαρδάροι; ἀχθεσθῆναί τε ἐξεγένετο xal ἀποχτείνασι
τοῦτον ἐς Κανταχουζηνὸν τὴν ταχίστην μεταθεῖναι
τὴν γνώμην ὁμοῦ τῇ χειρί. Τοῦτο δὴ βουληθεῖσι
χαὶ πέπρακται παραχρῆμα᾽ xàx τοῦ δεινοῦ καὶ προσ-
&vtou; ἐς τὸ δεξιόν τε καὶ εὐμενέστερον τὰ τῆς τύ-
χῆς ἔῤῥει τῷ Κανταχουξηνῷ, τοσούτων ἐχθρῶν ἀπο-
νητὶ οἷον ἐξ αὐτομάτου φάναι κχταστρεφομένων.

mlemptam sibi prafeeturam ipsimet Apoc:uco in-
(ensus. Ubi autem Apocaucus, ferro interemptus, e
vivis excessit, cum indigerent Byzantini viro acri
€t eo, cujus auimus esset ad. quidlibet audendum
promptissimus, frequentes ad illum Ann» impera-
tricis litterz perlate sunt, per quas magna. ci mu-
ncra magnaque dignitates promittebantur, si vellet
et consiliorum et morum οἱ fraudum  suecessor
Apocauco ezsistere., Ea illius animum fregerc. Itaque
mulal3 sententia, converso Lesser: instar rerum
statu, majora arcessit Persarum auxilia; erchris
incursionibus vastat et incendit regiones et urbes,
qux ad Cantácuzenum desciverant ; et facillime eas
impellit, si urgente necessitatem effugere velint,
ut Dyzantiorum partes sequantur.

IV. Sed nec ipse fructum ullum ex hac molitione
percepit. Ubi enim perversam et inutatam Datatze
sententíam Cantacuzenus audivit, statim fructus
omnes cum hominibus ac bestiis cocgit intra ca-
stella ; tum illum dixit luiturum perjuriorum paenas
nutuini perjuriis offenso. Batatzes itaque, Persicis
cum copiis mox adveniens, vacuas cultoribus regio-
nes εἰ siue bestiis pascua invenit; atque hinc
factum, ut Perse, quos ducebat, fame laborarent.
Quod cum Barbari contra. promissa, contra. uber-
rimas illas spes, pati sc viderent, 7/43 :rgre tule-
runt; isloque occiso, animuin statim eL vires ad
Cantacuzenum transtulerunt. Quod. ubi sciel dc-
cretum, continuo ct perfectum est; caperuntquo
ab adversa infestaque fortuna. melius jam et foli-
cius ire Cantacuzeni res, tot hostibus nullo labore
et suapte quasi confectis.

NIKHeéOPOY TOY TlPHTOPA

POMAIKHX IXTOPIAX
AOFOX IE. ᾿

NICEPHORI GREGORUE

BYZANTIN/E HISTORLE
LIBER DECIMUS QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.
Cralos,. [τιμὲς dissidentibus | invalescit. Urbes. multas. invadit. Serrhas ipsas ad deditioners subigit.

liomaitiin se imperetoreim pronuautiat.

lnperiui cum [filio partitur. )uantam eo. tempore Cantucuzenus

"Digitized by Google
