9,1 [4. μ. 6855, wp. 15]

NICEPIITORI GREGOR E

[nmp.. 0. Pitiot. 4]

98

Thracie partem tenmerit. Thracia Persarum. incursionibus crebris vastata. Cantacuseni inopia : itm
Dysantinorum. Auna imperatriz pessime res administrat. Sacris imaginibus non parcit. Divites vesct. Ἐξ
ipso S. Sophie templo abreplos in vincula conjicit. Galatei profugos excipiunt. Asyli jus vetustissimum :
apud omnes gentes sanctum εἰ inviolatum : a Christianis neglectum. Eversa Ecclesie dogmata, Ob ea

causas templum subila ruina deformatum.

4286 I. Crali autem Triballorum principi, sedi-
tionibus iis, quibus Romani iuter se et adversus se
invicem szviebant, ad delicias abutenti, satis non-
dum erat. Nempe is opportunum illud cupiditati
sure tempus et donum fortunz esse ducebat longe
maximum. Pervadebat igitur flamma instar, et
continenter populabatur subigehatque obvias quas-
«que Romanorum urbes et regiones; quod nemo
esset, eui. illos impetus reprimere vacaret. Byzan-
tinis enim, et tacitis et confitentibus, optatius niulto
erat omnia illi Christopolin usque prodi, quam Can-
tacuzeno acquiri.Cantacuzeno autein omnino quidcm
nolente id lebat; civilibus tamen bellis distracto
propugnare non licebat. Ea propter omnia ab illo,
Thessalonica excepta, Christopolin usque subacta
sunt. Atque in íis ipsa etiam Serrbe, magna illa
et preclara civitas, fame ct longa obsidione, duo-
bus sane molestissimis hostibus, ad dedilionem
eompulsz.

M. Ex eo Crales supra se ipsum evectus sumpto-
quo inde graudiori supercilio (nihi! quippe eorum
que Dyzanüum usque Romanis supererant, viribus
suis el suprema potestali restiturum arbitrabatur),
ἡ. omsnum imperatorem ipse se pronuntiavit,
et vivendi genus a barbarico ad Romanum morem
transtulit, tiaraque et oronibns, quie mogni hujus
imperii propria sunt, insignibus palam usus est, et
ad hoc usque tempus utitur. Jam vero et cum filio
totum imperium partitus illi quidem, ut secundum
Triballorum instituta imperaret, ea regione cessit,
qne ab lonio sinu et Istro flumine ad Scopiorom
usque urbem pertiaet ; quam provinciam maximus
fluvius sursum alicunde preterlabitur Axius : sibi
vero Romanas regiones et urbes, Romanis insti-
tutis regendas, illinc usque ad Cbristopolitanas
fauces reservavit. Quz autem ab illis anguetiis ad
wrbes usque Selybriam et Dercum occurrunt, ea
jam omnia Cantecuzenos subegerat, Chersonevo
«cSeepta.

"11. At Persae ex Asia. per llelicspontum quacun-
que tempestate, tanquam ab suis ad suas posses-
siones εἰ sedes advecti, noctu. atque interdiu, fe-
rarum instar civitates Thracic adoriebaatur : nune

A [P.467] Α΄. Κράλῃ δὲ τῷ Τριδαλλῶν ἡγεμόνι χόρος
oix ἦν, ἐντρυφῶντι ταῖς Ῥωμαϊκαῖς κατ᾽ ἀλλήλων xoi
δι’ ἀλλήλων στάσεσι, καὶ καιρὸν εἶναιλογιζομένῳ προν.
ἤχοντα μάλιστα τοῦτον αὐτοῦ τῇ πλεονεξίᾳ καὶ δώ-
pu τῆς τύχης τὸ χράτιστον, Διὸ xal καθάπερ qc
ἐπῆει χαὶ ἐπενέμετο διηνεχὸς τὰς πρόσω πόλεις χαὶ
χώρα; Ῥωμαίων διυλούμενος, μηδενὸς ἤντος, ὅτῳ
ἂν ἀνθίσταθαι fj ταῖς τοιαύταις αὑτοῦ γε Oppel;.
Βυζαντίοις μὲν γὰρ m δι᾽ ἐφέσεως μᾶλλον ty,
καὶ σιωπῶσι καὶ ἐχλαλοῦσι, προδεδόσϑαι οἵ μέγρι
Χριστουπόλεω; ἅπαντα, ἢ Καντακουζηνῷ προεγενέ.
σθαι χτήσασθαι, Καντακουζηνῷ δὲ τοῦτο μὲν ἀδιό-
λητὸν ὅλως ἦν περισπωμένῳ P ὅμως ἐς τὰς ἔχ τῶν
ὁμοφύλων yáyac καιρὸς ὑπερμαχεῖν οὖκχ ἐνῆν. Ad
δὴ ταῦτα καὶ πλὴν θεσσαλονίκης ἅπαντα μέχρι

Β στενῶν Χρισιτουπόλεως (0) ἐκείνῳ δεδούλωντεαι' μεδ'
ὧν καὶ Σεῤῥῶν ὑπάρχει τὸ μέγα τε καὶ θανμόφων
ἄστυ, λιμῷ xat πολιορκίᾳ μαχρᾷ προδοδὲν mf
ὁμολογίαν, δνοῖν ἀμηχάνοις ἐχϑροῖς,

Β΄. ξντεῦθεν ὃ Κράλης μείζων ἑαυτοῦ κεταστὲ:
xa δαψιλεστέραν ἑαυτῷ ποριζόμενος τὴν ὀφρὺν
(eso γὰρ οὐδὲ τῶν μέχρι Βυζαντίου λειπομένων
Ῥωμαίοις ἀνθέξειν οὐδὲν πρὸς τὴν ἐκείνου opp
«c χαὶ ἡγεμονιχὴν ἀρχὴν), [P. 468) βατιλέα Ῥυ-
μαίων ἑαυτὸν ἀνηγόρενσε (2), τὴν τε Báp6ape Bie.
«αν ἐς τὰ Ῥωμαίων ἤμειψεν ἤθη καὶ χαλύκτρᾳ v
πάσαις στολαῖς διασήμοις, ὁπόσαι τῇ μεγάλῃ ταύ
qt προσήχουσιν ἀρχῇ. περιφανῶς ἐχρήσατό τε xi
χρῆταί γε μέχρι καὶ ἃς ἐμέ. “Βδη δὲ xol gio τὸ

C υἱὸν τὴν ὅλην ἡγεμονίαν ἐνείματο " καὶ τῷ μὲν dj
χεῖιν παρέσχε, κατὰ τὰ εἰθιαμένα τοῖς Totale,
«ἧς ἔχ τε κόλπον τοῦ Ἰονίου καὶ αὖ Ἴσερον τῶ
wotapoU μέχρι τῆς τῶν Σχοπίων πόλοως (8), η; χεὶ
ᾳοταμὸς ᾿Λξιὸς (8) ἄνθέν ποτε μέγιστος χέτενσι
ᾳαραψαύων ἡγεμονίας " ἑαυτῷ δ᾽ αὖ τῶν bulle
"Ῥωμαϊκῶν χωρῶν καὶ πόλεων, κατὰ τὴν εἴθισμέ-
γην Ῥωμαίοις δίαιταν, ἄχρι καὶ ἐς νὰ κερὶ Χρι.
στούπολιν τῶν παρόδων στενά. Τὰ γε μὴν ἐκ τῶν
φοιούτων στενῶν ἄχρι Σηλνύρίας καὶ Δέρχου (5)
πάντ᾽ εἶχε) ἤδη Κανταχονζηνὸς ὑποχείρια, πλὴν
Χεῤῥονήσου. ἷ

Γ'. Περσικαὶ δὲ δυνάμεις, ἐξ ᾿Ασίας δι᾽ “Ελληστόν
«οὐ πᾶσαν ὥραν διαπεραιούμεναι, καθάπερ ἐξ ei
χκείων ἐς οἰκείας νομᾶ; καὶ ἐπαύλεις, συχνὶ;

D ἐποιοῦντο νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν τὰς θηριώξιι;

Variorum ποιῶ.

(4) Cantacwzen. lib. 1, cap. ὁ. Χριστουτόλτως
φρούριον, ἅμα μὲν ὃν χαρτερὸν Ex τε τῇ; φύττως
“ἧς κατασχευῆς τοῦ τόπου xal τῶν τειχῶν, ἅμα
&' ὅτι χαὶ ὥσπερ εἴ τι χλεῖθρον κεῖται τῶν χλιμά-
των ἑχατέρων μέσον, Meminit rursum Gregoras
hoc cap. Χρίστου πόλεως στενῶν. DucanG.— Vide no-
tam ad pag. 151 (col. 412) supra. Doivis.

(2) Cantacuzen. lib. i, cnp. 89. exiremo, Dv-
tANG,

(3) Quam. quidem urbem in. Regiam deinceps
delegit. Cantacuz. lib. 1v, esp. 19. Vile Lsonicam
Jib, », pag. 18, εἰ Leunclovium in Pand.. Turc.
Dvcaxc. .

(ὁ). Vide lib. vut, cap. 4, sect. 7, et lib. m,
eap. 3. sect. 7. Βοινιν. .

(5) Πόλις ἐν τῇ A^ pxn λίμνῃ Cantacereno lib. v,
eap. 81. Ducixe.

Digitized by Google
