1015 [^. w. 6855, iv». 15]

NICEPHORI GREGOR.E

[mr. 2. ρλέξος. 6 1016

rumque exitus metitur; nec potest intelligere, non À οὐχ εἰδένα: δυνάμενος, ὡς οὐ τὴν αὐτῇ» ἔχες τάξιν

eandem esse rationem et opportunitatem certani-
nis οἱ plavid:e quictis, hiemis et zsiatis, portus
denique οἱ sevientium pelagi fluctuum. Enimvero
prorsus manifestum est, wutato contentionum (δι.
pore, incorruptum qu0que de eveutu test monium
€t conveuiens rebus judicium tolli. Idem certe (ut
mihi videtur) illis martyribus, qui veriatis testi-
monium olim perhibuerunt, coronam co detraxe-
rit, quod cum ii totum patientiz eurrieulum con-
fecissenl, nee tyrannos ad credendum Compulevint,
nec iis incredulis capul praciderint, nec vituin
violento fato ademerint, lec cum ita se habeant,
pec me aiquum est. reprebensíose dignum videri,
qüod qui recto dixerim, ea. illi, quae eontrarium
772 sentiebat, non. persuaserim vera. esse : sed
illi potius succensendum est, quod wibi recte di-
centi baudquaquam crediderit. Nain. dicendi qui-
dem potestas penes me est ; facia ipsa pendent ez
wanu prapotenti, Ego vero ab omni longe repre-
heusione absum, quatenus non successit. mihi ex
sententia, nee prout animo ad optima propenso cu-
piebam., Non enim, ut veritatis hostes pognis im-
petamus, pacis ratio suadet; sed ut blandis mori-
bus et mitibus allequiis eos ambiamus.

Vill, Non est igitur criminandi, sed admiranl
potius locus, quod cum ex faeili posscmus solo yi-
lento imperatoriam benevolentiam redimere, pra-
Tuja snagniflca proponentem, tamen et mentem im-

xa! δίναμιν ἀγῶνος xdi ἡπυχίας γαιρὸς, xal χε:-
μῶνος xai θέρους, καὶ πρό; γε ἔτι λιμένος xal 2:a-
ποντίου χλύδωνος. Κύδηλον γὰρ δήπου τοῖς ὅλοις, ὡς
ὀμειδομέντς τῆς τῶν ἀγώνων ὥρας σύναναιρεῖται
καὶ ἡ τῆς ἀποβάσεως ἀχριδὴς μαρτυρία καὶ τὸ προα-
ἦχον τοῖς πράγμασι δίχαιον. 'O δ' αὗτός μοι δοκεῖ
χαὶ τὸ στεφανοῦσθαι τοὺς πάλαι τῆς dme;
μάρτυρας ἀναιρεῖν, ὅτι πάντα τὸν τῆς ἀθλήσειυς
ἀνύταντες δίχυλον οὔτε πεπείκασι τοὺ; τυράν-
νους, οὔτε μὴ πείσαντες οὐχ ἀνεῖλον τὰς σφῶν xc-
φαλὰ;, οὐδὲ τοῦ παρόντος βιαίως ἐξῆνεγγαν βίου.
Τούτων δ᾽ οἴτως ἐχόντων, οὔχουν οὐδ᾽ ἐμὲ Aou
ρίας ὑπεύθυνον ἡγεῖσθαι δέκαιον, ὅτι καλῶς εἰπῶν
ἥκιστα πέπειχα τὸ τῆ; γνώμης ἐχείνης ἀντίθετον "
ἀλλ᾽ ἐκείνῃ μέμφεσδαι δίχαιον μᾶλλον, ὅτι μοι κα-
λῶς εἰπόντι ἥχι:τα πέπεισται, Τῶν μὲν yàp. λόγων
ἐγὼ κύριος " τῶν δὲ πράξεων ἡ δυναστεύουσα χείρ.
Πάσης δ᾽ ὑπέρτερυν λοιδορίας τίθησι τὸ μὴ x3sà
Ὑυώμην ἅμα χαὶ mph; τὸ βέλτιστον φεροιλένην ὁρ-
μὴν ἀπαντῶν. Οὐ γὰρ πὺξ ἐνάλλεσθαι κατὰ τῶν
τῆ; ἀληθείας typ ὁ τῆς εἰρήνης περαινεῖ λόγος "
ἀλλ᾽ ἡμέρῳ τε ἤθει καὶ πραείαις γλώττης ἀγκάλσι;
αὐτοῖς προσιέναι.

W. Οὐ μέμφεσθαι τοίνυν, δει μὴ θαυμάζειν ἄξιον
τ ἄλλον, ὅτι παρὸν ἡμῖν Ex τοῦ ῥᾷστον σιγώτης γλώτ-
τῆς βασιλιχὴν εὐμένειαν πρίασθαι, μακρὸν τὸ φιλοτιν
μὴν τῶν χαρίτων ὑπισχνουμένην, οὔτε κλονουμένην

wotam retinuimus, et simul intra cousueti oflicii C s. ἀνοιαν ἐχτησάμεϑα, καὶ ἅμα τῶν ὅρων (35) τῆς εἰ-

limites perstitimus incorrupta animi moderatione,
Placendum enim existimavimus non tam homini-
bus, quam Deo, qui occulta perspicit. Hi. quippe
testes exsistunt eorum duntaxat, quie pilam fluunt,
et aliquando possunt decipi, si qui fructum impro-
bitatis obvolvant specie et colore virtutis. Deus
vero illis ipsis, qui actiones antecedunt, motibus
cordis czaminis eui vestigia imprimit, οἱ justitize
tribunal in ipsis figit cogitationum radicibus, ubi
»pecie et fuco celari non potest, si quis illic adna-
sci velit improbitatis fetus.

IX. Hec cum ita accidissent, domi deinceps se-
dendo, quoad exsilii. damuaremur, noctu. pariter
εἰ interdiu exspectabaiuns. Et ad. exitum fortassis
perdueta essent 779 ca, quz. ín nos deliberata
fuerant, nisi interim aecidissel, ut Byzantii Canta-
€uzenus potiretur; quod εἰ ipsum planius statim
csposituri suas,

θισμένης ἐς τὰ χρήσιμα cáo; ἔνδον ἐμείναμεν,
ὁχήρατον συντηροῦντες τὸ op/vnpe τῆς φνχῆς. Οὐ
γὰρ τοσοῦτον ἀνθρώποις ὀρέσκειν ἔχμέναμεν δεῖν, δϑυ»
$9 τῶν ἀδήλων ἐπόπτῃ Θεῷ. Οἱ μὲ» γὰρ τῶν δρω;ἐ-
νῶν ἃς τοὐμφανὲς χιθίστανται μάρτυρες μόνων, 05;
καὶ παραλογίσασθαι ἔξεαστεν ἐνίοτε, εἴ τις τοὺς τῆς
καχίας χαρπλὺ; τοῖς τῇς ἀρ:τῆς δποτίθησι σ ἦμκ τὸ
καὶ χρώμασι. |P. £85|He5; δ᾽ ἐν αὐτοῖ; rp. τῶν ἔργων
«ol; τῆς καρδίας κινήμαιν ἐρείδει τὰ τῆς ἐξετάσευς
ἴχνη, καὶ τὸ βῆμα τῆς δίχης ἐν αὐταῖς σνγκρυτεῖ
τῶν λογισμῶν ταῖς ἀρχαῖς" ἔνϑα χώρλν οὖχ ἔχει
eyfu& καὶ χρῶμα καλύπτειν, εἴ τι κακίας éxzt π2-
βαφἕεσθαι βούλοιτο βλάστημα.

Θ΄. Τούτων δ᾽ οὕτω συμδεδηχότων, οἶχοι Yom
καθημένοι; τὴν χαταψηφισηεῖσαν ἡμῶν &Coplav νύ-
κτωο xai μεθ᾽ ἡμέραν ἐπήει καραδοκεῖν, Καὶ τάχ
&v εἰς ἔργον τὰ καθ᾽ ἡμῶν μελετώμενα προθδχινεν,
εἰ μὴ Κανταχουξηνῷ μεταξ) Βυζάντιον ἐλεῖν Lyir-

πο ὃ δὴ xai λέξων εἰμὶ σαφέστερον,

CAPUT ΜΙ.

Cum Phacesluto clum agitur de introducendo in «rbem Cantaenzeno. Phaceolutus. aucto Mipsterem. suarem
Wrtero, rem aggreditur. Cantacnzenin urget. Diem ceudicit. Urbis portas noctu. reserat, Gantacuzeui
mieruentus ingressus. Palatio exclusus in prorimo dieersaiur.. Annus et dies captar ob eo urbis. Augoata,
in[irmis viribus, (γον ct contumax : Gulateos auxilio. vocal. /Equissimas pacis conditiones prolevee

fespuit. Galuteorum triremes due snppetias εἶ veniunt.

legationem muvnll miltcre, quan vim. faccre.

Repellamtur.. Cantacuzenes ulteram et. tertiom

Eosdem legat, qui. biennio. ante ad. eum missi cenerum.

Vaiiorum noli.
(95) Vide supra lib. xu, cap. 6, sect, 4. boivix,

Digitized by Google
