93

[4. M. ORS2, κυ. £3]

NICEI' HORI GHEGCILE

[me. 2. νέοι. δ i4

poudus, wortuus in ima 2qvarum delatus est. A ἄψυχης φήζτο;, ἐς τοὺς τῶν ὑδάτων πυϑμένας γι»

Primum hoc fuit Apocsuco fortunze vulnus, pri-
suique illud presagium exstitit, quo mutatum iri
in pejus οἱ funditus eversum iri illius fortunam
apparurit.

VH. Sed et alterum illud praterea infortunium
ei accidit. Joannes Gabalas, moltis jam argumen
tis cum persensisset cavillari Apocsucum, qui ladi-
licando ostenderet satis, minime velle se filiam
suani isti despousam; clsnculum ad imperatri-
cem Annam accedit eique indicat, habere io animo
Apecaurum, trousferre in propriam arcem bujus
iium iuperatorei, atque ei filiam suam patriar-
cl interventu uxorem darc. «Necesse est. itaque
(ivquit), ut illum 711 Perintho quamprimum
arcessas, antequam retibus przda inclusa sit.» €

Υ11}. Hd cum statim esset perfectum, seusit Apo-
Caucus palefacias esse insilias, atque illico sta»
tuit, soluta illa obsidione, Byzantium quam celer-
rime redire,ac ita periculum imminens antevertere.
Reverso itaque visam est, antequam oculis pudore
suffusis imperatricem aspiceret, magna pecuniz vi
circeumveiire aulicas mulieres, quarum maxima
tunc erat auctoritas, et omne δίιιυἱ famulitium,
quod imperatoriam domum impleret. Quod cum
ille sumina diügentia fecisset, ac per illas etiam
imperatrici promisisset, allaturum se pulcherrima
et pretiosissima de suis thesauris munera, pristi-
nam dignationem recepit. "Tum festinans muniit

xp. χατενήνεχται. Πρώτη μὲν ejv αὕτῃ γέγονε
θραῦσις ᾿Ἀποχαύχῳ τῆς δόξης καὶ Bpx προαναφώ-
νησις τῆς ἐπὶ τὰ χείρω μεταθολῆ; καὶ χκαταῖτ,.-
φῆς.

Ζ΄. Δεύτερον δ᾽ ἐπὶ τούτῳ συνεπεπκτώχει τῷ ᾿λτο-
καύχῳ δυστύχημα τόδε. Ὃ Γαθαλᾶ; Ἰωάννῆς (68),
ἐκ πολλῶν ἤδη σημείων αἰσθόμενο: Δ πόκανκον
παραλογιζόμενον, κὸν τῷ παρακρούεσθαί πως δει-
κνύντα τὸ ἥκιστα βούλεσθαι τὴν πρὸς αὐτὸν τὸ
κήδους ἐγγύην, λάδρα προσιὼν "Αννῇ μηνύει τῇ
βασιλίδι, ὡς ᾿Απόκαυχος μελετῴη. μετενεγκὼν ei;
τὸ ἑαντοῦ φρούριον βασιλέα τὸν σὸν vv, διὰ τοῦ
πατριάρχου συζεῦξαι τῇ. ἑαυτοῦ θυγατρί (69). Xorin
οὖν ἐκ Πειρίνθου σε τάχιστα μεταπέμψασθαι τοὺ-
τον, πρινὴ τὸ θήραμα γενέσθαι διχτύων ἐντό;.

H'. Οὗ τελεσθέντος εὐθὺς, φωραθεῖσαν "αἰ σϑθόμο-
νος τὴν ἐπιδουλὴν 6 ᾿Απόχαυχος ἔγνω καραχρῆμο
χαταλελυχὼς τὴν πολιορχίαν ἐπείνην φθῆναι τὸν
ἐφιστῶτα κίνδυνον, διαδὰς εἰς Βυζάντιον τὴν ταχί-
στην. “Ἔξοξεν οὖν ἐπανιόντι, πρὶν αἰσχυνομόνοις p
μασι τὴν βασιλίδα θεάσασθαι, χρῆμασι παμεληϑίοι
περιελθεῖν τὴν γυναιχωνῖτκιν, ἐν ἦ νὸ μάλιστα ὃν-
γάμενον ἣν τηνικαῦτα, καὶ pa τὴν θερκπείαν ὅπε-
σαν, ὅση τὴν αὐτοχρατοριχὴν οἰκίαν ἑπλῆρον. Ὃ
δὴ τάχιστα πεκραχὼς, xat δι᾿ αὐτῶν καὶ βησιλβι
τὰ κάλλιοτά τε καὶ τιμιώτατα τῶν χειμηλίων προῦ-
οἷσειν ἐπχγγειλόμενος, τῆς προτέρας αὖθις ἔτυχεν
εὑὐδοξία;. Καὶ σπεύσας ὠχύρωσεν αὖϑις καὶ ἀνεκλή,

de πονὸ εἰ resarcivit, quidquid terre motibus im , ρώϑεν, εἴ τί ποὺ τοῦ μιγάλου τείχους τῆς πόλεως

magno urbis muro Iesum esset et neglectum maa-
sisset : item quidquid in duobus murisesztrinsecus
circeumductis ; quorum aliter jampridem a funda-
tore simul cum magno muro conditus fuerat ; alte-
rum novissime, Cantacuzeni futurzque ab eo ob.
sidionis metu, ad viri altitudinem exterius ipse
exsiruxeral, circa maximarum  admirabilinmque
fossarum crepidinem, ductoque initio ab iis portis,
qui sunt ante palatium, ad Aureas proxime portas
per lerram auroram versus circumduxerat.

τεθραυσμένον ὑπὸ τῶν σεισμῶν ἐλλέλειπται, καὶ εἴ
«ἴ που τῶν ἔξωθεν ἐληλαμένων δύο προτειχισμέ-
«ων, τοῦ τε πάλαι τῷ τῆς πόλεως οἰχιστῇ συγχεῖ-
οἰχεδομηϑέντο; ὁμοῦ τοῖς μεγάλοις “τείχεσι πὲ
οὗπερ ἀρτίως, διὰ τὸν τοῦ Κανταχουξτινοῦ καὶ ti;
ἐκιῖθεν πολιορχίᾳ; φόθον, πρὸς ἀνδρόμηκες ὕψο;
αὐτὸς ἀνήγειρεν ἐξωτέρω, περὶ τὰ χείλη τῶν μεγ!-
στων xal θλυμασίων τάφρων, ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν
πρὸ τοῦ παλατίον πυλῶν, καὶ περιελάσας ἄχρι τῶν
Χρυσέων ἔγγιστα διὰ τ-ἧς χέρσον πρὸς δω.

CAPUT VI.
Clades ex grandine. De natura grandinis. Grando [uroris diviui instrumentum.

|. Ea porro tempestate etiam. grandinis conti-
nvus ei violentissimus imber exstitit, qui et ipse
furoris divini, Romanorum rebus jam incumbeniis,

[P. 446] A'. Teyovévas δ᾽ ἐν τούτοις τοῖς yphvi;
συμπέπτωκε καὶ χαλάζης φοβρὰν σννεχῆῇ καὶ ῥαγ.
δαίαν, τῆς ἐπιπολαζούσης ἤδη περὶ τὰ Ῥωμ:ίων

7142 indicium fuit, εἰ tenquam ignis ignem super- p πράγματα Otounvia; σύμθολον οὖσαν καὶ ταύτην,

venit, Etenim illud late diffusum est malum,
tum in spicas et in alios fructus, tam omnium
maxime in vites, [18 ut ne postea. quidem revivi-
scere potuerint,

Il. Norunt quippe (ut opinor) omnes, ejusmodi
esse grandinis corpus, ut quoties et. que invadit,
non modo tunc neque ea sola per eam exstinguan-
Ur et marcescant, sed etiain ca, qux circa sunt ;

καὶ οἷόν τι πῦρ ἐπὶ πυρὶ προϑεπενηνεγμένην. Πο-
λύχουν γὰρ κατὰ τε τῶν ἀσταχύων χαὶ τῶν τε ἄϊ.
λων ἐγγενέσθαι τὸ βλάδος καρπῶν τῶν γε μὴν
ἀμπέλων, τούτων δὲ xal κάντων μάλιστα, ὡς unl
τοὺς ἔπειτα χρόνου; ἀναδιῶναι δύνασϑιι.

Br. Εἰδέναι γὰρ οἶμαι πάντας, ὡς οὐχ ὅτε xal καῦ'
ὧν ἐνσχήπτει τὸ τῆς χαλάζης σῶμα καρπῶν, τότε
μόνον καὶ τούτους μόνον; ἔχτυφλοῖ καὶ μαραίνει,
ἀλλὰ καὶ τὰ τέοιξ ἅμα, καὶ 6; πολὺν τὸν χρόνον ὃ

Variorum notae.

(68) Tum wagnus logotheta, postea variis au-
ctus. dignitatibus, Cautacuzea. lib. i, cop. 73.

illius non seme! alibi meininit. Dres.
(69) Cantacuz. lib. ut, cap. 87. Ducaxc.

Digitized by Google

