1011

[a. κ. 6853, τχρ. 10]

NICEPHORI GREGUR.É

1012

[nir. 2. βάσις. 6]

ill. l'aque, quasi urbis porta nune demuu Ὁ. 4 — I". Διόπερ, ὥσπερ πόλη; πόλεως ἀνεῳγυίας ἤδη

'OMibus publice patefacta, iani dogmatum et. iu-
Mi(utorum fluctus. e(füse irrumpebant, et impuni-
latem rursum habebant nova opinionum commeg.
tà; ac totam urbem tumultus pervagabatur, recfa-
mantibus episcopis el sacerdotibus, et quicuuque
sapientiam animo altius infixam fruebantur; pu-
guaque iude.et. continu: altercationes ultro citro-
que cxaricbantur ; inprobiiatis 99 autem iuso-
leutía capit. ahius erectum auollebat.

IV. ΠῚ cum ità se haberent, multam silentium
weum imperatzici dubitationem afferebat, eratque
illi propositum, ut quid :entirem cxploraret. Quaw-
obrem me, tametsi nollea,, denuo arcessit, ut in
lis litibus, quas de Palama cum patriarcha babe-

bat, judex essem et quasl norma. quadam : duo- B

vum illa alterum facere. in. aninto liabeas ; si qui-
dem adversus patriarcüam cum illa conspirarem,
Uni ut ego prepitiam ipsam experirer, et impera-
toidis beneficiis cumularer. perquam. honerificis ;
sin miuus, ut propter Gallium illum in me olixi
concepta iro, et temporis lap.n jam obsoleta, ho-
die süscilaretue ; quam ia jampridem, velut aram
snimi penctralibus jufixam, religiose servabat ;
orml deniquc in me acerbitatis gencre svvirelur.

V. Priesentem itaque. sedentemque allocuta. me,
εἰ mollioribus verbis initio mecum usa, novas illas
Palam: opiones profulit. Mox ubi repuznantes nos
offeudit, et majorum prescriptis Institulisque per-
tinaciter. inh:wreutes, iisque omnibus preccptis,
qua synsodis tradita essent et scripta exstarent,
simulque illa divi Pauli verba proferentes, juben-

τοῖς πολεμίοις περιφανῶς, δυγμάτων xa: vigtev ávi-
δὴν εἰσεχέοντο χκλύδωνες, καὶ πεῤλησίχν αὖθις εἶχον
εἰσχτωγαὶ καινοφωνιῶν, καὶ θόρυδο ἀνὰ πᾶτα»
ἐφοίτα τὴν πόλιν, ἀντιφθεγγομένων ἐπισνόπων καὶ
πρεπδυτέρων, καὶ ὅσοι βαθείας διὰ oor»: ixso
ποῦντο τὰς τῆς σοφίας αὔλακας. Καὶ μᾶ αι διὰ ταῦ τ
xai ἔριδες ἀνεφύοντο συνεχεῖς κατ᾽ ἀλλήλων καὶ b*
ἀλλήλων καὶ fj ὑπερηφανία τῆ; κακίας ἐπὶ μέγέ-
στον ὕψους ἀνῆγε τὴν κεφαλήν.

Δ΄. Τούτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων, πολλὴ περὶ τῇ, : ἐμῆς
σιωπῆς ἡ βασιλὶς ὑπῆρχεν ἀμφισδητοῦσα, xai 19.
ἐμῆς διὰ μελέτης ἐποιεῖτο πειρᾶθα: yan. Καὶ
με xal μὴ βουλόμενον αὖθις χριτὴν προσανλεῖτχι,
καὶ οἷόν τινα γνώμονα τῶν αὐτῆ; τε xdi τοῦ πε-
τριάρχου περὶ τοῦ Πηλαμᾶ φιλονειχιῶν * δυοῖν ἂν
νῷ ἔχουσα θάτερον πεπραχέναι el μὲν γὰρ ὀμέφρων
ἐχείνῃ κατὰ τοῦ πατριάρχου γενοίμην. Dac τε
«αὐτη; τυχεῖν καὶ βασιλικῶν ἀπιλελαυκέναι χα σἕ-
των, μαχρὸν τὸ φιλόειμον κεχτεμένων εἰ δ᾽ οὖν,
ἀνανε  σασῦαι vv xal τὴν τῷ χρόνῳ παρεῤῥοτ x. 122
ἤδη διὰ τὸν Γαλάτεν ἐ τεῖνον μῆνιν “ ἦν πάλχι x25
περ |P. 482] βωμὴν ἐγκαθιδρύσασα τοῖς τῇ - φυγῆς
συνετήρει θχλάμοις, καὶ πάνθ᾽ ὁμοῦ τὰ χαλεκώτατε
κοῦ ἡμῶν δεδραχῖναι.

E'. Προσεληλυθϑύτας οὖν καὶ χυδίσαντας προΞει-
ποῦσα καὶ ἀπαλωτέροις τὰ πρῶτα noh; ἡμᾶς yorn-
σημένη tol; λόγοις τὰς τοῦ Παλαμᾶ πρηοτκόμιζε χε»
νοφωνίας, Καὶ ἐπειδὴ πειθομένευς οὐχ εὕρισκεν.
ἀλλ᾽ ἰσχυρῶς τῶν πατρίων ἀντεχομένους ὅρων xx:
view, xai ὅσα τῶν συνοξιχῶν' εἰσι παρσδόσεων
ἔγγραφα παριγγέλματα, xax ἅμα χἀκιϊ,α τοῦ θείον

* Varioruin note.

«οὐ Θεοῦ" τὴν δὲ θείαν ἐχιίνην ἔλλαμψιν, κτιστήν,
"Ezet δὲ κτιστὴν εἶναι λέγει τὴν θείαν ἔλλαμψιν ἐκεῖ-
no, γαὶ ὑφειμένην εἶναι λέγει κάντω;, Οὐκοῦν δύολέγει
va αὐτὸς θεότητας, ὑπερχειμένην xai ὑφειμένην.
Oiwephy οὖν ὡς πρὸς ἀπάτην τῶν ἀκονόντων τὴν
ὀπιρχεικένην χαὶ ὑφειμένην ἡμῶν zampest 9c

τῆτα, Τοῦτο δέ ἔστιν ἀληθῶς δι᾿ ὃ fuos χἀτηγορεῖ,
ὅτι, τ᾿, θεῖον καὶ ἀπόῤῥητον ἐκεῖνο φῶς, ὃ χτιστὴν
εἶναί φησιν αὐτὸς, ἄχτιστον slvai πρεσθεύ-
ομὲν ἐμ:ξ;, καθὰπερ οἵ τε θεοφόροι [flaré-
pt; καὶ Χριστὸς αὐτὸς 6 κατὰ τοῦτο Ada
ᾧςς. καὶ βασιλείαν τοῦ Θεοῦ τοῦτο χαλέσας, ἐδί.
ὥτξιαν ἐμᾶς. Οὐ γάρ ἔστιν ἡ βασιλεία τοῦ 0152
δούλη χαὶ κτστί. Mávn γὰρ αὕτη ταντὸς μᾶλλον
ἀδασίλιυτος xa ἀήττητος, xal χρόνου faivib; χαὶ
αἰῶνο; ἐπέχεινα, Οὕτως οὖν ἡμεῖς fva xarà τὸν
siyav "ADavísov ἐν μιᾷ Own σέδομεν Θεὸν,
60 κατὰ τὴν οὐσίαν μόντν ἄχτιστον͵ ἀλλὰ χαὶ κατὰ
πὰ περὶ τὴν οὐσίαν θεωρούτενλ xal θεηλογούμενα,
«ἣν δύνλμιν, τὴ, θέλησιν, τὴν ἀγαθότητα, τὸ φῶς,
τὴν ζωὴν, xdi τὰ τοιαῦτα " καὶ ὡ; μιᾶ; καὶ τῆς
αὐτῆ: οὖὐστς τῶν τριῶν προσώπων xil τῆς οὐσίας
καὶ vh. ἐλλάμψεως, χαὶ ἀπλῶς πάσης ὀυνάμεως
καὶ ivipyila; ὑτίας. Ὁ Gb ᾿Αχίνδυνος ἀθέσμω;
εἰς χτιστὰ xal ἄχτιστα τὴν ἕνα Θτὸν διχοτομεῖ, καὶ
εἰς δύο θεότντας ἐκ τύλους, xat ὄντως ὑπερκειμένην
κε xai ὑφειμένην ho vías χατατέμνες θεότητα
toU Πιτοὺς xat τοῦ γ͵ϊοῦ χα! τοῦ ἁγίου {Πνεύματης *
^fv uiv οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ὑτι: οχειμένην λέγιον, ὡς
μόνην xat' αὐτὸν ἄκτιστον ὑεότττα" τὸ δὲ ςῶς
&x&lvo, ὑφειμένην ὡς κιιστὴν ὑεότητα. Bout δὲ
κτισξὴν ἐντεῦθεν χαὶ τὴν οὐτίαν τοῦ 8:02. Οὗ γὰρ
$e: χτιστῆ, τχτίστον  ὑτὴ οὐχ ἔστι, o δὲ

πλτθος τῶν ἄλλων πονηρῶν αἱρέσεων, αἷς ἐντεϊῦεν
περιπίπτει, ἡ τοῦ νῦν γράμματος συντοιία οὐ
χιυρεῖ, Βαθάπερ δὲ ὁ Σηδέλλυςς, ἐν τῷ pt Scegf-
zcv λέγειν τοῦ Πατρὸς τὸν γ1}., μὴ ἔχειν Til» τὴν
Πατέρα ἐξογμάτιζε,, οὗτος ὁ ᾿Αχίνδυ ος, ὅταν λέγη
μηδὲν διαφέρειν τὴν θείαν ἐχεΐνην ξαλαμψιν x
ἐνέργειαν τῆς οὐσίας τοῦ fion. οὐχ ἔχειν qe
ἐνέργειαν Ἦν οὐσίαν τοῦ 8149, 'O δὲ τοῦτο λέγων,
μετὰ τοῦ Μιοϑαλιανὸς εἶναι, χεὶ ἀναιρεῖ te4£o,
τὸν Gshv, ἑαυτὸν ἄθεον ὑπάρχοντα δειχνύς. To Τὰρ
μὴ ἔχον ἐνέργειαν οὐδαμῶς ἐστι χαξτὰ τοὺς θευλ--
You. διὰ «τοῦτο τὸ Uslov ἐχεῖν) καὶ πρσχυνη o:
στόμι τοῦ τρισμαχερίστου xj ἁγίων μον ἃ “θέντων
χαὶ βασιλέος, διὰ τεῦ συνυδικηῦ φησι τόμου ὡς
ti xal πρὺς τοσοῦτον Uje; θεωρία; ὀνέδοαμον ἃ;
«p Θαδὼρ οἱ τοῦ Μυρίυν possa, χάριν xal & dos
εἶδον Ü:lav, ἀλλ᾽ οὐ τὴν φύσιν A21r,? τὴν 4006 Y0-38v
τὴν χάριν. Καὶ γὰρ ἴσμεν ἐχείνην, ὑπὸ τῶν ὑείων
λυγίων μεκλυς μένοι, ἀμέθεχτον, ἄληπτον, ἀόρατον,
xal αὐταῖς; ταῖς ὑπεροχοτμέοις καὶ ἀνωτάτω ὄυνα»-
μεσι. Nov δ᾽ οἱ καταφρονήσανες; καὶ Θεοῦ καὶ των
ix Θιοῦ ἁγίων, x.l τοῦ tx Θεοῦ este; ἧμιν
ἐχείνου καὶ τῆς συνοδικῆς ἐξιτάφεώω: τε xal ame
φάξεω;, xat τῶν ἐπὶ ταύτῃ φριχωυδισ:άτων δεσμῶν
καὶ ἀναθιμχτισμῶν, fud; μὲν οὕτως εὐσεδως eov
γοῦντα:, κλὶ τοὺς ἡμῖν ὀμοφρονοῦντα; Ganoxtpu:-
τουτιν, ᾿Αχίνδυνον ξὲ καὶ τοὺς οἷος αὐτὸς, ταναντια
δ.π"οεδῶς φρονιῦντας, συνηγοροῦσι xat στηρίζουυσι,
παντὶ τρόπῳ, πκοινωινοὺς ἔχειν καὶ συλλειτονγυις
σπγυδάτοντε,. Hauc epistulam pulo prmordtum ac
primum velut. πη μοί funse inii ab Áu-
gusta cuut. απ. adversus. patriarcham »0C.e-
tati. Dosis.

Digitized by Google

