963

[s 5». 6855, ivo. 15]

ΜΙ ΜΓ GREGOILE

[mr.. 2. rac ot. 4] 964

in modum obstupescebat, tum urbis magnitudinem A κατάπλ E; τοῦ τε μεγέθους τῇ; πόλεως καὶ τοῦ τῶν

intuens, tum altitudinem murorum οἱ pulchritudi-
vem, tum. adwirabiles circumductarum fossarum
substructiones, tum denique sitwun Ipsum et ordi-
wem propugnaculorum. Idem rursus admirabatur,
quod in summis menihus non appareret ca bomi-
num frequentia, qnae solct esset in urbibus magnis
el magno civiom numero refertis; sed paucis
demptis, emni bellico apparatu omnique prassi 'io
destitutus murus. videretur. Nimirum Apocaucus,
intestinos plehis motus magis veritus, quam exter-
norum bosiium impressionem, licentiam non dabat
volenti cuique wurum adscendere ; sed iis dun-
taxat. peditum. equitumque, quibus maxime confi-
debat. Forum enim alios intus portarum eustodes
constituerat, ut insomnes excubarent: aliis ut
menia mociu circumireat, nec non lotam intus
urbem perlustrarent, praeceperat.

Hl. Nondum dies quatuor effluxerant, cnm. im-
perator castris. motis profectus est cum. Amurio,
debellaturus Momitilam, qoi ad. magnam paulatim
potentiam pervenerat, urbesque et terras Romanas
quotidie invadebat. Atque inter bac ver abiit.
Transgressis Rhodopen wontem Romanis simul et
l'ersicis viribus, exepit bellum apparare Momitilas.
Wabebat 748 cnim twnc. in. ditione sua urbes
Xanmihiam ἂς Pcrithorium , ct quecunque sive
utrinque adjacent, sive interjecta sunt, monicij.ia
ὃς loca; et equitum ultra quatuor willia.

IV. Media jam aestate, eum. fruges. wmaturz es- "

scent, imperator. copiis omnitus «ccum. assumptis
castrainetatus est juxta Perithorium, suosque acie
directa iastruxit et ordinavit. Jam autem Moniiti-
las. cum im urbe Perithorio praesidium sibi f mum
constituisset , magna stipatus hominum nand et
majoribus animis inflatus, prodierat. Nihil enim
parvum, nibil humilo de sc sperare οἱ succurrcebat ;
sed quasi victoriam jam, aute factum pugnse peri-
«ulum , habcret. pre manibus, medios in hostes
tuit plenus sudaci;e.

V. At imperator, adversus hosiium frontem 96
vt. Romanas legiones cum collocasset, impetum
alque incursioncm Momitile sestinebat. l'ersicas
autém vires, que nemcrosz erant, in orbem ac-
curate undique explicuit, ut. in medio, tanquam
carcere aut retibus, Momitilas cum omni suo exer-
ciu iecluderetur. Statim. vero atque tubarum. ei
tympanorum sono nista est illa barbaris l'ersarom
woribus familiaris iu bello vociferatio, plurimus
per omuem illum Jocum tumultus exstitit, «t. Mo-
" mütilam, antequam. tentauim esset. priui, de

τε ὧν ὕψου; καὶ κάλλους, ἔτι τε καὶ τῆς τῶν πέριξ
τάφρων θαυμασίας οἰκοδομῆς, χαὶ τῆς τῶν προτειχι-
σμάτων στάσεώς τε xal τάξεως" ἐθαύμαζε δ᾽ ἕτερον
«pn: v, καὶ ὅπως οὐκ ἣν ἐπὶ τῶν ἐπάλξεων, ὡς εἴωϑε
«καῖ; μεγάλαι; τε καὶ πκολυανθρώποις πόλεσι, αλῖθος
ἀνδρῶν * ἀλλὰ πλὴν ὀλίγων ἔρημον ἐδόχει τὸ τεῖχο;
πολ:μιχῆς ἀπάσγς καρασχευῆῇς καὶ δυνάμεω;. Ὁ γὰρ
᾿Απόχαυχος, μᾶλλον τὴν ἔνδνθεν ὁρμὴν δεδιὼς τοῦ
δεμητικοῦ πλήθους, ἢ τὴν τῶν ἔξωθεν πολεμίων Eg
δον, ἄδειαν οὐχ ἐδίδου xol; βουλ' μένοις ἐπὶ τὸ τεῖχο;
ἅπασιν ἀνιέναι, ἀλλ᾽ οἷς μάλιττ᾽ ἐθάῤῥει τῶν ὅπλι-
τῶν καὶ ἱππέων. Τούτων γὰρ τοὺς μὲν ἕνξον ἀ -
πνοὺς ἔστησε φύλακας τῶν πυλῶν * τοὺς δὲ περιιές
vat διανυχτερεΐοντας τὰ τε τεΐχη "xaX πἄδαν ἔνδον
προσετετάχει τὴν &ó*tv.

Γ', θύπω τέτταρες ἡμέραι παρεληλύθεσαν, xai
ἄρας ὁ βαπι)εὺ; ἀπῆει μετὰ τοῦ ᾿Αμοῦρ, καταπολε-
μήσων τῷ Μομιτίλᾳ, πρὸς μέγα δυνάμεως; κατὰ
βραχὺ προῖόντε χαὶ χειρουμένῳ πόλε:ς καὶ χώρας
"Pepolxàg ἀεί, Καὶ τὸ É2p ἐν τούτοις ἐτε εὐτΔ.
Διαδάσης δὲ τὴν Ῥοδόπην τὸ δρος τῆς τε Ῥωμτίχξς
ὁ: οὐ xai Πιρδιχῆς δυνάμεως, ἐν T2920 κυαῖς ὁ
Μομιτίλε; ἣν τοῦ o dpou. Εἶχε γὰρ τέως πόλεις
ὑτ᾽ ἑαυτῷ Ξάνθειάν τε xal Περιθόριον, καὶ ὅφα ἐς
àxiteoz xal μεταξὺ πολίχνιά τε xal χωρία, xal
στρατεύλατα ἱππιχὰ τεττάρων ἐπέκεινα χιλιάδων.

J'. Θέρου; δ᾽ ἤδη μεσοῦντος (82), καὶ τῆς yc ἐν
ἀχμαῖς ὑπαρχούσης τοῦ σέτου, τὰς δυνάμεις ἄνειλι-
φῶ; ἀπάτα: ὁ βατιλεὺς ἐγτύς mov τοῦ Περεθοιρῶν
παρεστοχτοπέδευσε, καὶ εἰ; τάξιν πυλιμιχὴν διςπὶ»
σμει τε καὶ συνέταττε σφᾶς, “1δη c χαὶ ὁ Meg
λας, ὁρμηττριον ὀχυρὴ, kautou τὸ Περιυώζριον χατ2-
στησάμινο;, iffi: πολλαῖς τε πεφραγμένο; ταῖς
δυνάμει καὶ πλείονι ἐχτετυφωμένος τῷ θράσει.
Θὺδὲ γὰρ οὐδὲν οὔτε μικρὸν οὔτ᾽ ἀγεννὲ; ὑπολογίξε-
σθαι ἣν αὐτῷ περὶ :αυτοῦ " ἀλ)᾽ ὥσπερ ἐν χερδι τὴν
νίχην ἤδη xal πρὸ τῆς πείρᾳ, ἔχων τῶν πολεμίων,
οὔτι» μακρῷ τῷ ὑράσει ῥέων ἐς μέσου; ἤλαυνε 102,
ποιε :0U;.

VU. 401} δ΄. Ὃ δὲ βασιλεὺς κατὰ μέτωπον τῶν πολε-
μίων ἑαντὸν χατὰ τῶν ἸῬωξαϊχων δυναμέων Συνταξά-

Ὁ μενος τὴν ἔφοδον καὶ τὸ, δρόμον ἑκαρτέρε: τοῦ Mops

τίλου. Τὰς δὲ Περσικὰς ὀννάμεις, πολλὰς τινας οὐ-
σας, εἰς ἀχριδῆ περιήλατε κύχλον, ὡς ἐν psu,
καθάπερ ἐν εἰρχτῇ καὶ διχτύιν, συγκλει:θῆναε M--
μιτῇαν μετὰ πάτης αὑτοῦ τῇ; δυνάμεως. "Euzi δὲ
καὶ τοῖς τῶν σαλπίγ᾽ ὧν τε xa: τῶν τυμπάνων κρὶ-
τοις συνανεχίρνατο xa! ἢ soi; βαρδάροι; ἤθεσι τῶν
Περσῶν περὶ τοὺς πολέμους ἡλικιῶτις χλαγγῆ, κο-
λύς τε ἀνὰ πάντα τὸν χωώρον £xslvov ὁ O6puGo; ἂν 22x

Variorum note.

(85; Cantacus. lib. ut, cap.86. Ducixe. — θέρους
δ᾽ ἤδη μεσοῦντος. Imorere ezewnte, Nam Mowililas,
€ujus clades. narratur, quatrituo. ante. Apocouci
txdem débellatus, Apocaucus. vero Juuii «we un-
Accima cesus e$t; ul constat ex cap. Seq. sect. 6

εἰ 5. Gregoras. ver, arstatem, avtummem εἰ bic-
mici, non tam iequinocius et soloUtiis, quam c»
lure, frigorc. et nropriis cujusque tempesuus prv-
vestiüus delimivit. Bora.

Digitized by Google
