jt? 4. e. 1217]

BYZANTIN.E IHiSTORLE LtB. XV.

[ir. 2. Prot, 6]

1018

Jubet meminisse, que tum predixerit. Legati ve infecta. redeunt. Cantacuzeni mira. elentomiis,  Jilites

eo inscio palutiu oppugnant, Maritimam

partem. capiunt. [eypocantur. Annee anxietas. Legatio su-

perba. Extremum discrimen. Pacem oblatam vix tandem accipit.

Δ΄, "Essi yxp (56), ὡς ἔφθημεν εἰρηκότες, Évo- A

fov ἔχειν φρουρὰν τυγκεχώρητει τῷ Φαχ:ωλάτῳ,
τὴν τῶν Λατίνων διὰ τὴν ποογεγονυζαν σκανδάλον
πρόφλσιν διδιότι αὐθάδειαν, προσεληλυθέναι συνέδη
τι ἃς τουτῳὶ, οἷς λάδρα ἐσεφοίτα γράμματα ἐκ Καν-
ταχηυτηνοῦ, μηχλνήτασηαΐ τινα τρόπον, ὃς ἂν ῥᾳ-
δίαν ποιήσηταί οἱ τὴν ἐς Βυξάντιον εἴτοδον " οἷς
ἐπαγγελίαι μαχραὶ συνεπλέχοντο χρημάτων ἅμα xal
τιμῶν τούτοις οὖν προσεληλυθόσ: xol πρυσεται-
ρισα;ένοις αὐτὸν, καὶ ἀνακαλύψασι τὴν τῶν μελε-
τωμένων δύναμιν, συνάρασθαξ σφισι καὶ αὐτὸ;
ἐπηγγέλλετο πάσῃ χειρὶ καὶ σπουδῇ.

Β΄. Καὶ δὴ λοιπὸν ἑτέραν πλείω τῇ προτέρᾳ 6u-
νάμει προφειληφὼς (ἐν ἐξουσίᾳ γὰρ ἦν αὐτῷ, πρὸς
**« βασιλίδο; πρότερον τὸ συγχεχωρηχὺς εἰληφότ'.
διὰ τὴ» προειλημμένην τῶν Λατίνων πρόφασιν, ὁπό»
env ἂν εὐποροίη φρουρὰν ἑαυτῷ πορίζεσ)χι), ὅλος
τῶν ἔργων ἐγίγνετο. Παρὰ γὰρ ἐχόντων τῶν συνε: δύ-
τῶν ταξιάρχου καὶ στρατηγοῦ φροντίδα λαδὼν qi6ioo
μὴ περὶ ὅσα διατοιδὴν ἔχει χρόνιον τρίδειν τὴν σπου-
δῆν, ἀλλ᾽ cl; τὸ τοῦ ἔργου κεφάλαιον ἐμδαλεῖν, καὶ ἐν
βραχεῖ μετὰ τῆς ἐνούσης ἰαχύος τὸν ὅλον ἀναῤῥζψαι
χίνδυνον * καὶ μάλιστα νῦν, ἐρημίας ἀντιπάλων 5x-
λων μακρᾶς ἐπιπηλαζούτης ἤδη τῇ πόλει. [|P.. 480)

Μηνύει τοίνυν τῷ βασιλεῖ Κανταχουζηνῷ τὴν ὅλην

τῆ: ἐγχειρήσεως πρόθεσιν, οὐ πάνυ τοι πόδῥω τοῦ
Βυζαντίον τὰς διατριδὰς ποιουμένῳ καὶ ἅμα κχε-
ἀεύει, σπουδῇ πκαρελάσαντα σὺν ἐπιλέκτοις ὀλίγοις
Ἱππεῦσιν, ὡς μὴ κατάφωρον τοῖς ἀντιθέτοις τὸ
δρᾶμα γένοιτο, περὶ τὰ τείχη τῆς πόλεως ἐς ῥητήν
«ἰνα ἐσπέραν ἡσύχοις ποσὶν ἐφεδρεύειν, wapalo-
κοῦντα τὴν ἔνδοθεν ἀναμόχλευσιν τῶν κυλῶν.

T'."Aptt δὲ περὶ πρώτην φυλαχὴν τῆς νυχτὸς γ4-
νομένης, ἐν ᾧ τῆς ὥρας μάλιστα τῶν τε ἀνθρώπων
οἱ πλεῖστοι, τὰς ἑσπερίου; σόεννύοντες δὲδα:, τῇ
*3» ὕπνων ἡγεμονίᾳ τὸ τῶν βλεφάρων ἐχδ'δύασι
στάδιον, καὶ πᾶσαι τῆς πόλεως αἱ ὁδοὶ παντὸς ipn-
μίαν ἔχουσιν ὄχλου, μεταπέμπεται τούς τε τυνειδό-
«ἂς τῶν Βυζαντίων ἱππέων xal ἅμα τῶν συγγενῶν
τοὺς οἰχειοτάτους, καὶ ἐπὶ τούτοις τὴν πεζιχὴν ἐχεί-
νὴν φάλαγγα, ἣν εἰς φυλάκων καὶ φρουρῶν εἰρή-
xatgav εἶναι τάξιν αὐτῷ " ξὺν οἷ; ἅτασι, πλιίους τῶν
ἑκατὸν γενομένο:ς, ἐς πύλην ἀπιὼν, ἢ Χρυσεία κα-
λεῖται (57), ταύτην τε ἀνεμόχλευσ: καὶ ἅμα ἐκεῖθεν
ἀρξάμενος πάσας ὁμοίως ἀνεπέτασε, διζὼν ἄχρι τῶν
᾿ βααιλείων ἐγγύς.

Δ΄, Τοῦ μέντοι τείχους ἐντὸς γενόμενος χαὶϊό βα-
σιλεὺς μετὰ τῶν οἰκείων ὅπλων, αἴματο; ἐμφυ-
λίου παντάπασι καθαρὰν τε καὶ ἀμιγῆ τῆς προνυία:
τὴν εἴσοδον διατηφητάσης, ἠρέμα τε καὶ ξύν γε ἀνη-
κούσῃ τάξις παρήτι uígpt χαὶϊὲ; τὰς βασιλείους πὸ"

1. Ριιδσδοϊλίο, ut supra diximus, f.atinoram pro.
terviam, ob novissimam illam offensionem, perti-
mescentj, armatos cirea se satellites habere per-
missum fuerat. Quod. cum ida esset, aliqui enm)
adeunt, quibus clam a Cantaeuzeno littere vene
rant, ac in lis magne pecuniarum simul et hane-
rum promissiones. si qua ratio excogitaretur, qua
facilis ei in urhem ingressus pateret, dli. inquam,
ad istam accedunt : eum sibi socium adjungunt :
consilii sui rationem aperiunt : atqne eos ipse
omni opera et studio adjuturum se pollicetur.

WI. Exinde priori satellitam terbse alia ampliore
adjecta (poterat. enim ille, data semel ab impera-
trice licentia ob illam qnam diximus rationem, tot

D asjungere sibi castodes, quot ei cemmodum futu-

rum esset) totus in. exsecutione negotil erat. Vo-
lentibus ergo conjaratis ducis et pr:fecti munere
suscepto auctor fuit, ne in eas res, que longioris
mora essent, opera insumeretur; sed ot. in id.
quod caput erat, statim "incumberetur. ed tota
quamprimum alea cum ea qua aderat. hominum
mana jaceretur ; przsertim eum magna jam cesset
armatorum in urbe paucitas, Quamobrem Canta-
cuzeno imperatori, non longissime ab urbe com-
woranti, totam indicat suscepi negotii rationem ;
et sünul jnbet paucis cum equitibus, iisque
975 selectis, ne à quod sgebatur adverearii
deprehenderent, diligenter progredi, et. eondicto
vespere cireaüm urbis muros tacito gradu insidia-
ri, atque exspectare. quoad poriss, revulsis intror-
sum claustris, psteflerent.

Ill. Nocte itaque, circiter primam vigiliam, quo
maxime tempore homines plerique, noctruis fa-
cibus exstiuctis, oculos suos somno regeudos com-
mittunt, cum omuino civibus vacus sunt urbis
vise onmés, arcessit ille tum equites Byzantinos,
quotquot conscii ersnt, tna eos coguatorum, qui-.
buscum erat illi arctissima conjunctio; tuu ill.m
priterea peditem. manum, quos. ad custodiam οἱ
presidiom. datos habuisse eum circa se diximus,
Cain his omuibus, qui quidem plus quam centum
eraut, ad illam porlaw abit, qua Aurea. vocatur,
eamque rexerat ; et inde ducto initio omnes pari-

p recludit, ad ipsum prope palatium.

JV. imperator in urbeur cum sus copiis intra-
missus (bunc autem ejus ingressum divina Provi-
deutia sanguinis omniuo purum et expertem ser-
vavil) pedetentim et. composite ad palatii usque
portas progreditur, illucescente jam aurura. Eas

Variorum tunot?,

(56) Couferendus ad hoc eaput. Cantacuzenus,
Bib. n, cap. 97 e 99. Ducasc.——

(57) Novo vocabulo : vam χρυϑὴ semper appel-
Vatur 4 scripteribus Byrantiuis : que quilem porta

tm erat obstructa sen ἀπῳχοδομημένη, uti scribit
Cantacuzen. d. cap. 99, quod et infra. indicat. his
vcrbis, Subpustov τὴν χρυσῆν πύλην, etc. DocaNG.

Digitized by Google
