D

913 ἴα. €. 1545]

DYZANT.N.E ill Pii LIB. NIV

nn iurgern 4]

914

πολλοῦ διεῤῥωγὺς ἦν τὰ πλεῖστα μέρη τοῦ se pt Δ dem muías. hialiat. pler'sque. in partibus. eireum-

πάτου καὶ τῶν ἐπάλξεων, Τὴν μὲν οὖν νύχτα πᾶταν
ἐχείνην οὕτως ἐπ᾽ ἐλπίσιν ἀμφισδητησίμοις ἐντὸς
«εἴχους ηὐλίσαντο, τάς τε πύλας φυλάττοντες xat τὰ
τείχη περιιόντες. Ἕωθεν δ᾽ ὡς εἶδον σύρφακα xai
χυδαῖον ὄχλον, παρὰ τὸν γείτονα συνιόντας ἱππό-
ὄρομον (89) θέας εἵνεκα, xai ἥχιστα συμμαχίας
ἡστινοσοῦν, ἐξ ὧν γε ἠλπίχασιν (ᾧοντο γὰρ, ἐπεὶ
μισητὸ; ὑπῆρχε τοῖς ὅλοις σχεδὸν Βυζαντίοις ᾿Α πό-
καῦχος, ἅπαντας ἥξειν εὐθὺς, στασιάσαντας χατὰ
τῶν ἀρχόντων καὶ βασιλέων, ἀπαλλάξαντος ὅν ὡς
εύραννον ἐδεδίεσαν) " ὡς οὖ» ἕτερ ἀνθ᾽ ἑτέρων
ξώρων καὶ οὗ κατὰ γνώμην ἐχώρει τὰ δρώμενα,
περὶ διαλλαγῶν ὠμῦοουν τοῖς ἔξωθεν πρὸς τῆς βα-
σιλίδος ἰοῦσιν "Αννης. Καὶ τάχ᾽ ἂν ἐγίγνετό τι
χρηστὸν ἐκείνοις, εἰ μή τινος δαιμονίου χεχώλυχε
βασκανία. ᾿Αλλ᾽ ἐχρῆν, ὡς ἔριχεν, ἐν θεομηνίας
καιροῖς μηδὲν ἀτόλμητον παροφθῆναι τῶν ἀθεμί-
«ων. Ἔσχε δὲ οὕτως.

λ΄, Ἢ τοῦ ᾿Αποκαύχον γυνὴ, τὸ ἐνδόσιμον πρὸς
«ἧς βασιλίδος Ἄννης λαδοῦσα, πκροσχαλεῖται πᾶν
*b Γασμουλικὸν (90), xal χρημάτων χορηγίᾳ δαψι-
λεστέρᾳ πείθει, «&; τριήρεις αὐθημερὸν ἀφεμένους
ἅπαντας, ὅπλα δ' ἐχεῖθεν ἀνειληφότα; xot βέλη
πάντα, περιεληλυθέναι πολιορχοῦντος τὸ τοῦ παλα-
*lou kxs(voo φρούριον, ἕως εἰσπηδήσαντας ἡἠδηδὸν
τοὺς ἐντὸς ἀνελεῖν, τοὺς μὲν ὡς ἀνδρηφόνους, τοὺς
δ᾽ ὡς ἀνδροφόνοις δήπουθεν ὁμόφρονας xat ὅμοστέ-
τους. Πρὸς δὴ τοιούτους φόνους ἀγοραίων καὶ
ἀσυνέτων ἀνδρῶν ὀπλίσασα δεξιὰς ἐχείνη χρημάτων
ἁδραῖς (ὡς εἰρήχειμεν) δεξιώσεσι xat οἶνον χρα-
τήρων πολλῶν ἐμφορεῖσθα: δίδωσιν ἀφθόνως, ἵν᾽
οὑτωσὶ τοῦ χαθήχοντος ἐχστάντες λογισμοῦ μαινο-
μένων δίχην χωρῶσι πρὸ; τὰς τῶν ἀνθρώπων σφα-
γάς, Ἐπεὶ δ᾽ οὕτω ταῦτ' εἶχε καὶ ὁ τοῦ ἡλίον δρόμος
ἤδη τὰ μεστμδθρινὰ παρήλλαττ: ὑψώματα, 6oapóve
«ες ixtivo: χύχλῳ τὸ φρούριον περιέστησαν ἅπαν,
ἀσπίσι καὶ ὅπλοις ὅτασι πεφραγμένοι, xal ἅπαν
βέλος ἑχηδόλον ἐν χεροῖν περιφέροντες, καὶ ὅσα
θύρας ἀναμοχλεύουσι» ὄργανα xa χατχσείουσι τείχη
xai ἀποσπῶσι λίθους &x θεμελίων ὧν οἱ μὲν τὰ
βέλη πέμπουτες ἔξωθεν χατὰ πλίθο; καὶ δίχην
βαθέω, νεφῶν πάντας τοὺς ἔνδον τῶν ἐπάλξεων
ἀπήλασαν ix τοῦ παρχχρῆμα, μηδὲν ὀθενοῦν ἔχον-
τὰς 9x ov, f] φνυλαχτήριον, ἢ δι' ὧν ἀμυνεῖταΐ τι; τὸν
ἐπιόντα πολέμιον, [P. 465] Οἱ δὲ τὰ ἐχμυχλευτήοια
φέροντες ὄργανα, προσιόντες ἔξωθεν τά τε τείχη
πολλαχόθεν διώρυττον xal τὰς πύλας ἀνεμόχλενον "
ὡς ἐν πάνυ βραχείᾳ καιροῦ oni, πολλῶν πολλαχ᾿-
θεν τῶν εἰτόδων ἀνοιχθεισῶν, πάντα; ἄρδην εἰτρνῆ-
ναι τοὺς πολεμίους.

18΄. "Hs τότε ἰδεῖν τοὺς μὲν ἀθλίους ἐχείνους ἀφει-
bio; ἀναιρουμένους xal πρὸς ἄδην ἐχ τῶν χθὲς πεμ-
πομένονς δεσμῶν" τοὺς δὲ φόνου πνέοντας ἄνδρα;

ducts ambulationis et summoram | propiuzaaculo-
ran. Totam itaque ifa iocteim own. spe. intra
wirum  mansere, ΠΟΛΙᾺ. custodicntes el. mania
eiremnenntes, Mauc ant m, ubi p'ebeiam. fircem
atque colluviem couspicui sunt, ad. vicinum. fHip-
podromum visendi studio, ac non. (ut speravcraht)
ferendi nlius auxilii eausa confluentem | (etenim"
arbitrabantur, co quod omnibus fcre Dyzantinis
odio fuiseet  Apocaucus, ventirros. statim. omnes,
seditione adversus. magnates et. imperatores. mota
€o, quem ut. tyrannum. metucrant, sublato), ubi
itaquealiud 736 pro alio viderant accidisse, ne-
que ex sententia succedere res, de reconcilianda
gratia cgero cum iis qui ab imperatrice Anna. ad-
venerant : eL nisi. obstitisset. genii alicujus mali
invidia, fortasse aliquid boni ipsis exstitissct. Sd
nimirum oportuit, in ilis furoris divini tempori-
bus, nihil sceleris intentatum omitti. Res autem
ita se habuit,

ΧΙ. Apocauci tixor, ab imperatrice Anna. licen-
tiam cum impetrasset, Gasmulicam omnem turbam
advocat, et pinguioribus pecunke largitionibus
persuadet, ut cuncti tiremibus ca die relicli:,
sumptisque inde armis et telis quxcunque inessent,
palatii illius arcem obsidione cingant, quoad facta
irrtptione cos. trucident, qui intus versentur,
nulli zetati parcendo ; los, ut homicidas ; illos, ut
liomicidarum faütores atque. contuliernales. Ad

C ejusmodi edem cum ilfa bominum circumforancc-

tum et stolidorum dextras armavisset liberali, ut
diximus, pecunie erogatione; multis etiam. vini
poeulis profuae cos ingurgitat, ut in. hunc modum
recta ratione exceussi furentium instar ad. bomines
j'gulantos ruerent. Cum in co rcs esscnt, solis
cursu meridianum jam verticem  pr:etereunte,
ruere illi et totam undique aree circumsistere,
clypeis armisque omnibus instructi, et omne mis-
Silium telorum genus manibus circumferentes, ca-
que omnia instrumenta, qux aut ad. portarum  re-
pagula convellenda, aut ad muros quatiendos, aut
ad lapides c fundamentis emovendos valeat, Ex his
alii quidem foris magnam, telorum vim ac deusam
veluti nubem 2377 jacientes. repulere. illos omnes
derepente, qui summis iu propugnaculis stabant,
armis undccunque destitutos, ta: iis quibus. cor-
pus protegitur, quam illis quibus inzruens hostis
propulsatar. Alii vero tormenta. muralia. admve-
bant, propiusque accedentes passim. et muros per.
fodiehant, et portas. vectibus labefactabàut ; ita vt
- momento temporis patefacto sibi maltis in. locis
aditu, universi prorsus hostes irruperint,
XH. Jam videre crat, iuforiunatos. quidem illos
effusc interimi, ct ab hesteunis vinculis ad tumulum
transferri :ístos autein sanguinarios viros ad multas

Variorum nota.

(89) Quem Ξυλόχερχον vocant scriptores, de ce-
jus situ agimus. ἰὼ Constantinopoli Christ. V.b. t,
sect. 3, n. 16, ct lib. iv, sect. 15, n. 25. Dyvcasc.

(90) Paehym. lib. tv, cap. 26. Vide Gloss. ted.
Grit, Decio.

Digitized by Google
