$899 [s 9 0821, ixb. 11]

NICEPHORU GREGOR E

REPE ETE]

900

aca maxime afflixerent, homines ac pecora ex Α sav(U) μάλιστα, ἀνθρώπους καὶ βοσκήμλτα συναρ-

agris abigentes, atque. etia. niultis. gladium ho-
stilem  hnpune intentauies. Cum. autem. ibi Per-
sic:e classis 673 dux substtisset, venit ad eum
pauio post et imperator. Berrboea egressus, man-
data Manueli filio rerum. administratione. Qui
cum zate vix ephebum excederet, nec dum male
prima lanugine lorerent, senilem in. animo alebat
prudentiam, et simul cum patre longinqux ac
subdialis militi mala diu perpessus praclaro usu
ad imperandi disciplinam exercitatus erat ; alque
ob id ipsum ei imperator ac paler illius urbis
regimen crediderat, quie. ipsi hactenus fundamen-
wum ac radix fuerat fortun:e in inclius mutaud:e,
Cum itaque inde excessissel imperator, et circa

πάζοντες ἐξ ἀγρῶν, καὶ οἰκίας πυρπολοῦντες, xal
πολλοῖς τὸν πολέμιον σίδηρον χαταφέρηυντες ἀναντας-
γώνιστον. Τῷ γε μὴν νανάργῳ τοῦ στόλον χατὰ χώ-
pav μείναντι ἦχε μετὰ βραχὺ καὶ ὁ βασιλεὺς ix
Βεῤῥοίας, τῶν ἐχεῖ πραγμάτων ἐπίτροπον (7) τὸν
υἱὸν καταλελοιπὼς Δανονήλ᾽ ὅς ἄρτι χαθ᾽ ἡλιχίαν
τὸν ἔφηθον παραλλάττων, χαὶ μήπω μηδὲ τὸν πρῶ-
«ov ἀνθή τς ἴουλον ἐν ταῖς πκαρειαῖς, πρεσδυτιχὴν
ἐν τῇ Ψυχῇ τὴν σύνεσιν ἔθυσχς καὶ ἅμα τῷ πατρὶ
πρὸς ταῖς ὑπερορίοις καὶ ὑπαίθροις στρατοπελείλ'ς
μαχρὰ συγχηχοπαθήσας πρὸς λαμπρὰν τῆς στρατη-
γικῆς ἐμπειρίας γεγύμνασται ἄσχησιν" καὶ δι᾽ αὐτό
γέ τοι τουτὶ τὴν τῆς τοιαύτης πόλεως ὁ βασιλεὺς xai

. πατὴ ἐπεπιστεύχει ἐπιτροπὴν, fj χρηπὶς xai ῥίζα

Thessalonice campos Persici exercitus ducem of- B c:0; οὐτῷ τῆς ἐκ τῶν χειρόνων ἐς τὰς βελτίους xó-

feudissel, eumque ut par erat salutasset, ambo
quid (acto opus foret inter se deliberarunt.

ἀγροὺς τῷ τῆς Περσικῆς δυνάμεως ἐντετυχηχὼς
πρακτέων ἄμφω χατὰ σφᾶς ἐδουλεύοντο.

"11. Thessalonicenses autem, cum gregibus 81-
que armentis intra muros couclusi, et ipsi rerum
uccessariarum penuria laborabant, et bestiis deerat,
«uo alerentur. Qux: cum frequentes quotidie cade-
rent, et teterinde odor aerem corropisset, binc factum
est, ut cum id cives zegre ferrent, aperta seditio or.-
retur. Quibus enim ruri possessiones erant, iis agros
vastari grave erat. Sed et qui pecudum greges,
et boum. juga, et jumenta alia quilibet. habebant,
ii quoque molestia afliciebauiur, com et Varum

χας κατέστη μεταδολῆς. Οὕτω τοίνυν ἐλθὼν Ex Βεῤ-
ῥοίας ἃ βασιλεὺς, καὶ ἀμφὶ τοὺς τῆς Θεσσαλονίχη;

ἡγεμόνι (8), καὶ ἀσπασάμενος τὰ εἰχότα, περὶ τῶ:

Vv. Τοῖς γε μὲν Θεσσαλονιχεῦσι, τειχῶν ἐντὸ;
σνγχλεισθεῖσι μετὰ τῶν Ξοιμνίων καὶ Bouxorluv,
αὐτοῖς τε ἐστενοχωρεῖτο τὰ ἐπετήδεια καὶ τοῖ; ἀλό-
γοῖς ζώοις χιλὸς οὐχ ἦν " ἃ δὴ καὶ χαθ᾽ ἡμέραν ἄλλα
ἐπ᾿ ἄλλοις ἔπιπτον, καὶ τὸ ἐντεῦθεν δυσῶδες νοσεῖν
παρεσχεύαζε τὸν ἀέρα " ὑφ᾽ ὧν ἀχθομένοις συνέδαινε
στασιάζειν λαμπρῶς τοῖς πολίται;» Ol; μὲν γὰρ
χτήσεις (9) ἧσαν ἀγρῶν, ἄχθε:θαι ἐνῆν, τῶν ἀγρῶν
δηουμένων * οἷς δ' ἀγέλαι ποιμνίων, καὶ Ceo (n βοῶν,
xai ὁκόσα τῶν ὀχθοφόρων ζώων, ἀνιᾶσθαι συνέδαινε

»" H M
rerwm jacere confusam stragem, οἱ suas de iil.s Ὁ xaX αὐτοῖς, αὐτά τε θεωμένοις: εἰχῆ φθειρόμενα xal

spes simul omnes intermori viderent. Quibus autett
cozva paupertas inoleverat, $744 augusta re ani

uwun acribus stünulis Urgente, di turbarum οἱ
:wmultuum novorum cupiditate fervebapt, et ocu-
joruw maligoitatem in divites intendebaut , ct iu-
rorem apii sui gesliobaut exercere.

W. His ita bifaristn divisis, etiam tertia quedam
factio accessit, plebis culluvies, qua de jure aut
iwjuria nihil quidqu:t audit ; sed faciie tanquam
instrumentum ἃ quolibet. volente wahiütur, quo-
cumque animi przit  pervicacia , in perniciem
eorum quibus invidelur. Neque enim ejusmodi
homines suam libidinem dominam [erre possunt,
neque constitutas ab aniiquis leges; qui vitam in
libris perpetuam liabent, atque inde respublicas
ordinando et pravorum affectuum totus corrigendo
bowitunm felicitati semper. consulunt : sed, veluti
waris fluctus cuilibet. vento ssevienti. facile obse-
quentes. infelicia navigia ipsis cum bominibus mer-
gunt, sic isti divitum domos funditus cvertentes
hostilem: gladiusu in miseiorin caput. fade οἱ
imn potenter sine ulla ratione incutiunt.

ἁθρόως τὰς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐλπίδας 0vr3x020: 4 αὐτῶν.
Ol; δ᾽ ἡλικιῶτις ἂν ἡ πενία καὶ τὸ κοῦφον τοῦ βίου
τὸ μὴ βουλόμενον ἰσχυρῶς ἐμάστιξε τῆς Ψυχῆς, τού-
ποις δ᾽ ἔφεσις νεωτέρων συνήκμαζε ταραχῶν καὶ ὕο-
ρὐόων, καὶ κατὰ τῶν πλουνίων ἡ βατκανία (10) τῶν
ὀφθαλμῶν ἐτείνετο, xal τὸ μανιχὺν Τσκεῖτο σ, ὁδ͵, ἃ
τῆς γνώμης.

Δ΄. Τούτων δ᾽ οὕτως διῃρημένων διπλῇ, καὶ τρίτη
μοῖρά τις αὐτοῖς ἐπεφύετο συρφετώδης, διχαιυσύνης
πέρι |P. 421] καὶ ἀδιχίας οὐδὲν ἐπαΐουσα, ἀλλ᾽ ἀγο-
μένη ῥχδίως χαθάπερ ὅπλον «ol; ἄγειν ἐθέλουσιν,
ὅτι τὸ αὔθαδες ὑφηγεῖται τῆς γνώμης, ἐπὶ ποι ἧρῳ
τῶν φθυνουμένων. Οὕτε ko αὐτονομίᾳ δουλεύξιν
εἷδεν ὁ Guo; οὗτος, οὔτε νόμοις ἀνδρῶν πιυλαιῶν, τὸ
ξῇν ἐν ταῖς βίδ)οις ἐχόντων, χἀχεῖθεν τὰ πολιτιχὰ
ῥυθμιζόντων πράγματα, xal τοῖς τῶν ἀτόπων xii;
pas.v ἕξεων πρὸς τὸ εὔϑαιμον νομοθετούντων ἀτέ"
ἀλλ᾽, ὥσπερ θαλάττης κύματα πᾶτιν ἀγρισίνονσι
πνεύμασιν εὐχερῶς ὑπείχο,τα τὰς δυστν οἷς xaia-
ὀύονσι τῶν ὀλκάδων αὐτάνδρους, οὕτως οὗτοι tà;
τῶν εὐδαιμόνων οἰκίας ἐχ βάθρων ἀνατρέκον::ς τὼ
πολέμιον ἀχρατὼς; κατὰ τῆς τῶν ἀυλίων χεφαλῆς
ἐπιφάρουτι ξίφος ἀφειδῶς καὶ ξὺν γε λόγῳ εὖνε ἐς,

Variorum uota.

(6) Tuneu Cantaeuzenus. ai£ se operam tum de-
disse, ne quid Cralis provincia detria.enti ἀςείμει εἴ,
liv. m, cap. vi. Doni,

U) Caiiacezen. cap. 69, pag. 963. Pocos,
Q9) Cantatuz.. ibis, Dtcasv,

19) Cautacuzen, cap. 64. Ducac.

(IU) Ut in. divites ac. Urbis. primores. crassati
[uerunt Zeiote, piuti; ὧν narvat. Cauta: ed, Bt, ut,
«ap. 64. Inca.

Digitized by Google

