1009 [a. €. 1541]

BYZANTIN/R HISTORLE LIB. XV.

[wP. 1. P.£oL. 6] 1010

ἐκείνου λαμπρῶ; ἐς τὸ χραταιότερον ἀνθοπλίΖαι, A cotque adversus patriarcham majori robore palara

πολλὴν kx πολλοῦ xav' ἐχείγου τρέφοντας ἐν τῇ ψυχῇ
τὴν βλάπτουταν ὁρμὴν διὰ τὴν τοῦ TZuoo κατάλυ-
σιν (50].

Β΄, Ἐπεὶ δ᾽ ἔτυχεν ἐν qud τῶν ἐντὺς βασιλείων
εἰοκτῇ δέσμιον Ex πολλοῦ χετέχουσα ἴ]αλα! 8. (31),
ὡς piv ἔμοιγε οἴεσθαι ἦν, διὰ τὴν ἐ: Καντακουζή-
viv ἐκεῖνον φιλίαν * ὡς δὲ τὰ πρὸς ἐχείνης ἅμα xai
τοῦ νἱϊίο: ἐδήῆλον πεμφθέντα βασιλικῶς tverorpz-
“μῖνα Ὑράμματα πρὸς τοὺς ἐν τῷ "Abu τῷ ὄρει
rovágavta; ἄνδμας, διὰ τὴν τῶν δογμάτων xatvo-
πολίαν ἣν ἐς τὴν τοῦ Θεοῦ πλρεισενεγχὼν αὐτὸς
Ἐχχλησίαν κυχεῶ ος καὶ ζόλη:ς ἐπλήρωσε ταύτην
μικροῦ πρὸς ἅπαν fón τὴν γνώμην περιφινῶς pt-
tívrqx1 τὸ ὑντίπαλον, καὶ συνεογῷ xatà τοῦ πατρι-
ἄρχου κέχρηται τούτῳ, καὶ πᾶταν εὐμένειαν τούτῳ
χαρίζεται, τὴν τε περὶ τὰ δόγματα γνώμην ἐχείνον
κυοιῦπα (23) xal ταῖς ἐκείνου λαμπρῶς ἀγομένη
βουλαῖς κυθάπερ ὁλκάδος ἱστίον, ὁπότε βίαιός τις

armaret, multa jampridem in eum aleutes auimo
walevolentiam propter Tomi sui damnationem.

H. Cum igitur Palamam vinctum. ín. quodam
palatii ca*cere teueret jamdudum, co quod, ut mibi
quidem videbatnr, stadiosus esset. ille Cantaenz.-
ni ; ut actem ew Tit'ere declarant, qnie &'gillo m-
peratorio. wuuite, ab ea et ejus filio ad. moniis
Atho monarlios misse sunt propter nova dogmata, ^
qux ille in. Dei Ecclesiam. invexerat, turbarum
cxinde plenam tempestatumque maxiinarum ; ani-
mun aperte statim transtulit 41 contrariam omni-
no sententiam, eoque. adversus patriarcham adju-
tore usa est, et omnem ipsi favorem indulsit ; i'a
ut et ejus de theolo:ía. opiniones eonfirmaret, οἱ
ipsis consiliis palam regerctur; tanquam velum
in navi, cum 3b extrema. Arcto. ventus alicunde
erumpens violentus rapidusque incnrrit,

καὶ ῥαγδχῖος ἀνέμου χαταῤῥεύσειε δρόμος, ἄνωθέν ποῦτυ ἐξ ἀρχτικῶν ἀχροτήτων καταῤῥαγεῖς.

Variorum note.

(0) De quo quidem Too, et synodo. Constan-
finepolitana, et. controversia. inter Barlaamum ct
Grrgorium Paulamam, fuse egit Cantaeuzen.. lib, «t,
exp. ^9. 40. ubi con«u'endus Gretseris,— Docasc.

454] Exstant. in. codice Regio 2409, eum ata
multa Paloma *cripta theologica, tum epistobe ali-
«quot. spologeticze, in. quibus Palamas hanc vitre
scr partem fase enarrat. Inde nos, rue ad. ehro-
polosia pertinebant, selectà. quidam. excerpsi-
mus. Sunt autem. hzc. Palamas. eapit. sugpectus
esse circa initia belli eivilis Δ, C. 1313, cod. H«g.
(ol. 296 v. Περί reu τὰ μέσα τῶν πρὸ τοῦ οὐτη-
ρἴον πάθους ννυστέμων ἡμερῶν, id est, circiter me-
diam Quadragesimam, pairiarelia. Palamze sizwift-
eat susp'eufm eum sibi et Auguste esse, petitque
i$beo, u! seccm ad hane veniat, delenda ejus
suspicionis eausa, fol. 995. v. lin. ult. In Dominica
Paarum: appellit Byzantium ὁ Πρῶτος, id est,
Primus monasteriorum montis Atho moderator,
fol. 296. v. lin. 5. Esacta Dominicz Passionis
beldomade, ac sequenti ineunte, Palamas. patriar-
eham invisit et Augustam, ibid. lin. 6. Statim post
Dominicam τῶν ἁγίων H[rtipu, intra octavam As-
€csitnis, confert se in. mouasteiium e regione
Byzantii »ituim. ibid. infima pag. Inde, verno tem-
gore, in aliam danum a tuimeltu nautico. remolaim
“γα 5 ἐς fel. 997, din. S. Paucis. diebus. interjectis
que- Has 8 quodam ecclesie. ministro, nee inven-

post Palamas earcere. emissus, anno ipso (ut. epi-
nor) 1546. Tamen. Cantacuzenus fib. i1, cap. ult.
pag 599 seribit, Palamam adhue in carcere fuisse
en temnor* 4u0 ipse urhem cepit ; atque eum, eum
Andronico Ásanc efuctam e eustodis, venisse ad
86 nil Anne Augnste missulegstum. ΠΟΙΥΊΝ.

(53) Huc pertinet Palam εἶ Angustam enistdl,
quee exstat in eodice ftegio 2109, supra laudato, fol.
55. Ea est ejusinodi :

Γρηγορίου ἥργικπισνόπον 8ercalorirnc Evi.
ctoAh πρὸς τὴν Osoeteon βασιλίδα, κυρὰν
“Ἄνναν chr Παϊα"οογίνειν.

Οὐδὲν οὕτως ἀναγκαιότατον οὐδὲ λυτιτιλέστ'τν
πε ἅμα xai ποειιυδέστατον τοῖς τοῦ Χρ' στιν ύμον
Ὑ ον: κατ᾽ εὐδοκίαν ix Θιοῦ βασελούηυ)σιν, ὡς τὸ
τ οΐαῦῆαι τῇ δυνάμει τῆς ix. Ore). βασιλείας, ὑπο
«ἴ,: ἀϊδίου τοῦ Θεοῦ βασιλεία-, ἢ παοὶ τῶν νῦν a5-
θις ἀντιχειμένων ἡμῖν εἷς χτίσμα ορενοδλαδιῖς χα-
τααπᾶται. Καὶ τοῦτο συνεὶς εἴπ:ρ τι: ὁ πολὺς Must.
y5; καὶ τὰ πάντα θαυμάσιο: ἡ λῶν βασιλεὺ:, ἔδειξτν
ἔονῳ th» βασιλείαν ἐκ Θεοῦ δεδεγμένος ἅτε (ro)
ἔνθεον ὑπὲρ τῆς ἐχείνου βασιλεία; ἀνῃρημένος, χαὶ
γατατπάσας εἰς τέλος τοὺς τὸ ὕψης ἐχείνης ταπ΄ι-
νῦν ἡρηαένους. Τοῦτο χαὶ 4j κρητίστη σὴ Bam
λεία, δέτξοινα ἡμῶν ἁγία, δι᾽ ὧν ἤδη πράττεις,
ivapyüe διατελεῖς παριστῶτα' καὶ εἴη σοι τὴν ποᾶ-
S εἰς τέλος ἀγαγεῖν χαὶ τοὺς τῇ εὐὑσεδεία πάλιν,

ἐθ4. i. urbem r. dit, ibid. lin. &. ineunte δυο Ὁ ὡς hes(voo μηκχέδ' ἡμῖν ὄντο;, ἀναιδῶς ἀντιστάντας.

MHleracteam seccdit, etibi per quatuor menses com-
moratur, fol, 255, lin. 6, ful. 9356 v, iu. inf. pag.,
fol. 999 v. in fiae pag. lude A. C. 1343 reversus,
in sd bus S. Sophiz €ommoratur per integrum
duorum mensium spatium, fol. 284. v, med. pag.
Cowprehenditur. et. in custodiam datur. ἕαρος μΞ-
σηύντος, hoc est, cirea. initium mensis Maii, fol.
95S, Vin. 7. Ignatius, patriarcha. Autiochenus, U-
24BHiU ;: venit anno post Andronici junioris mortem
ἐέσιιο completo, A. C. 15464, fol. "5, v, lin. zU.
Palamas, ad wonachos monis Atho. scribens A.
C. 13516, ail 66 περιχεχλεισένον ἀκρίτως ἐπὶ ὁυ-
σιν iv:avol; ἔδη, id esi, anuum jam alterum. ela-
peum. e»se, CX quo inclusus. teneatur, fol. 299. iu-
fra. wed. pag. um eo coacta erat in
eum synodus. lvid. f;natius, patriarcha Autioche-
nus, Byzantio excedit, literis ad patrisrcham Con-
stontinopelitanum. contra Palamat senpiis, fol.
$52 v. lia. 1. Hiec regius ille codex, Ali quanto

εἰς τέλος xaÜsAelv, ἵν᾽ ἐχείνῳ, xal xep τοῖς doc.
ἀγαθοῖς πᾶσιν, οὕτω καὶ τὸν ὑπὲρ 8:09. ζῆλο, !2-
στάσιος εἴης. Ἐπεὶ δὲ τῷ θεοχινήτῳ ζήλῳ τὴν βα-
σιλικωτάτην ἐν ἀρεταῖς συγχεχραμένην ἔχ visa
φρόνησιν, ζητεῖς καλῶ: προιοῦσα μαθεῖν ὡς ἐν En-
τόμῳ χαὶ κατὰ τὸ ἐγχωροῦν σχφῶς, τὰ mao ἡμῶν
χαὶ τῶν ἀντιθέτων ἡμῶν καὶ 9209 μεν χαὶ Aiq^-
μενα περὶ τοῦ θειοτάτου φωτὸς, οὕτω ταῦτ᾽ ἔχει. Καὶ ἃ
τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ οἱ ἅγιοι ἔστιν οὗ θεότητα ὁνομὰ-
ζουτι, »πὶ τὴ φῶς καθ᾽ δλάμψας ἀπυῤῥήτως ὁ Ko-
gio; ἡμῶν Ἰησοῦ; Χριττὶ- ἐπὶ τοῦ θχδωρέιν ὄνους
πιριήτεραψε τοὺ; συνχνοὔλντας μαθητ-ἀ;, θεότητα
ὀνημάζουσι.», Ὡς οὖν ἡμῶν ἄκτιστον εἶναι φρον οὖν-
102 μετὰ τῆς ὑπὲρ πᾶσαν ἔχφανσιν οὐσίας, καὶ τὴν
τοῖ; ἀξίοις ἐπιφαινομένην ταύτην ξλλαμψιν, δυο
θεότητα: ἀκτίστους πρεδεύειν, ὑπερχειμένην xzt
ὑφειμένην ὁ ᾿Ακίνδυνος κατητορεῖ, καϑάπ:ρ xa. 9
Βχρλλά". Αὐτὸς δὲ μόνην ἄχτιστον εἰνλ: γέγε: θείς
πὴτα, καθλτιρ χαὶ ποότερον ἐνξῖνος, τὴν 920.9

Digitized by Google
