91 l^. €. 1241]

UYZANTIN.E HISTORIAE 1 0). X0V

UT. 1. Phe9L. 4]

943

πὴν τε τῶν πολεμίων βαρεῖαν ὁρῶντες ἔφοδον καὶ A pers, cum ct lostinta. vires. vilidissimas. viderent

ἄρα τὸν ἔνδον λιμὸν [Ρ. 444) πολέμιον ἐγούμενοι
χείρονα, καὶ πρός γε τοὺς ἑαντῶν ἱπποχόμους ἀχη-
χηότες ὁμοῦ τοῖς ἵπποις &ÜpZov ἐς ᾿Απέχαυχον ηὐτ-
μβοληκότας, δρασμῷ τε ἐχρῆσαν-ο xat αὑτοὶ xal τῷ
τῶν πολεμίων προαεῤῥύησαν στρατοπέδω, τοῦ θέρους
ἐν ἀχμαῖς ὄντος ἤδη τοῦ σίτου. Καὶ ἣν ἐν οὐ uda
φορηταῖ; τὰ βασιλέως περιστάσεσι πράγματα, ναὶ
πᾶταν εἰπεῖν ἀνθρωπίνως ἀποσειόμενα σώζουσαν
πρταδοχίαν.

Δ΄, Ἐν τοιούτοι; 8 ὄντι τῷ βασιλεῖ τοῖς δεινοῖς
£p.0ttiüs30 χαὶ ἡ τῶν ἅμα αὐτῷ στρατιωτῶν ὁμοῦ
καὶ στρατηγῶν xal συγγενῶν ἐπίθεσι;. "lólx γὰρ
προσιόντες ἕκαστοι διὰ τὸν χαιρὴν xol τοὺς ἐφεστῶ-
τας κινδύνους ἀπήτουνν οἱ μὲν Λέσδον, οἱ δὲ Λῆμνον»,

advcutare, et simul famem, qvo intus erat, quo-
libet pejorem hoste ducerent, audirentque. etiam
agasunes suos cum equis ad Apocaucum repente
lransfugisse, fugam et ipsi capessentcs 709 a
castra Lostium confluunt, xstate. ev adultis jam
frmaibus, Erantque res imperatoris in eas addncetas
angustias, quse vix essent Lolerabiles, atque onem
humanitus salutis spem excluderent.

IV. Ad illa pericula, in quibus versabatur im-
perator, accessit etiam eorum qui cmn ipso erant,
tam wilitum quam ducum, ac necessariorum. iimn-
portuna sollicitatio. Privatim enim unusquisque
adeuntes, propter ipsum rerum statum δὲ inuni-

οἱ δὲ Χίον" ἄλλοι δ᾽ ἄλλα τε χωρία xal πρησέδων B nentia pericula, petebant sibi hi Lesbon, Lemnw

εὐπορίας, τέως μὲν ἐν ἐγγύαις ἐγγράφοις * ὅτε δ᾽
ἃ κρατὴ; χαϑάπαξ $25; ὅλης γένοιτο βασιλείας, ἐπι-
τιλῆ xol τὰ ἐν ἐγγύαις; ἐπηγγελμένα χαθίστασθα:.
Μηδὲ γὰρ ἐπ᾽ ἀδήλοις ἐλπίσιν οὕτω διακυδεύειν τὸ
ζῇν, ἐν ὀφθαλμοῖς ἤδη τῶν κινδύνων ἐστώτων, οἴε-
σθαι τὴν τοῦ βελτίστου σφίσι μοῖραν ἱδρύσθαι, ἀλλ᾽
ἐνέχυρον εἶναί τι BéGatov, οὗ πριάμενος ἄν τις τὸν
θάνατον ἀνεπίφθονον γοῦν τὴν τῶν περιλειφθέντων
ψῆφον ἔχοι χαρποῦσθαι.

E. Τοιαῦτά γε μὴν ἀπαιτοῦσιν ἐχείνοις πρὸς οὐ-
δὲν οὐδαμῆ γε ἐνδιδόναι brefs τῷ βασιλεῖ, φάσχηντι
μὴ δύνασθαι τἀλλότρια μῆτε νῦν ὑπισχνεῖσθαι, μήτε

μὴν μετά γε τὴν τῆς αὐτοχρατορίας ἀντίληψιν, εἰ δ’

Ὑένοιτο, προΐεσθαι τοῖς οὐχ ἐν λόγι ζητοῦσιν. Nov
plv γὰρ τὸ παράπαν ὑπάρχειν ἀλλότρια, πολιορχου-
μένων τε καὶ ζῇν ἀσφαλῶς μηδαμῇ πω συγχωρου-
μένων" καὶ τότε δ᾽ αὖ ἕτερον ἀλλότρια τράπον "
πάντων γὰρ πάντ᾽ εἶναι τῶν ὑπει κόντων τῇ βασιλείᾳ
τὰ τῆς βασιλεία: πράγματα ^ τῶν βασιλενόντων δ᾽
οὔ. Οἷς οὖν πρὸς βουλήσεως εἴη ἂν τοὺς παρόντα;
συνδιενεγχεῖν ἡμῖν τῶν χινδύνων διαύλους, οὐχ ἂν
ἀμελήσαιμεν οὐδ᾽ αὐτοὶ, εἰ περιγενέσθαι γένοιτο,
μὴ οὐκ ἀμείψασθαι τοῖς ἀνήκουσι τρόποις, ὁπόσα
τῶν ἐφ’ ἡμῖν" οἷς δ᾽ οὗ, τούτοις δ᾽ οὖκ ἂν ποτ᾽
ἐνοχλήσαιμεν, ὁπότερον ἔλοιντ᾽ ἂν δρᾷν, εἴτε πρὸς
«ἃς τῶν πολεμίιυν ἐπαγγελία; αὐτομολεῖν, εἴτε καθ-
μένους οἴκοι πόῤῥω γίνεσθαι βελῶν. Καὶ ταῦτα
μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον.

G*. Χρόνου δὲ περὶ τὴν πολιορκίαν συχνοῦ τρι -
δομένου, καὶ περὶ ἀνέσει; ἀσχολουμένων τῶν νέων
ἐν τῷ τῶν πολεμίων στρατοπέδῳ, ἔδοξε τῷ ini θυ-
γατρὶ τοῦ ᾿Αποχαύχον γαμόρῷ "Avépoviup τῷ [[α-
λαιολόγῳ (67), ἀναψύξεώς τε εἴνεχα καὶ φιλοτιμία;
ἅμα νεωτεριζούσης, ἀποδυσαμένῳ διανήξεσθαι πᾶν
«ὃ τοῦ ποταμοῦ πλάτο; ἐχείνου. ᾿Αλλὰ πρὶν μέσον
δεαδῆναι τοῦ ποταμοῦ |P. 445] τὸ ῥίθιον, νάρκῃ
1t πεδηθεὶς ὑπὸ ψύχους, ὡς ἔοιχεν, ὥσπερ τις

Variutum

(67) Is dignitate protostrator et. giratopedarcha,
cujus non sewel meminit Cantacuzenus locis iu-
dicatis in Famil. Byzent. pag. 256. Cujus moricu

illi ; alii Chium, alii denique loca. alia; et undc
rem sibi facerent ; atquc ut interim quidem scripte
*ibi caveretur ; simnl autem. atque rerum. potita
FUS ὁδοὶ, ut promissa, que cautione firmata. cs-
sent, implerentur. Neque enim, dum sequuntic
spes incertas, aleam vite smhire, periculis jsm o?
oculos positis, optimum videri sibi : sed pignus
aliquod rimum esse debere, pro quo mortem ali-
quis pactus eorum saltem, qui superstites fu-
turi essent, suffragium mereretur minime imi-
diosum.

V. Hcc cum illi exigerent, imperator nihil proz-
sus iis concedere decrevit, Aiebat euim, hau!
posse 86, qux aliena essent, sive in przsenti polli-
ceri, sive suprema potestate sibi (si quando pessci)
vindicata, iis indulgere, qui inique peterent. Quippe
ea nunc quidem aliena prorsus egpe, cum ipei ob-
siderentur necdum sibi securis vivere l'ceret; ac
tum rursus fore aliona alio modo. Ei niti res im-
perii omnes non imperantum esse, sed eorum
omnium, qni imperio subjecti sint. Qui itaque no-
biscum 710 voluerint in. praesenti enrriculo peri-
Litari, uec ipsi quidem, 3i unquam evaserimus
superiores, eos quantum in nobis erit digne remu-
nerari negligemus. Qui autem noluerint, iis equi-
dem liaud unquam succensuerim, utrumlibet εἰς-
gerint, sive hostium promissis inducti transfugere ;
sive domi sedentes telis procul ahsistere. Et liec

p «quidem ita se habuerunt.

VI. Cum in obsidione multum temporis tererctur,
atque in hostium castris juvenes relaxando animo
operam darent; visum est Andronico Palaulogo,
qui Apocauci gener erat, Ium sestus refrigerandi
ciusa, tun juvenilis cujusdam gloriole studio,
exulis vestibus, totum illud (luuicen, quam latissime
patet transnare. Sed antequam. superasset medios
fluvii vortices, membris torpore quodam ex frigore
(ut. vidotur) alligatis, quasi inanimatum aliquo.

note.

reci.at Jib. m, cap. 71, et rursum Gregoras, lib.
XM, cap. 4. Ducosc.

Digitized by Google
