945 la. €. 1144]

DBYZANTIN E HISTORLE LIB. XIV.

[ntr. 2. raL&oL. 4]. — 46

μαρασμὸς ἐπιδόσχεται πάντα, ὥσπερ αἰσθήστει τινὶ Α οἱ δά multum usque tempus ab illa tabe omnia

διοιχουμένων xaX τῶν φυτῶν, καὶ τὸν τοῦ χοινοῦ
&ismótou θυμὸν χαθάπαξ ἐχπληττομένων, καὶ πὸ
δίους συστελλομένων, χαὶ αὐτῆς ἀποῤῥηγνυμένων
τῆς ζι ογόνου ψυχῆς. Λίθμ μὲν γὰρ ὑπ᾽ ἀνθρωπί-
νης πληγέντος χειρὸς ἀπίον xal μήλου χαὶ βότρυος
καὶ τῶν τοιούτων, τὸ μὲν πληγὲν τραῦμα μὲν ἔχει,
νεχροῦται δ᾽ ἤχιστα " τὸ γειτονοῦν δ᾽ ὅμως οὔτε πλη-
γῆς τινος ἤσθετο, οὔτ᾽ ἐπ: πόνθει φθορὰν, χαὶ ταῦτα
«οὔ μὲν κλήττοντος λίθου τραχέος τε ὄντος xat ὀξύ-
ττας περὶ αὐτὸν διαφόρους τε καὶ πλείστας ἴσως
ἔχοντος, τῆ; δὲ χιλάζης ἥκιστα τούτων οὐδέν * γίν:-
“θαι γὰρ τὴν χάλαζαν, ὅταν τῆς ἀναγούσης χα πνώδους
χάτωθεν ἀναθυμιάσεως ἐπὶ τὰ μετειυρότερα δι) χρίνη»
παι διὰ θέρμης ἔνδειαν ἡ ἀτμώδης αὐτῆ; ἀνάχυσις.
*Exelonc γὰρδιὰ χουφότητα φερομένης μετεωρότερον,
ὑπολείπεται διὰ βάρος αὕτη περὶ τὸν μεταξὺ τόπον,
ἔνθα πολυτελέστερον τὸ φῦχος ol τοῦ ἀέρος ταμιεύ-
ουσι χόλποι. Τῶν μὲν γὺρ ἑκατέρωθεν τόπων ὁ μὲν
&wo τῇ χύκλῳ φορᾷ καὶ περιστροφῇ τοῦ οὐρανίου
αυμπεριδινούμενος σώματος νεφῶν ἥκιστα ποιεῖσθαι
δύναται σύστασιν" ὁ δ᾽ αὖ περιγειότερος, καὶ αὐτὸς
διὰ τὸ τῶν ἡλιαχῶν ἀναχλάσεων ἔντονον διαῤῥέων,
ἥχιστά πως οὐδ᾽ αὐτὸς ἂν δυνηθείη νέφους σύστασιν
ποιεῖσθαι ὡς τῆς ἑκατέρωθεν μάχης ἐς τὸ ἀπρα-
χτοῦν οὑτωσὶ τελευτώσης, ἰσχύος λαμπρᾶς «two;
ἀντίληψιν λείπεσθαι ἔχειν ἐνταυθοῖ τὸ ψυχρὺν, καὶ
νεφῶν τῇ τῶν ὑγρῶν ἀνάλογον πηλιχότητι σύστασιν
ἤδη ποιεῖσθαι. Ὧν μεταδαλλομένων, ὅμδρον γίν:σθαι
πρότερον, οἱονεὶ συνθλιδομένου τοῦ &£poz, [P. 441)
καὶ μηχέτι μηδαμῆ δυναμένου φέρειν τὴν ἐμ-
Θρίϑειαν τοῦ ὑγροῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὰν εἰς ὅμδρον οὕτω
διαλυθῇ τὸ ἐκ τοῦ νέφους ὑγρὴν, βιαιοτέραν ἔχοντος
ἤδη τὴν ϑέρμην τοῦ περιέχοντος, καὶ πανταχόθεν
ἀντιπεριισταμένου, xat βίᾳ περὶ τὰ μέσα ξυνελαύ-
νοντος, χάλαζα γίνεται, πλίνθου τινὸς συμπίλησιν
βιμουμένης, ὡς εἰπεῖν, xal δημιουργούσης τῆς φύ-
σεως, ἐξ ἀγεωργήτων xal μετεώρων πηγῶν xal ῥευ-
μᾶτων, Τὰ δὲ τοιαῦτα συμπτώματα σπάνια μεντᾶν
ἐν θέρει που γίγνεσθαι διὰ τὴν βραχύτητα τοῦ τῷ
ἀέρι ἐγχαρτεροῦντος ὑγροῦ" δαψιλέστερα δ᾽ iv
ἔαρος Gpz τε xal φθινοπώρου, ἅτε παραπλησίω:
fu; τὴν μέσην θέρους xat χειμῶνο; χώραν εἴληφό-
τῶν, καὶ θέρμης εὐπορίαν ὁμοῦ xal ὑγρότητος ἐντεῦ-

depasci : quasi ip&e etiam plante sensu aliquo
regerentur, et communis Domini iram penitus ex-
horrescerent, ac prz metu contraherent se animam-
que ipsam vitalem abrumperent. Atqui si hominis
manu pyrum, aut pomum, aut uva, aut. ejusmodi
aliquis fructus. lapide percussus fuerit, id quod
percussum est, vulneratur quidem, u:oritur vero
minime ; id autem quod vicinum est neque ictam
ullatenus sentit, neque ideo corrumpitur : tatuetsi
asper sit et acumina circa se fortassis liabeat varia
ac plurima lapis ille, qni percutit; grando amtem
his omnibus prorsus careat, Fit enim toties graudo,
quoties ab exhalatione, instar fumi ab imis ad al-
tiora ascendente, secernitur ob caloris penuriam

B humidus vapor. Nam cum ilia, eo quod levior est,

altius feratur ; hic, quia est gravior, media in re-
gione subsidit ; ubi friges abundantius reconditum
servant sinosi aeris tractus, Regionum eoim utrin-
que adjacentium altera, que superior est, caelestis
globi turbine et 713 conversione ipsa quoque
circumacta, nubium glomerationem facere minime
potest : altera autem ad terram vergens, cadem-
que refractorum solis radiorum intensione lique-
$cens, nubem et ipsa conflare minime utique valet.
Restat ergo, ut, cum ita ad nihilum recidat ea
quz utrinque fit pugna, habeat illic frigus wude
vim insignem assumaát, ac nubem pro humoris
quantitate conficere jam possit. Mutato ín nube:
bumore, exsistit primum imber : quasi compresso
aere, et humoris gravitatem ferre omnino jam re-
cusante. Postquam autem in imbrem ita resolutus
est ille nubium humor; tum vero, quia ambiens
aer velementiorem jam calorem babet, et circum
undique premit, vique in medium compcllit, fit
grando, laterculi cujusdam coagmentationem na»
tura (vt ita dicam) imitante, et velut fabricapie,
illis fontibus et canalibus, qui in media aeris rc-
gione nativi suspenduntur. Atque id quidem zstate
raro accidit, humoris in aere permanenitis penuria ;
vere autem et autumno plurimum ; quia nempe
ilke tempestates xstatem inter et hiemem mediun
locum pariter obtinent, affluentemque inde coloris
simul et hbumoris habent copiam ; quz dus res, ut

01v ἐχόντων, ἃ τὴν χάλαζαν, ὡς εἰρήχειμεν, ἰσχύει D jam diximus, ad conflandam grandinem valent.

χατασκ:υᾶάζειν.

T". "Ex γοῦν ὕδατος οὕτω τῆς χαλάζης τὴν γένε-
σιν ἐχυύτης, χαύνου στοιχείου χαὶ διαῤῥέοντος͵ χᾶ-
πειτα πειρῶν καὶ ξύλων xal φλογῶν ámacüv τὴν
B^á6r» πολλῷ τῷ μέτρῳ χραταιοτέραν ποιούσης,
πῶς οὐ θεομηνίας ἂν εἴη σαφοῦς τὰ ix τῶν τοι-
οὕτω;

HW. Itaque cum in hune modum grando orizinen
ducat 3b aqua, quod elementum est molle atque
fluidum, deinde multo gravius 934 quam vel lap:-
des vel fustes vel flamma omues damnum afferat,
quidui furori Dei manifesto atiribuantur ea. qui
inde acciduut?

CYPUT VII.

Ecc'esie mala omnium gravissima. De Massaliunis εἰ Bogamilis in monte Atho. comprehensis. Ejws montis
anunitaies. Athos [ferociam Xerze domuit. Uni virtuti" fovet. Deprehensorum illic. ha'reticorum nomina.
Korumdem dogmata impura tomo synodiro compreheusa. Piorum monachorwm diligeniia et. sclus.
lleretici variis ponis. coerciti. Quidam [nga elapsi recipiunt. se in magnas urbes. Picos. Murtios

$mitantur.
Δ΄, ᾿Αλλὰ γὰρ ὅσα γε ix πολλῶν τῶν πρὸ; ἡμᾶς
τῆν τοῦ Θεοῦ φιλανθρώπου xa: διχαίας ὀργῆς; 7η-

|. Sedenim. quacunque ex multis pix ac jusue
adversus nos Dei iier sigua gudique collecta

Digitized by oogle
