087 [4. 3. 60855, i5. 12]

NICEFIIO3! GREGOn.E

988

[mur. 5. fiL Eo. δ)

cum et galli ad nocturnos cantus. alas movere et À ὕπνους ἡ τῇς νυχτὴς auort, np, δ᾽ di; vuatEQ-

ingenitas buccinas modulate inflare meditantur, c
quatuor illis arcubus , ccelo pene dixerim x«mulis,
unus , orienti nempe obversus, procubuit, sccum
trahens et esdem ruina. involvens, quxcunque he-
misphzrium superimpositum ficiebant : atque ita
deleta sunt, qux in bemate pulclira inerant et rc-
condita ; deletus est sacrorum jtmaginum nitor ; οἱ
eratia illa ubique diffusa brevi evanuit, veluti flos
in agro, aut rosa in horto, quando vel locusta. vel
improvisa eruca statim incurrerit, Bla vero, quie
enlumnas sacras vestiebat ac distinguebat , one
semulum opus supergressa Phidis sculptura, effusa
omnino et deleta est, minutissimis calculis exiqua-
1a. Conciones autem, et conventus, et que 750

solcbant haberi illie diebus et noctibus perpctuis υ

diaxlectice theologiceque disputationes, βιυάίαιη
suum in silentium prz stupore verterunt. Et nune
theatrum. illud universo orbi commune, jucundus
omnis lingus sermo, dulcissimum auribus quibus-
Jibet murmur, inaspectum as(at. spectaculum , ct
quidam velut columna animata ttagaediam. medio
aere exhibet, totiusque orbis lacrymas ciet; et ore
quasi per eulmeu superne diducto, soli et astris
indignum facinus palam annuntiat ; ccelum denique
tantuin non testem advocat, ct prophctiea illa Dco
oceinit : « Filii matris mea pugnaverunt contra
ime : percusscrüunt me, vulueraverunt me ; et su-
perbia corum, qui oderunt me, ascendit sem-
per. »

If. ld cum ita saccidisect , manante statim fama,
et per totam urbem mane disseminata, major et
clamor et luctus excitatus est, quam olim exstitit,
«wm Assyrius. Nabaehodonosor, Solyma funditus
eversa, Salomonici quoque templi maguificentiam
diruit atque sustulit, Omnia itaque et tecta et fora
et theatra. deserebantur, omnibus ad illius cladis
spectaculum confestim accurrentibus : el. nemo
erat. cui aliud quidquam cure limpoensioris esset ,
«quod ab officio ilio posset avocare. Circumfusi igi-
tur et lamentati. omnes, quantum pac crat, mox
inclinato eorpore materieur οἱ rudera exportabant;
nec ium quisquam ez omnibus erat iumunis ; ncc
ibi divitem a paupere diacerneres, nec illustrem
2b ob:ceuro, nec 751 servum a domino, nec nobi-
lem ab operis mercenariis, Sed in eumdem ardoris
impetum omnium pariter voluntas coalesceliat. Mu«
lierum tamen. sedulitas niulto major quam lhomi-
pum in navanda opera fuit. ΕἸσ illa, utpote
sex" ad uberem lacrymarum vim propensiore,
Jzrgo demum fletu lateres. ac lapides illos resper-
gelant; bua eris deinde imponebant, neutiquam tunc
follicite de sumptuosis vestimentis, qux et lacera-
bat et pulvere. opplebat. tum confusa illa wateria,

Ὦ πλούσιον ix πενήτων οὐδ᾽

νὰς ἀλεχτρυόνες τάς t: πτέρυγας χινεῖν xal τὰς
ἐμφύτους σάλπιγγας ἀνοίγειν ἐμμελῶς μελεπῶσ',
καὶ τηνικαῦτα πέπτωχεν ἣ μία τῶν αἰθερίων φάναι
τεττάρων ἀψίδιον (δ), ἣ πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα βλέ-
πουσαᾶ, συνεφελχύσαπά τε καὶ συγκαθελοῦσα ἑαντῇ
καὶ ὅσον ὑπήρειδεν ὃ ἐπεκάθητο ἡμισφαίριον" καὶ
συντέτριπται μὲν τὰ χρυπτόμενα χάλλη τοῦ βῆμα-
τος. Συντέτριπται δ᾽ ὁ τῶν θείων ἐχείνων χόσμος
εἰκόνων fj δὲ διὰ πάντων ἔχουσα χάρις ἔσδεσται
ταχὺ, καθάπερ ἄνθος ἐν ἀγοῷ καὶ ῥόδον ἐν λειμῶνι,
ὁπότ' ἀχρὶς καὶ χάμπη τις ἀδόχητος ἀθρόον ἐπιδράμοι.
ἯΙ δὲ τοὺς ἱεροὺς ἐχείνους χίονας περιελίττουσά τε
χαὶ ποιχίλουσα xal νιχῶϊα τὸ ἁμιλλώμενον ἅπαν
Φειδίου λαξευτικὴ παντάπασιν ἐῤῥύη τε xai ἔσό:-
etat, λεπτότητα μιμησαμένη ψηφίδων., Πανηγύρεις
δὲ καὶ ξυναυλίαι xat ὅμιλλαις συνήθεις Exet, λογιχαῖ
4€ χαὶ ἱεραὶ, παννύχιοί τε καὶ πανημέριοι, πρὸ;
ἀτωνίαν μετήνεγχαν τὴν σπουδὴν ὑπ᾽ ἐχπλήξεως. Καὶ
νῦν [P. 410] τὸ παγχόσμιον θέατρον, τὸ πάσης γλώττης
τερπνὴν ἀφήγημα, ὁ πάσης ἀχοῖς γλυκὺς θόρνδος,
ἀόρατον ἔστηνε θέαμα, καὶ στήλη τις οἷον ἔμφυ-
yos δι’ αἰθέρος ποιουμένη τὴν τραγῳδίαν, χαὶ πάσης
γῆς προχαλουμένη δάχρυχ, ναὶ ὥσπ:ρ στόμα διὰ
τῆς ὀροφῆς ἄνω διάρλσα περιφανῶς ἡλίῳ καὶ ἄστρα-
σι τὴν ἀδικίαν προϑαγγέλλει, καὶ τοὺς οὐρανοὺς μο-
νονουχὶ προσχαλουμένη μέρτυρας ixilva δὴ τὰ τῶν
προφητῶν περιάδει κρὸς Koóprov: «Yiot μητρὸς μου (7)
ἐμαχέσαντό με' ἑπάταξάν μὲ, ἐτραυμάτισάν με΄ χαὶ
ἢ ὑπερηφανία τῶν μιτούντων με ἀνέδη διὰ παντός.»

D'. Τούτων δ᾽ οὕτω συμδεδηχότων, τῆς out
ἕωθεν ῥυείσης xol ἀνὰ πᾶσαν διαδοθείσης τὴν πό-
λιν, βοὴ καὶ θρῆνος ἠγείρετο μείζων (8) 3 xas' ἐκεῖ-
voy τὸν πάλαι, ὁκότε Νυδουχοδονόσορ ὁ ᾿Ασσύριος,
ἄρδην ἐξανδραποδισάμενος ᾿Ιερουσαλῆμ, ὁμοῦ καὶ
τὸ τοῦ Σολομωντείου νεὼ καθεῖϊλέ τε καὶ ἀφήρῃται
κλέος. .« Ἐχενοῦντο τοίνυνοἰκίαι πᾶσαι καὶ ἀγοραὶ χαὶ
θέατρα, καὶ πάντες ἐπὶ τὴν θέαν τοῦ πάθους á0p/ov
ἐξέθεον᾽ καὶ οὐδεὶς ἦν, ὅτῳ προυργιαίτερον ἕτερον
ἣν τῶν ἀπάντων, ὃ τῆς σκουδῇς ἀπασχολῆσαι ταύ-
«της ἂν δυνηθείη. Περιστάντες οὖν xal ἀπολοφυρά-
μενοι πάντες ὁπόσον εἰκὸς, ἔπειτα κύψαντες ἐξεφί-
pov» τὴν ὕλην τῶν ἐρειπίων καὶ ἣν οὐδεὶς τῶν
ἁπάντων τέως ἀξυντελής" οὐδ᾽ ἣν ἐκεῖ διαχρίνειν
ἐξ ἀδόξων ἔνδο-
Cow, οὐδ΄ ἐκ δεσπότου δοῦλον, οὐ μέντ᾽" ἂν
οὐδ᾽ ἐκ βαναύσων εὐγενῆ. ᾿Αλλὰ πρὸς μίαν ἐπέσης
ἀνεχίρνατο πάντων ἡ πρόθεσις ζῆλον φοράν. Diei
γὲ μὴν τῶν ἀνδρῶν dj τῶν γυναικῶν ὑπερεῖχεν εἰς
τοῦργον σπουδὴ. "Act γὰρ εὐπαθέστερον πρὸς δα-
γρύων τὸ γένος φοράν, πλουσίοι; λοιπόν τοῖς δάχρυσι
ῥαίνουσαι τάς; τὸ πλίνθου; xal πέτρας ἐχεένας
ἔπειτα ἐπετίθουν τοῖς ὥμοις, οὐδαμὴ περιλάμπρων
ἐνδυμάτων ἐνταῦθα φροντίζουσαι, ῥηγννυμένων καὶ

Variorum uota.

(3) Cantacuzen. lib. ww. cap. £. Docaxc.

(1 Cant. cant. cap. à. v. ὃν et cap. v, v. 7, et
Psaun, tsxin, v. 25. Borvix

(8) Videtur. Cregoras vespexisse ad illa 6regurii

Naziavzeni e Anastasim templo,

Ov tócor, ᾿Ασσυρίοισιν Or ἤγετο τη Ἰόθι πώ-
EN [rprc.

Λαὺς δουρ:αἷὴς τηΐν ex loves μέγω". Boni,

Digitized by Google

