909

la. €. 1537]

: BYZANTIN,E RISTORLE LIB. XIIl.

[ni. δ. 910

PAL.KOL. v]

α΄. Τῆς οὖν ἡγεμονίας οὕτως ἐς τὸν τοῦ Koyvn- Δ ΥἹ. Sic igitur devoluta 34 Comnei filium pote-

νυ ralóz περιεληλυθυΐας, xat τῶν ἐς τοῦτο ἐσπου-
δαχότων Σχολαρίων τὰ μέγιστα ἤδη δυναμένων, τίσις
τῶν τολμηθέντων πρὶν [P.. 436] κατὰ σφῶν ἐγένετο
σὕτη. Τῶν μὲν γὰρ αἰτίων οἱ πρῶτοι καὶ δόξῃ xal
ὁξιώματι δύο χεφαλικὴν τε ἔδοσαν τιμωρίαν xal τὰς
οὐσίας ἀφήοηνται, Ὅσοι δ' ἐκείνων δευτέραν καὶ
τρίτην εἶχον τὴν τάξιν, τούτοις δ' ὑπερόριον σχεῖν
κατεψήφιστο δίαιταν διὰ βίου.

Z'. ᾿Αλλὰ πρὶν ὅλους τρεῖς ἐξήκειν ἐνιαντοὺς, τῆς
Age καὶ ὁ vloz ἐχόέδληται ἡγεμών. Ἐν γὰρ οὐδενὶ
ποιησάμενος τὴν τῶν πρεσδυτέρων ἐχείνων Σχολα-
ρίων παραίνεσιν ἧλιξ ἥλικα ἕτερπε, καὶ νεωτερίζων
οὑτωσὶ νύχτωρ xat μεθ᾽ ἡμέραν τρυφαῖς καὶ πότοι;
ἀδεέττερον ἐσχόλαζε, χαὶ αὐλητρίσι καὶ ὀρχηστερίσι
διετέλει συνασελγαίνων, xal τοὺς ἡγεμονικοὺς θη-
σαυροὺ; τῶν Τραπεζουντίων ἀναλίσχων ἐν τοῖς τοιού-
«οις ᾿ ὡς ἀγαναχτίσαντας τοὺς Σχολαρίους μεταπέμ-
ψασθαΐ «s τὸν πατέρα τοῦ νέου ἡγεμόνος ἐκ τῶν Λι-
μνίων Μιχαδλ τὸν Κομνηνὴν (ἔτυχε γὰρ xai ὁ χατο
ἐχων αὐτὸν ἑἐχτομίας ἐχεῖ προτετελευτηχὼς), καὶ
αὑτὸν μὲν τοῖς ἡγεμονιχοῖς ἐγχαθιδρύσασθαι θρόνοις,
«ὃν δὲ νεωτεριστὴν δέσμιον ἐς τὴν τῶν Πυξζαντίων
ἐκπέμψαι φρουράν.

Η΄. Τὴν γε μὴν ἡγεμονίαν οὕτω διαζωσάμενος ὁ
Κομνηνὸς Μιχαὴλ, ἣν πάλαι μὲν ὁ πατὴρ ἐχ διαδοχῆς
εἶχε προγονιχῆς, ἐχείνου δ᾽ ἀπαλλάξαντος, ᾿Αλέξιος
6 τούτον διεδίξατο ἀδελφὸς, xat μετ᾽ ἐχεῖνον, ὥς γε
εἰρήχειμεν, διὰ τῶν μεταξὺ ὄνοῖν μειραχίων (17) εἰς
τοῦτον χατεληλυθέναι ξυνέδηα κεν, ἐπέραινεν ἐφ᾽ οἷς
ὁμωμόκει. Τὰ δὲ ἣν αἱ συμφωνίαι καὶ τὰ ὀρχωμστή-
pix, ὅσα γε τοῖς Σχολαρίοις, αἰτίοις ὑπάρξαφι τῆς
ἡγεμονίας αὐτῷ καὶ δύναμιν τῶν B uv συγχλητι-
χῶὼν χεχτημένοις μείζω xal ἡγεμονικὴν, συνέθετο"
σχῆμα μὲν αὐτὸς διασώζειν ἡγεμονίας " τῶν δ᾽ ὅσα
πράσσεσθαι μέλλοι πάντων εἶναι προδουλευτὰς xal
διανομέας σφᾶς, χαὶ ῥητῶν χαὶ ἀποῤῥήτων ἐπιγνώ-
μονας xal βεδσιωτάς.

Θ΄. Τοῦ δὲ χρόνου ῥέοντος, ἐπ: τῇ τὴν σφῶν αὐθά-
δειαν ὃ τε δῆμος ἐμέσε', χαὶ τό σφίσιν ἀντιχείμενον
τῶν ἀπολωλότων μέρος εἰς τὸ δύνασθαι ἤδη προὐχώ-
ρει, τὴν τοῦ δήμου mo ἐκείνους ἀπέχθειαν ἔχον
ἐπίχουρον, Epibé; τε χαὶ στάτεις ἀναφυόμεναι μετιξὺ
πρὸς ἀνάγχας ἦγον ἑχατέρους δεῖσϑα: τῆς τοῦ Κομ-

νῆνοῦ Μιχαὴλ αὐτοχρατοριχῆς ἐξουσίας " χάντεῦθεν b

ξννέδαινεν αὐτὸν ἐν βεδαίῳ κατέχειν τὰ τῆς fiyepo-
υἱὰς σκῆπτρα, μηδενὸς ἐμποδὼν τῇ ἐξουσίᾳ τῶν
κατὰ γνώμην χαθισταμένου. Καὶ ταῦτα μὲν τῇδέ πη
ἔσχεν.

$tate, cum Scholarii, qui id navaverantlplurimum
jam auctoritate pollerent, ea quie superiori tempore
in eos commissa [uerant, in hunc modum vindicata
δ}. Inter conjuratos qui duo splendore fortune
et diguitate emincbaut, capitis paeuas expcndernnt
&€ bonis spoliati sunt. Qiii vero secundum ac ter-
tium ah illis gradum ebtincbant, ii otines perpetuo
exsulare jussi.

Vil, Sed et ipse annis nondum totis tribus elapsis
exturoatur solio novus princeps. Nihili enim factis
seniorum Scholariorum cousiliis, aqualis aquali-
bus gaudebat; atque ita juveniliier 889 lascivieus
noctes diesque Iuzui et competationibus licentius

B indulgebat ; cum tibicinis et saltatricibus libidina-

batur, ac Trapezuntiorum principum srarium in
eos usus exlauriebat. Ilinc factum est, ut indi-
gnari Scholarii junioris prineipis patrem Michaclem
Comnenum ab Limniis arcesserent (quippe et Eu-
nuchus, ἃ quo ille delinebatur, prxmortuus erat),
euinque ín solio in:peratorio collocarent ; petulan-
tem vero juvenem in DByzantinam custodiam viu-
etum ablegarent.

ὙΠ. At. Michael Comnenus, acecpta. in. bunc
modum potestate (que pridem ad ipsius patreta
transmissa a majoribus fuerat, eo autem. mortuo
pervenerat ad Alexium fratrem (18), ac tandem ad
istum, ut dizimus, juvenculis duobus interjectis,

C devoluta fuerat), ea qua juraverat inplevit; pactio-

nes dico ct sancita jurejurando cum Scholariis
federa, qui ut. imperaret effecerant, et majorctu
Quam cateri senatores summamque. auctoritatem
obtinebant. Convenerat porro, ui insignia quidem
potestatis ipse retineret, eorum vero omnium,
4125 in posterum gerenda essent, ipsi prasides ac
dispensatores forent, et rerum sive palam sive
secreto agitandarum arbitri atque auctores.

ΙΧ, Procedente autem tempore, quia et poyulus
illorum oderat arrogantiam, et eorum qui pericrant
factio ipsis contraria potens jam evaserat, adju-
vante populi in Scholarios odio, orta: inter utros-
que rixz ac dissensiones in cam necessitatem cos
adduxerunt, ut. Michaelis 683 Comneni potesta-
tein summam esse iis expedirct, Eo factum est, ut
iste imperatoriam auctoritatem firmam οἱ stabilem
liaberet, neque ei deinceps quisquam obstaret, quo-
minus quidvis ex sententia facere possct. Atque
hxc ita ferme 86 habuerunt.

CAPUT XI.

Hei (rumentarie wopia. Dyzantium aliaque urbes laborant. Ejus mali causa duc. De Capha Genuensium
colonia. Latini mercaturis dediti, presertim Genuenses. Ut colonies in orls maritimis. constucre soleant.
Caphe nrbis parra initia. Ejusdem incrementa. et vircs. Genwensium. inco'arum festus. Scytham indige-
nan unus gladio. interimit. Scytharum princeps. irascitur. Latinos jubet sna urbe excedere, Coutumaces
obsidet, Couiemnitur αὖ obsessis, et variis cladibus afficitur. Homawe: urbes interim , solis commeatibus
intercluse, advecio ex Asia (rumento sustentantur, Trapezuntii in. Latinos accolos saviunt,

|U. 437] Δ΄. Ev δὲ τούτῳ τῷ χρόνω σπάνις ἐπίεξζε

I]. Eadem tempestate Byzantium et plerveque iu

Variorum nota.
(11). Duobus juvenculis interjectis, nempe Basilio Alexii filio, ct auempmno filio. Michaelis. Boiviv.

(18) Michaela sc licet, Bowis.

Digitized by Google
