991 [4. c. 1515]
ἦγεν ἐπὶ τὴν πολιν, fj Περιθόριον (57) ὄνομα. Ἣν δὴ
καὶ περιστρατοπεδεύσαντε:, ἐπεὶ χἀκεῖνοι πολεμεῖν
ἔγκυσαυ, ἐπολιόρκουν. Ἐπεὶ δ᾽ ἐπὶ πολλαῖς χάμνον-
τες ταῖς ἡμέραις ἐπέραινον οὐδὲν, ἄπραχτο; λοιπὸν
ἀναξεύξες ἐχεῖθεν οὐδὲ μιᾷ τῶν ἄλλων Exi (58) προτ-
ἀγειν βεδούληται" ἀλλ᾽ δ)αις ἡνίαις ἤλαυνεν ἐπὶ
Διδυςότιιχον (39), οὐχ ἀγαθὴν x&v ταῖς ἄλλαις εἶνχι
πρίνας οἰωνὴν τὴν ἀποτυχίαν εὐθὺς ἐξ ἀρχῖς &xel-
vns t πύλεως.

Γ΄, Αὐτόθεν τοίνυν λαμπρῶς αὐλιζόμενοι, xat τῆς
μακρᾶς; ἐκείνης καὶ ἐπιπόνου διαίτης τὴν ἀνάλογον
ἀλλαττόμενοι θυμηδίαν τε xal ῥᾳστώνην, φρουρούς
τι ἐχείνους Διδυμοτείχον τῆς πόλεω; καὶ ἅμα στρα-

πούτας xal στρχτηγοὺς tal; προσηκυύσαι; ἡμείδετο "

διξιώσετι καὶ φιλογροσύναι; " xal πρό γε πάντων
Εἰρήνῃ τῇ βασιλίδι πολλοὺς ἀπὸ γλώττης τοὺ; ix
Ψυχῆς ἀπεδίδον χαριστηρίους, ὧν τε ἐχαρτέρησε
μακρῶν ὁμοῦ xat ποιχίλων ἀνιαρῶν ἐν τῷ τῶν με-
v6 μεγάλων ἐχείνων πριγμάτων» χλύδων: χαὶ
&» ἱνεδείξχτο γενναίων ἀγώνων, ἕν τε βουλαῖ; xai
δώροις παντοίοις xal μειλιχίοις λόγοι;, [P. 455] δι᾽
ὧν ὁμοῦ στρατηγούς τε χαὶ στρατιώτας ἀνεῤῥώννυξ
τὸ xal πρὸς τὸ εὐψυχότερον ξιτνίστασθαι παρετχεύα-
ζε, πὴ aiv θωπεύουσα, πὴ δ᾽ ἐλέγχουτα " καὶ πὴ
μὲν ταῖς ὀξυῤῥόποις τῶν πραγμάτων ἔἐχείνιον ποι-
χίλαις μεταθδολαῖς τὴν τῆς οἰκείας ἀντιτιϑεῖσα δια»
veia; ὀξύτητα, πὴ δ᾽ οἰχονομιχῶς ἀντιπράττουσα
«οἷς ἐκ Πυξαντίου λάθρα (40) xat συχνὰ προσιού-

BYZANTIN.£ l:STORLÉ LIB. XIV.
Fr. Μεθ᾿ ἐμέρα; οὖν (50) ἀναλαξὼν τὸς δυνάμεις ἃ

[x» 1. ρυξοῖ, 5] — 999

V. Quamobrem post aliquot. dies eoactas copias
ad urbem ducit, eui. Perithorio nomen est. Eam
primo circumsidet ; mox illis ad bellam sese acciu-
gentihus, eppugnat. Sed quia iul'tis ili diebns
exactis labore assiluo nil. profecerat, motis ind
castris deiuccps nibil egit, nec exterarum orbium
ullàm aggredi voluit, sed. Didymoticlnm laxis ha-
henis contendit, etiam in aliis ratus augurii essc
non boni, quod ab illa urbe primo stum conatu
repulsus foret.

Ili. Confestim itaque splendide hospitio exci-
piuntur : diuturnam illam et molestam vitae auste-
ritatem pari. hilaritite οἱ jneunda. animi relaxa-
tione mutant : Didyimnotichi urbis eustodibus, item
militibus et ducibus, qua par est comitate et hu-
manitate, Cantacuzenns gratum se exbibet : in pri-
mis lrenz imperatrici: maximas gratias lingva ct
ex anímo persolvit, qnod diuturnas et multipl'ces
zrumnas in illis qui intercessissent 893 mageo-
rum ncgotiurum fluctibus €cnstantis-ime pertulis-
set ; quod fortem animum prxstitisset rebus diffi.
cilibus, deliberando scilicet , omnis generis dona
largiendo , mollibus dictis confirmando atque ii
mcliorem spem erigendo duces pariter et milites ;
ac nunc quidem blandiendo, nune increpando;
nunc celeribus et variis temporum illorum vicissi-
tudinibus ingenii sui vividam vim opponendo;
ntinc sapienter occurrendo machinationibus dolosis
et pollicitationibus, qux ad tentandos Didymot chi

ex: ἄλλοτ᾽ ἄλλοις τῶν &; διξυμότειχον στρατιωτῶν C milites et duces alias alios Dyzantio clam et crebro

ἐμοῦ χα! στρατηγῶν ὑποσχέσεσί τε xal δολεροῖς

μηχανήμασι, xal λαμπρῶς ἀνιστῶσα χινδυνεύοντα.

fizt.tv φρονήματα. Μάλιστα δὲ τοῦ δραστηρίου καὶ
τῆς ἀγχινοίας αὐτὴν ὁ σατράπης "Auobp ἐξεπλάγη
τιϑαυμαχὼς, ἐπειδή γε ἐμεμαθήχει ταύτην οὖσαν
αἰτιωτάτην, ἀνθρωπίνως εἰπεῖν, τῆς διαμονῆς καὶ
συστάσεως τοῦ τε στρατοῦ χαὶ Διδυμοτεῖχου τῆς πό-
λεως, καὶ δι᾽ αὐτῶν τῆς τῶν ὅλων τῷ βασιλεῖ πραγ-
μάτων ἐν ἀσφαλεῖ χκαταστάστεω;. Καὶ ταῦτ μὲν
τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον" xal ὁ χειμὼν ἐν τούτοις
ἐ:ελεύτα.

Δ'. " Hpoc δ᾽ ἀρχομένου (41) οἱ μὲν Βυζάντιοι τῶν
λῃστρικῶν κατὰ Διδυμοτείχου πολέμων καὶ λόχων
ἀποστάντες, δέει τῆς ἐχεῖ Περσιχῆῇς δυνάμεως, πρὸς
ἕτερα πάλιν ἐχώρουν βουλεύματα. Καὶ δὴ βέλτιον
ἔδοξεν εἶναί σφισι, χρημάτων ἀφθονίᾳ χρύφα περιε-
ληλνθόσιν ᾿Αμοὺρ, τὸν σατράπην καὶ ἡγεμόνα τῆς
Πιρτχῆς δυνάμεως, melsae καταλιπόντα Θράχην

venissent : denique animos vacillante$ ecrezie re-
levando. Maxime autem ejus strenuitatem οἱ so-
leriiam stupuit atque adiniratus ext Amurius, post-
quam accepit unam hanc, quantum bumanis viri-
bus przstari posset, effecisse, ut et milites et ipsa
urbs Didymotichum constantes in fide manerent,
eademque opera ut imperatori negotia omnia iu
tuto essent collocata. Et hzc quideu ita se babue-
runt : atque interea bieus abiit.

IW. Vere ineunte Byzantii ab oppugnando per
latrocinia et insidias Didymoticho abstinentes, metu
Persicarum virium, qu.e ill'c eraut, ad alia se
consilia converterunt, Et hoc quidem optimum
illis visum est, magna pecunize vi clam. circumve-
nire Amurium, satrapam et ducem Persici eserci-
ius, eique. persuadere, ut relicia Thracia, amicis-

Variorum nolo.

(56) Supple τινάς, Sic Ephremius περὶ ἀρετῆς
€x» 0. Καὶ μεϑ' ἡμέρας προσελθὼν τὸ μειράχιον τῷ
ἑπυτοῦ πατρὶ εἷς, Cod, Reg. 1900", fol. 26 v, col.
$, 1 9. Bowix,

(33) Ha rursum cap. 9. Ai:s vectina. Περιθεώ-

ον dicitur utis Thrace maritima, ab Anastasio
Wnperatore olim. eondita, indeque Anastasiopolis
dieta, quxin. destruetlam.— instauravit. Andronicus
Vabeologus seninr et. Περιθεώριον appellavit, ut
scribit Cautacuzea. Eb. s, cap. 28, et lib. in, cap.

$2. De hae porr o obsidione agit ilem scriptor
lib: in. cap. G5, 65 et 66. Ducsvc,

(38) Sic codex Vat. ὅτι cod. Paris.

($9) Idem Caatacuzen, d. cap. 66. Dvcasa.

(40) Syntaxis, ὑποσχέσεσι zal; πιοσιούσαις 7á-
052 xal συχνὰ tx Βυζαντίου ἄλλοτ᾽ ἄλλοις azpatio-
τῶν τῶν ἐς Διδυμότειχον, pro. ἐν Διδυμοτείχῳ. Sic
infra lib. xv, cap. s, sect. 7 : "Ec διδυμότειχον
δ, τι αὐτῷ, pro ἐν διδυμοτείχῳ ete. Dowix.

(41) Auno scilicet Christi 1549. θυσΑνο.

Digitized by Google
