971 [4. c. 1545]

BYZANTIN.E HISTORLE LIB, XIV.

978

[uto 3. r4t.£oL. 4]

x31263; τῶν ἐκεῖ μοναζόντων ἡνδραπολίζοντό v: xat A infimorum hominum, qui torrentis. instar. cosfluc-

διήρπαζον ἀδεῶς * καὶ αὐτὰς δ᾽ οὖν μετὰ τῶν τα.
στάδων τὰς θύρας ἀναμοχλεύοντές τε χαὶ διαμερι-
ζόμενοι τοῖς χαμαιτυπείοις προσῆγον, ἀσελγείας μί-
αθωμα. Οἱ δ' ἀναιδεῖ; ἐχεῖνοι καὶ φόνου πνέοντες
ἄνδρες, τῶν ἀνῃρημένων τὰς χεφαλὰς ἔστι δ᾽ ὦ,
x τὰς χεῖρας ἐκτέμνοντες, περιΐεσαν ἐπιδειχνύμε.
vol τε τὸ τῆς καχίας ἄγος, εἰς ἔχπληξιν τῶν ὁρών-
τῶν xol δέος, καὶ πᾶσαν ἀγυιὰν ἐμπιπλῶντες ἀν.
θρωπίνων αἱμάτων τε καὶ σαρχῶν.

WW. Καὶ ἣν μὲν θρήνων καὶ δαχρύων ἄξια τὰ
δρώμενα καὶ θέατρον ἀνόσιον τῇ βασιλευούσῃ ταύτῃ
τῶν πόλεων " οὐδεὶς δ᾽ ἐτόλμα τοῖς ὁρωμένοις ἣ τοῖς
νεχροῖς ἐχείνοις ἐπιδαχρῦσαι xal στεναγμὸν ἀποδοῦ-
vit, οὔτε τις τῶν φίλων, οὔτε πἰς τῶν συγγενῶν,
οὔτε μὲν οὐδεὶς τῶν ἄλλως φίλοικτον ἐχόντων χαρ-
δίαν. “Εφεδροι γὰρ ὀφθαλμοὶ παραπορξυόμενοι συν-
ἡρπαζόν τε xal τὸ ἱμάτια περιδύοντες ἔπαιον ὡς
ἐπιδούλους καὶ ἀντιθέτους “Αννῇ τῇ βασιλίδι, Πάντα
γὰρ ἣν εὐφροσύνη λαμπρά τις καὶ τέρψις ἄῤῥητος
ἐχείνῃ τὰ δρώμενα, καὶ πάνυ τοι σφόδρα κατὰ γνώ-
pne ἐνερύφημα * ὡς ἐντεῦθεν καὶ δέει μαχρῷ συ-
σχεθέντας τοὺς περιστέλλειν κατὰ τὸν ἀνθρώπινον καὶ
φύσει πρέποντα νόμον ἐθέλοντας, ὁπόσοι χατὰ γένος
καὶ φιλίαν τοῖς κειμένοις προσῆκον, ἀπέχεσθαι τού-
των ἀπάσῃ σπονδῇ, μὴ μετὰ τοῦ ἀποτυχεῖν τῆς βου-
λήσεως καὶ τοῖς ὁμοίοις δεινοῖς περιπίσωτι, Totzüca
Ὑὸρ ἔφασκον εἶναι τὰ τῇ βασιλίδι ἐντεταλμένα, xol
ἅμα ἀτάφους κετὰ θαλάττης ῥιφέντας τροφὴν ὁρ-

bant, degentium ibi monachorum cellulas οτρ]λ-
lant 2c nullo metu diripiebant, et ipsas. cum posti-
bus revulsas forca partiti libidinis pretium δὴ
lupanaria portabant. Enimvero immanes viri, οἵ
sangninem spirantes, interemptorum liominum ca-
pita, quorumdam et manus abcissas circumferendo,
abominanduni scelus. ostentabant, stiporem et me-
tnn intuentibus. quibusque iucutientes, et omnes
vias eruoribus carnibusque bumanis implentes.
XIV. Erant s3ne ea qux perpetrabantur lamentis
et lhnerymis dignissima; dirumque illud fuit buic
urbium priacipi spectaculum. Nemo tamen ea in-
tuendo flere, nemo illos qui mortui erant lugere 2u-
debat, aut gemitum edere, sive amicus, sive cogna-
tione junctus, seu quilibet alius animo ad wmiseri-
cordiam aliunde propenso. Oculi enim exploratores
ohambulabant ; hi vero abripiebantur, et vestimen-
Us detractis feriebantur, uL. insidiatores et Anni
imperatrici. adversantes. Qua enim (tum. Gebont,
ea oninia ipsi summum gaudium, voluptaten ine-
narrabilem, et quales maxime. voleliat. delicics af-
fercbant. taque magno posthac wetu . cobibiti qui-
tüunque mortuos, quibescnm cognatione aut. ami -
citia juncti fuissent, sepelire pro gentium et naturce
jure cupiebant, abstinuere ab iis continuo, ne nou
solum 7.4.9 a voto aberrarent, sed. insimilem ca-
lamitatem ipsi quoque inciderent. Ea enim jmpe-
ratricis mandala esse dictitabatur, qux el in. mare

viu καὶ ἰχϑύσι γενέσθαι. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὐχ ἐτι- ( insepultos illos projici jussissel; pr.wle avibus ae

λέσθη, ἐνίων τὴν τοῦ λαοῦ χραυγὴν xal πὴν ἐντεῦ-
θεν λοιδορίαν εἰς τὰς ἐχείνης ἀνενεγχόντων ἀχοὰς,
καὶ τὸν ἀναφνόμεγον οὐκ ἀχίνδυνον θόρυδον. Διὸ
καὶ φιλοθέων ἔνιοι, δειλίαν ἀποχρουσάμενοι πᾶσαν,
ἄλλο; ἄλλον ἄλλοθι τῆς μονῆς ἀνελόμενοι χατώρ.»
ξεν, Τὰ δ᾽ ἐπὶ τούτοι; ἔστιν ἀκούειν διαρκέστερον
ἄλλων διεξιόντων.

[P. 465] ΙΕ΄. Ἐπεὶ δ᾽ ὁ ἐχ τῆς προτέρας συξύγου
(93) πρῶτος ᾿Αποκαύκου νἱὸς ἐπίτροπος ἦν τηνι-
καῦτα Θεοσαλονίχης καὶ τὸν τοῦ πατρὸς φόνον ἀχή-
πος, τὴν γνώμην εὐθὺς ἐς Καντακουζηνὸν μεταθεῖ-
vet χέχριχε δεῖν, καὶ ἅμα συμφέρειν εἰς ἔργον αὑτῷ
τὰ τῆς γνώμης προενεγχεῖν. Ὅθεν καὶ τρόπον λοι-
πὸν ἐζῆτει, δι᾽ οὗ Θε:σαλονίχην ἂν αὐτῷ παραδοίη.
Προσεταιρισάμενο; οὖν ὁπόσον ἔχκριτον ἦν τῆς
Θεσσαλονέχης τὸν ᾿Αθηναῖον μιμεῖται Πεισίστρατον
καὶ τὴν Θεσοαλονικέων χειροῦτει ἀχρόπολιν (95),
ἵν᾽ ἐκεῖϑιν ὡς ἐξ ὁρμητηρίον τῆς χεζαλῆς κατα.

piscibus futuros. Verumtamen id perfectum non
est, cum populi clamorem et convicia hine peofe-
Cla, εἰ surgentem uon. sine periculo tumultum
quidam ad illius aures. retulissent. Quamobrem et
homines aliqui religiosi, omni metu excusso,
alius alium hac illac per totum wonasierium subla-
tos liumavere. Qus» vero inde consecuta sunt, ab
aliis tradita plenius accipi possunt.

XV. Interim primus  Ápocauci ex prima uxore
Glius, cum Thessalonice praesset et. violentam
patris mortem rescivissct, animum δὰ Cantacuze-
num statim transferendum sibi esse judicavit ;
simulque expedire credidit, id quod in. animo. ba-
beret, re ipsa prestare. Ex eo itaque. excepit meili- -

D tari, qua. ratione Thessalonicam | illi traditurus fo-

ret. Lectissimos igitur quosque Thessaloniceusium
$0cius sibi adjengit, et Atheniensen illum initatus
Pisistratum, arcem urbis invadit, ul capiti imncum-
bens, et inde tanquau ab statione excurrens, ipsum

Variorum notis.

(92) Is Joannes Apocaucus. appellatur à. Cauta-
€vaeno lib. ui, eap. 99, ubi reu eamdem narrat.
Sed οἱ scribit Wb. 1, cap. 85, duos. Apocauci
δίων, steliditatem moresque improbissimos patris
detestantes, paulo ante ipsius cedem ad ipsum Can-
tacuzenum transiisse. DucaNc, — Ἐπεὶ δ᾽ d ἐκ
τἧς προτέρας συζύγον πρῶτος ᾿Αποκαύχου υἱός.
In codice Kegio legitur quidem. πρῶτος, sed au-
pra syMlabars πρῶ eadetà aen. Scriptum legitur
τρί; uude. dubium cst. virium. hic fJegeudum. sit
πρῶτος au τρίτος, Cautacuzeuus. menit trium

Alexii Apocauci filiorum. quor duos. vivo patre
ait ad 86 transiisse, Hist. lib. «i, cap. 85; tertiun,
queur ambigimms uirum maximusan ininimus natu
fuerit, post patris mortem. in. suas. partes taus-
gressum, ἃ Zelotis Thessalonie:e pricipitatum. et
obtruncatum narrat, ejusdem lib. cap. 95 et 9i.
Bowis, .

- (95) Quse πόλει τινὶ ἔοιχς gixp2, xal οἰχήτορυς
ijo; habebat, iuquit Cantacuz. cap. 95. Du-
€NG,

Digitized by Google
