1001

[1. ν. 6823, ib. [Ὁ]

NICEPIIORI GREGOR.E

[wr. 3. ρβδῆσοι. 0] 1008

ienriur: vir. admodum  divés, non tamen illustris, 4 xnsw δῆθεν τῶν Χίων ἐξέπ)ευδι, τῶν πᾶν plv

ejusdem. videlicet conditionis, cujus antea Apo-
caucus : at idem strenuus, et quibuscumque nego-
tiis ;ractandis uatus. lie Agri maris fauces prz-
tervectus. solventem ὁ portu. offendit unam ex
hostilibus triremibus; item maximam ex eadem
geste navi. onerariaw, ante. Tenedium. portuui
jactis ancoris fluctuantem. Arma arripit : navale
prolium conscrit; et multis hostium occisis, non-
vulis ctiam suorum amissis, utrimque compre-
heudit. 1d. sibi probro simul et damno esse arbi-
trati Galataii. statim zb. (rumento Byzantium advc-
heudo abstinent, haud ignari non aliunde Byzan-
tis istiusmodi mercem advenire; sed penes se
esse, uL out. illi facilem victum pararent, aut fame

«κλουσίων ὑπάρχω", [P. 481} τύχης δ᾽ οὖν cox iv-
δόξυν, ἀλλ᾽ ποίας καὶ πρὶν ὁ ᾿χρόκενκος δραστῆ-
gros δ' ὅκως, καὶ δεινὸς (pog. ποιχῇλοις πρᾶγ-
μᾶσιν. Ἐπεὶ τοίν,ιν παραπλέων τὸν τοῦ Alyaíov
αὐχένα τριήρους pid; ἀναγομένης πολεμίας ἐξιτυ-
xiv, καὶ ἅμα μεγίστης, ἑλκάξος ὀλοεθνοῦ, πρ᾽ τοῦ
Τενεδίον λιμένος ἐπ᾽ ἀγχυρῶν σαλευούσης, ὁπλ:σά-
μῖῆνος διεναυμάχησ: τε καὶ «Dav ἄμφω, πολλοὺς
μὲν τῶν πολεμίων iv τῇ ναυμαχίᾳ xtsivag, ἔστι δ᾽
οὖς καὶ αὑτὸς τῶν οἰχείων ἀπυδαλών " φοῦτ᾽ αἰσχύ-
γὴν τέ χαὶ ζημίαν στῶν αὐτῶν οἱ ἐν τοῖς Γ᾿ αλάτων
νομίσαντες ἐπέσχον τὴν ἐχεῖθεν ἐς Βυζάντιον σιτο-
πομπίαν εὐθὺς, οὐκ ἄλλοθέν mollav οὖσαν τὴν τοῦ-
ἀνὸς τοῖς βυξαντίοις ἐμπορίαν εἰδότες, ἢ παρὰ

mori periclitarentur. Quin et alia insuper 787 B στίσι χεῖσθαι, εὖ τε ἔχειν τοῦ Cfiv sal λιμῷ διατιν-

gravia minabantur. Qus cum atrociora essent,
quan ut ferre posseut. Byzantii, idcirco naves se
jis revdituros promisere, damnumque. omne disso-
ljuturus, quodcunque illi sive in prelio sive post
prelium, passi fuissen: — His eonditiunibus in cou-
cordiam reditum est, M

IV. Erat. tamen Phiaceolatus multum anxius, ct
pravissimo metu tenebatur, dirissima quaque ci
Latnis identidem denuntiantibus; ita ut ille pra-
sidii causa milites circa se habere cogeretur, quan-
docunque demo vellet exire, quotiesque. et qua-
crugae. ambularet, Et bac. quidem ita se habuc.
runt : 9tque in his exiit autumnus.

C

δυνεύειν τεθνάναι Θὺ μὲν ἀλλ᾽ ἐπὶ τούτοις xai
ἵτερα προσενεγκεῖν ἠπείλουν δεινά, Ὧν οὐ φέρειν
πὸ βίαιον οἱ Βυζάντιοι δυνάμενοι τάς τε ναῦς ἐπτ7»
γεῦαντο ἀποδοῦναι xal πᾶσαν σννεχτῖσοι ζημῖ:ν,
ὁπόσα τῶν πραγμάτων Ev τε τῇ ναυμαχίᾳ xal μετὰ
«ἣν ναυμαχίαν ἐστέρηνται. Καὶ ἐπὶ τούτοις αἱ τοῦ»
αὗται προὔύδησαν σπονδαί. ᾿

Δ', "Hy 8 ὅμωις; περιδεὴς ὁ Φαχιωλάτο; (28), xai
φίόοις μάλα συνισχημένος μαχροῖς, ἀπειλὰς κατ᾽
αὑτοῦ διακηρυττόντων συχνὰ τῶν Λατίνων τὰς πα-
λαμναιοτάτας * ὡς ἀναγκασθέντε φρυνρὰν περὶ αὖ-
τὸν ἔχειν ὁπλιτικὴν, ὁπότε τῆς οἰχίας ἐξιέναι βού-
λοιτο, καὶ ὁπόσους κιὶ ὅποι τοὺς περιπάτου, Θριοῖτο.
Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον" wal τὸ
φθινόπορον Ev τούτοις ἐτελεύτα.

CAFUT Vi.

Augusta implacabilis ; patriarcham dignitate spoliare statuit, idque per Palamites, ob reecissum Tomum iT
infensos. Palamam jampridem carcere incluserat.. ()uasnam οὐ causas. Eodem. adversus. pairiarcham
udjuiore utitur. Mague inde εἶχα et dogmutice altercutiones. Gregoras. patriarcham inter et. Palamza
arbiter constitutus, Noras opiniones damnat. Augustam offendit. Sententiam scripto (radere jubetur. Ea
nccasione date, novos dortores refellit. Gregorii Nasiamzeni verba. opponit : item Basilii Magni. Non
ideo 1epreliendendus, quod victoriam de adversariis non. reportacerit. Ime constantia et religronia ergo
laudandus. bxsulaturus fortasse, nisi Cautacuscuus Dysamium iuteren cepaset,

1. AL imperatricis ira nunquam quiesbebat, nec
jeniebatar ullo modo, aut taudem aliquando exstiu-
guebatur flamma illa, quai ejus. animo subdiderat
consiluum 2 patriarcha dutum ; qui, ut modo disi-
'mus, monuerat οἱ persuadere illi conotus erat, ut
«€um Cantacuzeno rediret. in graliam, ac pacem

"firanam taceret, antequam. ταὶ Ronan saius iu
cxuemum adduceretur, illo quidem muhum in-
vulescente, nobis autem sensim dilabentibus, et

Α΄. Hotpct δ᾽ οὐκ ἐνὴν υὐξαμὴ τῆς ὀργῆς Exsl-
νης (29) τὴν βασ'λίδα, οὐδ᾽ ὀψὲ τοῦ χρόνον μαλά--
τειν ὁπωστιοῦν xa: σδεννύειν τὴν φλόγα, fjv ἡ τοῦ
πατριάρχου βουλὴ πρὸς τίν ἐκείνης ἀνῆψε ψνχῇ»,
παραινοῦντος xal πείθειν (ὡς εἴγηται πρὸ βραχέος)
ἐπιχειροῦντος, σπείσασθαι Καντακουζηνῷ, xot βι-
6alav εἰρήνην συνθέσθαι, πρίν ἐς ἐσχατιὰς ὀλέθρου
πὰ Ῥωμαίων ἐληλνθέναι (P. 482) πράγματα, ἐκεί-
νου μὲν ἐπειεικὼς αὐξομένον, ἡμῶν δ᾽ ὑποῤῥεύντων

quotidie. fatiscentibas wiagis, et ad nibilum pror- Ὁ ἡσυχῇ καὶ μαραινομένων ἀεὶ, καὶ ἐς τὸ μὴ εἶναι

$us redigi periclitantibus. Eapropter novas illa
subiude artes animo versare, alia atque alia agitare
consilia, anceps quo pacte el gus ratione patriar-
cham pontillesli sede dejicere facillime posset. Ni-
bib perro ex omnibus efficacius. εἰ occurrebat,
quam si 768 sibi Palamz. sectatores adjunger. t,

κινδυνενόντων ἄρδην yopsti. Ταύτῃ τοι xal μελέτα;
ἤθροιζεν ἐν τῇ ψυχῇ συχνὰς ἐπὶ συχνὰ;, καὶ ἄλλας
ὀήπυοθεν ἐπ᾽ ἄλλας, περὶ τοῦ πῶς xal τένι τρόπιρ
ἑᾷστα καθιλεῖ τοῦ θρόνου τὸν πατριάρχην“ καὶ ἣν
οὐδεμίαν τῶν ἄλλων εὑρεῖ, ἀνυτιμωτέραν, ἢ τοὺς
περὶ τὸν Εἰ χλαμᾶν οἰκειώοα θαι τε καὶ σζᾶς xav

Variorum not.

(38) Quippe propesueramt Genuen-es Culatai
pressum ac Hmnpundatec ei qui. iuum. root lá
Luaderet Cantacuzen, lvco laudato. Ducasc.

(29) Causam , eur hona. imperatrix a porriarcba
slienata sir. pluribus exponit Cantacus. lio. m, c.p.

98. Dcesxc,

Digitized by Google

