919 [s. w. 6852, :x». 13]

NICEPIIOIl] CREGCOTUE

[wm. ». ^itzot. δ]

9*0

linorum genera adversus Persarum. naves proces- A τίνων ποιησάμενο: γένη xatk τῶν Περσιχῶν ἐξῇ.

serunt ; eorum, inquom, Persarum, qui piraticam
εἰ latromain. vitam secuti diripiunt oncrarias illo-
rum naves ae triremes ; quotquot nempe mercandi
caus?» per totum mare eundo ac. redeundo venalia
quique adveliunt. Illorum porro, quos dixi, Lati-
norum classis navibus septem εἰ viginti eonsta-
bat : erantque ille. bodie, Cypri, Salaminis et
Veocte ; prater eas quie 2 papa et a Genuensibus
instrucue convenerant, Ex cum ad portum Smyr-
nzorum derepente omnes simul appulse essent,
primo impetu castellum Persicum crperunt, quod
cst juxia portum. Et ipsis. quidem im animo erat
iude, tanquam ab statione tutissima, crebras facere
excursiones, ac paulatim ab ora maritima retro in

£342 νεῶν, ὅσαι πειρατιχόν τινα βίον xax λῃστρικὴν
ávapctpouvtt; ληΐζονται τὰς ἐχείνων δλχάδας 4χε
καὶ τριήρεις, ὅσαι χατ᾽ ἐμπορίαν ἁνιοῦσαΐ τε καὶ
κατιοῦσαι τὴν θάλατταν ἅπασαν τὰς ἐμποριχὰς xo-
μίζονται χρείας. Τῶν γε μὴν εἰρημένων νεῶν εἰ;
ἐπτὶ καὶ εἴχοδιν ἦν 6 ἀριθμὸ; ἀνιών, Κύπριοι δ'
ἦταν αὗται χαὶ Ῥύδιοι, Σαλαμίνιοί (54) τε καὶ
Οὐενετῶν͵, x3l ὅσαι πρός τὲ πάππα xol Γεννού:ς
συνΐεσαν. Πᾶσαι δ' ὁμοῦ παρὰ τὸν τῆς Σμύρνης (35)
ἐξαίφνης χαταπεπλευχυῖαι λιμένα εἴλον ἐξ ἐφόδου
καὶ ὃ καρὰ τὸν λιμένα φρούριον ἦν Περσικόν. Kal
σφίσι μὲν ἣν κατὰ γνώμην, ὡς ἐξ ἀσφαλοῦς ὁρμη»

. τηρίου συχνὰ ἐπεχϑέουσιν ἐχεῖθεν ἐς τὴν μεσύγειον

ἀνωθεῖν ix τῶν παραλίων ἡρέμα τὸ βάρδαρον πᾶν.

meodilerraneuw compellere quidquid illic esset B T4 γε μὴν πράγματα ἥκιστα χατὰ γνώμην ἦν προ

Barbarorum. les vero ipse minime ez sententia
succedebaut,

χωροῦντα.

Variorum note,

(51) Atqui iidem sunt cum Cypriis. Est. eniin
Salis *) στὸν Cypri. Ducawc.
(35) Smyrnz 8 Latinis sub hzc tempora. ezpu-

*) Est etiam Insuls in sinu Saronico. Boris.

ta» meminit Cantacuzenus lib. ui, cap. 68. Pra-
Corea Joan. Villaneus iib. xu, cap. 98; Bizarus
δυὶν an. 1544. Docsxc.

NIKHeOPOY TOY l'PHT'OPA

POMAIKH2 IXTOPIAXZ
AOTOZ IX.

NICEPHORI GREGOIUE

BYZANTINJ/E HISTORUE
LIBER DECIMUS QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.

Cantacusenus , cum. Amurio Christopolitonas (auces. transgressus, oppida. sollicitere constituit. Peritkorie
"frustra eppugnato, Didymotichum bit. Ibi d et snos reficit. Irena uxori gratias agit ob res praeclare gc-
sius. Ejus mulicris strenuitas et solertia. Dysantii Amurio pecuniam offerunt, «t domum | redeat, Hic, τε
cum Cantacuzeno communicata , pecuniam accipit. In. Asiam trajicit, brevi rediturus.

6942 1. Sed hzc quidem infra suis quzque 1o- C

cis fusius exponentur. Nobis vero nunc necesse
est illuc regredi, unde ad Προς digressi sums, et
ubi superioris narrailonis cursum ioterrupimus.
Erat autem nobis sermo de Cantacuzeni et. Persici
illius satrapz Awurii transitu per Christopolitanas
angustias. Transgresso igitur üpperatori visum est
oppida sollicitare; et ea quidem, qux voluntaria
9editione in illius manum concedere ultro mollent,
eritis praemiis afüccre : qux sutem secus factura
€58€h, cum iis secus agere.

[P. 452] Α΄. ᾿Αλλὰ tavta μὲν ὕστερον ἐν τοῖς
προσήκχουσι τόποις λελέξεται διαρχέστερον. Nvv €
ἐπανιέναι ἡμῖν ἀναγκαῖον ἂν air, ὁπόθεν εἰς ταῦτε
προήχθημεν, xal ὅπη τὸν πρὶν ἡμεῖς χατελύσαμεν
λόγον, "Hv δ᾽ ἡ περὶ τὰ τῆς Χριστουπόλξως στενὰ
«οὔ Κανταχουζηνοῦ διάδασις ὁμοῦ τῷ ᾿Αμοὺρ, τῷ
τῶν Περσῶν ἀχείνῳ σατράπῃ. Διαδάντι γὰρ ἔδοξε
πεῖραν προσάγειν ταῖς πόλεσι, χαὶ οἷς μὲν καθ᾽ épo-
λονίαν παραδιδόναι οἱ σφᾶς αὐτοὺς ἐθελοντὰς πρὸς
βουλήσεως εἴη τῇ ἐκείνου χειρὶ, τῶν προστκόντων
χερῶν ἀξ οὔν' οἷς; &à τοὐνονείν, τούτοις Z1 φούναντον.

Digitized by Google

