9]5 κε. x. 6822, iso. 19]

NICEPIIORI GREGOTL.E

"uir. 2. PALEOL. 9]. 916

przda ex Seythia agebant in. triremes; ita ut oh- A Σχυθιχῆς κατῆγον τὴν λείαν ὃς τῆς τριήρεις" ὡς

*'dionis ordo inverteretur et magis obsideri Scytlise
viderentur, quam obsidere.

VII. Ji his cum esset multum tempus. consom-
ptum, copere interim. Πα urbes laborare
inopia frumenti et eorum cihariorum, qua sale
condita ex Maotide vicinisque lluviia afferuntur.
Caeterum ii, quorum incolume judicium est, mirari
possint, quomodo interclusis iis qui antea fuissent,
commeatibus curaverit statim. Providentía, αἱ via
3lia pateret frumento advehendo. lonia enim et
Phrygía, ac. prxterea. Bithynia, et. agrorum 687
quidquid ultra eas. provincias Persarum manibus
colitur, multum frumenti urbibus tum suppedita-
τυηί, quas semiauimes in houe modum rursus
ec'estis dextra erexit ac roboravit.

Vill. Eam Latinorum. contumaciam. adversus
Seytlias eum Trapezuntii animo reputassent, vere-
renturque, ne in $e simile aliquid inceptarent ii
Latiui, qui et ijsis pariter vicini habitabant, cir-
cumsistunt subito, ac plerosque gladiis eoncidunt,
Qui vero superstites iude evaserc, eos humiliores
postea experti sunt Trapezyalii. Et μας quidem
ila se habuerunt.

ἀντεστράφθαι τὰ τῆς πυλιορχίας χαὶ πολιορκεῖσθαι
μᾶλλον τοὺς Σχύθας δοχεῖν, ἢ πολιορκεῖν.

Z'. "Ev δὴ τοῖς τοιούτοις μαχροῦ μεταξὺ τριδομέ-
vou (25) τοῦ χρόνον, σἰτον τε σπάνει: τὰς Ῥωμαίων
πιέζεσθαι πόλεις xal ὅσα τῶν ταριχευτῶν ἐξδιοδέμιον
ix τῆς Μπιώτιδος xai τῶν ἔγγιστα ποταμῶν συν-
ηνέχθη. Ἔξεστι μέντοι θιυμάξειν, ὁπόσοις μὴ δια-
σέσεισταί πως τὸ λογιζόμενον τῆς ψυχῆς. ὅπως ἀπο-
κλεισθείσης οὑτωσὶ τῆς ἄνωθεν σιτοπομπίας, ἔμέξλτ-
σεν εὐθὺς τῇ προνοίᾳ σιτοπομπίας ἑτέρας ἀνεῳγέναι
ϑύραν. Ἰωνία γὰρ καὶ Φρυτία xol πρός γε Βιθυνίᾳ,
xoi ὅσον ἐπέκεινα χῶρον χεῖρες Περαικαὶ γεωρ.
χοῦσι, πολὺν ἐχορήγουν τηνιχαῦτα τὸν σΐτον sol;
πόλεσι, καὶ ψυχοῤῥαγούσας d θεία πάλιν οὕτως

D ἀνέῤῥωσε χείρ.

W. Τὴν γε μὴν Aativxhy κατὰ Σχυθῶν Extlvry
αὐθάδειαν εἰς νοῦν οἱ Τραπεζούντιοι βαλλόμενοι χαὶ
δείσαντες, μὴ καὶ κατ᾽ αὑτῶν τι νεωτερίσωσιν
ὅμοιον καὶ οἱ παρὰ σφᾶς προσοιχοῦντες ὁμοίως Λα-
«ἵνοι, περιστάντες αἰφνίδιον τοὺς μὲν πλείους ἔργον
ἀπέφηναν ξίφους * οἷς δὲ περιλειφθῆναι συμπέπτωχε,
τούτοις δὲ ταπεινότερον χεχρῆσθαι Τραπεζουντίους
διαγέγονς τοῦ λοιποῦ. Ka: ταῦτ μὲν τῇδέ πὴ
Esysv.

CAPUT ΧΙ.

Bella et civiles motus per totum fere orbem. Divine proridextiee consilia. Spinula et. Sertorius. (Sire. Doria)
Genua exacti, Duces ex plebe crenti.. /Egypti imperium divisum, et (rolernis discordiis debilitatnm. Manri
in llispaniam irrumptnt. Britanni in Galliam. Asie principes, ex Scythis orinndi , inter. «e prirlianiar,
Latini [ederati in yiraticas Persarum naves classem armant, Ad Smyrieorum portum eppcliut. Arcem

capiunt. Minimum deinde promovent.

L Quas antem constitutum esset. divinitus eo C

tmpore, et. generali Numinis decreto. sancitum
adversus omues pariter geutes, ut οἱ imperia et
potestates et oues tam democratie quam aristee
erat turbarentur, intestinis seditionibus agitata
ac bellorum civilium quasi flabellis ventilatar ;
nulla pars uspiau [lerne relicta est, quz illam ca-
lauititatem, si nou uteue cx aequo, at plus minusve
participaverit. Ea enim Dei decreta. sunt, qua
omnet liumanam. rationem supergrediuntur ; nisi
quis forte conjectura aliqua duerus Deum dicat
voluisse vitiis inveteratis laboranti et maculis qui-
busta penitus insidentibus corrupto orbi largiri
puriorem et omni terrena. mole altiorem peniam,
ut liber excelsusque, et pacis recreatus amoni-
tate, zequitatisque el justitia preceptis ac regulis
obtemperans, tandem oliquando respirare.

W. Ac prima quidem Latini Genuenses Tuzuim
illum, $98 qucm ab ipso lizone ad ducis digni-

[Ρ. 430) Α΄. Ὥσπερ δὲ ψηφίσματος κατὰ τοῦτον
τὸν χρόνον καὶ χοινοῦ τινος δόγματος ix Θ:οῦ χιτὶ
πάσης ὁμοῦ χυρωθέντος τῆς οἰχονυμένης, ἀρχάς τι
χαὶ ἐξουσίας, καὶ 53a: δνμοκρατίαι χαὶ ép:otox;a-
«law, συγχεχύσθαι στασιασθείσας ἐφ᾽ δλυτὰς xol
πρὸς ἐμφυλίους ἀναῤῥιπισθείσας μάχας, οὐδὲν οὐ-
laps σχεδὸν ἐλλέλειπται μέρος, ὃ μὴ τοῦ τοιοῦτον
παραπολελαύχει δεινοῦ, εἰ καὶ μὴ κατὰ τὸν iow
δήπουθεν τρόπον, ἔς γε τὸ μεῖζον καὶ ἧττον, Κρί»
patr vào εἶναι ταῦτα Θεοῦ πάντας θνητοὺς λογι-
σμοὺς ὑπερδαίνοντα, εἰ μὴ πού τις ἐξ εἰκασίας τινὲς
στοχαζόμενος φάτχει παλαιωθεῖσαν καχίᾳ τὴν γῆν,
xai δευσοποιυῖς τισι χαπηλενθεῖσσν κηλῖσι, καθαρόν
τε xal πάσης χαμερτοῦς ἐμδριθείας ὑπέρτερον ye-
οἰσασῆαι βηυληθέντος ταύτῃ πτερὸν, ἵν᾽ ἐλευθέρων
xa μετέωρον καὶ εἰρήνης ὀψέ ποτε ἀναπνεύσῃ ttp-
πνότητα, εὐνομίας xal διχαιοσύνης ἀγομένη χανόσι
χαὶ στάθμαις.

Β΄. Καὶ πρῶτον μὲν οἱ ἐν Γεννούᾳ τῇ πόλει Aasi-
vot Τοῦζον (25). &xslvov, ὃν εἰς δουχὸς ἀνήγαγον ἐχ

Variorum ποία,

(35) Biennio continenter obsessam Capham scri-
bit Cantacuz. Dvcixc.

(34) fta rursum appellatur. Jib. xv. cap. 6. At
quis hic Tuzus?. Neque enim. bac 'empestate Ge-
nue dux fuit hac nomenclatura, sei Simon Boca-
"égra, qui primus ad hane dignitatem cvectus
["i, pulsis nobilibus, quem X'qeova M-ovxavf,-

γρῖν vocat loco landato Cantacuzenus, quomodo
eiiam Joannes Villaneus, lib. xt, cap. 10]. Bizares,
et c:eteri Genuensium rerum scriptores. Ducaso. —
Gregoras proprinm viri nomen este credidit, quo!
erat dignilatis. Exltslico Doge factum esta Graeis
Τοῦζος. Nam Graci mutsntaliquando κε ip τ εἰ pim
ys DUININ,

Digitized by Google

