953 [4. c. 1542]

BYZANTIN.E HISTORIE LID. XIV.

[mp. 3. PALEOL, ὦ

95

εἶναι ἐφδια, καὶ ὅτι τὰς θείας λάθρα συντρίδοντες A cile ferant ii. qui sobrii sint; tum quia clanculum

καταχαίουσιν eixóvac * xal ὅτι τὸ τοῦ διδασχάλου
σεμνύνοντες οὖρην τοῖς ἐδέσμασιν αὐτῶν ἐπιῤῥαί-
voogt * xal ὅτε τὴν ἔνσαρκον xal ϑείαν οἰχονομίαν
οὐδαμῇ προσίενται" καὶ ὅσ᾽ ἄῤῥητ᾽ ἀμείνω. Τί γὰρ
πλείω καταλέγειν δεῖ καὶ καταμιαίνειν τὰς τῶν tüct-
δὼν ἀχοὰς, ἐξὸν Ex τοῦ Τόμου τοῖς βουλομένοις
μανθάνειν σαφέστερον, ὃς πάντα διεξιὼν διαῤῥήδην
τ v σφῶν στηλιτεύει χαχίαν, τοῖς κατριαρχικοῖς ἐγ-
γεγραμμένος χώδιξι:

Z'. Τοὺς γὰρ καθαροὺς καὶ ἀψευδεῖς οὐκ εἰς τῆλος
λαθεῖν ἐδυνήθησαν ὀφθαλμοὺς τῶν ἐκεῖ φιλοθέων
ἐνδρῶν, xzi μόνῳ ξώντων Θεῷ" [P. A51] ὥσπερ οὐδὲ
τοὺς χαὐαρὰν τὴν γευστιχὴν χεχτημένους λαθεῖν ἂν
δυνηθείη ποτὲ συναναχρεθὲν ἀψίνθιον μέλιτι, οὐδὲ
τὴν ὅσφοητιν πολλῷ μᾶλλον ῥύδοις μιγνύμενόν τι
δύσοδ,ον, Ὅθεν, οἵα βιαίῳ πυρὶ, τῷ θείῳ ζέλῳ
thv ἑλυτῶν ψυχὴν ἐχπυρσεύσαντες ἐπὶ ζήτησιν
ἀχριδεστέραν ἐτράποντο τοῦ κακοῦ, ἠρέμα καὶ χατὰ
βραχὺ κυνηγέτου δίχην ἀνιχνεύοντες ἐχ τῶν τῆς
καχίας πχραφυάδων τὴν ῥίζιν εὑρεῖν' χαὶ εὑρόντες
isuv οὖς μὲν αἷς προσῆχε προήκαντο τιμωρίαις,
ἔστι δ᾽ οὖς ὡς ποῤῥωτάτω παλάμαις ἀπάταις ἐχεῖ-
ὃεν ἀπήλασαν. σαν δ᾽ οἵ καὶ λαθόντες ἐκεῖθεν
ἀπέδρασαν, πρὶν ἢ τελέως ἔχπυστον τὴν χαχίαν
γενέσθαι " οἵ δὴ καὶ πρὸς πόλεις μετεῤῥνήχεσαν
Θεσυσαλονίχην καὶ Βέῤῥοιαν xal fj χατὰ πασῶν
ἅπαν ἔσχε τὸ χράτος, Ἔνθα δὴ γενομένοις σφίσιν
οἶμαι νενόμισται, κοινῆς ἐστίας τῶν πανταχόθεν

᾿

τῆς οἰχουμένης μάλιστα πασῶν ὑπαρχούσης αὐτῆς, C

καὶ ἅμα πολυγλώσσου xal πολυμιγοῦς φωνῆς xal
γνώμης ἐπιπολαζούσης, συσχιάσαι μὲν τὴν ἕαυτιν
κακίαν, μιμήσασθαι δὲ τῶν ὀρνίθων τοὺς ὄρνοχο-
λάπτας, oi τοῖς δένδρεσι περιπετόμενοι, καὶ ὅλον
τοῖς ῥάμφεσι τὸν φλοιὸν περιχρούοντες, καὶ τὸ
ὑγιαῖνον παρατρέχοντες ἅπαν, μόνῳ τῷ σαθρῷ καὶ
σεσηπότι χρονίζουσι περιχαθήμενοι μέρει, χἀκεῖνο
φιτοῦνται πρὸς βάθος χοιλαίνοντες,

φοπίογαηϊ et incendunt imagines sacrosancias ;
magistrique urinam íta venerantur, ut suis etiom
dapibus irrorent, divinamquo incarnationem w-
nime admittunt, Reliqua taceri melius. ext. Quor-
Sum enim plura enumerare necesse est, el piss
aures po'lui; cum ea possit quilibet ex ipso Tomo
exploratiug percipere, qui singula percensendo
eorum aperte notat improbitatem, pairiarchicis
codicibus insertus ?

VM. Nimirum illi puros et sinceros oculos ho-
minum Dei amantissimorum, et uni Deo illic
viventium, fallere ad extremum non potnerunt ;
quemadmodum nec illos, qui integrum babent gu-
standi sensui, fallere unquam possit temperatum
melle absinihium ; odoratum autem multo minus,
immistum rosis aliquid, quod male olcat. Divino
itaque zelo, tanquam igne violentissimo, inflamma-
tis eorum animis, de illa peste diligentius anqui-
rere ceperunt, sensim ac pedetentim venatorum
instar vestigantes, sicubi possent ex. agnatis fruti-
cibus radicem ipsam deprehendere. Ea porro de-
prehensa, sunt quos ad legitimum supplicium tra-
diderunt : nouuullos, quam. longissime inde able-
gatos, omnihus (ut dicitur) ungulis exegerunt,
Fuere etiam qui clam inde aufugerint, antequam
eorum omnino comperta esset nequitia: iique ad
urbes confiuxere Thessalonicam et. Berrhaeam, et
&|leam quae supremum in ceteras omwes impe-
rium 996) obtinel : rati, opinor, quandiu ibi
futuri essent, posse se in ea urbe, quz: omnium
maxime totius undeeunque orbis domicilium esset,
et in qua dissoni versarentur οἱ varii lam sermone
quam moribus homines, suam nequitiam obum-
brare, et ex avibus imitari picos Martios, qui cir«
cum arbores volitando, omnemque ex omni parte
eorticem rostris tundendo, quidquid sanum est
pratereunt, et ei solum parti. incumbunt diutius,
qux vitiosa est ac putrida, caque altius excavata
vescuntur.

CATUT ΥἹΕΙ͂.

Quando et cur Greqoras ab aula. seceaserit. Zenonis philosophi: apophthegma. Imperii et Feclesie pertur-

batio maxima.

eteres philosophi non rizabantur inter se, nisi pacis tempore.

ysaniini !heologi nec in

ipso belli e2tu altercari desinunt, Ariolts et ejus generis hominibus fides. habita. Gallus astrologus. impe-
ratrici placcntia predict. Cregoras arcessitur, ut. cum. eo. disputet. Αφἰτοίοθογανι ργιδαϊοιίονος vanas

esse. arguit. ex. Ριοίοπιαο εἰ S. Basilio : item. ex Chaldeorum versibus.

atum tollit. Provideitiam

egnoscit. Ariolo refutato, Augusta odium in. $e movet, Ad rem redit.

Δ΄. Ἐπεί γε μὴν μετὰ tbv βασιλέως θάνατον D

πρὸς ἐμφύλιον στάτιν τὰ Ῥωμαίων ἠγέρθη πράγ-
pata, καὶ ὥσπερ ἐν χειμῶνι xal γυχτὶ τὰ πάντα
ζοφὸος ἦν, ὡς μηδ᾽ ἄστροις, τὸ θρυλλούμενον, ὅποι
eipowó τις δύνασθα: τεχμαίρεσθαι, xal πάντ᾽ ἄνω
τε χαὶ κάτω μεταπίπτοντα, παρὰ τοσοῦτον Ex τοῦ
σύνεγγυς ἐτίθει τε xal μάλα τῶν ἐλπιζομένων
ἐχάστοις ἐποίει τὸ ἐπικίνδυνον, παρότυν πόῤῥω καὶ
ξυσέλπιστον τἀστφαλὲς (ἐν γὰρ διχοστασίῃ φασὶ τὴν
plv náyxaxov τυγχάνειν τιμῆς, τὸν δὲ καὶ ὁπωσοῦν
μετέχοντα τοῦ βελτίονυς θρήνων πάτχειν ἄξια xai

|. Mortuo imperatore, c«m res Romanorum
in belium. civile incidissent, et omnia tan.
quam nimbo ac nocte ila caligarent, ut. quo
quisque veberetur ne ex astris quidem, os sinut,
coniicl posset; rebusque omnibus sursum deor-
sum euntibus, tam vicinum essct tamque exspe-
ctaretur. exitium, quam aberat ac desperabatur
salus ; (etenim ferunt in discordiis pessimo cuique
honorem obvenire; eum autem, qui quoquomodo ad
meliora inclinat, luctuosissima pat ac tragicas per-
cipere calamitates;) eapropter et. mihi . punum

Digitized by Google
