937 [4. c. 1544]

DBYZANTIN:E HISTOIU.E Lll. NLV,

fup. 2. PaLEOL, Ὁ] — 988

ποιουμένη τῷ ὕδητι, οὕτω μέντοι διαυγῆς, ὡς καὶ A pellucidus, ut arboris pulchritudinem vel ipsa sola

πὸ τοῦ δένδρου χάλλος πω; ἀποματτομένην αὐτὴν
χαθ᾽ αὐτὴν τὴν ὑπογραφὴν, καὶ δύο μιᾶς τινὸς ῥί-
Ene δηχεῖν εἶναι φύεσθαι (60) δένδρα " τὸ μὲν ἄνω,
τὸ πρὴς ἡμᾶς ἀνίσχον " τὸ δ᾽ ὑπὸ γῆν αἰωρούμενον,
Ὗ Ὁ δὴ τούτῳ βραχὺ χαταχλίνα; ὁ βασιλεὺς ἔχυ-
τὸν εἰς ὕπνον ἐτράπη, καὶ ἅμα ἐδόχει φωνῆς ἀορά-
τῶς &xo2&tv, « "Eyeipat, ». λεγούσης, «ὁ χαθεύδων,
καὶ ἀνάστα (61) ἐκ τῶν νεχρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι
ὁ Χριστός" » εὐθύς τε διαγρηγορήσαντα, ζάλην
ἕ οντα λογισμῶν ἀναστῆναι (62)* (P. 449] xal τις
ἐκεῖ παρὼν ἀσμάτων δημιουργὸς λύραν τε ἡρμόσατο
ἐξεπίττδες xal, οἷον πείθειν ἅπαντας ἀνέχειν ἐπ᾽
αὐνόυ, ξσμα ἀνεκρούσατο. Καὶ ἦν τὸ τοῦ ᾷσμα-
τος" εΓΑνδρες (φησὶν) οἱ τῷδε τῷ δένδρῳ καὶ τῇ ὃ
τῇ σχιᾷ προσεοιχότες ἀτεχνῶς, παρόσον νῦν μὲν
ὥρας μετέχοντες φαίνεσθε, ὅσον δ᾽ οὕπω ἀωρίας
ἐπιδραμούσης οἰχήσεσθε πρὸς μαρασμόν τε xol
φθορὰν, δεῦρο δὴ χαίρωμεν, καὶ ἐντρυφῶμεν τῇ
νεότητι, πρὶν τὸν θάνατον αὐτῆς κατορχήσασθαι.»

Ζ2΄. Τὴν δὴ τοιαύτην μαθὼν ὁ MojizDag ἐκ τῶν
Wusposxómuv διατριδῆν, ἔγγιοτά πον ποιούμενο;
ἐξεπίτηδες τὰς διατριδά; xal φιλίαν ὑποκρινόμενος,
ἔγνω πρὶν ἀθροισθῆναι τὸ στράτευμα, xal πρὶν τὸ
δρᾶμα τὸν βασιλέα μαθεῖν, ἐπιθέσϑαι οἱ τελέως
ἀφροννιστοῦντι. Ἐν τούτοις ὄντων τοιγαροῦν τῶν
πραγμάτων ἐχείνοις, καὶ τοῦ ἡλίου τῆς ἡμέρας ἤδη
ποὺς μεταξὺ παραλλάττοντος δρόμους, ἀγγέλλεται:
Μομιτῦας ὁπλίτην στρατὸν ἐπαγόμενος καὶ ὅλαις
ἡνίαις ἐλαύγων ἐς τὸ τοῦ βασιλέως στρατόπεδον,
Ἴοῦτο πάντας ἐκ τοῦ παραχρῆμα λογισμοὺς ἔθοαν-
σὲ τε xal συνεχύχησε τοῦ τε βασιλέως καὶ ὅσοι. ξύν
γε αὐτῷ παρεῖναι τετύχηκεν, ἀπαρασχεύοις xal
τούτοις, xal πάνν βραχέσιν, χαὶ τῆς τύχη; οὕτω
λαμπρῶ; ἐλαυνούσης xai συνωθούσης ἐν στενῷ xo-
μιδὴ τῆς ὥρας τὸ πρᾶγμα, καὶ μηδεμίαν οὐδ᾽ ὁθεν-
οὖν ἐχούσης διαφυγὴν καὶ ἀπόδρασιν. Τοῖς τε γὰρ
ἵπποις ἀνὰ τὴν πόαν διεσχεδασμένοις νέμεσθαι τέως
συνέδαινε" xal ἅμα τῆς στρατιᾶς τὸ μὲν ἔτι περὶ
«ἣν Κομοτηνῶν πόλιν ἀπεριμερίμνως τὰς ἀγορὰς
περιΐει, τὰ πρὸς xpelav ὠνούμενοι" τὸ δ᾽ ἐξιὸν οὐχ
ἂν σπουδῇ πρὸς βασιλέα πρόνοιαν ἐποιεῖτο ποιεῖ-
σθαι τὴν ἄφιξιν, ὅτε μὴ προμαθόντες τὸ συμθάν"
ἀλλ᾽ ἠρέμα καὶ χατὰ σχολὴν ἐπορεύηντλ.

unago exprimeret, duzeque ab eadem radice puliu-
lare arbores viderentur; illa quidem sursu:u ad
nos versus erecia, illa vero sub terra peusilis.Sub
€o tegmine iinperator, eorpore pauluium reclinato,
dormire capit, ct simul vocem iucertuin unde sibi
visus est audire clamantem : « Expergiscere qui
dorwis, et exsurge a mortuis, et Christus tibi
prolucebit * » : tum subito ex;ergefaetum surre-
xisse, acitis cogitationibus zstuantem; atque
"706 ibi presens quidam citharcdus et lgram
apiavit accurale, et pulsis fidibus ita cecinit, ut
aftentos omnes sibi faceret. Erant autem quse ca-
nebat hujuscemodi : « O vos, inquit, mortales, buic
arbori et. huic prorsus umbra similes; quatenus
nempe in iatis (ore esse videmini nunc, mox
autem, ubi importunum tempus, ingruerit, marce.
scelis atque ad interitum redigemini : huc agite
genio indulgeamus, ac juventutem, antequam εὐ
mors insultet, in deliciis traducamus. »

VI. Cam. ibi imperatorem commorari e specu.
lateribus didicisset Momitilas, qui proxiue et ipse
consulto versabatur amicitiamque simulabat; de-
crevit, priusquam exercitus esset congregatus, im-
perstorem nondum gnarum ejus fabule, quz age-
batur, ἃς nil tale metuentem adoriri. Cum illis
itaque eo in statu suz res easent, solis cursu jam
meridiew pretergresso, nuntiatur, Momitilam eum
exercitu venire armis instructo, et laxis aJ impe-

C ratoris castra habenis contendere. 1d omnes dere-

pente animos perculit et conturbavit, tum | ipsius
imperatoris, tum omnium illorum, qui cum eo -
forte aderant imparati et ipsi et perpauci; fortuna
iam aperte res adigente el compellente in eam
temporis angustiam, neque ullum quacunque ex
parie eflugium aut receptum prabente. Nam et
equi per herbam dispersi tum forte pascebant ; et
simul ex militum pumero alii quidem adhuc in
urbe Comotenorum securi fora circumibant, ea
qui usui essent emptitantes : qui autem egressi
eranl, ab iis minime providebatur, 707 vt iter
ad imperatorem accelerarent, ut qui illud eventum
przcognitum uou baberent : sed hi pedetentim ac
lente incedcbant.

H'^0pe; εἰς Θεὸν ὁ βαοιλεὺς ἀνατείνας τὰς D — VI'L, Attamen. imperator, sublatis ad coelum

χεῖρας ἅμα τοῖς ἀμφ᾽ αὐτῷ xix τῶν ἐνόντων ὡς
ἐνὴν ὁπλισάμενοι ἐμάχοντο, τοῦ προττυ όντος ἔχα-
ὅτος ἐπιδαίνοντες ἵππου, δ'χα σαλπίγγων xai ma-
ρατάξεω;, καὶ τὸν ἄδην xav' ὀφθαλμοὺς ἱστάμενον
ἄντιχρυς βλέποντες. Καὶ ἣν ἰδεῖν μάλα ἀγχιττρό-
qoug χαὶ οὐχ ἐν προνοίᾳ τινὶ τὰ; διξξόδηυς καὶ διεξ-
ἐλάσεις τῇ; μάχης καθιστα κένας " ἀλλὰ φύρδην

* Ephes. v, 34.

manibus, et ij quos secum liabebat, arreptis prout
licuit armis, quz lum suppetebant, conscenso quis-
que temere equo absque tuba nulloque ordine
pugnarunt, niortem ob oculos positam intuentes.
Et sane videre erat valde instabilem ac non prov.-
dentia aliqua constitutum ordinem pugne, im
cruptionibus exeuisionilisye faciendis, sed. pro-

"Varioram nola.

(60) Verbum εἶναι videtur suoloco motum fuisse,
Legendum fortasse, αὐτὴν xaU' αὐτὴν εἶναι τὴν
ὑπυγρλτὴν, καὶ boo μιᾶς τίνος ῥίζης δυκ.ἵν φύε-
σθαι δένδρα etc. Buivin. .

(61) lisdem verbis bac refert Cantacuzen. lib. m,

FatTROL. Gn. CXLVIII

cap. 70. Bocaxc." m
(02) Contacuzenus, Hist. lib. wt, cap. 70, ait «e

and.ta ia somnis voce tnrbatam, stalim Surio

De. eiibaredu et de cantilena tacet omnino. θην εν

30
Digitized by Google
