tet?

lA. », 6855, ip. [5|

NICErHoOttp GRECOA.É

[ntr. 2. rac £o. 6]

1010

eftewdit elavsas : simul summis in encuibus stiu- A λας. αὐγαζούσης ἤδη τῆς ἔξω, Κἀπειδὴ κεχλεισμῖνας

tes propugnatores armaque infi its corspicit, Quam-
ebrem cessim. redit, et aígna convertit. Tum pro
aliis quibuscunque aggeribus ct. castris. illas, que
e tesione pabitii site sunt, altas edes ex-tezipore
eligit, ae in iis interim diversari, et. uod facto
opus sit eonsider.re 575 statuit. Erat dics ille
Febro rii tertius anni sexies millesimi octinge:ute-
siti quinquagesimi quinti, Et imperator quid-m
Cantacuzenus in eo crat.

V. Imperatrix vero Anna, intra illam areem con-
elusa, eum suos labores palam videret ad nibilum
recidisse, ne sic quidem volebat sero saltem iu-
telligepe qui expediret, «tametsi nec armorum in-
tas copiam haberet, nec. militum satis ad presi -
dium, sed missis elam bominibus δὲ populum
Byzontinum in. imperatorem instigabat, mognilica
videlicet promissa auribus ingerens ; et Latinorum
yailitum cohortes Galata arcessebat, telorumque et
machinarum quantum 2d bellicum usum satis futu-
rim esset. Quin. etium linperatori. Cantacuzeno
postalanti, ut. arcem. sposte ct. cum bona gratia
tratcret, si partiri cum eo imperium, etiam victa,
et prrire cem filio vellet in ii& omnibus rebus,
que honorem cum rcverentia et cullu eonjunetum
. eis pro imperatoria dignit:te afferret, nempe in
acciamationibus, et quoties una consistendum aot
scdendum esset, aut. ubicunque rationi consenta-
neu foret (etenin. id ipstm sibi ab initio fuisse

πε εὗρεν αὐτὰς xxl ἅμα ἐπὶ τῶν ἐπάλξιων φρουρὰν
ἐθ:ἅτο xal ὅπλα πολέμια, iz! 25a τε ἀ-εχώρει καὶ
ἀν:ζεύγνυς, χαὶ ἀντὶ χάραχος ἄλλον xaY ττρατοπέδου
ἐς τοὺς ἄντιχου τῶν βασιλείων ὑψυρήφους οἴχους
(38) σχηνῶσαί τε ἐξ αὑτο:χιδίου χέχρικε δεῖν τη-
νιχαῦτα χαὶ ὅτι χρῇ ποιεῖν διασχέψασθαι. "lys C£
ὁ Φεθρουάριος τηνιχαῦ α τρίτην ἡμέραν (39) τοῦ
Cw! ἔτους, Καὶ ὁ μὶν βατιλεὺς Καντακουζηνὸς ἐν
τούτοις ἦν.

Ε΄. Ἢ δὲ βασιλὶς "Aves, τῆς ἀκροπόλεως ταύτης
ἐντὸς συγχλεισϑεῖτα (40), καὶ πρὸ ὀγθαλμῶν ἐρῶσε
πὴ ἑαντῆς σπουδὴν τελευτῶσαν εἰς ἀπραξίαν, οὐδ᾽
οὔτω μεταμανθάνειν ἔγνω τὸ δόον ὀΐὲ γοῦν, καὶ
ταῦτα μῆθ᾽ ὅπλων εὐπορίαν ἐντὸς χεχτημένη, μήτε
στρατιωτῶν πλῆθος εἰς φρουρὰν ἀξοχρῶ»" ἀλλὰ
πέμτωντα κρύφα τόν τε δῆμον ἢρέθιζε τῶν Βυζαν-
«ἴων κατὰ τοῦ βασιλέως, μεγάλων ἐλπίζων τὰς σφῶν
ἐμπιπλῶν ἀπράς" χαὶ Bux Λατινικὰς στρατιωτῶν
ἐκ Vaázoo (M) μετεπέμπετο φάλαγγας, καὶ 6oa ὃς
βιλὼῶν καὶ μηχανημάτων ἀντιπάλων ἀρκίσουσι
χρείαν. Φητοῦντί γε μὴν τῷ βασιλεῖ Καντακουζην!,
5:662 τὴ» ἀχρόπολεν μετ᾽ εἰρήνης ἑκοῦσαν, εἰ βδιύ-
Vo μοινωνεῖν τε τῆς βασιλείας αὐτῷ καὶ [P. 487]
με:ὰ τὴν ἧτταν, καὶ ἡγεῖαθαι μετὰ τοῦ υἱέος ἐν
ἄπατιν, 61222 τιμὴν σὺν αἰδοῖ τε καὶ κόσμῳ φέρει
συΐσι βλσιλιχῶς, ἕν τε εὐφημίαις καὶ ávascásem
xxi χαθέδραις xal ὅσα μετὰ τοῦ πρέποντος ἔπριτο.
λόγου (τοιὕτην καὶ γὰρ εἶναι τούτῳ τὴν τῆς γνῷς

propositum) : id, inquam. postilauti Cantacuzeno, Q “5: ἐξ ἀρχῆς πρόϑεσιν), καὶ μὴ μάτην εὔτω τρίδειν

simulqne ne i*» tempus (rustra treret, neve peri
culu:n ab obsidione evidenter imminens cxspecia-
r^t roganti, illa Scythicum, ut. aiunt, respansum
dabat, δὲ jrobris legates. perfundi ez. moro jube-
bat, ac ne. primoribus quidem auribus dicta ad -
mitti siuebat.

VI. Primo vespere, eum bomines lucernis ac-
eendendis vacant, Galatsez triremes dus expedite,
7716 Latinis wiliibus armisque plen:e, ad litus
appellunter ; duorum alterum facterg, sive, omui-
bus copiis in arcem iutrodectis, imperatricem ad-
Jutuce, sive eamdem, cum liberis simul et pecunia
abreptaw, il!inc abducturz. Sed iliorum adventum
edorati ij qui circa Cantacozenum erant, multis

15» χρόνον, καὶ τὸν ἐκ «τῆς diste; περιμένειν
πρδῖηλον χίνδυνον" fj δὲ τὴν ἀπὸ Σκυϑῶν εἰπεῖν
ἀντιδιδὺυ ῥῆτιν (49) ὕδρεσί τε πλύνειν τοὺ; ἀγγε-
᾿ λιαφόρους ἀχέλευεν bx τοῦ τεί ους xal μηδ᾽ ἄχροις
ὡσὶ προσίεσθαι τὰ λεγόμενα.

QG'. "Ἄρτι & τῆς ἐππέρας ἐληλυθυίες, καὶ περὶ
λύχνων ἀφὰ; τῶν ἀνθρώπων ἀσχολουμένων, κατέ-
πλευσαν ἐς αἰγιαλὸν δύο ταχυναυτοῦσαι τριΐρτι; ἐν
κῶν lF'ekátou, πλήρεις στρατιωτῶν τε xal ὅπλων
Λατινικῶν, δυοῖν θάτερον ἐν vip διαπράξασθαι Eyov-

o φει, ἣ τῇ βασιλίδι συμμάχους ἔβεσθαι, τοῦ πληρί-
patoc Aou παρεισελθόντο; ἐντὸς, ἢ παιαΐ τε καὶ
χρήμασιν ὁμοῦ συναρπάσαντας ἀπάγειν αὐτὴν. "᾿Αλλὰ

arcubus circumsepio aditu, eos statim abigunt; p τὸν ἐπίπλουν αἰτθόμενοι epe οἱ περὶ τὸν Kavts-

| *aique inde extra arcem, idonea militum manu ad-
niola, exeubias agere incipiunt.

κουζηνὴν σφᾶς τε ἀπήλασαν τὴν ταχίστην, ifs
πολλὰ περιστήσαντις, καὶ τὴν ἀκχρόπολεν ἔξευθεν
“ίως ἐν φυλαχῇ ἐποιοῦντο, τὴν ἱκανὴν ἐπενεγκέντες
φερατιάν.

Varioru:o notes.

(78) Cantzeuzen. ἐπὶ σὴν TI ρφυρογεννῆτον χατο
ἔνναν εἶχο. Ex. quib s P'orphyrogennetas vds
sitam. docemur. Dvcasc.

(39) Capta igitur. Constantinopolis 8. Cantacu-
ze: 3 Febr. anno. mundi εν Grecos. 6855,
Christi 1547, indict. 15. dem Contaeus. cap. 100
extreino. Docaxc.—Cautacuzeno, dist. lib. st, eap.
wh, is dics cst Pebruaril 7. Ait quippe se ab Anna
Augusta adumesum csse. in. palatium Febroaril
ἐς 3. Gonstzb autem. adtiissum fuisse pori ἧς

quam i 4. in wrbeiw foerat. Borvig. a

(10) Iníra. πῦρ xat φρυγάνων φιχέλλευς Grip.
«hv πρὸς τῷ τεμένει Βλαχερνὼν vq ἀκροπόλιος
πύλην. Contaeuren. -cap. 10, τὸ ἐν Βλαγέονιις
φρούριον vocat, de quo copiose egimus iu Censtan-
tinopoli Christ. lib. «t, soct.. 5, a. 7. In eo ἔδυ:
platio tuip morabatar Annas imperatriz. Du. A»€.

(4f) Mtem babet C intsews. eap. $9. .

(42) Proverbium, «ao rursum ἰδίῳ exp. St
utitur, [d cst, conriciis respondere, Utcang.

Digitized by Google
