965 [^. c. 1243]

BYZANTIN.E HISTOR[E 18. XIV.

966

Jur. 2. PAt.£ot. 6]

πολλὴν δξ ἀπροσδοκήτου τῷ Μομιτίλᾳ τὴν κατάπ' m- A improviso vehementer perculit, awimumque iilum

ξιν ἐνεποίει xal πρὸ τῇς πείρας, xal τὸ γαῦρον
ἐκεῖνο σφόδρα xal μετέωρον ἔθραυε φρόνημα.

Q'. Καὶ ἵνα τὰς ἐν μέσῳ τύχας xal ἀγχιστρόφους
ἕλικας τοῦ πολέμου παρέλθωμεν, τῶν ἵππων εὐθὺς
ἀποδάντε; οἱ πλείους τῆς Περσικῆς δυνάμεως ἐν τό-
ξοις ἅπαντες ἦσαν xatà χύχλον περιστάντες. Οἱ δ' ἐν
pioy στρεφόμενοι, καθάπερ μονιοί τινες ἄγριοι, δια-
κόψαι καὶ διαφυγεῖν τὴν, τῶν Περσῶν οὖχ ἐδύναντο
φάλαγγα. "Evixtwto γὰρ εὐθὺς οἱ τοῦ βασιλέως [π-
πεῖς, νῦν μὲν χατὰ μέτωπον ἀπεντῶντες, νῦν δὲ
κατὰ νώτου συχνοῖς sol; δόρασι παίοντες. Καὶ ἐπειδὴ
τὴν τοῦ Μομιτίλου πᾶσαν ἵππον ἐν βραχεῖ παμπλη-
θέσιν οἱ Πέρσαι περιπείραντες βέλεσι νεχρὰν ἐποιή-
φαντο, πεζο! λοιπὸν πρὸς πεζοὺς ἐμάχοντο, xat ἐν
χιραὶν ὁ πόλεμος ἣν, Καὶ συνελόντι φάνλι, μηδένα
τῆς Μομιτίλου φασὶ δυνάμεως ἐν tol; ὅπλοις λελεῖ-
φθαι, μηδὲ φυγάδα λαθόντα γενέσθαι τινά * ἀλλ᾽ αὖ-
τόν τε ξίφους ἔργον Μομιτίλαν καὶ ἅμα πᾶσαν ἄρδην
αὐτοῦ γενέσθαι τὴν στρατιὰν. πλὴν ὀλίγων, ὅσοι
ζώντις ξάγωσαν.

elatum et insolentem fregit.

Vl. Atque ut eos casus, qui medii intercessere,
et celeres aliernantis. pugne. conversiones 799
omittamus, plerique Persarum, cum ab equis de-
siluissent, circumstetere in. orbem universi eum
arcubus, Hi yero in medio zstuantes, tanquam ayri
aliqui feroces, perrumpere εἰ effugere Persarum
phalangem haud poterant. instabant enim continuc
imperatoris equites, modo a fronte occurrentes,
modo densis a tergo hastis impellentcs. Ubi om-
nem Momitilz equitatum brevi tempore innumeris
confixum telis Perse deleveruut, covflixere exinde
pedites cum peditibus, fuitque in ipsis jar'a mam

B pus tota belli fortuna. Ut paucis absolvam, aemi-

nem leruut ex Momitile militibus seperstitem iu
armis mansisse, neque corum queinquam fuga clam
evasisse, sed et ipsum trucidatum esse Momitilam,
et omnem simul illius exercitum | interaecione
esse deletum, paucissimis, qui vivi caps fuerint,
exceptis.

CAPUT X.

Apocauci cedes quamdo, ai, εἰ a quibus perpetrata sit. lilius anzietag; atipatores; immoderata awbitios
Carcer ab co adificams; qucm ad finem, Hcormm desperatio, Consilinm audaz. Apocaucud imprudeus.
stipatoribus in atrio relictis arcem ingressus, Α Raule et ab aliis. nobilibus interimitur. Documenta
ez co eventu capienda. Intcrempti. capul. abicissum ; summo weuri [astigio imponitur. Ca dis auciores,
aliique vinculis soluti, partiuntur intcr ae custodiam arcis. Hebus ad tolerundam obsidionem necessariis
desittuuntur. Cibaria accipiunt a Galatais, qui et promissis cos confirmant. Imperatrix Galetecos adis arcis
prohibet. Obseasi, in maximas angustias adducti, de pace agunt. Apocauci waor vidua Gasmulos. armat

Auguste. permissu, Hi arcem expugnant. Obsios quosque. jugulaut.. Svcctlaculum. miseralile. Argo ipse

saigaine resperae., Contigui monasterii direptio. Cesorum cupita. per urbem circumlata. Sicariorum «t

ipsins Augusto inkumaoitas, Cedavera sepelire vix tendem. permissum. Mortui Apocuuci filius Thessalo -
nicam tradere Cantacuzeno statuit, Arcem occupat, IEmpetu plebis opprimitur.

[P. 458] Α΄, Τέτταρες μεταξὺ παρῆλδον ἡμέραι, C

καὶ ὁ ᾿Δλπόχευχος ἐν Βυζαντίῳ πρὸς τῶν δεσμίων, ἐν-
«ὃς τοῦ πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον κα) αιοῦ παλατίου (54),
μετὰ μεσημδρίαν ἤδη τῆς ἡλιακῆς γενομένης áxti-
ve^, ἔσφαχταί τε καὶ αὐτὸς καὶ σχότους καὶ λήθης ὁ
πολὺς ἐχεῖνος ὑπῆλθε μυχοὺς ἐν βραχεῖ, μηδενὸς
τῶν μαχρὼν ὀχυρωμάτων ἐχείνων συναραμένου.
περὶ ἃ μαχράς τε ἀνηλώχει δαπάνας xal περὶ ἃ τὸ
πλεῖστον ἀπησχόλει τοῦ βίον. Τὸ δ΄ ὅπως, ἐρῶν ἔρχο-
μαι τρανώτερον.

Br. Ἐπεὶ γὰρ elc μεγάλων πραγμάτων θορύθους
xal διοιχήσεις ἐνέδαλεν ἑαυτὸν, xal πολλὺς ἐχτὴ-
σατο, ὅσοι τε τὸ τῆς τύχης ἐθάσκαινον ὕψος καὶ ὅδοι
παθόντες χαχῶὼς ὑπ' αὐτοῦ χα: ρὸν ἐζήτουν ἀμύνα-
σθαι, δίους περιῇει νύπτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν μεστός"
ὡς πολλὴν μὲν διὰ ταῦτα περὶ αὐτὸν δορυφορίαν
ἔχειν ὁπλιτῶν καὶ ἱππέων, ὁπότ: τὰς τῆς πόλιως

π'ριοδεύοι πλατείας, πολλαῖς δὲ καὶ τὴν οἰχίαν χα-

τάφρακτον ἔχειν δυνάμεσιν, ὁπότ᾽ οἶχοι καθῇσθαι
χύεῖχ τις εἴη τἀνδρὶ * καὶ τυραννίδος μελέτας ἐν
καρδίᾳ τρέφειν μὲν bx «»νλλοῦ, νῦν δὲ καὶ μάλα μά-
λιστα, ὅτ: πάντας τοὺς δόξῃ xal γένει προὔχοντας
εἶχε δεσμώτας, xaX ἣν οὐδεὶς, ὃς ἀντᾶραι βλέφαρον

i. Elapsis ex eo diebus quatnor cxsus et ipe
Byzantii Apocaucus ab iis qui in viuctlis eraut,
inira vetus. palatium, quod ad orientem vergit,
Vransgresso jam meridiem sole; noctisque et abli-
vionis pehitissimos recessus subito intravit magnus
ille οἱ praepotens vir, neque ullum ei auxilio fuit
magnorum illorum prassidiorum, in qu: et imicn-
sos fecerat sumptus, et maxitian vite partem in -
tentam habuerat. Id quomodo acciderit, protinus
exponam apertius, ]

Jl. Cum ille se in mo»gnorum negotiorum tumul-
ttis atque administrationes intru-isset, εἰ plurimos
fecisset sibi infensos ; quotquot nempe sive for-
tune illius altiori invidehaut, sive ab co injuria
affecti 930) occasiznem: vleiscendi queritabant :

D diu noctuque timeris plenus obcrrabat, otque eam

ob causam multos circa se babebat stipatores, tam
pedites, quam. equites, quol'es urbis plateas εἶτα
cwuvnreb; maguis item prasidiis. munita ciant
zdes illius, cum doroi scderc eum aliqua necessi-
tas eogebat. Ac tyrannidis quidem invadendw con-
s.a alebat in corde jampridem ; tum antem longa
plurium, cui. eos. owes vinctos. teneret, qui

Variorum nota.

(84) Cantacuzen. lib. nt, cap. 84. Καὶ τὸ ἐν
βασιλείοις τῆς Κιννοταντίνον δεσμωτήριον xata-
ἀκευάζει, εἰς. Idem τὰ Κωνσταγτίνον Μεγάλου β1-

αἴλεια vocat. Rem etiam ibidem pluribus parrat
Decaxc.

Digitized by Google
