999 4. w. 6852, τκν, 12]

NICEPBORI GREGOR.E

[nue. 3. Patent. 5]

euc εἴ amoribus dimissis, in Asiam abiret quam- A xal φίλων ἔρωτας οἴκαδε πρὸς 'λσίαν τάχεστα ἔπαν-

primum ac domum reverteretur.

694 V. Quas ille pollicitationes ewm  Canta-
euzeno indicasset, placuit machinationem illam
oecultiori machinatione eludere. « Etenim, inquit,
si Byzautii supra. decem millium sunimam nume-
raverint, damnum erit illud ipsis maximam, et
wiinus multo virium ad bellum gercndum supere-
rit, Nobis autem, si acceperimus, vires longe
v:aximae accedent ad sustinendum communis hujus
kelli 2stum. » In hanc illi cogitatienem cum ve-
ni sent, ac majora insuper alia repulassent, acce-
dentibus simul Persiei exercitus grunnis, quales
et quantas ii patiuntur, qui externo ín solo degunt;
presertim. ubi nihil iacst, quo ali possit tana
iiultitudo : abiit satrapa Amurins εἰ in Asiam cum
copiis trajecit, pollicitus. Cantseuzeno rediturum
sc brevi validioribus cum auxiliis.

$x:tv.

Ε΄. Τὰς δὲ τοιαύτας ὑπουχέσεις (43) ἐχεένου δεί-
ξαντος Καντακουζηνῷ. ἔδοξε τὰς τοιαύτας ἐπινοίας
ἑτέραις κατασοφίσασθαι βαθυτέραις, ε Χρήματα γὰρ
εἰς δέκα, v φησὶ, εχιλιάδων ἐπέκεινα ἀριθμὸν ἀνιόν-
«a xl; Βυξαντίοις ἐχδεδιυχόσιν, σφίσι μὲν ζημία ue-
Ὑίστη γίνεται καὶ ἀσθένεια πρὸς τὰ πολεμικά" ἡμῖν
δὲ λαδοῦσιν ἰτχὺς προστίθεται μάλα χρατέστη πρὸς
«τὸ τῆς κοινῆς ταυτησὶ μάχης χλνδώνιον. » Τούτων
&olvuv εἰς τοῦτο μελέτης ἰόντων καὶ πρός γε μειζό-
νων» ἐπὶ τούτοις ἑτέρον, καὶ ἅμα προστιθεμένης καὶ
τῆς τοῦ Περτικοῦ ταλαιπωρίας στρατοῦ, ὁποία καὶ
ὅφη διάγουσιν ἐν ἀλλοτρίᾳ γῇ, xal μηδὲν εἰς αὐτάρ.
χη τοσούτου στρατοῦ χεχτημένῃ δίαιταν, ᾧχετο δια-
δὰς εἰς ᾿Ασίαν ὁ σατράπης "Apoup μετὰ τῆς δυνά-
μεως, ἐπαγγειλάμενος ὀλίγῳ ὕστερον ἐπίχουρος
ἰσχυρότερος Κανταχουζηνῷ ἐπανῆξειν.

CAPUT 1I.

Terre et maris agitatio violenta. Cladcs ex grandine : item ex terre motu. De exundationc. De terre motu
iterum. .Erei Augeli caput inclinatum, Urbis simulacrum excussum e manu statue imperatori. Quid e«
reg portendere visa sit. Templum S. Sophia: orientem versus dehiscit,

1. Per illud tempus sinistri quidam proruperunt
in Byzautium et in Byzantii àuburbia, terrse motus
ac maris e(fervescentis :estus, ruitque, tanquam
ex boalisia violentissima, grandinis imber in fructus
terri ; ita ut illud Scripyurze'! apte caderet : Menti-
tam esse opus olive, et arva non fccisse escam, ücom
ποι attulisse (ructum, εἰ non fuisse germina in vi-
neis : defecisse abesca oves, et non fuisse boves in
presopibus.Aecidere autem primum illi terre motus
et ill agitationes autumno fere medio, cum sel
initia Scorpii prxtergrederetur.Ac primo quidem d e
bis Dcus terram agitavit ; idque tanta. violentia,
vt plurique prz metu salutem desperarent. 895
Sed et domus ceciderunt, et maxima pars. muro-
rum Dyzantinorum. Viuearam autem uwacerias et
hortorum septa ne quidem eommemorari oportet.
Ea eui ferme omoia a fundamentis proruta eunt,
fta ut przcterenntibus vie omnes aditu difficiles exsi-
sierent ruderibus iude evulsis acervatim jacentibus,

(P. 434] A'. Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον ἐξαίσωοί
«wie ἀνεῤῥώγεσαν χατὰ Βυζαντίου καὶ τῶν αὑτοῦ
προᾳστείων σεισμοὶ καὶ βρασμοὶ θαλάττιοι, καὶ ὦ;
ix πετρυδόλου θυμοῦ πλήρους ἐῤῥίφηπαν χατὰ τῶν
τῆς γῆς καρπῶν χάλαζαι" ὡς ἐκεῖνα τῆς Γραφῆς
συμπεσεῖν" ψεύσασθαι ἔργον ἐλαίας, xai τὰ wills
μὴ ποιῆσαι βρῶσιν " συχῆν τε μὴ καρπυφορῆσαι καὶ
γεννήματα ἐν ταῖς ἀμπέλοις οὖκ εἶναι “ ἐκλιπεῖν τε
ἀπὺ βρώσεως πρόθατα χαὶ μὴ ὑπάρξαι βόας ἐπ
φάτνας. Ἄρξασθαι μέντοι συνέδη (45) τοὺς «ποιοῦ.
τοὺς σεισμοὺ: καὶ κλόνους τῆς γῆς ἐν μέσῳ xov τὸ
φϑινοπώρῳ, ἄρτι τοῦ ἡλίον τὰ τοῦ Σκορπίου aged
μια παραλλάττοντος, Καὶ τὴν μὲν πρώτην ἡμέρεν
δὶς ἐτίναξε τὴν γῆν ὃ Θεός " οὕτω vs μὴν ἐμόρις
ϑῶς, ὡς ἀπογνῶναι τοὺς πλείστους «ὃ ζῆν δπὸ
δέους " οἰκίᾳς τὸ καταπεσεῖν ἐγεγόνει uM) καὶ τὸ
πλιῖστα τῶν τοῦ Βυζαντίου τειχῶν. ᾿λμπέλων δὶ
φραγμοὺς καὶ κήπων περιδύλους οὐδὲ μεμνῆτθαι
χρῆ. Πάντες γὰρ μιχροῦ κατεῤῥίφτισαν δ θι χρὴ"

πίδων * ὡς δυσπρόδοδον γίνεσθαι πᾶταν ἀγνιὰν τοῖς παριοῦσι, σωρηδὸν ἐῤῥιμμένων κῶν ἐντεῦθεν ἐρεῖ.

“ων.
HJ. Tum etiam simul maris fluctus in. terram
procul effusus esi, illac maxime, qua planum et

B. "Exi queat V ὁμοῦ καὶ τὸ τῆς θαλάττης -
vv ὡς ποῤῥωτάτω τῆς χέρσου " xal μάλισθ᾽ on

equitabile solum erat, ad decem usque stadia; εἰ D πεδιὰς καὶ ἱππήλατος ἣν $ γῆ, μέχρι κλὶ ὃς Gina

secum alicunde propulit parva navigia, quz seilicet
in portubus erant aliisque oris maritimis , confíre-
£itque iu mediterraneo ; ac plurimos cum ipsis tam
hominibus quam gregibus et jumentis agros sub-
persit. Recurrente autem fluctu aliquanio post ad

BHabac. μι, 17.

σταδίους. Συνεξήλασε δ᾽ ἔνια καὶ ἐνιαχοῦ τῶν ἀκε-
4ἰων, ὅσα πρὸ; τοῖς λιμέσι καὶ 40; ἄλλοις π)ρᾶ-
λίοις, καὶ συνέτριψεν ἐν τῇ μεσογείῳ * xat πλείστας
δὲ χατέκλυσε χώρας, αὐτοῖς ἀνδράσι καὶ πο'νίο ς
χαὶ ζεύγεσι. Παλινδρομοῦντός γε μὴν τοῦ ῥοθίον

Variorum noue.

(43) Cantacaz, lib. it, cap. 67, Docaxc.

(33) De loc terrx motu videtur. egisse Cantacuz,
Vb. «i, cap. 76, pag. 618. Docaxc.

(44) In codice Colbertino. (cujus numerus est
0913) circa finem legitur, ἔτος σωνβ', "lvbtaz. ιδ΄.

χύχλ. ἐλ. x'. (imo 9) σελήνης κύκλ. ιδ΄. πο ἢ
ἐγένετο πτῶσις ἐν πόλει, ΣΝ hzc ruina aeidit
anno mundi 6832, Chris 1244, indict. au.
Bowix,

Digitized by Google

