1903
LIBER SECUNDUS.

Car. I. — Mortuo Laseart succedit gener Joannes Du-
€a*. imperatris vidus, marito. uon diu superstes, 'heo-
dori f.ascaris elogium. L»us Josunis Ducie cum Theodoro
tomperau. Robertus impersior. Byzantinus, Alexius et
ixaacius Lascaris. praelatum sibi. Ducam irre lerunt. La-
tinorum armís adjeti s Joanne Duea. vincuntur. Latini
Asiaticas urbes amittuat. . 4$

Cap. Hl. — Theodorus Angelus Michaeli fratri succe-
dit. Imperii sei liues promovet, Thessalouica Ipss poti-
tuf, absepte Montisferrati marebiono. Imperator mau-
guratur ab archiepi«eopo Duluarie preter morem legi-
Gi mum, Prima Justiniana cur dicia. sit Bulgaris. Hulya-
rovum origo, migratio ei varia foriuna. "Theodorus An-
goles provincias a Latinis, Bulgaris et Scythis desolatas,
wnpune pervadit. Omnis Byzantium usque vastat, Berum
status miserabilis. 14$

Cav. ftl. — Josnnes Asan Bulgarus Theodorum Ange-
luta scie vincit, capit, excseat. Joannes Ducas ciassem
instruit, [Insulas maris /Eysi et Rhodum occupat. In Eu-
repam transit, Multis urbibus potitur, Pacem. ipit cum
Bulgaris, Asanis üliam 8110 suo uxorem jungit. Terbobi
episcopus. metropolitani jurisdictioni snbesse δοκῇ,
imperator, omnibus à Bizautio. ad Stfymoncin urbibus
recepUs, Nicvam revertitur, 119

Car. )V. — Uo rebus Recythicis Earnm notitia neces-
saria. Scy;harum regio. Vias genus. Moderotio, Justitia
slunjune virtetes. Varia nomina. Scythae, divinas indigua-
tionis ministri. Multas provinciss variis temporibus va-
starout. Mores eorum, apud quos consederíot, asciseunt,
De sieytbis Europsis, veteri Scythiam proximis, Seytha-
rum migrationes io. Asiam. Jn Europam. [0 Aftrieam ip-
sam. Seyibia eut a nemine subacta, Cur aliarum geutinn
facite victrix.

Car, V. — Hyperborei Seythz ad Casplum mire de-
seeniuot, Mors sitzischanis eorum ducis, Hujus fill Cba-
i»xus et Telepn exercitum dividunt. Telepogas io
Ketopam suos duel. l'Iurimas gentes. subigit. Scythp
Comani Scytharum Hyperboreorum meiu Istrum traji-
tiunt, 4 Josone loca. benigne excepti. 1n Romanas le-
κίονες referuntur, lisdem sedes ip Europa et in Asia
stignaue. Altera pars Hyperboreorum Seytbarom, se-
tuta Chalaum docem, ad Taurum montem bibernat, Kjue
toBUs descriptio. Seytbae in Indismm usque ponetrant.
Hine retro conversi citeriores provincías pervadunt, De-
mum i» Mesopotamia sedem üyunt. Eorum imperator
quietis impsuens Persas, Parihos et Medos pet astrapis
subigit. Imperium littoribus maris terminare constituit,
Scythe surum δὲ delicias primo negliguut : deinde com-
muni natora bumane vitio degenersat, Vietis tributa
wwponunt, Assyriorum ac Persarum consuetudine man-
sueseuni Eorum religionem, habitum ac ritus omues
amplectuntur. . 157

$. Vl. — Scytharum vicinia Torcis et Arabibus su-
peu Turcorum legatio de pace ad Jospnem Ducam,
jus faciendam necessitas par utrinque. Pax inita quam
vilis rei Homaan. Agrorum cultu ei rei cura
Imperator. sibl et psoperibus consulit. tis εἰ atiis
nobitibus, idem ut faciant auctor est. Quo ensilio, Quan-
tw iade divitis. Kames spud Turcos. Romaai iliorem
peeunia diescual. Ex ovis venditis corona imperat

dieta Ovata. Ediriu Imperatoris, ne quis vestibus uta-
tor extra imperii ines quaesitis. Pas addit». Aiquitas
ejus legis. 163

Car. Vll. — imperatrix. Theodori - matet ex equo
lapva. desinit liberos parere. Rempublicam praeclare cum
marito admisistrat, Templa ab etroque exstrecte, Ades
curandis siendisque pauperibus assignatus. Moritur Irene.
Jmperstor viduus Annam Alemsosam, sororem Maplredi
Sicile regis, uxorem ducit. Marcesinam, Anom magi-
sitam et educstricem, perdite amat, Imperatoris insigni-
bus ornsri patitur. Uxori ipsi pradert. Conseieatue xti-
molis urgetur. Mooachi Marcesinam templo esciuduet
jussu prapositi Blemuydse. Hujus elogium. Ut Marce-
siuam semper inseetstus sit. Mulier irata et avlici as-
sentatores Blenunydamy criminaatur. luperaior »eipsum
Camuat et culpam susm deplorat, 169

Car. Vill. — Michael nothus. Thessalis et tollas
princeps. Quatuor filiorum paler. Mariam imperaiwris
ueptem spousam ambit filio suo Nicephoro, Spensaliuu
celebratio. Idem statim. rupto. federe urbibus Türacic
inmninct. finperator eXercitum coit. Urbes adveutu sao
alias confirmat, alias recuiperat. Fasdus eurn. Michaele
renovatum. Despoue diguitas ei concessa; item ejus tilio
ob aftinitatero. Michael Palxologus. sffectati. imperii ac-
Cu^alur, l'urg2t 56 jurejuramls Mitites ia biberua di-
missi. Imperator $n. Asiam reversus morbo corriplier,

ORDO REILUM

1904

Agretat annum integrum, Moritor, Sepelitor. Ubi. Qo:
wtate, Quo imperii anno. /Kras Theoduri {ΠΗ ejus. Di
LIBER TERTICUS,

Ca», 1. — 'Theodoros Lo«earis. patri «oeercdit. Cur vive
patro imperator. mon. designatus, "Totis pop. ἢ «ufragiis
€reatnr. Mortno Germano, de psiriarcha. οἰ κοι deli-
beratur. Nicephorus. Rlemmydes omit d'guissinn,
Oblatum honorem. reeusat. Arsenius e igiiur. € jas elo-
finm. l'rinceps eiectionem ratam. habet. Α novo qerri-
steho inunyitur. BHulxarus. et. Thessalus in. Thracisce
irrumpuni. imperat. fiedus egm. Turet« reanvat, Hei
lespontum trxjicit eum. magno ezereliu. Venationis wi-
nistri jn militum numerum relati. iulyarms viribus Ho-
manis impar ablata. restituit δὲ parem smpetrat, fellam
μι "Thessaliam. transteriur. 'Tbeoldors Mickhaeli« usorim-
perstori occurrit, Keceneuiata gratis, Mariam ΘΙ sui

Car. Mb c Michael ΤῊΝ Niewn prefect a

αν, HW, — Michsel Pslaologus [n
"Turcos. fugit. Fuga eausa, deonii 'Suitapus eum legioni
Romans preci. Seythis opponit, Sal!s0i cngmastus sd
hostes transit. Turci vincuntne, Palologus regatu im-
peratoris in awiam redit, Jusjsrandum praviat. ('ose-
slsuli dignitatem. recipl, ftes Bulgarie, Assnis ebuos,
Kjus successor Myizes, mollis et imatus. Constante
Techus regol sedem obsidet. Mytzes ἰδ Asiam fugit.
Mesembriata ismperstori wadiL. Aunuos. reditus et oro-
dis sb eo obtinet. Tevrhus per legten Theodotam, τῶν
peratoris llam, uxorem ambii. Voti compos, priorem
Conjogem repudist εἰ Wdei obsidem daL ]mperaue
egrotun, Mosassticum habitom pauio aie mortem ie-
duit. Peccata ezpiat, Moritur, [E]

Cab. lil. — Georgius Muxrsio, bome movsa, at is
solam | t. "Theodoro jeniori 5». Pete
vestiarii. dignitate ornatur. Üsxorem óueit fam im-

ratoris, um patriarcha Arsenio tulor testameero datur

oanni Laseari. Imperatoris fite quatgor. Filius uaieus,
Jusjursodem pupulo οἱ Lutori. bis. pessstitum. Nobile:
wyre feroot (relatum sibi Muzslouem. (ui pneres
convocat. Tutela et rerum administratione volt ve ab-
dicare. l'tohibewwr. Novum Jnsjsraudom esti. Nobiti»m
invidia. Tumuilus iu exerciin, Novendlale aserues M τω.
lonis duorumque ejus fratrum cades i0 (temple perpe-
ats. — Muticrum, sscerdotum, aliuromque trepulstio,
Arsenius patriarclia susius ek consilii inops. Vir simplet
εἰ sanctus, sdmuisiranje — reipublice mintme »ptus
Inits eut nobilibus deiiberstiome smslo owmine esaloti
pupilii consulit; , "9

Car. ᾿ς, — Michael Ραϊποίοβως ob eximias corpsrís
et ammi dotes canibus pratus. aris preesagii« haperio
desiinalur. Generis nobilius. Avi et. parris dignilates.
Fi«ci Claves ^ patriarcha accipi. Largitionibus amimas
nobillum sibi tuancipat Item mfiitut et copcioastorem.
His auctoribus ipeo pairiarca sesenliente imperii admi-
Uistrationem suscipit, donec bueres legitimus adolescst.
Despotss título orastur. 195

Ca». V. — Michael Angelus Macedoniam οἱ Thraciam
sutult invadere, Exercium cogi Socios sibi aseiscit

eneros suos, l'eloposnesi princi ei Masolredum

ieilti regem. Hi. provincias Boadem 9abatias sorte
fuer, ilia oppoatur Vessa
rater, iile oppoal:ur. Viros secum óccL
Thracis et Mscedooim legiones sui« adjungit, Vrotimes
hostem cantrametstor. Hostes Bellegradum oheidenL.
Viribus suis red confiduat, Homapwm eaerciem
cobLembont, miram aumero Aupsrem, sed divina
subaixum. Michael Angelus traaeluguam dee ἫΝ
froditom se 8 sociis putat. EL socis deserit. Led
cognito Michaelis discessu, ipsi se proditos pviaut. Tor-
bati et trepidantes s Homanis. eauntur. Priprepe Fe-
lopoonesi capitur. Rex Sicitim cum paucis tego elabita,
LIBEB QUARTUS.
A lae. I. τονε Pal

rsenius moleste ovum jusjorsnádum ab eo exigit.
kwiem diadgia imponit. Quibus Conditinenbe Vicit
Maredonicm nuatius. Honores victoribus deisti. f'ria-
€eys Vetopobnesi captum se refunh. Cibes ab en daur,
quibas praicitur Constantinus sebastoera(or  f.3 buts
V'eieponnesiorum cades, Arseoius. aecedii, S« ceednms
t»na Necephores ei. subrogatur. Faleoloyus talatam
trosira obsidet. Byzantium pra-sidiíis tinxit, uude datae
rum inopia. Lieti Nicasi redit, Sevtle Syriam eb Ata»
hiísm occupant. in Ástaas rub est. cia Eu wu ἐΐτνδι-
prat Toreici ünperii sede potiuntur, Sultanug Azatence
"alwologum. supplex adit. 23

Cap. H. — Mickael &itofus pacem γί. Cour Sito
wiupulus advcrsus lilunr wispus.— l'auces vctuso matiebze

Digitized by Google

Imperator ssieLuipy,
