A3

BYZANTIN A IH STORLE LIB. XXL.

1438

qoi τοῖς λεχθησομένοις ἀπιόντες ᾧχοντο, Εἶναι γὰρ A videtur, perspecta. sua ipsorum ignominia, obsur.

Παλαμίταις τὸ σχοπιμώτατον, παῦσαι μὲν τὰς ἑορ-
τὰς τοῦ Θεοῦ, τὴν ἔνσαρχον οἰχονομέαν μηδαμῶς
αὐκοῦ προσιεμένοις " παῦσαι δὲ καὶ τοὔνομα τοῖς
λόγοις τούτοις τοὐμὸν μετὰ τῆς ἐμῆς ἐμφαινόμενον
εὐσεξείας, El οὖν τοῦτο διδοίη τις, οὐκ ἂν φθάνοι
«ὰς Μωσέως xai Δαδὶδ καὶ πάσας Ἰουδαϊχὰς δια-
γράφων βίδλους, ἅτε χρόνοις ὕστερον ἐχχηρύχκτου
χαταστάντο; τοῦ Ἰονδαίων ἔθνους ἡμῖν. Καί μοι
θαυμάζει» περίεστι, πῶς Νεστόριον μὲν χαὶ Elxovo-
μάχου; τῆᾶλλα ζηλοῖσιν abtol;, ᾧ μάλιστά γε ἐχρῆν
ὁπωσοῦν ἐχομένῳ φιλαυτίᾳ, ἐν τούτῳ μάλιστα ζη-
λοῦν οὐ γεγένηται νῦν, Τὴν Ὑὰρ τοῦ Oso) λόγου
συγχέοντε;ξ ἐνανθρώπησιν ἐκεῖνο!, καὶ τὰς θεία: ix
μέσου ποιοῦντες εἰκόνας, ὅσλ pousoupyot χαὶ λογον

τ ρᾶφοι τῇ Ἐχχλησίς [P. 717] χαταλελοίπατιν ἄσματα 8

παλλόγου:;, τούτων 5 οὐδὲν οὐδαμῇ συνεξώθησ ν΄ ἀλλ᾽
ἧδον χαὶ ἐτησίοις ἐγέρχλιρον πανηγύρεσι», Οὗτοι δὲ,
τό σφισι) leto χἀνταῦθα ποιεῖν οὐδαμὴ γε ὀχνοῦν-
««ς, xal ταύτῃ χἀχείνους τῇ καχίᾳ φιλονειχοῦσι
w:xfjsat, Αἰσχύνη γὰρ τοῦτο, xal μάλα ἀπόδλητον
εἶναε νομέζετα: Παλαμᾷ, καθ᾽ ὁπόσα τοῖς ἀοχηγοῖς
«ὧν αἱρέτεων εὔρηται σπέρμα δυσσεδείας ἀρχεῖ-
αῦαι, τὶ μὴ καὶ τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ συν:ισφέροι xa-
xlav ἐπὶ xaxig, Ἔνεργὸν γὰρ ἀεὶ τὸ φιλότεμον ὁ
ἀνὴρ ἐνδείχνυται, πανταχῇ πάντας χαχοὺς ἐν χαχοῖς
ὑπερθάλλων (1).

duerunt ad res dicendos, et. discesserunt. Huuc
enim sibi przecipuum Palamitze scopum proponunt,
ut tum. omnes Dei festos dies aboleant (quoniam
incareatiouis ejus mysterium nullatenus. admit.
tunt), tum ctiam inpediant, ne amplius in istis
bemiliis ac sermonibus nomen. meum mea cum
pirtate. appareat. Quod si concederet qui-piani,
11486 !ieri nou posset, quin protinus Mosis, Da-
vidis, et omnes  Jud:zorum libros oblitteraret, ut-
pote cum jampridem. Judaxorum gens a nobis dam-
nata et proscripta fucrit. Et hoc mihi valde mirum
accidit, quomo!o Nestorium et lcoromachos in
aliis zimulentur, nec tamen eosdem nuuc aenulati
fuerint, hac prasertim in re, in qua illos emulari
deberet is, qui qnalicunque sui amore teneretur.
Nam licet Dei Verbi incarnationem everterent fco-
nomachi, et divinas imagines e medio tollerent,
attamen nullos hymuos, nullas liomil:as, nulla can-
tica, ex iis quze scriptores lujasimodi operum Eccle-
siz reliquerunt, abolevere, imo canebant et anni-
versariis honorabant solemmitotibus. At vero cum
Pelamitas, quod sui meris est, hic etiam perpe-
trare.ventiquam | pigcat, ista quoque Iconomachos
improbitate superare contendunt, Probrosum enim
et rejectaneum | Polamze videtur, sibi satis habere
quecunque ab hareseon ducibus reperta sunt ee-

yDiwa irpielatis, nisi illurum  improl.iati suam quoque improbitatem conferat et adjungat. Nam-
que acluosasm semper ambitionem prie se fert Palamas, et malitia malos omnes ubique superat.
|Cod. Vat. fol. 95 aj Ε΄. Ἥδη δὲ τοῦ φθινοπώρου C V. Exeunte jam autumno cum instante festo:

λήγοντος, xit τῆς ἑορτῆς ἐπιστάσης ἢ τοῖς ἐμοῖς
δεσμοφύλαξιν ἑτήσιο; τῇ πκανάγνῳ τελεῖται Μητρὶ
τοῦ Θεοῦ, xai μὲν δὴ πο’ λὼν xal παντοδαπῶν ἂν-
δρῶν ἀναμὶξ εἰσιόντων ἅμα xai ἐξιόντων ἐς τὸ ἐε-
ρὸν, Vaf τις τῶν οὐχ ἀγενῶν xat [fol. 95 5] πάλαι
φοιτητῶν χαὶ ἐς τὰ μάλιστα φίλων ἐμοὶ περὶ δευτέ-
ezxv fy*- φυλαχὴν τῆς νυχτὸ; διὰ θυρίδος τινὸς εἰς
τῆν ἐυὴν παρει:τρνεὶς οἰχίαν. “Ἔτυχε γάρ πως χά-
χεΐνην ἀσέληνον εἶναι τὴν νύχτα, ἅτε χαθ᾽ ἕν ζώδιον,
δηλαδὴ τὸν Ῥοξότην, τῶν δυοῖν διατριθόντων φωστή-
ρὼν τηνιχαῦτα, καὶ μόλις πὸν πεντεχαίδεχα μοίρας
ἀφισταμένων ἀλλήλων, μετὰ σύνοδον ἤδη τῆς σελένης
φευγούσης τὸν ἥλιον, χαὶ μήπω μηδ᾽ αὐτῆς μηδ᾽ ἐπὶ
βραχὺ δυναμένης βραχείας γοῦν τῇ χαθ' ἡμᾶς οἰχουμέ-

vt χυρηγεῖν τῶν οἰχείων αὐγῶν τὰς λαμπάδας. Ἐγὼ D

γοῦν δήθους xal ξένου τινὸς αἰσθόμενης ἐντεῦθεν
πατάγου τὰ μὲν πρῶτα διὰ τὴν ἀωρίαν ἐξεπεπλὴγ-
μὴν εἶτα φωτὸς χομιπθέντος καὶ ἰδὼν οὐδ᾽ οὕτως
οὐδέπω τῶν γνωρίμων ἐντὴς ἐνόμιζον εἶναί τινα,
μακρῶν διὰ τὴν ἐκδημίαν ἤδη που παραῤῥυέντιυν
ἐτῶν, χαὶ αὐτὰ σχεδὸν τῶν χαραχτήρων τῆς ὄψεως
αὐτοῦ τὰ σημεῖα τῇς ἐμῆς ἀφῃρημένων μνήμης.
Ἀλλ᾽ ἐκεῖνος ἐπεί τε ἴδοι xat ἀναγνοίη βεθαίως ἐμὲ,
βύθιόν τι χαὶ σφίδρα περιπαθὲς ἀνώμωξεν, οἷον
ἄθρουν τινὰ καὶ ὁμιχλώδη χαπνὸν χαμινιαίας αἱ-

quod ἃ meis custodibus quotannis castissinxe 665
lebratur Matri Dei, turba hominum omnis gene-
ris promiscue intraret templum atque cgrede.
retur, vir nobilis quidam, qui quondam meus fue-
rat discipulus mibique maxime familiaris, clam
secunda jam noctis vigilia per feuestrau quamdam
in meam irrepsit domum. Evenit enim forte ut illa
nox csset illuuis, quod in uno zodiaci signo, Sa-
gitario, utrumque lumen tum versabatur el. vix
quindecim fere partibus alterum ab altcro disia-
bat ]una post congressum jam solem fugiente, ita
ut ipsa ne in breve quidem tempus vel exigua no-
stram terram luce collustrare posset. Ego autem
cum nocte intempesta novum atque insolitum audi-
rem strepitum, primum quidem metu perterritus
eram ; deinde vero lumine aljato cuim jam cernere
Oculis possem, nequaquam notum quemdam mihi
hominem intus esse putabam. Multos enim juu
annos ille peregrinatus fuerat, ita ut temporis Jon-
giudine signa atque lineamenta oris ejus ex nea
memoria fere excidisseut. 3146G« llle autem cum
me videret atque planc agnosceret, vehementer com-
motus ab imo pectore suspirium eduvit, et. veli
densum atque nebulosum fumam et fuligineu for-
nacalem animi intus suinmo dolore astuantis cx

(1) Hic. desinit editio Boivini, nempe in libri xxrv parte. priori; partem alteram, quam subnectimus, cum libris
Atv εἰ x1vi, ex codíce Vaticano; libros xxvin-xxxvut. ez. vodd, Paris , primus edidit lm. Bekkerus, Bono « Ni,
Quod autem Bolviuius libros xxxvii üumeraverit, hioc indo fluxisse videlur quod libri xxiv partem. posteriorem. pro

fibro novo habuerit, Eptr.

Digitized by Google
