1419

NICEPHORI GHEGOR.E

1:0

ore exhalavit, meque circomdatis collo bracbiis A θάλης τῆ; ἔνδον ἐπιειχῶ; ὀδυνωμένης ᾧν χῆς ἀν:

amplexatus ἃ lacrymis sibi temperare aon potuit,
peqne-sane se tenere quominus diceret, qux seusus
murore aique Evtitia commistus, cum secum ipse
copflictatur animumque quasi aliq colore iubuit,
nobis suggerere atque. injicere solet. Deinde ma-
nibus sublatis, Gratias tibi ago, inquit, Deus omni-
potens, quod antc mortem optatissimi mihi bomi-
nis aspectu [rui perwvisisti, quem ego adhuc usque
Owbibus qu» suntin vita dulcio, semper potio-
rein. babui, adeo ut ες pre nimia atque immo-
dica voluptate u;ei ipsius prope oblitus csse videar,
neque salis certo sciam utrum dormiens ao vigilans
Womensa bac voluptate perfundar.. Tam vehemens
epim tamque prorsus iusolita cominotio inva-
sit animum , ut molto obi melius. videatur,
omuibus illis longis terra marique itineribus et
tan) incertis vitae erruribus omissis, qui mt longum
per tempus. molcstüs. perpetuis obrueruut, uunc
hic, 0 venerandum mihi caput, 3d pedes tuis üii-
seram finire vitau. » Multa igitur ejusmodi cum iile
magual.crymarau νὴ ἐσ oculs prorumpente diceret,
ego quoque aitestius in eum oculis. deliais sensim
paulatimque signa, quibus cuim aguescerem, 4085
daza in auitmo colligebam, et posteaquam plane,
quinam esset, tandem cognovi, etiam ipse lacry-
τῶ. (udi oblectatione affectus mderore. (einperato.
Solet emis etiam ex voluptate interdum flagrans
erumpere lacryma, cuu conirais auimi affectionis
vi vgritudiner dissipanie at, ue propulsante natura
quasi pee. foramina oculorum tristitie salsuginem
exbauriat et grave lioe onus tanquam notas atque
peraiciales pestes, qu irrep»erint, morbumque
animi adventitium εἰ alienum — abjiciat, Affuit
autem  Agatbangelus, Callistrati. filiorum 1najor
natu. Cure vero uterque postremo animuu rece-
pisset, alter cuni altcro narrationes comumunicabat
eum de aliis rebus tuin maxime de calamitatibus,
quas foriuua incertis casibus Dei Ecclesie rebus-
que publicis inllixisect, Deo eas adinittente ob
eversionem pairiorum religionis dugmatum, quam
ne tibi quidem, ignotam e.se ego. arbitror. Memi-
uj coim te tunc temporis alfuisse et accurate l'a-
lamau cognovisse,cuu dogmata polytheismi sünul-
que atbeismi parturire!, iuterdutn. vero etiam non
solum h:c eructarel, sed etiam varias improbitates
Qui passim atque. diversis temporibus a veteribus
hareticis inventae 26que meiporatxe suat. Haud iia
mulu post ea peperit atque. in. lucem produkit
obs:cuudantibus iis, qui tunc suo arbitrio omia
moderari poterant. Quare ever»uni. est maximum
atque celeberrimum templum, eversum;cst sacrum
illu.| altare Deo. ita: suam. in. hisce rebus aduim-
brante quam ob uvfariam hauc impictaicin conce-
pit. Cui autem ji5 jun procedeste tempore ho-
pe-le agere noi fiecret, sed improba facinora uou
posset nou cedere, factu est. ut. perpetuo. res
KRomara diripereiur. σαὶ conturbarettr, neque uin-
«uiu Ui ira utiusa esse possct. 32595 Hinc nos

πέμπων τοῦ στόματ'ς * xalUpa περιχυθεὶς καὶ περι-
δαλών με οὐκέθ᾽ ἑαυτὸν τοῦ δεκρύιιν χιτέχειν ἐδύνα-
16, οὐδ᾽ ἀπάγειν ἑᾳδίως ἐκεῖνα δέπου λέγειν ὅσα γνῶ-
μη δίδωσιν ἐκ λύπης 421 χαρᾶς ἀναχεραννυμένν, χϑὶ
ζυγομαχοῦτα καὶ πως μεταχρωννυμένη τὴν τῆς eren;
βαφὴν τῆς φν τς. Ἔπειτ᾽ ἀνασχὼν εἰς ὕψος τὰς wi-
ρ1," « Εὐχαριατῶ σο:, πάντων, » ἔλεγε, « Θεὺς, ὑπ: ns,
πρὶν ἣ θανεῖν, θελτὴν ἐδεδώκεις γε"έσθα-: τοῦ πολου-
μένον, ὃν ἐγὼ μέχρι xal ἐς 162€ τῶν ἐν püp xiv:
ἦόξων ἐπίπροτθεν διετετελέχειν τοκούμενος * 6; vo»
Ὑ3 καὶ τῷ τῆς ἡδονῆς ὑπερδάλλοντε κ'νδννεύω D
χεῖν ἐκλαθέσθαι πω; χαὶ ἐμαυτοῦ, μηδ᾽  àxpi^o,
εἰδέναι εἴτε καθεύδοντος τὸ τυσοῦτον χρῆμα τις t-
δονῆς περιγίνεται, εἴτε ἐγρηγορότι. Οὕτω pec 57:
6phv τὸ πέθω, χαὶ ἐπιεικῶς ἄτοπον ἐνέσχευχτιιτι
ψυχῇ, καί po: μαχρῷ τινι βέλτιον εἶναι δυχεξ, xz
σας -ἀς τέως μαχρὰ; περιόδους γῆς xal θαλάτιιςς
ἀφ: μένῳ, xai τὰ; οὕτως ἀτεκμάρτους πλένας το,
βίου, at με μαχροῦ τινος περιαντλοῦσε ψρόνθυ ἢ“
χθοις ἀνηνύτοις λατρενοντα, νῦν ἔνταυθοξ, ea
σμία μοικιφαλὴ, παρὰ τοὺς πόδας τοὺς Goo, τὸν t»
λαίκωρον κἀμῴειν βίον. » Πολλά τε οὖν ἐἔχεὶ,5
τοιαῦτα λέγιντο;, καὶ ἅμα δικρύων ἀνα β7τηγνίννις
ἐξ ὀφθαλμῶν ῥύαχας, ἀτενέστερον κἀγὼ τὰς Uy.
ἀπερεισάμενος ἐς αὐτὸν, ἠρέμα χαὶ xit! λίγο,
ἀναγνωρισμάτων ἴχνη τινὰ συνέλεγον ἤδη xat αὐτὸ;
εἰς τὴν ἐμαυτοῦ διάνοιαν, ὥστε καὶ τελέω; ὅσος
εἴη ἀναγνοὺς ὀψὲ δακρύων xal αὐτὸς ἐπεπλήσμην
τοὺς ὀφθαλμοὶ, ξυμμιγῆ πως τῷ λυποῦντι τὴν
τέρψιν χαρπούβενος " φιλεῖ γὰρ κἀκ τῆς ἡδονῇ; ἐ-
νίοτε θερμὸν ἀναῤῥήγνυσθαι δάχρυον, τοῦ tb; ἀϑν-
μίας καπνοῦ διαλνομένου τὲ καὶ ὠθου μένου τῇ τῆς
ἐναντίας ἔξιω; ἀντιπαθείᾳ, [(. 96 a]. χιαθβάπερ δὰ
σωλήνων τῶν ὄφεων τῆς φύσεω; τὴν ἅλμην κπενα-
σης τῆς λύπης, χαὶ τὸ βάρος ἀποτινασσομένῃς ἐ-
κεῖνο χαθάτερ τινὰς νόθους xal παρεγγράπεους εἰ-
ρας xai νόσημα ἔπηλυ λογισμῶν. "Hv. γς μὴν ve
Καλλιστράτου παίδων ὁ πρεαδύτερος " ᾿λγαθάν.-
le ὄνομα τἀνδρί, Χρόνῳ γε μὴν ἑαυτοὺς ἀνεισεγ'-
τες ἑκάτεροι, ἐχατέροις τῶν olxsiev ἐχρώμεθα &-
δασκάλοι; διηγημάτων, τά τε ἄλλα καὶ ὅσα; τῶν
ἀδήλων ονμπτωμάτων αἱ τύχαι κεπομῖχϑσι vl T:
«οὔ θεοῦ Ἔχχλ' σίᾳ xal ἅμα vol; πολιτικοῖς zp-
D γμᾶσι τὰς συμφοράς, τοῦ Θεοῦ συγκεχωρηχότας δι:

τὴν τῶν πατρίων τῆς εὐσ:δείος ζογμάτων ἀδέτῳεοι»,

ἣν οὐδὲ σὲ λεληθέναι Coxst μοι, ἔγωγε ἔφαστον᾽ ia

γὰρ ἐντανθοῖ παρεναέ os μέμνημαι, xai εἰδέν:

σαφῶς ΠΙαλαμὸν x2ovza μὲν ἔτ᾽ ἐν γοστρὶ μο,ϑη;:.

καὶ ὠδίνοντα τὰ τῆς κολυδεῖα; ἅμα καὶ alista; δέ:-

pata, ἔστι δ᾽ οὗ xal ἐξερ:υγόμενον ταῦτά τσ.

ὅσα τοῖς πάλαι σποράδην καὶ χατὰ δια ρέρους Ow»;

χρόνους αἱρέσεως εὔγητα:ι πολνειδῆ καχίας ὅξι

μνήματα, A χαὶ μιχωὼν ὕστερον γεγάνντκχε cii

προῦπτον χαὶ ξθρέψε, pawuzd ἐένων τῶν τηνιεχῦτα

δυναμένων ἅγιιν καὶ Qlp:.v τὰ πρᾶ;ατξ, AA κ2'

καίηται μὲν τὸ μέγα xv etg mtew τέρενος,

cvvxaüzonizi δ᾽ Au αὐτῷ καὶ τὸ Oli ix: ὃ.-

σιχοτήσιον, τοῦ Θιυνῦ ζωγραφοῦντος ἐν αὐτὸς τὴν

Digitized by Google

