1513

vetu, Sons, no victoris abutantur, admonet. Avi soppit-
extio miserabilis. Humsailas nepotis. l'atrisrcba trium-
pbans reducitur, Triumphi pompas immodesta, Opulen-
tissime. edes diripiudtur : in primis domus logotheta,
Ejus bona omnia sut expila!s, aut ib fiscum redacta. Ipse
maledictis vexatus. Civiles discordi» junioris imperato-
vis denUs compressm. Gregorss «seniori ictus

Calaiilatis particeps.
9eniori cur infensus, Ejes male

fas. YM. — Niphon
trartandi suctor. invidus. [ngratus. Andronicus senior.

$0l2 imperii insignis retinet. Ánnuus reditos ei assigna-
tus. theta Didymoticbum relegatur. Isaias patriarcha
δου ον insultat. Episcopis et sacerdotibus peas irrogst.
Joannes, Hersclem metropolitsnus, Gregorg avonculus,
moritur, Ejus elogiom. De eodem plara in ejos vit»
qosm Gregoras rans 8 86 testatur. []
(av. V Icbsel Bulgsrus bellom Andronico
inier loiert. Legatis ad se missis qud ει erit
inque se pognam parant. Imperatrix filio time!
Eum cum Michsele genero recoociliat. Metochites exsul
siraugurim doloribus cruciatur Senlor oireque oculo
taptus omnibus judibrio est. Sypadeni inhumanitas.
Solus Csntacuzenus fortuna moderate utitur. Ejus elo-
giam. Apophibegma. Syrgisnnes, (de variis modis sau-
elis, € carcere educitur. Annona copis apud Byantie;

Ca». (X. — Turci, doce Orchane, Nicssm obsident.
Imperator i& Asiam transit. Quales e
Ürchsoes ei occurrit, Bomani spud Philocrenen castra
potat. felitationes. Pugns, Rorsni cidaptur. Impera-
loris vuleus. Orchsnes, relictis equitibus trecentis, re-
cedit, Imperator. Philoerenen ingreditur. Romanorum
cousteruslio. Preceps ac turpis fuga. Equites trecenti
partim eastra diripiunt, pertim instaot fugientibus. lm-
perator Dyxaulium redit. θαυ offensum putat : quibus-
tiam deliciis? Patriarcha populum absolvit : nou item
ep neque sacerdotes, nisi qaosdam tantom. Viri
qooruer selecti jure dicundo prseficiuntur. Annul reditus
lis. assignati. Cassis imperatoris. Martinus Chii rector.
Ejus insule prefecturam ot adeptos sit. Multis rebus
gestis clarus, ideoque suspectus. ἀν Lmperatoce. capitue
et υἷας ἥκοι υἱδεῖθα mitulur. 625

AP. X. — Juuior agrotat Morti proximus eoeullum
petit. Keos esrecre educi jubet. Ultimam voluntatem
dietat. Uxori et postumo imperium, Cantacuzeno tutelam
relinquit. Mater praseritam se dolet. Srgpoenem ado-
piat, Thassalenicenses sacramento sibi obligat. Constau-
lino despous libertas datur εἰ sdimitur. Prima nominis
liters Imperium ei portendere credita. Senior Syuadeno
fastante babitnm et nomen invitus maotat. Junior aquam
poscit ez sacro Delpsrae [onte : qua capiti iuspersa
convalescit. Patriarcba senioris calamitate letus. Ex i
quierit, qualem sul mentionem in Ecclesia Gerl veliL
senior suam tr ipn deflet, i patriarcbam Invehitur. Ad
merrogala n respondet. Ex no dolore stupor et
sitentium, Vetus spophthegma retis &gypUi. De senio-
τα nomine in Ecclesia commerorando quid patriarcha
decreverit. Popoli murmur et tndignatio. Seuior 5yna-
deni minis territus imperium ejurat. Seriptam formulam
ut consignsverit. Auri numtni antiqui in ünibus Persarüm
insepti. Mulil a Latjuis mercatoribus in varíss oras Lraus-
missi. Quaotí apud Byzantios exstimati sint.

Ca». Xi. — Vana pridictiones ex lislia et Colchide
Bytantiom afferuotur. Gregoras, amicis instantibus, eas
refellendas suscipit, Epistola, quam de ea re ad amicum
ser'psit,. 639

Ca», XI. — Michael Bulgaros €ur bellum Crali intu-
lerit. Imperator in belli societatem ascitus. In l'elagonia
castrameiatur, Solis defectus. Bu'garus Triballorum agros
vastat, Crales com eo coufligit. Gallorum equitum virtute
sijulus eumdem vincit et capit. Michael ex vulneribus
moritur, [imperator nulla re gesta tyzaptium redit. For-
tuos Jneonstauria, Cans vxores dus. Filius a rima
süsceptas rebellat. lotitur ipatu. ;rales a
factiueis in carcere sud votos i8 mu cp 611

Car. ΧΗ. — Bulgaris per interregnum dissidentibus,
imperator Wesenbriam et alia oppida invadit. Alexander,
Buig vri. principstum adeptus, Womasuorum fines vastat.
Urbes omissa recipit Turei Nirsam capiunt. Imagines,
libres et sacras reliqnis «endunt. Ryzanuis. Maritimsm
Biubynim gram ce upent. "Tributorios. omnibus mods
vezant. Chers. monasterium » quo conditum; ἃ quibus
instauratum. Metochltss ab. exsitio reversi deinicilium.
Hujus »des ut direve sint. L'e evulso pavimento. Ad-
empta libertss alloquendi »eniorem, vl

e. XIV. -- Voria ostenta, solis et Ionm defectus,
"Terra motus. Cruces ei columum dejects. Vox temere
emissa ; ipso eveniu probata. Gregoras seajorem iavisere

ParuoL. Gs. CXLVIII.

ΟΥ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

milites fueriot. .

1514

solitus. Cum eo ultimum colloquitur. Senior, amissis di-
raissis, cibum capit. Frigidam potat, Subito morto corri-
pitur. Peccata precibus et lacrymis expiat. Sacris mysie-
τὴς destitutus. Dei inatris imaginem oti suo admovet.
Exspirat. Liber, in quo imperatorum facta figuris enigma
ticis iovoluta fuerunt. Oraculum de scniofe Andronico
explicatur. Corpus ejus quonam perlatum. Justa de mora
persoluta. 655

LIBER DECIMUS.

* (Cap. d. — Craliena, defuncti filia, luelui prarest. Grego-
rss, es hortante, ad canendam lameutationem prodit.
Funebris Iamentatio, Auditores ut ea oratione Cmmooti
sint. Principis mortul stas. Vorins. Mores. Fjusdem in
sumros inopis liberalitas duobus exempiis declarata. /Es
alienum post ejus mortem repertum. Annus mundl. Etes

nepotis, 661
». If. — Metochites tribus malis afflictus. Habitum
mouas'icom induit. Moritur. Gregoras lamentandi munus
suscipit. Monodia, seu funebris lamentalio, Luctus ccgna-
torum. Breve elogium Metochit. 6t

Ci». HI. — Josones Palzologus pascitur, Andronicus
pster, ea re audita, letus Didymotichum rediit. Vestem
mout. Ludos celebrat. Duo certamins : Justa et Toraea-
meBtom; utrumque perieulosumn. |mperator ulrique se
Ímmiscet, senioribus frustra reclamantbus. Ludorum
missio. 619

Cae. IV. -- Imperator bellum infert Alexandro. Bulga-
rorum agros vastat, Castella aliqua recuperat. Alexander
pacem per legatos petit. Non impetrat. Quol castella ín
monte H»mo ab Andronico seniore exstructa aut munita
fuerint, Alexau-iri copize et improvisus adventus. Romane
vires fwlgaricis impares. Acles utrinque justruuniur.
Imperator suos hortatur ad pugnam. Croeptum prelium.
Cantacuzenus et Protosebsstus quantum virtute prxstite-
riot. Equi miras constantia. Romani effuse fugiunt, fn
esstellum proximum vi irrumpunt. Laboraot omni parte.
Presidia Bomaua Mesembris et alibi exterminantur.
Cum Alezandro offenso nulla spes pseis componenda.
Imperator consilii (&ops spem In Deo collocat, stimulante
tamen conscientia. Alexander misericordia moLus pacem
€i ultro concedit. ficnigna admonitione castigatum di-
mittit. 681

Cav. V. — Syrgisnnes cur saspectus. Less majestatis
3ccu«atur ἃ Zamplacone. Non convincitur. Vades daro
non potest. Fugit. Litteris ex Eubes datis veniam petit
et lorum, ἰ quo eum suis consistat. Aula ei minus tula.
Jusjurasdum ab eo oblatum. Non hnpetrata venia ad
Cralem trausit. Ei gratissimus advenit, Magna poltice

f.
oct vi. τὶ Imperatoris mater a ed len moritur.
t31i0 cousolatoria, quam Gregoras a mperatorem
liabuit. P" 1:89
Ca». Vll. — Crales exercitum cogit. Syrglannes popu-
lorum fidem promissis tentat; nec frustra. Imperatoris
anrielas, metus, (ducis. l'alatium munit, Patriarcham
ereat Joannem Aprenum. Conjugem et liberos ei com-
mendat, in. Macedoniam sine exercitn proficiscitur. Ro-
tnani omnes ei suspecti, przter Cautacuzenum et paucos
domesticos. Hostem dolo aggredi statuit, illustrium viro-
rum exemplo. Sphrantzes, doli fabricator, fuga simulata
ad bostem Uransit. ln absentem sse vitur, Syrgiannes ab
amicis admonitus (raudem non sentit, l'erjurus perjurio
decipitor. Thessalonicam contendit, Urbes iuterjectas
oecupat, Sphrantzes, Syrgianne deluso, nuntios mittit ad
imperatorem. Quid significaverit. Imperator rebus pene
desperatis, fuge subsidia sibi et Spbrantzi providet
Sphrantzes fiugit, s6 urbis Tbessalonicz nicenia explora-
tum ire. Cum duobus famulis exit. Syrgianucs solus se-
nitur. Obtruncatur, Percussores in urbem se recipiunt.
(rales pace facia discedit. , 65
Car. Vill. — Latini duo episcopi de Ecclesiarum
concordia disputatam veniubt Patriareba sus et suorum
facaodize dilfisus Gregoram, quanquam iaicum, advoran-
dum censet, Hic primo silentium suadet. Deinde patrisr-
Cham et selectos episcopos privatim coasenit. Orationem
coram iis habet, qua sententiam soam fusius exponit.
Assentinntur cum alii, tura Dyrrhacbii episcopus. Quis
vir et qualis. Constantinus Despota moritur. 701

UBER UNDECIMUS.

Car. I. — Turei Latiuos ac Tomanos lerra et mari
infesiaut. Latin. principes cum Itali» rege et cum tm-
peratore agunt de ineuuda adversus conimunem hostem
sorietate, jmporator pecunias cogit. Clamem appareat.
Latinorum adventum exspectat. Latini inter se dissiden-
tes ejus exspectationem frustraptur. Rhodii, P'hocr enses
et Cycladum teetor iu imperatorem conspirant. Mitylenen

48
Digitized by Google
