LES

DYZANTIN E HISTORI.E LIB. XXIV.

142

ὀργὴν fj: διὰ τὸ τῆς ἀσεδείας ταύτης ἔτχεν ἀλέμι- A in. vinculis hodie sumns, «uod, quantum fieri ρος

Tow "Ens! δὲ τὸ μὲν χαλὴν ποιεῖν προϊοῦσιν ἀ-

tuit, irrtenti impielati restitimus.»

πῆν, τὸ δὲ χαχὴν ἀπεῖναι olx ἦν, ἀνατρέπεται χαὶ συγχεῖται διηνεχῶς τὰ Ῥωμαίων δρῶν πράγματα,
καὶ τὸ νεμόμενον τῆς θείας ὀργῆς οὐκ ἔγνωχεν ἀπρακτεῖν οὐδαμῇ, Διὰ δὴ ταῦτα xal δέσμιοι τὴμε-
ρον ἡμεῖ;, ἀνθιστάμενοι τῇ ῥύμῃ τῆς &stÓslaz, ὅσον ἔ τιχτόν.

Q*. Ταῦτα τοίνυ" καὶ τὰ τοιαῦτα διεξελιλυθότων
ἡμῶν, ἔπειτ᾽ ἐχείνου πνθέσθαι τῆς ἐγγὺς εἰχυσατ-
«τοῦς ἐχδημίας τὸν τρόπον ἐζήτουν ἐγὼ, ὅπως τ
ἔσχε xal ὅπω; αὐτὸς ἐδίω, καὶ ὅπη τὴν δίαιταν ὁ
μεταξὺ καὶ οἵαν αὐτῷ παρέσχετο γρόνος. Οἶσθα γὰρ,
ἔλεγον, ὡς ἱστορίας ἐμοὶ συγγράφοντι βίδλου: μα-
x9á τις οὖσα τυγχάνει καὶ μάλα πεφροντιτμένη
Φπουδὴ, πεῖραν ξυνειλοχέναι πεντοίων τραγμάτω»»,
ὅτην ὅ τε χρόνο; ἡμῖν ἀχριδέ:τερον σχοπουμένοις
ἀεὶ παρέχεται, xat ὅση ἐνντῆς τῶν ἄλλοθεν ἄλλοτ'
ἄλλως ἡμῖν ὁμιλίας εἴνεχα προσιόντων ἀσχολίας ἀεὶ
περιγίνεται, διηγήματα προτιθείσης ὅσα τ᾽ ἐξ ἀχοῆς
καὶ ὅσα δι᾿ ὄψεων maps nei; τῷ φαντιστιχῷ τῆς
ψυχῆς ἐνετύπωσεν ἔχαστος πίνακι, Ὑπιρφυῶς γὶρ
καὶ Διογένης ἔχεῖνος ὁ χυνικὸς εἰρηχέναι δοκεῖ μοι,
σχολαζόντων ἀπχολίαν ὧν ἄν τις ἐφίεται λίαν πρα-
Ὑμάτων τοὺς ἔρωτας εἶναι " μιχρὰ γὰρ fj οὐδὲν τῶν
ἔξω θορύδων ἀνθέλχειν ἐχόντων, σχολῇ γ᾽ ἂν ἄλλως
φανείη τὸ κινούμενον ἀπραχτοῦν τῆς ψυχῆς. Ἐμοὶ
δ᾽ ἣν τῶν ἔξω θεάτρων σχολὴν ὁ τῶν ἐμῶν Προμη-
ξεὺς παρέσχετο λόγων, διπλοῦ καὶ τριπλοῦ τινος
ἔρωτος ἀσχολίαν ὅπως ποτ᾽ ἐξεγένετο δρᾷν, νῦν μὲν
vl; ἀεὶ προσιοῦσιν ἄλλοτ᾽ ἄλλοις, ὁπόσα τῷ xetpip
xat τῇ χρείᾳ προσέχειν δοχεῖ, Lf. 96 0] διὰ γλιόττης

οὐ μάϊα ὀχνεῖν ὁμιλοῦντι, νῦν δὲ διὰ γραμμάτων, 4

οἷς ἡμᾶς καὶ πόῤῥωθεν φιλεῖν προθυ;ιία; ἐμπύ-
ρενμα ἕνεστι, δεξιοῦσθαι τὸν ὅμοιον τρόπον, καὶ
τρίτον, ὁπόσα τῷ τῆς ἱστορίας ξυντείνει συλλέγειν
τχοπῷ " ἥδεται γάρ πὼς ἡ Ψυχὴ χαὶ χει αγγὸν
ἐπὶ τὰ χάλλιοτα τῶν -ἧς ἰστορίας πραγμάτων ἔξω-
Φιν ἔμπραχτον λόγον δανειζομένη, πλὴν εἰ μὴ 62o-
μᾶχος κόρου τινὺς αὐτὸν ἐνοχλεῖ τυραννὶς, ἢ «àvav-
τιώτατα μὲν πως ἔχει τῇ τῶν Σειρήνων ἐχείνων
655. πρὸς C τὴν ὁμοίαν ἐχείνῃ φέρει ζημίαν )αν-
θάνουσα, ἐπειδήπιρ ἐχείνη μὲν τῇ τῆς ἐμμελοῦς
ἁρμονίας ἀδρότητι χαταχηλοῦσά τε καὶ γοητεύουσα
«ἧς ἀχοὰς, δέσμιον, ὅστις ποτ᾽ ἄρ᾽ ἦν ὁ τῆς ῳξζῆς
ἐκείνης κατατρυφῶν. πρὸς τὰς τοῦ θανάτον συνώ-
θει πύλας, μηδὲν μᾶλλον ix τοῦ μέλους τῇ ψυχῇ

VI. Hive atque alia ejusmodi cum eos locnti es«e-
mus, ne peregrinatione, qua per viginti fere aunos
duraverat, ex eo querere teutaham, quomo:lo sese
habuisset, qualem vitam ip«e degi«set, nbi commo-
ratus esset, ubi sedes per id tempus fuisset. «Scis
enim, dixi, mihi historix libros conscribenti quom
maxime cur. cordlique 6556 variarum rerum usum
colligere, qui et tempore nobis res accuratius per-
vestigando suppeditatur, οἱ studio corum, qui
nndecan4ue nos alii. aliis temporitus colloquendi
gratia conveniunt, ad nos redundat, cum quisque
cnarret qua vel fando. vel videndo accepit atque
memorkte sare ct menti impressit. Iugeniose cnim
Diogenes ille cynicus dixisse μή} videtur , amores
esse otiosorum hominum studia in iis rebus col-
locata, qus quis maxime appetat. Cnm enim pau-
Jum vel nibil externi tnmultus nos distrahere pos-
sint, in otio roetus spimi quiescere videbitur. Mihi
vero qgantum otii ab externis speciaculis meorum
verborum Prometheus impertiit, in duplici vel
viplici amore explendo, utcunque tempus ferc-
bct, studium licebat coilocare, ut tom cum iis,
qui me alii aliis temporibus adirent, qui tempori
et rei convenire viderentur, fuse atque. copiose
confabularer, tum epístolis. amicos, qui etiam
meí amore arderent, simili ratione amplecterer,
tertium ut colligerem que ad. historiam pertinent.
Dc'-ciatur enim animus, com extrinsecus norra-
tionem efficacem pércipit, que quasi manu ducat ad
pulcherrimas quasque historie res, nisi immodica
rerum saturitate oppresea teneatur, qu», quam-
quam prorsus contraria est. Sirenum illarum can-
tui, alismen. camdem fere clam adducit penam.
Cantus enim ille concordi vocum concentu aures
deliniens atque demulcens, quisquis suavitate cjus
delinitnr, cum vinculis captum ad mortis compel-
Jit portas, quamquam ex eo ad animum nullum
aliud commodum redundat nisi brevis aurium
oblectatio quam maxima sequitur piena. Narratio

προκατατιθεμένη λυσιτελὲς ἢ βραχύ τι x£pbo; ἀχοῖς D autem prodest, si quidem juvenile atque floridum,

ἀχολάστον, ζημίας μεγίστης πρόξενον, Ὁ δὲ παι-
δείας ἡλικιώτης λόγος ὠφελεῖ μὲν νεαρὸν χαὶ χλοά-
ζον εἰπεῖν τὸ ἐπαγωγὸν χεχτημένος, ἕως ἂν xai τὴν
συμμετρίαν πάρεδρον ἔχῃ xai πρὸς βραχύτητα τὸ
τοῦ δρόμου συστέλλῃ στάδιον" ἐπὰν δὲ τῇ τοῦ κύρου
πλιονεξίᾳ τάς θύρας ἀναπετάσῃ, πολέμιος εὐθὺς καὶ
αὐεὃ; ἑαυτῷ φωρᾶται γιγνόμενος, καὶ ἅμα ἀηδίας
μακρᾶς τὸ τῆς ψυχῆς ἡδόμενον ἐμπιπλῶν, xx ὅλην
ἐπείνην ἀναμοχλεύων xal ἀνατρέπων τὴν χάριν. 'H-
δίω; γοῦν ἔγωγ᾽ ἀκούσαιμ᾽ ἂν, νῦν μᾶλλον, εἴπερ
ποτὶ, σχηλὴν ἄγων ἀπράγμονα χομιδῃ καὶ ἀθόρυ-
Gov, ἄττα ποτ᾽ ἂν αὐτὸς ἐμοὶ προτιθένλι βούλοιο ὧν
ἡ μακρά σοι περίοδος kyaplsato γῆς ὁμοῦ καὶ θα-
λάσαης' οὐδὲν γὰρ οὕτω; εὐφραίνειν οἶδιν οὐξένα

ut ita dicam, incitamentum aptam partium omnium
congruentiaom habeat brevibusque finibus suum
cursum circumscribat. Sin autem nimiz abun-
danti atque satietati. portas patefaciat, statim
ipsa sibi inimiea evadit animique latitiam tedio
magno implet, atque omnem illa voluptatem
sponte 3 148« evertit. Libenter vero eqnidem nune
quam maxime otium omnibus negotiis atque turis
vacuum agens ex te audiverim , quicunque. mihi
referre. velis de rebus quarum cognitionem tibi
Jouga illa terra marique peregrinatio snppediiavit.
Nibil enim animum tania oblectatione. afficere
potest quam ἰδία res, quam sua spowe et suapio
natura ad animi nostri. desiderium inclinaat.. Qn»

Digitized by Google
