1415 [a- ».. 0859, τχρ. 4]

NICEPIIORI CREGCOR.E

1:

[iso 27. cavracoz. 5]

uasius 6 lisserit, mentionem feci, Unde mihi visum A τὰ ὅμοια τούτῳ διεξιόντος, Ὅθεν οὐκ ἔμοιγε δέδο-

est, φυούϑάδηι saltem illius testimonium hic adhi-
bere. Sic enitn habet : «Equidem ipse ad tantam
appelia'ionum copiam dum attendo, atque adver-
508 qnot et quanta nomina frontem perfricent. qui
Spiritwi sancto adversantur, totus cohorresco,
Spiritus 1197. Pei dicitur, spiritus Christi, spi-
ritus. Domini, spiritus. adoptionis, veritatis, liber-
tatis, spiriti sapientiz, intelligenti, consilii, for»
tudinis, scientix, pietatis, timoris Dei ; vtpote
cum omnia hzc efficiat, εἰ cuncta per. essentiam
suam replesat : participatur, non participat : con-
tinet, non continetur : dicitur Dei digitus, ignis
ut Deus, sapientissimus et ia. suí& operationibus
varius ac multiplex.» Quid necesse est plures bie
verborum quasi tormas explicare, postquam inde
hzc modies, soltem recordationis gratia, excerpsi-
«9s? cum Jiceat, euieunque heec minus sufficien-
tem demonstrationem euppedüarint, non solom
septem divini Spiritus nomina ex. illa. sancti Gre-
gorii oratione nullo negotio desumere, sed. etiam
pluries et quindecies tanta, atque ut novi doctoris
Palame verbis utar, infinities infinita; quz omnia
tanquam totidem iucreates. et sanctos esse spiri-
tus docuit : quz res post. liominum memoriam ne
quidero in meram ac simplieein mentis cogitatio-
&cm cuique^m venit, nedum eorum qui pietatem
profitentur, sed nec alli gentilium aut barbarorum,
vel czeteroram, quicunque ecilicet naturze. legibus
decunter. igitur epers pretium est advertere,

xta, μὴ οὐ κἀκείνου τινὰ μαρτυρίαν ἐνταῦθα συν
εἰληφέναι, Δέγει γὰρ οὐτιυσν" e Ἕν» ςρΐττι,
τὸν πλοῦτον ἐννοῶν τῶν κλήστων, καὶ καθ᾽ Drew
ἀναισχυντοῦσιν ὀνομάτων οἱ τῷ Πνεύματι ἀντὶ.
πῖοντες, Πεῦμα 6:09 λέγεται. πνεῦμα Χριστοῦ,
πνεῦμα Κυρίου, πνεῦμα υἱοϑεσίας, ἀληθεία“, Üss-
ϑερίας, πνεῦμα σοφίας, συνέσεως, βουλῆς, ἰσχύος,
γνώσεως, εὐσεδείας, φόδου Θεοῦ. Καὶ Ὑὰρ ποιητι-
χὴν τούτων ἁπάντων, πάντα τῇ οὐσίᾳ mango:
μετεχόμενον, οὐ μετέχον" συνέχον, οὔ ἀννεχόμε-
vov δάκτυλος Θεοῦ, πῦρ ὡς Θεός" συφάπατον, καὶ
πολύτροπον τοῖς ἐνεργείαις, o Καὶ τί δεῖ πλείους
κἀνταῦθα λόγων ἡμᾶς ἀνελίττειν φάλαγγας. pr
μῆς elvexá γε καὶ ταυτὶ τὰ μέτρια *09«029ótx;
ἐκεῖθεν; ἐξὸν, ὅτῳ μὴ ταυτὶ πρὸς ἔνδειξιν f putt»,
οὐ μόνον ἑπτὰ τοῦ θείου Πνεύματος ἀπονητὶ laafé-
νεῖν ἐκεῖθεν ὀνόματα (22-25), ὅτι μὴ καὶ πλεονέσις
«& καὶ πιντεκαιδεκάκις ταῦτα, καὶ εἰ δεῖ κατ᾽ αὐτόν
16 φάναι τὸν νέον διδάσκαλον Παλαμῆν, ἄπειρξε:ς
ἄκειρα, ἅπερ ἄχτιστά τε xot ἅγια κἄντα δεδογμάτως
πνεύματα’ πρᾶγμα τῶν £t αἰῶνος οὐδενὶ, μηδ᾽ ς ψ ἐν
τοῦν ἐπίνοιαν ἀναληφϑεν, μὴ ὅτι γε τῶν εὑ σεβεῖν
αἱρουμένων" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ [P. 706] Ἑλλῆνωον ἢ βαρ.
ρων, ἣ ὅσοι φύσεως γοῦν ἄγονται ὑεσμῷ. Σκχοπεῖν οὖν
ἄξιον, ὡς lv τοῖς ἀγίοι; ὁμολογεῖται τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, καὶ οὐ πολλὰ, οὐδ᾽ ἐκ πυλλῶν ἕν, ὡς flaxs ai
καὶ τοῖς αὐτοῦ θιασώταις κηρύττεται νῦν, οὐδ᾽
ἔττιν ἄχτιστον οὐδὲν τῶν ἀπάντων, ὡς fuv το)
λαχῆ͵ τῶν θείων δέδεικταί τε σοφῶν διδασκάλων xd

juxta ensnimem sanctorum Patrum. coosensum, C ἔτι δειχθήσεται xpolo)e τρανότερον.
unam esse sanctum Spiritem, non. multiplicem, nequeex multis sanctorum εἰ sapienigm. Ecclesia
dociurum locis ostendimus, et adbuc evidentius in disputationis mesirz progressu ostendemus.

Vi. Post. μας secun!o joco amimadverieudum
est, tuin quod a3 1219298 magno Gregorio effectas
divini Spiritus appelleutur (borum euim oiwnium,
inquit, causa efficiens est sanctus Sylritu«) es ipsss
proprietates, quas Palamas deitate increatas vo-
cat, et propterea. ipsum, ul. diximus, Gregorium
wnanifeste ac nominatim calumniatur ; tum quod
inter hzc multa, qux divino Spiritui nomina in-
cidit, ipsum etian. Dei digitura. nominari divinus
ille vir ssseruerit. Licet autem eupra dictis immo-
rari amplius vellem, hzc tamen, quam sancto
Gregorio Palamas impegit, calumnia vi quadam ad

(΄. Δεύτερον δ᾽ ἐπὶ τούτοι; σκεπτέον ἐστὶν, 5:
«t ποιήματα τοῦ θείου {Πνεύματος τῷ πολλῷ bis
σκάλῳ ταῦτ᾽ εἴρηται Γρηγορίῳ (rot τικὸν γάρ vw
«ων ἔφησε πάντων) ἃ Πσλαμᾶς ἀκτίστους λέγων
θεότητας αὐτὸν (ὡς εἴρηται) δισδάλλει τρανῶς κεὶ
ὀνομαστὶ, καὶ ἔτι πρὸς τοῖς πολλοῖ; τούτοις ὀνόμ:οι
καὶ δάκτυλον τὸ θεῖον ἔφητεν ὁ θεῖος ἀνὴρ ὀνομέ-
ζεσθαι Πνεῦμα. Ὃ καὶ βουλόμενον vel; προτέροι;
ἐνδιατρίθειν ἔτι βιαίως ἀξάγει με πιρὸς ἐπυτὸ λερ-
πρῶς ἐφελχόμενον. Δεῖ τοΐγυν τὴν ῥῆσιν ix 6 vv τὴν
βλάσφημον τοῦ ἀνδρὸς el; μέσον αὖθις xou it»,
ἀναμνήσεως εἵνεκα, Μικροῦ γὰρ xápk Bog.

se ine rapit εἰ manifesie attrabit, Necesse. est igi- p ἐδέησεν, ἀκασχολησάσης τῆς τοῦτον λήθης ig'lu-

tur, ut illa ipsa Palama blaspbema verba in me-
dium rursus adducam, ne illorum πος memoria
' fugiat. Parum enim. abfuit quin me effugerent,
dum Palam oblitus aJ alia, que me. distinebaut,
avocarer. Sic porro habe : Uuam e sancti Spiritus
eperationibus , in Evangelio quidem , secundum
Lucam *, Dei digitum vocat Dominus ; io Evangelio

* Luc. xi 29.

ρα. Ἔχει € οὕτως " «liv. μίαν τῶν τοῦ ἔνεύματ-:
ἐνεργειῶν ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις κατὰ pte:
Λουχᾶν báxtulov Θεοῦ, χατὰ ὃὲ τὴν Maztstov Bes
μα τοῦ Θενῦ καλεῖται. Ἐν τίνι δὲ τοιεύχεοτι ὁ Κ'-
pios ἐχξάλλειν ἔφη τὰ δαιμόνι», εἴ μὴ ἐν τῷ ἀν
Tio; asc; Τὸ ἕν ἄρα τῶν χατὰ διαΐρεδιν pegar x
των Πνεῦμα ἅγιόν ἐστιν" εἰ ὃ: τὸ ἔ,, χαὶ τὸ joi;

Variorum not,

(23-25) Et sane permulta ibi sanctus Gregorius
recenset sancti Spiritus uonina εἰ attributa, qua
yrcsycrim sacris e Scripturis exe rit. fn ea. ipsa
9ustaxat pogima, unde texiimonium hic laudatum

sumpsit Gregoras, septuaginta duo nameravi faa-
cu Spiriws nonna, qua degere poteris τοι. ἢ,
pag. 010, edit. ULL. Carrvaox.

Digitized by Google
