1119 [a. uw. 6859, ixp.. 4]

NICEPIIORI GREGOR.E

(πῦρ. 3. casracca. 5|

tin

iucreati permanent , quoniam eos ipse Spiritus A γείας. ν ᾿Αχούετε γραϊδίων φληνάφων, αὑτό copa

sanctus, ut innatas et. insitas operationes , facit
nique operatur. » Auditis, ut dicam plane quod
res esi, nugacium anicularum deliramenta. Cum
enim ipsum esse Pneumatomachum liquido con-
stet, ac. deinde istam appellationem cffurere cone-
tur, Pnenmatomachorum improbitatem longo su-
perat intervallo, et mutabile malum se facit, ut
nempe clam nobis effugist, nec. ejus. improbiias
arguatur. Verum. undequaque, quod. non anitnad-
verlit, hac potissimum ratione certe captus cst.
Nam Palawiiicz improbitatis patres Pneuinatoma-
chi, cuim. sanctuin. Spiritum esse factum dicerent
(sicut. Filium divinum Arius factum esse dixerat),
necessaria quadàm conseculione creatuin. esse ip-
sum asserebant ; quaudoquidem sive arte. compa-
ratas, Sive ἃ natura insitas hominum cognitiones
consulamus, id quod factum est, increstum dici
nunquam poterit. Sed Palamas, quem nuilius rei
pudet, novissimis hisce diebus, id quod (actum
esset, increatum statuere non dubitavit. Oporteret
itaque ut liec omuia summo proseculi odio sile-
remus, et obstructis auribus ab auditione mala
declinaremus. Verum quoniam (ex eo quod impune
mentiatur nefarius ille et suomet 1131 sutfragio
justus Palamas) principes, potestates, quippe sz-
€ularem huuc in. imuudam babent imperium, ipsi
ob imperitiam suppeditant, unde ad simpliciores
decipiendos lioc adversus veritatem tropseum erigat
el statuat, necesse cst ut. hic etiam vigilemus, et
assumptum vefitaus ensem libere in mendacium
exseramus et, quautum in nobis erit, adigamus :
arma pariter οἱ aeneum arcis murum ortbodoxis
prebeamus, nostra videlicet conscripta opera, seu
potius sacrarum Scripturarum testimonia ; ne illi.
tenebricosam et caliginosam auditionem sequantur,
sicque se ipsos in perditionis gurgitem conjiciant.
Cum eniin tot, tanta el talia, prius quidem in no-
stris invectivis et Antirrhcticis, nunc autem in ea,
quam audiistis, disputatione testimonia ipsi Pala-
m: protelerim, nec tamen plene huic persuaserim,
ut. id, quod factum est, minime omnium increa-
tum esse posse intelligeret : agedum de caetero
᾿ elariora et ipsis fossoribus, ut ita dicom, nota

φάναι, ληρήματλ. Πνευματομάχος γὰρ ὑπάρχων
σαφὴς, ἔπειτα φεύγειν πειρώμενος τοὔνομα, γίνεται
χείρων Ext μᾶλλον ἐκείνων μακροῖς τισι μέτροις"
xai xaxbv ποιῶν kzuzbv ἀλλυπρόσαλλον, ἵνα (to
λανθάνῃ διαδιδράσκων τοὺς τῆς χακίας ἐλέγχους, ὁ
δὲ λέληθε μᾶλλον αὐτὸς ἑαυτὸν ἁλισκόμενος πανιε.
χόθεν. Οἱ γὰρ τῆς αὐτοῦ καχίας πατέρες Iwvps.
τομάχοι, ποίημα λέγοντες εἶναι τὸ θυεῦμα, καθάπερ
"Aptto; τὸν Υἱδν, ἀχολούθως xol χτίομα τοῦτ᾽ ἐξ
ἀνάγκης ἔφασκον" ἅτε μὴ bvvapévrc μήτε τῆς τ
χνικῆς μεθόδον, μὴτε φυσιχῆς τῶν ἀνθρώτων γι.
σεως, ἄχτιστον ποίημα λέγειν ποτέ. Ὁ δὲ μηξὲν εἰσ,»
νόμενος ἄχτιστον ποίημα τετόλμηκεν ἤδη vencer
ἐν ταῖς ἐσχάταις ταύταις ἡμέραις. Ἐχρῆν οὖν καὶ ἡμῖ;
ἐνταυθοῖ σιωπῇ τὰ τοιαῦτα μισήσαντάς τε xxiii
ὦτα βύσαντας φυγεῖν ἀπὸ ἀκοῆς πονηρᾶς, "AI ior,
(P. 106] διὰ τοῦ ἀνέλεγχτα ψεύδεσθαι τοῦτον ἀνόειόν
*& καὶ αὐτοχειροτόνητον ἐὀίχαιον, af τε ἀρχεὶ πὶ
ἐξουσίαι καὶ οἱ τοῦ αἰῶνος τουτουΐ χοσμοχράτιμ;
χορηγοῦσιν αὑτῷ δι᾽ ἀμαθίαν τρόπαιον tovto 111
«ἧς ἀληθείας ἐγείρειν εἰς πλάνην τῶν ἀπλουστέζων
ἀνάγκη καὶ ἡμᾶς ἐνταυθοῖ γρηγορεῖν τε ἄμα χαὶ à
«ἧς ἀληθεία; ἀναλαμθάνοντες ξίφος παῤῥησίᾳ xt:
«οὗ ψεύδους ἐλαύνειν, τό γε ἡμῖν ἐφικτὸν, ὅπλα τε
«εἶχος ἀχροπόλεω; ἰσχυρὸν τς ἡμετέρας τοῖς dpi
Gas γραφὰς παριχόμενοι, ὃ μᾶλλον τὰς τῶν lan
Γραφῶν μαρτυρίας, ἵνα μὴ ἀκοῇ σχοτεινῇ τ
xai ἀλαμπεὶῖ χατακολουθήσαντες εἰς βάραθρον in.
«οὺς σννωθήσωσιν ἀπωλείας, Ἔπεϊ γάρ corium;
αὐτῷ καὶ τοιαύτας ἐγὼ συμφορῆσας πρότερον ph
διά τε τῶν στηλιτεντικῶν ἐκοίνεον xai ἀντι ῤῥητι-
χῶν, χαὶ αὖ δι' ὧν ἠκηχόειτε νῦν, οὖκ ἐμτέελητε,
οὐδέ γε συνιέναι πέπεικα, ἄχτιστον ἥκιστα πάντων
εἶναι ποίημα " φέρε λοιπὸν σαφεστέρων τινῶν, κε
αὐτοῖς γνωρίμων εἰπεῖν σχαπανεῦσιν, ἀψώμεθε i
γων. Ἔνδηλον γὰρ δίπου τοῖς ὅλοις, ὡς τὸ εἶς
πίστεως ἡμῶν ἱερὸν Σύμδολον, ἐν ἡμέραις vitu;
χαὶ νυξὶν, ὁμολογίᾳ πᾶσιν ὁρ(οδέόξοις κοινῇ περῴ-
διται πάντη διηνεχὲς, ἐν χώμαις ἅμα καὶ nde
xal σπηλαίοις χαὶ ὄρεσι καὶ, συλλήδδην εἰπεῖν, o
πάσῃ γς τῇ γῇ καὶ om» τῆς ὑγρᾶς οὐσίας Gd à
ῥάδιον. Ἔχει δὲ οὕτω; « Πιστεύομεν εἰς ἕνα θεὶν
Πατέρα xavvoxpá:opa, ποιητὴν οὐρανοῦ χαὶ Τῇ;,

verba usurpemus. Omnibus quippe notuin cst, sa- D ópatuv τε πάντων καὶ ἀοράτων, χα: εἰς ἕνα Kop

erum fidei nostro Symbolum, dicbus cunctis et
noctibus, connauni omnium orthodoxorum confcs-
sione ubique jugiter, in pagis, urbibus, montibus
et speluncis, atque, uL uno verbo complcctar
omuia, in universa terra, εἰ quacunque aquarum
natura facile pervadit, decantari. Porro sic habet

Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Yluv τοῦ Θεοῦ τὸν pow, |
γενγηθέντα, οὐ ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, b
οὗ τὰ πάντα ἐγένετο,» Ὁρᾶτε πῶς ἄνωθεν χεὶ id
ἀρχῆς τοῖς θείοις ἀναιρεῖται Πατράσι διαῤῥήδην s.
ποίημα εἶναι τὸν δι᾿ οὗ τὰ πάντα πεποίητει. To-
νηθέντα γάρ φησιν, οὐ ποιηβέντα.

i-tad. Symbolum : « Credimus iu. unum Deum — Patrem omnipotentem, factorem caeli. εἰ terre, va
bim omnium et invisibilium ; et in unum Dominum Jesum Cbrisium, 1394 Fitium Dei enige-
twin, genitum, non factum, Patri consubsiavti.lei ; per quem omnia. facta sunt, » Videtis ut jum (μά
ab iuitio divini Patres Nicami illum, per quem omnia fuerunt. facts, (actum. esse diserte negari
Gcuitum enim inquiunt, non factum.

Vlll. Sed et magnus Athanasius in prima, quai
ad Serapienem conscripsit, epistola haec edisserit.
* i boc, inquit, (Spiitu. videlicet) Verbum res

Β΄, ᾿Αλλὰ xat ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τί ex;
Σεραπίωνα πρώτῃ τάδε διέξεισιν Ἔ πιοιολᾷ «b
τούτῳ, ν» φάσχων (τῷ πνεύματι δι, λαδτ), « τὴν x

Digitized by Google

