1497 l4. «. 6859, ip. 4|

NICEPIIORI GREGOILE

HE

νμρ. 7. casTAcuz. 5]

quod asimmptum in caos corpus inde descendat , Α ἐξ οὐρανοῦ κατέρχεται, ἀλλ᾽ ὅτι αὑτὸς ὁ ἄρτι;

sed quia ipse panis ct vinum in corpus et sangui-
nem Christi convertuntur. Sí autem quaras, quo-
modo hzc (lant, satis tibi sit audire, per sanctum
Spiritum hizc fleri. »

Xll. Auditis, quomodo magnum Ecelesiz lumi-
ware nou operationem »ubstantia vacuam et ὃ
diviva substantia distinctam , sed ipsam divinain
sancti Spiritus substantiam, neque salutaris illius
corporis figuram, sed ipsum illud corpus nec ob
illo alind esse, panem eucharisticum | asserat.
Porro, quod majus est, non simpliciter neque in
wranscursu paucis hzc verbis protulit: sed soli-
dum atque integrum libri quarti. eaput. magno
studio hanc in rem elaboravit, et valde prolizas
demonstrationes, tum ex naturalium rerum penu,
tem sacris e Scripturis deprompsit. Tuue enim
Ecclesia gravi bello velut marina tempestate jaeta-
batur, οἱ valde iniumescebat illorum moles. fla-
Ctuum, quos vehementissime concitabant]conoma-
cbi, tum de. predictis, twm de Thaborico Jumine,
disceptantes, llinc erroris occasionibus, quas im-
pie conünzeraut, captatis, hzreseos iconomachicm
tumultum excitabaut, et. domini Jesu incarnatio-
nem calumniabantur, ut supra exposuimts , ubi
fec nos piguit prolixiorem hac de re sermonem
instituere, Tunc certe magistratus 1198 omnes,
et cmteras imperii dignitates, hujus, qua» velut
morbus cunctos infecerat, hzreseos. ministri dis-
tribuebant, et certatim omnes maxima contentione
ad similem currebant improbitatem ; quin et illius
etatis homines, ob viue delicias et luxum, eo fere
inclinabaut animu, ut sanctionibus imperatoríis
aduiarentur. Supererant paucissimi, quorum ge-
nerosus àc liberior animus, itemque ardentissi-
mus in corde ignis, contra iuimicuni illum ignem
fertiter decert»bant ; et hoc in bello sapientis
hujusce viri sancti Joannis Damasceni sermonibus
pro sta quisque facultate, alii verbo, alii opere,
utroque alii, opitulabantur. Horum unus fuit
Theodorus Graptus, qui multam tum scriptis in
sermonibus sapientiam, tum ad perferendas ho-
stium illorum plagas corporis patientiam demon-
siravit. Unde firma et inconcussa, quz e mojoribus

καὶ ὁ οἶνος μεταποιεῖται εἰς σῶμα καὶ αἶμα Χρι-
στοῦ. Εἰ δὲ τὸν τρόπον ἐπιξητεῖς πῶς γένεται, ápui
σοι ἀχοῦσαι ὅτι διὰ Πνεύγατος ἀγζονον

IW. ᾿Αχούετε, πῶς οὐκ ἐνέργειαν ἀνούσιόν τι ial
διάφορόν φησι τῆς θείας οὐτίας ὁ μέγας τῆς Ἐχε)ς.
σίας φωστῆρ, ἀλλ᾽ αὐτὴν γε τὴν θεέαν οὐσίαν τοῦ
Πνεύματος - οὐδὲ τύπον γινόμενον σώματος ἐκείνν
τοῦ σωτηρίου τὸν ἄρτον, ἀλλ᾽ αὐτό γε ἐπεῖνο, 22
οὐχ ἄλλο ἐκείνου, Καὶ τ΄ γε μεῖζον, ὥς οὖχ ἀπξιῶς
οὑτωσὶ. παρῆλϑεν εἰπὼν ἐν βραχεῖ, ἀλλ᾽ ὅλον τοιῖ-
ται λέγον, καὶ λίαν πεφροντισμένον, καὶ Sov Tt us-
κραῖς ἐπιειχῶς ἀποδείξεσι: φυσικαῖς τ καὶ Ld
xai;. Πολλὴ γόρ τίς zv ἦν fj θάλασσα τὰν τὶ;
Ἐχχλησίας πολέμων, καὶ ὁ τῶν κυμάτων buie
ὄγχος σφόδρα γε ᾧδει πρὸς τῶν Εἰκονομάχων sin
σφοδρῶ; ἀναῤῥιπιζόμενο:, περί ye δὴ τῶν εἰρηρέ-
νων, καὶ πρός γε τοῦ ἐν θαδωρίῳ φωτός * (P. ἢ}
ἐξ ὧν ἀφορμὰς οὐχ ἐσία; ἀναπλάττοντες τόν τι τς
εἰχονομαχία; ἠρέθιζον θόρνδον καὶ τὴν feng
«οὔ Κυρίου διέδαλλον παρουσίαν * ὡς ἀνωτέρω [δὴ
^ov διελάδομεν χαὶ ἡμεῖς, οὖχ ἔῤᾳθυμτ abo cá
μηχύναντες λόγον " ὅτε δὴ καὶ πάξας μὲν ir.
κάσπας δ᾽ ἐξουσίας, οἱ τῆς νόσον ταύτης ὑτηρίτει
διενενέμηντο, καὶ mica πάντων ἅμιλλα wph τὸν
ὅμοιον τῆς καχίας ταύτης ἐτέταχτο δρόμον, xsl 5}-
δὸν ὁ τῶν τηνικαῦτα βίος ἀνθρώπων, διὰ τροξὶν
καὶ βλαχείαν, εἰς τί» τῶν βασιλικῶν θεσπιτεέειν
ἔκλινε χυλακείαν, xoi πάνυ βραχεῖς τινες Eon, o
ἐλεύθερον τῆς ψυχῆς ὑπῆρχε τὸ φεόνημα, καὶ la
πὸ τῆς καρδίας πῦρ, μεθ᾽ οὗ καὶ πρὸς τὸ ποέμα,
ἐκεῖνο γενναίως ἀντεστρατεύοντο πῦρ, καὶ τιζς ὁ
qo; τοῦ σοφοῦ τοῦδ᾽ ἀνδρὸς συνεμάχιον ἐξ Ὁ»
ἐνόντων, οἱ μὲν λόγοις, οἱ δ᾽ ἔργοις, ol δὲ δι᾽ ize

ρων. Ὧν εἷς xal Θιόδωρις ἦν, ὃ πολλὴν μὲν τῆν

ἐχ λόγων σοφίαν, πολλὴν δὲ τὴν τοῦ σώμστος zx
κερίαν πρὸς τὰς τῶν πολεμίων ἔπεΐνιον πληγὰς be
δειξάμενος, καὶ b αὑτῶν τοῖς πατρίοις τὸ ise
καὶ ἀσάλευτον χαρισάμενο; δόγμασι τὸ vemm
ἔπαντε τῆς καχίας ἐκείνης, Καὶ μὲν δὴ πολιῶν»
των, ἃ τῇ τοῦ θεοῦ Ἔχχλησέξ καταλελοίπει εν γέ
ματα, πλήρη σοφίας ἐπιστημονικῆς xat Gas ἔν»
σεδείας σεμνῶς πανηγυριζούσης, 6 μέγας es

accepinus, dogmata servavit, εἰ grassantem ubi-ue }) διδάσκαλος, ἔνια μὲν καὶ ἡμῖν at; τὴν ἀνωτέρω (2:

10 Δ ἴδ compescuit. Porro magnus hic doctor
scripsit plures et Dei Ecclesiae reliquit libros, qui
uberem sapientiam cure scientia conjunctam et
pietatem augusto. splendore festam continent Pet
«uibus nonnulli quidem maximum et nccessarium
ad superiorem controversiam adjumentum nobis
attulerunt : atiamen. perlibenti animo, nec sinc

vou χρείαν μεγίστην παρέσχετο συμμαγίαν zi
νῦν δ' αὖθις κατὰ γνώμην ἄν εἴη καὶ οὗ μά“ τὶ
τοι ἀηδὲς ἐμοὶ, τῶν ἐκείνου) βίδλων, ὡς ἐξ api
τινος ὀπλοθήχης, τὸ καίριον καὶ τῇ 35027 1e
πάλιν ἀνειληφέναι ξίφος, Προτέθησι v3p ἐκεῖ za 5.
προΐδρων τῆς εἰχονομαχίας ἐναγώνια ῥήμστα ex
τερον, ἔχοντα οὕτως

quadam voluptate, rursus ex ipsius libris, ccu sacro ex. armamentario, nunc opportunam ad prt |
s?ntis disputationis necessitate gladium educam. Ibi quippe statlm proponit verba, qua: velat dae
sicum canentia proferebant Iconomachorum lizreseos antistites. Sunt autem hujusmodi :

XI. « Christus, 1139 inquiunt, cum suata

II^, « Προγνοὺς, » $7,570, € 6 Χριστὸς τὸν 8n

Variorum noue.

C4) Lib. xix, Cap. 3 ct £. Carrcroxx,

(55) Vide lib. xix, cap. $ et 4. Carrtnoxs,

Digitized by Google
