<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    7513    [A. c. 1551]    BYZANTINÆ HISTORIÆ LIB. XXVI.    [IMP. J. CARTACUZ. ?]    1411
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,860">
προφήτη φάσκοντας Ἀμὼς ἀκούειν λέγοντος τοῦ A qui sese jactitabant apud 1125 prophetam Amos
θεοῦ, ἐπʼ Ἰδου τῷ στερεῶν βροντῇ καὶ κεἰξιν Deum ita loquentem audire : Ecce ego firmans to-
πνεῦμα (20)· εἶπεν, ὁ φηνή, ἐστʼ ὅτι τῆς θείας nitru et spiritum creans : Dicite, inquiit, an in
Γραφῆς εὑρίσκονται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἱρημένον aliquo divinae Scripturae loco sanctum Spiritum
εἶλκεν πνεῦμα, χωρὶς προσθήκης τοῦ λεγομένου τοῦ dici simpliciter Spiritum reperiatur, sine hac ad-
Θεοῦ, ἢ τοῦ Πατρὸς, ἢ διὰ ἡμῶν, ἢ διʼ αὐτοῦ τοῦ dita voce Dei, vel Patris, vel meum, vel ipsius
Χριστοῦ καὶ τοῦ Υἱοῦ, ἢ παρʼ ἡμῶν (3 ὅστι παρὰ τοῖς Christi et Filii, vel a me (hoc est a Deo) vel aliter
Θεοῖ) ἡ μετὰ τοῦ άρθρου· ἵνα μὴ ἁπλῶς λεχῆται nisi cum articulo; ita ut non spiritus simpliciter
πνεῦμα, ἀλλʼ τὸ Πνεῦμα, ἢ αὐτὸ τοῦτο, τὸ Πνεῦμα dicatur : sed ille Spiritus, vel conceptis verbis,
το ἅγιον. Ἡ Παράκλητος, ἡ ἀλήθεια· ὅ ἐστι τοῦ Υἱοῦ, Spiritus ille sanctus, vel Paracletus, vel Spiritus
τοῦ λέγοντος· ' Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια· ' ἵνα ἀκουσώσας veritatis, id est Filii, dicentis nimirum : «Ego sum
ἁπλῶς πνεῦμα ὑπονοήσας εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ veritas» ; ut vos nuda et simplici spiritus voce
ἅγιον· ἀλλʼ ὁ μέγας ἐν προ τιμοῖς ταὐτʼ εἰπών, audita, sanctum Spiritum ibi esse designaulum su-
καὶ προσαρτησάμενος τὸν λόγον, ποικὶλας ἔβλη πρὸj spiceminis ? Sed magnus iste doctor, cum hanc epi-
ὅλων τὸν λόγον, τὰς ἰξ τῆς θείας Γραφῆς ἐκ πλάτους stolae initio dixisset, et veluti futuri sermonis fun-
ἐκπλήρωσιν· μαρτυρίας, ὡς ἐξεῖναι μαθάνειν τοὺς damentum prœtruxisset, per totam deinceps epi-
βοηλομένους ἐκείθʼ ἀρχομένους, ὡς ἐν ἔστι, καὶ οὐ stolam multas eas in adducendis et fusius expo-
πολλὰ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὗς ὡς ἡλαλάσθη· ἤτιπε rendis divinae Scripturae testimonins, ut illae satis
πάντα· Πνευματομάχους ὑπεβαλλόμενος· οὐδ᾽ ἔκ discere poluerunt, qui cum legere voluerint, qui-
πολλῶν ἐν, ὡς αὐτὸι καὶ τοῦτο προστίθησι, τῇ κα- bus proferetur unum esse Spiritum sanctum : non
χήλῃ κακιὰν προσεχειρημα καὶ ἐκκαθαλιζομενο· vero multiplicem, neque ex nullis unum, ut Pala-
'Θησα δε τοὺς ἀθεκηστέρους· ἵνα τὰ παρόντα con- mas asserit, omnes Pneumatomachos hac in re
τάγματα και ἡμῖν ἐρανισαμένοις ἐκείθον ἐκτέθιεν. superans, et eorum improbabili recenis invenietur ;
Ἀπὸ τὴν γέννησιν μονογενὴς ὁ Υἱὸς ἐστιν, [P. 705] se magna veluti liberalitate addens improbabilitem.
οὕτως καὶ τὸ Πνεῦμα παρὰ τοῦ Υἱοῦ διόδουμενον και Attamen in gratiam infirmiorum huic operi non-
πεπισμόνον καὶ αὐτῷ ἐν, καὶ οὐ πολλὰ, ἑκὲ τὰ πολλα- nulla inseruimus, quae ex eadem epistola collegi-
λῶν ἐν, ἀλλὰ μόνον αὐτὸ τὸ Πνεῦμα. ' Ἐνῷ γὰρ ὁ- mus. 'Quemadmodum, inquit, Filius est unigenita
χως τοῦ Υἱοῦ, τοῦ ζώντος Λόγου, μίαν εἶναι δεῖ τελείαν Patris æterni prolcs, ita Spiritus, qui a Filio datur
καὶ πόσιν τὴν ἀναπαύσιν καὶ φωτιστικήν ζωὴν, οὐ- et mittitur, unus ipse, non multiplex, neque ex
σιν ἐνεργειᾷ, αὐτοῦ καὶ διαφθεῖρ, ὅπως τὰ πλατὰς δε- multis unus, sed solus idem Spiritus est. Cum enim
γεται ἐκπροϊσθεῖσα. ' Ἐπανελθὼν ἔχειν ὀλίγα πάντα sit unus Filius, Verbum 1126 vivens, necessario
πρὸς συνειν· τὸν τῶν παλαμαίων ἀνατροπήν, καὶ etiam una est perfecta et plena, sanctificans et
μὴ πλεόνων· ἔτι ῥημάτων δεδεμένοπ προς ἄκραν, illuminans vita, ipsius videlicet efficacia et gratia,
μαρτυρίαν. Ὀμως ἔπεσπερ καὶ οὕτως ἐν ὃν τὸ quæ ex latere procedere dicitur. Ex his, opinor,
Πνεῦμα τὸ ἅγιον πολύ· καὶ διαφόροις αὐτοῖς corruper se quisque nullo negotio poterit, quomodo
δοκεῖ καὶ κεκλἠκέν ἡ Γραφὴ, βραχέα καὶ περι τούτου prava et concessicrala Palamas dogmata refellantur,
λέγεται· Εἰ ὁ Υἱὸς, ἔπει ἐκ τοῦ θεοῦ ἐστιν, ὅϊος nec pluribus verbis opus erit, ut sincerum atque
τῆς οὐσίας, αὐτοῦ ἐστιν, ανάγκη καὶ τὸ Πνεῦμα, ex incorruptum veritati testimonium perhibeatur.
τοῦ Θεοῦ λεγόμενον, ιδίον εἶναι κατʼ οὐσίαν τοῦ Quia tamen, licet unus omnino sit Spiritus san-
Υἱοῦ. Ἀμελῶ τὸν Κύρ ὁν ὄντος Υἱοῦ αὐτό τὸ Πνεῦμα ctus, nulla t diverssa ipsi nomina Scripturae sacre
σῆπταί πνεῦμα αὐτοῦ· Ἀλλʼ ἑκάστης· Καὶ πάλιν· Ὅ τὸ ὕψος connects indicit, hac quamque de re paucis disce-
τοῦ σοφίας καὶ ἀληθείας, γράφεται τὸ Πνεῦμα quendum est. Si Filius, inquiit, quia est ex Deo
ἁγιαστικὸν καὶ αὐτόθεν . . . Ἀλλαὶ · Ο μὲν ὠς Patre, iderco proprius est ipsius Dei Patris sub-
ὑγιαινει ἐστὶ θεοῦ καὶ κύριος τῆς δόξης, τὸ δὲ stantia, pariter Spiritus: sanctus, qui ex Deo esse
Πνεῦμα λέγεται· πνεῦμα δυναμεως· καὶ πνεῦμα τῆς D dicitur, proprius filii secundum substantiam esse
διδης.)
Jesus est Filius; ita Spiritus ipse spiritus adoptionis filiorum dictus est.'. Et iterum : « Ut Filius
est sapientia et veritas, ita scriptum est Spiritum esse sacrificiale spiritum et veritatis». Ut item Fi-
lius est Dei victus et glorie Dominus, pariter Spiritus dicitur virtutis et gloriæ spiritus.
Ε'. Ἐγὼ δὲ μεταξὺ λέγων ἐνστόχλον καὶ Γρηγορ.
Περού (21), τοὺ μεγάλου τῆς Ἐκκλησίας φωστῆρος,
Ἰωαν. xiv, 6. · Rom. vni. · Isa. xi ; Joan. xviii. · 1 Cor. i et u ; 1 Cor. ; Sap. r ; Rom. vii ; Joas.
iv ; il Cor. iii ; Isa. xl.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,275">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,515,360">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,515,460">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,515,560">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
  qui sese jactitabant apud 1125 prophetam Amos
Deum ita loquentem audire : Ecce ego firmans lo-
nitru et spiritum creans : Dicite, inquiit, an in
aliquo divinae Scripturae loco sanctum Spiritum
dici simpliciter Spiritum reperiatur, sine hac ad-
dita voce Dei, vel Patris, vel meum, vel ipsius
Christi et Filii, vel a me (hoc est a Deo) vel aliter
nisi cum articulo ; ita ut non spiritus simpliciter
dicatur : sed ille Spiritus, vel conceptis verbis,
Spiritus ille sanctus, vel Paracletus, vel Spiritus
veritatis, id est Filii, dicentis nimirum : «Ego sum
veritas» ; ut vos nuda et simplici spiritus voce
audita, sanctum Spiritum ibi esse designalium su-
spiceminis ? Sed magnus iste doctor, cum hanc epi-
siolae initio dixisset, et veluti futuri sermonis fun-
damentum prœtruxisset, per totam deinceps epi-
stolam multas eas in adducendis et fusius expo-
nendis divinae Scripturae testimonins, ut illae satis
discere poluerunt, qui cum legere voluerint, qui-
bus proferetur unum esse Spiritum sanctum : non
vero multiplicem, neque ex nullis unum, ut Pala-
mas asserit, omnes Pneumatomachos hac in re
superans, et eorum improbabili recenis invenietur ;
se magna veluti liberalitate addens improbabiltem.
Attamen in gratiam infirmirorn huic operi non-
nulla inseruimus, quae ex eadem epistola collec-
mus. «Quemadmodum, inquiit, Filius est unigenita
Patris æterni prolcs, ita Spiritus, qui a Filio datur
et mittitur, unus ipse, non multiplex, neque ex
multis unus, sed solus idem Spiritus est. Cum enim
sit unus Filius, Verbum 1126 vivens, necessario
etiam una est perfecta et plena, sanctificans et
illuminans vita, ipsius videlicet efficacia et gratia,
quæ ex latere procedere dicitur. Ex his, opinor,
perspicere quisque nullo negotio poterit, quomodo
prava et concessicrala Palamas dogmata refellantur,
nec pluribus verbis opus erit, ut sincerum atque
incorruptum veritati testimonium perhibeatur.
Quia tamen, licet unus omnino sit Spiritus san-
ctus, nulla t diversa ipsi nomina Scripturae sacrae
concentus indicit, hac quæque de re paucis disce-
ndum est. Si Filius, inquiit, quia est ex Deo
Patre, iderco proprius est ipsius Dei Patris sub-
stantia, pariter Spiritus : sanctus, qui ex Deo esse
dicitur, proprius filii secundum substantiam esse
necessario debet. Nimirum sicut Dominus noster
dictus est.». Et iterum : « Ut Filius
sit sapientia et veritas, ita scriptum est Spiritum esse sacrificiale spiritum et veritatis ». Ut item Fi-
lius est Dei victus et glorie Dominus, pariter Spiritus dicitur virtutis et gloriæ spiritus.
V. Ego autem inter disputandum de magno Ec-
clesiæ luminari Gregorio, qui eandem atque Alha-
Variorum notæ.
(Si) In Hebreao leitu legitur יהוה, id est for-
mamus monitis, ut et vulgatus interpres latinus ver-
lit. Duetissimus varius rector conjecit voces LXX,
πρὸς ἐντι est mones, legisse ἁγιον hoc est ionie
προς. Aucto vero inediam pro יהוה, id est quae sit
σημειον ejus, legerunt coniunctim τὸν ἁγιον quod
vertunt τὸν Χριστον αἰτον, Christum ejus. CAP-
PERONUS.
(21) Gregor. Nizian. orat. 57, quse est postrema
de theologia, et inscriptitur de Spiritu sancto.
CAPPERONI.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,860,960,980">
Variorum notæ.
(Si) In Hebraeo leitu legitur יהוה, id est formamus monitis, ut et vulgatus interpres latinus ver-
lit. Duetissimus varius rector conjecit voces LXX, πρὸς ἐντι est mones, legisse ἁγιον hoc est ionie
προς. Aucto vero inediam pro יהוה, id est quae sit σημειον ejus, legerunt coniunctim τὸν ἁγιον quod
vertunt τὸν Χριστον αἰτον, Christum ejus. CAPPERONUS.
(21) Gregor. Nizian. orat. 57, quæ est postrema de theologia, et inscriptitur de Spiritu sancto.
CAPPERONI.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal tentada tanto para o grego quanto para o latim. Foram assinaladas palavras ou fragmentos incertos apenas com pequenas variações ortográficas quando inevitável; marcas marginais A, B, C, D colocadas em blocos próprios conforme instrução. O rodapé contém trechos mistos (hebraico + grego/latim) transcritos na sua sequência aparente.</notas>
</pagina>