14*
proc, xal πρὸς γε ᾿Αστυρίων καὶ Περτῶν καὶ Má-
Sew, καὶ ὅσα Σούσων καὶ "Exfatüwov ἐπέχεινα,
Ταύτην Hor" ἀχοΐων ἐκ παλαιοῦ τὸ σωτῆριον xfj-
ξύγμα πρώτην αὐτὴν πρὸς τῶν ἱερῶν δεδεγμένην
ἀποστόλων, λίαν ἀσμένως εἶδον ἔτι σημεῖα ψυχῶν
εὶς εὐσέδειαν ϑερμοτέρων. Ταύτῃ τοι καὶ ἐϑθαύματα
μᾶλλον αὐτὴν δι᾽ αὐτό γε τουτὶ ἣ διὰ τἄλλα, ὁπόσα
«Ὦ xe περίεστι τὸ χαλά. Τῆς γὰρ Δλλοφύλον
θρῃσχείας συμπεφυρμένως ἐπιπολαζούσης ἐχεῖ xav-
«αχόθεν καὶ πανταχῆ, ὅτε τῆς ᾿Αράδων ἐπιχρατείας
ἐξ Αἰγύπτου, μᾶλλον δ' ἐκ Kupfvec καὶ Πενταπό-
δλεως καὶ τῶν γε ἔτι τούτον προτωτέρω διηχούσηῃς
ἄχρι xay ἐς τὰ τῆς ᾿Αντιοχείας ἐπέκεινα, συμδαξνεξ
καὶ τῆ; ᾿Αραδικῆς θρησκείας δείγματα πανταχῆ
«ἧς γῆς δκάρχειν ἐκείνης. Διὸ xal ἀντεχομένους
ἐχεῖ κομιδῇ (f. 98 δ] τῶν ᾿Αντιοχέων αὐτὸς δρῶν
«οὺὑς εὐσεδῶς ἑλομένους ζῆν ὑπὲρ τῶν πατρίων τῆς
αὐσεῦδείας δογμάτων ἄχρι θανάτου δεῆσαν, διὰ μα-
προῦ τοῦ θαύματος ἐποιούμην τέω; ἐγὼ τὸ ἐκείνων
πρᾶγμα, καὶ ἐς τὴν πάλαι μνήμην ἀνῆγον εὐθὺς
ἂχείνην τὸν νοῦν.

IB. Εἶεν. ᾿Αλλὰ μετὰ βδραχὺ χἀχεῖϑεν ἀπάρας
ἀπῆειν ἄχρι καὶ εἰς Ἰσοὺν, ἔνθα τοὺς ἱΚιλιχίους
αὐλῶνα: τῶν Ταυρικῶν παρεψαύειν ὁρῶν σχεδὺν
εἰπεῖν ix φύσεως συνηνέχϑη ἐς τοσοῦτο γὰρ βοα-
χύτητος 6 μεταξὺ συστέλλεται χῶρος ἐχεῖ ἔχ τε
θαλάττης καὶ ὁρῶν ἐχείνων ὥστε καὶ πύλαι τοῖς
πάλαι προτηγορεύθησαν Ἰσσικαΐ τε ἅμα καὶ Συ-
ριακαί. Καὶ πόλι; δ᾽ ἔστιν ᾿Αντιοχείας ἀρχαιοτέρα
τλρακειμένη, ξύν γε πλείσταις ἑτέρα; ᾿Αλεξάν-
ἄρεια καλουμένη. Ταύτην γὰρ ᾿Αλέξανδρος ἀνή-
qetpe πρώτην ἄγαλμα γνίχης εἰπεῖν, ἣν αὐτόθι Δα-
ρεῖον τὸν Πέρσην ἐνέκησε πρῶτον, ἐχ Βαδυλωνίας
xai τῶν γε ἀνωτέρω τόπων μνρίαν μὲν ἵππον
ἐλάσαντα, πάντα δ᾽ ᾿Ασίας ὅπλα σνγκινήσαντα μέ-
χρι; αὐτοῦ, Σπεύδιων γὰρ, πρὶν ᾿Αλέξανδρον διαδῆ-
vat, τὰς τῶν εἰρημένων στενῶν ἀποχλεῖσαι παρμό-
δυύς τῷ πλήθει τῆς στρατιᾶ; ἐκείνης, ἔλαθε καθ᾽
ἑαυτοῦ μᾶλλον ἢ κατ᾽ ᾿Αλεξάνδρον τὸν ὄλεθρον
μεμηχανημένο; " πλῆθος vip δυταρίθμητον e:pz-
«ιᾶ; ἐπαγόμενο;, xal ὀφείλων ἐν ὑπτίοις καὶ ἀνὰ»
πεχταμένοις πιδίοις τὰ; πολεμ᾽κὰς διατάττειν φά-
λαγγας, χαὶ ταῦτα γυναῖκας &az καὶ παῖδας ἄγων
χαὶ ὅλον αὐτοῦ τὸν βασίλειον οἶχον κατὰ δὴ τι πά-

BYZANTIN.E HISTURLE LIB. XXiV.
Α Assyriis Persis, Medis terrisque ultra Susa et Ecta

1550

tana jacentibus. WManc urbem quum antiquiiis
salutare Evangeliam primam ab ipsis apostolis
acecpisse audivissem, Bsetissimo adbuc indicia
animorum fervidiore pictate accensorum cogno:i.
Quare ob hanc ipsam rem magis arbem aduirat:s
sum quam ob alia commoda et ornamenta, quic οἱ
suypetamt, Cultu. enim peregrino undequaque
promiscue glisecnte ownibusque locis exstante
(cum enim Arabum imperium inde ab Egypto aut
potius a Cyrene et Pentspoli ac regionibus etiam
remotioribus usquc Antiochiam et ultra pertineat,
usu venit εἰ Arabica religionis vestipia ubique :a
illa terra occurrant), ubi Autiochenses, qui quidem
pie ac recte de religione seutirent, pro patriis pie-
tatis dogmatis fortiter resistentes videbam, ctiamesi
Weorlem perpessuri essent, in sümma eam rem
adwiratione liabebam atque ad veterem memoriaw
talem scatiendi rationetu statim referebat,

Xil. Caeterum paulo post cum. me dedissem in
viaus, usque. ἴδε) profectus sum, ubi. convalles
Cilicis cum Tauri montibus a natura fere ipsa
€oujeuctas esse diseris. Tam breve enim spatium
interest inter mare et montes illos, Qt porte ὃ ve-
teribus et Issicze et Syriae» cognominarentur. Urbs
ibi sita et antiquier Antiocbia, cum plurimis ca- .
teris Alezandria appellata. Eam cuim Alexander
ezcitavil quasi primom tropaeem victoriz quaa
ibi de Dario Persa primum reportsvit, qui ex
Babylonia locisque etiam superioribus ianumera-
bilem equitatum adduxerat omniaque Asie arua
ad se contraxerat. Cum enim antequam Alexandce
transgrederetur, angustiarum, de quibus diximus,
trausitus multitudine illius excreitus intercluderc
properaret, sibi potius quam Alexandro perniciem
sese machiuari non intellexit. Nam eum innumc-
tabiles copias secum duceret atqae aciem in locis
planis atque pateutibus — insirvere deberet, euti
preseriim feminas aique liberos εἰ totam regiau
domom ex pawio quodam more secum haberet,
ipse contraria prorsus fecit. lta factum est, ui
cum equitum ingens turba concitato impetu in

τρίον ἔθος, ὃ δὲ τἀναντία πάντ᾽ ἐδεδράχει. Μηδὲ D postes se inferens, in angustiis nec facile progredi

γὰρ ἐχούσης τῆς τοταύτη; ἐχείνης ἵππον ῥύμῃ
πολλῇ φερομένῃ; ῥᾳῥίως προχωρεῖν τι! καὶ ἀνα-
χωρεῖν ἐν στενοῖς xal τά; γέ ἀναστροφὰς καὶ συ-
στρηφὰς καὶ ἀγχιστρόφους περιφορὰς χαὶ διεξόδους
ποιείσθαι, συνεπάτουν ἀλλήλους αὐτοὶ ὑπ᾿ ἀλλήλων
συμποδιζόμενοι, xal πιριέκιπτον ἐλυτοῖς εὐτοῖ,
καχῶ; βηυλευσάμενοι. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἅλις,

, Dec se recipere neque se convertere aut contrabere
aut celeres circumactiones atque excursus. facere
posset, ipst iuter se. inipediti se coutererent ct ia
semet ipsos incurrercnt malo usi consilio. Sed bec
liactenus.

--τ - “κεακανι,» υν»Ἅ«Ψ..----

ParnorL. On. CNLYUI

h6
Digitized by Google
