<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1511 ORDO RERUM 1512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    excitatus lamentatur. Magnam cladem prædicit. Iterum
    silet. Recumbit. Ejus merita erga Gregoram. Ipsius Gre-
    goræ officia erga Melochitam et ejus liberos. Oratio, quæ
    cum affectum solatur. 579
    CAP. VI. — Imperator pontifices convocat. Nepotem
    accersit. Nepos armato secum adducit. Paternæ objurga-
    tio. Jusjurandum ultro citroque præstitum. Confutaturum
    querelæ. Andronicus junior pro illis intercedit apud logo-
    thetam. Graviter increpatur. Redit ad priora consilia. Avi
    indignantis exclamatio. Anxietas. Deliberatio de nepote
    comprehendendo. Patriarchæ commissum sibi arcanum
    prodit. Nepotis fuga. Providentia Dei. Vires Romanas
    adversus Turcos infirmæ. Vectigalia aucta, et pax auro
    redimenda. Publicanorum aviditas. Fisci opulentia, in
    quos usus reversura. Indulgentia Dei severitas. Vicinorum
    principum obitus. Mors patriarchæ. Pœnæ facinori ab
    Ecclesia indictæ. Populus novo sacramento adactus.
    Thracas oblata immunitate allecti juniores sequantur.
    In publicanos sæviunt. Constantinopolim expugnatam
    emant. Legati ab avo ad nepotem missi. Syrgiannes matris
    precibus mollitur. Pacis inter avum et nepotem. 499
    CAP. VII. — Gregoras Andronici senioris familiaritatem
    expetit : philosophiam et astronomiam jam tum a logo-
    theta edoctus. Qualem hunc initio expertus fuerit. Oratio,
    qua hortatus est ut philosophiæ et astronomiæ præcepta
    potius sibi traderet. Quantum ea oratio apud logothetam
    valuerit. 501
    CAP. VIII. — Aula studiis bonarum artium floret sub
    Andronico seniore. Ideirco hujus familiaritas a Gregora
    appetitur. De usu cum doctrina conjungendo. Gregoras
    benigne ab imperatore exceptus. Orationem apud illum
    habet. Duas in eo virtutes, sapientiam et eloquentiam
    laudat. Panegyricum voce conclamat. 507
    CAP. IX. — Senioris Andronici benevolentia erga Gre-
    goram; ejus quorumdam invidia et indignatio. Charto-
    phylacis dignitas eidem oblata. Cur eam repudiaverit.
    Oratio, quam de ea re coram imperatore habuit. Repu-
    diandi vis pene illata. 519
    CAP. X. — Phasumbeli aliiqve Ægypti circulators,
    multis regionibus pererratis, Byzantium veniunt. Mira
    spectacula ab iis exhibita. Eas artes et quamvis, ita
    etiam exitiosas artifices. Byzantio egressi Europam
    pervagantur. Gades usque penetrant. Turci classibus
    tunc primum constructis maria et terras infestant. Phaci
    insulæ. 529
    CAP. XI. — Syrgiannes ab Andronico juniore neglectus
    clam cum seniore agit. Mutatæ sententiæ speciosam cau-
    sam affert. Seniori epistolarum, fide data et accepta
    Byzantium ingrediitur. Ejus rei nuntio quidam lætati sint.
    Junior prope orbem cæptra ponit. Audita Syrgiannis ex-
    cursione territus fugit. Constantinæs despotæ Thessaloni-
    cam proficiscitur salubris consilium. Junioris imperatoris
    matre Byzantium missa, exercitum per Christopolitana
    angustias traducit. Junior Syndenum Syrgianni opponit.
    Despotam edictis terret. Rumores spargit de avi morte.
    Despota Thessalonicam se recipit. Cives factiosos com-
    prehendere jubetur. Seditione ab iis excitata cogitur
    incruentum ludere. Juniori Andronico traditus vix mortem
    effugit. Didymotichi in teterrimam carcerem conjicitur.
    Inde tandem in alium tolerabiliorem transfertur. Senior,
    consulto psalterio, pacem spectat Junior, pacis et ipse
    cupidus, cum matre deliberat. Imperatorum colloquium
    et reconciliatio. Junioris mater et amita ubinam inter
    hæc diverrant sint. 533
    CAP. XII. — Esaïas, vir simplex et indoctus, multarum
    criminationum accusatus, favente imperatore creatur patriar-
    cha. Favoris injusti merces. Esaïæ opera. Philanthropo-
    nus in pristinum gratiæ locum restituitur. Hujus elo-
    gium. Turci Philadelphium obsident. Audito Philanthro-
    peni adventu arma ultro abjiciunt. Cur illum reversuri.
    Maxima frumenti copia in urbem liberatam invecta. Syr-
    giannes imperatorum concordia minime lætus. Anaïtis
    Andronici fidem tentat. Ab eo apud imperatorem delatus
    in carcerem conjicitur. Omnibus bonis mulctatur. 541
    CAP. XIII. — Disputatio de Paschate et primum in
    palatio nata sit. Eam Gregoras cupide amplexus, favente
    imperatore, refragantibus frustra adversariis. Exponit
    sententiam suam de die paschali constituendo. Impera-
    tor consilium probat. Rem aggredi metuit. 547
    CAP. XIV. — Junior Andronicus coronatur. Senex
    equo dejectus; sinistrum omen. Panhypersebastus Crasis
    socer. Generi armis adjutus rebellat. Oblata Cæsaris
    dignitate contentus arma ponit. Moritur. Legatio de ejus
    uxore Byzantium reducenda. Gregoras legatus cum aliis
    missus. Quæ sibi et sociis suis de itinere acciderint, nar-
    rat. Scythicæ incursionis fama. De Strymone fluvio, ut
    eam legati trajecerint. Errores, pericula et alii casus.
    De Strumalitzæ oppidulo. Pascha ab oppidanis ritu bar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    baro celebratum. Sepulcrorum situs. De Axio fluvio.
    Cavariæ a legatis conveniuntur. Ejus mulieris mœror et
    habitus miserabilis. Crates nulla legatione, Cæsarianam
    dimittit. Abeuntem prosequuntur, non satis æquo animo.
    Barbarorum mores notati. Cæsarianæ Thessalonicam abiit,
    ut viro juncta permaneat. Gregoras, acceptis ab ea muneribus,
    Byzantium revertitur. 558
    CAP. XV. — Andronicus junior, mortua Irene Ale-
    manna, Annam Longobardam uxorem ducit. Cum Turcis
    naufragio in Chersonesum pugnas vulneratur. Bithyniæ
    magna pars a Turcis subacta. Mancipia aliquot insignes,
    abjuratis erroribus suis, baptizantur. Ostenta ac prodigia,
    futuram imperii calamitatem portenduntia. 571
    LIBER NONUS.
    CAP. I. — Junioris factio seniores tollere e medio sta-
    tuit. Michael Bulgarus, Venceslai uxore vidua et priori-
    tate potitus, per legatos arcessitur a juniore Andronico,
    uxoris avæ fratre. Didymotichum venit. Societas adver-
    sus seniores inita; quibus conditionibus. Nepos avo in-
    sidiatur. Pecuniam per vim a publicanis aufert. Thraciæ
    urbes sibi mancipat. Byzantium multis comitantibus pro-
    ficiscitur; quo prætextu. Avus de ejus consiliis per trans-
    fugam certior factus. Urbis aditu ei interdicit. Multa cri-
    mina eidem objicit. Litteris ad Crisum et ad Demetrium
    despotam scriptis copias cogit et urbes præsidiis firmari
    jubet. Chartarum litteræ interceptæ. Lictor quo oportebat
    perlatus. Omnium animi in juniorem propensores.
    Senex ab ipso filio Theodoro marchione proditur. Hujus
    invidia, ambitio, vitæ genus, religio. Demetrius despotæ
    factionem bona diripit. Junior magnitudinis promissis mul-
    tos sibi devincit. 575
    CAP. II. — Nepos deorum alterum petit; ut aut Byz-
    tium ingredi sibi liceat: aut si ad se militaret, quibus
    internuntiis uti possit. Mittuntur ex omnibus ordinibus
    delecti. Oratione artificiosa animum apud eos comman-
    dat. Avum insectatur. Causam rebellionis probabiliter
    affert. Crimina objecta diluit. Postulata sua exponit. Ejus
    blanditiis corrupti internuntii Byzantium redeunt. Et
    apud omnes aperte patrocinantur. 583
    CAP. III. — Senior eorum perfidiis irritatus animum
    patriarcham explorare statuit : idem aliorum pontificum.
    Oratore coram iis habita rationem affert cur imperium
    non abdicat. Nepotem odit. Prælatos ecclesiasticos coer-
    cendum censet. Fermentationem ejus explodit. Sapientis-
    simi quique assentiuntur. Patriarcha cum reliquis dis-
    sentit. In seniorem conspirat. Junioris nomina alteri in
    ecclesiis vetat. Adversus factionem ejus interdicit. Senio-
    ris dolor et acerba conquestio. Ipse patriarchæ sententia
    canonica domatus in monasterium Manganeorum abdica-
    tur. 589
    CAP. IV. — Junior Andronicus ad Urbis mœnia accedit.
    Ab ingressu consuetudine arcetur. Quidam ex præside
    operam suam ei promittunt. Navicula conversus aditus
    nunc vestigat. Re infecta discedit. A Thessalonicensi-
    bus clam evocatos protostratorem Byzantio insidiari ju-
    bet. Thessalonicam, adversariis dissidentibus, sibi arre-
    pat. Arcem vi expugnat. Demetrio et aliis ducibus fuga
    dissipatis, Serrhas in deditionem accipit. Ceteris Mace-
    doniæ urbibus, item adversariorum liberis, uxoribus et
    aliis rebus potitur. 593
    CAP. V. — Senior belli pertæsus; inita cum Bulgaro
    societate animum erigit. Cratena filia, ab aviolis derelicta,
    eumdem vana spe implet. Logotheta de se admiran
    auxilia. Somnio terretur. Suis rebus consulit. Secedit in
    palatium. Præfecti urbium Macedonicarum caput a ju-
    niore in carcerem conjiciuntur. Demetrii despotæ fuga.
    Protovestiarii exitus miserabilis. Asanem Prusicum occu-
    pat. Ad Craslem se recipit. Basilius Nicephorus castellum
    Melenici munit se tuetur, matri non dediturus, nisi post
    mortem senioris. Junior ejus fidem ut remuneratus sit.
    Philippi Macedoniæ apophthegma. Pugna ad Maurovuni-
    mum. Senioris copiis vincuntur. Junior Bulgaros aux-
    ilio e Bysantium invitat. Tria Urbis pericula.
    Classis Veneta. Genuensibus Galatiam infamat. Ponti fau-
    ces obsidet. Plurimas naves onerarias intercipit. Unde
    fames Byzantii. Venetorum æquitas ac moderatio. Auxi-
    lium ab iis juniori denegatum. Bulgaricus exercitus.
    alterum Urbis periculum. Junior Urbem ingredi frustra
    conatur. Seniore ab eo exorari non potest. Dux Bulgaro-
    rum, juniori reconciliatus, copias suas domum reducit.
    597
    CAP. VI. — Duo urbis custodes cum juniore agunt de
    proditione. Aliis custodibus astu circumventis illam
    portam intromittunt. Senior bis præmunitus servandum
    censet. Magnam logotheta providentiam ejus non probat.
    Imperator valde anxius. Nepotis adventus cognito ad
    imaginem Dei Matris confugit. Nepos injuriam avo fert
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto visível. O texto é um índice ("ORDO RERUM") em latim, provavelmente da Patrologia Graeca de Migne. Algumas abreviações e ligaduras (æ, œ) foram mantidas. A palavra "admiran" no Cap. V (coluna direita) parece estar cortada ou abreviada no original. Números de página (579, 499, etc.) aparecem no final de cada seção. A palavra "circulators" no Cap. X pode ser um erro de impressão para "circulatores", mas foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>