1425 [4. c. 1551]

BYZANTIN E HISTOLlU.E LIB. XXW.

[ nin. 2. caxTactz. δ]

1196

γηρῶντα waibcóove I, τε καὶ ἀσχοῦντες ἄνθρωπον τὴν A efficiatur; neque amplius omnium opificis el Dei

τῶν λέξεων σημασίαν ναὶ τέχνην, ἃ πεντεκαιδεκέ-
τῆν μανθάνειν ἐχρῆν xat δέος, μὴ οἱ φιλοσχώμμη-
νες αἴσθωνταί τε ἡμᾶς περὶ τὰ τοιαῦτα ἀσχολουμέ-
vou; καὶ οὐ ῥᾷστα κοταγελᾷν ἡμᾶς γε ἀπόσχωνται.
Διὸ δὴ τῶν τοιλύτων ἀπαλλάττεσθαι τάχιον χρὴ, μὴ
ἀσθενέστερα γένηταί πὼς εἰς τοὔμπροσθεν τὰ τῆς
σπουδαιοτέρας ἡμῶν ἀσχολίας, ἀναχεραννύμενα πολ.
λαῖς τε xal πολλάχις ταῖς ἐχείνου τἀνδρὸς μειρα-
χιυύδεσι παιδείαις, καὶ τοσοῦτον οἴκοθεν ζημιούμενα,
ὅσον τῆς ἐκεῖθεν μεταλαμδάνει φαυλότητος.

judicium pertimescat, utpote quod justa "ipsius
opiniosem tautum bonum conciliet. At enim non
advertimus nos in dolio figlinam exercere, dum
jam senem hominem dedocentes, verborum sigu'-
ficationem docemus, οἱ ea instituimus arte, quam
decimo quinto ztatis anno discere debuerat; et
locus timendi est, ne qui mordacibus dicterüis ci
scommatis gaudent, nos hujusmodi rebus occupari
animadvertant, et a deridendis nobis zgre absti-
ncant. Unde his defungi citius nos oportet, nc

deinceps in. gravioris momenti negotiis defeliseamur, neve multis. et juvenilibus Palamz disciplinis
mosteum studium comniscentes 81.3.6 tantum in nobis ipsis. detrimenti patiamur, quantuni inde

vitii participando contraxzerimus.

VF. Kol μὲν δὴ λοιπόν ἐστιν ἡμᾶς ἀναδραμόντας B — X. Et sane superest, ut ad proposituim reversi,

ἐκεῖσε δεικνύειν περί τε τῆ: θείας μεταλήψεως vaX
ἅμα τοῦ θείου βχπτίσματο;. [P. 11] « Μέμνησθες
γὰρ (σφίσιν ἔφην) εἰπόντες, ὅσα καὶ περὶ τουτωνὶ
τῷ ὑμῶν ἑταίρῳ νενομοθέτηται Παλαμᾷ καὶ πρός
ye Ἡραχλείας τῷ τούτου θερμῷ θιχοώτῃ᾽ ὡς δαι-
μόνων εἴη σχοτείνων sÜprua, μὴ τὴν διάφορον τῆς
οὐσίας ἐνέργειαν, ἀλλὰ τὴν θείαν εἶναι νομίζειν αὖ-
σίαν αὑτὴν τὴν ἀγιάζουσαν ταῦτα. Mite γὰρ τὴν
θείαν πεφυκέναι βαδίζειν οὐσίαν E; ὅσα ὑφ᾽ ἥλιον,
pAU ὅσιον αὖθις εἶναι πιστεύειν, αἷμα καὶ σῶμα
τόν τ᾿ οἶνον γίνεσθαι καὶ τὸν ἄρτον ποτὲ τοῦ Χρι-
στοῦ * τύπον γὰρ ταῦτ᾽ εἶναι Exelvou, καὶ οὐκ ἐχεῖ-
vov αὐτόχρημα (32). » Μαχρὸς δ᾽ ἂν εἴη χρόνος
μηχύνειν, ἃ περὶ τῶν τοιούτων αὐτοί τε ἔφασαν καὶ
40; γε φφετέροις συνέθεσαν γράμμασι" καὶ ἅμα
οὐχ δοῖον 6sluv ἀνδρῶν ἀκοὰς ἐμπιπλᾷν ἀσεδείας
τοσαύτης * ἐξὸν ἑνί γε τῷ τρόπῳ ταυτὶ προεμένους
ἐχεῖνα διεξιέναι, ἃ ἂν λέγων οἴομαι τοῖς τὰ ὅσια
βουλομένοις λαμπρῶς χαριεῖσθαι.

qua divinam Eucharistiz participationem ac divi-
num eimul baptisma spectant, declaremus. « Nam
(illis aiebam) meministis vos dixisse, quacunque
de his amicus vesler Palamas, οἱ insuper lHera-
cleensis episcopus, ardentissimus. | ipsius assecla,
statuerunt ; ἃ tenebrionibus videlicet demonibus
adinvertam esse opinionem , qua. quis ἃ divina
substantia operationem non distingui, sed ab ipsa
divina substantia isthae, Eucharistiam et baptis-
mum, sancüficari exisumet, Nec euin, inquiunt,
divina substantia ejusmodi naturz est, ut ad ca
quacunque sub sole sunt descendat : neque rursus
fas cst credere, vinum οἱ panem Christi sangoi-
nem ct corpus unquam Geri. Illa quippe Cbrixi
fisucam, non autem re ipsa Christum esse dicunt.»
Porro multum temporis insumerem, si fusius vel-
lem receüserc, qui de istis dixerunt ipsi, suisque
scriptis con»ignarunt : aliunde vero nefas est aures
piorum impietate tanta implere, cum bis owis-is

una et eadem ratione liceat ea dicendo percurrere, quae ubi proiulero in medium, iis qui sancta
pisque desiderant rem , ut. opinor, gratissimam fecero.

Λ΄. Ὁ τοίνυν ἐκ δαμα:χοῦ φησιν εὐθὺς Ἰωάν-
νῆς (S3), ὅτι « Καθάπερ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος,
ἐπειδὴ ἔθος τοῖς ἀνθρώποις ὕδατι λούεσθαι καὶ ἐλαίῳ
χρίεσθαι, συνέζευξε τῷ ἐλαίῳ καὶ ὕδατι τὴν χάριν
τοῦ Πνεύματος [ὁ θεὸς], καὶ ἐποίησεν αὐτὰ λουτρὸν
ἀναγευνήσεως, οὕτω; ἐπεὶ ἔθος τοῖς ἀνθρώποις
ἐοθίειν ἄρτον, ὕδωρ τε χαὶ οἶνον πίνειν, συνέζευξεν
αὐτοῖς τὴν αὐτοῦ θεότητα, xal πεπαοίηχεν αὐτὰ

Xl. Statim itaque. sanctus Joannes Damascenus
ita loquitur: « Qvemadmodum in baptismate,
quia boc est in. niore positum apud homines, ut
aqua laveniur δὲ oleo ungantur, sancti Spiritus
gratiam oleo et aqux conjunxit Deus, et. fecit ut
ea regenerationis lavaerum essent; ita quonim
1137 woris est hominum, panem manducare, ct
aquam ac vinum bibere, suam iis divinitatem con-

σῶμα καὶ αἷμα αὐτοῦ, ἵνα διὰ τῶν συνήθων καὶ D junxit, et eadem corpus et sanguinem suum effc-

πατὰ φύσιν ἐν vol; ὑπὲρ φύσιν γενώμεθα, Σῶμά
ἐστιν ἀληθῶς ἡνωμένον θεότητι τὸ ἐκ τῆς ἁγίας
Hapülvou cüp2z* οὐχ ὅτι αὑτὸ τὸ ἀναληφψθὲν σῶμα

cit, ut per consueta et naturalia ad supernaturalia
perveniamus. Vere corpus est divinitati unitum,
quod ex sancla Virgine sumpttuin est. corpus; not

Yariorum note.

(52) Μήθ᾽ ὅσιον εἶναι πιστεύειν, .. ... xal
οὗκπ ἐκεῖνυν αὐτόχρημα. His Palamitarum. ver-
bis errorem Saeramentariorum contineri, non
omnino negaverim. Verum illorum patrocinio haud
&cio an 5usm opiniotem tueri velint. recentiores
hiereticl, eum in hauc Palamitarum seitentiam tari
aeriter invehatur Grezoras, eain. impietatis ream
arguat, et luculentis SS. Patrum testimoniis confo-
siat. Aliquando, fateor, apud plurimom Ecclesie
Greca parten obtiosit Palamitaraia. doctrina , st
patet ex. Palamitica synodo : sed gronnisi quod

spectat escentie divine ab attributis distinctionem,
et Thaborici luminis divinitatem : nec enim obu-
nuit quaptum 3d illa eonsectaria, que Palamitis ex-
probrabat Gregoras. Sic verbi gratia Palamitis leo-
uowarhorum errorem sepius objicit Grezoras : at
P'alamitas revera lconomachos. fuisse, aut. Jcone-
machorum errorem. apud Orientalem | Eccl siam
tum  instauratum ei approbatuui fnisse, nemo dix -
rit. CarreRONN. ,

(93) 8. Joan, Damasc. lib. iv Qithod, fid. czp. 14
ΟΑΥΤΈΒΟΝΝ.

Digitized by Google
