ΜΑΙ

NICEPIIORI GREGOR.E

us

descendit, donee D-hbylonem ad Delia, qnod dici- A αὑτὴν ἄνωθέν 750: ἀρξάμεν)ς. ἄχρ' καὶ εἰς Βεξ,.

ttf, sila veniat. lade. in novem ostia divisus in
vrare Ayptinm influit, qnorum ostiorum alia alitec
raminantur, ostium vero occidentem alque zephy-
ram ventom versus fleracleoticum appellatur. Ad
hoc igitur psnlulum imeridiem versus Alexandria
. Sita est, celeberrim atque magnificentissima arhs,
Quam cum vidissem, quantum liccliat et aspectu re-
fum visu digniorem, ot nobis consentaneum erat,
oblectatus 3134e cssem, inde abii post Orionis
ct Canicube ortum, ut viderem celebratas illas
pyyrawides atque Thebas hecatompylas, que dictin-
wr, αἱ forte ea urbs iu Zzypto exstaret ; preterea
vlde cupieham sacros gyptiorum. scribas con-
verire, quos, ut. scis, magna sapientiz nobiscum
sodsles cssc veteres libri tradiderunt. Sed h»c
erant. utique mera. vigilantium somnia, nominihus
slit nobis servata, qu: vitam Semper pervagantur
et desideria per auros animis pusillis injecta esci-
tant atque alimt,

X. Medio vere. autumno profeetus sum δὰ vi-
sendos P'al:estin:e locos arhesque pedibus Salvatoris
€aleaias, fbi cum, quantum fleri potuit, animi
amori satislecissem, abii post brumam. Atque jam
dextra et orientem versus montibus Felicis Arabiz
relictis urbes. petii mediterrancss Colesyrise, nbi
cum complura fecissem itinera, Damasenm mr-
veni, qum ejus regionis urbes quum aliis rebus

)ῶνα τὴν περὶ τὸ Δέλτα καλούμενον οὐτιοι ma
κειμένην. "Exztücv δ᾽ ἐννέα μεριζόκενης στόνετυ
εἰ: τὴν Αἰγυπτίαν ἐχδίδοται θάλατταν, Cr» Kr
μὲν τἄλλα, τὸ δὲ πρὸς δύσιν καὶ ζέφυρον ὄνιν
Πραχλε:οοτικὴν ὀνομάζεται. Τούτου τοίνυν votus.
*ipa μιχρλνυ ἢ περιόντος ᾿Αλεξανξρέννν 078 n
tt μαγρόπολις. Ἵν xai αὐτὴν Üeicáptv jn
ἐξῆν, xai τῶν ἀξιολογωτέρων xatacpug tss; 977
θεαμάτων ὡς ἡμῖν γε ἐγρῖ», Entrez ἐξήσιν Unio
μετά γε τὶς Ὥρϑωνδς: τε καὶ Κυνὰς ἐπιτολᾶς, 6c
σασῆαι ζητῶν χαὶ τὰς ἀδομένας πυραμίδας ἐνείνε;,
χαὶ εἴ τι; εἴη πόλις κατ᾽ Αἴγυπτον ἐκχατυντάτιν
λεγομένη Θῆδαι, καὶ ἅμα τοῖς τῶν Αἰγυπτίων up-

" γραμματεῦτι μάλα ἐθέλων συμμῖᾶξαι. Μεγάλης vig

ὡς o0, αὐτοὺς ἡμῖν ϑιασώτας εἶναι σοφίας Ba
παρέπεμψαν παλαιαί. ᾿Αλλ᾽ σαν ἄρα ταυτὶ Tp
οούντων ἐνύπνια, μόνοις σωζόμενα τοῖς ὄνῥμεε:,
ὅδα παρὰ τὴν βίον ἀεὶ καλινδούμενα γένεσιν Epux
βόσκει διὰ τῶν ὥτων ἐνσπειρομένην τοῖς pap.
γνώμοσι [f. 98 4] λογισμοῖς.

T. Τοῦ μέντοι φθινοπώρου μεσοῦντο; ἤδη cR
pat καὶ ἐς θέαν τῶν ἐν Παλαιστίνῃ τόποιν ssl e
λεων, ὅστι τῶν σωττρίων ποδῶν τὰς τρίδους i
ξευτο. Καὶ μὲν δὴ κἀνταῦθα τῶν ἔρωτε χαϑ' im
ἐξῆν ἀφρπιωσάμενος τῆς ψυχῆς, εἴτα ἄπέειν pid
χειμερινὰς “οὔ ἡλίον τροπάς. Kol δὴ λοιπὸν t6
Gd καὶ πρὸς ἴω τὰ τῆς Εὐδαΐμονος ᾿Ἄρεδιε; ὑπ
λιπὼν, ἃς τὰς μεδογείους τῆς κοίλης Συρίας ἐνέξε-

longe superat, tum bominum frequentia et fororum QC )ov πόλεις, xal μετὰ πλείους x&xzl zapiliew; fn

zequitate ac publicorum institutorum przclara de-
seriptione, incolarum praterea intelligentia qusdam
profunda et ad optima quzque egregie comparata,
t Ub non. multu absit quin zequiparet maguam
illam Alexandrinorum urbew. Nam si non ob
aliud, vcl propter hoc onum, quod religio ibi ma-
jorem libertatem 35sccuta est, pie reticere licet,
τὶ quid minus quam illa habeat : superat autem
blu jam speciosiore formm su» atque habitus
amplitudine, Armis. enim studiisque rci militaris
*t imperii administratione atque zedilitiorum mu-
ncrum.a:que judiciorum descriptione Alexandriam
superiorem esse facile quis dederit ; prudentia
v^ro οἱ doctrina reliqua magis quam Alexandrinos

Grxcis sppropinquare, sinceriore praterca religio- Ὁ

sitate Damascum superiorem esse Alexandria omnes
«encesserint. Hasce. ob causas ego per ires int^-
£r^* πος ibi atque. in urbibus circumjacentibas
conwnorari libenter constitui, eum prescrtim a
bis externis et cjusmoJi turbis illa terra securi-
taie prieberet.
ἐνδιατρίδειν, ἄλλω:
ἐχείνη;.

Xl. Deinde δά maritimas urbes Fhonicie per-
veni, in quarum cognitione eum totum annom
consumpsissem, An&ocbiam abii, urhem maximae
Syrie, quam condidit Amioehns. filius Seleuei,
qui post Alexandrum non solum Svrise impcritarit,
sed etiam Babyloni a Semiramide condite, przierea

i; Asyacxbv, πϑδλῶν ὑπερέχουσαν τῶν ix | ene
τὰ τε ἄλλα xal πολυανθρωπίᾳ καὶ ἀγορῶν loenol:
xa πολιτιχῆς χαταστάσεως cóvocpíg, καὶ ep τ
συνέσει τῶν οἰχητόρων βαθείᾳ τιν χοὶ Te
σπένῃ xal; πρὸς τὰ κάλλιστα, ὡς μὴ μᾶλα τι zz
στον ἐνδεῖν τῆς μεγάλης ἐχείνης ᾿Αλεξανξδρέων τὶ
Arx. Bl γὰρ μὴ 5: ἄλλο γέ τι, διὰ γοῦν ἕν τί Ἐ
τὸ τὴν εὐσέδειαν Exit. πλατυτέραν xexitobr X
παῤῥησίαν, ἔχει μὲν εὐλαδῶς συγχρύπτειν εἴ τ -
10v ἔτυχιν ἐχείνης ἔχουσα, ἔχει δὲ καὶ ϑεστρκωντ-
piv ἀπὸ τοῦ μείξγνος «pho ἐκείνην ὅς coii
τὴν τοῦ σχήματος ἕξιν, “Οτλεον γὰρ Evsx3 uz τὸ
λεμιχῶν ἐπιτηδευμάτων xal ἡγεμονικῆς τοιπὸς
ἠθῶν, καὶ ὅσα περὶ ἀγορανόμους ἔχει καὶ ὅ πεττν
λους, προέχειν τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν δοίη τις ἄν᾽ o
νέσεως δὲ καὶ μαθήτεω; ἄλλης δι᾽ ἦν τὸ acrem
ἐς “λληνας ἀναφέρειν μᾶξλον ᾿Αλεξανδρίων, x
ἅμα διὰ τὸ τῆς εὑὐσεδείας εἴλικρενέστερον ur1x
τοῖς μέτροις ὑπερέχειν ᾿Αλεξαυδρείχς ἄπιντε; b
συγχιυρῆσαιεν Δαμασκόν. Διὰ δὴ ταῦτα xx) τρεῖ»
ὅλην αὑτῇ τε xal ταῖς πέριξ πόλεσιν fibi, cüégm

t€ xai σχολὴν πολέμων ἀλλοφύλων καὶ φόδων τοιούτων ἄδειαν ἐχούτης τῇ; Τὸς

IA. "Exil0:v ἀφικόμην ἐς τὰς παραλέους τῆς Φ»-
νίχης πόλεις. Καὶ ὅλον ἔτος ἕν καὶ τὸ τοῦ
ἀνηλωχὼς ἱστορίᾳ, εἶτα ἀπήειν εἰς 'Aveépun
πόλιν μεγίοτην Zopla;, ἣν ᾿Αντίοχος ἕκτισεν καὶ Te
δεύχου τοῦ μετ᾽ ᾿Αλέξανδρον ὄρξαντῃ: μὴ μήν»
Συρίας ἐκείνης, ἀλλὰ καὶ θδαξυλῶνγος t2; App

Digitized by Google

