Hi [A 9... 6829, ixp. 4]

NICEPHORI GREGOR.E

|ui. 2. caxracuz. 5] lis

num vero idem cum donante nomen habet; si A τὸ δῶρον ὁμωνύμως τῷ διδόντι, ἐὰν ἢ τις τρὶς; αἱ

quis fuecit mitis et husils corde, mansuctudinis
donum, qua Dei gratia est, accepit.» Et iterum :
«Ubi prefutia. discere mysteria necesse est, re-
velatiouis tunc. spiritus appellatur. Ubi charitas
necessario est habenda, charitatis tunc spiritus
vocauir. Quando necessum est ut clare οἱ liquido
loquatur doctor, sapientia spiritus dicitur. Quando
auditor intelligeuter loqui debet, intelligentiae
spiritus nominatur.» Et certe quid opus est ut sin-
£ula sancti bujus Patris verba recenseam, quan-
doquidem toto illo sermone sanctus Chrysostomus
eadem edisserit, ut iis, qui legere illum voluerint,
patebit ?* Per Deum. enim adjuro quemlibet, ut
mihi dicturus accedat, ap in hac nostra quastione

majori sit opus evidentia, ut discamus unum qui- B

dew esse Spiritum sanctum,  increatam scilicet et
unam Dei naturam : quas. vero creaturis gratias
Deus largitur, eas esse virtutes, varia dona et
ipsius opera; qua spiritus quidem nomen com-
mune babeant cua. illo, qui ea. impertitur : sed
nunquam sancti spiritus appellentur. His consoua
sunt, que Magnus Basilius disserit : « Quidam, in-
quit, dixerunt septem 1194 illas mulieres (de
quibus its loquitur [Isaias propheta ; ellorpinem
tnum sepiem apprehendent mulieres εἰ dicent :
Nomen tuum super nos invocctur ᾽ν), septem essc
spiritus, quos paulo post enumeraturus est pro-
phbeta, velut super eum requieturos, qui de radice
Jesse floris in. nodum egressurus crat; spiritum
videlicet sapienti et intellectus, spiritum consilii
et fortitudinis , spiritum scieuliz et pietatis, spi
ritum timoris Dci, Qui quidem spiritus, eo quod
omnes ἃ rectitudine declinassent et simul inutiles
facti esseut, cum jam nihil haberent loci, ubi ju-
eunde requiescerent ; eum quifvit in Domino Jesu
homincm apprehendunt, et ità quecunque. scripta
sunt adimplent. Tunc eniti feriatur spiritus scien-
tiz et pietatis, cum uon est quispiam intelligens,
neque quispiam Dewmn requirens; et quasi dede-
«oe virtutes afficiuntur, cum nemo eas aumplecti-

tur : sed viduarum more nullam possunt reperire animam, qui ipsas

ταπεινὺς τὴν καρδίαν, δῶρον ἔλαξζε τῇς πραύτητος,
καὶ ἔστι Θεοῦ χάρισμα. « Καὶ πάλιν" "Oxo y.
θεῖν τὰ βάθη, χαλεῖται πνεῦμα ἀποχαλύψεως, Ὅτο
ξεῖ ἀγάπην ἔχειν, καλεῖται πνεῦμα ἀγάπης. Ὅπου δὶ
σαφῇ λαλῆσαι τὸν διδάσχαλον, καλεῖται πνεῦμα e
φίας. Ὅπου δεῖ λαλῇ σαι τὸν ἀκροατὴν συνετῶς, v1
λεῖται πνεῦμα συνέσεως. » Καὶ τέ δεῖ πάντα xav.
λέγειν, τοῦ παντὸς λόγου τὰ ἴσα διεξιόντος τοῖς 5.
λομένοις ὁρᾷν, Λεγέϊτω γάρ τις ἐμοΐ, πρὸς eo,
καρελθὼν, εἰ πλείονος τῷ σχόμματι δεῖ σαφηνείε;,
ὥστε μαϑεῖν, τὸ μὲν Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι ἕν, τίν
ἄχτιστον δηλαδὴ xal μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ ἃ δὲ οἱ;
κτίσμασι χαρίσματα δίδοται, ὀρετὰς καὶ δῶρα bi.
opa, καὶ ποιήματα αὐτοῦ͵ πνεύματα μὲν χαλούμεις
καὶ ταῦθ᾽ ὁμωνύμως τῷ; παρέχοντι Πνεύματ', ej
ἅγια δὲ" καθ᾽ ἃ ὁ μέγας τούτοις συνάδει βασῆευς,
(11) « Εἴρηταί τισι, » φάσχων, « ὅτι αἱ ἑπτὰ Τυνεῖ.
κες (αἱ τῷ προφήτῃ λεγόμεναι Ἡ σαῖς [ε Ἐποήψονοι
ἑπτὰ γυναῖχες ἀνθρώπου ἑνὸς, λέγουσαι, T5 boni v;
χεχλήσθω ἐφ᾽ ἡμᾶς ») ἑπτὰ πνεύματά eloc ἃ μιχρν
[P. 104] ὕστερον ὁ αὐτὸς οὗτος προφήτη; καταριϑρεϊ.
60a: μέλλει, ὡς ἐπαναπανόμενα ἐπὶ τὸν Ex f rcu
σαὶ ἐξανθεῖν μέλλοντα" πνεῦμα σοφία: καὶ συνέστω;,
πνιῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα γνώτεως xal te
σεδείας, κνεῦμα φόδον Θεοῦ. "A περ διὰ τὸ Xin
ἐχκλῖναι, καὶ 83a. ἄχρειωθῇναι, οὐχ ἔχοντι ᾧ ix-
ναπαύσεται ἀγαπητῶς, τοῦ κατὰ τὸν Κύριν, avtp .
ov (18) λαθόμενα, ποιεῖ τὰ ὀναγεγοαμμένα, "Api
γὰρ τὸ πνεῦμα τῆς γνώσεως xal τῆς εὐσεύεί:; ἐν
καιροῖς, ὅτε οὐκ ἔστιν ὁ συνιὼν, οὐχ ἔστιν ὁ batnr
τὸν Θεόν * xol οἱονεὶ δνειδός ἔστι ταῖς ἀρεταῖς τὶ
μηδένα εἶναι τὸν ἀντεχόμενον αὐτῶν, ἀλλ᾽ olov p
ρεύειν αὐτὰς, ἀπορίᾳ τῆς ὑποδεχομένης αὑτὰς t
χῆς. Τὸ γὰρ μηδένα δυνηθῆναι ἑλεῖν τῷ οἰχείῳ xii,
ἀλλ᾽ tva πομεῖναι τῇ ἐρημίᾳ, ὥσπερ xal τῶν ἀρετῶν
δοχεῖ καθάπιεοθαι. Ὁ δ᾽ ἐν ἑαυτῷ πᾶν εἶδος ἀρετῆς
κατὰ τὴν ἄχραν τελείωσιν ἐπιδεικνύναι gn
ἀφαιρεῖ τὸν ὀνειδισμὸν ἀπ᾽ αὐτῶν. » Ἰδοὺ xa! dio;
οὐχᾶγια πνεύματα λέγει ταυτὶ, ἀλλ᾽ ἀρετὰς ἀνθρι"
πίνα; ἐπαναπανόμενα Χριστῷ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον,
velit suscipere. Quod enim

propria sua pulchritudine capere neminem possint, sed in solitudine sua permaneaut, boc virtulcs tt-
prehcusione quadam perstringere videtur. Verum qui ommem virtutis in se speciem ad sunm per-
icctionia apices ostensurus cst, ἰδ opprobrium ab eis aufert.» Ecce hic quoque sanctus dortor spir-
tus lios non sanctos appellat spiritns, verum humanas virtutes, quie in Chrisio quatenus homi
requies ant. .

IV. Magnus item Athanasius, epistola prima ad Ὁ Δ΄, Καὶ ὁ μέγα; δ᾽ αὖθι; ᾿Αθχνάσως (091, wj

Serapionem, Thimoitenam episcopum, de sancto
Spirit. scribeus , et Pneumatomachos | refellens,

5.155. xi, 2, 4.

Σεραπίωνα τὺν ἐπίσχοπον περὶ τοῦ ὁ γίου lózsts
γὙράτων xal τοὺς Πνευματομάχους ἐλέγχων, ἐν τῷ

γε ογη noto.

(11) S. Dosil. in cap. iv [sa., tom. 1, pag. 929.
PPERONN,

418) Sie Origenes, quem magni faciebat S. lia-
siliu-, Christum sape vocat, maxime Libris coutra
Ccisuu. Nilil ibi frequentius ea locutione, ὁ x2zà

ἰησοῦν ἄνθρωπος, id est, Christus. homo, Christi
humanitas. Ncc ad Nestorianisinum vergit μας lo-
quendi luruula, si recte perpeudatur. Nam Grace

dicunt etiam, ὁ xatk pk λόγος, pre ig. a.
haque ὁ χατὰ 'Irosow ἄνθρονπος ct ipae Chiens
hemo, Chris humanitas. Uude lioc pliras) ooa
prorsus inepte. diviui Verbi cum bumana natur
uniti evprimitur. Carrcgoxx.

(9) Athanas. epist. 1 »d Serapion, tom. f.
CarvEnoxN,

Digitized by Google
