1517

met iu castellum Epibatarum se recipit. Patriarcha pro
eo apud Iisperatelcem adit. Cantscuzenus. Hyzantium re-
dit, alriarcbae iuco stanti sm mollibus verbis castigat.
Jusjurandwu duplex »b eo accipit borrendis exsecralio-
Wwibus ccufirmatum. Rursum. urbe egreditur. Magnam
pecunie vim et omuis generis vasa exporlat, Earum re-
Tum vsus, Apocaucus, suo exsstello inclusus, Cantacuzeno
iusoiiat. Hujus responsum. 8it
fav. IX. — Apocauei molitjones detecte. Deprehen-i
dit'dentia ae χη Consilium de invadendo imperio. Arx
Epibatarum omnibus rebus ab eo instricla, tiiperatoris
delancti judieium de ea arce et de eji comhitore. Canta-
euzenum sero puruitet, quod illius de eo m1udatis non
pornerit. Patriarchas in. Cantacuzenum prrüdia Ejusjem
oflicia erg» Apocaueum ; quem oblata Wrpuritate ex arve
evorat. 3pocaucus Cantaeuzeno obviam pedit. Imperato-
rii honores buie deleti in silutationibus, Multi at Apocan-
cnm in vincula conjiciat hortantur, sed frusir i. 815
Cà» X. — Weverso Ápocsuco. patrizreha vite inslitu-
tum mutat, Ín Cantaeuzenum ipse quoque e»ospirat. Im-
perii procutstorem se tustituit, Ápocauco urbis prmrfe-
cturam et alias dignitates conf«rt, Pactio diris jorameuntig
f'rmata, ne Cantacurenus unquam recipiatur. Apecancus,
Octarli Coesaris exempto, nobilibus curi t et civilia ne-
&ti» committi! ; bellum sibi sumit administrandum. fes
adversus Cantacurenum a patrzarchs designato. 819
Ca». ΧΙ. — Factionis Cantacuzenianae nobiles s patriar-
fli et ab Apocauco petunt. ne secum durins agatur. Hi
pieb:m io eos incitsut. Nobilium fuga. Eoratà domus
everus, bona ditepia. Cautacuzeni murror et sntietas,
Tri-tes auntii de matre in carcerem conjecia aliisque
domesticis cladibus, Virí constantia. Literie sipillo im-
perainrio munito, per quas ipse in ordinem cogliur. Alia
ex aliis gravia ei nuntiata. Animus inler has anymstias
anceps «t Ductuaos, Mors lotenla:a, nisi se imperatorem
s3'uiari patiatur, Eo recusante alíus statim selutandus,
Imperatrix pet legatos ofüvit admonila contume iuse re-
spondet. . 521
Cav, XII. — Cautacozenus imperil insignia eoactus in-
(duit, jam olim «ibi variis auguriis promissa, Actu in (ie
feto S, Demetrii. Ame εἰ Joaoni prius acclamari jubet
quam sibi, Deiuncti imperatoris raandata nihilominus o^-
setal, Tertio post die purpuram exuit. Tum lode usque
BJ captom urbem aibis vestibus utitur. Causas ejus rel
tres ab eo 21}:|:8. l'airiarclia et Apocaueus, nova Canta-
€vzepi di :nilste audita, ut se ges«erint. Dum apud Byzan-
tínos fac (ipn^s diversIssimm. Cantacuzeniani apathemate
»ereul-4. irr.tata. plebis audacia. Caotacuzeni cunetetio,
jusiem eopis millares Legattones sul»nde ab eo Byzan-
tium missa. l'ostulata sequitatis plens, Byzantii implaca-
biles; sperie et clam exitium ei molivntur. Mo'ti e «vis
illum ui desidem et ignavum de«erunt, Commeataun
inopia. Hiems asperrima. Li tera à Byzoutiis inercep a
Cap. XIII. — Joannes Palsmologus die nob festo prietez
morem a patriarcha coronatur, πὶ statim post impera-
feris mortem is»jore wppsratu (eri voluerat. Cantacu-
zenus, patriarcha prohibuerat, Novus Imperator in mthe-
tea palatii edicul3 prr solennem πρόχυψιν denuo inaugu-
ratur. Plausa et betís clamoribus excipitur a populo, Jacta
in Cantacuzenam probra. Cantacuzen:e baee atidientis, iJ-
41: e carcere, dolor el gravis morbus. Ejusdem obitus
*inodeeimo post die, inter similes plebis acclamalione«,
Nocturna prasagia, ques ejus mulieris calamitatem anio-
vesserunt, . 8351
Cap, XlV, — l'antacutenam res adverse non frangunt.
ἘΠμ5 nuntiis contumeliose a Byzaniiis illuditur. Monacho-
rum intervento parem petit, sed frustra. Ab Orestiadis
rimorihus vocatus ea urhem oecupatum venit, Fani
T'ceiect repentino auclu bi« repulsus re infecta disce-
di Rjus prodigii r3tio expeaitur, Ho-tteg ultro citro-
qn^ exeursiones. Beli civilis mala. Ejus eum bellis ex-
ternis comparatio ficta ἃ Cautacuzeno, Hujus fautores
sana spe re&creantur. . 851
Cap. XV, — Vriecipaarom urbium praefecti Theodorns
Svnsdenus et Gnido Armenius. Hujus ex Armenia mi-
pratio; uxores dum. Hostill« animus in Cautscuzenum
afiipem, cujus et bora. diripit et amicos vexat. Sinistra
auguria, Solis ac Iun:e defectus et co.ores. Arbores nive
oppressm et ranis exte. 85)
Van, AVI, — ie educendis carcere ambobus jmpera-
trie s Beenes fratribus Byzantii et Cantacuzeniani certant.
irene« priidentis et alie virtutes, Eyregiam Cantacureno
operam. navat, Ut fratres ei conciliarecit. Cautacuzenus,
Thesssininicre iovsdendse spe oblata. per lillerss Syoa-
deni, Didgmofichium uxori et Maauell Asaní custadien-
dwm commililt. Polystylur insiaurat et monit, Chreles
friballus oerdue!li; Strummitaz principatu politus;

QU;E IN IIOC TOMO CONTINENTUR.

1518

Cratl ipsi metuendus. À flomsnis adulatur. Cantacuzeno
suppetias venit; per Christopolítauas fauces transituro,
Ducum et militum enumeratio. 815

LIBER DECIMUS TERTIUS.

Cae. 1. — Cantacuzenes Cheistopolitana« angustias ut
evaserit, Cirea Philippos eastrametatur, Oblata ei auxilia
A Chrele : quem suspectum amíee excipit; mox dimittit.
Rhenüna ip deditionem accepta, Thessolonicam ire cou-
ctatut, suo more, Meleniel castel!um ei deditur. Parergon
de οδοδβίουθ non negligenda. tezm de occasionis eflizie.
Sxnadenus ct alil Cantacuzeno favestes. Thessalonica per

. sedilionem pisi, Gyvbscocsstrum se recipiunt, Gaido

Armegiacus Thessalonicenses armis adjuvat. Classis Dy-
zantins, Apotsuco duce, Thessalonicam appulsa. Canta-
cuzenus Gynseocastrum usque progressus eum Synadeno
colirquitnr. Hic animnm mutat, et illi insidiatur. 819

Ca». fl. -— Synadeni insidis deprehensse. Tumultus τὰ
castris, Cantacuz^nus dispersos milites cogit. Acie in-
sirueta Ápacsueum exspectat, snas quoqne. insI ruentem,
31 congredi non audenterm, l'edetentim et enmposite re-
cedit 2d Tribalios, exteris magis quam popularibus «nis
confisus. Ubinam pernoclarit. legatos ab eo δι] Cralein
pronmisses homo Triballus comprehendit et 3d Apocau-
€um deducit, Ie Liberio Tribalio; cur nuntius ad euta
missus, Exercitium teanscuntem rustici laceasunt. Libe-
fiue Cantacuzenum. hospitio excipit. Tie ho«piti: vas
pretioss dono dat. Generam eidem poltlicetor Maouetem
filinm, Crali per litteras commentatus Sceopiam veult. ad
Axim flumen, Tolershili hospitio. contentus. tlie cum
exercitu sulsistit. Cralem postridie couvenit, mulum sa-
lutationes, Dispar utriusque magnificentia. 853

Car. WI. — Quaudia apnd Tribaltos Caatacuzenus man-
serit. Qu: el quam gravia mittes perpessi sint, Quinam
farifins mala toleraveriut. Habits in iis locis nrstiones
quare omittantur, Couditinnes Crali oblate a. Byrzantiis,
ut. Cantseuzeuum proderet, Venena ab iisdem c am suh-
misma, P rergon de Mithridate — lusidisw varim. Omnes
irribe, Quam. ob esusam Dens (nt pericula. »verierit.
Cantaevzenus, iujuriarvm. immemor, Augastie et. pupilli
dignitati uhique consulit, lex ab eo imposita Joanni
Anvelo, &toli« et Thessalis imperatum misso. Patientiss
dietarnz merces, firegoras alienus ab omni affectn veri-
latis studium profitetur. Qualis seu laudare seu vitupe-
rare decreverit. Cuid ostendere, quid persusdere ferto-
ribn« cupiat, Expeditio capta adversus Scrrhas. Morhos
Triballorum. te infecta domum reditnr 8:9

CA». IV. — Amurius media hieme IIellespontum Iraji-
cit, Cantacuzenom quasiturus. Didymotchum usque pro-
greditur. Iren^o. imperatricem non alit, ne dolorem
ton«pectu. augeat. Acre et. vehemens amici desiderium
verbis declarat, Mira in homine barbaro hemanitas. Utri
prima laus tribuenda, Cantacuzeno an. Amurio, Quid ami-
titiam conciliet. Ejus cum mosieo concentn comparatio.
Amurius, e amico sollicitus, oblata ab Irene cibaria aec
vestimenta repudiat, Eamdem io summas angustias ad-
ductam solatar. Hieme exercitom iufestante domum re-
dit. Mannelis Tarcbauio!a elogium. Ut Cantaeuzeno quie-
sito et invento Didymotichum reversus anxia: imperatriei
gratissimus advenerit, 863

Cap. V. — Altera. 2d. Rerrhas. Cantaeuzeni. expeditio
irrita. Didymotichum vsque iransire enm non sini Tri-
baloram timiditas, Ad. Crolem invitus redit. Comitem
secum «ducit. Joannem. Ásanem, jussum Chreti tradere
sreem Melinici, legati Derrhivenses, Crale iniquas.condi-
tiones proponente, cum Cantaeuzeno. clam. agunt. Hic
Rerhaam ex. pacto Ingreditur. Cralis inconstantia. Me-
lier ex en Cantacuzenl fortu. Tribalius dolet se elusim,
actionum memor bellum indicere non audet. 81»

(ἂν Vf, — Joannes. Angelus Berrhaam ad Cantaesze-
num venit, Thessalize rebus przclare administratis, ἐπι
provincise ante Angeli adventum status perturbatissinms
f'alslanorum illie dominantium vires luxu debi'irat;n.
Angelus, maxima Thessalici principatus parte recuperata,
JEtolos, Locros et. Acarnanas subegit Annam rebellem
cepit. Quibusdam vt occiderel suadeotibus, eam dare n
Custodiam roaluit. . NT)

Cav. VH. — Cantaenzenns Thessalonicam dolo aggres-
sus : irrito conatu, disecgit. Byzantioruin et Persarm
elossis numerosa ad Thessalonicensem portum appulso.
Dux classis Apocaucae : Captacuzenum abeuntem Dub
quitur. Flavins trajertu difficilis. Teiballorum duo milit a
it insidiis eollocaia. Imperator in mazaas aogueilo* ad-
due'us. Ut indicato tandem trapsitu salvus evaserit. Isi

imidítas, ἝΝ,

eoe ἡ 1.8. Apocaucus, viribus. suis merito diffs.
avxilium petit a Crale. Munit fluvii ostia, ne illac possit
legotlo ad Amurium mitti. Ex Captacuzeno sciscitatu^,

Digitized by Google
