[4. c. 1351]

1429

BYZANTIN.E HISTOHLE LIB, XXIV.

1430

[iir. ἢν ΟΝ ΤΆΓΗΖΣ, 5]

πον αὐτοῦ ᾿θέλησς τοῖς ἁγίοι; αὐτοῦ μαθηταῖ; xol A prenovisset mortem, sanetis discipulis et. aposto.

ἀπυστόλοι; παραδοῦναι, 8 οὗ ἢράτθη πράγματος (50),
τύπον tl; σῶμα αὐτοῦ * ἵνα διὰ τῆς ἱερατιχῆς ἀνα-
τωγῆς λάδωμεν ὡς χυρίως xal ἀληθῶς σῶμα αὖ-
τοῦ (51). » Εἴτα ἐπιφέρει τὴν ἐχείνην οὗτος καθαί-
ρεσι» οὐ:ωσί "ε μεῖς δὲ,» ςησῖν, « οὔτε εἰκόνλ
οὔτε τύπον τοῦ σώματος ἐχείνου ταῦτα λέγομεν, εἰ
καὶ συμδολικῶς ἐπιτελεῖται, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ
Χριστοῦ τὸ τεθεωμένην. Τοῦτο xai τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ πλρεξίδου, «Λάδετε, φάγετε τὸ σῶμά μου,» λέν
γῶν, οὐχὶ τὴν εἰκόνα τοῦ σώματός μου. Ὥς γὰρ ἐκ
εἷς [Ιαρθένου τὴν σάρκα διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου ἑαντῷ ὑπεστήσατο" εἴ χρὴ δὲ xàx τῶν χαθ᾽
ἡμᾶς τοῦτο δηλῶσα:, [P. 715] ὡς ὁ ἄρτος καὶ ὁ οἷ-
νὸς καὶ τὸ ὕδωρ φυσικῶς εἰς σῶμα xal αἷμα ποῦ
ἐσθίοντος xal πίνοντος μεταδάλλετα: (58). καὶ οὐχ
ἂν εἴπομεν ἕτερον σῶμα γίνεσθαι παρὰ τὸ πρότε-
(ov, οὕτω δὴ καὶ ταῦτα ὑπερφυῶς ἐπικλήτε: τοῦ
ἱερατεύοντος, ἐπιφοιτίσει τε τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
εἰς σῶμα χαὶ αἷμα Χριστοῦ μεταδάλλεται. » Ἰδοὺ
χαὶ ὁ μέγας οὗτος διδάσχαλος tavti τῷ ἁγίῳ ἐχείνῳ
φθέγγεται Πατρὶ, xol πολλῷ πλέον, ἢ Παλαμᾶ:
ποῖ; ἀτοπωτάτοι; ἐχείνοις Εἰχονομάχοις. ᾿Αλίσχεται
Tip κἀνταῦθα xal τούτου; ἐς τὴν ὁμοίαν χαχίαν
ὑπερδαιλόμενος, εἴ τίς τὰ ἀμφοῖν παράλληλα θέ-
μενος συνορῴη ἐγχλήματα " μάλα εἰχότω:. Τὰ
τὰρ θεῖα δόγματα, κανόσι Πατέρων ὀρθῶς ῥνθμι-
ζόμε.α, παραλύειν οὐκ οἶδεν οὔθ᾽ ἂν ἅπαξ ἥρμοσται
συμφωνίαν πρὸς ἑαντὰ, οὔθ᾽ ἣν αὖ mph; τὰ ἐμό-
θτιχα. Τὸ δὲ χαχὸν, οὐδέσ: χανόσιν ἑπόμενον, συμ-
φωνεῖν οὐχ οἶδεν οὐδέσιν" ἀλλὰ μάχεται μὲν τῷ
φύσει χαλῷ, μᾶχεται δ᾽ οἷς ἔναγχος γέγηθε σνμφω-
γῶν, μάχεται à! ἐπίσης xal ἐχυτῷ. Οὕτω; ἐμμανῆ, τε
καὶ ἄτοπον ἔσχε τὴν ἕξιν ἀεὶ τὰ καχά,

lis suis, prr id quod valde concupivit, figuram sui
corporis tradere voluit, ut, accedente mystica
tacerdotis benedictione, velut proprie ac. vere cor-
pus ipsius accipiamus. » Deinde illorum verborum
refutationem ita subjungit hie duetr : « Nos autetn,
inquit, veque imaginem neque figuram. iMius cor-
poris hzc. sacra. Eucharistig mysteria esse. dici-
mus, quanquam. symbolice conliciantur ; sed ip-
sum Christi corpus deificatum, Hoc et suis disci-
pulis tradebat: « Accipite, manducale corpus
meum, » diceus, non mei corporis inqginem.
Üt enim ipse sibi per Spiritum sanctum caruem
ex Virgiue produxit ; aut, si exemplo a nobis pe-
tito istud explicari oporteat, sicut panis et vinum
et aqua naturaliter in corpus et. sanguinetn come-
dentis ct bibentis transmutautur, nec dicemus un-
quam aliud a priori diversum corpus (ieri; ita
hxc etiam Eucharistie synibola, sacerdotis iuvo-
catione et sancti. Spiritus adventu, in corpus et
sanguinem Christi supernaturaliter transmutan-
tur. » Eece hic quoque magnus doctor eadem pro-
fert, qua: protulit olim sanctus ille Pater Joannes
Dainascenus, et quidem multo mayis quam Pala-
mas eadem cum ineptissimis illis lconotachis pro-
ferat. Hos enim hic etiam in similis malitiz olla-
tione superat, si quis ea secum invicem collata
couspiciat, quae possent ambobus exprobrari. Nec
sane immerito, Nam divina catholica fidei dogmata,
cum sanctorum Patrum regulis apprime 1140
congruant, quem inter se semel effecerunt aut
cum similibus aliis servant conceutum, hunc dis-
solvere nequaquam possunt: malum autem, cum
nullis regulis accommodatum sit, nullis consonat ;

πιά ei, quod ex natura sua. bonum cst repugnat, ut et iis, quorum concentu , paulo ante. gaudebat,
semper εἰ absurde mala sese liabuerunt.

hmo secum etiam pereque pugnat. Adeo insane

14', flgosotzt£ov δ' ὑμῖν καὶ ἃ Γρηγορίῳ τῷ Nus-
εαέων εἴρηται πρότερον, ἵνα γνῶτε τὴν τοῦ χαλοῦ
συμςωνίαν ἔχασταχόθεν καὶ πολλαχόθεν ὁμοίω: ἔχηυ-
σαν. « "Ὁ ἄρτος, » φησὶν (39), « ἄρτος ἐστὶ τέως
χοινός * ἀλλ᾽ ὅταν αὑτὸν τὸ “μνατήριον ἱξρουργήσοῃ,
οὥμα Χριστοῦ λέγεταί τε xal γίνεται, » Ἧ που
μακρά τις ἂν εἴη σχολῆς ἀωρία, μὴ τοῖς οὕτω ^. χθεῖ-
σιν ἀρχουμένους πλείω ζητεῖν εἰς ἐκλογὴν τοῦ χα-

XIV. Verum opere ργειΐυ est ut. ea. vobis
afferam, qui sanctus Gregorius, Nyssenorum epi-
scopus, olim pretulit, ut multis e locis ct unde-
cunque bonum sui semper esse simile eognoscatis.
« Panis, inquit, hucusque communis est panis :
cum autem  eucliaristico mysterio fuerit consecra-
tus, Christi corpus dieitur εἰ efficitur. » Certe
multo intempestivoque otio abundarent, qui supra

Variorum note.
(36) Alludunt, opinor, ad Christi verba, Lucz D cui titulus : Manipulus originum Constantinopolita-

C€np. Xu, V. πιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ
" φαγεῖν μεθ' ὑμῶν πρὸ τοῦ με παθεῖν “ Desi-
derio desiderati hoc Pascha manducare vobiscum. an-
£equam patiar, ΟΛΡΡΕΛΟΝΝ.

(97) Velut propric ac vere corpus ipsius accipiamus.
Notanda sunt liec verba , quibus Iconomachi rea-
Jemn Christi praesentiam in Eucharistia videntur ad-
swisisse, aul sibi ipsis contradixisse ; quod eis ex-
probrat Nicephorus patriarcha Consiantinopolitanus,
Anilirrhetico 1, pua quem tamen (ubi Iconomachiu-
ruin verba refert) deest vocula ὡς, qua fiic cinclli-
tiva videri possi, Vide clarissimum auciorem. Per-
peceitatis fidei circa Eucharist. Vom. 1, lib. vu, cap.
ὧν», CaprknOxx.

(35; Locus hic 'Theudoro Grapito auributus jacel
in fragmento cjus operum apud Conbeltisiam libro

narum, [dem iocus reperitur ad verbum in. Nice-
phoro patriarcha Counstantinopolitano (Tarasii sue-
cessore) Antirrhetico 1], apud Allatium lib. 11 De
perpet. consens, cap. 15 , ubi plenior describitur :
atque hinc etiam possit confirmari, Nicephorum
patriarcham. auctorem. esse. illurum operum quae
sub Tueudori Grapti nomine — circumferuntur,
CarrERONS.

(99; Locus bic ad verbuin non legitur, cap. 57
Orationis catecheticie, ubi de Eucharistiie inysterio
agii S. Gregorius : sed iu cudem seisum ib dem
plurima: edisserit sanctus. doctor, An vero alium
saneti Gregorii librum hic citaverit Gregoras, ut
negare non ausim, iia mec affirmare vellem.
CAPPERONN.

Digitized by Google
