169 [4. c. 1251] DYZANTIN.E HISTORUE LIB. XXIV. MM
τιχοί φασιν, ὅτι ἐνέργεια παρὰ τοῦ Πνεύματος ἐγέ- A seque faetum e! creatum agioscat, non conjectabit
νετό τις (43) iv τῇ Παρθένῳ, τοῦ τελεσθῆναι τὴν falsas quidem esse Scripturas divinas, et sibi nul-
σάρχωσιν. » law esse cum Christo communionem ? ». Et paucis
interjectis : « Nam sola deitatis substantia inereata esse intelligitur, ita ut. impium | sil, vel inereatam
substantiam vocare patibilem, vel patibilem | increatam appellare. ». Et. rursus : « Profecto. inter. erea-
tas res illud increatum dicitur, quod pmondum exsistit, quia factum non est. » Et alibi : « Non,
quod aiunt hzretici, aliqua energia, scu operatio, a sancto Spiritu. facta cst, ut. jucarnatio comple-

[nP. 2. caNTACUZ. 5]

retur. »

J£. Τὰ δ᾽ αὐτὰ περὶ &xsíotou καὶ ὁ Νυσσλεὺς
πρὸς Εὐνόμιον φάσχει Γρηγόριος * « Μόνη τῆς xsi-
σεω; ὑπέρχειται ἡ θεία τε χαὶ ἄχτιστος φύσις τοῦ
0:00.» καὶ πάλιν" εἴλχτίστον, πλὴν θείας φύσεως,
οὐδέν. » ᾿θρᾶτε πῶς ὑπὸ τῶν ἁγίων t: ριφανῶ; ἀναι-
ροῦνιαι Μανιχοῖο! τε xai ᾿Απολλινάριος, “Αρειός
4t καὶ Εὐνόμιο;, οἱ ταυτὰ τῷ Πλαμᾷ πάντες φθεγ-
γόμενοι " ὡς vov γε (44) xot αὐτ᾽ς ἐχείνοις ταυτὰ
φϑεγγόμενος ὑπὸ τῶν αὐτῶν ἐχεΐνο:ς συναναιρεῖται
ξιφῶν. Ὅτι ὃὲ καὶ Εἰ ονομάχος ὧν πεφώραται μὲν
καὶ πρότερον Ex πολλῶν, ὡς ἐδείξαμεν, [P. 115]
οὐχ ἧττου δὲ xàx τούτων, ἀκούσατε xai Θεοξώρον
«οὐ μεγάλου xai σοφοῦ τῆς Ἐχχλησίας ἐχείνου χή-
ρύχος, τηνικαῦτα παρόντο, καὶ πολεμοῦντος συχνὰ
τοῖς Εἰχονομάχοις, ἅτε ἐν χερσὶ τῆς μάχης χαθιστα-
μένης. € Τὸ μὲν φθαρτὸν τοῦτο, » φησίν, « ἐνδύσα-
ὅϑαι δεν ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θιητὸν álavaolzv, ὁ
μέγας μυσταγωγεῖ ᾿Απόστολος - τὸ δὲ σῶμα ἀσωμα-
«ότητα ἐνδύσασθαι, f| τὸ κτιστὸν γενέσθαι ἄκτιστον,
ἣ τὸ περίγραπτον εἰς ἀπεριγραψίαν μετατεθεῖαθλε,
οὔπω μέχρι xol τήμερον ἤχουσται. » Καὶ πάλιν"
« Εἰς θεότητος; φύσιν οὐχ ἄν τι τῶν γεννητῶν xal

τελούντων ἐν χτίσμασι μετασταίη ἄν ποτε, χἂν μυ- €

ριάκχις βλασφημοῦντες oi Elxovouáyot φαένωνται. »
Καὶ πάλιν’ « Τί οὖν, φθείρει ἡ ἀφθαρσία, xat fj
ἀθανασία ἀπόλλνσιν ; ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι λόγον ἔχον τοῦτό
Ὑε᾽ » ᾿Αχούετε πῶς xal Εἰχονομάχοις ταυτὰ φθεγ-
γόμενος Πλλαμᾶς, ὁ τῆς νῦν "Exxinoía; διδά)κα-
λος, tol; αὐτοῖς βάλλεται βέλεσι mph; τοῦ στρατη-
“ούντως γενναίως ὑπὲρ τῆς εὐσεθείας Πατρὸς xal
διδασκάλου τῆς Ἐχχιτοίας. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον
ἔσ ε τὸν τρόπον * χαὶ οὕτω σύν γε Θεῷ τοὺς λόγους
Ἡνύσαμεν, τούς τε νῦν ὑμῖν προστεθέντα; xoi οὖς
μέταξὺ μὲν τότε τοῦ ἀγῶνος ἐνεστηχότος χαὶ τὴς
χρείας ἀναγκαζούσης διέειμεν, νῦν δὲ διὰ μῆχος
παρϑλίπομεν.

XV.De incresto eadem profert sanctus Grego-
rius Nyssenus contra Eunomium, « Sola (inquit)
divina et incresta Dei natura supra omnem creatu-
ram posita est.» Et iterum : « Prater aiwvinam
naturam nihil est increatum. » Videlis, ut a san
ciis Pairibus. confodiantur Manich:ei, Apollinarius,
Arius et. €£unomius, qui eadem cum Palama dice-

B Uast; quenaduodem prune etam) ipse Palmas,
easdciu cum ipsis voces proferens, uua cum ipsis
eodem gladio jugulatur. Porro. Iconomachu: esse
Palomas ex mulis antea deprehensus est, sicut
ostendimus, nec. minus ex liis potest .cprebendi :
quod uL pateat, audiatis velim magnum ct sapien-
iem illum Ecclesie. pradicatoreni Theodorum, «qui
tunc adetat et σα Icouomachis 13153 as.idue
decertabat, utpote cuim ad manus tunc ventum
esset et pugua ferveret : 4 Quod, inquit, hoc qui

dem corruptibile oporteat induere incorrupübili.a-
tem, et mortale hoc. immortalitatem, uiagus nos
edocet Apostolus : at hucusque non est. aud.tum,
quod corpus incorporcitatem induere debeat, aut
iucreatum fieri, quod creatum est, aut circumscri-
ptum in incircumuscriptum cominutari.» Et iterum :
« In divinitatis naturam nihil reru: factarum et
qui in creaturarum albo recensentur, converti po-
leri, quamvis id lconomachi sexcenties blasphe-
mando elfutiant. » Et. rursus : « Quid igitur ? in-
corrupiibilitas corrumpit, et immortalitas mortem
infert ? at hoc. ab omui ratione alienum est, » Au-
ditis, quomodo Palamas, praesentis Ecclesise doctor,
eadem cum ldconomaehis verba proferens, iis lem
quoque telis configatur a éancto Pabre et Ecclesie
doctore, qui suscepti pro catholica fide belli geue-
τοϑ sese ducem yprabuit. Et hac quidem ita se
habuerunt : sicque Deo juvante sermones illos ab-
solviuus, tum quos. nunc in medium volis re'e-

rendo proposuimus, ium quos calente pugua et cogente tunc necessitale habitos, ob nimiam Jon-

gitudinem modo preterimisimus.

CAPUT il.

4’. Ἐχείνοι: μὲν δι᾽ ἀπε͵ θείας xat βάρτυς μακροῦ
τὰ λεγόμενα ἧκε, καὶ ἐς πολὺν τὸ ὑυμούμενον τῆς ψυ-

D 1. 5εἴ porio sermones illis valde odiosi ac m«-

jesii aceiderunt, et erumpento. ipsorum ex animis

Variorum noU.

non judirat, cum sole clarior se prodat styli bujusce
ab AtWanasiano discrepantia. Vide clarissimum οἱ
doctissimum auctorem nova: editionis τῶν Atbanas.
tom. li, pag. 539. Caprenoxx. .

(45) llic auctor, quisquis s.t, non negat incarna-
tionem peractam fuisse divina sancti Spiritus vir-
&ute : sed vult hocce mysterium non consistere dun-
ἤτοι iu dla speciali sancti Spirits. oper.tione :
vult iusuper ut ipsum Dei Verbum. cum buimaaa
patura bypostatice scu substantialiter unitum Iuc-

rit, Non ergo solummodo specialiter operabatur iu
Christo divinitas, verum ejus humanitati vere con-
juneta crat; et hoc juvare polest, πὲ catholicam
fidei a Nestoriama bxeresi discrimen intelligatur.
CaPPENRONN, . .

(45) Silegas ὃς νῦν γε, sic vertendum erit . Arias
εἰ Exnomius proferentes eadem cum. Palama ; qui
uunc etium easdem cum ipsis voccs emittens, una cum
ipsis eo4em jladio juguiatur. ΟΑΡΡΈΚΟΝΝ.

Digitized by Google
