1533 | ONRDO RERUM H 15h

eat, Avunenlo adjntore rem aggreditur. Orestisdis arcem
occapat. Animos sibi conciliat. QAO06
Cab. dll. — Captaeuzenus anxius et consilil. inops.
Uxorem lrenet ad filium legat. Hic obviau matri pro-
cedit. Irene eum frastrata Orrstiadem clam ingreditur,
Matthreus eo reversus matrem salitat. Obsequium  polli-
cetur. Rogat, ut se metu liberet. Matris oratio. Quantam
apud Πα im habuerit. Jrene Byzantium redit. Filii
Andronici mortem luget. ] 105l
Cap. IV. — Cantacuzenus. Didymotichum proficiscitur,
vil inotus componat ah uxore jam sopitos. Joannes patrisr-
cha, ne rebus novis foxeat, Byzootium Inde tvonsfertur,
Moritur rion longo post. Ejus elogium. Provincias Matthaeo
Can'acuzeuo as*iguatre 8 patre. Cantacuzeni imperatoris
- eratio ad tilium, editus in urbem. 1063
Cap, V. — Gregoras, de se ipsa dicturus, docet quam-
ohrem id nunc fackat. Ea. dicere, que. eriocipibus Baud
pixcea0!, pericutosum est, Quorurfidam aures. veritate
-oflenduutar, tde;tco ait 86. multa omissurum, De Canta-
eureno, antequam is rerum poliretur, praeclaras spes
conceperat, Eumdemn sua spe deceptus, errore liberare
statuit, Dicenci libertas quantum el quibus id rebus si-
lentio yrrest-Ó. Ea ertiltum valet, si et opportunitas adsit,
et amicitia antecesserit, Cantacuzeni et Gregore crehra
«o'loquia Patrum dogmata quo studio quibus verbis ad
hoe defensa, Contraris factio Cantacurenum it Gregoraim
insiignt. Hic. imperatorem confilentius arguit, uon ideo
áritentem. sed lenitate Efadrisno similem. lrenen adit,
filii morte afftictam, Eam mortem powam corruptorum
dogmatum esse. sliirmat et. per-uzdet, Tta. partes. suas
Augusto patrocinio foborat. [Isidorus et alli. Palamil.e
lrenen ἃ Gtegora conantur alienare, Ab ea iale accepti
Cantacuzenum  arcessunt. Cantacuzenus, tümuitum veri-
tus, Byzantium statim veuit. Greyoram hortatur. ut sileat.
Wem. etiam. su3det Jsidorus. Quem Gregoras variorum
errorum sccusat. Isidori canones musici seu. liymnodle
ágni damnantur. Loquendi libertzs réddita ii«, quibus
adempta fnerat Concordia sumptuoso convivio sancita.
Palamas, Didyiotirho accitus. {165 renosat, Cantacuzeno
adjnvante. Negat Gregoras nova disputaliutie opus esse.
T'alamam redarguit, ltem. Cantaeuzenuin.. Assentatoreimn
quemdam obiurgat. Seripta testimonia proferri a Palana
non sinit. Conciliui diuattitur. 1069
Car. Vl. — Cautacuzenus Cralem officil admonet, Non
auditur. Bellum parcat. Amurius, enm copiis mare trans-
Tisentus, SmyrDzAm latinorum arcem it expugnatum.
Missili telo acci«us eadit, Cantacuzenum 8 suscepto bello
tres cause deterrent : nempe mors Amorii; renum mor-
hus; et Galataorom rebellio, [057
Car. VH. — Perse priedones in Thraciam ex Asis tfa-
ἰού! Fquites cireumjecta Bizynse urhi loca incursapt,
"edites κα terius. pergont. Matthieus. Cantscuzenas cum
pares manu his Occurrit. Barbari Romanos. conspiesti
qid egerint, Acris pugna. Matthaei atrenuitas, Ejusdem
iu hostes temere iuvecti perieulsm. Harbari ipterpecione
deleti. lrsectarge spes ex illustri victoria, Equestre pre
«onam agmen ab iso imperatore partim caesum, partim
reda erepta fusuin et dispersum, [089

LIBER DEC MUS SEPTIMUS,

ιν. 1, — De "610 a Latinis Galatas ilisto. Quibus-
pam artbus ii opuleuti potaatesque evaserint, Classem 3
Caniscuzeno construi cur regre ferant. Cedes ab li« per-
petrate. Byzaniii. pacis cupid, iidemque inlirmi injurias
patenter ferunt. Salutis public» praesidis a principthus
nezlecta, Jatiui viribus prevalentes. inita. eum impera-
oribus fwdera aperte violaat. Piscaturiam navim per [2-
trociniuai capiunt. Homines oceiduot. Bellum clam apps-
fant. Nava'e muninot. Porte Byzantii. clauduntur. Orto
inter. LaGn0s dissidio, legati de pasce ad imperatricem
Íreucn veniunt. Eorum postulata iniqua et superba. Iro-
nes responsum Byzantii omnes be:lun deposeunt,— 1005
Cp. ll — παιδί prameditati Byzantios. imperatos
adoriuntur. Oram maritimam incendiis vastont. Aliquot
naves, ad ἤν ostia uoctu ieducue 3 Brzantinis aavar-
€his, in. tei evadunt, Reliqui igni absumpte, Afie-
fii oram idem Latini iocendunt, Castellum suum am-
p vieaat ei μι, Byzautium et naves eiaqeas neppit-
guant, Repelluutur, £ratmentsrias οἱ onerarias interci-
front * inde reri necessariarum inopia spud ftyzintios,
fere imperatrix Manueli d ic bellum fori« ad:ninistrane
dum comimiuit, Hie suburbana hostium aedificia incendit,
Mihtes et. eunti a Canlacuzeno missi lyzantiorum ani-
fz0$ confirmant. {ΠῚ}
Cap, III. — Galateorum spes decepta Nova. eonsino,
Wrantii urbis ingens cirenitus. Miliium paucitos. Civium
ardor, Galabei. Copri«. dowesticis et alinn!e. accitis in-
*truetissimi. ityzauios facile repeliuut. Machbinao: macu-

lem navi tmponuut, Ka urbis. mero sídneia, aenrrimam
pugnam conimitiunt, Multi suorum. amissis Foster
recedunt, Aniequam domum redeant, mortune clam «e
ront. Pl'ace per feuatos petita, nec impetrsta, «ese al
eium divturntus psrant. HIE!
Cap. IV, — Camacuzenus (Orestiade) ro: eres be'lim
ierra et mari apparat. Advocota concinne, Ryzantios ne-
gligeutiie arguit : pecntdam do. elassem eogtribnt jubet.
Pecunía promittitur, Ingens omnium ardor, Exactisnes.
πη! suss naves subduegnt, Auxilia! et. paris acbitrus
arcessunt, Ithodicrum legati de pace; legstione irrita
domum redeunt. Galatxeorum. pretiosam. supelleetitem,
quorumdam clam uvores ac liberos, roxsti secum es-
portant. Bizantá cooctis undique oavibus classem in-
strint. Obsident et obsidentur., 1109
Cie. V, — Byzsntil ὁ porta. $n aliat procehlimtur:
rudes plerique οἱ inexereltati, IHostium pssem onera-
ram incendunt. Latinorum anxia. deliberatio. Omnes
Cedendm esse «tatunnt, Solus navarebus. refragatur.
Insttacta orum cissse Dyzantinam exspectat, eonsilium
€x ro capturus. tit3
Ca» Vl. — Terra et mari ad pugnam itur. Quid üy-
7301i009 οἶδ obluerit, Qno ordine usves processerint.
Notatet tnierarchorum eufpa, Hfszantii ompessubito matu
perculsi ; in mare desiliunt. Clades mavima. Ju«tum Diei
ποίμνη. Latinorum navarchus rei miraculo οἷα npescit.
Vacuis navtbus. potitur, Üyzint na classis altera pars in
eamdem calamitaten. iucidit. T«rrestrium coptarum Ire-
οἰ δι᾽ non minor, arinorum quitus et clementia. (117
Ca», VIL — t atint castelti obsidio «oluta. Obsktenuum
fuga et pavor. Latinj victorle moderate usi; pacem pe-
tant. Leyat al urbe Genua inigsi veniunt. Eordin 1816»
venta. Galatei, qusnquam victores, iniquae [arie Inge
suhennt. Imperatoris, ih summas angususs addo: U, »ni-
mus fortis et inviclus. 1123

LIBER. DECIMUS OCT|AVUS.

Cap. 1. — Cantaeuzenum res. sdverer non. frangunt,
Chissem reparat. Vectiyalia imposita auget ; 00T2 «pos
nit, Isidori patriarchre falsa prsdictin, tristitia, thorbes,
obilus. De eligendo ejus successore deliberstur. Qualem
patriarcham Patamita voluerint, Callistus ev. Atho monte
arccssitur. Greuorse blanditiis, largitionibus, premissis
frustra teotatus. Etiam potriarehslein dignitatetn oblatam
fepudiat. (mperstorem et Augustam officii. »d:nonet.
Callistus eur promotus, Ejus. virt inbumauitse, io ij
morinos emvientis. Cabtscuzeni polities prodeo'i» tion.
siio de cogenda synodo. Palamm tergicersationes,
Episcop! sorum patriarcham Massalisni«mi accusant. Va-
riorum criminum ab eo vicissim accusautur. Veniam
dant et »cclpivnt. [Ed

Cap. I1. — Cantscozenug Thessslonicsm abit, Pakeo-
jegum generum ei. urbi prefecturus. Classis Vencta Ge-
nuitis infesta Byzantium advenit, Geonitarum
tia. Pontus Ensinus Byrautils εἰ Venetis per. illos elau-
“05. Quiensm causm Venetos. coegerint Galaum nbeidio-
nem cito deserere. Cantscuzenus admodum Lvius Βτπλη»
tium redil. Concilium eanvocsre cogitat. Palam δύω».
Juuioris Atviroviri et. (idori patriarche commemoratio
in sacri« per errorem omissa, Hominum sermones Je 62
re, brrof. postinedim correctus. Triremes Venete qua-
tuordecim βου! Euxini fauces obsident, Retium ἐπεί.
fun interneciuum. Catalaut socios se Venetus adiuneont-

Ca». (if. — Historie dogmatics exordium. Generatis
eoncilil coovocatio diu — promissa. l'alamm auctoritas,
Kjusdem m3lm aries pub.icum judicium  meteemis.
Quale tandem conciltum haberi placuerit. Quot et eds
pois episcopi adesse jussi. MET

Car. IV. — Gregor spud Cattacnrenum oratio, fIra-
Vioni« capita : Expostulatio et. seris reprehensio, νους
dus dici. nou debet, quie fit preter ecclesiasli«as regw-
las, l'alam:e dociriss quas clades unportaverit lis qoi
primi eam. delenderunt, Dempe (C»ulscgzeno ei ejes
matri. Quas Anno August, Quas Castscureno rorsus;
€ui mors. {||} pranuntiata etst a Gregor, Vonga hajus
adhortatones Η retie(. diieihime corrigitur, DJustom
pei jdhiciam. Poterna bonitas, &uxlus oratoris affectus,
Amica  btestatin. — Cantaruzemug ambigue  respaudet.
Greyoras veibis esacerliatur, €o0.€:3 4) ado μον ΟἹ eam
sfatuit, loregeras pfo. f^igione puguaturgs babitu mo-
Basticum induit. Vise aul.ce renutitiat. wis

Cap. V. — Mane diei, habenda roncilio indteii, fre-
quentes orihodost ad Gregoram enavenunt. FAusrriorom
elogia ; δὲ βγη seetropolilarer Epbesi et. 630r. Cur
preter bos unus tantum. episcopus atfuerit, nempe Tv-
Pus, Qui ejus partes. Inerint, Laus. Dexii. Athaum.t,
Laus disripulurum Gregors, Caterorum.— secicgua com

Digitized by Google

