1409 (Δ. c. 1551]

BYZANTIN.E HISTORLE LIB. XXIV.

[ar. 2. caxracuz. 5| [410

τάδε περὶ τῶν ἑπτὰ διέξεισι (14) πνευμάτων (15) , A siderio faciamus satis, el omnem adeundi laboris

ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν, ἀρετῶν. « Kal ἐπαναπαύσεται, »
φητῖν, « ἐπ᾽ αὐτὸν ἑπτὰ πνεύματα * πνεῦμα σοφίας,
πνεῦμα συνέσεως, πνεῦμα γνώσεως, πνεῦμα ἐπι-
στίμη; (16), πνεῦμα βουλῇ;, πνεῦμα loy2o;, πνεῦμα
φύδου Θεοῦ. Ἔστι δὲ ἴδιον τῶν πνευματικῶν τούτων
χαρισμάτων" φόδου μὲν, ἢ ἀποχὴ τῶν κακῶν"
ἰσχύος δὲ, ἢ πρᾶξις τῶν ἀγαθῶν * βονλῆς δὲ, ἡ τῶν
ἀντιχειμένων διάχριτις * ἐπιστήμης δὲ, ἡ τῶν χαθη-
πίντων ἀνόθευτος εἴδησις * γνώσειος δὲ, fj κατὰ ἐνέρ-
quav τῶν ἐν ταῖς ἀρεταῖς θείων λόγων περίληψις "
φυνέετως Eb, ἢ sphc τὰ γνωσθέντα διόλου τῆς ψυχῆς
συνδιάθιαις" οοφία: δὲ, ἢ πρὸς τὸν Θεὸν ἀδιά-
Ὑνωστος ἕνωσις " χαϑ᾽ ἣν τοῖς ἀξίοις ἢ ἔφεσις ἀπό-
λαυσις γίνεται, μεθέξει ποιοῦσα θεὸν τὸν μετέχοντα,
καὶ τῆς θείας αὐτὸν ὑποφήτην χαθιστῶσα μαχαριό-
πῆτος, κατὰ τὴν ἀένναον πρὸς [P. 705) τοὺς δεομένους
«ὧν θείων μυστηρίων ἀνεχπόμπεντον προδολὴν xol
διέξοδον. ν Ἐξηγοί κενο; δ' αὐτὸς τὰ αὐτά φησι" « Τὸ
πρὸς ἡμᾶ; xav ἐνέργειαν πρῶτον ἀγαθὸν, ὅπερ ἐστὶν
ὁ qéG»;, τελευταῖον ἀπηριθμήσατο τῆς Γραφῆς ὁ λό-
γος, καὶ σοφίας ἀρχὲν ἀφ᾽ οὗ κινούμενοι πρὸς τὸ
«ἧς σοφίας τέλος, τὴν σύνεσιν, ἀναδαίνομεν * μεθ’
ἣν προσεχεῖς αὐτῷ γινόμενοι τῷ Θεῷ, μόνην τὴν
σοφίαν τῆς πρὸς αὐτὺν ἑνώσεως μεσιτεύουσαν ἔχον-
«ες * οὗ γάρ ἔστι δυνατὸν ἐπιλαόέσθαι σοφίας τὸν μὴ
πρότερον διὰ τοῦ φίδον καὶ τῶν διὰ μέσου λοιπῶν
χαρισμάτων. τὴν «e λήμην τῆς ἀγνοίας καὶ τὸν τῆς
καχία: κονιορτὸν ἑαυτῷ παντελῶς ἀποσεισάμενον. Διὰ
τοῦτο Θεῷ μὲν προσεχῆ τὴν σοφίαν, ἡμῖν δὲ τὸν φόδον,
ἡ γραφιχὴ τάξις διέθηχευ, ἵν᾽ ἡμεῖς εὐταξίας μάθω-

mcuun. oblivione contersmus. Divus itaque Mar:-
mus hac de septem spiritibus seu (quod idem est;
virtutibus disserit : «Et requiescent, inquit, snper
eum Christum septem spiritus ; spiritus sapientis,
spiritus intelligentiz, spiritus cognitionis, spiritus

- scienti , spiritus consilii, spiritus fortitudinis,

1199 spiritus timoris Dei, Hz sunt autem spiri-
talium horumce donorum proprietates, Timoris
proprietas est. abstinentia a malis. Fortitudini:,
bonorum operatio. Consilii proprinm opus est, ad-
veryarios nostros dignoscere, Scientiz proprietas
est genuina et sincera officiorum nostrorum nutit;a,
Cognitioni propria est actualis comprehensio divi-
nsrum, que in virtwtibus sunt, rarionom. Pro-

B priuu intelligentim munus. est, efficere ut anima

rebus in universum cognitis assentiatur. Sapient:
proprietas est. ignota enm Deo unitio, per quam .
eorum qui digni habentur. desiderium ἐμ fruüio-
nem vertitur. llc enim sspieutia Deum participa-
tive saltem facit eum, qui particeps ipsus etfiei-
tur, eumdemque. divinae beatitudi.is interpretem
constituit, per jagem ct continuam divinorum
mysteriorum propositionem, et ab ounis arrogan-
tis fastu alienam euarrationem, in gratiam eorum,
qui hujusmodi explicatione indigent.» Porro ideim
sanctus Maximus bsec. planius exponens [12 loqui-
tur : «Quod respectu nostri. primum actu. bonum
est (nempe timor) boc sacra Scriptura postremum
numeravit', et sapientis inilium vocavit*; a quo
uos impulai, δὰ sapientia inem (scilicet iutelligen-

μεν ὅρον καὶ νόμον. » Ὁρᾷς ὡς ἀρετὰς, καὶ οὐχ ἅγιχς, Uam) adscendimus; quam adepti si fuerimus, Deo
«Στὰ τίθησι πνεύματα. proximi et, conjun cti, adhsetemus ? uvam. sapien-
tiam babentes, qua media εἰ interjecta, cum ipso Deo adunamer. Necenim fieri potest, ut sapientiam
*uipiscatur, qui non prius per timorem, ctreliqua intermedia sancti. Spiritus dona, ignorante lipp -
todinem et vitiorum pulverem ἃ se prorsus excusserit. Quapropter l'eo proximatn sapientiam,
nobis vero proximum 11939 timorem, ἃ asera Scriptora factus ordo disposuit; ul recti ordinig

nonnem ac legem disceremus.» Vides ut hzc dona virtutes, non autem sanctos spiritus esse statuat.

P. Περὶ δὴ τῶν τοιούτων ὁμοίως καὶ ὁ μέγας E-
φησε πάλαι Χρυοόστομος τά τ' ἄλλα xai "ε Ὅταν τις
ἔχῃ χάρισμα ἀγάπι;ς, λέγεται ὅτι πιεῦ᾽α ἀγάπης
ἔχει" ὅταν λάδῃ χάρισμα μαρτυρίου, λέγεται πνεῦμα
δυνάμεως S41, τουτέστι χάρισμα. Ἐπεὶ yàp τὸ
δωρού ενον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἐττι, καλεῖται δὲ χαὶ

* Pyal. cx, * Eccles. 1.

lll. Magaus pariter Chrysostomus de iisdem bee
olim inter alia protalit : « Cum quis douan chari-
tatis habet, spiritum charitatis habere diciivi ;
cum martyrii donum acceperit, spiritum, loc est
donum, virtutis et fortitudinis dicitur habere,
Quoniam enim qui donat, Spiritus sanctus est, do,

Variorum note.
(14) Locus est tm. I edit, Combefls. in. scholiis D vobis et paz ab eo qui. est εἰ qui erat et qui veutu-

ad 54 question. in sacram Scripturam. Porro
schulia lis sunt ipsiusmel sancti Maximi, qui ea
prolisioris explicatienis eausa subjuntit, ut ipse de
58 testaiur priíatione scholiis przlixa, quam ba-
bes tom. 1, pag. 15. ὈΛΡΡΕΝΟΝΝ.

(18) Ses tantum sunt in. Hebraico texto, Nam
Tw ΠΧ πιο Domini bis reperitur ; mewpe
versibus 2 et 3, licet hs voces modo per pietatem,
modo per fiworem. lomini verterint οἱ LXX. et
Latinus wterpres. BHebreis itaque spiritus pietalis
et ümoris Domini uuicu» ex. qui iisden vocibus
VT D.C desnatur. Sed ut a Grotio annotatum
ext, divinus ille Spiritus. erdvit in Chrisiianismo :
ideo in septem jam «im ἃ Uicologis Christiania
distribultur, forsan ex. Apocalyps. i, v. 4 : Gratia

TNS δεῖ, et a septem apiritibus qui in conspectu ihironi
ejus sunt ; quanquam fateatur Grotius ex mulrum
interpretum. sententia, hic à. sancto. Joanne. an-
grios designari ; quia receptum est apud flebrwos,
septem esse maximos angelos qui Deo. astent,
nempe quomodo septem principes asiabant regi
Persarum, quie aula. quia erat magarficentis-ima,
ideo au ejus formam Dei aulam tormabant. veteres
Hebraei. CAPPERONA. .

(16) Apud. τοὺς LXX legitur. εὐσεδείας. Apud
Latin. vulgat. pietatis, rect us. Hinc Jaboravit san-
ctus Maxinus nt exponeret. diversas. proprictates
γνώσεως eb ἐπιστήμης, cognitions εἰ scientie,
UAVPERONN.,

Digitized by Google
