<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,65,940,90">1515                                     ORDO RERUM                                     1516</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,95,510,950">præditione capiunt. Catanes Genuïta, dux Phocæensium,
eam sibi vindicat; navium numero sociis superior. Uxo-
rem et liberos Phocæa arcessit. Quonam jure huic urbi
præsunt. Genuenses Galatæi insolescunt. Eorum opu-
lentia unde creverit. Variis artibus castellum suum am-
plificant ac muniunt. Imperator munitiones eorum incen-
dit. Eosdem bellum aperte molientes oppugnare negligit,
ad majora intentus. Galatæ in summas angustias redacti
ferociam exuunt. Pacem impetrant. Imperator Mitylenen
proficiscitur. Naves quinque hostiles comprehendit et
Chium perducit. Interim Catanes Mitylenen munit. Ro-
mani adjunctis sibi Turcis Phocæam obsident. 723

CAP. II. — Absente imperatore factiosi quidam res
novas in Urbe moliuntur. Eorum conatus compressi Can-
tacuzeni et imperatoris prudentia. Latini Phocæenses,
longa obsidione fracti, Rhodiorum interventu pacem im-
petrant. Pacis conditiones. Imperator Byzantium redit
cum omni classe. Quæstionem habet de conjuratis. Eos
pro concione convincit. Ejus clementia. Orationis exor-
dio lacrymas elicit. In Demetrium despotam inquiri vetat,
Cæsaræ amitæ reverentia adductus, item Gregoræ accla-
mationibus et applausu delinitus. Solos Asanis filios in
custodiam includit, eamque minime duram. Alexius Phi-
lanthropenus Lesbum missus Mitylenen astu recuperat.
Ejus viri elogium. 731

CAP. III. — Scythæ prædabundi Thraciam pervadunt.
Turcos prædones opprimunt. Diebus quinquaginta conti-
nuis Romanos fines vastant. Captivorum ingens numerus.
Causa incursionis. Eam cladem eclipses duæ præcesse-
runt. Basilio Trapezuntis principi uxor datur Eudocia,
filia imperatoris notha. Joannes Ætoliæ et Acarnaniæ
princeps, cæso fratre, rerum potitus, veneno tollitur ab
uxore. Crimina juratis judicibus objecta. Unus absolvitur.
Pœna ceteris irrogatæ. 737

CAP. IV. — Turci Chersonesum et Thraciam incursant.
Cæsi lectissimi. Reliqui pace impetrata domum redeunt.
Imperator Byzantium reversus ire in Ætoliam parat,
oblatum principatum accepturus. Nuntius affertur de fu-
tura postridie in Thraciam gravi Turcorum impressione.
Orchanis Turci spes et consilia. Romani sexaginta, Can-
tacuzeno duce, prædatoribus occurrunt. Ipse imperator
cum tribus navibus hostilem classem invadit. Ingens Bar-
barorum strages. Ex Romanis ne unus quidem desidera-
tus. Captæ hostium naves quatuordecim. Deus tantæ
victoriæ auctor. Imperator postridie ad fretum Hieri pro-
gressus hostes avectos comperit. Stadiorum quadraginta
quinque iter noctu pedibus emensus Deiparæ Hodegetriæ
templum ingreditur ad agendas gratias. 739

CAP. V. — Cometa apparet; qua forma; ejus ortus;
progressus; interitus Scythissæ erga Thracem et Threïs-
sam, quos captivos redemerat, summa æquitas. Justum
Dei judicium. 743

CAP. VI. — Imperator, Epirum invasurus, Illyriam
vastat. Turcos auxiliares præda onustos dimittit. Epiri
principatu potitur. Nicomedia amissa. Thracia incursio-
nibus Turcicis vexata. Princeps Epiri fuga elabitur. Ejus
mater Thessalonicæ subsistit. Theodorus Synadenus,
Epiro præfectus, principi reverso vinctus traditur. 747

CAP. VII. — Imperatoris filia impubes Alexandri Mysi
filio nuptum datur. Pax eo pignore firmata. Partus mo-
strosus. Triennis puer robore virili; anno ætatis quinto
moritur. Mortis causa physice explicata. Genuenses,
optimatibus Urbe exactis, unum sibi ducem more Vene-
torum præficiunt. Cometa ei qui triennio ante apparuerat
similis vultu, at motu diversus. Turci Thraciam vastant.
Diu immorantur nemine obsistente. 749

CAP. VIII. — Basilius princeps Trapezuntiorum obit.
Uxor Irene prælatam sibi cognominem meretricem indi-
gnata, adeoque clandestini facinoris suspecta, viro mor-
tuo pellicem foras ejicit. Legatis ad patrem Andronicum
semel et iterum missis alium sibi maritum petit. Impe-
ratoris absentia; morbus; in Epirum profectio, atque
utriusque legationis moræ. Rumor de Irenes cum magno
Trapezuntis domestico consuetudine bellum civile exci-
tat apud Trapezuntios. Zanychites et alii multi inter-
empti. 7535

CAP. IX. — Acarnaniæ urbs primaria obsidetur ab im-
peratore, cui Cantacuzenus egregiam operam navat vir
magnæ indolis, apud milites gratiosissimus. Res eo tem-
pore diversis locis ejus prudentia administratæ. Conjurati
oppressi. Deprehensa Sphrantzis Palæologi perfidia. Mors
istius. Phocæam Romani recuperant. Epirus imperio ad-
jecta. Epiri princeps Thessalonicam abductus. Cantacu-
zenus ipso silentio magnas res gerit. Imperator Byzantium
venit, infirma admodum valetudine Medicis undecunque
accitis, suo arbitratu vivit. Morbo ingravescente Deiparæ
Hodegetriæ templum petit. 755</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,95,940,950">CAP. X. — Barlaamus advena Italus, non tam Græce
quam Latine eruditus; Byzantinos contemnit. Aliis ob-
trectandis gloriam sibi quærit. Traducitur et exsibilatur.
Gregoras ea de re dialogum scripsit. Dialogi titulus et
initium. Pictorum nominum explicatio. Idem Barlaamus
monachos Græcos oppugnat. Palamam, pro iis propu-
gnantem, hæreseos et blasphemiæ accusat. Convocata
synodo disputatur de sola precatione. Aliarum quæstio-
num tractatio vel consulto omissa, vel dilata. Imperator
egregiam orationem habet. Gregoram absentem deside-
rat. Causæ absentiæ. Barlaamus victus ad suos et ad patriæ
instituta revertitur. 759

CAP. XI. — Imperator, morbo ingravescente, monaste-
rium Hodegetriæ denuo ingreditur. In lethargum incidit.
Ægre expergefactus medicos arcessit. Ad Gregoram mi-
tit qui interrogent, an castra amica sint. Moritur. Quo
anno mundi; quo die. Vitæ et imperii tempus. Lamen-
tandi munus Gregoræ impositum. Monilia ab eo recitata.
Mores et ingenium principis defuncti. Romanorum impe-
ratorum instituta neglexit. Aves et canes aluit maximis
sumptibus: quem morem Cantacuzenus eo mortuo abo-
levit. Deo fretus pericula contempsit. Dignitati suæ non
satis consuluit. Triclinii imperatorii suggestus eo impe-
rante omnibus patuit. Pileorum et vestium discrimina
sustulit. Hæc et alia imminentem imperii ruinam porten-
dere credita. 763

LIBER DUODECIMUS.

CAP. I. — Rerum gestarum narratio fusior promittitur.
Earum cognitio quem lectoribus fructum allatura sit.
Divinæ justitiæ ratio et summa æquitas. Historia, nuper
jam celebrata, rursum laudatur. Cum speculo confertur.
Principibus maxime utilis. Naturæ ipsi præcellens Scri-
ptoris mores informat. Animum varietate delectat. Hujus
partis initium unde repetendum. 777

CAP. II. — Cantacuzenus juniorum principum saluti
consulit. Alexii Apocauci perniciosa consilia, dolos exi-
stimat, genus, fortunæ, malæ artes. Cantacuzenum hortatur
ad capessenda imperii insignia. Eumdem calumniatur.
Imperatrix Anna tertio luctus die in palatium se recipit.
Apocauco suadente Joannes patriarcha codicillos profert
a defuncto imperatore scriptos. Tutelam et imperii admi-
nistrationem variis rationibus conatur sibi arrogare. 783

CAP. III. — Cantacuzenus respondet: administratam a
se rempublicam etiam vivo imperatore, cum quo semper
conjunctissime vixerit. Sua erga illum merita commemo-
rat. Illius erga se benevolentiam et gratum animum præ-
dicat. Imperii consortium cur eo superstite repudiaverit.
Codicillos a patriarcha prolatos ad aliud tempus perti-
nuisse. Tutelam et imperii administrationem ipso jure
penes se residere. Reliquum esse, ut filiæ suæ et junioris
imperatoris nuptiæ perficiantur. 789

CAP. IV. — Apocaucus et patriarcha imperatrici per-
suadent, ut omnem Cantacuzeno auctoritatem abroget.
Prudentium conjecturæ de Apocauco. Cantacuzeni poten-
tia et moderatio. Apocauci vires infirmæ. Animus per-
versus. Immoderata ambitio. Arx Epibatærum et alia
castella ab eo exstructa, in quos usus. 795

CAP. V. — Milites Cantacuzeno palam favent. In so-
lemni sacramento mentionem ejus faciunt. Unus stricto
gladio in Apocaucum irruit. Imperatrix cum suis Canta-
cuzenum supplex orat. Eo conspecto tumultus sedatur.
Oratio, qua ille adversariorum improbitatem notat, cle-
mentiam et constantiam suam commendat. Demosthenis
dictum, a Gregora correctum. Cantacuzeni et Apocauci
diversa instituta, diversi exitus, et inceptis contravenien-
tes. Cantacuzeni ab uno damnandus, quod pacem Eccle-
siæ turbari permiserit. 799

CAP. VI. — Apocaucus incepto non desistit. Cantacuze-
num, de se optime meritum, perdere conatur. Persarum
lex adversus ingratos læsarum Romanarum causæ. Can-
tacuzenus imperatricem et patriarcham privatim conve-
nit. Oratio, quam apud eos habuit. Imperatrix et patriar-
cha jusjurandum dant et accipiunt. Cantacuzenus multa
et præclara meditatur. Pacis bellique consilia ab eo
inita. Propensa erga ipsum voluntas ultimorum populo-
rum. 801

CAP. VII. — Cantacuzenus in Mysos exercitum educit.
Iis sibi reconciliatis, Thraciam lustrat et præsidia munit.
Futurus Amurii adventus nuntiatur. Persicorum satrapa-
rum varia fortuna. Amurius, Lydiæ et Ioniæ princeps,
reliquis potentior. Maris imperio potitur. Cantacuzeni
amicus fidelissimus. Ejus auctoritatem oppugnatum de-
fessurus magnam classem apparat. Eodem jubente domi
remanet. Vetus Romanorum potentia. Ejus imago quæ-
dam sub Cantacuzeno oblita. Spes bello civili exsoluta. 807

CAP. VIII. — Imperatrix ægrotat. Apocaucus pœna</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,975,865,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Impressão em duas colunas; leitura segue da coluna esquerda para a direita. Não são visíveis identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>