1443

NICEPIHOlI GREGOR.E

liu

nes enim res in. mundo publico. cuidam. omninm A τῶν πάντων, καθάπερ ἐκεῖνα ποὺς τὸ φιλητιχὺν τὶς

examini subjectae veluti: informis materies suain
dispositionem ab auctoritate. hominis petunt, ut
ab co tanqnam artifice atque. opifiee. figura atque
forma induite fn bonam aut malam partem nomina
anecipiant, et. Δ vocibus omni tonitry clarioribus
dispositionem hominnm tauquam praecones predi -
cent, Si etiam alii eandem quam nog amplectuntur
sententiam, res tales. cognoscent , quicunque illi
sunt: sin minus, at mibi quidem quam maxime
ex animi sententia sunt, quz ad ejusmodi rerum
cognitionem pertinent.
εἶεν ἐκεῖνοι" εἰ δ' οὖν, ἀλλ᾽ ἔμοιγε xal σφόδρα
ἔχεται.

Vil. Quod cum ego dixissem, etiam ille iia

exorsus est. Omnia, inquit, tibi enarrare vitz D

mcz (ai2, diflicile est; breviter autem aliqua per-
*tringere, id. quidem ut non valde operosum non
abnegaverim. Tu enim, si quis olius, probe scis
quanto ego animi ardore ex hac mea patria abire
longum | quond.m icempus optaverim, vut res
omnis generis urhesque ac portus viserem, οἱ
quemnam corum quidque haberet situm inter se οἱ
ad totam terra: faciem cognoscerem, quippe cum
id plurimum conferat ad scientiam astronomicam
perficiendam. Quod autem plnrimum me, ut pro-
fectionem accelerarem, adhortabatur, Ecclesise erat
naufragium et qui inde rebus publicis adnasceban-
tur morbi. Quod cnim tum vel waxime reipublicze
statum servare potuit, id vehementissime vexaba-
tur et pessime jacebat, religio inquam. Quse cum
commutaret dogmata Palama: cum iis quae ἃ pa-
tribus nobis tradita sunt, civitatis corpus :cgre
affectum erat nullamque probam spem prae se fere-
bat. flomines enim qui tam rebus przcerant, qua
erant sordida et inculta animi indole, veritatem
ipsam impudentissime veuditabam et inexorabiles
erant obirectatores spei, 4015 tnm unice genus
servare potuisset, Qua. In re cum iram divinam
vclut typis adumbratam atque veluti incunabulis
delitescentem ac. lactentem. viderem, terram cum
terra mibi commutandam esse decrevi, antequam
eun armis apertis improbos acriter invadentem
viderem. flomo enim cordatus prudentique animo
praeditus temporis rationem nunquam non habere
11464 delet, nequesese ad rerum fortunzeque con-
ditionem applicare qux firmo fundamento indigeat,
presertim ubi. animx immortali mors sempiterna
imudueat, non presentem oportet eum. volupta-
tem captare, sed ea qux in futurum tempus utilia
sint curare, non. metu mendaciis indulgere, sed
veritatis propugaaculo improbitalis causam repri-
mere; non detestabilia et odiosa. desiderare, sed
rebus noxiis rerum salutarium possessionem pre-
ferre.

VM. Statim. igitur post zquinoctium vernum
navem nactus in azyptum. profecturam  lubenti

φυχῆ; οἴκηθέν τε x&x φύτεω; τὴν ῥοπὴν ixcfoazs:
δημόπτιον γάρ τινα βάσανον τάν χόσμῳ τοῖς la
προχεῖσθαι γίνεται πράγματα, χαθάπερ εἴδου; Ev
ὕλην τὸ σὐτόνομον τῆς τῶν ἀνθρώπων διαθέσεως
προκα) ουμένων, οἷόν τινα δημιουργὼὺν καὶ τεχνίτην
πρὸς τὴν αὐτῆς εἰδοποίησιν καὶ μορφὴν, ἵνα δὴ τοῦ
βελτίονος ἢ τοῦ χείρονος σχῇ τὴν ἐπωνυμίαν, wi
πάσης βροντῖς μεγαλοφωνότεροι τῆς τῶν χρωμένων
γένωνται χέρυχες διαθέσεως αὐτόθεν τὰ κράγμε::.
Ei μὲν οὖν xal ἄλγ)οις εἴη πρὸς τρόπον τὰ τῆς ἐμι.
τέρα: ἕξεως τῆσδε, εἰδεῖεν ἂν οξεινές ποτ ἐρ'
Ὑὲ τοῖ χατὰ γνώμην ὁπόσα «εἷς couiole μαϑέξεως

Z'. Καὶ μὲν δὴ ταῦτα διεξιόντος ἐμοῦ, tabe ui.
κεῖνος ἀρξάμενος διεξῇει. Πάντα μὲν χαλετὴν ἐν
εἴη. φησὶ, διηγεῖσθαι καθ᾽ ἔχεστον ὡς [spi τὸλὲ᾽
ὡς δ᾽ οὖν ἐν κεταλαίῳ διεξιέναι τᾶ πλεῖον, τοῦτ ὃ
οὐκ ἄν ποτ᾽ ἀπαγορεύσαιμ᾽ αὐτὸς, ὡς μάλ ὃν ον
ἐργῶδες. Οἶσθα γὰρ, εἴπερ τις ἄπάντων, 6 Unc
ἐγὼ τῆς ἐφέσεως ἦγον πολύν τιν πάλαι yo
ταυτησὶ τῆς ἐμῆς ἔχξημος γεγενῆσθαι πατρίως,
ἱστορίας τε ἕνεκα πραγμάτων παντοξα κῶν xi ἦγε
πόλειον καὶ λιμένων, καὶ οἷαν ἔχαστα τούτων Era
*h» θέσιν πρός τε ἄλληλα καὶ ὅλον τὸ σχῆμα τὶ;
γῆς, ἅτε τῇ τῆς ἀττρονομιχῆς [{. 97 a Enurtys:
χρείᾳ μεγίστην παρεχόμενα τὴν συντέλειεν. Ὃ ὦ
με πάντων μάλιστα ἐπεπείκει τὸν ἔχπλουν ἔπι:αγ}»
vat, τά τε τῆς Ἐχχλησίας ναυάγια ἦν, καὶ ὅσα od;
πολιτιχοῖς ἐπεφύη τηνιχαῦτα νοσήματα πρέγμεει
τούτων γε ἕνεκα. Οἷς γὰρ τότε μάλιστα πέντ
σώζειν ἑνὴν τὰ τῆς πολιτείας πράγματα, ταῦτ:
«ὅτε μάλιστα πάντων ἡλαύνετ) χαὶ σφίδρα bor
χὼς διέκειτο, λέγω δὴ τὰ τῆς εὐσεδείας πράγμεϊ:᾽
δόγματα τὰρ ἀλλα:τομένης τηνιχαῦτα ἐκείνης,
τὰ Παλαμιχὰ δηλαδὴ τῶν πατρίων, πονηρῶς ἐπ
τὸ σῶμα cte πολιτεία:, xa! πᾶσαν ἔφραζε ysloev
ἐλπίδα χρηστῆν" τὸ γὰρ φορτικὸν καὶ ἀρεῖς
τῶν ἡγεμονιχῶν ἀνδρῶν αὐτὴν τε ἐχαπίμεναν
ἀσελγῶς τὴν ἀλήθειαν, xal ἀπαραίτητο; in»
τὸ κολαστὴς τῆς μόνης σώζειν δυναμένης vía
τὸ γένος ἐλπίδος. Ὅθεν ζωγραφουμένην ἐν s
ποῖς ἔτι τὴν θείαν βλέπων ὀργὴν. καὶ ow ἐν
σπαργάνοις ἔτι xal γάλαξι χρυπτομένην, Tir ü-
Ὁ λάττεσθαι γῆς ἐνόμισα δεῖν, πρὶν ὃν ὅπλοις ὑτν-

θροις στρατενομένης κατὰ τῶν ἀδιχηύντων exti;

«εἰραθῆντι χραταιότερον " χρόνον [yàg] δεὶ exti

ζεσθαι δεῖν ὅτῳ νοῦς συνοικεῖ σωφρονῶν, κεὶ à

καιρῷ καὶ τύχαις προσομιλεῖν ἀξέδαιον χεντημίνκ;

θεμέλιον, καὶ μάλισθ᾽ ὅτε ψυχῆς ἀθϑανάτον θένα"ς
ἀϑάνατος οἰχονομοῖτο, “τς τῷ παρόντι συνεῖνει
ζητεῖν ἡδεῖ, ἀλλὰ τὸ μέλλον πραγματεύετθαι pi
σιμον, μηδὲ διὰ φόδον τοῖ; παροῦσιν ἡτεάσία: ὑκν
δεσιν, ἀλλὰ διὰ τὴν τἀληθοῦς προδηυλὴν τοῦ 11m
χολάτειν τὴν πρόφασιν, οὐδὲ τὸ uloos; ἄξιον εἰ; ὴν
χώραν εἰσάγειν τοῦ πόθου, ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ βιόποον.
τος τὴν τῶν ὠφελίμων ἀνθαιρεῖσθα: τ νοίχκε αν.
W* "Apt: τοίνυν τὰς ἡ ρινὰς τοῦ ἡλίου tpetz τν
“ ραλλάττουτος νεὼς ἐπιτυχὼν ναυστολίας epgnpi-

Digitized by Google

C

