1509

Asigm missi; hasp'tes ei «acios vesam. Philadelplriam
ehsecsara. leratit, Episeopi "Theoteyti virtus. Asim ro-
eoperandao oercasis eur emissa. Romani et Atani domum
fovennbut. Catolam stipendits frondati Romanas urhes
hesult more pervacuut,. Eorum eradelitas. Imperstoreut
he tulerit. Rozeros ex &sja in Vhbraclam redit, Junis-
Tom) unperatoren, adit, Stiprendia persolvi postulat, Οἷν-
Arnpeastur. $11

Cap, IV, — Mil'tes Romani, ocriso Togerio, eum Cata-
lanis deheHatum putant. lrovidentie divin» decretis
wou Fresistendom. Ma.orum  eonsiliotum. malgs exitus.
Bemanarum elatum: eussmo, Cakalani Caliupoliu, evsis
eppidatis, muniunt, Terra. et wisri bellum apparant.
M rri vincuntur a. Genuensibus. f^rengarius, nmavarchus
v3pins; deinde fedemptus, Catalanorum. eonsternatio.
(nita. ipsis infesta. Toleramim obsidioni se accingunt.
Turo s ausilie arcessunt. l'rsdas agunt. Michael impera-
ior in es vet, Turcopulos δὶ Massagetas secum ducit.
Juvts Apres eastrametatur, Exercitum insirult. A Mas-
Satis vl Turcopulis deseritur. Lurbatam aciea frustra
*vualuc restituere, Ja. bostes temere imnveeius vi» eva-
dit, Equitis ideiis virtus, Andronicus fihum objurgat et
vite prediuum. Homaporum fua et. clades, Turropulos
vum ad Catalanes. transitin, Catalaporum duces inter se
dissideut. Berengarius occiditur. Ximeaes Byzantium se
Tecipit. Oenatur magui ducis tiui et affimlate impera-
foris. Massoyeum in Seytbiam. tramituri-a "Tureopuhs et
Valalaats pirofligantur. Es

ἐὰν. V, — ltaperatri, privigaam exoss, l.heros soos
€naatur ei exiequare, Mos succedendi apud Latinos prin-
eyes. receplis. Androuici uxores dum 5 liberi sex. An-
drnuicus uxoris peulioni refrayatum. Hiec. virum. Esstidis
Wiese ur. Vnde dissidium. jrene Thessalonteinmi secedit,
Mart (r2dueit, Mo. terim impudentia: Andronici Je-
sias. jrene üii« suo 'eodoro worein queri, Copdi-
Uone ab A.beaarim duce. repodista, id Spinulam itur,
Latwi nobiles Bnperatorum liyzautiborum  atlüinitatem
vix dignautur. Irenes genus, Marcblonum dignitas. Di-
gre8-0 de di,ilstum tulis. Marehiongoum. Longobsrdo-
$u.4 provincia, F'selorus eo mittitur. Multas opes se-
eum transfert. Juanncs, alter jrenes filius, Nwephori
Chonni tiliam wxorem accipit. Siue. liberis decedit, Jre-
tes qpiofusa. liberalitas. ers Cralem generum, Spes de-
luss. Cralis uxor cur sterilis. Crales, lrene. urgente,
9uccesorem sibi desimat, primo Demetrium ; deinde
Theodorum Marchioneto, uxoris sus (faves, Neuter io
Tribaliia assueseit. 3591

Cae. Vl, — Catalant Thraciam vastant, Locum qua-
vun, ip quo eonsistaut, Quanti cocum copie tuecint,
ju MaceJunia apud Casvitideiam νοσῶν, Urhibus. Ma-
cedouiejs mmuinent z 10 prinis Thessalonjesm, Auttom-
«us Christopolitauas. süxustias. monit, Milites. conscribi
turat, qui urbes. delendaet, Hostes commesto. destituti
fedum 00 Thrackan parant, Audiunt prieclusum sibi
her. lu. magao metu. versantor. Thessaliom peiuut.
Justa. Olympum eastrametaatur. Agros ἐμ οι popu-
lutur, Qui. e& quot Turci faerint in exercitu Catalano
yorb. Quos duces lrabuerint. Lt in itigere Tbossalico pr»-
dam portti discesserit a Cataianis. 409

Cao. Vll. — Catal Turcis dimiwis jo Thessaliam
breuipunt. Principum. sebastorraterumo. bueres. uttimus
mort viinius, Ejus uxor. Liberi ex (a σι, Thes«di
tatolanes. sibi conciliare wuicitia  sfaluunt.— Calalani
"yoessalorum: peéuniam et societatem incer. spei prie-
feruti, Saperaus Thermopylis. juxta Gephisssim castra
petunt, Ceplissi curscs.. Athetarum prices Catalanis
irausiigm negat. Eosdem contemnit, Cala anorum vires,
Valium. sifatagema. Athoniensis exereitus mimerosus
m mam impipyit. Imernecione deleimr. (σε 166-
bos ei Atheuas capiunt. In dis locis comsidum. ur

Vab. YIM. — Turci. relictis. Catalauis si08. dures se-
quuutur. Melecus recipit se ad Ciralem, Chalel in Mace-
uin Suinsistit. l'acem offert Homanis. Pacis eonditioges.
Magne» sti atepedarcha Turcos ad lieilespontita. perdi
€i. Komaui. lidem violant. Turci castellum. oecupsat.
Avtsilia arcessunt, lesionem vastant, Michael impera-
Wr 3d eos debeliendos evocalur. Mirum rusticaporum
Vemerras, Vominorumn socordia. Barbari sibi. et rebus
δυι vi plime consglant. Vesihum imperatorium adartun-
lor. lnperator 8 militibus destituur. Flebitig etinvitue
siwedu. Dures reststumt,. Ab hostibus espiuütur, Impe
ri» insiguls direpta ei ludibrio babita, 4

Ce. 14. — Athatasii patriarchae alters secessio. Se-
€eviouis causa. Nipho in. ejus loeum succedit, vir dHllu-
feratas. Ejus ^tintka et male είν. Uno boe landandus,
Quo B Arsenist:s 3d. communionem sdesiserit, Arseuiata-
pan petitioue« Quinam ex his veliema reuovaverim, 437

Cv». X. — Tusci Vbe:c aa vastaot,. ἱπιρον δῖον iere

QU E IN HOC TOMO CONTINENTUR,

1510
raríos mittes peregre accire statuit. l'isci Ino: ie. Pot.
tum 5. Crale auxilium. Philes l'aleologns Turcico m sibi
belium deposcit. Ejus eloginm. Ab. Andronico eh inna-
ceniiom vibe δεν δ posiutata impetrat, Militum ani-
meos sihi. manclpat. Wostium. eonsiltis per exp'oratore«
toenitis leglenes educit, Apud. Xerogypsum fluviom 6a--
Sit». poult, "Turcorum adventus, Puzie zpparatus. (t
&elem inelinatam Vhiles restituerit, Barharornm strages,
Woman instant fngientihus In. Chersoneso castrametane
tur. Inperatorie triremes Hellespontom obstruunt. Au-
xilia. Romanis a Crale et à. Lotinis missa. Turciei prii-
dil o^piauatio. Latinorum. machina, Barbari nactur: is
erupionibus (rostra. tentatis «pem. salutis abjiciunt. Se
et si3 omnis Latinis dedast, Multi per nortem a Roms-
nis intercepa εἰ troe'dati. De exileris quid aclum sil »
J.aatinis, Ax
Car, ΧΙ -— Niphoni oh saeritegía expni«o Joannes
Glyess Isiens jn. patríacchstom sueccdit. Hujus elogium.
Cof. habitemi inouastieum non. Induerit. Grecoras m e-
nie, FElequentim— studiosis, Glyceos. avditor. assiduus,
Theedori Metortritze auctoritas, Filia Josuui Pants per-
sebasto napta, Laus Metochitis: Animi et eorporis dotes,
Somma eruditio, licendi genus. Ut litterarum stwfiun
€um rei public» administratione conjunxerit. Au
Cae. XII, — Ireues imperatricia obitus, Sepultura. De
ejns pecuvii« quid actum sit, 35. Sophie templum ri:
nam inipatar. Duabus. pyramiditus exstemetis fulci v.
Amironicus mavnit. vetera. andíticia itsDurare, quum
wova exstruere, Ejus romdestis laudator, Templa 2b. ec
restitit, Ejosjem opera olia publica, De column,
212123 et erpee in. vestibulo tempi S. Sophie erectis.
Crvx dejeeta repouitar. Cetera longo tempore. labefsea
senovautur, Status dimensio, ltem erucis et lobi. Ms
(45. ΧΗ}. — Andronico juniori nxor datur rene Ale-
wran3. Miehae! imperatoe Thessalonicam abit, Atc-etili
φησί. Ibidem moritur. Oraculum de ejus mor e. Pe re-
bas Thessalici« repetuntur 03, qui Jam ehicta fücrant,
Jexnpis Duce sine. liberis detancti prosineóe et. urbes
distracta. Qumdom  Homono imperio adject. Ceteris
ponas a synodo frustra indict. . 5

LIBER. OCTAYUS.

Cav. 1. — Micirae!is imperatoris file dux. Quos mari-
tos habuerint. Ejustem diii duo, Avus Awdronicum en -
teris omuibus przelfert. Eam apud. se edacat, Anbdrosict
junioris. mores, consilia, ambitio. Meretrieem. amat. Wi»
val iusidias struit. Mauucl fraler pro rivali oceiditur.
Pais tristis, morbus, obiius, Avi mrror, Do. orbit
Genu». Ubi sita. Guelphorum el Gibellinorum fsctioues.
Fatum ytropazatio. t£ra30:la ad mirtium. redire euanta-
tur, Gralis min. Mulier ad virum redire jussa eueallens
indoit. Constantinus [rater cucullo díscisso 'Tribalius ah-
ducendam tradit. &»$5

Cav. Hl, — Glyeys patriarchis morbo ingravescente ini
mopasterium secedit; minime avarus, ue pireme
dives, Gregoram arcessit, cui ultimam volentatem diet ct.
Fatriorche testsimentum, Luculenuor narratio ab avetece
indicata. Geraximus tuonachus, vir simplex et indoctas,
ΟἸγοὶ subregatur. Quales patriarche imperatoribus pa
eant. 1

ἐν, MI. — Constantini despotie. mater. l'rima nxor.
Filius ex sncilla susceptus, nomine Catbarus. Cur a pure
neglectus. Eudocixw l'aleologinm elogium. Ut Constaniiao
despot:e unpseri, Catharus iothus apud seniorem pape-
ratorem polens el gratiosus. Junioris Androniet indu
tio. frarum causa. justior, popalus iuusitato socran;cnto
adactus, * Yrytagnes eustos uepoli additus ab avo,— 467

Qr. IV. —  nyrgiannis. geuus, insiiutio, virtaies,
Proviueke pri^eclus. eauuiwm aunios sibi devincit. Mero
hominis solertis, l'erfidus et feediiragus gepulos finitus
vexat, Provinciam ademptam ut recuper etit. l'iuveracw
dignitate ornstur, lebellat, Comprelicud:tar. ju carecrens
eoajectus. previbus matris restituitur, Jurat »e fide
tore, Junioris. imperatoris. copsilia. jubetur. explorace
Seuioris cousilia juuinri aperit. Oratio, qua istam horto
tur ad defecuonem. l'actiones et jurmeuta, Coujuraliones
socii (es. Nyrgiasnnes. et vautaeuxenus, corruptis aub

rimoribus, provincias Thracke administrsndas obtinent.
Vari artubus viam defectioni unit. Ait

CAP. V. — Átos nepotem julicio publico reunt sgere
eonstituit. Metochita «ferendum cénset, donee iemoles
dies etfluxerint, Equi picti hinoitus. Metochia de. δι re
euniitas ie Ἵν τ» ionpa«terio, Ejis respousam, Yerior
interpretatio, Byrauts. columna die». complures auitata.
Imperatoris et Metocititàe arcinum eloquium. fibri tati-
dici, sortes. Sinistra δημυγία. Mevochite spo et sHen-
tium Usoris et liberorum auxitas. Polio ἀφ ont
baste clogium. Ejusdam verb, Metachita oratione B

Digitized by Google
