1.5

ΒΥΔΆΝΈΕΙΝ Δὲ HISTORULE LIB. XXIV.

146

νῆς ἐπ᾽ Αἴγυπτον, ἄσμενος εὐθὺς αὐτῇ φέρων ἔμαυ- A animo statim consceudi, alque anceris insequenti

τὸν ἐνεδίδασα, Kal μὲν δὴ ápavto; ἐς τὴν ὕστε-
ραίαν ix Βυξαντίων λιμένων ξδδομαῖοι τοῖς "Pobiov
προσέσχομεν λιμέσιν, ἔνθα συχνὰς διατετριφότες
ἡμέρας οὐρίων πνοῶν ἀπορίᾳ περιΐειμέν τε τὴν
νῆσον, καὶ περιεργότερον ἅττα ἦν θέας ἄξια ἐθεώ-
μεθα Κολοσσοῦ μὲν οὖν ἐχ:ίνον μνημεῖον οὐδὲν τι
ἐλέλειπτο, oj μέντ᾽ ἂν οὐδ᾽ εἴ ποτε γέγονεν ὅστις
ποτ' ἄρα ἣν ἐκεῖνος͵ εἰχασίαν ἐδίδου τινά οὔτε γὰρ
χαλχοῦ μόριον οὐδὲν, οὐ μὴν οὐδ᾽ εἴ "sive; εἶεν ix
λίθων ἐκείνῳ κρηπῖδες, ἐλέλειπτο λείψανον πάντων
οὐδέν. Πόλεων δὲ τῶν πάλαι αἱ μὲν σεισμοῖς ἔκτρι-
δ:ἴσαι κατέδυσαν, ὧν ἢ καλλίστη "Póbo; fv ἡ τῇ
νήσῳ ὁμώνυμος, xat σημεῖα τούτων ἐδείκνυσαν tj-
wlv οἱ ἐγχώριοι" αἱ δ᾽ ἔτι σωζόμεναί τε διαμένουσι
καὶ λαμπραὶ λαμπρῶς ἑττηκυῖαί «lo. Τούτων δ᾽
εἶναι κατ᾽ ἐμαυτὸν ἐνενόουν ἐχ σημείων τινῶν Δίν-
δον Ἰηλυσσόν τε xal ἀργινόεντα Κάμειρον, ὧν ἡ
τοῦ Μελησιγενοῦς Ὁμήρου μέμνηται Καλλιόπη,
ἸΙρόϑοιχοι δ' ἦσαν τῇ νήσῳ, τὸ πλεῖστον εἰπεῖν, ó-
μόφνυλοί τε ἡμῖν καὶ τὴν πίστιν ὀρθόδοξοι, καὶ ταύτῃ
δὴ τῇ χαϑ' fd; Ἑλλάδι χρώμενοι φωνῇ" παῖδες
γάρ εἶσι τῶν οὐ πάνυ πρὸ μακροῦ τεθνηκότων ἐκεί-
νων ἀνδρῶν, οἱ πλεῖστα μὲν ἡγωνίσαντο, Λατίνοις
μαχόμενοι τριήρετί τε xal ὅπλοις παμπόλροις τὴν
ἔφοδον ἐπ᾽ αὐτοὺς ποιουμένοις, [f. 97 b] ἡττήθησαν
δὲ δι᾽ ὀλιγότητα χαὶ ὑπετάγησαν ἄκυντες, Ὧν ἕνιοι
xàv γῆρᾳ ζῶσιν ἔτι βαθεῖ, τῇς πρίν τε εὐδαιμονία ;
ἀεὶ μεμνημένοι, xat διήγημα ταῦτα tol; παριοῦσε

die sublatis ex portubus Byzantinis die septimo ad
Rhodiorum portus pervenimus, ubi ventorum se-
eundorum inopia multos dies commorati perlustro-
vimus insulam resque visu dignas aspeximus.
Colossi vero illius vestigium exstabat nullum, imo
ne conjecturze quidem dabat locum, num unquam
exstitisset, quisquis ille fuit ; nulla enim zris par-
tieula, nulle prorsus erant lapidum reliqnig, si
forte ex iis fundamenta exstructa fuerant. Urbium
antiquarum alie terre motibus absumpta? erant
atque suhmersa, quarum pulcherrima erat Rhodus
insule cognominis, earumque vestigia nobis ab
iudigenis monstrabantur : sliz adhuc servate sunt
sique splendid:  exstast, in quorum numero
esseex indiciis quibusdam credidi Lindum, Jalysum
et splendidam Camirum, quarum urbimn Homeri
Melesigenis meminit Calliope. Incolz insulze erant
maxima ex parte nostri populares atque orthodox:e
fidei, nostraque utuntur Grzca lingua. Filii enim
sunt virorum illorum, qui abbine non ita longo
tempore interiere , et quanquam plurima certamina
serebaut. cum Latinis, qui triremibus armisque
multis eos adoriebantur, ob paucitalom tamen in-
feriores discessere et sese inviti subjecere. Eorum
nonnulli przgrandes natu adhuc in vivis sunt,
pristinze felicitatis nenquam non memores, et pere-
grinis, qui illuc trauseunt suaviter hzc enarrant;
hi dicebant sese quidem infelices esse, quod ju-

κῶν ξένων ἡδὺ προτιθέντες, ol. xat δυστυχεῖν μέν C. gum servitutis cum libertate commutassent, atta-

“ως ἔλεγον ὅτι ζυγὸν ἐλευθερίας ἠλλάξαντο δούλειον,
εὐτυχεῖν δ᾽ ἄλλως, πολεμίων μὲν ἥχιστα ἔξωθεν ἐ-
νοχλεῖν μὴ δυναμένων τὴν νῆσον ἔτι, ἅτε τῶν τῆς
νἦσνον κρατούντων ἐν ὅπλοις ζῇν εἰωθότων, καὶ ὅσα
εἰς πίλεμον ἐπεφύχει ἐπιτηδεύματα, xat ἅμα εὖνο-
μίας ἐν ἀγοραῖς καὶ δίχαις ἐπιπολαζούαης τῇ νήσῳ,
πλεονεξίας ἀπούσης ὡς τὰ πολλὰ, χαὶ πρὸς τούτοις
εὖ ἐχόντων χράσεως ἀέρων λαχόντων τὴ» νῆσον, ἔτι
«ε λιμένων xal νεωῤίων παγχάλην ἐχόντων τὴν θέ-
σιν, καὶ πάντας μετὰ ῥᾳστώνης ὑποδεχομένων τοὺς
ὀθενδήποτε χρείας ἐμπορικῆς χαταίροντας ἕνεχα,
ὡς γίνεσθαι διὰ ταῦτα τὴν τῶν ὠνίων χρείαν ἀφθο-
νωτέραν πλουσίοι; καὶ πένησι, καὶ βίον ἀταλαίπω-
pov ἄγειν τοὺς προσοιχοῦντα: ἐντεῦθεν, El δὲ διὰ
ταῦτα χαὶ χρυσόν ποτε Ῥοδίοις ὅσαι νεφέλας κατέ-
χει λόγος τοῖς τῶν Ἑλληνιχῶν μύθων ἀποῤῥήτοις
ἐνδιαιτώμενος, ἐγὼ μὲν οὐκ ἄν ποτ᾽ εἰδείην, τοιού“
τῶν ὑπολέφεων ἀμείνω χτησάμενος ἄνωθεν γνώμην,
λεγέτω δ᾽ ὅστις ἄμεινον εἰδείη ἂν ἐμοῦ.

Θ΄. Εἴεν. Ἧρος δ᾽ ἤδη χωροῦντος, ἐν ᾧ καὶ πλε:ά-
δες ἄρχονται κήρυκές τε καὶ πρόδρομοι γίνεσθαι
τῆς ἡμέρας, οὐρίοις κἀκεῖθεν χρητάμενοι πνεύμα-
σιν ἀνήἤχθημεν, ὡς πεμπταίους ἡμᾶς ἐς μεγάλην τε
καὶ ᾿γἰαν εὐδαίμονα ἀφικέσθαι πόλιν, τὴν ᾿Αλεξάν-
δρειάνφημι, πενταχισχι)ίους σταδίους ἀπέχουσαν 'Ῥό-
δου, κειμένην δ᾽ ἐν δεξιᾷ, εἴ τις ἐς τὸ Ἠραχλεωτιχὸν
χαταίρειν ἐθέλοι στόμα τοῦ Νείλου. Μέγιστος γὰρ
ὧν ποταμῶν ὁ Νεῖλος, καὶ ὅλην ἄρδων ix μέσον τὴν
Δίγυπτον μόνος αὐτὸς, ὀλόχληρος κάτεισι ζωννύων

men alioquin bona fortuna uti, quod externi hostes,
€um insule domini in. armis studiisque, qux ad
bellum pertinent, vivere assueti esseut, non am-
plius infestare insulam possent, et quod bonz le-
ges in foris judiciisque insulae versarentur, avaritia
autem fere abesset. luc accedere quod sorti
essent insulam, quz gauderet bona celi temperie
et portuum ac navalium praeclarum baberet situm,
ut omnes facile accipere possent qui mercatura fa-
ciendz causa undecunque advenirent. Inde facie
ut rerum venalium facultas largior et divitibus
οἱ pauperibus contingeret, atque vitam siue mo-
lestia incolit agerent. Num idco fama.or!a sit, qua
inest in. Graecarum fabularum arcanis, auro quon-

D dais. fthodiis pluisse nubes, i4 equidem nescio,

talibus opinionibus meliorem senientiam celitus
adeptus : dicat, quisquis me melius scit.

IX. Ceterum vere jam procedente, quo tempore
etiam Pleiades incipiunt praecones esse et priecur-
sores diei, ventis secundis usi iu. altam provecti
sumus, οἱ quinto die Alexandriain, maximam οἱ
opulentissimam urbem, veuiremus, quie quinque
millia stadiorum distat a Rbodo, dextra sita, si quis
in Heraclcoticum Nili osiium decurrere velit. Nilus
enim, luviorum maximus, qui totam /Egyptum ex
medio solus irrigat, ex superioribus regionibus ali-
conde orius cingens cam universus alque iuicger

Digitized by Google
