1521

Premia eis dota. Pans orthodoxis irrogatee, Palamita-
rum dogma impium. Suaevitia. Tomus sym dicus. Greyo-
yam muli es amicis deserunt; atque. etiam Cabasilas.
Hujus ingenium et studia, Ut. Gregorius Nazlauzenus
ejusmodi homines allocutus sit. Gregoras suam sortem
- deplorat. Salomovuis verba. Darii morieutis apophibegma.

Cav, VI. — Tomus synuolieus inusiatis. casremoniis
€ousecratus Auctoribus. probro est. lPalamitas magna
et preclara imperatori promittunt. Byzantina suburbias a
Genuitis Galatris. incemdnotur. Palamitsrum promissa
exitu ipso reigiata, Kerum. bodierbarum cum antiquis
comparatio, Qui hodie persecuiionem paliuntur, corum
couditio pejor est quam. antiquitus fuit. Orthodoxl non
babent qvo fugiant. Imperium angustissimis finibus com-
| Mirriqen Somnia prophetica explo«a ; idque verbis D.

lii. qua in Palamilas apte admodum cadunt. — 1303

LISER YICESIMUS SECUNDUS.

Car. ἢ. — Interaoptii, sb imperatore et. patriureha
missi, ad Gregoram veniunt. Mandata exponont, Nova
decreta et P3lamar tibellum jubentur exbibere. Neyaat
libellis opus esse : decret ailatufos se promtitupt, Gre-

: gofas, ut utrumque exbibeatur, muitis rationibus cos-
texit, interauntii, re iufecta, discedunt, 1215

ORDO RERUM QU.E IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1528
Ca». ll. — V'atamas se libellos dstarom. Nerva
decret» omnibus osteoduntor, praeterqsam Gregorm.
Monachorum custodum szevitia : Gcegote iy eos cerita.
Davidis propheue verba io similibus rerum angustiis.
kxperientim vig. 1319
e. lll. — Pairisrcha ipee Gregoram invisit. Eum
PA alloquitur. u omne contentionis studium a ι,
stolide admonet, Gregoras perstat ia. proposito. 9.
silii verba sibi accommodat" Tentatores, οἱ ia. his di

lus, tesgistri itor. Frustra. isti quoque discedunt.
:ustodis ex eo durior. Alii rersus tentatores a pairiar-
ASIE. cus Cl seuode Plane
p, IV. — et anob, -
foribus disputatio. ind 1527
LIBER VICESIMUS TERTIUS.
Pergit Gregoras disputare cum Cabasils. 1350

LIBER VICESIMUS QUARTUS.

Gregnras eum Cabasils et anonymo Ibeologo potare
pergit. Careeri mancipatus 3b Agatbange peor
48! peregrinaliones su«s. enarrat. tios

164

INDEX in tomum priorem.

FINIS ΤΟΥ CENTESIMI QUADRAGESIMI OCTAVI.

Parisiis. — Εν '"Pvois J.-P. MIGNE.

Digitized by Google

