21

[4. c. 153]

BYZANTIN.E HISTORIE LIB. XX0V..— lai. 2. caviaetz. Ὁ] m

σιν ὁ λόγος δοξάζει ὑξοποιῶν, xal υἱοποιῶν δὲ zpos- A creatas. plorificat deificans, et in filios adoptara

ἄγει τῷ Πατρί " τὸ δὲ συνδοξάζον τῷ Αόγῳ τὴν
κτίσιν (25) οὐχ "àv εἴη αὐτὸ τῶν xttspátov. » Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα" « Ὁ γὰρ Πατὴρ διὰ τοῦ Λόγου ἐν Πυεύ-
ματι ἁγίῳ τὰ πάντα ποιεῖ, χαὶ οὕτως ἢ ἐνότη;
τῆς ἁγίας Τριάδο; σώζεται, » Καὶ πάλιν (36) - «1Εἰ
fà ποιήματα βουλήσει xol εὐδοχίᾳ ὑπέστη xol ἡ
πιίσι; πᾶσα θελήματι γέγονεν, ἐκτός ἔστιν οὗτος
πῶν βυλῆσει γεγονότων (37), καὶ μᾶλλον οὗτός
ἔστιν ἡ ζῶτα βουλὴ τοῦ Πατρὸς, ἐν J| τὰ πάντα
γέγονε.» Kal πάλιν (38) « El ἐν χειρὶ Θεοῦ τὰ
ποιήματα εἰργάσθη (γέγραπται γὰρ ὅτι διὰ τοῦ
Λόγον πάντα γέγονε, xat χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ
ἕν), (P. 109] εὔδηλον ὡς οὐχ àv εἴη ὁ Υἱὸς ἔργον "
ἀλλ᾽ αὑτό; ἐστιν ἡ χεὶρ τοῦ Θεοῦ xa! σοφία. » Καὶ
τί δεῖ περὶ τὰ αὐτὰ διηνεχῶ; ἀνειλουμένους τὰς
ὑμῶν ἀχοὶς ἀποχναίειν; παριστᾷν ἱχανῶς τῶν
λεχθέντων ἐχόντων, ὡς διήρηταί τε πανταχοῦ τῆς
Γραφῆς tà ποιήματα τῆς ποιούσης οὐσίας " χαὶ ὡς
κτίσματα εἴη ποιήματα πάντως " καὶ ὡς τοὺς θείους
διαδάλλει Πατέρας, δέει μὲν τῶν οἰκείων ἐλέγχων
τὰ ἐχείνοις λεχθέντα σιγῇ παριὼν, σκχιωδῶς δ᾽ ἐνίων
ἐνιαχοῦ πρησεμβάλλων γυμνά πως ὀνόματα, ἵνα δι᾽
αὐτῶν συναρπάξῃ δῆθεν τῶν ἀπλουστέρων τὰς &xoá;.
Δῆλον δ᾽ ἔσται μᾶλλον ἐξ ὧν ὀνομαστέ τε ἐμνήσθη
καὶ ὧν τὰς ῥήσεις ἐχτέθειται, παρασπῶν τὴν αὐτῶν
ὁλοκληρίαν, καὶ ἄλλα ἄλλως ἄλλοσε δειχνὺς xal
διασπείρων τεμάχια, xat ἀνελευθέρῳ πανταχοῦ χρώ-
ptvo; ἀναιδείχ, ὅπη ἂν καὶ ὅθεν οἴηται τὸ βουλόμε-

νον εὐχερέστερον ἀνύσειν τῆς γνώμης, ὡς ἐκείνους ς

τε προφανῶς δισθάλλοι καὶ ὡς οὐχ οἶδ᾽ ὁπότερον,
εἶτ᾽ ἐξ ἀμαθίας μδλλιν ἢ κακοηθείας δέδραχέ τε
xal δρᾷ τουτοῖ, εἴτε τοῦτο μὲν οὐχὶ, διὰ δὲ xaxof,-
θείαν καὶ μάλα μόνην μάλιστα ψνχῆς εἰ δὲ xal ἐξ
ἀμφοῖν, ὡς ἢ τῶν πολλῶν μακρὰ χεχράτηχε φήμη,
ἧχιστ᾽ ἔγωγε διοίσομαι, Πολλαχοῦ γὰρ (ὡς ἐπὶ τὸ
πλεῖστον εἰπεῖν) ἡλώχει τε καὶ ἁλισχόμενος δρᾶται
μάλα περιπετὴς καθιστάμενος ἑκατέροι;, ὥστε ὁπό-
*epov ἄν τις βούλοιτο προφέρειν κατ᾽ αὐτοῦ, δεξιὸν
ὑποκείμενον, οἶμχι " εὑρήσει τὸν ἄνθρωπον καὶ
μάλα γέ vot δεχτικόν. Καὶ εἰκότερον τουτί. Ὃς
γὰρ ἂν οἱήσεως ἀωρίᾳ τὴν ἡγεμονίαν τῆς γνώμης
«ἰστεύσας ἐπὶ τὰς τῶν θείων δογμάτων θύρας ἄνευ
ἐτυστήμης, ὡς δίδειχται, λεξιχῆς ἀφίχηται, αὐτὸς

Patri adducit. Porro qui simul cum Verbo crea:as
res glorificat, ipse neutiquam creata. res esse po-
test. » Et. paulo post : « Nam Pater. per. Verbum
in saneto Spiritu omnia facit, eoque modo sanctze
Trinitatis unitas servatur. » Et iterum : « Si create
res voluntate ac mero Dei beneplacito subsistunt,
et omnis creatura voluntate Dei facta est, haud
dubie istud Verbum extra eorum. nümcrum est,
qua libera Dei voluntate facta sunt, vel potius
vivens est Patris voluntas et consilium, in quo
facta sunt omnia, » Et rursus : « Si pec Dei manum
facta suat ipsius opera, scriptam autem est, omnia
per Verbum esse facla, et sine ipso factum esse
nihit, clarum est utique Filium non esse opus, sed
Dei manum et sapientiam, » Et sare quid necesse
est ut, in iisdem perpetuo versati, vestras aures

'ebtundaimnus, cum ex supra dictis abunde probetur,

ubique sacris in Scripturis factas res ἃ causa sna
efficiente distingui, neque creatas rcs Inter et factas
quidquam esse discriminis * Satis etiam demon-
stratum est, quomodo sanctos Patres calumnietur
Palamas, eorum verba, ne ipse 12133 redargua-
tur, silentio prztermittens ; alicubi tamen. mea
et uuda quorumdam nomina obscure interserens,
ut iis ad se simpliciorum aures rapiat. Hoc autem
magis palebit ex. illis SS. Patribus, quós nomina-
ihn citavit, et quorum verba ita in medium ad-
dusit, ut eorum sinceritatem atque integritatem
detruncarct, aliter aliis in locis alia fragmenta
exhibens et disseminans. Hinc illibérali ubique
impaodeutia utitur, dàmmodo animi sui propositum
adimpleat, undecunque et quomodocunque faci- :
lius sese illud adimpleturumn esse opinatur. Hinc
etiam sanctos illos Patres manifeste calumniatur :
atque haud scio an ex ignorantia polius quam ex
improbitate hoc fecerit et faciat : an vero non ita
quidem se res lhábeat, sed sola prsesertitn animi
malignitate id perpetrarit. Quod si, ut multus
vulgi rumor obtinuit, per ignorantiam simul et
improbitatem ita se gesseril, ego minime repn-
guabo. Nam ut. plurimum multis in locis depre-
heusus est, et eliamnum deprehenditur in utrum-
que vitium impegisse ; adeo ut utrimnlibet adver-

ἑαυτὸν πεπειχὼ ὡς γνοίη καλῶς, ἔχυτόν τε laps D sus. ipsum. proferre αυϊβρίλια voluerit, idoneum,

Variorum nota.

(25) In editionibus Athanasii veter. et. nov. Je-
er συνάπτον, Sensu minus commodo. Nam ex

thanssii sententia Spiritus sanctus creaturas
Verbo non conjungit, sed Spiritus sanctus| simul
cum Verbo eas Patri conjungit, seu adducit, προ-
σάγει, nt. bic liabetur. Rectius. it»que legitur συν-
δοξάζον, ita. nt τῷ λόγῳ συνδοξάζον τὴν κτίσιν sit
idem quod supra, ἐν τούτῳ [πνεύματι] τὴν χτίσιν
ὁ λόγος δυξάζει. Editionis nove auctor eruditissi-
τὴ recie. jam adnotarat in 4 mss, cod. legi avv-
δ ξάξιν. CarpetRONN, ἢ

(86) Athanas. orat. olim ὃ, jam 5, contra Arianos.
CaPPrRONX.

(91) Verbum est. extra numerum eorum, qua li-
bera. Dei voluntate facia. sunt. ἤος solemne. est

apud 5. Athan. et alios. SS. Patres, wt dicant Fi.
lium divinum τῇ φύσει genitum esse, non autem
θελήματε factum : ita αἱ τὸ φύσει intelligatur de
operatione Dci, ut. jam im scholis loquimur, ad
iutra; et τὸ θελήματι de. operationibus. ad extra,
non quod Filius sit ἀθέλητος τῷ Πατρὶ, χαὶ μὴ
ξυνλομένου 103 Πατρός, id est, preter voluntatem

alris ct nolente Patre; hoc. euim. diserte negat
Atlanasius ibidem : sed quod non sit productos
in. tempore quando Deus primum 'voluerit. ita
θὲ potuerit nolle. lloc quippe sensu creaturas
duntaxat voluntate Deifactas fuisse docct codem loco
sanctus doctor. ΟΑΡΡΕΝΟΝΝ.

(38) Atbanas orat. olim. 5, jam 9, contra Aría*
vos. ÜAPPERONX.

Digitized by Google
