1507

Dolis et levfbus pugnis lacessuntur, Rosonsule« Belle-
gradej obsidere per4it. Com  psuets progreditur ad
aqustores defendendos, Hyzantiui. eum circumveniunt,
Retiquas eius eopiss opprimunt, Carolus mate adversus
Siculos rem gerit. Filiun, am:tut. Merore confectus ma-

tor. 451
e (Av, Vif. — Josunes "Trapetantis imperator Byzaao-
tíum vegit. Éudociam Paheologi filiam uxorem dueit,
wnde natus Alexius Josoais successor. Joannes scha-
stotrator fidem rersus frangit, l'airotogus legatos mittit
ad Negsm Scytham efiinemeoum. Auzxilis »b eo accipit.
'Ubessalim exitio imminet, Subito morbo correptus non
potest desunsata. exsequi. Audito locorum nomine remi-
uiscitur orscuti. Dolet so. »nigmste deceptum | »euios
vico insoutl. effodisse. Digressio de oraculis. Quis eurum
ouctor. Cur ambigua et obscurs. Quanam cavenda, Quo
anno mupdi Michael Paeolagus obierit. Quo aatis.
Ejus cadaver neglectum et fortuito homatum, Ejusdem
tutes exiis. (ouscientia. Charitas erga liberos nimia.
Quantum cuique liceat sui ipsius el liberorum esusa.
l'ataeotlogus suorum amore jus omne violavit. Scelerum
frucius. 293

LIBE SEXTUS.

Ca». Y, — Andronicus petri snccedit. Imperii initia
turbulenta. Scythe auxiliares ut. dunissi. Michael 6la-
bas. Corpus imperatoris quo. iraosisiom. Luctus iodi-
etus. Res. ecclexiastice, Eaxsutles domnum redeunt. ες.
vus ciam secedit, Josephus iterum. patriarcha. Diaboli
priucipstus et vectigalia, Tres in. Ecelesia. Graeca factio-
mes. Josephus (terum. patriarchatu. cedi, Imperstwris
sequilas. Factiosi Atramyitiuin. conveniunt, Moritur Jo-
sephus. Gregorii Cypril eioqueutis. Ut patriarcha desi-
Kustus. Si. Cur difaia consecratio. Cozylenus antistes
Debreno prelatus. Heracleensem inasugurat. Hic novo
patrisecbze ananos (apont, Lex Severi imperatorfs.
Coustantinus Magnus concessa urbibus privilegia nou
sbregaviL, Zelute eur Gregorium (Cyprium. egspeetam
habeant. Eorura ertdetitos, mabitio, avaritia. Synodus
Airanuytteua, Judicium de libris igo. peruissam, [wis
neutris favet. Concordia redintegrata, Patriarelie aus
c'uritas stabili. [4 rseniataruni postulatio, Corpus Arsenli
in Sopbis temp 0 deponitur. Quonam deigde trausls-
tum. De Theodora Eulogis tilia. $ot

Car. 1}. — Audroaicus viduus ab [fispsnorum reyo
vxurem petit. [reue ei datur, idque inconsulto. l'apa.
Mos vetus. Latiborum priucipuni, Jrenes. elogium, Gres
gotrius Cyprius Vecco wuvidet. Eum relegsri curat, Vecci
querele, Synodus. Vecci eloquentia. Gregorius. patriar-
«ha et Muzalo aiu nus Logotbeta. eum retelluat, Muzalo-
mis auctoritas, lusigtie. diguitatis. | Veceus. disputando
nilul. ptoticit. Comimuuionem | adversatiorum. repudiai.
[n exsilium debuo initLitur cum Melueniote et Meiocbius,
Cru.ichitas zelotarum in eos, qui Latine E clestie sdie-
erant. Justa erudetitatis paa Andronicus paterni sce-
teris videam üaet. Lascarun caecum invisit «t solatur.
in trieutem abit. »tà

t ae, }!. — Quinam. Andronico auctores fuerint, ue
tunptum faceret 1n. classem. Quan tuncstum td cousi-
hum rei Romans loerit. Latinorum. vires ex eo auct.
liraucarum navium ao0dacia,  Gasuiutica turba ob itio-
plam dispersa, Neylecus uritemes iiulus pereunt, l'aucas
jucolumes servate, 521

Car, IV. — Gregorius Cyprius Vecco φυρρ οὶ opein
negat. Justo. Dei judicio pubilur. Accusatur a. suis ut
biasphemus, Ab anucis ingratis proditur. Idem ei accidit
quod olim Jutio Cesari, Umi. prasidio desulutus secedit
19 roonasteruin Heodegetrae. inde i aliud traustt, à mu-
here uolui evocaius. Moritur, Chas et. Daniel ejus
&ccusatures. animi inyTati dao paruas, Actosautar ipsi
«quoque a charissiais. [imperater. €os aversatur. Contem-
wuntur a collegis, Vitus 10 urbe Quiutit. piuerote. Cone
teet. Er]

Cav, V, — Gregorio Cyprio succedit. Auanasius, vir
illétteratus et. autoris ruotibus.. Clericos. castigat, Nec
poutiticibus parcit. Gregorius Cyprius viros ductos ct erus
“1.5. Ccclesus. praldecerat, lis thanasius residenJi tie
vessitaten Gioponit, ipsos principes ceusurie metu cone
net, Quas res mouackis. iuterdixerit, De equitatione
quid. staraer.t, Io. imouschos hy poriuas severe «niuad-
vertit. Item ju (angiieus, lutis inposita, Atbanasti coue
^Ututtoues non. diu. viguerunt Mos. antiquus ipterpre-
ἰδέ pullice sacras Scripturas; nem priedicaodi verbum
Uivinum, Uierque mos. üovissine abrogatus. Status Ec-
frenar an pejus mutasse. Moruis depravatio. Jursndi li»
esu», Hat ours ot octrinas uz exstiucta. Ejus toutatio-
μὲν 620845 e3 penduntur, Cur Ecclesiam Grecom desolari

ORDO RERUM

1508

oportuerit, Mirum esm cladem in Athanasii tempora In-
cnlisse, £25

Cav. Vf. — Andronicus Coostentinom Porphyrogeoi-
ium (ratem. suspectum Diaber, Prima simultatis eausa.
Secunda, Tlertis, Priores dum prorsus. iniquam. Tertia
panlo justior, Cyrus junior. eur fratrem in s» armoverii.
Uur Augustum Ántonius, Porphyrogenitus uxorem doct.
Siudti tmnonssterium instsurat, Ándrenbicus in. Ásistu
transit. lorphyrogenitom in carcerem ocoujicit : item
ejus amicos. δι

Lar. Vif. — Tümultus puhlicng conira. Athsnasium.
jrarom €sauss. Athanasius secedit, De escommuot-
calionis septentía mapu ejus clanculum scripta. l1 s
pueris inventa sit. Quos tnolus escitaverit. Atka-
μα! fama imminuta, Ut is apud imperstorem se exeuv-

saverit. Veniam dat et petit. De Joanne itapo.
Ko patriarcha, mopschi. improbl respirant, Mickael An-
droniei filius diademate ornatur. 5158

Ca». ΥἹΗ. --- Italus et Armenus affüinitstem freperso-
ris ambiont per legatce. ltalus cor Don auditus. Meto-
chites et Glycys, kii et quales viri. Eunt in insulam €y-
prum leti de aflipiiate. Re infecta io Armenian
tiscontur. Suum tllud iter AT deseripsit. Maris re-
gis Armeniam soror. Byzantium adducitur. 7 urei lowmatnos
fines yopulantur. f'hiilanthropenus et Libsdarius » Asism
mittuntur. Eorum eloxium.. Philantbro| οἴη pro-
spere suecedunt, Mui ad ilium se adjunzunt. Libeus-
rius cwn Süspectum babet. Cretenses transfugm ipsum
hortantur ad defectionem. Philaetbropeous besitst.
Conseutit, Tmperil insignia non. admttil. fjus defeetio
puntiatur Libadario et imperatori. i'iniantliropenus is-
prudens Libadarium imparatum omitUt, Theoderuns ἴηι"
peratoris fratrem dovadit, Libadarius pecuntam et mii"
tutes copias cogit. In Lydia eastrametatur. Cretenses prc-
cunis corropti Philabthropeuom el vítictum tradust.
Libadarius capto insultaL, Visum adítnit. Notalur ut 1n
soleus et crudelis, LS

Car. 0X. — Terrm motus. Multis sedes labefactm. 9.-
thaelis arcbangeli statua dejecas, Quis ila primum
erexerat, Quis lapsom restituit, Moritur Juauues Trape-
zuntis imperator. Alexius filius et succedit; Eudocia v. -
dua Byzantium venit, Cri nubere recusat. Cralie iion
stantia erga oxores. imperator filiam »uam Simouldeur
ei despoudet. "l'hessaloticam convenlupt. Purpbyroyc-
nitus fratrem vinctus sequituf.. Obsiges dali a Crasle. bo
Sphendostiavi sorore et de Cutrole, Simonis quimquen-
ui a spouso quadrayensrio ahducitur, j

Cae. X. — Alani ἃ Scythis subacu legatos mittom s.t
Imperatorem. Eorum postulata et. promissa, Androniene
Beans difisus; ad. auxilia exteras se coaveita :
quaplo rei fiomaud damno, Aloni cum usorlbus et Hoe-
Τὶ» admissi, Acerbis exacilonibus oexasionctm praebent,
lu Awam trauseupt. Micbaelis imperatorts ductu, Circa
Maguosiam eastrametsautur. "Turci eoe observant. Inordi-
ποῖον adofiuitur. In fugam vertunt, Imperator recipit
se w urbem Maguesiam. Alani Christlauorum agros pope
Jautur., Turci usque ad orum Lesbi progediuutur. 1|

Can. ΧΙ. — Veneti a Genneusibus szplus vici magna:n
elassem iustrüunt, Genuenses Ga.aUei. ut. sivi et rebos
suis conxuiueripi, Eorum domus et naves. vacua ipcer-
duutur. Hyzaniini eb inceuss subutbia in. Venetos sa-
viupt, Venet sstisieri sibi ab imperalore postulant, Nos
audiuntur. Uyzantinos ob abjeciom rei navalis curam
injurie expositus. desplciunt. lisdem superbe illuduu.
l'rada onusii domum redeunt. Joannes patriarcha too-
temuilur, ut simplex et iudoctus, Secedit. In patriam
revertitur. 65

LIBER SEPTIMUS.

Cap. d.— Provincits Aslan a Vorris. oceupsatur.
Earum partitio, Nomiusa Sairaparum. Atbatasius Immi-
nentem. Dei irmin. prienüntiat. Teriae iotus. boper-tee
Aubanasium pras cateris patriarchaiu. digsum judicat.
Restótuendum censet, l'lurüui. «efragaptur. Quidaur εὑ»
teioperaut. Aihanastus Coosiantinopolianze Bcclesia ite-
runi practicitur. Patriarcba Alexaudriuus Tabelism hinpe-
t»lori μϑιγαὶ οἱ Atlianasium uotolt. t9

Cav. Il. — Mali rex Sicilia: regem. lmparatum terr,
marique oppugnat. Varits cladibus aflieit per δνευδιννι.
HKegerius Catalongs, taris et. insularem terror, Qus
Copias secum. babuerit. À Svcilie rege. arcesitur. Ej
ad:enta urbes redeunt ad dumiuum (legiUmum, Kao
rex eas aruis repetit, Ke male gesta discedit, Befun
repara, Vincilur. l'acem. peut εἰ afünitatem, 312

Car. lli, — Nogerisai miiites, rehus Sulis trapquills,
ine fl quo se vertaoL. Byzantium eunt. ab Androbw s
acci; Catalani mille; Almugavari totidem, Honorts
Hogerio delati; tem. Bereugarie πίθοιο, Cotalani (9

Digitized by Google
