lu [4. e. 1551]

BYZANTINE HISTOWLE LID. XXV.

1418

{{π||.2. cAxTACUZ. δ]

πάπα.» Ὅρᾶτε τὴν κιφγνώδη τοῦ δυσσεδοῦ: διά- A autem secundum Matticum Bei Spiritum appellat".

vov, οἵας ἐξηγήτεις τοῖς θείγις ἐπάγει ῥέμασι"
καὶ ὅπως συλλογίζεσθαι πειρώμενος ὁ ἀμαθὴς ix
ψενδῶν τε καὶ ἀσεδῶν προτάσεων ψευδὲς τε xal
ὀσεζὰ: φυνάγει συμπέρασμα. Παρὰ γὰρ οὐξὲν
λγισδάμειος τῶν ἀγίων ἀπάντων, ἃς ἡἠχυχόειτε
vàv, ἐξηγήσεις δάχτυλου εἶναι προτίθησι μίαν αὐτὸς
τῶν πολλῶν ἐκείνων ἐνεργειῶν, ἃς ἀκτίστον: αὐτὸς
πιποίηχ: τήμερον, διαδάλλων ὁμοῦ Λουχᾶν xal
Ἠαιθαῖον τοὺς τοῦ Χριστοῦ μαθητὰς, καὶ ἅμα adt v
τὸν Χριστόν. Αὐτοῦ γάρ ἐστιν ἡ τοιαύτη φωνή.

Ἕπειτα τυχπεραίνει τὴν ἀκόλουθον ὁ μάταιος áto-
vlov, « Tó iv ἄρα (λέγων) τῶν κατὰ διαίρεσιν χα-
ριμάτων Πνεῦμα ἅγιόν ἐστι. Εἰ δὲ τὸ ἕν, χαὶ τὰ
ἄλλα πάντα πνεύματά εἰσιν ἅγια, » Καὶ μὴν εἴπερ
ἐχρῆν χατὰ τέχνην συλλογίζεσθαι τὰ ὑπὲρ τὴν τέ-
χνην, οὕτω πάντως λέγειν ἐχρὴν ^ ἐπεὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον δάχτυλος ὠνομάσθη θεοῦ μεταφορικῶς, ὃ
δὲ δάχτυλο; τῷ λοιπῷ |. 707] χαὶ ὅδῳ σώματι πέ-
φυχεν ὁμούτιος, ἐξ ἀνάγχης ὁμούσιον ἄρα xal τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὗ δάχτυλος εἴρηται, δηλαδὴ τῷ
Θιᾧῷ. ᾿Αλλ᾽ ἀμαθὴς ὑπάρχων ἐκεῖνος, καὶ συλληγί-
ξεοθαι οὖχ εἰδὼς, ἔδοξεν, ἐν οὐχ εἰδόσι τοιαῦτα
δλατφημῶν καὶ συλλογιζόμενο;, τῶν εἰδότων πολλῷ
γὲ δέπευ πιθχνώτερος εἶναι, μήτ᾽ αὐτὸς, ὦ; ἔοιχε,
pio οἱ ἔπόμενοι μήπω καὶ τήμερον αὐτήχοοι τοῦ
Εὐαγγελίου γενόμενοι, λέγοντος * ὡς Ὁ εἰς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον βλασφημῶν ἀσυγχώρητόν τε καὶ ἄφυχτον
ξξιι τὴν κόλασιν.» "Ap' οὖν οὗ τοῦ ἐναντίου πνεύμα-
τὸς σαφῶς ἢ ἐνέργεια, ἣν ὁ ἀσεδὴς ἐνεργεῖτα: ; áp'
οὐχὶ καὶ Ἰονδοίων ἐστὶν ἀτεδέστερος; Ὃ γὰρ ὡς
ὕδρεων ἐνχάτην προὔφερον τέως ἐχεῖνοι Χριστοῦ,
ἐν Βεελζεδοὺλ (34) ἐκδάλλειν λέγοντες αὐτὸν τὰ
δαιμότια, καὶ οὖχ ἐν δαχτύλῳ Θεοῦ, εἴτουν ἐν τνεύ-
partt 8105, τοῦθ᾽ οὗτος ὑμῶν €i] Ἐχκλησίᾳ χαρίζεται
«ἥμερον, ὡς ἥδιστον ἀνάθημα" φεῦ τῆς τῶν ἐπομέ-
vov εὐηθείας " μᾶλλον δὲ, βαθαὶ τῆς ἀνοχῆς σοῦ,
Χριστέ!

Atqui quo in*piritu Üüominus ase dimonia ejici dai,

nisi in sancto Spiritu? Érgo c graliis gratuitis, quas
Deus. diversimode distribuit, una est Spiruus san-
ctus. Quod si de ura. dicitur, de exter.s queque
dici poterít,e Videtis jam, quid sentiat impius ille
ac fuco similis Palamas, qualem divinis verbis iu-
terpreialionen subjungat, ct quomodo εἰς impres
ritus, dum syllogismoa conficere conatur, €x tal-
sis atque impiis propositionibus promissis falsam
et impiata. deducat. conclusionem, Nam. omnium
sanctorum, quas nunc audiistis, interpretation s
nihili faciens ipse digitum Dei statuit onam esse
ex multis illis operationibus divinis, quas idem
increatas esse hodie confinxit; ubi sanctos Christi
1199 discipulos Lucam et Mattlizum, imo ipsum
simul. Christum, cujus est vox illa : digitus Dei,
calumniatur. Deinde absurdam pariter conelusionem
futilis iste Palamas his verbis colligit : «Ergo, in.
quit, e donis gratuitis, quz Deus diversimode dis-
tribuit, unum est sanctus. ipse Spiritas, Quod si
de uno vere dicitur, alia quoque Dei dona totidem
erunt sancti Spiritus.» Attamen si. ariificialibus
vti liceat syllogismis in iis rebus, qux omnem ar-
tem superant, argumentari sic oportebat : quoniam
Spiritus sanctus Dei digitus per metaphoram ap-
pellatus est, et aliunde reliquo totique. corpori
consubstantialis est ex. natura sua digitus ; ne-
cessario ilaque Spirilus sanctus ci, cujus di-

Cgims dicitur, Deo videlicet, est consubstan-

tialis. Verum licet imperitus sit Palamas, ne-
que conficiendorum artem  syllogismorum — cal-
leat, tamen apud imperitos blaspliemas hasce con-
clusiones deducens dignus visus est, qui longe
majorem doctis ct eruditis fidem obüinerct. Hucus-
que, αἱ apparet, necdum ipse, neque sectatores
ejus, illud quod in. Evangelio dictum est, audic-
rünt : « Qui sanctum. ja Spiritum blasphemat, is

inevitabili nallaque venia digno supplicio subjacebit*. » Nonne igitur adversarii et diabolici spiritus
operotio ea est, qua iinpius iste. possidetur et. vexatur?. Nonne Judaos ipsos impietate. superat ?* Quod
ením illi autca velut summam in Christum contumcliam  proferebant, dum in Beelzebub, non vero
in Uei digito seu in. Dei. spiritu, dicebant ab ipso demonia ejici, hoc Palamas Eccicsia vestra quasi
gratissimum donarium targitur. Ὁ sectatorum cjus st-liditatem !. potiua. dicam, 0 «quanta cst tua,

1130 Christe, patientia t

Z'. «᾿Αλλὰ τὸ ποιεῖν,» φησὶ, «xal ἐνεργεῖν τῶν
πολλαχῶς λεγομένων ἐστίν. Οὐ γὰρ τὸ χτίζειν ση-
μαίνει μόνον, ἀλλὰ πρὸς πολλοῖς ἱτέροις χαὶ τὸ φυ-
σεικῶς ἐνεργεῖν " ὡς xal τὸν ἢἣλιόν φαμεν ποιητιχὸν
τῆς ἡμέρα: ἅτε φυσιχῶς αὐτὴν ἐχτελοῦντα, οὕτω
καὶ τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας, καὶ τὰ τούτῳ συναπῇ-
ριθμημένα, διατελοῦσιν ἄχτιστα, ἐπεὶ ποιεῖ xal ἐνερ-
γεῖ τλῦτα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς ἐμφύτους ἕνερ-

* Matth. xe, 98. * Luc. xu, 10.

Vll. « Verum, inquit, verba hee ποιεῖν el ἐνερ"
γεῖν, id cst facere et operari, suut de illorum nu-
mero, que plures babent significatus. Nec enim

D creare. solummodo. siguificant, sed prater alia
multa sizw (cant etjam naturaliter operari, Nam
quemadmodum a sobis dicitur sol. diem (acere,
uipote quam naturaliter perficit; ita tum spiritus
veritatis, tum alii, quos eidem adaumeravintu:,

Variorum note.

(24) Vis. Graeci pro. Beelzebub constanter legunt
Βιταζεδούλ, quam scripturam retinendam. esse
censet. eruditissimus Drusius tantisper. du quis
probaverit eam a scribis corruptam fuisse, et non
ab u«u, ct valgo. Now si ab usn. est illius tempo-
yis, et Evaugelite cam. retinuerunt, eur nos mu-

fl'Aruot. Gn. CXLVIIHL

tabimus? Ceterum Bcelsebub est ab. Hebrzo zvt
$323, quod significat Dominum muscarum : οἱ est
nomen idoli Accaronitarum, de quo IV. Heg. cep. t.
Hoc nomen. [sraelitze postmodum in. contemptum
l;ujus idoli dabant diemoniorum principi, ut. patct
Matth, x et xii. CarrERONN.

Digitized by Google
