<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1519 ORDO RERUM 1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    quid de se ipse statuat. Cantacuzenus eum verbis casti-
    gat. Fabellam narrat de avi et aucupe. Sumptus aestimat,
    quorum magnitudine obrutum tandem adversarium suc-
    cumbere necesse sit. Gratulator sibi Thessalonica auxilia
    in opportunum tempus reservata. Funestos exitus praedi-
    cit Apocauco, sive abdituro, sive Thessalonicam mancum.
    Minatur se Perinca auxilia ejus exemplo acciturum. Mala
    enumerat, quorum causam fuisse ait illius ambitionem.
    Animum durum et immitrem exprobrat. Admonet divinae
    justitiae, quae se manifestatis iudiciis prodit. Fugam deni-
    que jubet maturare. Cymba in mare elam deportata, lega-
    tos ad Umurium mittit.
    883
    CAP. IX. -- Apocaucl responsionem, cujus duae partes:
    prima, de mendacii crimine; altera, de accessitis Barba-
    ris. Ejus viri mos perversus. Ut tentata per exercituum
    urbe Berrhoea, ipse Thessalonicam manucusit: arrogans
    idem et timidus. Sagittarios summittit, qui Cantacuze-
    num noctu occidat. Sagittarius ter frustra rem aggressus
    veniam petit ac dimittitur. Apocaucus pericula impenden-
    dentia celeri fuga praevertitur, inaciis Thessalonicensi-
    bus. Persae apud eos relicti furde et impune grassantur.
    897
    CAP. X. -- Classis Persica, duce Amurio, multis navi-
    bus tempestate amissis, ad Euboeam primum, deinde
    prope Thessalonicam appellitur. Persae praedatum in Tri-
    ballorum fines exeunt. Cantacuzenus Berrhoeam urbis cura
    commissa Manaeli filio, indolis eximiae adolescenti, con-
    fert se ad Amurium. Thessalonicensesium regis odio ancipi-
    ti. Divitum et pauperum studia contraria. Tertia factio,
    duabus illis pejor. Divites in proditionis crimen vocantur.
    Pauperes ambitiosi, qui et zelotae, in illos insurgunt.
    Plebem infimam sibi adjungunt. Vi, rapinis et caedibus
    grassantur. Divitum miserrima conditio. Eorumdem spes
    irritae. Amurium urbem vi expugnandum censet. Cantacu-
    zenus, Demetrium martyrem reveritus, mavult deditio-
    nem exspectare. Soli ea obsidione, milites Amuriani alii
    domum redeunt, alii cum duce Cantacuzenum sequuntur.
    Quem Amurius partim joco, partim serio reprehendit.
    Uterque junctis copiis urbes Thraciae sollicitatum eunt.
    903
    CAP. XI. -- Gregoras non simplicem historiam scribit.
    Res toto orbe graecae quatenus ad Byzantinos pertinent.
    Byzantii urbis celebritas. De Basilio Trapezuntis impera-
    tore. Ut hujus uxor vidua pellicem Byzantium relegave-
    rit. Ut novum sibi conjugem a patre Andronico juniore
    petierit. Legationis more. Mortuo inter haec Andronico,
    Cantacuzenus mulieris postulata neglexit. Familiam Com-
    nenam jus praecipuum apud Trapezuntios. Ad eos regen-
    dos Michael Comnenus Byzantio mittitur. Seniores Tra-
    pezuntini summam rerum sibi vindicant vanu praetextu.
    Advenientem Comnenum honorifice excipiunt. Mox pro-
    cul exportatum in custodiam includunt. Populo non pro-
    bante, rempublicam administrant. Scholari, illorum ma-
    chinas elapsi, redeunt cum adolescente Michaele filio.
    Trapezuntinem invadunt. Adversarios puniunt. Princeps
    junior in luxum effusus Scholarlos contemnit. Hi Michae-
    lem carcere eductum in solio collocant. Adolescentes in
    custodiam datur. Scholariorum cum Michaele pactiones.
    Eorumdem auctoritas maxima: principis nulla. Quam
    tamen integram postea recuperat.
    909
    CAP. XII. -- Rei frumentariae inopia Byzantium aliis-
    que urbes laborant. Ejus mali causae duae. De Capha
    Genuensium colonia. Latini mercaturis dediti, praesertim
    Genuenses. Ut colonia in oris maritimis constituere so-
    leant. Caphae urbis parva initia. Ejusdem incrementa et
    vires. Genuensium incolarum fastus. Scytham indigenam
    unus gladio interfimit. Scytharum princeps irascitur. La-
    tinos jubet sua urbe excludere. Contumaces obsidet.
    Contemnitur ab obsessis, et variis cladibus afficitur. Ro-
    manae urbes interim, solitis commeatibus interclusae, ad-
    vecto ex Asia frumento sustentantur. Trapezunti in La-
    tinos acclis saevient.
    913
    CAP. XIII. -- Bella et civiles motus per totum fere or-
    bem. Divinae providentiae consilia. Spinula et Sertorius
    (Sire Doria) Genua exacti. Duces ex plebe creati. Aegypt
    imperium divisum, et fraternis discordiis debilitatum.
    Mauri in Hispaniam irrumpunt, Britanni in Galliam. Asiae
    principes, ex Scythis oriundi, inter se praeliantur. Latini
    foederati in piraticas Persarum naves classem armant. Ad
    Smyrnaeorum portum appellunt, Arcem capiunt. Miniamum
    deinde promovent.
    915
    LIBER DECIMUS QUARTUS.
    CAP. I. -- Cantacuzenus, cum Amurio Christopolitanas
    fauces transgressus, oppida sollicitare constituit. Peri-
    thorio frustra oppugnato, Didymotichum abiit. Ibi se et
    sua reficit. Iremm uxori gratias agit ob res praeclare
    gestas. Ejus mulieris strenuitas et solertia. Byzantii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,950">
    Amurio pecuniam offerunt, ut domum redeat. Hic, re-
    rum Cantacuzeno communicata, pecuniam accipit. In
    Asiam trajicit. Brevi rediturus.
    919
    CAP. II. -- Terrae et maris agitatia violentia. Clades ex
    terrae motu. De exundatione. De terra onito litorum.
    Aerei angeli caput lacinlatum. Urbis simulacrum excus-
    sum e manu statuae Imperatoriae. Quid ea res portendere
    visa sit. Templum S. Sophiae orientem versus dehiscit.
    925
    CAP. III. -- Apocaucl, rebus suis diffisus, patriarcham
    et Joannem Gabalam sibi mancipare statuit. Patriarcham
    familiam numerosam ornat et ditat. Ipsum, ut infamem,
    careos et subscribendi morem mutat, hortatur. De
    Novae Romae privilegiis disserit: item de auctoritate
    patriarchali, quam ait maximam nunc esse. Patriarcha
    rubore calens renuit. Coetera admittit: ambitionis et
    imprudentiae. Sacerdotii et imperii diversa functiones.
    Utriusque potestatis habitus dispar. Altera alteram qua-
    tenus juvet. Joannes patriarcha se et imperium perdidit.
    Christum imitari pontifex debet. Laudata ab Alexandro
    Magno Diogenis modestia. Fructus ambitionis. Apocaucl
    Joanni Gabalae filiam suam desponsurum se promittit;
    quid vicissim ab eo pactus. Rerum administrationem ei-
    dem committit. Ipse cum patriarcha et juniore impera-
    tore Perinthum abit. Speluncae maximum meditatur Anna
    imperatoricis meas caeca. Spes inanes.
    927
    CAP. IV. -- Cantacuzenus Comotenam et Gratianopolim
    in deditionem accipit. Monilitas genus et varia fortuna.
    Ut per latrocinia motuendus evaserit. Societas ab eo
    inita cum Cantacuzeno. Viribus majorem in modum au-
    ctis despoticae dignitatis insignia a Byzantiis obtinet scri-
    pti. Cantacuzeno insidiatur. Ille vero novo Comotenum
    urbe egressus apud Mosinopolim castrametatur Olafro-
    misitc omnigenisimo in loco: ubi res visu et auditu mira-
    biles et oblatae. Monilitas imperium opprimere festinat.
    Cantacuzenus cum suis in magnas angustias adductus.
    Tuntulluarium et iniquam pugnam committit. Armygeri
    beneficio salvus evadit. Hostibus tandem enectis rece-
    dere, Didymotichum abit.
    933
    CAP. V. -- Apocaucl, opportunam occasionem nactus
    opprimendi Cantacuzeni, bellum apparat. Didymotichum
    exercitu infesto petit. Pythium castellum obsidet Canta-
    cuzenum molli et suis deserunt. Reliquorum intempe-
    stiva postulata. Ipsius responsa. Andronicus Palaeologus,
    Apocaucl gener, fluvium transnando submergitur. Apo-
    caucus a Joanne Gabala apud imperatricem Annam accu-
    satur. Byzantium redit. Imperatricem placat. Urbis muros
    relicit.
    939
    CAP. VI. -- Cades ex grandine. De natura grandinis.
    Grando furoris divini instrumentum.
    945
    CAP. VII. -- Ecclesiae mala omnium gravissima. De
    Nassianis et Bogomilis in monte Atho comprehensis.
    Ejus montis amoenitates. Athos ferociam Xerxis domuit.
    Uni virtuti favet. Deprehensorum illie haereticorum no-
    mina. Eorumdem dogmata impura tomo synodico com-
    prehensa. Piorum monachorum diligentia et zelus. Haere-
    tici variis poenis coerciti. Quidam fuga elapsi recipiunt se
    in magnas urbes. Picos Martios imitantur.
    951
    CAP. VIII. -- Quando et cur Gregoras ab aula secesse-
    rit. Zenonis philosophi apophthegma. Imperii et Ecclesiae
    perturbatio maxima. Veteres philosophi nunc risui habentur
    inter se, nisi pacis tempore. Byzantini theologi nec in
    ipso belli aestu altercari desinunt. Ariolis et ejus generis
    hominibus fides habita. Gallus astrologus imperatrici
    placentia praedicit. Gregoras accessitur, ut cum eo disputet.
    Astrologorum predictiones vanas esse arguit et
    Ptolemaei et S. Basilio: item et Chaldaeorum vestibus.
    Falsum tollit. Providentiam agnoscit. Ariolo refutato, an-
    gustia odium in se movet. Ad rem redit.
    953
    CAP. IX. -- Gabalas, metu Apocaucl, monasterium habi-
    tum induit. S. Sophiae templum, asylum olim inviolabile;
    a Gabala et a patriarcha temeratum. Amurius, in Tur-
    ciam reversus, Byzantium usque cum Cantacuzeno pro-
    greditur. Urbis aspectu obstupescit. Pauci murorum
    custodes. Apocaucl diffidentia. Cantacuzenus et Amurius
    Monilitam debellatum eunt. Romanas urbes invadentes.
    Juxta Perinthum castrametantur. Monilitas audacia.
    Ejusdem circumventi temeritate. Acria pugna. Cadi
    Monilitas. Ejus milites omnes fere caesi.
    961
    CAP. X. -- Apocaucl caedes quando, ubi, et a quibus
    perpetrata sit. Illius anxietas; stipatores; immoderata
    ambitio. Carcer ab eo aedificatus; quem ad finem. Erorum
    desperatio. Consilium audax. Apocaucus impavidus,
    stipatoribus in atrio relictis arcem ingressus. A Basile et
    ab aliis nobilibus interficitur. Decemviris ex eo evadunt
    captiemis. Interempti caput abscissum: summo morti
    fastigio imponitur. Cauda suctoris, aliaque vincula solvit.
    Partiuntur inter se custodiam urbis. Metus ad tolerandam
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso, incluindo possíveis erros de digitação do original (ex: "Apocaucl", "manucusit", "furde", "inaciis", "Olafro-misitc", "Tuntulluarium", "imperatoricis", "captiemis"). Números nas margens (ex: 883, 919) foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.</notas>
</pagina>