M3E— [^ κ᾿ 6852, ἐν». 4]

NICEPIORI GRECUR.E

hup. 2 caxracuz 5]

um

dicus minime contenti adliuc plura quzrerent, ut A λοῦ $t καὶ χείρονος ἔτι, "Oplisz γὰρ ὑμεῖς, ὅξως

boni ac pejoris delectus baberetur. lpsi cnim vide-
tis, uL. nullo negot;o. atque, ut ita loquar, spoute
ac ultro erumpant undequa»que nefanda bominis
istius festa, et impia mysteria retegantur. Omnium
harescon Palamam reum evidenter peregimus ;
demonsuavinus ommes hareticos ab ipso ubique
superari ; cunctas ab codem. counecti simul bare-
scs, ut diving incarnationis: uysteriuus. evertat,
quemadmodum szpe supra et rostris in Antirrhe-
ticis multa antea. ostendimus. llorum autem om-
nium fons atque causa. malorum est. ignorautia et
arrogans de se concepta opinio, quibus nullum
oupino inveniri potest. remedium ; neque ars ulla
est, qux qualibet ratione. possit bacc sanare. Alio-
qui artem. hujusmodi nosset ipse Palamas, qui a
sacris et sapientibus Ecclesie doctoribus audiit,
1141 is simplici a1que incorporea ct omuium
wmaxiue in divina illa, qua omueui intellectum
superat, natura, nullum essentiz et operationis
esse discriuen , nec eas. inr se tantopere dilfer-
re, ut. essentia quidem ab Ὁ} creatura. possit
ullo niodo participari, et celestibus locis quo iaan-
amodo circumscripta sit, Operatio. autem, seu e'li-
€qcia per se minime subsistcus, ad res Lerreuas
descendat, libester et hilare carne gestet, "ipsa
iucreala οἱ iuconsumpta tanens conservet buua-
Bilalem cum qua insuper sibi propriam iucreati
conditionem communicet, quod in divinam suh-

ἀμογητὶ, xal xasá τὸ αὐτόματον εἰ πεῖν. ἀναῤῥήγη.
ται πανταχόθεν τὰ τῆς πονηρᾶς τοῦ ἀνδρὸς ἑορτῆς
ἀνακαλυπτήρια, καὶ δέδειχτιι σαφῶς ior ph
αἱρέσεσιν ἔνοχος ὧν, πάσας δ᾽ ὑπερδάλλωνξκαπιεγν,
πάσας δ᾽ εἰς ἀναίρεσιν τῇ; ἐνσάρκον θείας σννάξτω
οἰκονομίας * ὡς ἀνωτέρω τε πολλάκις ἢ μεν Sox.
καὶ πολλῷ πρότερον ἐν τοῖς ἡμῶν ᾿Αν»τιῤῥητιιῶς.
{εγὴ δ᾽ ἁπάντων κακῶν τουτωνὶ καὶ θεχκέλιος ὁ μαδὶ:
καὶ οἴησις, οἷς φάρμαχον οὖχ ἔστιν εὔρεῖν τῶν ἁτὲν.
τῶν οὐξὲν οὐδαμῇ * οὐδ᾽ ἁλώαιμα ταῦτα τέχνῃ vive
ἄν οὐδενί γε τῷ τρόπῳ τῶν πάντων τινί. Ἢ γὸρ ἐν
fbit χαὶ αὐτὸς, ἀχούων τῶν ἱερῶν καὶ σοζῶν δὼ.
σχάλων τῆς Ἐχχλησίας, μὴ εἶναι διαφορὰν οὐσίςς
xai ἐνεργείας ἐφ᾽ ἁπλῆς καὶ ἀσωπάτου φύσεως, τὰ
μάλιστα πάντων τῆς θείας ἐχεῖντς καὶ ὑπὲρ νοῦν
μηδ᾽ ἐς τοσαύτην ἧχειν διαίρεσιν, ὡς τὴν μὲν igi.
θέχτον εἶναι παντάπασι χτίσμασιν ἅπασι καὶ ὧν
nov περιγεγραμμένην, [P. 714) τὴν δ᾽ ἐνέργειαν!;
πὰ περίγεια κατιοῦσαν ἀγούσιον σάρχα ts δόνατ!Σ,
φορέσλι μεθ᾽ ἱλαρότητο;, καὶ αὐτὴν τε μένον;
ἄκτισιον ἄφλεκτόν τε διατηρεῖν τῆν ἀνθρυξότην,
xal πρός γε μεταδιδόναι xat τῆς οἰχεία: ἀχτισούτ.
τὸς αὐτῇ * ὃ τῇ θείᾳ οὐσίᾳ ἐνεῖναι γὺ aurx:s
“αἱ οἱ. Φθείρεσθωι γάρ φησι τὴν aipxa, πρὶν αὐτί͵
μετλα εἶν. Τῆς γοῦν ἁγία; Παρθένου uxfaug e
χθείσης μηδ᾽ ἀναλωθείσης τῷ Tup: τῆς unl.
σίας, συνάγεται χατ᾿ αὐτὸν, μὴ τῆν θεΐαν οὐτῶν.:
αὐτῆς σεσαρχῶσθαι τοῦ Λόγον, ἐνέργειαν δ᾽ «.

stantiam convenire l'alamas inficiatur. « Caro enim, (; ἄχτιστον οὖσαν μὲν καὶ αὐτὴν, ἀνούσιον Dt xai ioo.

inquit, prius absumeretur, quam divime lieret
»ubstantiz particeps. » Cum itaque saucta Virgo
divinz substantiam igue combusta aut consumpta
sou fucrit, colligitur secündum. cjus opinionem,
divinam Verbi substautiam ex ipsas beata Virgine
non fuisse incarnatam, sed. opcrat-ouem scu effi-
«δείδω quamdam. duntaxat, increatau quidein, sed
per se winime »ubaistenleim, quae itfeciurem scu
qemissum igüen nec omnino combustivum posside-
bat. Nuuquam enis ulum e saucus Patribus ,
sancii prasertim Athanasium, audiit. Mauichais
clamantem : «Dicite, auctores. novi secundum vos
Evangelii, undenam vobis praedicatum est, carnet
incrcatam esse dicendam, ita ut aut deitateui verbi
in carnam dilapsaw et inutalam [(uisse counui-
miscamini, aut oceconomiam passionis, mortis et
resurrectionis, meram apparentiam ct phamtasiant
existimetis * Sola cnim sancta deitatis Trinitas est
incereata. οἱ sierna, 141342 immutabilis et iuva-
fiabilis, » Et post. pauca : « Nam quod iucreatum
esi, natura sua incrceatuts dicitur, nec accessio-
nem vel diminutionem | admittit, » Et iterum :
« Quis enim, increatum si audiat. Domini corpus,

μένον κως καὶ μὴ πάνν tot φλέγον τὸ cup ria.
μένην. Οὐ γάρ ποτ᾽ οὔτε του τῶν ἄλχιον ἁγίων, οὖν
οὖν ᾿Αθανασίου τοῦ θείου ἀκῆκος βοῶντος τοῖς M»
νιχαίοις (40)* « Εἴπατε, οἱ ἐγαυρεταὶ τοῦ χει,
χαθ' ὑμᾶς Εὐαγγελίου (80), πόϑαν ὑμῖν χοτηγγέν,
σάρχα ἄχτιστον Mete, ὥστε ἢ τὴν θεότηις m;
λόγον εἰς μετάπτωσιν σαρκὸς φαντάξεασδαι͵, ἢ c
οἰχονομίαν τοῦ πάθους καὶ τοῦ θανάτου a2 τὶ;
ἀναστάσεως, δόχησιν νομίζειν καὶ φαντα εν. "Axz-
στο; μὲν γὰρ πέφηνε μόνη ἡ &yia Tpis; τῆς buic.
πος, Oto A, τε xal ἄτρεπτος καὶ ἀναλλείωτος. » ki
pat ὀλίγα " « T6. γάρ ἄχτιστον τῇ φύσει λίγειι
&xttotev, μέτε αὔξησιν μήτ᾽ ἐλάττωσιν (xat
νον. » Καὶ πάλιν' ε Τίς γὰρ ἀκούων ἄὄἄχτιστον τὶ
τοῦ Κυρίου σῶμα, ἑαυτὸν δξ ποιν, θέντα xat χτισϑέπν
εἰδὼς, οὐκ ἐννοήσει, ψευδεῖ; μὲν εἶναι τὰς πὸ;
Γραφὰς, ἑαυτὸν δὲ μὴ ἔχειν πρὸς τὸν Χριετὸν “-.
γωνίαν ;» Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * 4 "Axztevo; yap ὕταρ
μόνη fj τῆς θεότητος νοεῖται " ὥστε καὶ τὴν brc
παθητὴν λέγειν ἀσεδὲς, xai: τὴν παθητὴν ἄπτισι,
ὀνομάζειν,. Καὶ πάλιν" « “Ὅλως ἐν τοῖς Ξαξα:
τὸ : γόμενον ἄχτιστον τὸ rimo ὀπόρβξαν λέγει,
ὅτι μὴ γέγονε. » Καὶ ἀλλαχοῦ (42)* « Οὐχ ὡς aie

Variorum nois.

(40) Manicheis: clamantem, seu. potius Apolii-
Raristis ; ut potet oratione 3S. Atlianasii de incarna-
touc Churisu, ubi in Apollinaristas totus Iinvebltur,
Et cerie oratio illa inscribitur κατὰ ᾿Απολλιναρίου,
ti po»;ea dicit S. Altbanasius, Apollinaristas χατὰ
Sq v? Mavt;aiwy ἀσέξειαν 25. Aagbdvz:v , Mani-

churorum sententiam amplecti. Carscxoss.

(40) Alludit Gregoras ad. soleinnes bvangellorus
titulos : κατὰ Maszuztov, χατὰ Magrov, κατὰ δύ,
xiv. ΟΑΡΡΈΚΟΝΝ,

(42) Nemyje oratione do saucitissima Deipara : e
spurium csse bunc |ermodicul neduig jum eracdit uu

Digitized by Google

