<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1505 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    ducit. Byzantius jubetur transeundo lacessere. Uni primum castrametatus. Quos homines obvios habuerit. De divina providentia. Latinorum vires exiguæ. Daphnusia ab iis obsessæ. Byzantii recuperandi ratio inita cum proditoribus. Cras in urbem noctu intromittitur. Domorum incendia. Latinorum, qui Byzantii imperarunt, enumeratio. Balduini comitis irritus. Fuga. Classis, quæ Daphnusiam obsidebat, Byzantium redit. Latinos fugientes excipit. In Italiam vela dat. Michael Palæologus recuperata urbe nescio quemadmodum affectus. Ut per portam Auream intraverit. Ut imago Deiparæ Hodegetriæ antelata sit. Urbis aspectus ruinis deformatus. Latinorum inertia. Imperator urbem instaurat. Arsenius iterum patriarcha. Alexii Cæsaris triumphus. 211
    CAP. III. — De humana felicitate, quam bona et caduca sit. Philippi Macripodis apophthegma. Cæsari maximus genius invidet. Michael Ætolus Romanos fines vastat. Crœseros vinci ac vivum capi. Rerum humanarum vices. Cyrus. Hannibal. Pompeius. Cæsar cum sorore Manfredi Siciliæ regis permutatur. Byzantium redit. Michael Ætolus affinitate jungit cum imperatore. 221
    CAP. IV. — Palæologus stabilit potestatem suam. Theodori Lascaris filias nuptum collocat. Quibus mortuis, Joannem earum fratrem excæcat. Quis inter hæc successor Arsenio fuerit. Ut Palæologo sacris interdixerit. Palæologus veniam sceleris petit. Non auditur. Concilium indicit adversus patriarcham. Pontifices fraternæ charitatis expertes. Crimen Arsenio objectum. De Azano Turco. Patriarcha judicio se non sistit. Damnatur et contumax. Germanus ei succedit. Quænam ejus merita erga Palæologum fuerint. 223
    CAP. V. — Licarius ab Eubœæ principe deficit. Confœderatis viribus societatem init cum Palæologo. Eubœam subacturum se promittit. Eubœæ princeps in insidias delapsus capitur. Ad imperatorem perducitur. Ut subito exspiraverit. Veneti et Pisani opifices Galatam transferuntur. Item Genuenses. Iisdem immunitas concessa. Eorum magistratus. Balduini filius Caroli regis filiam uxorem ducit. Palæologus magna classe instructa ejus spes frustratur. Insulas recuperat. Michael Ætolus denuo fidem frangit. Palæologus ei bellum infert. Viso cometa terretur. Imminentium Scytharum irruptionem timet. Domnus redit. 227
    CAP. VI. — Joannis exsecrati soror maritum suum Constantinum Bulgarum adversus Palæologum stimulat. Azanes Turcas eumdem promissis sollicitat. Scythicus exercitus arcitu Constantini in Thraciam irrumpit. Palæologus triremes duas nactus fuga elabitur. Scythæ Azianum liberant. Præda onusti discedunt. Thraciæ vastitas. De Aziano uxore, liberis, pecunia et comitibus quid actum sit. 233
    CAP. VII. — Legatio ab Ægypti et Arabiæ sultano ad Palæologum. Navigatio per Bosporum Ægyptiis mercatoribus temere concessa. Ægyptii effeminati et imbelles. Militibus e Scythia ascitis Africam et Libyam domant. Gallos Phœnicia et Syria exterminant. Digressio. Galliæ limites. Galli sanctum sepulcrum vindicaturi in Syriam proficiscuntur. Danubii oram legunt. In Thracia castrametantur. Eorum legatio ad Alexium Comnenum de commeatu et de trajiciendo Hellesponto. Pactum cum eodem ac Turcis Romano solo expediendis. Gallicæ copiæ Romanis junctæ magnam Asiæ partem subigunt. Urbibus Alexius, Galli omni præda potiuntur. Cilices transitum Christiano exercitui dant. Syriam et Phœniciam ingressurus Antiochiam obsidet. Galli commeatu exclusi bellum gerunt. Hostibus debellatis domicilium in Syria constituunt. Voti obliti. Finis digressionis. Ægyptiorum Arabum imperium latissime patens. 235
    CAP. VIII. — Germanus cur patriarchatum abdicaverit. Josephus ejus successor, quis, unde, quo ingenio, qua doctrina. Michaelem Palæologum perjurii et crudelitatis quomodo absolverit. Sociis defectus futura a Turcis mala portendit. Quæ et quanta sit vis astrorum. Andronicus uxorem ducit Annam. Imperii insignibus ornatur. Jurjurandum quibus præstiterit, a quibus acceperit. Ejus nomen edictis subscriptum. Quæ formula. 243
    CAP. IX. — Michaelis Ætoli obitus. Quatuor liberi. Hæreditas duobus divisa. Natu minimis ut consultum. Eorum fuga ad imperatorem. Joannes sebastocrator Thessaliæ princeps Romanas provincias populatur. Joannes despotes cum magno exercitu Thessaliam ingreditur. Sebastocratoris trepidatio. Militum Romanorum sacrilegia. Sebastocrator multa oppida amittit. Novarum Patrarum manibus se defendit. Fessus longa obsidione eam exire statuit. Consilium uni tantum homini indicat. Noctu per lunam demissus Romana castra pervadit. A Romanum ducem adit, a quo dejectos milites quingentos accipit. In Romanos me opinantes impetum facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    Joannes despotes obsidionem deserit. Oppidani cum sebastocratore Romana castra diripiunt. Instant fugientibus. Spoliis contenti cæde abstinent. Mox velis. Milites Romani quosdam ex fuga receperint. Urbs Sicyon est Demetrius dicta. 247
    CAP. X. — De sinu Pelasgico. Imperatoriæ classis insulas a Latinis occupatas vexat. Cretensium et Eubœensium classis. Naves Romanas in sinu Pelasgico stantes pene opprimit. Prælium navale. Navium moles, forma, apparatus. Philanthropenus Romanæ classis præfectus suos adhortatur. Pugnæ exitus. Romani fugiunt. Joannes despotes recens e terrestri clade pugnam instaurat. Hostes in fugam vertit. Insignia despotica cur nunquam deinceps gestaverit. 253
    LIBER QUINTUS.
    CAP. I. — Fœdus a Balduino initum cum Carolo Italiæ rege. Pactum de Constantinopoli recuperanda. Conditio subitio, prudentia, bellicæ virtutes Quid illum impulerit ad bellum Palæologo inferendum. Belli apparatus. Copiæ terrestres. Classis. Palæologus Byzantium munit. Siciliæ regem et Venetos in Cretam emittit. Artaxeris stratagema. Carolus incepto non desistit. Palæologus legatos ad papam mittit: per quos de avertendo Carolo et de Ecclesiarum concordia agit. 259
    CAP. II. — Palæologi legatio benigne auditur a Romano Pontifice. Igitur concordia. Quibus conditionibus. Josephus patriarcha concordiam improbat. Secedit. Sacerdotes et magistratus non pauci imperatori adversantur. Imperatoris blanda et artificiosa oratio. Ejusdem severitas in contumaces. Pancorum zelus et constantia. Vulgus imperitum passim dispersum. Sectæ duæ. Fanaticorum hariolationes. Verchi chartophylacis eloquium. Concordiam ipse quoque repudiat. Imperatorem et cæteros eruditos facie refellit. Ingenio et eloquentia longe omnibus præstat. In carcerem eum omni fere cognatione conjicitur. Blemmydæ libros, pro Latino dogmate scriptos, accurate legit. Confert cum scriptis SS. Patrum. Sententiam mutat. Creatur patriarcha. Imperatori egregiam operam navat. Quos adjutores habuerit. Liturgiæ semel cum Latinis celebratæ. Ubi. A quibus. Quocum casu. 265
    CAP. III. — Anna et Maria, imperatoris neptes ex sorore, quibus maritis nupserint. Lachanas Bulgarus latrociniis ditescit. Exercitum cogit. Constantinum Turchum vincit et occidit. Ejus regnum et uxorem scripit. Oppidis Romanis imminet. Palæologus eum antevertere statuit. Joanni Asani, legitimo Bulgarici regni hæredi, filiam suam Irenem despondet. Eumdem cum magnis copiis in Bulgariam mittit. Lachanas Palæologi dolo occiditur. Asan regnat. Constantini Tocchi uxor et filius expelluntur. Terieres Bulgarus Asani socero exitium machinatur. Eum regno spoliat. Asan Byzantium aufugit. 271
    CAP. IV. — Genuenses Galatæ insolescunt. Palæologus ob unius civis Byzantini cædem minatur iis exterminium. Ut veniam impetraverint. Eorumdem triremes duæ piraticæ, insalutato imperatore, Constantinopolim prætervehuntur. Earum reditum imperatorius exspectat. Genuenses conantur evadere. Cum imperatoriis collidigunt. Vincuntur. Latinorum fastus imminutus. 273
    CAP. V. — Azatinæ sultani obitus. Melecus ejus filius paternum imperium repetit. Ab Amurio Satrapa vincitur. Domum reversus occiditur. Turci ut invalescere cœperint. Romanas provincias populantur. Adversus Scythas infirmi; adversus Romanos validissimi. Palæologus magnum exercitum eis opponit. Duces præficit incautos. Turci præparatis insidiis prælium ineunt suo more. Terga vertunt. Romanos in insidias pertractos circumveniunt et opprimunt. Ad Sangarium usque prædabundi excurrunt. Palæologus munita Sangarii ripa Bithyniam tuetur. Copias ejus terrestres ac navales aliis bellis distractus. Turci Asaniis provinciis occupatis crassantur. Lamentatio rhetorica. Pæde partitio. Sorores duas in mutuo complexu exspirant. Andronicus jussu patris Tralles instaurat. Eadem urbs quadriennio post Turcis dedita. Oraculum de Trallibus et de Andronico multis suspectum. Eventu comprobatur. Attalus Trojanus Trallium conditor; unde urbis nomen. 277
    CAP. VI. — Carolus rex et Palæologus imperator diversis artibus pares. Sibi invicem officiunt. Providentia divina. Carolus hostis perpetuus Palæologi, sed irritosemper conatu. Byzantinos terra marique aggreditur. Rossulenses terrestribus copiis præfectus Ionium trajicit; quo consilio; qua spe. Palæologus Fridericum Siciliæ regem in Carolum armat. Eo statu classem Caroli in Siculos avertit. Publicis precibus indictis exercitium cogit. Malorum militaris disciplina. Ut suo fastu sibi noceant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice de conteúdo (Table of Contents) em latim. Layout de duas colunas. Números de página (211, 221, etc.) interspersos no texto. Ligaduras 'æ', 'œ' preservadas. Correções feitas em relação ao OCR: 'neutro' para 'nescio', 'Icarius' para 'Licarius', 'Cræseros' para 'Crœseros', número de página 265 no Cap. II do Liber Quintus.
  </notas>
</pagina>