1525
mendalio. Gregoras cireumstautes. alloquitür. Suorum
vires verbis extenuat, Priucipis iniquitatem. anmplifieat,
Levoidar *pariani apophtbegaa δ preseus institutum
accominodal. Orthodoxis iu asian; cum Gregora cantibus
passim scclamatur. Multi se ad iilos adjungunt. [δ]

Cav. V, — Paiapitis io. interiore aula epulantibus,
Gregorss. εἰ soci. excluduntur, Per atrium dispersi. diu
exspeetant, Palamilae post epulas in. Alezii triciinium
Aranseunt. "ΠΣ iuter se. primom consullaut ; deinde et
orthodoxi introdueuntur. Coneilii auspicandi ratio ab his

texscnpia. Cantacuzenus. perplexis εἰ anibiguis veris
μεν, T adversus orthodoxos iniquitas manifesta. 1057
Cap. Vil. — Gregoras, antequam actorum synodicorum
fusiorem narrationem ordialur, uegal se omnia posse sl-
gillatim persequi; πα! debilem ; caplis morbo eL aliis
talis alflictuta ; antiquo sensuum vigore destitutum. Vi-
cium olim 8 se Barlasmum gloriatur, varias lucubratio-
nes su3s enumerat. Nue sibi obstore queritur senectu-
tis iucuDimoda ; adversariorum violentiam; hominem
jadicia, vel ambigua, vel metu corrupta, Cantacuzenus
sotea laudatus cur in hac historia parte. viluperetur,
Ubi de Deo agitur, nefss mentiri aul dissimulare. Cum
jmperatore, veiul cum aquali, disputare quaudo liceat,

Cap. Vfil. — Convocsta synodo Caniscuzenus oratio-
tiem babet, cujus lime summa cst : Idololatriam et haere-
ses 8 dialiolo jnvectas, Eo. impeileute prodiisse B»rlaa-
mum, et Acindynum, ei cuiteros idem cun Darlaamo
sentientes. l'uturum se deinceps seseriorem quam autea
fuerit. Imperatoris. auus et partes. Qua sententia Bar-
lsamus datwnotus sit, eadem istos qvoque danunari. De-
Bique suum se utri:que fore jurejurando iuterposito
prouittit. Mos

LIBER DECIMUS NONUS.

Car. l. — Imperator et Palamas totam rem uno die
lransigere cupiunt. Oratio spud syaodum habita a Gre-
gora. Cantacuzeui impatientia, Jenilas. Palsmas, ironice
dieto offessus, obstrepit. Cantacuzenus Gregoram iuter-
pelist, et ul brevior sit admonet. 1169

Car. Il. — Imperator Palaoue uoi favet. Gregoram ab
instituto orationis cursu abstrabit. Liberius loqul soli-
tum regie majeslatis reverentia comprimit. De comsti-
tuendo dispotali"nis argumento utríuque certatur; Cau-
tocuzeuus Gregora tria objicit, Paiama scripta quanti a
Palamitis facla. Gregoras suam dicendi liberuiem de-
fendii exemplis et rationibus : ita ad tertium aczusatios
nis caput respondet. Reíelut id, quod primo loco ob-
jeciem foerat. De Thaborio lumine dicturum ae. promit-
tit. Dicere exoisus subiude interpelatur. 1199

Ca». ΠῚ. — Proomium disputationis de lumine Tba-
borio. Palamas esm quimsuouem frustra proponit, Ico-
nomachise nomine notatur Iconomachorum «rror. de Do-
mint Vansligurati carne. "Theodori Grapti vcrba. Sacre
imagines ὁ l'alamitis in ignem coujectx. l'aismie cum
Eusebio Icuenomacho cop-eusus. Paluas plura increata
statuit, Eusebio pejus seutit in lis, qum de lumine, ope-
r.Uone, subsiaulia divina, ei sacramento Eucharisusm
loquitur. Palam impietas cum "Theodori Grapti argu-
Reentatiopiius conferenda. Jl ius de iumiue opiuio quam
absurda sit. 1205

Car. IV. — De corpore Domini, an. increatum fuerit ;
et de hominibus, quos Palauas dixerat Deri. jncreatos,
Veiba "Ihi odori Grapti. l'alanias una. cum Eusebio 1co-
wewaehie refutatur, Euctgie nemen. ab Euoctnio intro-
ductum, »b. Deouomachis. ceceptum, ἃ l'alaia revoca -
tum io lucem. Tüeodori Gr«pti cum sonctis. Dasilio et
(regorio  cou-eusus. Couchusie : l'alamam | icopoma-
€horum vestiyiis insistere. Substantiue et. operationi
cadem defiuiio conveuit. Si corpus Cbrisu incorporeum
et iucreatum fied nou. potest, multo minos. hotninis
corpus. Qui virtute proliciupt, ii de oovo creari ur
tur. «

LIBER VICESIMUS.

Cap. 1. — Soluta quiestione de lumine Thaborio, Gre-
Oras ad alteram eriunbpalioneim reteilendam transit, De
bes disputare periculosum est. Quid sancti. l'atres su-
peres re praceperiut, et quateuus ipsi de Deo disputa-
tiDt, Gregorius Nazianzenus, Ussilius Magnus. Chryso-
stonius, Atlisnasius. ἔνα iionachus. Joaunes Chimacus,
b. Paulus. Acta conciliorui generalium, 1225
Ca». Ij. — Canisceuzenus, psuea locutes, respondendi
munus l'alawie concedit. Hojus impsrati, et. uilul tale
praweditati, apsielas. Judicium de Palame doctrinas,
») ingenio. Ejus suctoritas apod Cantacurenum οἷ»
tiia. In fiaxd mas angustias adductus orationem a lumine
"I haborio orditur. Üperstionem et substantiam in Deo

QU.£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1:526

differre ait. Qui operationes participent, eos affirmat
increatos fieri. Plura increala statut, Substantiam divis
"uam ucgat posse parlücipari. Adversarios contemnit,
Acta eoncilit. generalis sext. perperam 1uterpreiatur ;
item verba 8. Basiiii. 1251

Car. Vll. — Qro consilio Patamas D. Basilii et concilii
Ucumenici sexti verba protulerit, Sanctos Patres laudat,
nec nominat, Operationem. el. substantiam idem ese in
Deo constat ex i is. ipsis testin.oniis ab eo allatis. Jtem
ex verbis sanciorum Altbauasii el Cyril:t, lo. diviujs no-
liones nomipibus minime respondent. Quie. ex duabus
TCbus (substantia e! operatione) constant, ea mon sgut
sinpiicia, sed dupticia. D. Maximus de binario numero,
Conclusio. 12:9

Car. 1V. -^ Gregoras ieger et jejonus disputandi mu-
nus sociis tradit, qui. et ipsi commentarios scripsere de
suis cum Palama certaminibus Vetera in. Harlaamum
decrela trufsus leguntur. l"'alamite ad lumen Tbaborium
perpetuo recarruut, De gloria dviua impium dogma apud
synodum explicant. Orthodoxorum unus ind gosbundus
exclamst. Minis ter*etur et obmutescit. Coucihium di-
mittitur. Populus in Palamilas sivit, Oribodoxis favet et
gratülatur. Hi, qu;nquam superiores, tamen suam scn-
lentiam adversariis »pprobare noo potuerent. Annus
priucipi aversus et durus Quinam vere injuriat patian-
iut. tas

Cav. V. — Palamas Cantacuzenum adit. In. Gregoram
et in cieteros orthodoxoy acri oratione invehitur. Ut l'a-
jamw jussa imperator ersecutus sit, Orthodoxorum
diversi stfectus, fiducfa, trepidatio, moror. 2351

Cae. Vi. — Gregoras sese io concliio lterum sistere
Tecusat. Socios bortatur ad veritatem foriiter defendeu-
dam. fiti uL sccur veniat, aegre taudem persuadeut. Ab
imperatore seorsum seduclus promissis et aliis artibus
tentatur. P'ropounur ei questio de substantia el operae
ltonibus divinis. Tesimonium D, Bosiii. Respondet
Greyorus. Cantscuzenus de nova disputandi) ra'ione
iueunda deliberat eum Palama. Episecpum "Tyri exc.u-
dere siatuunt, [tem contumeliis ei calumwiis ortbodovus
terrere, f'alamas socios »uo» advocotura adit. 12 5

Car. Vll: — Gregoras aliique orthodoxi iutrovoeantur.
Cantacutzenus minatur gravissima. Ejus cum Xerse, Per-
Sarum rege, comparatio. Episcoporum Palamitarum imi
peritia. ÓOrthodusi fru-tra conamur contradicere. Canta-
€uzeni vullus et verba. Gregoram discipuli Un.idiores
deseruut; alii silent. Gregora et orihouoxorum episco-
porum secessio; quos imperator primum exire velat ;
deinde, suadente l'alama, abire patitur. l'alamili, eres
sis orthodoxis, imperatorem adulaniur. Quidquid libuit
decernunt. 1293

LIBER VICESIMUS PRIMUS.

Car. 1. — Cantacuzenus Gregoram srcessit. Animum
ejus tentat soiitis artibus; nullo autem successu. Quae
hiscteuus in concilio dixerit, ea pacis et concorJize studio
dixisse se alürmat. Majorem in posterum zquitatein
svàm fore. promittit, l"alamitarum doli, cousiliun, lidu-
ca. 129

Ca». 11. — Sessionem tertiam ογι μοάοχί 2 fidei pro-
fessiune auspieantur, Excerpta. € libris l'alams leg: n-
tuf et expenduntur. lilius iu se deleudendo labor irti-
lus. Gregoras unum ex discipulis producit, qui dispu.
tandi munus excipiat. lPalamas, victus ab adolescente,
omnibus deridiculo est. Ex viginti capitibus tria tan*um
excusa. Exitus tertis sessionis. 121

Car. Hl. — Acta post sessionem terliam. Sess'oquar-
tà, eademque ultima. Orthodoxi partim volentes, partim
eliam noleutes adsunt. [mperatoris. iracuudke, pr.taus
erupluri, Gregoras caute occurrit, Recilautur. aliquot
capita, ex libris l'atama excerpta, Episcopi nonnulii, ex
Mitis. amicis, dogmatum novorum ibsolenta. olfegsi, tur
bas €ient. fl'alanis violentia. Cautaceuzeni ibiquitos. Te-
Btimonia a PalamiUis al!ata examinantur. Greguras fusio-
rem nérrationem eL accuratas refutatienes. editurum se
promit, si mortis pericola immnibentia effugiat. Kedit
δύ proposituim. Tumulius et confusio. Quid tandem de^
cretum sit. Orthodoxi vapulaut. Episcopis duobus adem-
n insignia dignitatis; barba veilicata. Gregorae discipu-
is quid acciderit. Episcopus "Tyri cur sessioni. αὐτὰ
haud interfuerit. Gregoras et alil ut dimissi sipt,— 13:5

Car. 1, — Greyoras domo includitur. Si entium οἱ
perpetuum indicitur. Consolatur se melioris fortium
spe, quam ei spondel ipsa rerum bumauarum mutabiil-
tas. [dem cutn tilustrium sanctorum cosibus suam cala-
mitsiem comporai. S. Basilii verba ad. praeseos (lempus
accommodat. Alia sanetorum Patrum dicta subjuuctorum
se promit it, quie tamen liaus. profert. 1258

Car. V. — l'aluu's victores impudenter. exsultat,

Digitized by Google :
