1135 [ΑΛ a. 0:59, ivo. 4]

NICEPHORI GREGOR.E

1136

[nte.. 2. casTAcUz. 5]

ira excanduerunt; ct veluti quodam furore perciti Α χῆς ἐξεῤῥάγη σφίσι πυρσόν" xal ὥσπερ ἐμμανεῖς

e duobus alterum necessario consequi asserebant :
« Vel enim, inquiebant, 114/& sancti sunt, ct sic
ista now dixemut; vel ista dixcrunt, ac proindo
sancti non sunt, Absit enim, ot dicamus unquam,
non esse dubio procul increata, tum [112 sancti
Spiritus dena, qua Deus varie distribuit, tum gra-
tias et operationes, quas ab omni svo creaturis
largitur. Nam si creatas rcs dari etiam a Deo fa-
terewmur, quid egregii przter cetera οἱ eximii di-
vina mojestas haberet? lloc enim facerc semper ipsi
homines possunt ; nempe quibuslibet dare quotquot
temporaria et quzcunque creata quispiam voluerit,
Deus itaque, cum sit increatus, par est ut increa-
5a largiatur. Si quis »utem aliter. loqui vlit, liunc
omni prorsus ratione rejicimus, licet codlestis to-
nitrunmmi clamor audistur, licet omnia quoque ele-
senta flant vocalia et isthzc proferant. »

Vl. Cam vero me accingerem ad aferendos san-
ctorum Patrum libros, illi ne tautillum quidem
sustinuere : sed statm surrexerunt, valde me
irridentes, et hic inter alia plurima mihi dixe-
runt : «Νὰ tu, inquiebant, imprudenter et insi-
pienter adversus temet ip-.um agis, quod sanctio-
nibus imperatorlis obsistas ; cum  Jiceret (si paulo
rcinissior esses) longe majorem quam antea impe-
ratorum, imperatricum, et omnium quicunque vel
senaloriüi sunt ordinis, vel aliqua dignitate alia et
honore fulgent, benevolentiam consequi. Ceterum
(aiebant) sermonis nostri summa illa sit : si ila
obstinatus permanseris, multorum quidem bono-
rum jacturam facies, inulta. vero tristia malaque
habebis. Adde, quod sermones tuos omnes, qui
per festum sanctorum dies in ecclesia leguntur,
1145 jubente imperatore, inimicus et infestus
ignis brevi absumet; tu. vero post obitum tuum
extra. urbem insepvltus aliquo projicierig. »

Mt. tilorum ego sermonem excipiens, « lec, in-
quam, Diocletiano. ejuscue temporibus verba con-
grüunt. Et. certe. cum maxima mihi bona gratifi-
cantes offeratis, nolite minarum obtentu. gratiam
istam. coufundere. Nai. dum pollicemini fore ot
martyrum mihi coronas impertiatis, res optimas
pessimis, ut videtur, nominibus confuuditis. Et vus

γενόμενοι δνοῖν ἔφασχον εἶναι θάτερον ἐξ ἀνάγκης"
3 γὰρ, ἁγίους ὄντας, μὴ λέγειν τοιαῦτα 7. f, λέγοντες,
ἁγίους οὐκ ἂν εἶναι . οὐδὲ γὴρ ἄν ποτε Qaia
ἡμεῖς, οὔτε τὰ διειλημμένα πνεύματα, οὔκουν oid
τὰς τοῖς χτίσμασι διδομένας χάριτάς τε καὶ ἐν ρ-
Ὑεῖας ix τοῦ παντὺς αἰῶνο;, ὡς οὖκ εἶεν κατὰ τὸ
ἀναμφίλεκτον ἄχτιστα. Εἰ γὰρ καὶ Θεὺν Gen
χτιστὰ συγχωροίημεν, τέ ἂν εἴη τὸ τῆς θείας ὕὑτε-
ροχῆς ἐξαίρετον ; Τοῦτο γὰρ καὶ ἀνθρώποις ἔξεστι
ποιεῖν ἀεὶ, καὶ διζόναι οἷς ἅν τις ἐθέλοι ὁπόσα ὧν
τῶν προσχαίρων χαὶ ὅσα τῶν χτιαμάτων ἔθδι,
Θεὸς οὖν ἄχτιστος ἄχτισια διδοίη ἂν χατὰ τ΄ εἰτ΄ς,
Εἰδέ τις ἄλλως ἐθέλοι λέγειν, ἀπίδλητος ἂν εἴν ἐμ"-
ἐχ παντός γε τρόπου, κἂν οὐρανοῦ βοῶσι βρονιε!,
κἂν στοιχεῖα πάντα φωνήεντα καταστάντα λέγη
«αντί.

B'. Ἐμοῦ δὲ τῶν ἁγίων προκομίζειν ἐπιχειροῦν.
«ος τὰς βίδλους, ἐκεῖνοι μηδὲ μικρὸν γοῦν ávasp-
μενοι ἐξανέστησαν, τολλὴν ἐμοῦ καταχέοντες quon
xai πλεῖττά τε λέγοντες ἕτερα xai « Ὥς àsónu
δρᾷ; κατὰ σεαυτοῦ, βασιλιχοῖς ἀντιπράττων wp
τάγμασιν, [P. 146] ἐξὴν ἐνδόντα βραχ" μείζονς
ἣ κατὰ τὴν πρὶν ἀπολαύειν εὐμένειαν, Ex τε Bao.
Mov χαὶ βασιλίδων, xat ἅμα πρὸς πάντων, 090. τι
τῶν συγχλητικῶν xal ὅσο: τῶν ἄλλως ἐἔχόντιον ai;
xal τιμῇῆς. Καὶ μὲν δὴ κεφάλαιο», ἔφαταν, lr
σοι τοῦτο τῶν λόγων, ὡς ἐπιμένων ταύτῃ τῇ σεὶν-
ρότττι πολλῶν μὲν στερήσῃ τῶν ἀγαθῶν, πολλῶν
δὲ πιιραθήτῃ τῶν λυπηρῶν" καὶ ἅμα τῶν μὲν οὖν
λόγων ὅσηι ἐπ' ἐχκλησίας ἐν ταῖς τῶν &víuv ἀνγν
νώσχονται μνήμαις, πῦρ δαπανήσει πολέμιον τὶ
ἀντίθετον ἄκαντας ἂν βραχεῖ, προστάττοντος βατ-
λέως * σὺ δ᾽ ἄταφος; θανῶν ἔξω που ῥιφήσῃ τῆς πὸ»
λεως. »

Γ΄. Ἐγὼ δ᾽ ὑπολαδὼν Διοχλητιανοῦ καὶ τῶν χ::-
νὸν καιρῶν ἔφασχον slvat ταυτὶ τὰ ῥήματα εἰ
ph, τὰ μέγιστα χαριζόμενος τῶν καλῶν, σνγχεῖτ:
τὴν χάριν ἐν τῷ τῆς ἀπειλῆς σχήματι. Too; τὲρ
μαρτύρων ἐμοὶ στεφάνους ὑπισχνούμενοι χορηγεῖν
καχίστοις ὀνόμασι τὰ βέλτιστα δοκεῖτε συγχεῖν᾽ ταὶ
ὑμεῖς μὲν ὧν βασιλεὺς κύριος, ἀπειλεῖτε" ἐγὼ E

quidem ea minitamini, qux sunt peues imperato- D ὧν ἐγὼ χύριος σύν γε Θεῷ καὶ πάνυ φυλάττειν,

rem : ego autem (que juvante Deo constanter
servare penes me est) certabo et usque ad mor-
temi stabo, nemini manacipatzm  mettemi conscr-
vans. Nam. pietatis exercendae summa est necessi-
133, nulla autem vivendi: pro pietate. quoque mori
necesse. est, non. item sepeliri. » Interün. illi abie-
runt.

IV. Ut autem arctius. iterum. custod:rer, foribus
admovenlar. serz, peseuli. obduntur, et. custodes
wioribus acerbiores apponuntur. Maxime tamen
sptarem, ut zlteram partem eorum comminationis
congruo dertsu prosequi coram ipsis mihi licuisset,
tt ibi luculeutius ostendere, quanta fuerit vesanos
""n hominum amentia et stuliditas. lli autem, ut

ἀγωνιοῦμαι xal μέχρι θανάτου στήσομαι, τὸ cp
νημα τηρῶν ἀδούλωτον. Εὐσεδεῖν μὲν v 3p. ἀνάτκῃ,
ζᾷν δ᾽ oóx ἀνάγχη καὶ θνήσκειν μὲν ὑπὲρ tís-
θείας ἀνάγκη, θάπτεσθαι 0 οὐκ 3v ἀνάγχη. Κιλ:-
vot. μὲν ἐν τούτοις ἀπἤήεθαν.

Δ'. Ἐμοὶ δὲ πάλιν χλεῖθρα καὶ μοχλοῖ fvpis
ἐπήγοντο, xal τῶν προτέρων πικρότερος φύλδε;ς,
Καίτοι γε ἐθουλόμην γ᾽ ἂν ἐπ᾿ αὐτῶν xal θάτεριν
μέρος τῆς σφῶν ἀπειλῆς τῇ προσηκούσῃ —-3p374j-
ται χλεύῃ, καὶ δεῖξαι χάἀνταῦθι δαψιλέστερον, σιν
τῆς ἀπονοίας τὸ ἄγνωμόν τε καὶ εὔγϑες. Οἱ ἔξ, ὁς
lo:zs, τὴν ἑαυ:ῶν αὐτοὶ xazayvóvsss αἰσγύντ). xt

Digitized by Google

