44] — [4. c. 1259 4o 1282]

BYZANTIN.E HISTOWLE LIB. V.

[wr. uicit ra koroc.]

238

s.ptsokely ἀέρα καὶ γῆν τὴν es γνῶσιν τῶν écopí- A rorum scientiam superne cceperint, ac. preterea

νων ἄνωθεν εἰληφνίας xal πρός γε ἔτι τὴν Exttpo-
πὴν τοῦ μεταδιξόναι αὐτὴν coi; ἀνθρώποι:, πῇ μὲν
δι᾿ ἐνυπνίων, πῇ δὲ δι᾽ ἀττέρων, πῆ δὲ διὰ Δελτι-
χοῦ τινος τρίποδος, πῆ δὲ διὰ σπλάγχνων ἔστιν ὧν
ἑνίοτε θυομένων ζώων, [P.95] πῇ δὲ, ἵνα τὰ πολλὰ πα-
μβξράμω, διὰ φέμης ἐξ ἀέρος τὰ πρῶτά ποθὲν γεν-
νεθείσης, εἶτα περιθεούσης ἀμοιδαδὸν τὰς τῶν πολ-
λῶν ἀκοὰς, ἣν δὴ καὶ θείαν ἐχάλεσαν ὄσσαν οἱ πά-
λει σοφοῖ, Ἔστι δ' ἃ ἐν πέτραις ἢ τοΐχοι: εὕρηνται
γιγραμμένα πολλάκις, μηδενὶς ὅστις ποτὲ Bv ὁ γε-
τραφὼς δηλουμένουν. ——

Ε΄. Δίδονται μέντοι δι᾽ αἰνιγμάτων τὰ πάντα xol
οὗ πάντη σαφῆ, χαθάπερ τὰ τῶν βασιλέων χειμή»
Wu, διὰ τὸ ἔνθεα εἶναι καὶ οἷα χρεὼν ὑπὲρ τοὺς
πολλούς, Τὰ γὰρ τοῖς πᾶσι πρόχειρα κόρον τε ἔσχε,
xz ἀχρηστία σφίσιν ὡς τὰ πολλὰ περιχέχυται"
γίνεσϑδαξ vs μὴν τὴν χρείαν αὐτῶν οὐ πάνν τοι
μέταιον οὐδ᾽ ἀργὴν, εἴ τις μὴ πάρεργον ταῦτα,
ἀλλὰ μετὰ συνέσεως; τῆς προσηχούσης σχοποῖτο.
οἷς μὲν γὰρ τιμωρίας, οἷς δ' εὐεργεσίας εἵνεχα προ-
δείχνυνται. Οἱ μὲν γὰρ ἢ χουφοτέραν τὴν ἔφοδον
τῶν δεινῶν εἰογάπαντο, προανασταλέντες καὶ προ-

οἰδονομήσαντες ἑαντούς * ἢ τελέως σφᾶς αὐτοὺς

ἀπήλλαξαν τῶν δεινῶν διὰ σπουδαιοτέρας ἀγωγῆς
ἐξευμενιξάμενοι τὸ Θεῖον. Τοῖς δὲ διὰ μικροψυχίαν
ὁ μεταξὺ χρόνο; χόλασις τῇ τῶν δεινῶν προσδυχίᾳ
γίνεται πρὸ τοῦ παθεῖν ἃ χρὴ παθεῖν, τῆς Προνοίας
ὅτως οἰχονομούσης δι᾽ ἔχτισιν ἀχμαιοτέραν ὧν
ἐπλημμέλησναν, Εἰ δὲ καὶ ψεύδονταί τινα καὶ δια-
αἰπτουσιν οἱ ταῖς ἐλπίσι τρεφήμενοι τούτων (πάντα
γὰρ τὰ δηλούμενα τοῖς μέν εἰσιν ἀνιαρὰ, τοῖς δὲ
«ἴρκνά * ὥσπερ ἣ τῆς τοῦ Κροίσου ἀρχῆς χατάλυ-
σι: Αυδοὺς μὲν καὶ Κροῖσον ἡνίασε, Κύρῳ δὲ καὶ
Πέρσαις εὔδαιμον ἔδοξεν) * εἰ οὖν οὑτωσί πὼς ξοχοῦ-
ol τινα διαψεύδεσθαι, οὐ παρὰ τὴν τῶν χρησμῶν
φύσιν συμβαίνει τουτὶ, ὅτε μὴ παρὰ τὴν φλεγμαί-
vousav ἔφεσιν τῶν λιχνοτέρων ἀνθρώπων τοὺς χρό-
wu; προαρπσαζόντων xal τὸν νοῦν τῶν λογίων πρὸς
πὴν οἰχείαν διαστρεφόντων ὄρεξι». Σχεκτέον δ᾽ οὖν
ὅμως μὴ τινὲς διαπαίζοντες δῆθεν τοὺς τοῖς τοιού-
«ow χρωμένους καὶ νέα στιχίδια πλάττοντες εἰς μί-
πησιν τῶν χρησμῶν ἔπειτα κατὰ τὸλεληθὼς παρασπεί-
ρῶωσιν εἰς τὸν δῆμον αὑτὰ, ὥατε τοῖς τούτων ψεύδεσι

licentiam cjus communicandz cum hominibus partim
pet iusoninia, partim per asia, partim per De'phi-
eum quempiam tripodem, partim per exta quarum
dam pecudum immolatarum, partim (ne sim proli-
xior) per vocem primum es aere aticunde ortam, ac
deinde aures hominum vicissim circumsonantem,
quam veieres sapientes divinam vocem apyella-
runt, Sepe etiam factum, ut in saxis aut parietibus
nulio ibidem auctore indieato scripta reperi-
rentur.

V. Sed tamen omnia ambagibus involuta, nec
*ais perspicua proponuntur; quemadmodum im-
peraforum ornamenta, qux diviniquiddam habere,
et (ui par est) vulgi. conditionem superare existi-
mantur, Nam quz exposita sunt. omnibus facile
fastidiuntur, et fere ut. inutilia negliguntur. Non
tamen eorum usus omniuo 159 inanis 3u1 nullus
est, si. quis ea non perfunctorie, sed cum debita
animi attentione ezpendat. Aliis quippe beneficii,
aliis, supplicil loco significontur. Quidam enim sc
ipsis repressis ac sapienter preparatis calamitatum
impressionem molliurem reddidere; aut etiam si-
t3: emendatione placato Deo prorsus illa averterunt;
quibusdam, quod animo pusillo essent, interjcctum
tempus et. ipsa calamitatam exspectatio. supplicio
fuit, priusquam advenirent ea quz perpcetienda
erant, ita gubernante Providentia, ut gravius ob

C commisso plecterentur. Quod si qua mentiantur

hominumque spem frusirentur. (nain omnia qua
signilicantur aliis molesta sunt, aliis jucunda : ut
imperii, quod Croesus babuit, destructio Crasso et
Lydis mulesta, Cyro ct Persis pergrata visa est) : si
qua igitur ita lallere videantur, id non ipsorum
oraculorum Datura fit, sed bominum avidiorm
prepropera potius cupiditate, qui tempora antici-
pent, et oraculorum 5eusum ad optota sua detor-
queant. Interim tamen videndum, ne qui sint, qui
hujusmodi oraculis addictos ludificentur, et nóvos
commentitios versiculos ad oracul.rum imitatione
conüngant, eosque clam in vulgus spargant, Lo-

, rumque mendaciis etiam illorum veritatem confun-

dant: id quod multos nostra etiam ztole. fecisse

x2 τὴν ἐχείνων συγχεῖν ἀλήθειαν' τοῦτο γὰρ οὖχ ὁλί- D) constat. Sed illuc redeo.

τος καὶ τῶν ἐφ᾽ ἡμῶν πεπραχότες ἑάλωσαν. ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖσε ἐπάνειμι,

Q'. Ὁ μὲν δὴ βασιλεὺς περὶ οὖς εἰρήκειμεν τό»
209; παρ᾽ ἐλπίδα τῆς οἰχείας ἔτυχε τελευτῆς (95)
χα ἃ τὼ ἐξαχισχιλιοστὸν ἑπταχοσιοστὸν ἐνενηχοστὸν
πιρῶτονξτοςς, ὀχτὼ καὶ πεντήκοντα ἐτῶν τυγχάνων, Ὁ
ἐνὶ καὶ βασιλεὺς [P. 94] ᾿Ανδρόνιχος (96) τηνικαῦτα
παρὼν μὴ ὅτι γε τῆς τοῖς βασιλεῦσιν νενομισμένης
οὐχ i ξίωτε τὸν πατέρα ταφῆ:, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁποία ῥα-

VI. imperator illis in locis, qua dixi, prrtet
spem suam fato functus cst, anno ab orbe condito
sexies millesimo 159 septingentesimo nonagesin;o
primo, annos ocio. οἱ quinquaginta nauis. At filius
ejus imperator Andronicus, qui tunc. aderat, pa-
trem imperaloria sepultura adeo non honoravil,
ut ne vili quidem, qualis opificibus ct fossor.bus

Variorum nota,

(95) Obiit Michael, ut scribit Pachymeres, 11Ja-
nuatst die Parasceves, anno mundi, juxta Grzecos,
0791 (Cbristi 1285, |1282, Dec. 2]) cum imperasset
anaos 25, dewytis dicbus 20, ac annes onuiuo 58

Paraor., (ἐκ, CXLVIM

vixisset, DucasG. — , un
(Ju) Pachymer. lib. vi, ezp. 11; l'hranzes.*
cap. 6. Docasc,

b.t
10

Digitized by Google
