τσ

4.2  [x. c. 1259 1» 1989)

DYZANTIN £ iHHISTORLE LiB. IV

[πριν uicit. PaLaoLoc ]

250

tavto ἀδελφὸν Ἰωάννην τὴν δεσπότην χατ᾽ ἐκεΐνουν Α trem suum Joannem despotam, moguis Romanorum

m)ÀÀ. πολλαχόθεν ἀθροιζομένας τὸς Ῥωμαίων
δυνάμεις ἔκεσθαι τούτῳ χελεύσαντα, "0; xal συνα-
γαγὼν͵ ὅση δῇ παροῦσα ἐτύγχανε δύναμις, ἔχ τε
1Ιαφλαγόνων ἱπκέων ἡθροισμένη χεὶ Β θυνῶν, συγ-
χαταλέξας δὲ χαὶ τὰ Κομάνων χαὶ Τουρχοκούλων
τάγματα, ἀτήει τὰς πεζιχὰ; αὐτὸς στρατολογῶν
ξυνάμει; Ex τε Θράχη; χαὶ Μαχεδονία;. Ὃ μέντοι
σεδααστοχράτωρ ἀχούω" τὴν τῶν Ῥωμαϊχῶν δυνά-
piv ἔφοδον βέλεσι λογιυμῶν ἐδαπάνα τὴν ψυχὴν,
ἄπορα πανταχόθε, ὁ ὧν τὰ ἑαυτοῦ χαὶ οὖχ ἀξιόμαχι
wA; τοσαύτην παρασκευὴν ἀντικά ὧν δυνάμεων.
0θεν ἐπεὶ τό 16 ὑποπεπτωχότι χρήσασθαι σχήμιτι
καὶ συγγνώμην τῶν ἡμαρτημένων ζητεῖν οὔτ᾽ «Oz-
lev ἑώρα οὔ τι μὴν ἀνύσι 10v διὰ τὸ πολλάκις σπείσα-
οὔτι μὲν οὐκ ἐμμιῖναι δ᾽ ἐπὶ μαχρὺν ταῖς ὁμολο-
γίαις τῶν a νδῶν, ὁ δὲ ἄλλτν ἐδάδισε γνώμην.
Ὁχνυρώσας γὰρ καθ᾽ ὅσον ἐξὴν xai ἀσφαλισάμενος
τὰ ἑαυτοῦ φρούρια περιῇτι σύν γε τοῖς ἑαυτοῦ στρα-
«ὖμασι πόῤῥωθεν περεχυχῶν τὰ ὑπὴ τῶν πολε-
μίων γινόμενα, ἴσως ἐλπίζων λόγοις τισὶ xal al-
«nllo; ἐπιδρομαῖς ταράττειν χοὶ ἀχρωτηριάζειν

€epiis nudecunque collectis, el eum sequi jussis. Is
igitur coacto exercitu, quantns aderat ex Pupblago-
nibus et Pithynis equitibus conflatus, adjunctis
etiain Comanornm et Turcopulorum toris, pede-
stres copias ex Thracia ct Maecdonia. ipse deleetu-
rus abiit. At sbastocrator, audito Romavarum vi-
rium adventu, cum se ab omni parte destitutum ct
lauto exercitui imparem esse eerneret, gravissinis
curis zstuabat. Nam supplici habitu accedire. et
delictorum veniam petere, neque expediti, neque
evam efficax esse. judicaliat, quod multoties fude-
fa pepigissel, εἰ pactis nnnquam diu stetisset. lta-
que aliaia viam ingressus, fürmatis quantum pote-
rat et munits suis castellis, cuum scis. exercitibus
circumibat, eminus circumspiciens quid ab hostibus
age etur : forsitan et spe concepta, insidiis el su-
bitis incursionibus se Romana castra. turbaturum
et aliqua parte afflicturum. Sed cum omnia optime
munita, et discipliuanm militarem a Romanis obscr-
vari cerneret, illo conatu desperato, sursum deor-
suniqure ambulans, summz 114 rerum metuebat,

τὸ ""euifew στρητόπεδον. "AX ἄριστα τούτους δρῶ, πεφραγμένους, xal οὐχ ἔξω τῆς νομιζομένης
ἐμπειρίας τὰς ἐἑαδρομὰς τοιουλένους, προαπεγνώχει τὴν πεῖραν καὶ διϊὼν ἄνω xai κάτω ἐδεδέεε περὶ

«ὧν gu.

Γ΄. Ὃ μὲν οὖν σεδαστοχράτωρ Ἰωάννης iv τοσού-
φας ὑπῆρχε θορύθδοις καὶ φόδοις, Τάχα δ᾽ ἂν χαὶ
£pi; ἰλάμδανεν αὐτῷ τὸ ζῇν Ev τούτῳ τῷ χρόνῳ,
χιϊὴ ὑπ᾿ αὑτὸν ἐπαρχία τότ᾽ ἂν ὑπὸ βασιλεῖ ἐγί-

γεεῖο, εἰ μὴ μεγάλη τις ἀταξία τε καὶ πλημμέλεια c

τὧν σντιρχτενομένων τοῖς ἐμετέροις ἀλλογενῶν
ἔσγηλε παρ' ἐλπίδα καὶ λίαν αἰσχρῶς τὰ 'Ρωμαίων
évisprje πράγμετα. Εἰσδαλόντων γὰρ τῶν Ῥω-
μαΐων ἐς τὴν ἐχείνου καὶ μηδενδ; ἀνθισταμένον
ἐᾷδιυς ὑπυποιρυμένων ἅπαντα, οὐδὺν ὑγιὲς οἱ συ-
«τρατευόμενοι Κόμανοι ἔπραττον, ἀλλὰ πάντας νεὼς
ναὶ ἀπκητήρια πάντα ἐσύλων, καὶ ἀδεῶς ἐνεπίᾳ-
zpaz2v, Xd: σεμνὰ; παρθένους ἧνδρα ποδίτοντο
χα: ὡς ἀνιέροι; ἐχρῶντο «ol; ἱεροῖς, τοῖ; s& ἄλλοις
καὶ πρ΄ς γε ἔτι ἀντὶ τραπεζῶν ταῖς ἱεραῖς εἰκότι (32).
Καὶ τί δεὶ τὰ πολλὰ λέγειν; IIivt! ἔδρων ἀδεῶς,
ὅτα χρεὼν ἀσεδέσιν ἀνδράσι. Διά τοι τοῦτο xal οὗ
x3»; οὐδ᾽ ὁμολόγως ταῖς ἀρχαῖς τὸ τίλος ἀπήλ-
λαξε τοῦ πολέμον. Δηλώσει δὲ προϊὼν ὁ λόγος.

Δ΄. Ἐπεὶ γὶρ ἧκεν ἄγων τὴν στρατιὰν ὁ δεσπό-
τῇ; Ἰωάννης, τὰ μὲν τῶ, πολιχνίων αὐτίκα ὁπέ-
xvXtow τὰ δὲ ταῖς τῶν τόπων ὀχυρότησι θαῤῥοῦντα
ἀνθίσταυτο μέχρι τινός" ἔπειτα καὶ ταῦτα ὑπέχυ-
πῖον, ἀντέχειν εἰς τέλο; ἥκιστα δυνάμενα np); τὰς
fuia. τῶν τουλεμικῶν μηχανημάτων ἐπιφυρᾶς.
Ὁ γε μὴν σεδαστοχράτωρ [P. 08] ἀπογνοὺς z2v:a-
χόϑεν εἰς ὀχυρώτατον χαταφεύγει φρούριον τὸ τῶν
Νέων Π!ατρῶ, ἐπικεκλημένον. Ἔνθα δὴ καὶ χὐχλοῦν
σιν αὐτὶν ob πιλίμιοι xal συχνόν τινα χρόνον
ποινυρχοῦσι περ καϑήλενκ. Τὸ μέντοι φρούριον

Wil. igitur Joannes sebastocrator iu taato angore
et metu versabatur. Ác furtasse eo teuipore. vivere
desiis-el, illiusque ditio ah imperatore occupata
esset, uisi exterorum commilitonum inumodestia et
nimia licentia rem lhomanam preter spem labefa-
ctosset, et feedissime perveriisset. Nain cuum Ko-
mani impressionem in ilius fines fecissent, et resi-
stente nemine onnia fac.le subigerent, Comani cum
ii» militantes nihil frugi faciebaut, sed omnia fana,
omnia monasicria spoliabant et impune cremabau!,
et venerabiles virgines captivas abducebant, ac sa-
cris ut profauis abutebantur cum. aliis rcbus, tum
sacrosanciis imagiuibus, quas pro uenis babe-
baut, Et quid inultis est opus? sine ullo meta facie-
bant otnia, que imploruw hominun consueted»
fert. Quamobrem belli exitus nou. Κύμης, uec pria»
cipis consentaneus fuit, u£ progressu orationis
ostendetur.

D qv. Nam cum Joa; ncs despotes exercitum scc

adducens advenisset, oppidula parti statui dedi
tonem faciebaut, partim situ. locorum. freta. ali-
quandiu resistebant ; mox bellizcarum macbisarum
violentis ictibus ad extremum sustiuend.s imparía,
ipsa etiam sese subuiittebant. Quare scbastocrater
Joaunes, rebus o uni ex parte desperatis, novas ya-
tras (id muuitissimo cas:ellu uomen est) se rece-
pit: ubi eum bo-tes eircumcludunt ct logo wn-
pore circumsessun oppugnant. ld castellum i» edit.
monte situm bellicas 119 machinas facile coste

Variorum notae.

(32) Quippe apud Gr.rcos. picturae ac imagines i. lgno, rarius in. linteis decline

mcd, Gersi: in Κτρογίαφί. Decus.

abantur. Vide Glessar.

Digitized by Google
