951 [1. w. 6708 Ap 6791]

NICEPHORI GREGOR.R

[rur, wich. PaLAEoLoc.]

$5

nebat : sed ob multitudinem hominnm ibi inclu- A ἐχεῖνο τῶν Νέων Πατρῶν ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τοῦ ὄρους

κῶν, rerum necessariarum penuriam nietuebat,
laque sebastocrater inops consilii multis curis dis-
trahebatur, οἱ urgentiam — malozsum — remediuin
quareng annum in omnes partes versabat. Tan-
dem post multae dcliberationes consilium mirum
ae plane divincm init : quod, ui sacrum et arca-
nuin, penes se ipsum religiose custodit, ac nemini
communicat, nisi urbis custodi. Nam arcanum
plurium auribus quam unius. commissum multifa»
riam erumpit : amissoque arcani. nomine, fama
pervulgata dici debet, tota. castra tam amicorum
quam hostium permeaus, Unde ille, quippe vir
prudeus et hujas rci non ignarus, callide suum
cowmentum struxit, quod erat hujusmodi.

ust6o032 γνήτιά τε καὶ πολέμια, Ὅθεν xal αὐτὸς

ἱδρυμένον ῥᾷστα μὲν τῶν πολεμικῶν κατιφρόνει
μηχανημάτων' διὰ δὲ τὸν ἔνδον ἀποχλεισθέντα πο-
λυάνθρωπον ὄχλον ἀπορίαν ἰξεδίει τῶν ἀναγχαίων,
διὸ καὶ ἀμηχανίᾳ παντοδαπῇ τὴν Ψυχὴν ὁ a:6.
στοχράτωρ ἐμερίζετο xal ἄνω χαὶ χάτω τὸν ληγιτμὸν
Ξεριέστρεφε, τῶν περιισταμένων δεινῶν λύτν ζι-
τῶν. Odi δὲ μετὰ πολλὰς στροφὰς λογισμῶν εἰς
ἔννοιαν ἐληλύθει ξένην καὶ δαιμονίαν ὡς ἀλτθῶς"
ἣν ὥσπερ ἱεράν τιν; καὶ ἀπόῤῥητον ἐταμίευτεν tv
ξυυτῷ, οὐδενὶ κοινωσάμενος τῶν &xávtuv, πλὴν ἣ
μόνῳ τῷ τοῦ ἄστεος φύλαχι. Τὸ γὰρ «l; πλείους
pii; ἀκοῆς διασπαρὲν μυστέριον πολύχουν ἀνίσχει
γεώργιον καὶ τὴν ἐπωνυμίαν οὖχ ἔτι μυτής $
ἔστιν, ἀλλὰ διαπρύσιος φῆμτν, ὅλα στρατόπεδα π:ρ:-
συνετὸς ὧν καὶ τῶν τοιούτων οὐχ ἀδαὴς συνετῶς

«b σοφὸν ᾧχονόμησε βούλενμα ἐχυτοῦ, "Hv δὲ τοῦτο τοιοῦτον.
V. Ohservata nocte, in qua ob. interlanium pro- ΒΒ E. Νύκτα παραφυλάξας, ἐν fj τῖς σελήνης τῷ

fund: icenebre terram circumirent, funo se de
snuro dewitüt, Dcinde, cum alius transitus ei non
pateret, clam in Romana costra laceris vestibus
iugreditur : εἱ ne agnosceretur, magna *oce et
veibis aliquantulut barbaris, velut amissum equum
quaritans clamat, et sic. tota. castra. pervadit ac
pr-eterit. Turba vero wilitaris eum deridet et exsi-
bilat, et. suavissimis dicteriis exagitat. flis dolis
Castra cum pertransisset, οἱ longissimo abesset,
114 monastericlum quoddam remotum. adit, et
soli praposito sese quis. sit indicat : a quo qun-
quo jumentis eb totidem famulis acceptis, sub au-
roram monte. Theriopylarmn: superato, postridie
in Baotiam pervenit, ac tertio inde die in Atticam:

aibi e& Athesarum ducem. convenit, cul. pecuniam c

prowittit, spleudidasque οἱ epoleutissimas libero-
rum aflinitates : tum ab eo auzilium petit, et pacta
maga miereede milites accipit quingeutos, omnes
Mheuleuses delectos.

ἡλίῳ συνοδευούσης σχότος βαδὺ περιτρέχει τὴν γῆν,
σχοίνῳ τοῦ τείχους καθίησιν ἔξω ἔαντό"»" κἄπειτα
οὐχ ἑτέρας οὔσης αὐτῷ παρόδου, λάθρα xai
«b τῶν Ῥωμαίων στρατ' πιδον ἐν διεῤ΄ἡ νηχόσι vU
ἐνδύμασι" καὶ τοῦ λαθεῖν ἕνεχα μεγάλη τῷ guvi
xai βαρδαριζούσῃ μ'χρόν πω: τῇ διλιέχτω, ὡς
ἀπολωλεκὼς τὸν οἰκεῖον δῆθεν ἵππιν ἐξήτει, διϊὼν
xa παραμείδων οὐτωσὶ τὸ στρχατόπιδον ἅπαν. Οἱ dt
αᾳολλοὶ τοῦ στρατοῦ χατογέλων ἀχούοντε; αὐτοῦ χαὶ
ὑπεσύριζον καὶ ἠδυτάταις εἰρωντίαις ἃ “λεύατον.
Ἀλλ’ ἐχεῖνος δόλοις τοιούτοι; πτρευθὼν τὸ "Dogaim,
στρατόπεδον καὶ πάνυ tot πόῤῥω γενόμεο; περὶ τι
μονύδριον γίνεται τῶν ὑπερορίων, καὶ γκόριμον
ἑαυτὸν χαταστήσας μόνῳ τῷ τῆς μονῆς ἐπιττάτῃ
ὑποζύγια πέντε καὶ θεοα πότων τοτούτους λαμβάνει
παρ᾽ αὑτοῦ" καὶ ἅμα ἕῳ διαῦλ: τὸ τῶν Θερμοπυλῶν
ὅρος δευτεραῖος ἐς Βοιωτίαν ἀφίχετο' τριταῖο; δ᾽ οὖ-
θις ἐχεῖθιν εἰς ᾿Αττιχήν᾽ ἔνθα Cl καὶ τῷ τῶν ᾿Αθη-
γῶν ἐντυγχάνει Gouxi* (53) καὶ ypfjuata ὅπ:σχνεῖτοι

χαὶ χήδη λαμπρὰ (54) τῶν τέχνων πολὺν ἐπαγόμενα πλοῦτον xai ἐπὶ τούτοις αἰτεῖ καὶ λαμδό:!
cv» paylav ἐπὶ συμφωνίᾳ μεγάλων" μισθῶν, πεντακοσίους τοὺς πάντας κατ᾽ ἐχλογὴν ᾿Αθηναίους,

γι. At Romanorum exercitus, sebastecratorem
Joauwem in czstello essc. ratus, .perstabat in. ulsi-
dione, et crebr.s velitationibus munis Dacessebat
(neque enim erat unde niachin:e admoveri possent) :
atque omnes circum exitus observabat, wecubi
Jvannes furtim elaberetur, sed aut spoute. deditio-
nem facere cogeretur, aut invitus a. civibus dede-
retur duplici malo pressis, obsidione, atque intus
penuria rerum necessariarum. Et bi quidem ita sc-
euri desidebant ; quidam vero ctiam e castris ex-
currebant, alii przedatum adversus linitimos Aclxes,
alii veustum : in quos primos ita. dissipates inci-
dt Joannes sebastoerator cum quingentis illis Athe-
niepfibus; eosque partim illico capit, partias usque

Z.'0U0: Ῥωμλίων στριτὴς ἐντὸς εἶναι νομίζιον
«hs οεζαστοκράτορα Ἰωάννην περιενόθητο διηνε-
χῶς, ἀκριδολιτροῖς τισι κατὰ τῶν τειχῶν χρώμενος
(οὐ γὰρε εἶχεν ὅγεν ἂν ἐπαγάγοι τὰς μη ανὰ;), κα
αὖ τὰς διεξύδους χύχλιυ πλραφυλάττων, ὡς μὴ λάθῃ
διαδρὺς ὁ Ἰωάννης, ἀλλ᾽ cl; ἀνάγκτν E2208, ἣ
προζότης ἐθελοντὴς ἑαυτοῦ γενέσθαι, f) προδοθῆναι
μὴ 620v αὑτὴς [}Ρ. 09] παρ᾽ ἐχόντων τῶν πολιτῶν,
δυσὶ πιεζουένων κακῖς, τῇ τε πολιορχίᾳ καὶ τῇ

D -ὦ. ἀναγκλίων ἔνδοθεν στενοχωρίᾳ. Οἱ μὲν οὖν

οὔτω; ἐκάδηντο ἀπεριμερίανως, Tivk; Cb καὶ τοῦ
στρατοπέδου παρεξήλαυνον, οἵ μὲν λείας ἔνεχα ἐτὶ
«οὑς ὁμόρου; τῶν ᾿Αχαιῶν, εἱ δ᾽ ἐπὶ χυνηγέϑιο"
οἷ; ἐπεισπίπτει πρώτοις ὁ σεδαττοχράτωρ Ἰωάννης

Variorum not.

(33) Pachymer. ἐκεῖσε μὲν τὸν μέγαν κύρ'ο)
ἐμονωπῦντα ol, Συριωάννη: γὰρ κατὰ viris i-
Jive Pb unnes sedbbeet de la Roche, dax Miicnactun
ιἰ Thcbanor:in. dominus, de quo supra ad cap. 5,

sert. 2. Ducaxc.

iobi Pachy.oer, εἰς πέστον Σ᾽ τῶν σποιδιῶν ἔχν-
τοῦ, χαὶ χῆζος γε ἐτύας, 6; λοδεῖν biles vpn v
ἔτι 6.evs γέ, κέ CAN.

Digitized by Google
