$89  [s. C. 1269 4» 192532]

DYZANTINS HISTORIE LIB. V.

[mp. wicy. PALEOLOC.|

390

βασιλεὺς τοῖς Ῥωμαίων ἑκεστάτει πράγμασι, ῥᾷ- A invadi; G455 ct contra, nisi talis rex eo tempore

Vo; Bv ὑπὸ τῷ ῥηγὶ τῆς Ἰταλίας Καρούλῳ ἡ Ῥω-
μαίων ἡγεμονία ἐγεγόνει" καὶ αὖ τὸ ἀντίστρογον,
εἰ μὴ τηνιχαῦτα τοιοῦτος ῥὴξ τοῖς Ἰταλῶν ἐπεστά-
«tt πράγμασι, ῥᾳδίως ἂν ὑπὸ τῷ βασιλεῖ ἡ Ἰταλῶν
χετίστη ἡγεμονία. “Ὥστε καὶ θαυμάξειν ἔπεισί μοι
τὴν ἀνιξιχνέαστον τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν, πῶς χάκ τῶν
ἄχρων ἐναντίων ἕν ποιεῖ συνάγεσθαι τέλος. "Onósav
γὰρ ἱναντιουμένας ἀλλήλαις δύο τινὰς ἐπαρχία; συν-
istzoflec καὶ ἄμςω βούληται καὶ μηδετέραν παρὰ
«ἧς ἑτέρας κυριευθῆναι, δυοῖν οἰχονομεῖ θάτερον’ ἢ.
vio μιγαλογνώμονας καὶ σπουδαίους ἑκατέραις τοὺς
ἀρχηγοὺς ἐφευρίσκει καὶ ἔφιστῇ, ὡς ἂν χατὰ ἀν-
τικερίστσιν παρ᾽ ἑκατέρων τὰ ἐχατέρων δρμήματὰ
φραύητει καὶ ἀνενέργητα διαμένῃ, καί τ᾿ ἀσφαλὲς

Italicis rebus. przfuisset, Italis principatum faci'e
ab. Imperatore occupori potwisse. [tque mirari
mihl subit. impervestigabilem Dei sapientiam, qui
extreme contraria uno fine conclusit. Nam cum bi-
mas adversarias provincias econstsbilire vult, nec
alteram olteri subjicere, duorum alterum providet.
Aut enim magnanimos et diligentes utrique modc-
ratores suscilat ac przlücit, ut uterque aqualium
virium opporitu alterius conatus retundat et irritos
reddat, ac εἷς locorum securitati. eonsulatur : aut
utrosque animi pusilli et imbecillos deligit, ut neu-
ter alterum tentare ac septa, quod aiunt, tranmilire
audeat veteresque provinciarum limites convellere.
Sic ex duobus exiremis contrariis nnam eamdem-

οὑτωσὶ τοῖς τόποις διασώζηται " ἣ καὶ ἄμφω τοὺς P que securitatem efficit.
ἀρχηγοὺς ὀλιγογνώμονάς τε καὶ ἀσθενεῖς, ὡς μηδέτερον χαθ᾽ ἑτέρου χινέζσθαι δύνασθαι, μηδ᾽ ὑπὲρ τα ἐσχαμ-
μένε κηξᾷν καὶ συγχεῖν τοὺς ἀρχαιοτέρους τῶν ἐπαρχιῶν ὄρους * καὶ οὕτως ἐξ ἀμφοτέρων τῶν ἄκρων ἐν.ν-

vwpétwv μίαν ποιεῖται ἀσφάλειαν.

W. Ἰδοὺ yàp κἀνταῦθα παρὰ πάντα «hv χρόνον
«ἧς εὐνοῦ βιοτῆς οὐκ ἔληξεν ἐπίδουλα δρῶν καὶ πο-
λέμιε χατὰ τῶν Ῥωμαίων ὁ Κάρουλος" ἀλλ᾽ ἔμενεν
ἐπρατος παρευδοχιμούμενος ταῖς τοῦ βασιλέως
ἐξνεις ἀντεμῆολαῖς xat [P. 89] ἀντεπιχειρήσεσι.
Kel τὰ μὲν ἄλλα χατὰ τὴν οἰκείαν Exacta διεξελη-
λύόφειμεν χώραν " ἤξη δὲ τὸ τελευταῖον ἐρῶν ἔρχομαι.
*Okvi μὲν γὰρ ὁ Κάρουλος (85) ἀεὶ κατὰ βασιλέως
ἱπκιδουλὴν καὶ χαιρὺν ἐζήτει τὴν ὠδῖνα ἐκρῆξαι,
“Ἄρτι δ᾽ ἐκπολεμωθέντας ἰδὼν κατὰ βασιλέως ἔνθεν
plv Ἰωάννην τὸν otCastoxpávopa τὸν τῆς Θεττα-
λίας ἄρχοντα, ἐκεῖθεν δὲ τοὺς Ἰλλυριοὺς, ἔγνω χα!»

TI. Ecce enim presens ejus rei exemplum. Nini-
tum rex Carolus pet omne vitse sum tempus Ro-
manos et insidiis et armis appetere nunquam desti-
lit : nec tamen quidquam profecit, imperatore s«m-
ma celeritate oe pari contentione conatus. illius
evertente. Ac catera quidem singula suis locis su-
pra commemoravimus : nunc quod postremo actuut
est id dicam. Carolus imperatori perpetuas s'raebat
insidias, essque perducendi ad exitam occasiouem
captabat. Cum antem hine Joannem Sebastocrato-
rem Thesssliz Principem, inde Illyrios t ellum in-
ferre. illi cerneret; 1&6 sibi quoque opportunita-

μὸν καὶ αὐτὸς ἔχειν οὕτω τετοραγμένοις τοῖς "Po- C tem dari ratus. est oppugnandi terra. el mari rem

μείων ἐπιϑέσθαι πράγμασιν ἔκ τε γῆς xal θαλάττης
καὶ ἀνύσαι τὸ πάλαι σχοπούμενον, Καὶ δῇ πολλὰς
tà; ναυτικὰς Σξαρτύσας δυνάμεις πλείονα συγχρο-
φ τὰ ἐκ τῆς χέρσου στρατόπεδα, ὧν ἡγεμόνα χα-
δίστησιν ἄνδρα γεννάδαν δ'ομα 'Ριοσονσουλῆν (84).
Οὗτος τὰς ἠπειρωτιχὰς παρειληφὼς δυνάμεις 5a-
περᾷ τὸν Ἰόνιον, καὶ fjv αὐτῷ σχρπιμώτατον ἔκπο-
λωρκήσαντι τὸ τῶν Βελλεγράδων φρηύριον xat ὅσα
τῶν Μακιδονί"ς καιριωτέρων, ἔπειτα ἀδεῶς ἄχρι
Βυξαντίου πορεύεσθαι, Μηδὲ γὰρ ἔσεσθαι μηδένα,
ἃς πρὸς τοναῦτα στρατόπεδα xal οὕτω στεῤῥῶς
ὠπλισμένα πολέμιον ὀφθαλμὸν ἀντιττῆσας ἔπειτα
χαλῶς ἀπαλλάξει.

Romanam ita turbatam, et ea que jam pridem
animo destinassel exsequendi. Itaque wagna classe
instructa. terr stres. copizs majores parat, quibus
virum. fortem nomine ftosonsulem praponit. Hic
exercitum terresirem secum ducens, Tonio. mari
trajecto, nihil speciabat magis, quam ut ca tello
Bellegrado et opportunioribus Macedonis locis ez-.
pugnatis impune Byzantium osque pregrederetur.
Nequs cnim fore quemquam, qui coutra hene tan-
tum et tain. gravi armatura ínstiactam. exercitum
oculos ausus attollere sine elo discederet.

Variorum note.

(85) Pachymer. tib. vi, eap. 52. Docawc.
(84) Qui Pachym. kb. «i, cap. 51. Ῥὼς Σολυμᾶς
latur. quem hie pariter depingit, Vwle Hist.

ranco-Bysant . lib. vs, p.11. . — Duesngius,
Mist. Franco-Byzent. lib. vi, n. 11, eum. vocat
Solyman de Rossi. Ego autem eon. dubito, quin is
faerit Bu(us de. Soliaco, illc ipse scilicet, qui me-
fworatur in imtramento seu Diplomate regi, quod
ex Thesauro Chariarum excerptum eum. aliis actis
εἰ inirumentis publicis. Durangius. edidit. Vide
Chartas Historie | Franco-Bysantine | subjuncias,
pg.34. Nomen, ot videtur, Gullicum fuit Rousseau
dt Soli, quod est Grecis "Poóoo ντε Σονλή. l'ueta
Grzco- Barbarus cod. Reg. 2569, fol. 219, V, cum
sit appellatum setibi, .

Tier, τὸν bévpázasw* vts Σου" λ τὸν atv.

D “Ανθρωπος ἧτον εὐγενῆ;, στρατιώτης πεδευμένο;.

Rufum Anc nominarunt, cognomento De ϑυυ!ὶ.
Vir erat nobilis, miles exercitatus,

IMem poeta Greco-Darb.. eunvylem "Pojsov vct
Συ"λὴ, post obitum principis Guil. de Villa-Har-
duini baitum Morex ἃ Carolo. rege. Neapoli ano
cousiitutum narrat. Gregoras nou moltum aberravit
à vero nomine, siquidem ab eo vocatur. "Pozov
σουλῇς. . seu, ut yprefert diversa lectio , Ῥῶσος
Σου) ηζ. Pachymeres lib. v1, cap. 323, 'Ρῶς Σολυ-
μᾶν vocat : unde Ducangius nomen. fecit Solgman
de Rossi. Preiec hinc Flafuu de Soliaco. recease-
tar. inter. aulas Neapolilune nobiles flenricus. de
Seliaco in. illa quam dixi collectione chartarum,
Vlisor, Franco-Byzantinz subjuncta p. 21 et p. 22,
Boivix.

Digitized by Google
