419 — [A. w. 0791 Ap 08356]

NICEPIORI! GREGUR.É

iur. axbRONIC, SEN.]

9m

V. Égo vero illud resumam, quod mihi nescio A Ε΄. Ἐγὼ δ᾽ ἐκεῖνη οὖχ οἶδ᾽ ὅπως παρτῤῥυΐν uos

quomodo 6 memorie exciderat. Nam post Atra-
myuenum illud rixosorum librorum incendium
omnes ii qui studium religionis simulabant, metro-
poles et caeteras. dignitates alias jam partiti, alias
deinde partituri, plenissimam abroyationem ponti-
fieum et elericorum omnium qui Michaeli impera-
tori assensi fuissent, inclementer decreverunt, fot-
tuna non moderate nec humaniter usi. Nam cuim de
plebe circumforanea et rudi et stolide feroci pleri-
«que essent, quibus paulo ante ne vultum quidem
imperatoris intueri licuisset, iidemque derepente
prolixam erga se ejus voluntatem: prajer mcritum
experirentur, majores sua conditione atiimios sump-
serunt, ut ab bominibus ebciis oibil distarent. Nam
potestate ab imperatore accepta, quippe qui eis
propter ardentem quam animo fovebat uniende
Ecclesi cupiditatem wmibil non conced*ret, plane
securi jam, eos omnes contra. quos ignominiosum
iud suffragium laturi erant, velot pecudes in
magnum  Blachernium templum  congregarunt :
qui supplicibus et verbis et gestibus commiseratio-
nem elicere cum studerent, et similia 1749 exem-
pla proferrent, in. quibus veterum humanitas elu-
xisset, maxime autem commemorarent utrinsque
Iconomacbizs tempora, atque ut ii qui gravius de-
lfiquerant humanos (enc experti essent orthodoxae
sententiz defensores, et suum aliqui locum reti-
nuissent * tamen bi ab immanitate decreti sui nullo
wodo recedendum putaverunt, sed onnem clemen-
tiam, omnem misericordiam improbitatis luctus in
waris Auantici fundum videntur dejecisue. Tanta
invidia ja medio sacri illius collegii baechabatur;
adeo sva t*mpestas praeclaram illam concordiam
' vixdum initam ludibrio habebat.

VL Quis autem adeo durus est et animo adaman-
tino, ut contumeliam illam et inaximam inhuudani-
tatem referre queat, qua coutra miseros episcopos
et universos ordínis sacerdotalis ministros usi sunt?
Nam post verborum convicia przsides inferioribus
imperabant, ot direptos illis. pileos humi ahjiec-
vent, ter acclamantes, Jadignus est: alios vero

«ἧς μνήμης ᾿Ἰποναλίφομαι, Μετὰ γὰρ τὴν περὶ τὸ

"Ατραμύτιον Xupxatzv ἐχείνην τῶν βίδλων τῆς "E-

ριδος ἐς τὸ Βυζάντιον ἅπαντες συνδραμόντες οἱ τὸν

ζῆλον δποχρινόμενοι καὶ τὰς μητροπόλεις χαὶ τᾶλλα

τῶν ἀξιωμάτων τὰ μὲν ἤδη διανειμάμενοι, τὰ δὲ

μέλλοντες, καθαίρεσιν παντελῆ τῶν ἀρχιερίων καὶ

τοῦ κλήρου παντὸς, ὅϑοι τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ τοῦ

δόγματος ἐκοινώνησαν, πρὸ; ἀπήνειαν κατεψηφί-

σαντο οὔτε μετρίως οὔτ᾽ ἀνδριυυκίνως τῇ τύχῃ χρη-

σάμενοι, Δῆμο: γὰρ ὄντες τὸ πλεῖστον ἀγοραῖος καὶ

ἀνώμαλος xx αὐθάδης, χϑὲς καὶ πρώην οὔ πω βασι-

λέως ἠξιωμένοι θεόσασθαι, πρόσωπον χἄπειτ᾽ ἐξαί-

φνης χαὶ παρ᾽ ἀξίαν πλουσίας ἀπολελιυκότες αὐτοῦ

«ἧς εὐμενείας, μείζω τε ἐφρόνησαν τῆς ξαυτῶν τύ-
χης, καὶ τῶν μεθυόντων οὐδὲν ἄμεινον διετέθησαν,
Παρὰ γὰρ τοῦ βατιλέως τὸ ἐνδόσιμον εἰληφότες, ἅτε
μικροῦ πρὸς ἅπαντα τούτοις ὀπείκοντος διὰ τὴν φλέ»
qoucav ἔφεσιν, ἂν ἐν καρδίᾳ πρὺς τὴν τῆς Ἔκχλη-
αἴας ἔτρεφεν ἕνωσιν, κατὰ πολλήν τινα ἤδη τὴν ἄδειαν
καθ᾽ ὧν ἔμελλον τὴν ἄτιμον ἐκείνην ψῆφον ἐπενεγ»
κεῖν, πάντας ὡς πρόδατα πρὸς τὸν ἐν Βλαχέρναις (54)
συνήθροισαν μέγαν νεών. Ὧν πολλὰ πρὸς οἶχτον
εἰσαγόντων καὶ σχήματα καὶ ῥήματα καὶ φιλονϑρω-
vía; ὅμοια τῶν παλαιῶν ὑποδείγματα, τά τε ἄλλα,
καὶ ὅσα ἐπὶ τῶν χρόνων ὁπωσοδηποτοῦν τῆς διπλῆς
εἰκονομαχίας ἐγένοντο, ὕπως χείρονα τῶν νῦν κι-
πραχότες ἐκεῖνοι φιλανθρώπων τε ἀπέλαυσαν τῶν
ὕστερον τῆς ὀρθοδηξίας προστάντων κἀπὶ τῆς τά-
ξεως ἧς ἕκαστος ἔλαχεν ἔμειναν ἔνιοι, ἀπαλλαγὴν
τῆς θηριώδονς γνώμης οὐκ ἔγνωσαν οὐδ᾽ ὁπωσοῦν
εἰληφέναι ᾿ ἀλλὰ πάντα φειδώ τε καὶ οἶχτον οἱ τῆς
καχία; ἀπειληφότες χκλύδωνες ἐς ᾿Ατλαντικοῦ πελά.
γους πυθμένας ὡς ἔοιχε κατεδάπτισαν. Οὕτω πολύς
τις ἰχόρενε φθόνος ἐν μέσῳ «τοῦ ἱεροῦ συλλόγον ἐκεί-
vov καὶ μάλα πικρὸς κατωρχεῖτο κλύδων εὐθὺς ἐξερ-
χῆς τῆς καλῆ; ὁμονοίας ἐκείνης,

(P. 105] (΄. ᾿Αλλὰ τίς οὕτω σχληρὸς καὶ ἀδαμαν-
αἰνην ἔχων ψυχὴν διηγήσαιτο τὴν ὕδριν ἐχείνην χεὶ
μεγίστην ἀπανθρωπίαν, fj κατὰ τῶν ἀϑλίων Lygf.-
σατο ἑκισκόπων καὶ ὅδοι τοῦ ἱερατικοῦ καταλόγον ;
μετὰ γὰρ τὰς ἀπὸ γλώττης λοιδορίας εἶτα προσέ-
ταττον οἱ τῆ; προεδρίας τοὺς ὑφεδρεύοντας λιδομέ-
νους τῶν ἐπὶ χεφα)ῆς χαλυμμάτων ἐχείνων ῥίπτειν

aliorum vestes exuerc, casque ὁ fimbria inversas D οὐτὰ κατὰ γῆς ἐπιδοῶντας «b, ᾿Ανάξιος (35), τρίς "

supra caput attollere, atque iterum ter accla:mare
[ubebant, Iodiguus est : deinde pulsstione et vi et
slapis in eos impactis tanquam sicarios temp!o
extrudere. πε justi ilji judices et Evangelii sarer-
fotes. At humanissimus Jesus Salvator etiam. 1s-
trouem admis, οἱ proitoris* paenitentiam, modo
ipee voluisset, desideravit et exepectavit. 173 Pro-
inde sero illi quidem, se justas tamen. pucnas lue-
Tunt, et debitam. imnercedem. scceperunt,. Neque

ἄλλους δὲ ἄλλων τὰ ἱμάτια περιδύειν ἀπὸ τῶν xps-
σπκέδων ἐπὶ χεφαλῇς ἀντιστρόφως αἴροντας καὶ c
᾿Ανάξως, αὖθις ἐπιδοῶντας τρὶς, ἔπειτα ὠθισμῷ καὶ
Bla καὶ τοῖς ἐπὶ κόῤῥης ῥιπίσμαοιν (56), ὥς τινας
πῶν ἀνδρυφόνων, ἐξελαύνειν τοῦ ἱεροῦ, Ταῦτα οἱ δ:-
X300 κριταὶ xal τοῦ Εὐαγγελίου μύσται, Ὁ δὲ 9}.
ἄνδρωπος Ἰητοῦς καὶ Σωτὴρ καὶ τὸν λῃστὴν πουσ-
εδέξχτο καυὶ τοῦ προδότου τὴν μετάνοιαν, εἴπερ
κἀκείνῳ πρὸς βουλίσεως ἦν, ἄσμενος ἐπόθεε χαὶ

Variorum not.

(54) Pachymer. lib. vit, eap. 17, 18, 19. Ducaxc,
193) Vide Gloss. med. Graerit. in "Ato. Ducawe,
(30) Quomodo S. Ignatium patr. Constantinop.
degradatutu ac pessinie sexatum ἃ Photianis seri-

hit Nicetas Paphlago ia illins Vita p. 1201; “σαν
δὲ οἱ κολαφίξοντες καὶ ταλλιπωρφῦντε; αὖτ...
Ῥυώλτο.

Digitized by Google
