33 l4 c. 1282 x» 1:228]

BYZANTIN.E IHSTORLE LU, VI.

338

[ntp. AxpnoxiC. &£N.]

βιοιλεῖ κατὰ γένος προτήχοντε: ἦσαν, ἀλλὰ xal A contingerent, sed ct filii quoque imperatoris liber-

αὐτούς γε τοὺς αὐτοῦ γε υἱέα: δεδιέναι τὴν αὐτοῦ
μετ᾿ ἐκπλήξεως παῤῥησίαν xa τοὺς ἐλέγχους μᾶλ-
V8 τοῦ βασιλέως προστάττοντος, Τὸ γὰρ ἄληπτον
τοῦ ἀνδρὸς xal ἡ πρὸς αὐτὸν τοῦ βασιλέω:; αἰδὼς
«ολλὴν ἐδίδου τούτοις τὴν συστολὴν καὶ τὸ δέος. Πρός
γεὲ μὴν τοὺς ὅσοι μοναδικὴν ἡροῦντο διάγειν βίον,
μηδὲν pyfita τῶν ὅσα γαστρὶ παρέχει τρυφᾷν zapf,-
νει, μήθ᾽ ὅσα βαλαντίων ἀπαιτεῖ χρείαν xol περι-
bid φυλαχὴν, μήδ' ὅσα γέμουσαν ἀσχολίας τράπεζαν
ἔχει. ELE τις ἔχων ἡλίσχετο, ἄχων καὶ σὺν αἰσχύνῃ
τούτων ἐξίστατο. ᾿Αλλὰ καὶ τοῖς ὅσοι μοναδιχὸν μὲν
αἱρούμενοι βίον καὶ ἀπέριττον σχῆμα χαὶ ἄτυφον
τρόπον ἔπειτα πεζῇ βαδίζειν οὐ μάλα ἡνείχουτο,
σφοδρῶς ἐπετίμα καὶ τοῖς οἰχείοις κεχρῆσθαι ποσὶν

ἐνουθέτει πρὸς τὰς ἐν τῇ πόλει διατριδὰς, xal ταύ- 8

τε οὐκ αὐτονομίᾳ τούτους χρωμένους οὐδὲ βλαχεία-
lex» τρυφῶσι καὶ διαῤῥέουσιν ἤθεσιν ἀγοραῖς
ἐκλίρω: ἐνδείχνυσθαι, ἵν᾿ ἐκεῖθεν ἐπανιόντες θεάτρου
μεστὸν ἐπάγωνται νοῦν, [P. 112] ἀναγκαίας δ᾽ ὠξού-
σῆς χρείας καὶ τοῦ τῆς μονῆς ἐπιστάτου προτρέ-
toux. Kal τετήρηται τοῦτο πᾶσιν ἐχεῖθεν παρ᾽
Ves τὸν τῆς πατριαρχίας χρόνον αὐτοῦ. Εἶναι γὰρ
«ὧν ἀτοκωτάτων ἔφασκε, τὸν μὲν πατρ'άρχην ὑπο-
ζυγίῳ μηδενὶ μηδόλως, ἀλλὰ τοῖς οἰχείοις ἐν ταῖς
ἑδοιπορίαες ποσὶ χρώμενον, αὐτοὺς ἐπὶ γαύρων Em»
κων ὀχουμένηυς ἀσέμνων σχιρτημάτων xat χρότων
τὸς ἀνυιὰς ἐμπειπλᾷν καὶ τὰς ἀγορὰς καὶ τὰ θέατρα.

&. Τούς γε μὴν ἐν οἰχίοκοις δῆθεν βραχέσι, πρὶν
τὸν ροναδιχὸν πιιδαγωγηθῆναι τρόπον, νῦν μὲν
περιχλενομένους ἐν ἀσχήσεως ὑπυχρίσει, νῦν δὲ τὰς
ἐνδόξων περινοστοῦγτας οἰκίας καὶ τυναιχαρίων
ἀφέλειαν ῥᾷατα ἐξεπχτῶντας καὶ χέιρουμένου: διὰ
τοῦ σχήματος καὶ δέρματα μὲν προδάτων ἕχοντα;,
ἔτωθεν δ᾽ ὄντας πλέον ἢ κατὰ λύχου: ὅρπαγας, ὧν
ἔνιοι καὶ ὑποχαθημένων αἱρέσεων ἔχοντες σπέρμα
ἐᾷτια ποὺς βάραθρον ἀπωλείας ἀπλουστέρας ὠθοῦσι
ψυχός" τούτονς τοίνυν ἀθροίζων καὶ ἅμα ὅσοι μαι-
τομένων Baxyixá τινα ἤθη ἐπιτηδεύουσι χενῆς τινος
MCN: καὶ λημμάτων ἕνεχ, χαὶ χανόσιν ὑποτιθεὶς
ἀπτεήσεως, οὖς μὲν ἰάτιμον ἔχοντας συνενόει τὸν
τρόπον. φροντιστηρίοις πολυανθρώποις ὑπείχειν
ἐδίδυυ, θελήματος ἄρνησιν παραγγέλλων φυλάττειν

rias ejus voces reprehensionesque, magis qum
ipsius prineipis jussa, exhorrescerent, Nai illius
hominis vita inculpata et imperatoris erga illum
reverentia magnum bis angorem οἱ metum affere-
baet. lis certe, qui mouasticam vitam profe.si
essent, nihil indulgebat 183 «corun onnium,
que sut ventri delicias. afferrent, aut marsupiis
egerent οἱ sollicita custodia, qusve occupationis
vanz plena essent. Quod si quem eas res habere
compertum esset, iis ille invitus et per ignominiam
spoliabatur, Scd et eos qui monasticam vitam ct
labitum simplicem et morem ab inani fastu alic-
pum omplexi nollent pedibus ire, graviter corri-
picbat, monebatque eos ut pedibus uterchtur suis,
euni essent. in. Urbe commoraturi ; id autem nou
cum libitum esset facerent, caverentquo ne per
socordiam delicati ae luxu diffluentes in publico ss
intempestive ostentarent, ut reversi. inde animum
inauibus spectaculis plenum referrent; sed ncces-
sitale urgente, ct monasterii prafecto hortante
foras exirent. ld vero ab oninibus deinceps obser-
vatum quandiu is patriarcha fuit. Absurdissimum
enim aiebat illud esse, ipsum quidem patriarcliam,
cum iter faceret, nullo prorsus. jumento sed pro-
priis uti pedibus; illos autem equis ferecil.us
véctos saltibus immodestis et quasdrupedante sonitu
vicos, fora ac theatra implere.

JV. Mos quoque, qui antequam monasticum
institutum. edocti! essent, modo angustis cellilis
austeriorem vitam: menUti. includebant δα, modo
illustrium domos circumibant, οἱ muliercularum
simplicitatem facito decipiebaut ae ^i per ipsum
halitum máàncipabant, ovium pelle induti, intus
aulem plus quam lupi rapaces, quorum et nounulli
insidentium animo h:ereticarum opinionum semen
foventes, in exitii barathrum animos incaulas
1984 lacillime propellebant; illos, inquam, ct vos
omnes, qui fanaticorum instar ritus quosdam
Dacchicos inanis glorioke et lucri gratia. profite-
bantur, sparsos congregans, οἱ religiose vitz legi-
bus astriugens , quoscunque animadvertebat. in-
genio esse sanabili, illos. monasteriorum freque:-

ἐπόση δύναμις * οὖς δ᾽ ἀνίατον ψυχῆς ἑώρα νόσημα p) tissiworum regule subjiciebat, pracipiebatque iis,

χεκτημένους, δνοῖν ἔδρα θάτερον - ἢ γὰρ εἰρχτῇ
ταριδίδου σώζων καὶ ἄκοντας σφᾶς, ἢ τῆ; πόλεως
ὑπερορίους καϑίστα" καὶ οὕτως ἄμεικτον παρεσχεύα-
Uv ἔχειν τὸν βίον ἀγοραῖς χαὶ πλατείαις, ὅσοι τε
παὶ $3ac τὸ μοναδιχὸν ὑπήεσεν σχῆκα. Πολλοῦ δ᾽
ὅρα fjv ἄξιον, εἰ τὸν τοιοῦτον ἐχείνου χανόνα xai
τῦπον ξυνέδαινε παραμένειν ἐμγίω; xàv τοῖς ἑξῆς
διοδύχοις τοῦ θρότον, χαθάπερ δὴ καὶ πορὰ πάντα
tW χρόνον αὐτοῦ τῆς πατριαρχίας. ᾿Αλλὰ γὰρ εἰ
πλείω ἐτέλει τὴν χρόνον ἐν τῇ πατριαρχίᾳ, πλείω
λιτὸν xdi τὴν εἰ; τὸ βέλτιον πῆξιν τὰ τῆς μονα-
Vari πολιτείας ἔθη λαθόυτα παρέμενον ἄν. ᾿Αλλ᾽ Ex
μέονυ τὴν ταχίστην αὐτοῦ γενομένιν, πάντα χαθά-
sap ἐστράκου μεταπεσόντο; κατὰ τῶν ἱερῶν φ ρον"

ut quantum possent voluntatis. propri exuendae
votum servarent : quos autem videbat insanabili
animi morbo laborare, in illos duorum alierom
decernebat : aut. enim in. carcerem — conjiciebat,
etiam invitos eos servans , aut longe ab Urhe rcle-
gabat ; eficiebatque hac ratioue, ut vitam foro «t
plateis procul agerent quotquot sive viri sive femi-
ni monasticum habitum | induissent.  Fuissct sano
illud perquam utile, si €a lex eaque formula man-
s$issel sub ill;ux successeribus, ut tolo illo tempere
quo patriarcha ipse esstizit, Enimvero si diutius
eau dignialem  tenu'sset, stabilita deinceps in
melius monasUcx vite disciplina diutius ipsa quo-
que viguiseet, Sed cum illc e mcd'o sitim sublatus

Digitized by Google
