965 — [a. c. 1959 ao 1482]

BYZANTQUN,E H!STORLE LID. V.

['MP. χιοπ. rALEoLoc.]

966

ἀποστασθέντα τὸν Basta πᾶσαν Ev^oy «bv σπου- A intestina pericula bellis externis graviora arbitru-

δὴν μεταδεῖναι, μείζους τοὺς ἔνδοθεν ἡγούμενον
κινδύνους τῶν ἔξωθεν πολεμίων. Ἦσαν [P. 16] γὰρ
οὐχ ὀλίγοι καὶ τῶν ἐν τέλει τῆς γνώμης τὰ δόγματα
χατὰ τῶν βασιλιχῶν προσταγμάτων ὀπλίζοντε: μά-
λα ἐϑελονταί " ἐν στενῷ μέντοι (48) κομιδῇ χατα-
στὰς ὁ βασιλεὺς οὑτωσὶ ἔγνω δυοῖν θάτερον εἶναι
πίον, τῆς τῶν πραγμάτων βιαίας ἀνάγχη; ἕτερον

iuis, Erant enim non. pauci e magistratibus etiam,
qui suam senteptiam imperaloriis edictis alacriter
opyonercat. a. eas igitur redactus angustias viam
inire statuit duarum alteram, summa ncccs.itate
alium exitum non adwiltente in praesentia : quippe
aut onines sibl assensuros, aut ouines zeque ostium
loco habendos.

οὖκ ἐπιδεχομένη: πέρας ἐν τῷ παρόντι" 4 γὰρ πάντας. αὐτῷ συμφρονεῖν, ἢ πολεμίοις ἴσα τούτοις χε-

χρῖσθαι.

τ΄. Ταῦτ' ἄρ: καὶ μειλιχίο:; τὰ πρῶτα λήγοις xal
ἤθεσιν Uapot; καταδημαγωγεῖν χαὶ ὑπηποιεῖσθαι
«ὡς τῶν στασιαζόντων ἐπειρᾶτο γνώμας, οἰκονομίαν

Hi. Quamobrem faetiosorum animos prineipio
blanditiis verborum et comitate morum conciliare
sibi et mancipare conabatur, camque rem non no-

εἶναι λέγων τὸ πράγμα xai οὗ καινοτομίαν * φρονί- p vitatis studio, sed prudenti consilio coeptam esse

guv δ᾽ εἶναι, πρὶν γενέσθαι τὰ δυσχερῆ, προνοεῖσϑαι
ὅκως μὴ γένηται" x&v st δέῃ χαινοτομεῖν ὑπὲρ
«οὔ μὴ μείζοτι κινδύνοις περιπεσεῖν, μηδὲ τούτου
φείδεσθαι. Ἐξὰν γὰρ ἐπίωσιν οἱ πολέμιοι, πολλαχῆ
«ἧς Κωνσταντινουπόλεως ἔτι διεῤῥηγμένης καὶ dg-
τι ἀνοικιζομένης χαὶ οἷον εἰπεῖν ἀναδιωσχούτης ἐκ
τῶν κρὸ βραχέος θανάτων, χείρονα τῶν προτέρων
[στειτὰ παρόντα δεινὰ, xai χύριοι χαθεστήξουτιν
αὶ τὐλέμιοι οὐ μόνον τῶν ἱερῶν, ἀλλὰ καὶ πάντων
bye, κείδων καὶ γυναιχῶν xal πραγμάτων " οἱ δὲ
τούτων δεσπόται ἀνάρπαστοι xai δοῦλοι ἀντ᾽ ἔλεν-
θίρων οὐ μόνον τὰ σώματα, ὅτι μὴ καὶ τὰς γνώμας
αὐτὸς, ἀνάγχῃ βιαΐχ πρὸς ἅπερ ἂν οἱ πολέμιοι
βούλοιντο, ἐπόμενοι. Καὶ τότε λελείψε:ται, μηδένα

τὸν προστησόμενον εἶναι τῶν πατρίων ἐθῶν καὶ νο- C

μίρμων, x33 πρός γε ἔτι τῶν ἱερῶν θεσμῶν xaX δογ-
μάτων * ἀλλὰ πάντων ἔσται ῥᾳδία παρατροπὴ xol
πκατάλυτι;. "À νῦν ἐγὼ προγρώμενος διάχονον πρό-
θυμὸν ἐμαυτὸν ταυτησὶ τῆς οἰκονομίας χατεστησά-
μῆν. Οἰχονομίας δ᾽ ἔστιν ἔμφρονο;, ἀνάγχη; xat-
ἐπειγούσης ζημιωθῆναι μιχρὸν χέρδους εἵνεχα μεί-
ζονος;, καὶ συγχωρῆσαι τὰ ἥττω τοῖς ἔλχουσ v ὑπὲρ
τοῦ τὰ μείζω ῥᾳδίως καρποῦσθαι.

Δ΄. Ταῦτα λέγων ὃ βασιλεὺς τοὺς μὲν ἔπειθε,
τοὺς δ᾽ οὐδιμῶ:, Ὅθεν τὸ πείθειν ἀφεὶς τὴν ἐτέ-
pav ἐδάδισε ^ ταύτην δ᾽ εἶναι τὴν τοῦ βιάζεσθαι"
ἧς πρὸς πολλὰ xat διάφορα μεριζομένης εἴδη, πάντα
ἦσαν ἐνεργὰ τῷ βασιλεῖ, δημεύσεις, ἑξορίαι (49),
φυλαχαὶ, ὁ;θαλμῶν ἀφαιρέσεις, μάστιγες, χειρῶν
ἑετομαὶ, πάντα οἷς αἱ γνῶμαι τῶν ἀνδριχῶν xal
μὴ δοκιμάζονται. "Ὅσοι; μὲν οὖν κατ᾽ ἐπίγνωτιν ὁ
ζῆλος ἦν (σπάνιοι δ᾽ οὗτοι ἐτύγχανον), οὗτοι στεῤ-
fév τὸὶ καὶ ἀνδριχὴν τὴν ἔνστασιν ἐνζειξάμενοι
πάντα ἀτμένως ὑπήνεγχαν xai πεπόνθασιν, ὑπόσα
ἢ τοῦ βασιλέως ἐπήνεγχε χείρ Οἱ δὲ πλεῖστιι μη-
δὲν ὑγιὲς εἰδότι c, ἀγ)λὰ δῆμος ὄντες καὶ ἀγοραῖος
δχλος καὶ χαίροντες ἀεὶ [P. 77] ταῖς τοιαύταις και-
νοτομίαις, τρέλινα καθάπερ ἄλλην αχηνὴν ὑποδεδυκό-
τς τριδώνια, πανταχῇ τῆς οἰκουμένης ἐξήπλωπταν
ἑαυτοὺς. ὅπη φῦλα Xp:sstawov εἶναι ἐπύύοντο * Ev
τ: Πελοποννήσψ φημὶ καὶ ᾿Αχαῖᾳ xal Θεσσαλίχ tv

aiebat : esse autem. prudeniize, impendentes. prz-
cavere calamitates, et. si quid 3d graviora mala
avertenda novandum sit, non esse cunctandum. Si
enim bostes adventarent, urbe multis in locis adbuc
per ruinas patente ac novissime instaurata δὲ vel-
ut reviviscente post. illas mortes quas. paulo anie
pertulisset, presentia mala graviora futura praeter-
itis : ac dominos fore hosies 3497 non tantum
sacrorum, sed omnium simul, liberorum, conjugnm
et rerum : quorum vero propris hae reg essent,
eos vi abreptos, libertate amissa, non corporibus
lantum, sed animis etiam servituros, et bostium
sequi voluntates violenta necessitate coactum ir..
M etiam, inquiebat, reliquum erit, ne quis patrio-
rum rituum εἰ institulorum, aut etiam legum ac
dogmatum sacrorum patrocininm suscipiat. S.d
eorum omnium depravatio et abrogatio liberrima
futura est. Quie ego nunc prospiciens in hane ad-
ministrationero cupide me ipsum interposui, Est
autem sapientis administratoris officium, necessi-
tute subigente leve damnum sufferre amplioris lu-
cii gratia ; et vim facieutibus minora concedere, ut
majora ipte facile percipiat.

IV. Hac oratione alios commovit imperator,
alios non item. Unde suasioue omissa viam alteram
ingressus est, qua» erat vis aperur: eujus cum
multa: sint ac varie species, omnes ab imperatore
adhibits sunt : poblicationes bonorum, exsilia, cu-

Ntodize, escxcationes, flagrs, manuum amputatio-

nes, omnía denique quibus virorum fortium et
mollium animi exploraptur. Ac quorum zelus erat
secundum scientiam (qui quidem pauci erani), ii
firmam et virilem constantiam przlerentes omnia
libenter tolerabant et perpetiebantur, qux principis
manus inferebat. Maxima vero pars veri judicii ex-
pers, fax plebis et. circumforanea. turba, semper
istiusmedi rebus novis gaudens, hirsutis pannis
veluti scenico amictu novo induti 398 totó orte
dispersi sunt. ubi Christianos esse audiverunt z in
Peloponnesum, inquam, Achaiam, Thessaliam et
Colchidem et quacunque imperatoris dibo uon pa-

Variorum note.

(49) Ibidem. Pochymer. cap. 12, 18, 19, 20. δυ-
CAN

uS) Pachymer. eodem libro eap. 49, 0: lib. vi,
Pa1801. Ga. CXLVIII

cap. 16, 94. Vide przeterea Allatium de concordia
uti iusque Ecclesia, cap. 45, n. 7. Ducis.

9
Digitized by Google
