381 — [4- c. 1259 1» 1385] DYZANTIN.E HISTORDUL E LID. V. ικρ. wc. rALEOLOC.] — 282-
εὐτυχίας. Εἰσεχέοντο μὲν οὖν xarà πλήθη ἔχ τε A provincias populabantur. Tandem etiam ad bella

Παφλαγονίας ἔκ τε Παμφυλία; xat τὴν Ῥωμαίων
ἐδήουν γῆν" ἤδη δὲ καὶ πόλεμοι συνεῤῥήγνυντο συν-
«χεῖς * εἷς δὲ καὶ μέγιστος, ὃς καὶ Ῥωμαίοις ἀρχη-
υΥέτης γέγονε τῶν ὅλων χαχῶν.

T". Σερατοκέδων πολλῶν (76) Τουρχικῶν ἀθροι-

αθέντων περὶ Πυφλαγονίαν ἔδοξε τῷ βασιλεῖ μεγά-
λὴν καὶ ἀξιόμαχον ατείλαντι δύναμιν τὴν ἐκείνων
ὀξεῖαν ἀνχχαιτίσαι ἔφοδον, χαθόσον ἐφικτόν μὴ
ποϑάπερ πύλας ῥήξαντες txsIvo τὸ μέρος μετὰ πολ-
λῆς ἔπειτα τῆς ἀδείας καὶ κατὰ τῆς ἄλλης χεθῶσι
χώρας. Ἔπεμψεν οὖν στρατόν τε ἱκανὸν καὶ τοὺς
ἄξοντας στρατηγοὺς, οἵ διὰ καχοδουλίαν absol τε
ἐσφάλησαν καὶ τὸ πᾶν ἀπώλεσαν στράτευμα. Οἱ γὰρ
Τοῦρκοι τῇ ὑστεραίᾳ μελλούσης τῆς μάχης συῤῥή-
γυνυϑῦδι διᾳγρηγορήσαντες πρὶν ἡμέραν γενέσθαι
Ἐρολοχίζουσιν οὐκ ὀλίγας ἐνέδρας παρὰ τὰς πρὸς
ἴω τοῦ πλησίον ποταμοῦ ὄχθα:" κἄπειτα διαδάντες
τὸν ποτῶμὸν ἐνταῦθα πηγνύουσι τὸ στρατόπεδον. Τῆς
δὴ προσηκούσης ὥρας ἐληλυθυίας συνΐεσαν τὰ στρα-
τόπεδα. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα o) μάλα ἀνυπόστατος
ἴδιξε Τούρκοις ἡ Ῥωμαίων ὁρμὴ" ἀλλ᾽ ἑχαρτέρουν
ope; καὶ ἀντεῖχον μαχόμενο:, οὗ σνοτάδην τὴν μά-
χῃ» ποιούμενοι, ἀλλὰ συχνῶς ἐναλλασσομένην, ὡς
ἔθος αὑτοῖς. Νῶτα γὰρ δεικνύουσι ςεύγειν δοχοῦν-
τες" εἶτα ἐπαναστρέφουσι τάχιστα καὶ συχνὰ τοῦτο
ποιοῦντες διχτελοῦσιν, ὡς ἂν τὴν τῶν ἀντιπάλων
σιρατοπέδων τάξιν ταράττωσι καὶ τῆς προσηκούσης
σιάσεως ἐξισετῶσι" κἄπειτα οὕτω τεταραγμένοις
ἐπεισπίπτοντες ῥᾷστα χατατροποῦνται.

ς
[P. 85] Δ΄. Τότε μὲν οὖν x21à "Popalo» ἀνύσαι

τὸ σφῶν αὐτῶν ἐπιτήδευμα οὗ δεδύνηνται χράτιστα
τεφραγμένων xat ὡπλισμένων * ἀλλὰ μάλα τοι τῶν
οἰκείων πλείστους ἀποδαλόντες ἔφευγον παρὰ τὸν
ποταμὸν ἀμεταστρεπτί ἐδίωχε δ᾽ ὁ στρατὸς (ὡς μὴ
ὥφελον) ἀνα πόσπαστα * Sol ταῦτα τῶν συνετωτέρων
στρατηγῶν συχνὰ βοώντων καὶ χωλνόντων τὴν δίω-
ξιν, οὗ μάλα τοι πεφυκυῖαν ἀνόπηπτον, οὐδὲ πόῤῥω
sov δέους. ᾿Αλλ᾽ ἐχρῆν ἄρ᾽, ὡ; ἔοικεν, ἀρχὴν ἐκεῖνον
εἶναι τὸν πόλεμον τῆς Ῥωμαίων χαταστροφῇς, xo-
λαζούσης μετρίως ἄνωθεν τῆς Προνοίας μυρίων
χάριν ἁμαρτημάτων. Ταύτῃ τοι καὶ διαδάντας τὸν
ᾳοταμὸν διαθδάντες ἐδίωχον καὶ αὐτοὶ, πόπτοντε;
ἀεὶ τοὺς νωϑρύτερον φεύγοντας, lu; ἐνέτυχον αἰφ-

νιδίως xal ἀπρούπτως τοῖς λόχοι; τῶν Τούρκων, D

ἀνδράσιν ἀναπεπαυμένοις καὶ ἀκμάζουσιν ἄνδρες
ἀσϑμαίνοντες ὑπὸ δρόμου καὶ xaópato; καὶ οὕτω
δὴ χυχλωθέντες ἐκεῖθεν μὲν μυριάσι στρατοῦ, ἐντεῦ-

οἱ assiduas dimicaliones ventum : e quibus
unum praelium Romanos in omnia malo conjecit,

* Wil. Multis Turcorum copiis in Psphlsgonia cel-
lectis imperatori visum est magne et idoneo exer-
citu celerem illoruw, quantum fleri posset, impres-
sionem inhibere : neilla parie veluti porta perfra-
«i3 ünpune deinde ac prohibente 139 wveninc
longius evagarentur, Ezercitum itaque. illuc vali-
dum misit. Duces vero prfecit qui stultitia et te-
meritate sua tum ipsi hnpegerunt, lum omnes co-
pias amiserunt, Nam Turci pridie instantis pugus
tota nocte insomni exacta, aniequam dies illuec-
sceret, homines non paucos ad orientalem vicini
fluminis ripam collocaut. Tum amne superato ibi-
dem castrametantur. Cum. pugnae tempus advenis
$et, confixere exercitus. Ác initio quidem Roma-
norem impetua Turcis nón adeo vehemens ese
visus est ut sustineri non posset, Subestiterunt. ig -
iur et repugnarunt, non stataría pugna, sed, ut
eorum mos est, crebris alternisque vicibus repe-
tits. Fugsm enim simulantes terga daut, statimque
redeunt : idque. subinde facere pergunt, «t hosii-
leis aciem. perinrbent, «t de statu dejiciant. Postea
ita turbatos. cum impetu. adorti facile in fügau
vertunt.

' WX. Tum autem astus is nibil illis cootra foma-
nos profuit optime munitos et armatos : sed plu-
rimis suorum amissis effuse .ad flumen fugerunt.
Romani awem illos (quod utinam non fecisseut)
continenter persecuti sunt : quamvis prudentiores
duces identidem reclamarent ac recepiul eanerent ;
«quod hostium fuga suspecta et periculosa esset.
Sed illam pugnam utique oportebat excidii initium
Romanis exsistere, quorum infinitis peccatis divina
Providentia 14 mediocre hanc penam repeu-
debat. ltaque Turcos fluvium wansgressos trans-
gressi ipsi quoque insequuntur, et eos qui segnius
fugerent usque occidunt; donee in insidias Turco-
rum repente et de improviso incurrunt, nempe in
viros recentes ei vegetos ipsi cursu et astu antic-
fantes. lia hinc numeroso exercitu, inde flumine
interclusi, paucis exceptis omnes ceciderunt, vix
ujla re memorabili gesta.

$;« δὲ τῷ ποταμῷ, πλὴν ὀλίγων ἅπαντες κατεκόπησαν, ὀλίγον δυνηθέντες ἐνδείξασϑαί τι λόγον xat

μνήμης ἄξινν. '

b. Ἐχεῖθεν μέντοι ἀρξάμενοι χαθάπερ πύλης
ὀνοιχϑείσης κατὰ πολλὴν ἤξη τοῦ χωλύσοντος bpn-
μίαν οἱ πολέμιοι xdoav ἐπόρθουν καὶ ἔχαον τὴν
Ῥωμαίων χώραν, κατιόντες ἄχρι Σαγγαρίου. τοῦ
ποταμοῦ. Ὅθεν ἀπηγορευκὼς ὁ βασιλεὺς πολιχνίοις
αὐχνοῖς ὠχύρωσε τὸν ποταμὸν Σαγγάριον, μὴ καὶ

V. Turci autem inde auspicati velut porta aperia
seeuri ac prohibente nemine omnes Romanas pro-
vincias ferro et lamwis vastabant, et ad Sangarium
wzque üuvium progrediebantur. Quamobrew de-
speratis rebus imperator ripas fluminis crebris ca-
stellis manivit, ne ipsa etiam Bitbynia potirentar.

Yar:orum note.

(76) Phraozes, lib. :, cap. 6. Ducasc,

Digitized by Google
