3| [c 1283 40 15228]. BYZANTIN.E HISTORLE LID. VI. {περι axpRoxic.. sex.]

309

cm εὐμένειτν ἐπακολουθοῦσαν ταῖς πράξεσιν A quentem habuit, charitate liberorum vietus verum

ἔγων αὐτοῦ πρός γε τὸ φίλτρον τῶν πσίδων ἐξεθη-
λύνθη καὶ ἀληθεύοντα ἔδ:τξ: Πλάτωνα, « Πᾶν τὸ φι-
λοῦν περὶ τὸ φιλούμενον ἐχτετύφλωται, » φάσχοντα.
δέον γὰρ εἰς τὴν ἄνωθεν εὖ τὰ πάντα χινοῦσαν xal
διοικοῦσαν πρόνοιαν ἀναρτῆσαι τὴν ὅλην ἑαυτοῦ τι
χαὶ τῶν παίδων φροντίδα * ὁ 6k τυφλῷ ποδὶ πρὸς τὰ
φῆτρα τῶν παίδων φάναι βαδίζων ἔλαθεν ἑαντὸν

ἀρχῆς ἀπ᾽ ἄχρας εἰς τὸ βάραθρον τῶν τε ἄλλων δει-

γῶν συνωθέσας καὶ πρός γε ὅσα δημοτιχὴν χατάραν
bgfbusat, Ἐπεὶ γὰρ ἐκ βρέφους αὐτῷ τὴν βασι-
λείαν ὁ Κύριος ἄνωθεν ἐμνηστεύσατο, ὡς πολυτρό-
τως καὶ πολλαχόθεν δεδήλωται, εἰ τὴν μικροψυ-
χίαν (98) χαὶ αὐτὸ; ἐπὶ βραχὺ παρεχρούετο καὶ τὴν
τὶ γλῶσσαν ἐπιορχίας παντοίας τάς τε χεῖρας aluá-
τῶν ἀθώους ἐφύλαττε, καὶ πρός γε ἔτι εἰ τὴν γνώμην
ὑπερόριον τῆς τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ ἔθους εἶχε καινο-
τορίας, μαχρῷ ἂν τῷ μέτρῳ τοὺς πρὸ αὐτοῦ βασι-
Ma; παρήλαυνεν ἅπαντας ἅπασιν ὅσχ πληθὺν ἐγ-
χωμίων ἐφέλχεται, ᾿Αλλ᾽ ἐχρῆν (99), ὡς ἔοικεν, ἐῤ-
ῥάφθαι μὲν πὸ Ἰστιαίου τὸ πέδιλον, ὑποδεδέσθαι
ἃ τὸν 'λρισταγόραν, ζ,᾿ ἡμεῖς ἐς τὰς τῶν δεινῶν

esse ostendiL illud Platonis dictum : « Quidquid
amat cxcum est circa id quod amatur. » Nam eum
omnes de se οἱ de. liberis suis curas in 185 divi-
nam Providentiam omnia recte administrantem ac
dispensantem rejicere debuisset : ille czeci instar,
dum amori liberorum suorum indulget, imprtilens
ἃ sümmo principatu in calamitatum barathrum
sese precipitavit, idque consecutus est, ut vulgo
eum exsecrentur. Euinvoro cum Deu imperium
illi inde ab infantia destinasset, ut multis variisque
exemplis declaratum cst, si pusilli animi inpoten-
tiam tantisper ipse quoque coercuisset, si linguau
abstinuisse! ab omni perjurio, εἰ manus a cruore
puras servasset, si denique voluntatem habuisset ab

B omni disciplina ecclesiastice novitate alienam :

longo intervallo superiores imperatores omni lau-
dum genere superasset. Sed oportebat utique cal-
ceum ab latio consui, ob Aristagora vero iudui,
ut nos in extrema wala deveniremus, sive ad vetera
et recentia delicia luenda, sive nescio quam aliam
ob causam. Atque hxc hactenus.

ἐσχατιὰς χαταντήσωμεν, εἴτε δι᾽ ἔχτισιν χαχῶν παλαιῶν τε xat νέων, εἴτ᾽ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως. Εἶεν.

Variorum nota.

(09) Μικροψνχία est hoc loco regnandi libido more
ipputient s ut ct iufra. lib. vm, cap. 1, sect. 2.
vm.

(99) Proverbium, cujus meminit Diogenian. cent.
vut, n. 49. Docanc,

NIKH?OPOY TOY ΓΡΗΓΟΡΑ

POMAIKH2 IXTOPIAX
AOTOZ Cj.

NICEPHORI GREGORJE

BYZANTINJE. HISTORLE
LIBER SEXTUS.

CAPUT PIUMUM.

Androvicus patri succedit, [Imperii initia lurbulenta. Scythe auxiliares ut dimissi. Michael Glabas. Corpus
imperetoris quo. translatum. Luctus. iudictes. Res. ccclesiastice. Exsules domum redeunt. Veccus clam
secedit, Josephus iterum patriercha, Diabolt. principatus. ct. vectigalia, Tres in Ecclesia. Greca. (actiones.
Josephus iternm. patriarchatu. cedit, Jeperatoris aequitas. Factiosi. Atramyltium. conveniunt, Moritur
Josephus. Gregorii! Cypri. eloquentia. Ut patriarcha designatus. sit. Cur. dilata. consecratio. Cozyleuns
entistes Debreuo prelatus. Heracleensem inaugurat, Hic novo patriarche manus imponit. Lex. Severi
imperatoris. (-onsiantinus Magnus concessa urbibus privilegia non abrogavit. Zelota cur Gregorium Cuprium
suipecium habeant, Eorum crudelitas, ambitio, avaritia. Synodus Atramyttena.. Judicium de libris igui

usum. /gnis. neutris favet, Concordia. redintegrata. Patriarche auctoritas. stabilita. Arseutatarun.
tulatio. Corpus Arsenii in. Sophie templo deponitur. Quonam. deinde. translatum. De. Theodora En-

ie filia. .
[P. 96.] Δ΄. Ἐπεὶ δὲ πρὸς τὸν υἱὸν ᾿Ανδρόνικον ἡ 5 158 1. Cum suem ad filiun Andronicum su-
τοῦ κράτους xol τῶν βασιλικῶν σκήπτρων μετέδη — prema aucioritas et imperii successio transisset,

Digitized by Google
