31

[1. c. 1282 1» 1528]. DYZANTIN.E HISTORLE L1B. ὙΠ. [0. axpsoxic. sEx.]

318

"Pov:,:otov. (16) ὄνομα, στρατόπιδον ἀθροίσαντο ἔχ À qui'am, Rogerins. σοι δ, ex inferiore Iberia et

ti Ἰδιρίας τῆς κάτω (17) xat Γαλατίας τῆς ἐπέ-
xiva xal δυτιγωτέρας τῶν “Αλπεὼν Sivausó, τε
χαὶ μάχαις ἀεὶ διαποντίοις xol ἡ πειρωτικαῖς χαῖρον
τριήρεις οὐ μείους τεττάρων ἀπὸ τούτων πληρῶ.
σαι & ὧν δὴ χαὶ τὸν πειρατικὸν ἀξεῶς pif
fiov, δεινότατος ἐν τούτῳ τῶν πώποτε γινόμενος.
Οὐ μένον γὰρ «αἷς ἀπ' ἄρχτου καὶ νότου χατιού-
σαῖς χαὶ ἀνευύσαι; φορτίσι ναναὶν ἐπετίθετο: ἀλλὰ
τεραπλέων xal περιπλέων καχῶς καὶ αὐτὰς ἤδη
pipa τῶν νῆτων ἐτίθει καὶ qo6iph; ἐδόχει τῇ
xiw θχλάττῃ. Ἐπὶ volvo) ἀπεχίχλειστο ἤδη
πενταχόδεν ἢ Σικελία τῷ τε ναυτιχῷ καὶ πεζῷ τοῦ
Καρούλον στρατῷ xal εἰς τοῦθ᾽ ἔχεν ἀνάγχη: θευ-
ξέριχος, ὡς δπερορίων δεῖσθαι συμμαχιῶν, μεταχα:
λεῖται τὸν εἰρημένον Ῥοντζέριον, παρχγγείλας aó-
τῷ καὶ ἑτέρους ὅθεν δήποτε μεταπέμψασθαι χρα-
τίστους, ὡς ἐς χιλίους ἱππέας, ἵν᾽ ἐξ ἀντιπάλον
γενναίως τε καὶ εὑὐρώστω; δια ιάχοιντο rph; τὸν

ἀσικαθήμενον τοῦ Καρούλου στρατόν. Ἐππεὶ δὲ fuv

ἰχεῖνος ὅγων χιλίους μὲν, ὅσον τὸ ἀπὸ τοῦ ναῦτι-
κοῦ πιζοὺς, χιλίους δ᾽ ὅσους ἃς ἱππέας κατέταξιν,
εὐδὺς ὁπόοας Σιχελιχὰ; πό εἰς ὁ Κάρουλο: εἴλέ τε
χὶ διξούλωτο, LP. 134] πᾶσαι χαθάπερ ὀστράκου με-
τακεσόντος ἐς Θευδέριχον ἑπανῆχον, οὐκ εἰωθυῖαι
ἀλλοτρίῳ ζυγῷ προσταλαιπωρεῖσ7αι,

P. ἴαῦτα ἀκούσας ὁ Κάρουλος λίαν 5/0650 xai
μδυομένῳ ἣν, ὡς εἰπεῖν, παραπλήτιος, ὅτι χρονίους
ἐλπίδας ἐς πέρας ἰληλυθνίας ἤδη xal μονονουχὶ
τῶν χόλπων ἐντὸς ὅλους ἀποφορτιζομένας χαρποὺς
ifaigvn;", ὡς εἰπεῖν, ἐν αὐτοῖς τοῖς λιμέσιν ἀνα-
spazt(sa; τεϑέαται. Ὅθεν ἔαρο; τελευτῶντος (18)
ἧκε: μετὰ βαρείας δυνάμεως, ᾿Αλλὰ χρατχιοτέρω
ἄδη συμμίξας τῷ Θευδερέίχῳ χατά τε πλῆθος καὶ
ἀντέκαλον δύναμιν οὖχ ὡς ἤθελεν ἀπήλλαξ:. Τούτου
plv οὖν b; τοῦτο τελευτήσαντος τοῦ ἐνιχυτοῦ ὅλα
ἔρι πᾶσαν (19), ὡς εἰπεῖν, τὴν Ἰταλίαν διαδιδαξει
i; Σικελίαν 6 Κάρουλος, ἵνα τελευταία δὴ κρίσις
αὔτη καὶ πέρας τῶν μαχρῶν χατασταίη πογέμων.
"AM πολλῷ πλείους αὖθις ἀπυδαλὼν ἡττημένος:
ἐπ᾽ οἴκου ἀναχωρεῖ, πανήγυριν, ὡς εἰπεῖν, ἐπαγό-
μένος θλίψεων, Ταῦ: ἄρα xii ἐς τὸ ἄπορον παν-

ex G.llia, qua sita ultra. Alpes magis versus occi»
de:tem vergit, collecto «xervitu. sordiJorum bomi-
1.um, bellis tam marinis quam terrestribus assue-
torum, non niuus. quatuor triremibus inde com-
pleret; atque. ita. piraticsm, cojus erat omnium
qui unquam fuerunt peritissimus, impune exerceret.
Nem enim naves onerarias tautum, que a sep-
lentrione et. austro prefecie ascenderent οἱ de-
scendereut, invadebat : sed magnas eiiam insulas
praeter οἱ circum navigando infestabat, et. war
infero metuendus evaserat. Cum igitur Sicilia jam
ab omni parte Caroli exercitibus olisepta esset, ac
Yhcoloricus eo redactus foret, ut. externa. ouxilia
petere. cozaretur, Rogerium illum quem. diximus
arcessit, bortaturque, ut etiam alios undecunque
fortissimos asciscat, circiter mille equites, ut cequa-
tis. viribus streuue et fortiter dimicent adversus
Caroli exercitum. suo. oppositum. Cum »ntem | ille
afveuisset, οἱ mille pedites, 919 quibus classis
constaba!, ac totidem, quos imer equites. retule-
τ, secum adduxisset, stain. omnes. Sieulie ur-
bes, quascunque Carolus captas subegerat, tessera
veluti conversa, δὲ Theodoricum redicrunt, alio-
num jugui tolerare bau! assueta.

Jit. 1 Carolus eum awliisset agerrime tulit, ut
Li ,

quodam quasi furore percitus videretur, quod diu-

turnas spes suss ad exitum jam per'uctss, et

C omui laborum fructu. lantum non cumulatas, in

ipso portu cerweret effusas. lgitur exeunte vere
cuti inaguis copiis adventat. Sed cum. Theodorico
δι et. numero et viribus Grmiore congressus ali-
ter quam volebat discessit. Eo anno sic exacto sub
veris initium totam ltaliam, ut íta dicam, Carolus
ia Siciliam traducit : ut ulima h»c disceptatio
esset, qux diuturuis hellis fine imponi ret. Sed
denuo longe pluribus ainissis. vicus domum redi:,
malorum gravissimorum numerosum veluti. agmen
secum. traliens, Rebus ergo ex emu. parte despe-
ratis legatos ad Theodoricum de paec εἰ sfüinitate
inter liberos jungeuda miuit..

ταχόθεν τῇ γνώμη συνελαθεὶς περὶ σπονδῶν πρὸς Θενδέριχον ἤδη διαπρεσδεύεται xal τέχνων γαμιχὰ

ουναλλάγματα.

CAPUT Ill.
Pogeriani milites, rebus Sicilia tranquillis, incerti quo se vertant. Pyzaniium. eint ab. Andronico sceità ;
alalaui mille; Almugavari totidem. Ilonores Rogerio. delati; item. Bereuqario: Eutence. Catalani in
Asiam missi; hospites et socios vexant. Philadelphiam obsessam liveraut. Episcopi Thealepti virtus. Asia
recuperandee occasio cur. omissa. lomani εἰ Alani domum revertuntur. Cutalaui stipendiis: [ramdati
Rouunas urbes hostili more pervadunt. Eorum crudelitas. Imperator ut. luec tulerit. Rogeriws ex. Asia in
Thraciam redit. Juniorei imperatorem adit, Stipendia persoloi postulat. Obtruncatur.

Α΄. Ἐπεὶ δ' οὕτω ταῦτα ἀλλήλοις ξυνέδηταν xai

1. Que. cum  utriuque. placuissent, armisque

Variorum nota
(46) Iuterpres, ut et Pos-inus apud Pachyinerem, D dicamur, eum quidpiam hie occurret quod hane

perperam. Fonizerium. verbt. Rectius. Pontanus ad
Phrausem flogerium voc.t, quomodo is appellaba-
tur ; cujus, ut et caeteroeam. Cata'anorum nobilium
bie neimeratorum, histor ij. belli asque in Gracia
evpeditiones. quibus. ipsemet iuterfuit, peculiari
conmentar.o linguas Catalanica deseripsit amon-
cis Mantanerius. Nos eli un ex eo aliisque scripio-
titus hane illugtravimus in Historia nostra Franro-
b.nnaüsa τι, Δ, εἴ seqq. Uno, ne sctuim agere

Speetet, co amandare lectorem. suífecerit. bo-
CANG.

(£7) Catalanize pravineiam sic designat iw inferio:
ri Hispania a4 Gillie (nes situn, ubi Pyreuxi
wonles, quos non unus ex scriptoribus Alpium
vomine indigitat. Ducaxe. κα .

(48) Joann. Villaneus iib. vut, Cap. 5t. ücevse

(19) Auto. 0302, Juaani, Viliaueus. i5. v n. tope
43. Pecase.

Digitized by Google
