999 (4. a. 6208 Ap 6:01]

NICEPIIORI GILEGOR .E

[mr. oicü, eatEoLoC | — 3g

tribuitur, dignatus. sit : prterquam. quod. jussit, A ναύσοις ἢ axxtavtustv E,elzat "πλὴν ἦ ὅτι mop

vt noctu. pauci. quidam cadaver proce] ἃ castris
abdnctum multa terra ubrucrent, id inodo cavens,
no duperatorium cadaver ἃ feris. discerperctur.
In causa erat, quod ille duin viveret ἃ recta
Xcelesie doctrina. descivisset, uL. supra exposui
uus: quod quidem filius omni auimi affectu tacite
aversatus. fuerat, ut. fusius iufra dicturi sumus.
Non enim patrem, sed. illud. patris factum. valde
edevat, Nom. pietate et. observantia οἱ reverentia
omn: parentibus «tebila eos omnes superavit, qui
unquam pairibus suis sese obscquentes prxhbue-
runt,

VM. Ac Michaelis Paleologi bie exitus fuit :
cui viro malura ipsa dederat speciem. decoram,
nec non gravitatem quamdam, et dignam principe
majestatem, Eo accesscrat robur corporis, et. rei
militaris: peritia longo tempore collecta «t. multo
usu exercilota. Cum autem et prudentia et elo-
queutia valeret, iu rebus gerendis multo fuit acrior.
ln. imperii principio munilficentissimus ea. visus,
ut subditorum animos nimirum sibi conciliaret.
Deinde modum sumptibus adbibuit, cum bella uu-
decuuque  exsisterent, que diutrnos 154 et
magnos sumptus eosdemque. necessarius el iuevi-
tabiles postulabant. Nec desunt, qui eum aolllicto
amio et perpetuo turbata. conscientia fuisse
dicant eb. innovatum dogma ; cui ille culpz ideo
succubuerat, ut imperium ad liberos 8008 propaga-
ret, a quibus id scilicet honoris ei ut par erat lia-
bitum est, ut ne imperatoria quidem sepultura
ornaretur, Ecclesiam sanctiones patri. pietati longa
prxfecentibus,

ὙΠ. Mea vero sententia. is. prudenter sapicnter-
que rebus. suis consulet, qui sui Ipsius primum,
deinde liberorum etiam et cognatorum causa cle-
gerit ea. quie optima sunt. Qui vero inanem mundi
gloriam unice aucupatur, et rerum prisentium ac
fluxarum prosperos successus, quihus anima veluti
demergitur, avide inhiat, jucundissi:na optimis ante-
ponens, sive id sua sive. cognatorum suorum causa

λεύσατο νύχτωρ βραχεῖς τινας ἄνδρα; wj
ποὺ τοῦ στρατοπέζον ἀπαγαγόντα; πλείστην ἐπίσι,-
ρεῦσαι γῆν (97), τοῦτο μένον αὐτοῦ προμηθτυσά.
μενος, μὴ θηρίων στόμασιν ἴσως σῶμα Bars,
διαμερισθῇ. Τὺ δ᾽ αἴτιον ἡ τοῦ ὀρθοῦ τῆς Ἔχκλν.
σίας δόγματος ὑπῆργε παρατροπὴ. ἧ ζῶν plv ἐχεῖ.
νος, ὡς πρόσθεν εἰρήκειμεν, χατεχρήσατο * οὗτος
δὲ λάθρα προθέσεσιν ὅλαις ἀπέστεργε τῆς oy.
ὡς κροϊόντες ἐροῦμεν πλατύτερον. Οὐ γὰρ ἐχεῖνον,
τὴν δ᾽ ἐκείνου τοιαύτην μάλα σφυδρῶς ἀκισείετο
πρᾶξιν. Πχτρικῆς γὰρ εἵνεκα στοργῆς καὶ τιμῆς xal
ὅση ἀνήκει αἰδὼς πάντας vlouc ὑπερδέδληχεν, ὁπί-
σοι πατράσιν ἀρέσκοντε; ἔδοξαν.

Z'. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τὸν βασιλέα Μιχαὴλ τὸν
Παλαιολόγον ἐς τοιοῦτον κατήντησε πέρας. "Hv δὲ
ὁ ἀνὴρ τὴν τε ὄψιν εὐπρεπῇ κεχτημένος Ux φύσεως
μετά τινος ἐμδριθείας καὶ ἡγεμονικοῦ ποι ἀστή μα»
τος, ῥώμην τε ἔχων σώματος xal πεῖραν Épyuv πὸ»
λεμικῶν διὰ πολλῶν τῶν χρόνων συγγυμνασθεῖδαν
καὶ ἀσχηθεῖσαν αὐτῷ " καὶ δεινὸς ὧν Ὑνῶνλι xol
εἰπεῖν τὰ δέοντα, ὀξύτερός ἦν ἐν ταῖς πράξεσι, Μι-
γαλοδιυυρότατος δ᾽ ἐς τὰ μάλιστα ἔδυξεν bv τοῖς
προοιμίοις τῆς βασιλείας, ἵνα ταῖς εὐνοίαις οἶμαι
οἰχειώσηται τὸ ὑπήκοον * ἔπειτα πρὸς τὸ μετριώτεο
ρὸν ὑπεχάλασε, τῶν πανταχόθεν ὁποφυομένων το-
λέμων μακρὰς καὶ πολυτελεῖς τὰς τῶν χρημάτων
δαπάνας ἀπαιτούντων μετά τινος ἀνάγχης ἀπαραι-
τῆτον. Εἶχε δὲ χαὶ, ὥς τινες ἔφασαν, συντριδὴν
τινα λογισμῶν κεντοῦσαν ἀεὶ τὸ συνειδὺς τῆς ψυχῆς
διὰ τὴν καινοτομίαν τοῦ δόγματος, εἰς ἣν ὑπὲρ τῆς
ἃς τοὺς παῖδας διαδοχῆς τῆς βασιλείας ἑαυτὸν xatt-
νεγχὲν * ἀφ᾽ ὧν, ὡς τὸ εἰκὸς, αὐτὸς ἀπώνατο μηδὲ
ταφῆς τελευταῖον ἀξιωθῆναι βασιλιχῆς, τοὺ; τῆς
Ἐχκλησίας θεσμοὺς τῆς κατρικῆς στορὶ ἧς πολλῷ
προτιμώντων.

Wr. "Ἔμοιγ᾽ οὖν ἐκεῖνος ἂν εἴη σοφὸς xat φρόνι-
pos οἰχονόμος, ὅστις &autov γε εἵνεκα πρῶτον αἱ-
ροῖτο τὰ βέλτιστα, ἔπειτα τῶν υἱέων καὶ ὅστις χαϑ᾽

᾿αἷμα προσήκει, Ὅστις 0 ὁλοσχερῶς tc thv τοῦ
βίον φλεγμαίνουσαν κέχηνε δόξαν καὶ τὰς τὴν ᾧν»
χὴν ἐπικλυζούσας εὐτυχεῖ; τῶν παρόντων xai λνο-
μένων περιπετεία; xal προτιμῴη τὰ ἔδιστε τῶν
βελτίστων, εἴθ᾽ ἑαντοῦ χάριν, εἴθ᾽ ὅστις οἵματος

faciat, is mihi ct ob amentiam miser, et ob inane Ὁ γείτων αὐτῷ, ἄθλιος οὗτο; ἐμοὶ τῆς ἀπονοίας χοὶ

studium vanus. videtur. Etenim przlerquam quod
Deum sux voluntati suisque consiliis adversastem
habet, etiam ipsos rerum exitus alies plane expeiri-
tur quam speraverat, eLin extremas wiscrias pri--
Cipitatur. Ecce cnim is dequo nunc agimus Mi-
chael Palrologns, vir alioqui. prudens et qui. in
rebus gercudis fortanam amicam. prorsus ct obse-

μάταιος τῆς ἀνονήτου σπουδῆς * ὅτι πρὸ; τῷ xal
Θεὼν ἀντιστρατευόμενον ἔχειν τῇ γνωμῇ καὶ τοῖς
βουλεύμασιν ἤδη καὶ τάναντία προφανῶς τῶν ἐλπί-
bv εὑρίσκει πρὸ sv ποδῶν, xat τοῖς τῆς χαχοδα:-
μονίας ἐσχάτοις χρημνοῖς περιπίπτει. "Mob γάρ
καὶ ὁ τῷ λόγῳ προχείμενος βιοιλεὺς Ἀδιχαὴλ ὁ 11.
λαιολήγος, τἄλλα συνετὸς ὧν, ὅλην ὡς εἰπεῖν τὴν τῆς

Yariorum ποιῷ.

(97) lisdem. verbis Phranzes id ipsum tradit.
Pachyweres. ejus cadaver noctu. im tiovum mona-
Merium. vicium a fawiliaribus delatum | scribit.
Excommunicatorim corpora in agris unepulta re-
wia, wt. ne fator nares, aut. spectaculi horror
entes fa daret, injecta. bomo contecta, vluribus

΄

docuimus in Glossar. med. Latiu. in v. Embtocare
et in Addit. Tametsi ἈΠ εἶνε! ab Ecclesia projaer
commuaionem cum Latinis palato. proscriptus. now
fucrit, uti. antea. propler ολοπεολν Janiorcm
l.ascar.an. Dvcaxc.

Digitized by Google

--
