315 [^. «. 6791 a» 68:6]

NICEPHORI GREGOR.E

[nt ANDRONIC, SES.]

316

tam : 4585 aliquando per impro lentiam in. 917 A φιλοτιμίας οὗτωνί πως εἰπών’ εν τις ἀνὴρ τὴν

welium vas incidit, iu quo autor. ille atramestum
h:bebat, tingendis coriis destiaatum, unde εἰ vix
eluctata tota nigra evasit. Ac mures quidem opi-
nabantur eam, monastico babitu sumpto mutat.:m,
non commissuram esse deinceps, ul carnibus ve-
»ceretur.. ltaque πιο posito per pavimentum
dispersi odorari et. vestigare coperunt ea. quibus
alerentur. [lla vero cum prodiisset, et tantam prz-
dam oculis suis obversari vidisset, omnes simul
comprebendere admodum cupiens baudquaquam
poterat : atiamen duobus comprehensis epulata
est, Reliqui omaes fuga salutem qu:rsiveruat, δύ"
wi*3ntes, quo pacto sumpta monastieo habilu eru-
celior evasisset, Vereor igitur, inquit, ue et Atha-

τέχνην σχυτεὺς v2» ἔχων τὸ χρῶμα λευχὴν, ἢ
τῶν xat' οἶχον μνῶν xal ἡ λέραν ἐδήρευεν Tua,
Αὕτη λαθοῦσά ποτε χατὰ μέσην χρημνίζεται τὴν λε-
xávnv, ἐν fj τὸ τὰ σχύτη μελαῖνον ὁ σχυτεὺς ἐχεῖνος
εἶχεν ὑγρὸν, καὶ μόλις ἐκεῖθεν ἄνεισι μέλαν Eyousa
χρῶμα, “Ἔδοξεν οὖν τοῖς μυσῖν, ἐχείνην ἴσως μη-
xé:c χρεωφαγεῖν ἐθελήσειν εἰς μοναδιχὸν ἑαυτὴν
μεταμείψασαν σχῆμα, Ὅθεν καὶ ἀδεῶς ἑαυτοὺς ἐς
τὸ ἔδο; ἐφήπλωσαν ῥινηλατοῦντες ἄνω xal χάτω
οἷς τραφήσονται᾽ ἀλλ᾽ ἐκείνη πρὸς τοσοῦτον ἄγρας
παρελθοῦσα ϑέατρον níivra; μὲν ὁμοῦ σαγηνεύει»
οὖκ εἶχε καὶ μάλα ἐθέλουσα’ δύο 3᾽ οὖν ὅμως 2).
λαδυῦσα κατεθοινήσατο, Οἱ δ᾽ ἕτεροι πάντες ᾧχοντο
φεύγοντές τε xal ἅμα θαυμάζοντες, ὅπως ἀπῆνε-

uasius hic, preedictionum premium sedem patriar- B στέρα γεγονεν, ἀφ᾽ ou τὸ povalluxby mtpuifizo ay.

«hicam jam nuuc. consecutus, priorein illam aspe.
ritatem posteriore multo majore deleat, sumpta
inde superbia elaius. »

pz. Δέδοικα τοίνυν, » qn?t, « μὴ καὶ ᾿Αθανάσιος
οὗτος ἤδη τῶν πρυῤῥήσεων γέρας κατριαρχικὰν
εἰληφὼς ϑοόνον ἀποχρύψη τὴν προτέραν ἐχείνην
σχληρότητα τῇ τῆ; ὑστέρα: ὑπερδηολῇ διὰ τὴν ἐν-

τιῦῦεν οἴητιν.

CAPUT ii.

lialie rez Sicilie regem imparatum terra marique oppugnat. Variis cladibus efficit per biennium. Rogerins
Catalanus (11*), maris εἴ insularum terror. Quas copias secum habuerit, A Sicilie rege arcessitur. Ejw,
adpentu wrbes redeunt ad dominum legitimum. ltalim rex. eas armis repetit. Ile male gesta. discedit
Bellum reparat, Vincitur. Pacem petit et afinitatem.

1. His temporibus Carolu« dualis εἰ Theo-
v'oricus Sicilie rex. bellum inter se gesserunt. Est
autem Sicilia magna et populosa iosula, milliaribus
von amplius trigiuta a continente distans : si quis
fretum, quod inter Seyllzum Italie promontorium
el Messanam Sicilie maritimam urbem interfluit,
meliatur. Corolus igitur, qui jampridem Sicili:e
potiri. cupiebat, et id consilium anino agitabat,
(lam. naves longis aedificat : czleraque δὰ 918
Vellum tam inarl quam terra gereudum necessaria
pro virili comparat. Tandem cum inimicitiv in
:pertum. erupissent, Carolus Theodorico adhuc
imparato formidabilis erat, et valde eum preus-
lót, e continente subinde ín. insul&a Artajiciendo
*um omni et peditatu οἱ eqnitatu suo : ac per
bisonium ilawnis illatis hieme domum se recipiebat;
veruo autem tempore majoribus semper copiis bel-
lu:n redintegrabat.

Α΄. Κατὰ μέντοι γε τούτους τοὺς χρόνους σὺν.
ἐπεσε πολεμεῖν ἀλλήλοις ἄμφω τοὺς ῥῆγας, Κάρο»
io» τε τὸν τῆς Ἰταλίας καὶ Θευδέριχον (12) τὴν
«ἧς Σιχελίας. Νῆσος δ᾽ ἡ Σικελία μεγόλη καὶ το
λνάνθρωπο;, μιλίοις οὐ πλέον ἀπέχουσα τῆς zs!
ρου τριάκοντα (5), εἴ τις ἐθέλοι μετρεῖν τ᾿ à)
Σχυλλαίον τοῦ παραὶϊίου τὴς Ἰταλίας ἔχρου μέχρι
Μεσήνης τῆς πόλεως, παραλίημ, xal ταύτης οὔσης
Σιχελίας τῆς νήσου. (P. 453] Ὁ μὲν οὖν Κάρονλο;
ποθῶν bx. πολλοῦ τὴν Σιχιλίαν ὑποχείριον θέσθαι
καὶ διὰ μελέτης ποιούμενος τοῦτο μαχρᾶ; λάθρα
ἐνευπήγησε ναῦς (fà) καὶ τἄλλα παρεσχεύαζιν,
ὡς ἑνὴν, ὅσα πρός τε ναυμαχίαν καὶ πεζομαχίαν
αὐτάρκη. Τὰ δὲ τῆς ἔχθρας ἐς προῦπτον ἀναῤ-
ῥαγείσης φοδερὸς ὃ Κάρουλος τὰ πρῶτα ἐδόκει τῷ
Θευδερί «y ἀπαρασχεύῳ τυγχάνοντι καὶ πολὺς αὐτῷ
ἑνέχειτο συχνὰ διαπεραιούμενος ἐς τὴν νῆτον ix
«ἧς ἠπείρου, ὅδον τε πεζὸν xal 030v εἰς ἱππέ:ς

ἐξεταζόμενον ἦν, καὶ καχῶς τὰ ἐκείνου ποιῶν ἐπὶ Bus: τοῖς ἐνιαυτοῖς, χειμῶνος μὲν οἶχαδε ἐπανή-
χων, ἕαρος δ' ἀεὶ λαμπροτέρας τὰς ἐκττοστιία; ποιούμενο;.
M. Mis porro temporibus accidit, ut. Latinus D. IY. Ξυνέπεσε δὲ (15) τηνικαῦτα Aatlvóv τινα,

Variorum nole.

(11 Rogerius re ipsa Cat.lanus non fuit. Grego-
£38 tameu Catalanum eum. fuisse innuit pag. 15,
C, ubi ait, "Hxe καὶ ἕτερος Kaceldvsc , ὄνομα
M ρ γχέριος Tévezac. Venit «& alter Catalanus, no-
mine Dereugarius Entengi. Dixerat supra advenisse
Mogerium. Bow.

(12) Fredericum hio ct infra lenendum, uti supra
m: nuiuus, De hoc bello. ἔπ ον Caroluio ei Frederi-
| €um passim agunt historici. Docasc.

A3) A Scylixo yrromontor:« ad. Messanam urbem
VIS uumerantur 15 miliaria Halica, quauqu:un frc-
lum ea parte Jatissimuim sit. 1n. Codice Πορὶν,

pro μιλίοις οὗ πλέον, legitur στεδίους &:i 055a

τῆ; ἡπείρον oY. 18 est, s(adis ducentis. el triginta

distans, quod idem fere est. Itaque Gregoras dotan-

bam dimidio majorem credidi quam revera esset.
Ὁ Yi.

(44) Si legas, ut legitur in codice Regio, καὶ διὰ
μελέτης ποιούμενος τοῦ μαχοᾶς, λά ρα ivas-
πηγεῖτο, vertendum erit, eusm vem. anxie prauc-
ditans, nates clam consiruebut, ΠΌΡΩΝ.

(10) Pachymer. lb. 3t, cap... 12, 21, 25, 23, 26,
Recedum vocat quenmsdo is. aprellabatur. Do-
CA^ 6.

Digitized by Google
