[s. ὦ 1282 ἐὺ 1538] BYZANTIN.E HISTORLE LIB. VI.

[mr. AxpAoNIC. stx.]

310.

vivi ἐχαρίσατο ἀναδίωσιν. Τοῦτον ἐμελέτησέ τε καὶ A solium cvelere ; a nemine tamen eorum qui parti

«ροὐτεδύμητο ἃς bv πατριαρχιχὸν ἀναγαγεῖν 0pz-
νον ὁ βαπιλεὺς, ἄρτι xat τὸ μοναχικὼν (9) ἀλλαξάμε-
ww σχῖ μα" πὸὴν οὐχ ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν ἀπόντων
Mods το τὴν χειρυθεσίαν αὐτὸν εἰληχέναι, ὁ πόσοι τῇ
τοῦ δόγματος χαινοτομίᾳ χεχοινωνήχεσαν, ἀλλ᾽ ὃ;
ἀκοινώνητον ἐχυτὸν συνετήρησεν᾽ ὡς κινδυνεύειν
ἐνιεῦθεν βραδύνειν τὰ τῆς σπουδῆς. [Γροεδλήθη
μέντοι παρὰ τοῦ βασιλέως μετὰ τὰς ψήφους (10) καὶ
μαρινρίας τὰ; ὀφειλούσας xal τὴν ποιμαντικὴν
ῥάδδον ἐπὶ τοῦ βασιλιχοῦ βήματο; παρὰ τῆς τοῦ

cipes. fuissent. dogmalicte novilatis, sed ab aliquo
qui purum se ab illorum communione servasset,
mauus ei imponi volebat ; ut periculum esset n^ res
diutius differretur, Est tamen ab imperatore post
debita su(frigia οἱ testimonia designatus ; el pasto-
rale pedum in imperatorio suggestu more veteri
ab ipso principe porrectum accepit. Eratque ex co
occupatus iu administrandis 3644 rebus, que etsi
ad patriareliale munus »ertiuerent, sacerdotio tainen
haud indigebant.

βετλέως εἰλήφει χειρὸς χατὰ τὸ πάλα: χρατῆσαν E00; Καὶ ἦν διενεργῶν καὶ διοιχῶν ἔστιν ἃ τῶν mazpix(-

χικῶν διχαίων, ὅσλ οὐχ ἱερωσύνης ἐδεῖτο.
φ΄. Βραχὺ τὸ μεταξὺ, καὶ οὐτωσί πως εἰπεῖν χατὰ
τὸ αὐτόματον ἣ μᾶλλον προνηΐζ Θεοῦ πρίαδυς ἐξ
Διτωλίας Gras; παρὰ τοῦ ἐκεῖσε χρχτοῦντο; Νιχη-
οἷρ τοῦ δεσπότου ἐς τὴν Κιυνσταντινούπολιν ἀφι-
χνεῖται 6 Μοξύλης ἐπίσκοπος (10)* xa* ἐπ᾽ αὑτῷ Ex
Μεχεδονίας ὁ Δεδρῶν ἐπίτχοπος (12), «9 πρέσθυ; αὐτὸς
ἀφιχόμενο; ὀθενοῦν, ἀλλ᾽ ἑτέρας εἴνεχα χρείας. Toó-
τῶν ἀμφοτέριυν ἀχοινώνητον ξιατηρησάντων LP. 100]
«᾽ν γνώμην τῆς τῶν ἄλλων ἐπιμιξίας, ὁπόσοι τῇ xatvo-
τορίᾳ τοῦ δόγματος ἑκόντες ὑπήχθησαν, προὐκρίθη
ὁ Κοζύλης ἔπίσχοπο: τοῦ Δεδρῶν. Ὃ μὲν γὰρ ὁ Κο-
ζύλη; ὑπὸ τὴν τῆς Ναυπάχτου ἐτέλει μητρόπολιν, ἡ
ἐὲ Ναύπαχτος (15) ὑπὸ τὸν τῆς Κιωνσταντινουπ᾽»-

λιως θρόνον, ὁ δέ γε Δεδρῶν (14) ὑπὸ τὸν θρόνον᾽

ἐτέλει τῆς πρώτης Ἰοθστινιανῆς " xal ἦν διὰ τοῦτό
τε ἀἰκειότερος τῇ παρούσῃ χρείᾳ διαχονῆσαι μᾶλλον
ὁ Κοζύλης fj ὁ Δεδρῶν. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ παρὰ τοῦ fjr,
ὡς εἴρηται, προδληθέντος τῷ βασιλεῖ πατριάρχου

Γρητορίου (15) τοῦ ἐχ Κύπρου προτραπεὶς ὁ τοιοῦ- ( linopolitanum patriarcham. :

«ος Κοζύλης χειροτονεῖ Γερμανόν τινα μοναχὸν εἰς
τὴν τῆς Θρᾳχικῆς Ἡρακλείας μητοόπολιν. Τούτῳ
τὴρ κατὰ τὰ πάλαι ἐφεῖται προνόμια χειροτονεῖν τὸν
Κωνσταντινουπόλεως, εἶτε καὶ τοῦ μεγάλου Κιυνσταν-
«τίνο», τοῦ τὸ Βυζάντιον ἐς νέαν καὶ μεγίστην χατα-
στήσαντος Ῥώμην, μὴ καταλύειν ἐθελήσαντος τὰ τῶν
πάλαι βασιλέων προνόμια, ἀλλ᾽ ἐπκιχυρώσαντο; μᾶλ-
lev αἰδοῖ τοῦ μακροῦ χρόνου xal τοῦ τὸν νόμον θέν-
τος Ξεδήρου τοῦ αὐτοχράτορος, ὁπότε σὺν μάλα τοι
πλείστοις ἱδρῶσι καὶ πόνοις ἐχεῖνος αὐτὴν παρεστή-
ext), Βυζάντιον οὖσαν ἔτι, xat τὰ τὸ ἄλλα πρὸς
ἄλυναν καταισχύνας αὑτὴν xal τὰ τείχη καθῃρι χὼς
τὸ τελευταῖον τούτοις δὴ τοῖς ἐπὶ Θράχης Ἢ ραχλεώ-
τῶις ὅσα χαὶ χὠμῇ χρῆσθαι αὐτῇ ἐχερίσατο" εἴτε

VI. Aliquanto post casu. quodam fortuito, νοὶ
potius Dei ipsius providentia, Constautinopolin venit
Cozyles episcopus, Nicephori Αὐτοὶ ας: principis lega-
tus, et post huuc e Macedonia Debrorum cpiscopus,
uon ille quidem legatione fungens ulla, sed alterius
negotii causa : quorum uterque cum animum sem -
per alienum habuisset à communione corum qui
dogmaticis novi^atibus se ipsos sponte subjecissent,
Cozyles episcopus pralatus est Debreno, Cozylenes
enim metropoliteno Nanpactio, Naupactius Constan -
tnopolitàno parebat : Debremus vero ad prima:
Justinians sedem pertinebat. Undc ad boc munus
fungendum Cozylenus magis idoneus videbatur quam
Debrenus, itaque idem Cozylenus hiortatu Gregorii
Cyyprii, jam ab imperatore, vt dietum est, patriarcha:
designati, Germanum monachum quemdam, metro-
politanum Ileraclex Thracies, inaugurat. Hic cuim
antiquo privilegio jus habet consecraudi Constan-
sive quod Magnus
Constantinus, qui novaur Romam eamdemque ma-
ximam e Byzantio fecit, privilegia a veteribus impc-
ratoribus decreta. abrogare noluerit, $ed potius
confirmarit, adductus scilicet verecundia non solum
diuturni temporis, sed et Severi imperatoris, à quo
lex. illa lata est, 365 quaudo Byzautium multis
sudoribus coptuns cum cxteris defensionum prasi-
diis, tum moenibus per ignominiam nudavit, et liis
denn lleraclezs Thracicz civibus pro pago babeu-
dum donavit : sive, inquam, ob cam, sive nescio
quam alium ob. causam. boc privilegium perpetuo
servetur, id tum quoque peractum est, ut diximus :
et e lectore Gregorium Cyprium supradictus Mera-
clea: metropolitauus prinio diaconum et sacerdotem,

€)» Uk ταύτην τὴν αἰτίαν τηρεῖται διηνεχῶς τὸ D post et patriarcbam consecravit, duobus illis episce-
Variorum note.

(9) Quippe patriarcha desiguatus. ab imperatore,
ΕΣ laíce in monachum, deiude ex lectore in diaco-
uum ordinatus fuerat à Cozylensi episcopo, uti te-
s$taiur Gregoras : ut oris cral, inqui Epbrauius
in Chronico :

Ka! συνταγεὶς κλήρῳ γε τοῦ παλατίου,

᾿Αρχιθύτης aépnre.tüc Kurctarcírov,

Τὰ τῶν poragar πρὶν τειλεσθεὶς, ὡς ἔθος.
UCANG.

(19) Imo ait Pachymeres nou. expetita episcopo-
ru» »udfagia li enu si; ψήφου; μόνας οὐχ
ἠξιοῦντο. Uncsvc,

(M) Sic infra. At ὁ Κοζύχης, Paclymeres, lib.
vtt, cap. 15, habet. Docawc.

(12) Debrorum | episcopus. Debrarum Ducangio.
βοινιν.

(13) Aolie metropolis, cui 1$ episcopatus
subiti legantur in. Notitia thironorum, Mozylensis
vel Cozyleasis nulla facta mentione. Ducaxc.

(14) Debrarum weminit Cedrenus. Ducaso.

(15) Sie variat Gregoras, dum queni supra Geoz-
gium, bie Gregorium appellat, quod. postcenmum
nomen accepit reeens monachus lactus, lachy mer
lib. vit, cap. 22 : Τοῦτο γὰρ ἦν ἔκείνῳ xat τὺ ix
Viwpyiov μοναχιχὴν ὄνομα, DUcANG.

Digitized by Google
