317

βένῳ ψυχαγωγίας, ὁπόσα τὰς ἀναγκαία:
ζουσι χρείας. Πανταχόθεν οὖν ἐς ἀμηχανίαν χατε-
νεχϑεὶς ἐζήτει διαλύσασθαι χρίσει δημοτελεῖ τὰ ἐγ-
χλήματα, ἵνα δυοῖν ἴσως ἐπιτύχοι θατέρου" ij γὰρ
φιλανδρωποτέρους τῇ παρουσίᾳ χαὶ τῇ αὐτοπροσ-
Ux» θέᾳ χαὶ ὁμιλίᾳ τοὺς δικαστὰς ἐργάσασθαι"
πιθὲς αὐτῶν xal ἀμείλιχτον,

T*. Ταῦτα ἀχούοντι τῷ βασιλεῖ εὖ ἔχειν οὐχ ἔδοξε
Ἐερεφρονητέα χείσεσθαι τοῦ λοιποῦ. Διασχεξδασθήσε-
σὔαι γὰρ ἂν ὑπόνοιαν ἐς τοὺς τῶν πολλῶν λογι-
σμοὺς, ἀδικεῖσθλι τὸν ἄνδρα * χαὶ ἔσται κατὰ τῶν
δοχούντων ἀδικεῖν Ex. τοῦ δήμου λοιδορία μακρὰ,
wv μὲν ὑπ᾽ ὀδόντα Ψιθυριζομένη, μετὰ δὲ χύχλους
ἔστιν οὖς ἐνιδυτῶν ἀναχεχαλυμμένη xal ὕπαιθρος.
Πολλαὶ γὰρ λοιδορίαι,
τρέχουσε τὸν αἰῶνα μὴ πάνν σὺν δίχῃ, " ἐκεῖναι μὲν
χλϑ' ὧν οὐχ ἐδίχησαν, ταῦτα δὲ xat ὧν οὐδὲν ἄξιον
ἱἐπεπράχεσαν, Δεῖν οὖν ἐνομίσθη πάντας συνηθροι-
xi περὶ τὰ βασίλεια, ὅσοι τε τῶγ ἀρχιερέων καὶ
ὅϑοι τοῦ χλέρου, ὅτοι τὰ τῆς συγχλήτου χαὶ ὅσοι τῶν
ἐλλογέμων, ἐν τοσῷδε θεάτρῳ περιφανῆ τὴν ἐκείνου
τοιήσασθαι χρίσιν. Οὗ γενομένου (50) καὶ τοῦ Βέχκου
T2pívto; εἰς μέσους xal πάντα τῇ γενναίᾳ παλάμῃ

τὶς γλώττης σφοδρῶς συγχυχῶντος xal ἀναξαίγον-
τος, ὀπύσχ οἱ τἀσταλὲς περιέποντες δόγμα ἐπέφ:-
£0n εἰ μὴ Τ᾽ ρηγόριος ὁ πατριάρχης χαὶ Μουξάλων ὁ
μέγας λογοθέτης σοφίας περιουσίᾳ καὶ Γραφῶν (c-
ρῶν ἐχλογαῖ; ἀντεῖχον xol τὸν σφοδρὸν Exstvoy yct-
μῶνα τῆς παλαμναίας ἐχείνης ἀνέστελλον γλώττης,

τάχ᾽ ἄν τὸ ψεῦδος κατὰ τῆς ἀληθείας ἐλάμδανε κράτος xai τῆς

«ἀπ».

AV Hy δ᾽ 6 Μουζάλων (51) οὗτος τῷ βασιλεῖ xapa- (αὶ

δυναστεύων τότε καὶ τοῖς βασιλικοῖς χαὶ δη"οσίοις
μεσιτεύων πράγμασι χαὶ παρὰ τοῦ βατιλέως μεγί-
στὴν χερπούμενος τὴν αἰδῶ διά τε σοφίαν καὶ γῆρας,
βαχρὰν χαὶ ποιχίλην ἐμπειρίαν πραγμάτων μετὰ
φρονήσεως ἔχων. Δι᾿ ἃ δὴ καὶ τιμήν τινα ταύτην
ἔσχεν ἐξαίρετον μόνος τῶν πάλαι τὸ ὅμοιον αὐτῷ
προειληφότων ἀξίωμα, καλύπτραν φορεῖν ἐπὶ xiga-
λῆς χρυϑοχοχχίνῳ χεχαλυμμένην ἐνδύματι, |D. 101]
ὅϑον τὸ ἄνω xat πρὸς τῇ πυραμίδι (33) τῆς ἐπιφανείας
χῦμα, ἐν τούτῳ παεραλλάττουσαν μόνῳ τοῦ παρα-
πλησίαν εἶναι χαθάπαξ τῇ τῶν τοῦ βασιλέως ἐγγό-
wev, ὅτι μὴ xal τὴν χάτω καὶ χοίλην ἐπιφάνειαν
εἶχε κυχλίσχοις πεποικιλμένην γρυσοειδέσιν, ἀλλὰ
λείαν τελέως, Καὶ ἵνα τὰν μέτῳ παρέλθωμεν, Enst-

δήπερ πολλῶν μεταξὺ τῶν ἀπὴ γλώττης καὶ γνώμης ιν

γενομένων διαύλων καὶ κρότων οὐδεμίαν ἑώρα περὶ
αὐτὸν γινομένην φιλάνθριυπον γνώμην xal προμη-
θείας δεξίωσιν ὁ Βέχχος, ἀπεῖπεν ἀναχεκαλυμμένῃ
τὸ γλώττῃ τὴν ἕνωσιν. Ταῦτ᾽ ἄρα xoi ὑπερορίας
αὖθις ἐς τι πολίχνιον τῶν περὶ διθυνίαν παραλίων
πέμπιται ἅμα τοῖς; ἀμφ᾽ αὐτῷ " Μελιτηνιώτης δ᾽
ἦσεν οὗτοι χαὶ Μετοχίτης (55).

ἰκ. c. 1289 4» 1598] DYZANTINAR HISTORLE LID. VI, (n. axpaoxic, stx.]

πολλὰ δὲ καὶ ἐγχώμια περι- D

318

ἐπιχουφί- 4 parte destitutus publico. judicio causato. disceptari

postulsbat ; forte ui duorum ofterum consequeretur :
quippe aut. judices presentia conspcctuque suo et
oratione molliturus, *aut saltem omnibus O&lensue
Γὰδ quam immisericordes et duri iidem essent.

3 τό qs δεύτερον, κατάδηλον θεῖναι τοῖς ὅπασι τὸ ἀσυμ-

Ilf. Qux cum audisset imperator, non negligenda
esse judicavit. Sparsa quippe suspicione creditu-
TOS vulgo injuriam Lomini fieri, atque sdeo mul-
lis conviciis proscissum iri a populo eos. qui iu-
juriam facere viderentur : qus» convicia cum nunc
mussitarentur, aliquot deinde revolutis aunis in
aperiam Jucem eruptura essent. Multa enim taale-

dieta, multas etiam. laudationes prater πον ὦ

per omne zvum cireumferri, illa im. eos qui nihil
mali commiserint, has jn eos qui nibil laude
dignum gesserint, Visum est igitur oportere con-
vocatis in regiam universis pontificibus, clericis,
senatoribus 170 et. viris doctis. illustre in. tanto
licatro teri d« illo judicium, Quo facto cum Veccus
in medium prodiisset, atque omnia eloquentize vi
eonfunderet ac refutaret, quie sani doguatis defen -
sores objieiebant, fortasse mendacium. veritatem
vicisset, et curiosa diligentia virtutem Snperasset,
nisi Gregorius patriarcha. et Muzalo magnus. logo-
iübeta doctrine copia el saerz Scripturz se.ectig
testimoniis ei restitissent, et ingentem illau exi-
tios: lingua: tempestatem sedassent,

ἀρετῆς P περιεργία τὸ πλέον ix-

IV, Erat autem is Muzalo magna tunc apud prin-
cipem auctoritate, atque. in imperatoriis οἱ publi-
cis negotiis velut arbiter versabatur, et maximo in
bonore habebatur ab Andron:co ob eruditionem et
senectutem, longo ac vario rerum usu prudentiaquo
instructus. Quibus de causis eximius ei soli cx
omnibus, qui eodem munere olim.functi fuerant,
hie lbouos est habitus, ut calyptratn in eapite gesta-
Tet purpureo aurcoque pauno circumdatam, supe-
riore acilicet parte, qua patet superficies pyramidi
imposita, plane similem ei quam imperatorum ne-
potes gestant, hoc uno excepto, quod non etiam
inferiorem et cavam. superficiem habebat. cireulis
auratis variatau, sed prorsus Ievem, 1 autem ca
quie intercesserunt practereamus, Veecus post uul-
tas disputationes et magnum linux strepitum emn
nullam pro se clementem ferri Seutentiain, nullum
suerum. commodorum 171 rationem baberi cere
ucret, unionem aperte repudiavit. Quapropter de«
nuo in exsilium in. oppidulum quoddam Bitlynia
maritimum cum sociis suis mittitur. Eraut autem
ii Meliteniotes et Metochita.

Variorum noto.

130). Paelivmer, lib, vr, eap. $40, 55. Docawc.
(34) Pachyaier, lib. viu, cap. 26, 51. Dvcawc.
($2) V. Gíuss. nicd. Graeci, in tlaoxpiz..— Ducasc,

39) Genrzius. Metocbites. Pachymer. lih. vi,
cap. 53, de quo δὲ ejus scriptis multa babet Allatiua
in Diatriba Jc Georziis, pag. 313. Dvesse.

Digitized by Google
