367 [*« κ. 60791 a» 0850]

NICEPHORI GREGOR

[mo. awDRONIC. SEA]

S

Il. Qua de causa. sequente zstate cum octodecim α Κ΄. AC ἃ δὴ χαὶ ἐς τοῦπιὸν θέρος ἐκ:ωχείδιχα

armatis triremibus Veneti advenerunt, damnum
datum pensari ab imperatore postulantes. Neque
enim illu! amicitiz jus esse, ut magnam injuriam
moderate. ulü. taudem estremo supplicio afficeren-
iur, Wowanos priores rupisse foedus : quod in ipso
pelli discr' mine hostium. uxoribus, liberis, pecu-
niis tutum asylem aperuissent. Sed cum imperator
postulationem. illam sequam esse negaret, neque
etiam pro majestate imperatoria impudentem illo-
rum audaciam castigsro auderet, quod triremes
quas opponeret non habeb3t (nam quas habuerat,
e: ut diximus perierant) ; co confidentiz venerunt,
cum infirmas Romanorum vires ownino contemne-
rent, ut id dedecus ltomano imperio impresserint,
quod me vel referre pudeat. Nam cum alicui iuvito
et coacto nmolorum caugm esxsistant, dolere qui-
dem fas esi, sed moderate, quoniam illic conscien-
tia nullo penitentie verbere flagellatur, sed divi-
nom illud judicium credit, cujus idcirco rationes
occulte et arcanz sint. Hic autem Romani de ia-
dusiria et data quodammodo opera ultro dignita-
tem 3309 imperii infra servilem conditionem aije-
cerunt, triremibus e mari. sublatis ob spem lucri ;
quod cum perexiguum fuisset, dioturna et maxima
detrimeuta peperit, cum ignominia mulio majore
ccajunceta, Neque euim vel Latinis Romanos ita
audacter despicere, vel Turcis arenam maris in-
Wweri ali juando licuisset, οἱ Roiana classis ut ofim
mare tenuisset : neque unquam in id discrimen rea
adduci luisseut, ut lomapis non tantum finitima
gentes, »ed ctiam remotis ma, instar Tautalci cu-
jusdam saisi exiguo filo supra caput suspensi, for-
midanda cssen«, et. omnibus àaneua tributa pei
dere «ogereutur, quemadmodum Lysandro et Der-
cyllidie εἰ Laconicis prafectis, quos Harmoitas vo-
cant, olim Athenienses et Dooti clade accepta pere
solverunt.

τριήρεις αὖθι; ὀπλίσαντες ol Βενετικοὶ ἦχον τὴν γι.
νομένην ζημίαν ἀπαιτοῦντες παρὰ τοῦ βπσιλέως,
Μηδὲ γὰρ εἶναί φασι πρὸς τῆς νενομισμένης φύλα;
τῷ προπεπονθέναι μεγάλα ἀμυνομένους μέτρια τέλις
καὶ τὴν ἐσχάτην ὑποστῆναι ζημίαν" προκατάρξλι
γὰρ τῆ; καρατπκονδήσεω: Ῥωμαίους, cat; τῶν à;.
«ἰπάλων γυνα:ξὶ καὶ παισὶ μετὰ τῶν χρημάτων i
τῇ τῆς μάχης ἀχμῇ πᾶπαν καὶ παντοίαν wipes.
σαμένους ἀσφάλειαν. Τοῦ δὲ βασιλέως μῆτε λόγον
εὔλογον ἔχειν τὴν ἀπαίτησιν ἀποκρινομένου, μέτι
ἁρμόττουσαν τύχῃ, βασιλικῇ τὴν ἐπιτίμησιν xav vi;
αὐτῶν ἀναιδιῦ; ἐπενεγκεῖν ἔχοντος τόλμης τῷ γὴ
χεκτῆσθαι τριήρεις ἀντισερατενομένας (προαπολώ-
«cav γὰρ, ὡς εἰρῆχειμεν), ἐς τοσοῦτον ἐξηνέχϑησιν
θράσους τῷ μάλα περιφρονεῖν τῶν "Peopaluy τὸ yay
ὄρον καὶ [P. £291 τοσαύτην προὐξένησαν τῇ ᾿Ρωμαΐων
ἡγεμονίς τὴ, αἰσχύνην, ἐς ὅτον αἰσχυνοίμην ἂν αὖ.
τὸς ἀφηγούμφνος. Ὅπου γὰρ χατηναγχασμένα τῶν
ἀτυχημάτων ἔπεισι τὰ αἴτια, λύπαις μὲν xal οὕτως
ἔξεστι τὴν ψυχὴν κατα:ρύχειν᾽" μετρίαι; δ' οὖν ὅμως,
ἐχεὶ τοῦ συνειδότος οὐδένα μαστιγοφόρον μετάμελον
ἔχοντος, ἀλλὰ θείαν τινὰ κρίσιν ἀποῤῥήτους «d;
λόγους χρύπτουσαν ἡγουμένου τὸ πρόγμα. "Evtavís
δ᾽ ἐξεπίτηδες καὶ οἷον εἰπεῖν μετὰ τέχνης εἰς üviqo-
xev μοῖραν ἑκόντες ἔῤῥιψαν Ρωμαῖοι τὸ -i;
Ρωμαίων ἤγεμονίας ἀξίωμα, τὰς οἰκείας τριήρεις
τῆς θαλάττης γυμνώσαντες ἐλπίδος ἕνεκα κέρδους
ὃ μάλα βραχύτατον ὃν μάλα μακράν τε καὶ πολυιά-

Ο ?avwv ἐγεώργησε τὴν ζημίαν xal ταύτην πολλῷ

μαχρότερον ἔχουσαν τὸ τῆς αἰσχύνης ἔγχλήμα. Οὐδὲ
γὰρ ἦν ἂν οὔτε Λατίνους οἔτω κατὰ ' Ῥωμαίων θρα-
σύνεσθαι͵, οὔτε ψάμμον θαλάσσης θεάσασϑαι Τούρ-
χοὺς ποτὲ, τῆς ναυτικῆς tGv ᾿Ρωμαΐων δυνάμεως
θαλαττοχρατούσης ὡς; πρότερον" οὐδ᾽ ἐς τοῦτ'
ἀνάγχη; συνελαθῇναι Ῥωμαίονς, stt μὴ μόνιν
ὁπόσα τῶν ἐθνῶν ὁμοροῦντα πεφύχασιν, ἀλλὰ χοὶ
ὅσα ὡς ποῤῥωτάτω τὴν δίαιταν ἐκληρώσαντο, οἷά

τινα αἰθον φοδεῖσθαι Ταντάλειον ἀπὸ λεπτοῦ τινος μίτον μετεωριζόμενον ἐπὶ χεφαλῆς, καὶ πᾶσιν
ἀναγνάζεσθαι φόρον εἰσφέρειν ἐτήσιον, χαθάπερ Λυσάνδρῳ xal Δερχυλλίδᾳ καὶ sol; ἐκ Aaxslalyow
ἁρμοσταῖς δασμὸν τὸν ἐτήσιον ᾿Αθηναῖοι πάλαι καὶ Dowtoi δυστυχήσαντες.

IH, δε} Mluc redeo. Veneti cum triremibus at-
mati ia sinum Ceratinum progressi ad. septeutrio-
nale littus. sppulecunt e regione palatii : et inde
legatis missis res repetebant, quascunque Veaetis
urbem inculcntibus Byzantini nulla ab ipsis injuria
affecii silemissent : se plura invius IKtomanis ere-
puros miuitantes, nisi sponte quod aqumu. esset
redderent. Sed cum itpperatorem. nolle res resu-
uere intellexissent, illico Ronianam potentiam per

, ludibrium contemnere cceperunt, οἱ ounes ades e
regione urbis sitas incenderünt. vacuas babitateri-
bus, Nam ii adventu illorum $10 «von exspectato
migraraut. jte tianipules frumenti, quotquot in
areis erant, ignc consunpserunt : quod non. aliud
fuit ni&i ludibrium quoddam et subsan: atio iupe-
Favoris. Sic eum accidit, ul Lenui ἀν 8 a »eptenu-
wioue aspirante flamma ventiarctur, et iulio ΓΤ
Ftgia compleretur. Pustridie digressi i1 eo. uerunt

P. "AX ἐκεῖσε ἐπάνειμι, Παρελθόντες μέντω
4 τὸ Κέρας ἐπὶ τῶν τριήρων ὁπλοφοροῦντε; οἱ B:
νετιχοὶ τῇ πρὸς Spxtov προσένχον παραλὲχ ἀντιχρ᾽
τῶν βασιλιχῶν οἴχων' χἀάχεῖθεν πέμψαντες ἀπήτουν᾽
τὰ χρῆματα, ὁπόσοις τοὺς ἔνδον τῆς βασιλευούσης
οἰχοῦντα: Βενετικοὺς οὐδένα ἀδικήσαντα; ἐζημίω-
σαν" πλείω λοθεῖν παρ᾽ ἀχόντων Ῥωμαΐων &zt-
λοῦντες, εἰ μὴ αὐτοί γε ἐχόντις &mobol.v ὁπό:
χρεών. Ἐπεὶ δ᾽ ἀποφάσχοντα τὴν ἀπόδοσιν τὸν fa-
σιλέα ἐγνώχεσαν, αὐτόθεν χατειρωνεύεαθϑαι τὴν
Ῥωμαίων ἤρξαντο δύναμιν καὶ ὑφῆψεν εὐθὺς τάς
πε ἀντιπέρας οἰκίας ἁπάσας -ενὰς οὖσα: τῶν ἕνοι-
xojvtwv* φθάσαντες γὰρ ἐξῴχεσαν ἐχεῖνοι Gd;
αὐτοὺς ἐχεῖθεν" καὶ ἔτι ὀπόσα περὶ τὰ; ὅλως ἀξι -
χύων δράγματα ἧ ταν" τὸ δὲ &srip παιδιὰ καὶ χ)ε.ἢ
τις ἣν ἐχείνων χατὰ τοῦ βασιλέως. Ξυμπέτπτωχε 15:
καὶ απτᾶς τινας σύρὰς ἀπ᾽ ἄρχτο. πνεούσας τί, τὸ
φλυγὶ διδόναι ῥοπὴ» καὶ πλείστου καπνοῦ τὰ βασί-

Digitized by Google
