973  [a. c. 1259 λο 1283]

BYZANTIN/E THISTORLE LID. V.

[n». wicu. rát£oLoc.]

21i

"Asiv ásmivovov (68) τὸν Μυτζῆν περὶ τὴν Τροίαν A riculo tuo ulcisci. Igitur com, ut supra est exposi-

ποι ῖοθαι τὴν δίαιταν δι᾽ ἃ; ποτ᾽ εἰρήκειμεν τὰ;

αἰτίας, εἶτα αὐτὸς μὲν ἔφθη τὸν βίον ἀπολιπών"

κπαταλελοΐπει δὲ παῖδα Ἰωάννην τὸν ᾿Ασάν τοῦτον
ὁ βασιλεὺς νῦν μεταπέμπεται, ἄνωθεν ἐχ πατέρων
τὰ δίχαια τῆς Βουλγαριχῆς ἀρχῆς πεχτημένον " xal
τὶ ἐχυτοῦ θυγατρὶ συζεύξας Εἰρήνῃ πέμπει μετὰ
faptie: δυνάμεως ἐλευθεγωσοντά τε τὴν Βουλγαρι-
χὴν ἀρχὴν τῆς τοῦ Aayavd τυραννίδος xai ἅμα δια-
δεξόμενον αὐτὸν αὐτὴν, δίχαιον χλῆρον ἤδη πρὸς
αὐτὸν [P. 80] καταδεδηκυῖαν. '

Pa Ὁ μέντοι Ἀαχανᾶς, ἐπειδέπερ ἔτυχε τηνικαῦτα
τὴν ἐπὶ Σιχύθας ἰὼν βεδαιώσεω; ἕνεκα τῆς τυραννί-
bx, λεθραίαις τοῦ βασιλέως ἐπιδουλαῖς ἐχεῖ τὴν δι᾿
αἴματος δίδωσι δίχην. ᾿Απκονητὶ δ᾽ ὁ ᾿Ασὰν (69) τὴν

ἀρχὴν διαδέχεται, τῶν Βουλγάρων ὑποδεξαμένων B

ἐσμένων. Ἑούτων οὔτω τελεσθέντων ἐξωθεῖται καὶ
Mepis ἐχεῖθεν ἡ τοῦ βατιλέως ἀδελφιδῇ σὺν νῷ
MustÀ, ὃν (x τοῦ Κωνσταντίνου γεγέννηχε, καὶ
ἥκει πρὸς ἹΞωνσταντινούπολιν. Ἐπεὶ δ᾽ ὡς τὰ πολλὰ
ti; μεγάλαις εὐφρησύναις ἐπιφύονται λῦπαι, καΊ-
&mp τινὰ ξέφη πολέμια τὴν τῆς εὐθυμία; ἐχείνης
χλάστεσιν ἐπιταράττοντα καὶ συγχέοντα, οὐδ᾽ ἐν-
vals «b ἔθος ἐπιλελοίπει * ἀλλ᾽ ἦν τηνικαῦτα ἀνὴρ
εὐγενὴς; κὰν τοῖς μάλιστα συνετὸς καὶ τῷ δραστηρίῳ
τῆς φύσεως; ἐν Βουλγάροις ἐπίσημος, ὄνομα Tepte-
Pis. Τοῦτον οἰχειώσαοθαι θέλων ὁ ᾿Ασὰν xot ἅμα
περιποιούμενος ἑαυτῷ ἀφοθίαν γαμδρὸν ἐπ᾽ ἀδελφῇ
ποιεῖται, ἀφελόμενος καὶ ἀπηστεῆας ἐς Νίχαιαν
τὴν προτέραν ὀμόζυγον σὺν τοῖς τέχνοις αὐτοῦ. Τετ'-
poxs δ᾽ ἐπὶ τούτοις αὐτὸν καὶ τῷ τοῦ δεσπότου ἀξιώ-
ματι" ἀλλ᾽ οὐκ ἐνέμεινεν οὗτος ἐπὶ πολὺ τῇ πρὸς
τὸν τιτιμηκότα στοργῇ ἀλλ᾽ ἀφέλειαν καὶ χουφό-
τῆτα πλείστην καταγινώσχων αὐτοῦ ἔλαθεν ἐν οὐ
μακρῷ τῷ χρόνῳ τὰς γνώμας ἐφελχυσάμενο; τοῦ τε
στρατιωτικοῦ qivtb; -χαὶ πρός γε οὖκ ὀλίγων ὅσοι
τῶν ἐν τέλει. “Ἔμελλε δὲ ἤδη καὶ τὸν ᾿Ασὰν διαχει-
ριφᾶμενος ἐγκρατὴς ἔσεσθαι χαὶ τῆς ἀρχῆς. Ὅπερ
αὐτὸς ἐγνωκὼς προσποιεῖται μετὰ τῆς γυναικὸς
ἐχϑημίαν ἐς «τὸν πενθερὸν καὶ βασιλέα " καὶ λάθρα
ξυναγαγὼν πᾶν ὃ τι τῶν κειμηλίων καὶ χρημάτων
kv τῶν Βουλγαριχῶν τὸ ἐξαίρετον, ἧκεν εἰς τὸ Βυ-

lum, Mytzes οἵ Asanis posteritate apud Trojam ob
eas rausas quas diximus degens decessisset ; filium
ejus Joannem Asanem, ut cui regnum Bulgarie pa-
terno jure deberetur, arcessit, desponsaque lrene
filia, rum magnis ropiis mittit, tum ad Bulgariam
ἃ Lachanz tyrannide liberandam, twm ad susri-
piendum regnum justa successione ad 86 devolu-
tum.

IV. Ceterum Lachanas fireiandze tyranuidis causa
tum in Seythiam pfoficiscens clandestinis impera-
toris insidiis profuso illic sanguine dat panas. Asan
vero eitra laborem volentibus Bulgaris regno poti-
tur, fis peractis Mari», imperatoris ex sorore
neptis, cum filio Michaele, quem ex Constantino
susceperat, indidem expulsa Constantinopolin ve-
nil. Quoniam autem magnis gaudiis dolores ple-
rumque agnascuntur, et velut. gladii quidam ho-
stiles illam letitia tranquillitatem turbant et con-
fuudunt, id ipsum tunc quoque 333 "su venit.
Nam eo tempore exstitit vir quidam nobilis, siugu-
lari prudentia. et animi promptitudine inter Bulga-
ros insignis, nomiue Terteres : quem. Ásan nt eibi
conciliaret, atque ut securitati sux cousuleret, jun-
git sibi affinitate, desponsa ei sorore sua : priore vi-
delicet uxore adempta, et cum liberis Nicuam
missa. Deibde Despotze dignitate illum ornat. Vc-
rum is non diu spud eum, a quo ita honoratus fue-
rat, iu fide et officio permansit : sed animadversa
ejus. simplicitate et. levitate insigni, brevi tempore
totius exercitus el procerum nou paucorum animos
sibi clam conciliavit. Jamque id agebat ut Asane
iuterfecto principatu potiretur. Quo ille cognite se
cum uxore ad visendum imperatorem eumdemque
socerum proficisci simulat : opum ct. pecuniarum
Bulgaricarum electissima quaque clanculum cogit :
deinde se Byzantium ad socerum imperatorem con-
fert, atque illic reliquum vitae transigit. Terteres

- vero, prohibente nemine, Bulgarieum regnum oc-

eupst. Et bzec bactenus.

ξάντιον παρὰ xbv βασιλέα xoi πενθερόν * καὶ αὐτὸς μὲν ἐνταῦθα διήγαγε τοῦ λοιποῦ" ὁ δὲ Τερ:ερῆς χατὰ
παλλὴν τοῦ πωλύσοντο; ἐρημίαν τὴν τῶν Βουλγάρων ἀρχὴν ἐκεῖ σφετερίζεται, Εἶεν,

CAPUT iV.

Genuenses Galatei insolescunt. Paleologus οὐ unius. civis Bysantini crdem minatur. illis. extrema. Ut
á . lem triremes due — piraticm, insalutato imperatore, Gonstantinopolin pra-
é&croehuntur. Korum reduum imperatorie exepeciunt. Geuuenses. conantur evadere, Cum  ümperatoriis

configuat. Vincuntur. Latinorum fastus imminums.

[P. 81] Δ΄. Ἐγὼ δὲ τοῦτο ἐκεῖνο τῶν πάλαι πολ- Ὁ — L. Ego vero quod e multis veterum cognovi, dif-

λῶν διακηχοὼς, ὡς πολιτικῶς καὶ μετρίως éveyxelv
εὐτυχίαν χαλεπώτερον ἣ ὄνστνχίαν, νῦν μᾶλλον ἐπὶ
τῆς χρείας ἐτεθουμάχειν συννενοηχώς. Ἰδοὺ γὰρ
sat c ἐκ Γεννούας (10) ἀντιπέραν οἰχοῦντες τοῦ
Βυζαντίον τῷ τῆς ἀτελεία; κέρδει μεθυσθέντες καὶ

fieilius esse res secundas quam adversas civiliter
et moderate ferre, nunc rc ipsa edoctus magis ad-
miror. Ecce euim Genuenses, qui e regione Con-
stantinopolis babitabant, lucro ismupunitatis ine-
briati elatique superbia adversus Tomanos inso-

Variorum note.

(08) Mytzes Asanis sororem duxerat uxorem, ut
déectum sopra, lib. ur, cap. 8, sect. δ. Cur itaque
eue Gregoras ἀπόγονον vocat? Bein.

(69) Pachyin. lib. v, cap. 3; lib. νι, cap. 1; 3» 1,
8, 9. Ducanc.
(70) Pachymer. lib. v, cap. 50. Ducavc.

Digitized by Google
