421] (« κ 6791 1» 6856]
rz disciplinm exercitatienibus a puero assuefactus,

NICEPHORI GRECOR.E

(EP. ANDRONIC, SEN |

Es]
A bvopa, bx rab; τοῖς áskenztxol; irrozvatlüute;

"Variorum note,

2es Tib. «cap. 7, uhi observat a puero vitam asceti-
cwn coluisse in. Ganis montibus, e l'eloponneso
eriundum , patria Andrusa, cujns episcopatum
auctoritale imperatoris δὲ suffragio synodi gerebat,
ac Mouembasics metropuli suberat. DvcaNc.—Hujus
Athanasii Epistolz aliaque opuscula exstant in Co-
dice Regio, elim Telleriano, In illis sunt Epistoke
seu lelationes 12 ad imperatorem, de residendi ne-
cessitate omnibus episenpis imponenda : ex quiLus
ires edite a Turriano, Latine tantum. Prieterea ad
illius temporis res illustraudas maxime pertinent,
Teáupa περὶ τοῦ συναγθῆναι τοὺς ἀρχιερεῖς ἐν τῇ
Χωρχιόπως χοινῶς ἀπελθεῖν πρὺς τὸν αὐτοχράτορα
χάριν ὠφελείας xowhe * De congregandis in (ποτα;
monasterium poutificibus, ut ad imperatorem commu-
nis urilitatis causa simul conveniant, fol. 91. Γράμ-
pa πρὸς τὴν μέγαν διοιχητὴν, ἴνα τὰ ἀδιχέσαντα
ἀποδῷ " Ad πισύνπιν Diecetam, ut per injuriam ab-
lata restituat, fol. 25, Γράμμα πρὸς τὸν aótoxpá-
τορὰ διὰ «X χρνσύθδουλλα, ubi de rebus temporalibus
wuonasteriormm administrandis. Ibid. f. 5. Γράμμα
mph; τὸν βασιλέα χῦρυν Muyati,etc. llortatur ad
meditationem votorum baptisinatis, f. 26. Γράμμα
πρὸς τὴν δέσποιναν τὴν χύραν Μαρίαν * Ad Marium
Armenam, f. 27, v. Scriptam puto hanc Ep. statiim
»ost Marie adventum ex Armenia. Vide Gregoram
ib. vi, cap. 8. l'e&gga πρὸς τὸν ajsoxpávopa, ἵνα
πα:διύτῃ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ εἰς τὰ τῷ Θεῷ ἀρεστὰ
xai πᾶν τὸ ὑπίχοον" ΑΔ imperatorem, ul εἰ liberos
εἰ subditus omues salutaribus preceptis. erudiendos
curet, fol 98, v. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοχράτορα
περὶ ἐπιστροφῇ: πρὺς Θεὸν. .. . xal περὶ τοῦ τες
τροιῶς ( an τετριγῶτος * ) χτύπου ἐχείνον, fol. :9.
υνίδιυν ad paenitentiam publice indicendatu. Qua
ahi de stridore ὡς fragore dic 15 Decemb. audito,
cà non pertinent ad terrz motum, de quo Pachy-
wmeres. lib. iv, cap. 25, οἱ Gregoras lib. vui, ca

ναῶν, ete, Templu decoranda. Ne cui liceat habitare
in. Cateclimneniis, aut domos habere. templis couii.
ventes, fol. V. 59." Πρὸς τὸν αὐτοκράτορα, πρὸς
ποὺς χειρισθέντας qopziv μάχαιραν πρὸς Θεοῦ. xal
μὴ κατὰ τὸ θέλημα τοῦ χειρίσαντος ἀνασείοντα:
αὐτὴν . . . . Χλὶ περὶ τοῦ Τύρου καὶ ᾿Αλεξανδρείχς,
ὅπυις ἐξέλθωσιν ἐκ τῆς πόλεως " Adversus. eor, qui
gladium sibi α Deo traditum non incutiuut se.
cundum voluntatem. ejus qui tradidit. ]tew de
scopo Tyri et de Alezandrino patriarcha, ut Urbe
exeant, fol. 65, v. Neap, seu 7") ζήτησις τοῦ ta.
τριάρχου xupo5 ᾿Αθανασίου, xal τῇς περὶ αὐτὸν ἱερᾶς
συνόδου. πρὸς τὸν εὐσεδέστατον κῦρον Ἀνδρόνικον
πὸν Παλαιολόγον, περέ τιλκὸν χεφαλαίων νομίμων,
«αὐπὸν ἔχουσα νεαρᾶς, ἥτις καὶ ἐστέρχθη τότε παρὶ
τοῦ αὐτοῦ εὐτεύεστάτου βασιλέως; Novella, sca fte-
latio patriarche: Dom. Athanasii, et congregate apud
eun synodi, ad. religiosissimum imperatorem Dom,
p Andronicum Paleclogum ; de quibusdam juris capi-
tibus, in. modum. Novelle, quam imperator e
bravit, fol. 69. Πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, περὶ τοῦ γε-
ov6tos εἰς τὸν λαὸν λιμοῦ " De fame, qua ρορνίκε
uboravit, fol. 72, V. Πρὸς τὸν αὐτὸν, περὶ τοὺ αὖ-
«οὐ καὶ αὖθις, καὶ μὴ πωλεῖν τινα σῖτον ἄνευ εἰδ
σέως καὶ τοῦ πατριάρχου" De cadem re, ac ne imcio
patriarcha. [rumentum veneat, (οἱ, 74. liphbc τὸν αὖ-
thv, περὶ τοῦ αὐτοῦ, καὶ μὴ τιμιουλκεῖν. De eadem
re, εἰ ne pretium augere liceat. 1bid. fol. δ. Γράμμα
πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, περὶ τοῦ παρ᾽ ἐλπίδα συμες-
σόντος τῆς δεσποίνης ὁ θάνατος (leg. θανάτου), fol,
15, V. Falsa inscriptio. Inscribi debet, γράμμα πρὸς
τὴν βασίλισσαν, περὶ τοῦ δεῖν αὐτὴν ὁμονοεῖν τῷ
συζύγῳ. Perünct ad. dissidia ^**), que fuerunt inter
Andronieum imperatorem οἱ uxorem ejus Ircnen,
de quibus Gregoras lib. vn, sect. ὅ, l'eánpa sov
πατριάρχου στηλιτευτιχὸν, περὶ Ἰωάννου τινὸς Bpt-
μὰς τὸ ἐπίθετον, προσ:τα:ρισαμένον συμμορίαν ἐπά-

d, .
sect, 9. Nam is terre motus contigit Januaril die C ξᾶτον κατά τε τῆς ποίμνης Χριστοῦ, xatá τε τῆς

41, ut uadit Pachymer. Γράμμα πρὸς τὸν αὗὑτο-
χρατορα, περὶ τῶν ὑεοχτόνων Ἰουδχίων, ἵνα ἐξέλ-
ϑωσιν kx τῆς πόλεως * Deicidas Judmos urbe ejicien-
des, fol. 54. Πρὸς τὸν αὐτοχράτορα, ὅτι μὴ
mph; εὐχὰς οἱ μετα τοῦ βασιλέως ἐν τοῖς x2:n-
χουμενείυις συνελθόντες, πρὸς δὲ τρυφὰς EGAcyav *
Qui ad. Catechumenia cum. imperatore. conceue-
vta, cos non. precundi. scd genio indulgendi causa
ud[uisse, fol. 38. V, Πρὸς tbv αὑτοχράτορα,
πέρι τῶν ἐγγιζουσῶν ἡνωμένων οἰχιῶν μετὰ των
U:twv xa: σεθαγμίων ἐκκλῃσιὼν, ne cui domos tem
plis continentes et contiquas. liabere liceut, fol. 45. v.
εἰρὺς τὸν αὐτοχράτορα, συμπάθειαν ἐξαιτῶν τοῖς
ἀπολέσασιν ἐξ εἰρχτῆς τὸν ἰΙαξῆῇ, fol. ἐᾷ v. dste
P'asis e carcere elfugerat, l'atriarcha apud impera-
toreur agit. pro custodibus, qui illum effugere si-
verant. Fortasse is est, quem. Pachymeres. vocat
Μουτζιμάπαξιν, Πρ᾽ς τὸν αὐτοχράτορα, περὶ τοῦ
ἐλενθεμίας καταπολαῦσαι τὴν Ἐχχλτσίαν Χριστοῦ,
seu de «sserenda. ἐπ libertatem Ecclesia, (ul. 48.
Γράμμα «p τὸν αὐτοχράτορα, περὶ oU. ἀναφέρο-.
μὲν, οὐ διὰ τι ἀνθρώπινον, ἀλλὰ μόνης χάριν ἀγάπης.
Afliruiat. $e in ns, quie ad. imperatorem referat,
Utram spectare aeiuttateut, non auteai quie Sua sunt
quarcre, iv. 49. *) l'oágpa pb; τὸν αὐτοχράτορα,
κατὰ αιὐχρυχερλῶν καὶ τῶν προνομίων τῆς Ἐχχλη-
σίας. l'ustulat ut inquiratur ui. 606, qui Aeniorum
nombüe pecuniam accipiunt ex turpi eauso, in Si-
MIUUJCUS, Ul opinor ; adeoque iu. ipsum Tbco-
pianem, cutejusuiedi Sordes otjiciebantur, fol. 53.
Fl aagi πρὸς τῶν οὐτοαράτυρα, περὶ των θείων

ὁ χίλι simili: argument Epistola fol, 80, V. Donax,
Ol eranet ad cestdeuitam episcoporüm.. ΜΟΥ ΙΝ.
PAstat ee unenipio ái Cod. fig. Zo2o!, iul. 1:0,
io» acus qu Leherouo, Βυένεν,

i4

Ἐχχλησίας, καὶ τοῦ θεοατέφους αὐτοχράτορος * Ad-
tersus Joannem Drimyn, qui in gregem Ghristi, in
Ecclesiam, εἰ in imperatorem, inita. cum scelerati
societate. conjuraverat, fol. 81, V. Γράμμα ποῖς
τοὺς ποιμένας, εἰς. Ne monasteria laícis &ut mona-
chis, misi probatis, possidenda vel habitauda commit-
tantur, fol. 89. Γράμμα πρὸς τὸν αὐτοκράτορα, πε;
«οὐ περιποθήτου δεσπότον υἱοῦ αὐτοῦ "Iuávvov,

b a Joanne cum eum mater vellet in Lombardiam
iwiüttere, fol. 90, V. Hiph; τὸν abtoxp. ὅπως 4 δέσποινα
βαρέως ἔσχε κατὰ τοῦ vlov αὑτῆς τοῦ πανέντυχες
στάτον δισπότου, fol. 92, V. Πορίδίυς ut perinitiat
μ|10 a πρὸς adire, δὴ hu;us dolorem eniendum,
F'oáppa πρὸς τὸν αὐτυχράτορα, περὶ τοῦ δε:
rer αὐτοῦ "luávvcu, pauio πρὸς τὰς ἐξόδους
xal τοῦ ἀξιώ ato; ἔχειν τὰς οἰχονυμίος, fol. 93.
Mortatur ut tifio suppeditet sumptus diguitati coa-
venieutes. ᾿ράμμα πρὺς τὸν αὐτοχράτορα, περὶ τοῦ
προτρεψαμένον, εἰς. Titulus inendosus, Accusat im-
pietaus quemdam operum publicoruas redemplurea,
λαχόντα Guvepytlv τὰ ὀημώδη, qui imagineta Sal-
valoris, templi fastigio imposttani, dejecerat, ful. 94.
Ἰράμμα πρὸς τὸν αὑτοχράτορα, περὶ vou κυροῦ
Νύφωνος (Νίφωνος), ὄντυς Κυζίχου, διὰ tá, χατη-
γορίας τὰς ἀκουσθείσας περὶ αὐτοῦ. De Dom. Ni-
phone, Cyzici epucopo, et de criminibus εἰ objechs,
tul. 96.7) l'pap. pa περὶ μοναχῶν, τῶν κατα πάτημϑ
τῶν ὑείων κανόνων ἔκυντὶ ἠρετισάντων, καὶ ἀποφν-
γόντων τῆς οἰκείας μονῆς " De monachts, qui sacros
curones violare instliuerant, et ΕΣ monesterio suo ἐπ»

geratit, fol. 9i, ν᾿ ^) l ραμμα πρὸς τὸν αὐτοκράτυρα

, * ** Vide Pacbym. lib. vn, cap. 14. Fe reb. Aníron.
ITEM

Utt Vile Grezoram lib. si, eap, 7. Tenvrm.

USC ara κα gto di v, cip ὦν Dna

Digitized by Google
