315 — .[4. uu. 0291 ap 0850]

NICEPIICRI GREGOR E

[tiP. ANDRONIC. SkK.]

316

fiam suain, sed aliam cognatione sibi conjunctam, A ὁ δ᾽ ἄσμενος ἐκπέμπει οὐ θυγατέρα οἰκείαν, ἀλλὰ

nempe Íreuen, marchionis illius neptem, «qui urbe
eapta Thessalonicam cum finitimis locis sibi vindi-
carat. Eam, inquam, rex llispanize misit prster wo-
rem apud Latinos antiquitus receptum, permissu
papae non exspectato. "Etenim Latinis fllustrioribus
u03 est, ut affinitates eum Homanis non prius jua-
gaut quam a. papa. licentiam acceperint, Sei ille
vex, quia alicujus scandali occasione interdicto
damnatus fuerat a papa, codem scandali przetextu
usus est, ut puellam clam ablegaret, ltouanorum
imperatricem futuram. Excedebat tum imperator
aunum ziatis tertium οἱ vicesimum, nova antem
nupta Irene undecimum : quam et vultus venustas
et elegantia morua haud mediocriter ornabant.

ἄλλην κατὰ γένος αὐτῷ προσήχουσαν, Εἰρήνην φημὶ
τὴν τοῦ μαρχεσίου ἐκείνου ἀπόγονον, τοῦ μετὰ τὴν
εἷ,ς Κωνσταντενουπόλεως ἅλωσιν κληρωσαμένου Θθεο»
aaAovixrv μετὰ τῶν πέριξ. Ἐχπέμπει δ᾽ αὐτὴν, d;
εἰρήκειμεν, ὁ τῆς Ἰσπανίας ῥῆξ, οὐ κατὰ τὴ πάλαι
παρὰ Λατίνοις χρατῆσαν ἔθος τοῦ δάππα προτρί.
φαντος πρότερον. "“Εθος γὰρ τοῖς τῶν Λατίνων ἂν-
τιμοτέροις, μὴ χηδεύειν Ῥωμαίοις, πρὶν τὸ ἐνδόσι-
μὸν εἰληφέναι παρὰ τοῦ Πάπκα (36). ᾿Αλλ’ ἐπειδῆ-
περ διά τινα σχανδάλου πρόφασιν ἀφορ᾽σμοῦ χαϑυ-
φοὔεδλημένος ἐπιτιμίῳ παρὰ τοῦ Πάππα ἐτύγχανε,
σκῆψιν τὸ σχάνδαλον ποιησάμενος λάθρα ταύτην
ἐξέπεμψε, βασιλίδα Ῥωμαίων ἐσομένην. "liv δὲ ὁ
μὲν βασιλεὺς τηνικαῦτα «jc ἡλικίας τρίτον καὶ εἰ-

χοστὸν ἕτος ἀμείδων (27) ἐνδέχατον δ᾽ ἡ νέα σύζυγος ἡ Εἰρῆνη, ἧ δὴ καὶ κάλλος καὶ ἁρμονία «ip f^:

καὶ τῷ προσώπῳ ἐπέπρεπεν οὐ μιχρά.

M. Cum antem, velut in humidioribus Vignis Β D'. Ἐπεὶ € ὥσπερ (28) τοῖς ὑγροτέροις τῶν ξύ-

vermes nascuntur, ita etiam in. ambitiosis lugeniis
winulatiovis et invidiz stimuli vulgo exsistant cou-
tra cjusdem artis professores, in co presertim
genere in quo mazime claborahant : sic Gregorium
patriarcham angebat vivida illa ingenii et facundiae
vis, 4". in. Vecco erat : eique haud ferendum vi-
dehatur, si solus ipse inter illius statis Grzecos
celebris, οἱ inter patriarclias quoque eruditos cele-
brem 56 forc sperans, illius in disputationibus clo-
quentia snperatus tanto. honore fraudaretur. Qua
de eausa 169 relegationem ejus non parum promo-
vit. Hlo autem versus radices Olympi relegatus
eoo et terrz injuriam, ut dicebat, etimmanitatem
illam predicare non destitit, qua illi adversam

se immisericorditer usi fuissent, οὐ in poena de- C

ceruenda humanius sceum agere potuissent : erepto
videlicet sacerdotio contentos eurare oportuisse ne
quid ipsi deesset, et bomini homines consulere
debuisse ; idque eo iwagis quod magna gloria ex-
eidisset, et ob eam ipaam eaussm magna consola-
tione egeret, quantum ad. ea. omnia quibus rerum
necessariarum inopia sublevaretar. Itaque ab ouni

λων ἐμφύονται σχώληκες, οὔτω καὶ ταῖς φιλοτίμοις
ἡνχαῖς ὡς ἐπίπαν ζηλοτυπίαι καὶ φθόνοι δεινοί τοῖς
ὑφεδρεύουσι κατὰ τῶν ὁμοτέχνων καὶ πρὸόσδ pá-
λιστα τῶν ἐπιτηδευμάτων ἐκεῖνοι σπουδάζουσιν,
ἡνία καὶ τὸν πατριάρχην Γρηγόριον ἡ τῆς τοῦ Βέκ-
Xov γλώττης vat διανοίας ὀξύτης, καὶ δεινὸν αὑτῷ
ἦν, εἰ διαδόητος μὲν ἐν τοῖς τότε γενόμενυς Ἕλλησι
μόνος αὐτὸς, διαδόητος δὲ xàv τοῖς τῶν κετρισρχῶν
ἐλλογίμοις ἐλπίζων ἀχούσεσθαι, ἔπειτα ζη μιοῖτο διὰ.
«ἧς ἐν ταῖς διαλέξεσιν εὐστομίας ἐκείνον τὴν τοσαύ-
τὴν φιλοτιμίαν διά τοι τοῦτο καὶ αὐτὸς οὗ μέτρια
συνεδάλετο πρὸς τὴν ἐξορίαν ἐκείνου. Ὅθεν ἐξόριστο;
ἐχεῖνος περί που τοὺς (P. 103] πρόποδας τοῦ Ὁλύμ-
«ou (29) κεμφϑεὶς οὐχ ἔληγεν οὐρανῷ τε καὶ γῇ
προσαγγέλων τὴν, ὡς ἐχεῖνη; ἔφασκεν, ἀδικίαν ὁ»
μοῦ xai ἀπήνειαν, ἣν ἀσυμπαθῶς κατ᾽ αὐτοῦ γε
ἐπήνεγχαν, ἐξὸν φιλανθρωπότερον τῇ ἐχείνου xoMsu
χρήσασϑαι καὶ τὴν ἱερωσύνην ἀφελομένους αὐτὸν
ἀποχρῶν ἡγεῖσϑαι, τὸ προμηθὲς περὶ τἄλλα πὰρ:-
χομένους αὕὔταρχες ἀνθρώπους γε ὄντας ἀνθρώπῳ
γε ὄντι καὶ μεγάλης 855m; ἐχπεκπτωχότι καὶ δι᾽ αὐτὸ
δὴ μάλιστα πολλῆς εἶπερ ποτὲ τῆς περὶ τἄλλα δεο.

Variorum note.

Usferrati, Guilelmi Monferrstensis ac Thessaloni-
censis regis lii, et mater lolantm. seu [renes alte-
rius Andronici imp. uxoris, filia fuit. Alfonsi regis
C3stelle, seu Hispanis. DuciNG.

.(26) €x hor foco infert Allatius lib. tt, De «trinsque
Eccl. comsens. eap. $4, n. 3, eam viguisse tum cou-
suetadinem, ut Latins non. licuerit matrimonia
inre cum Grxcis, nisi summo pontifice annuente,
Quo referri potest. quod tradit. Mattlieus Parisius
vag. 418, 431 et 453, sare admodum toli-se. simn-
sum pontificem, ae non. semel objectum Fride-
rico ll imp. quod filiam suam notham Annam, seu,
wt alii vocant, Constantiam, in axorem dedisset
Joauni Vatatze imperatori. Constantinopolitano.
Scribit praeterea Pachymeres, lib. »x, cap. 5, Audro-
nicum Pataolo zum inp. uxorem filio Michaeli rc-
ceus imperatori. inaugurato querenteim, oblatam
sibi Caroli regis Sicilie neptim. ac Philippi Taren-
tini filiam abuuissc, τὴν ἀπὸ xo? lin za tf Ῥώμης
ὑπειδόμενον ὑπερηφανίαν, sed et regis Cypri filiam,
quod is absque poutificis summi consilio et facul-
Ote bias nuptias peragere nollet : Ta δ᾽ ἣν τὸ ὑπὸ

vi xai 0:15s: τῆς κατὰ Ῥώμην Ἐχλλησίας τὺ

συνάλλαγμα διαπράττεσθαι. Docinc.

(27) Wolüus verterat, Agebat tem fmperator an-
wwm tertium εἰ vicesimum. Ego verti, Excedcbat
fum imp. annum, οἷς. Practerquam enim quod ca
est vis verbi ἀμείδειν, chronologie ipsius rati» fa-
vet nostre interpretationi. [uio Andronicum impe-
ratorem anuos 94 excessisso oportet eo tempore,
quo secundam. uszorew duxil, siquidem eam duxit
post obitum patris sui Michaelis; qui filio Andro-
nico j»m nato imperare ceperat, imperavitque
aunns 21, ut constaL ex. seric iusperatorum ebrone-
logica. Beivin,

(28) Pachymer. lib. vit, cap. 41, Ducasc.———

(29) Prusam primo relegatum. Veccum — seribit
Pachywer. lib. wi, eap. 14, dcindo post lioe colla-
quium, in arcem 3 dextris ingredienti sium. Asta-
ceni, cui nomen. a S. Gregorio erat, Idem cap.
S5 extr. Aceusatus antem fuit sub mensem Febr. 7
indict, a€ mense Martio circa mediam quadrazesi-
mam  abdicat'a dignitate in monssteriam. Pan-
achrantse (de quo σοφίαν in Constuutinopefi Christ.)
$e€esiit, proinde au, Chr. 2719. Docasc,

Digitized by Google
