953 — [4. c. 1959 1» 1268]

BYZANTIN.E HISTORUE LID. 1V.

954

|[t. μιν nuasnoroc ]

μετὰ τῶν πενταχοσίων (55) ᾿Αθηναίων ἐχείνων, o0zto2t A ad castra persequitur ; uL ex re inopinata et. sub tx

δ'εσχεδασιᾶνοις" xal τοὺς μὲν αὐτῶν εὐθὺς αἱρεῖ, τοὺς
& διώκει μέχρι τοῦ στρατοπέδου " ὡς τῷ ἀπροσδοχήτῳ
καὶ αἰφνιδίῳ τοῦ πράγματος θόρυθον ἐγγενέσθαι τῷ
Ῥωμα e» στρατῷ xai ταραχὴν λογισμῶν τοῖς τε ἄλ-
λοις στρατηγοῖς xol αὐτῷ δὴ Ἰωάννῃ τῷ δεσπότῃ,
νυμίσσσιν ἣ τὸν Πελοποννήσου χαὶ ᾿Αχαῖας ἤχειν πρίγ-
x $3 (56) μετὰ πλήθους; ἀξιολόγου, f Θ᾽ δαίων χαὶ Κὐ-
(ρέων καὶ ᾿Αθηναίων στρατὸν παμπλνθῆ μετὰ δυυκὸς
τοῦ αὐτῶν ἀρχηγοῦ πρὸς βοήθειαν ἐξιένα: τοῦ X«6a-
σιοχράτορος Ἰωάννου. "Ὅθεν πρὶν ἐκείνους ἐπισεῖναι,
λάϑρα xai χατὰ μιχρν οἴχοθεν 6 Ῥωμαίων στρατὸς
διελύετο, xai ἄλλος ἄλλον συχνὰ προλαμθάνοντες
ἔφενγον ἀμετεσ:ρεπτὶ, xai πολλὰ τῶν σερατηγῶν
ἐπιδοω μένων καὶ καρτερεῖν χελενόντων. οἱ δὲ οὐχ

tumultus in. exercitu. Romano 115 oriretur, et
cun: alii duces, tun Joaones ipse despotes pertur-
laretur, eo quod credereut aut. Peloponnesi et
Acha:e principem. cum justis copiis adesse, aut
magnas Thebanorum, Euboorum et Atheniensium
copias cum suo duce exiisse, Joanni sebastoeratori
opem laturas. lgiur priusquam illi irruerent, clam
et paulatim Romanus exercitus suapte divellitur :
et alii alios subinde prieverteutes, contento. cursu
fuginnt, ducibus quidem multum reclamantibus ct
mauere jubentibus, illis auteur non. andientibus,
sei effuse fugientibus. Itaque et. ipsi duces cum
jostne despota, cum sibi, sí manerent, certum
exitium imminere prospicerent, ae przeterea ngllum

ὑπήχουον, ἄλλ᾽ ἅμα πάντες ἔθεον τὴν αὐτὴν ἀμετα- B se egregium aut memerabile facinus edituros, ipsa
σιρεπτί" ὡς καὶ αὐτοὺς ἤδη τοὺς στρατηγοὺς ξύν γε orcssione non alium. exitum spondente, eessim ac
τῷ δεσπότῃ Ἰωάννῃ τυνιζόντας ὡς χατὰ χώραν μέ’ — farm pedem referre coacti suut. cum reliquiis
vwovotv ὄλεθρος. ἕπεταί σφιτι προφανὴς, μετὰ τοῦ — Papldlagonnm, couscrvato tamen ordine ac disci-
μηδέν τι γενναῖον ἔργον xal ἀξιόλογον πεπραχέναι, — plina militari.

ἔπερον πέρας οὐ μάλα τῆς ὥρας ἐθελούσης χαρίζεσθαι, ἐπὶ πόδα λοιπὸν ἀναγκασθῆναι κατὰ τὸ λε-
MX ἀναχωρεῖν ἄμα τῷ περιλειφθέντι ἐκ Παφλαγόνων στρατεύματι μετὰ τάξεως μέντοι τινὸς xal

ἐμπειρίας στρατηγικῆς.

T. Τοῦ δὲ τοι ὑτὸν πταίσματος οὕτω παρ᾽ ἐλπίδα
Ῥωμαίοις συμθάντος δι᾿ ἔχτισιν ὧν ἐπετπηάχεσαν
ἐχεῖσε ἀσεότμάτων οἱ συστρατευόμενοι Κόμανοι,
τὰς κύλας εὐθὺς οἱ ἐκ τοῦ φρουρίου ἀναπετάσαντες
καταδέουτι πανδημεὶ, καὶ εἰ; ταὐτὸν ἔρχονται τῷ
τε σιδεττοχράτορι Ἰωάννῃ καὶ τοῖς συμμάχοις"
καὶ κοι οληγησάμδνοι ἅττα ἐχρῆν, ob μὲν αὐτόθι

κιτὰ χώραν μένειν προὐτράπησαν εἰς συλληγὴν τῶν ς

'Ῥωμαϊχῶν σχηνῶν καὶ ἵππου καὶ τῆς πάσης ἀπο-
σκευῆς xal τοῦ παντοδαποῦ πλούτηγυ, ὄν τε οἴχηθεν
ἧκον αὐτοὶ ἐπαγόμενηι, καὶ ὃν ἐκ τῆς λεία: προσε-
κτήσαντο᾽ οἱ δὲ χατὰ νώτου 'Ρωμαΐοις ἕπονται
σποράδην ἄλλοις ἄλλοσε διεσχεδασμένο:ς " xat τοὺς
μὲν ξίφος ἀνταιρομένους ἔκτεινον “ ὅσοι δὲ συλλα-
δανάμενοι οὐκ ἀντεῖχον, οὗτοι δὲ καὶ « ὑτοῦ γε δὴ τοῦ
χιτωνίσκον γυμνούμενοι μετὰ μόνης ἀπελύουτο τῆς
ἀνοξυρίδος. Νόμος γάρ ἔστιν οὗτος (57) ἄνωθεν (x
διαδοχῆς ἀεὶ χατιὼν ἃς τοὺς ἀπογόνους ἀκήρατος,
οὗ μόνον Ῥωμαίοις xa: Θετταλοῖς, ἀλλὰ καὶ Ἰλλυ-
ριωῖς καὶ Τριδαλλοῖς καὶ Βονλγάροις, διὰ τὴ» τῆ;
πίστεως ταὐτότητα τὰ μὲν πράγματα μόνα σχυ-
λεύειν, τὰ δὲ σώματα μὴ ἀνδραποδίζεσθαι, [P. 10]
μηδὲ φονεύειν ἔξω τὴς πολεμικῆς πχοχτάξεω; uv.
δένα. Kal εἰ μὴ φθάταν τὸ τῆς ἑσπέρας σκότος: τὸν
τῶν διωχόντων πολεμίων ἀνεχαέτιστα δρόμον, τάχ᾽
ἂν i; μείζω τῶν εἰρημένων τὰ δεινὰ τοῖς φεύγουσιν
ὁπῆντα τὸ πέρας" ἀλλὰ τῆς ἑσπέρα: καταλαθυύσης,
οἱ μὲν πολέμιοι μετὰ τοῦ σεδαστοχράτορο; àveycor
ρηϑᾶν εἷς τοὐπίσω τῇ παρ:λόγῳ vixg γχυρυύμενοι"
εἰ δὲ τὸν χένδυνον διαφυγόντες ᾿Ρωμαῖοι σύνδυο καὶ
σύντρεις καὶ πλείους; ἐπὶ πλείοσι περὶ τὸν δεσπότην

Ἴνοάννην ἠθροίζοντο, τῇ λύπῃ συγκεχυμένον ἐπὶ τῇ

VM. Hac tam iasperata. clade Romanis oblata,
eujus causa fuere Comanorum commilitonum sacri-
legia in ils locis commissa, oppidani statim patef2-
cti» portis universi erumpenies ad Joanuem seba-
Stocratarem et ad. socios conveniunt. Cum quibus
quantum opus erat colloecti, partim ibi jubentur
manere δὲ coll gendum Romana tabernacula, equos,
impedimenta quelibet et omnigenas divitias, quas
Romani sive ipsimet secum domo attulisseut, sivo
€ 116 prxda coepissent : partim tergis itomano-
riu inharent pilantium ac dispersorum ; ac si qui
resistant, eos occidunt: qui vero comprehensi se
non defendant, eos etiaw  interula exuta, nec reli-
cla ulla veste prater feiioralia, dimittant. L:stitu-
tum. enim hoc ἃ wasjeribus constanter ad posteros
propagatum servatutique fuit, non modo 3 loma:
nis et Thessalis, sed lllyriis etiam, et Triballis et
Bulgaris, propter religionis communionem, Spolia
tautum  auferenda : homines vero nec ad. servitu-
tem rapiend. S, nc€. extra. aciem. occideudos esse.
Ac nisi vesperli:de Lenebr;ie offusa: hostium prrsc-
queulium cursum imbibuissent, pejus fortasse quam

p dictum est cum fugientibus actui esset, Sed note

oboria ipsi quilem hostes eun &cbastecratere ino-
pinata victoria elati retro abierunt, Qui vero. peri-
calum. evaserant Domaui, bini ae terni, et subinde
plures ad. despo:aat Joannem. contluzbant, tristem
et confusum ob improvisum illum ct infaustum
eventum, lloc miserabili &abitu. ad vicina Deme-
iriadi loca. pervenerunt. Urbs ea quondam Sicyon
dicla, post a Demetrio Poliorcete occupata, nomen
ejus assumpsit. Fuit autem bic üuius ex Alexandri

Variorum note.

(25) Trecentas. duntaxat. equites. fuisse scribit
Farbymer, d. cap, 33. Dvcaxc.
(90) Guilelmum Villba duinum, de quo supra.

Pocaxc. uu . .
(57) Nescio an isüius moris alius. acripfor miemi-
nerit. f'ucAxc,

Digitized by Google
