807 Δ. ». 6793 ap 63356.]

tum quod patriarchae iunus obire nequibat, totius
corporis viribus morbo et senio exhnustis. Ac relicti
sun( Zelota: inter se dissidentes, et acuentes contra
se invicem linguas suas, non zclo divino, sed ira-
cundi:e temerituie eor.citatas. Nam zelus divinus a
$uperua potentia pendet, eadestique et. concinna
quadam ratione gubernatur. Qui vero »nimum saum
sic iustituunt, ut quasi exenbet ad limen vonz glo-
rhe, ii non. animadvertunt se. zelum in zelotvpiam
convertere, ac pro frumento et uva ceter.sque bo-
nis fructibus spinas et tribnlos quodammodo exco-
lere, cujusmodi sunt lites ab animo non beue insti-
tuto profi-iscentes, et reciproca contradicendi ccr-
timníina,

V. At impcrator natnra mitis cum neutros offen-
dere vellet, οἱ scandala utrinque caveret, media
via incedere iustiiuit. Est autem ad orientale latus
Vellespontiaci freti locus. dictus Atramyttium. Eo
viros illos priucipis edicta convocarunt, cum et ipse
imperator illic presens afforet. Confluunt itaque non
solum ií quorum zelus ratione regebatur, sed et pro-
miscua turba, plerique rationis pudorisque 1693 ex-
pertes ; alii sedium episcopalinm cupidi, quie res con-
ditionem eorum longe superabat ; alii pecuniz ; alii
inanis glori2 et hujus mundi honorum variorum insta-
biliumque appetentes. Sed pene me illud pretriit
quod, ut ordine procedat oratio et ne series narra-
tionis pos'ea interrumpatur, oportet primum expli-
cari. Nam cum Josephus, ut. dixintus, mature scdem
patriarchslem reliquisset, ac paulo post vita etiam
excessisscl, nec justum esse nec longe a prava
disciplina abesse visum est, Ecclesiam in tanta
temporum confusione pastore destitui. Erat autem
tunc insigni vir facundia ex imperatorii cleri colle-
glo Georgius Cyprius, qui elegantes Grec littera-
ture? numeros et Atticam illam linguam, longo jam
tempore oblivionis gurgite demersam, ingeuii
dexteritate ac singulari studio in lucem produxit,
ae velut ab inferis revoesvit. Hune, cum noo ita
pridem monasticum habitum induisset, in animo
habelat et studebat imperator ad patriarchicum

NICEPIIORL GREGOMN E

[e AxpRoNIC. sEN.] “08
Α ρήνης τῶν δι᾽ αὐτὸν ὀχλουμένων καὶ τοῦ μὴ δύνα.
σθαι τὰ τῷ θδρήνῳ προσήκοντα πράττειν ὕλην aene
ρη μένον ὑπὸ γήρως χαὶ νόση. τὴν τοῦ σώματος
δύναμιν" τοὺς ὃὲ τοῦ ζήλου προστάτας καταλειοθῇ-
vat στασιάξοντας xal xaz' ἀλλήλιον τὰς γλώσσας
ὀπλίξοντας οὐ ζήλῳ θείῳ δημαγωγουμένας, ἀλλ᾽
ἀωρίᾳ στρατηγουμένας θυμοῦ. 'O γὰρ κατὰ θεὸν
ζῆλος τῆς ἄνωθεν ἐξῆπται δυνάμεως καὶ ἄγεται
θείαν καὶ ἔμμουσον ἀγωγὴν" οἱ δὲ ταῖ: τῆς κχένοδο-
ξίας πύλεις τὸν νοῦν παρακαθῆσθαι ξξατχήσχντες
ἔλαῦον τὸν ζῆλον μεθαρμόσαντες πρὸς ζηλοτυπίων
xal ἀντὶ αἰτου φάναι καὶ σταφυλῆς καὶ ὅσοι τῶν
καρπῶν ἀγαθοὶ, ἀκάνθας γεωργήσαντες καὶ τριδό-
λους ταῦτα δ᾽ εἰσὶν ἔριδες ἀπὸ γνώμης οὐ μάλα
πεπαιδευμένης καὶ λόγων ἀντιπάλων δίαυλοι.

[P. 99] ξ΄. Ὁ μέντοι βασιλεὺς φύσει πρδος ὧν xà
μῆτε τούτους ἐθέλων λυπεῖν μήτ᾽ ἐκείνους, ἀλλὰ τὰ
ἑκατέρωθεν φυλαττόμενος σχάνδαλα, τὴν μέσην ἔγνω
Babzetv. Ἔστι δὲ καρὰ τὰ ἑῷα πλευρὰ τοῦ Ἔλλη-
σπουτίου πορθμοῦ χῶρός τις ᾿Ατραμύτιον χεχλημέ-
νος, Πρὸς δὴ τοῦτον ἐχάλει τὰ βαφιλέως προστάγματα
«τοὺς ἄνδρας ἐκείνους, ἐχεῖ τηνικαῦτα καὶ αὐτοῦ γε
παρόντος. Καὶ δὴ συνέῤῥεον οὐ μόνον οἷ λόγῳ τὸν
ζῆλον λαχόντες ἣνιοχεῖν, ἀλλ᾽ ὄχλος τὸ πλεῖστον
ἀλογίᾳ καὶ ἀναιδείᾳ συντεϑραμμένος, ob μὲν θρόνων
ἐρῶντες, πρᾶγμα πολλῷ τὴν τάξιν αὐτῶν ὑπερδεῖ-
vov, οἱ δὲ χρημάτων, οἱ δὲ͵ δόξης κενῆς xal τιμῶν,
οἷσι παρὰ τὸν βίον πλανῶνται πολυειδεῖς. ᾿ΑἸλ᾽
ἐχεῖνο μικροῦ με παρέδραμεν, ὃ προδιαληφθῆναι
χρεὼν, ἵνα χαθ᾽ εἰρμὸν λόγος βαδίζῃ xat μὴ διαγό.
πτηται τὴν συνέχειαν ἐφεξῆς προϊών. Ἐπεὶ γὰρ
Ἰωσὴφ (7), ὡς εἰρήχειμεν, ἐν βραχεῖ τὸν mazousp-
χικὸν θρόνον ἀπολιπὼν μικρὴν ὕπτερῦν καὶ τοῦ βίου
μετέστη, οὐ δίκαιον ἔδοξεν οὐδὲ πόῤῥω διαίτης ἡμαρ-
τημένης, ἄνευ ποιμένος ἐν οὕτω συγχύσεως γέμοντι
χρόνῳ τὴν Ἐχχλησίαν τυγχάνειν. Καὶ ἦν τηνικαῦτα
ἀνὴρ iv λότοις ἐπίσημος τῷ βασιλιχῷ συγχάτει-
λεγμένος κλήρῳ Γεώργιος ὁ ix Κύπρου (8), 8; τὸν
ἐν ταῖς γραφαῖς εὐγενῃ τῆς Ἕλλάδος ῥυθμὸν καὶ
«ἣν ᾿Ατεοικίζουσαν γλῶσσαν ἐκεΐνην, κάλαι πολὺν ἤδη
χρόνον λήθης χρνδέντα βυθοῖς, φύσεως δεξιότητι xat
φϑοπονίᾳ τελεωτέρᾳ πρὸς φῶς ἤγαγε καὶ οἱονεί

Variorum ποίῳ.

qui exstat inter opera Nathanaelis Chumni, qui εἰ
Nicephorus, cod. Reg. 2964. fol. 502: Φθάνει μὲν ὁ
“ολὺς ἐχεῖνος τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀληθείας καὶ τῶν ὀγθῶν
ξογμάτων ἀγῶνας (loquitur de Josepho), πολὺς xa* τὴν
ἔνστασιν καὶ τὴν χαρτερίαν, καὶ μηδὲν τῆς ὁμολογίας
χαθυςεὶς μηδὲ καθυπείξας χαξὶπενδοὺς τοῖς ἐπὶ
μαχρῶν τῶν» χρένων βιαζομένοις καὶ ἀποπειρωμέ-
νοις αὑτοῦ, παραίτησιν τοῦ πατοιαρχιχοῦ ποιήσατε
θαι θρόνου. ... fj δὲ τοῦ θεοῦ ἸΕχχλησία, ἐχεῖνον
ὥτπερ ἀμειδομένη τῶν πόνων καὶ τῶν ὑπὲρ αὐτῇς
καμάτιυον, ἀνακηρύττιι ἐξ ὀνόματος, χατῖσον τοῖς
ἄλλοις τοῖς μηδὲν παραιτησαμένοις, ἀλλ᾽ ὁμοῦ μὲ»
ἐπ᾿ εὑσεθείας, ὁμοῦ δ' ἐπὶ τοῦ θρόνου, ἐν ὁμοῖοις
ἀγωνίσαατι καὶ καιροῖς, χαταλύσασι τὸν βίον, Καὶ
τοίνυν ἕν δὴ τοῦτο τοῖς δια φερομένοις αὐτοῖς ἀφυρἡ
τις γίνεται σχανδάλον xat πρίγασις, ἡ ἀνχχήρυξις "
γαὶ ζητοῦσι χχατασιγαλῆναι ταύτην xxt παύταυθαι"
xal zaUsope? σεσιωπηκότ:ς, φίλα xáv τούτῳ npáz-
τῦντες ἐχείνῳ xal οἱονεὶ χατὰ γνώμην, ἃ παμητήτατ,

Ὁ παραιτούμενοι, καὶ μνδὲν περαιτέρω τῶν αὐτῷ ὃ:-
δογμένων μὴτε πράττοντες, μέτ᾽ ἐπινοοῦντες. [{11-
que Josephus, cum esset ^n. sedem patriarchalem
restitutus, cessit. paulo post et παρῃτήσατο. Clro-
nica manuscripta minimc inter se consentinnt ia
definiendo temporis spatio, quo Josephus receptos
dignitatem retinuerit. In cod. Weg. $058* score
dicitur menses quatuor. Codes 2525* mensem Inne
unum demit. Codex $502 duos tantum meeses ua-
merat τῆς δευτέρας πατριαρχείας. Bosvis.

(7) Paclgmer. ibid. cav. 15. Üccaxc.

(8) Qui in clero palatino tum. fungebatur Proto-
apostolazii dignitate. l'achymer. lib. vt, cap. 1}.
Ejus eruditionem. predicat. etiam  Ephramias mn
Chronico :

Σόςος tic ἀνὴρ Γρηγόριος Κυπρίθεν,

Αὐγων σοξῶν μαίδιιμα, μυυσῶν ἑστία

Εἰς πατριιρχῶν ἀγεῦ:ξάν ϑὴ dpércv.— Pcas.

Digitized by Google
