2 ἴν. x. 6268 4» 6791]

NICEPHORI GREGOR E

[urv. wien. rin arotee.] ?2

CAPUT ii.

Anna et Maria, imperatoris meptes. ez sorore, quibus. maritis nupserint. Lacheuas Ba
ditescit, Exercitum cogit. Coustantinum Teechum vincit et occidit. Fjue
dis llomanis imminet. Paleologus eum antevericre etatuit. Joanni Aeani, legitimo Bu
fitiam suam Irenen despoudet. Eundem cum magnis copiis in. Dulgariam mittit.

sm ei Meet oni p»

rici μέν heredi,

dolo occiditur. Asan. regnat. Coustantini Techi uxor et filius expelluntur. Tertcres Duigarus Auaui "ka
exitium machinatur. Eum regne spoliat. Asan Byzantium aufugit. uu "

V. Soror erat imperatori nomine Ευϊοκία : que Α΄. "Hv ἀδελφὴ (62) τῷ βασιλεῖ ὄνομα Εὐλογία,

eum filias multaà baberet, Annam Nicephoro Ato-
lis prine pi despondit ; Mariam Constantino prin-
cipi Zagore sive Bulgari. Nam illorum prima
uxores decesseraut : quas ipsas quoque sorores
fuisse et imperatoris Theuderi Lascaris filias, su-
pra diximus. : -

Jl. His temporibus quidam ex Bulgaris consur-
git. pastorali quidem genere ortus, sed versute vir
ingenio ct ad res novandas 131 promptus, noni-
με Lachanas: qui marea hominum viliom et im-
proborum manu sibi adjuncta latrocinari instituit :
unde brevi tempore maguas divitias et justum exer-
citum coegit. IIujus continentes ἐμ’ ursiones et illata
sibi detrimenta non ferenti Constantino visum est,
convocatis in. unum cop'is sais, acie eum illo de-
ceruere, ac jacta omni alea de $umma rerum dimi-
eare. Turpe enim ducebat, nihili hominem esiguo
tempore tanta potenlia auctum non modu magnas
Wulgaris clades subinde inferre, sed jam teti re-
gno periculum ingens níBari et intentare. Itaquo
belfico »pparatu instructus progreditur, et collatis
signis vinci'ur; nec modo regnum, sed vitam etiam
emittit. Lachanas auteni non solum principatu prae»
ter spem potitur, vcrum etiam uxoris Constantini
vidus niaritus exsistit. Quin et constituebat dein-
ceps, exacta liyeme, sub veris initium lt'omanorum
(ünitimos agros et oppidula ex insidiis aggredi, ut

Ταύτῃ πολλῶν οὐσῶν θυγατέρων, τὴν μὲν μίαν τίν
"Avvav συνέζευξεν ἀνδρὶ Νιχηφόρῳ, τῷ tfc Δίτω.
λίας ἄρχοντι " τὴν δὲ ἑτέραν τὴν Μ ρίαν Kevetoyc.
νῷ, τῷ τῆς Ζαγορᾶ; ἄρχοντι (65) " ἄρτι τῶν προτέρων
αὐτῶν γυναικῶν τὸν βίον ἀπολιπουοῶν. ᾿Δδιλφὰ. ἢ
κἀκείνας ὅ λόγος φϑᾶσας ἐδήλωσε καὶ θυγατέρας
τοῦ βασιλέως θιοδώρου τοῦ Λάσκαρι.

Β΄. "Ev [Ρ. 19] τούτοις (04) μέντοι τοῖς χρόνος
ἀνίσταταί τις ἐκ τῶν Βουλγάρων, βοσκηματώξης
μὲν τὸ γένος ἀνὴρ, ποικίλος δὲ τὴν φρόνησιν καὶ
ἀεινὸς καινοτέροις ἐπιθέσθαι πράγμασιν, ὄνομα Δε-
χανᾶς (65) " ὃς πολλοὺς προδεταιρισάμενος τῶν γυ-
δαίων καὶ ἀτατϑάλων λῃστρικὸν ἐπετήδευαι fiov.
ἐξ οὗ πολὺν ἐν βραχεῖ συνέλεξε πιοῦτον καὶ ἔμ:
στρατὸν ἱκανόν. Τούτου τὰς συνεχεῖς χαταδρομὰ;
καὶ ζημίας οὐκ ἀνεχομένῳ τῷ Κωνσταντίνῳ ἔδοξε
συνηθροιχότι τὰς ἑαντοῦ δυνάμει; εἰς ἀντιπαράτο-
ξιν ἐξιέναι ἐκεῖνον καὶ διακυδεῦσαι τὸν περὶ τῶν
ὅλων πραγμάτων κίνδυνον. Αἰ σχρὸν γὰρ εἶναι ἡγεῖ.
το, ἄνθρωπον τοῦ μηδενὸς; ἄξιον ἐν βραχεῖ χρίνῳ
μεγάλην ξνυνειλοχύτα δύναειν οὗ μόνον μεγάλες
ἐπάγειν συχνὰ τῖς Βονλτάροις κακώσεις, ἀλλὰ xa
μέγαν ὅλῃ τῇ ἀρχῇ τὸν κίνδυνον ἐπισείειν ἤδη. fla-
ρασχενασάμενος οὖν ἔξεισι " καὶ συμβαλὼν ἐκείνν
νιχᾶται καὶ στερεῖται μὴ μόνον τῆς ἀρχῆς, ἀλλὰ
καὶ ζωῆς αὐτῆς " καὶ γίνεται παρ᾽ ἐλπέδα μὴ μίν»
«ἧς ἀρχῆς ἐγχοατὴς ὁ Λαχανᾶς, ἀλλὰ καὶ σύζυγος
δεύτερος τῆς γυναικὸς Κωναταντίνου. "Oz xai δι:-

Wlorum viribus immiputis ipse validissimus habe- € verto λοικὸν τολεντῶντο; τοῦ χειμῶνος ἅμα ἦρι

retur.

πέμκειν ἐνέδρας καὶ κατὰ τῶν ὁμορούντων "usi

χῶν χωρίων καὶ πολιχνίων, ἵν᾽ ἀσθενεστέρων αὐτῶν γινομένων ἰσχυρήτατος ἐκεῖνος δονῇ.

Mi. Qux imperator cum. audivisset, non ferenda
nec per oblivionem aut contemptum negligenda
esse judicavit : scd curis zsrusre et iger animo
esse ecpit. Nec tamen illum in presentia formidg-
bilem putabat : δὶ cum ad ea quie concupisset, acer-
vino eum studio (erri cerneret, dicebat ipeum sen-
sim »c paulatim progrediendo ad magnam poten-
Viam sese cvectu » ire, ul et IRomanis ipiis tandem
expugnatu difficilis 334 foret. Oportere autem
eos qui citra periculum velint vivere, antevertere
εἰ occufrere malis impendeutibus : et si in prasen-
ta cvescentis plantz. rsdicem facile pr:ecidere pos-

T*. Ταῦτα τῷ ῥασιλεῖ ἀκουσθέντα οὐκ ὀϊατὰ Ebotov,
οὐδὲ λήθης ἄξια καὶ περιφρονήσεως" ἀλλ᾽ Ev sav
φροντίδο; ἐχώρει κεὶ πλήρης ἦν ἀθυμία; " οὐχ ὅτι
«ἕως ἐνόμιζε φοδερὸν ἔχεῖνον, ἀλλὰ σπουδῇ χρώμε-
νον θ:ρμοτάτῃ πρὸς Uxsp ἂν τὸ βουλόζλενον ὑπιιί-
θησι βλέπων ἔλεγεν ὁδῷ προδιείνονεα χωτὰ μεχρὺν ἐς
μέγα δυνάμεως ἐπαρθῆνα', ὦ; δυσχαταγώνιστον xal
Ῥωμαίοις ὀψὲ γενέσθαι, Χρῆναι δὲ τοὺς ἀχινδύνως
βιοῦν ἐθέλοντας φθάνειν καὶ προαναστέλλειν τὴν
ὁρμὴν τῶν δεινῶν " καὶ παρὸν ἐπ τοῦ (ástou τὸς
ῥίζας ixl vet ἐν τῷ παρόντε τῆς μελλούσης βλά-
στῆς, μὴ μέλλειν μηδὲ περιμένειν τῶν πονηρὼν ἔρ-

δἰ5, non esse cunciandum, neque exspectandum do- Ὁ γων ἀμύνεσθαι μετὰ κινδύνων τὸν δράσαντα, παρ᾽ν

μὲς acceptam injuriam cam periculo. olciscaris,
eum ipsa consilia et ipsos conatus. possis sine pe-

ἀχι δύνως τῆ; διανοίας καὶ zt; 6pafj; αὐτῆς. Ὅθεν
ἐπειδήπερ (60) ὁ λόγυς «às; (67) ἐδῆλωφε cv τοῦ

Variorum notes.

(62) Pachymor. lib. v, esp. 5. Vide stemma Pa-
leoluzorum in. Famil, Byzant. Ducanc.

(63) Bulgarie regi. Cur yorroZagorz reges dicc-
rentur Bulgarie prietipen, diximus in eorumdem
regum serie, n. 17, Vide. preterea. Leunclaviuu in
Dandecie Turc. n. 55, et ia Onomasetice, Ducasc.,

(61) Pachymer. tb. vt, cap. 3. Docawc..
(65) Cur id ei nominis imntum, indicat ibid. Pa-
chymeres. Vide stemma liulgarieum. Docanc.
(06) Pacbymer. lib. v, cap. 5; lib. vs, exp. ὁ, &
ANG.

(67) Libr. us, cap. 2, sect, ὁ. Borrus.

Digitized by Google
