363 [^. w. 0791 ^o 6836]

NICEFHORI GREGOfUS

[P ANDRONIC. $EN.|

90.

γἴυ libertatis tabescebaot, et. impios abominaban- Δ ἐδούλενσαν ἄχοντες, τὴν δὲ γνώμην αὐτονομίας ἀεὶ

tur, Petunt. igitur locum sufficientem δά habitan-
dui amplius decem millibus hominum, qui si im-
peratori. placuisset cum omni familia imigraturi es-
sent; unaque strenuam operam 86 copira Turcos
velle uavare promittunt, qui auctis viribus totam
Rowanotum Asiam impune incursabaut ac. popu-
labantur. Ea. legatio $905S tsm grata. imperatori
fuit, quai si divinitus missa totius Asi debellan-
die spem afevret, Nam. post. illum Philautbropeni
tumultum omnes sibi Romanos suspectos esse di-
vebat, ut. nullum. recte. erga. sc. affectum. esse
€istimaret. Quapropter extera. fadera. noctu. at-
que inierdin somniabat : quod ntinam ion fecisset,
Nam eum Bowani omnes. iwprobarentur, Romana
yes laborare capit, et in extreium . discrimen est
adducta, at post evpbLeabitur.

palov, tà ᾿Ρωμχίων ἐνόσησε πράγματα xol πρὸς
θήσεται.

il. Caierum legatione tam cupide accepta Mas-
sageta amplius decies mille cum uxoribus et libo-
ris adveniunt, Cum autem eis et pecunia et equi et
arma danda essent, ea partim ex imperatorio fisco da-
bantur, partim e militaribus partim e publicis privatis-
que pecuuiis. Hinc multi et post alios alii proficisce-
bawtur, qui tributa e provinciis colligerenl, eaque
publicani augeliam : omuia arma, ownes equi coge-
batur : perquirebantur pagi, urbes, sedes proce-
rum, xies militum, monasteria, populi, theatra,

χατεδίδρωσχεν ἔφεσις xal τῶν ἀσεδῶν dlvtplos:;,
πέμπουσιν οὖν χῶρον ἀρχοῦντα ζητοῦντες εἰς oir.
σιν ὑπὲρ τὰς δέκα χιλιάδας αὑτῶν βονλομέλων ἐλθεῖν
πανοιχὶ, εἴ ys. βουλομένῳ εἴη καὶ βαδιλεῖ, καὶ ἂμα
συμμα σειν ὑπισχνούμενοι χατὰ τῶν Τούρχων Disi
χεραὶ, κραταιωθέντων fv καὶ κατατρεχόντων λδιῶ;
xai πορθούντων ὅλην τὴν τῶν ᾿Ρωμαίων "Ass,
Τῷ μὲν οὖν βασιλεῖ καρὰ; τοσοῦτον ἐφάνη τὰ τὶς
πρεσδείας καθ᾿ ἡδονὴν, παρόσυν ἂν εἰ θεόθ:} (vo;
χανε κατιοῦσα καὶ τὰ xavà πάσης ᾿Ασίας μνηστευ:-
μένη τρόπαια. Μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Φιλανθρωπηνοῦ

* συμδᾶσαν ἐχείνην σύγχυσιν πάντας ἔλεγεν δ.

πτεύειν ' Ῥωμαίους καὶ μηδένα νομίζειν ὀρθὴν πρὶς
αὑτὸν διασώζειν ὑπόληψιν᾽ διὸ καὶ συμμαχίας ὑπερ

B olov ὠνειροπόλει νυκτὸς xal ἡμέρας, ὡς μὴ

ὥφελεν. ᾿Αποδοκιμαζομένων γὰρ ἁπάντων "Po-
ἐσχατιὰ; χατηνέχθη χινδύνων, ὡς ἔμπροσθεν δηλω

B'. Τῆς μέντοι πρεσδείας οὕτως ἀσμένως 6c-
σης ἤχουσιν οἱ Μασσαγέται τέχνοις ἅμα χαὶ γυναιξὶ
χιλιάδες ὑπὲρ τὰς δέχα. Ἐπεὶ δὲ ἔδει χρήματα και
ἵππου; xal ὅπλα τούτοις διδόναι, τὰ μὲν ἐκ τοῦ ze
σιλιχοῦ πρυτανείου ἐδίδοντο, τὰ δ' ἐχ τῶν στρατιω.
«ἰχῶν, τὰ δ᾽ ἐκ τῶν χοινῶν καὶ ἰδιυτικῶν. Ἐντεῦ-
θεν συχνοὶ καὶ ἄλλος ἐπ’ ἄλλῳ E ἥεσαν οἱ τὰς χώρας
Δργυρολογοῦντες " ηὖξον οἱ φορολόγοι τὰ τέλη " πᾶν
ὅπλον καὶ πᾶς ἵππο; ἡθροίξετο" ἡρευνῶντο χῶμαι,
πόλεις, οἰκίαι τῶν μεγιστάνων, οἰκίαι τῶν ἐν στρα

fora : et ownes dabant. equos et pecunias inviti et C τείαις κατειλεγμένων, ἀσχητήρια, δῆμοι (95), θέο-

lamentantes, non votis οἱ bonis ον inibus, sed la-
erywis οἱ diris novum exercitum prosequentes, Ex
Europa in Asiam cum Michaele Wnperatore trans-
gressi circa Magnesiam casta. posuerunt, Turci
vero initio, ul solent, in montes ct saltus $e rece-
peruot, ut imde prasidis locorum tuti copias

horuu quante οἱ quales essent specularentur, .

408 scirentque an illi militarew iu castris disci-
plinam observarcbt, Norant enim, famam multa
qua laud essent nuntiare, et ín. τον augehdis
modum exeedere. Itaque cireumspicicbant, verumne
esset quod ferebatur, non posse illes invadi : an
vero dolis et insidiis Persicis circumvenicndi el in
fuzam conjiciendi essent.

«pa, a rogat, καὶ |P. 127] κάντες ἐδίδουν ἵππους καὶ
χρήματα, ἄκοντές τε καὶ ὀλοφυρόμενοι, οὐχ εὐχὰς καὶ
λόγους εὐφήμους, ἀλλὰ δάχρνα καὶ ἀρὰς παραξο;»
ποὺς ἐφοδίους τῷ νέῳ. στρατῷ συνεκπέμποντες.
Ἐπεὶ δὲ xai ἐς ᾿Ασίαν διαδαίνουσιν ἐξ Εὐρώπη
ὅλα τῷ βατιλεῖ Μιχαὴλ, αὐτοὶ μὲν στρατοπεδεύουτι
τερὶ Μαγνττίαν" οἱ δὲ Τοῦρχοι τὰ πρῶτα περὶ τὰ
δρῃ xai τὰς λόγμας ἀναχωροῦσι, τοῦτο δὴ τὸ σύν-
ηθές σφισι ποιοῦντες, ἵν᾽ ἐκεῖθεν αὐτοὶ ταῖς δυσχω-
ρίαις φρουρούμενοι τὰ τούτων ἐρῶσι στρατεύματα
ὁπόσα τε χαὶ οἷα τυγχάνοιεν καὶ εἰ κατὰ στρατηῖν
χὴν ἐμπειρίαν στραιτοπεδεύοιεν. Ἴσασι γὰρ ὡς
πολλὰ τῶν οὐχ δυτων ἢ φήμη κομίζει ταῖς ἀκοοῖς
ὑπὲρ τὸ προσῆκον τὰ πράγματα αὔξουσα" ὅθεν

περιιόντες ἐσχόπουν, εἴτε κατὰ τὴν φήμην ἀνεπιχείρητα εἴη τὰ πρὸς αὐτοὺ;, εἶτε χρὴ δόλοι; χαὶ
λόχοις αὐτοὺς Περσικοῖς περιελθεῖν xal κατατροπώσασθαι.
Wi. Cun auteni eos vidissent nullo ordine pr:g- Ὁ V, Ἐπεὶ δὲ ἴδοιεν τούτους ἀτάκτως ἐπὶ λείαν

datum crebro exire. ('omanos enim agros magis
populabantur, quam si aperti essent hostes), belli-
€osissimi "Turcorum consueto ordine et d sciplina
militari de montibus descendunt, initio paululum,
deindc longius, ac subinde majore et. coufidentiore
ον itipetu : nec obscurum erat, eos castra impe-
ratoris circumdaturos, Verum nostri ne prima
$uidem hostium aggressione tolersta paulatim pe-

παρεξιόντας συχνά" xal γὰρ ἐληΐζοντο τὰ ᾿Ρωμαίων
αὐτοὶ μεῖζον ἢ χατ' ἐχθρὸν προφανῆ" παραχατίατ.
Ξῶν ὁρῶν οἱ μαχιμώτατοι μετὰ τῆς συνήθους σφὼν
ἐς τὰ πολέμια τάξεως, μικρὸν μὲν πρῶτον, ἔπειτ:
πὶ εἴον * καὶ ἀεὶ μείζονι καὶ θαῤῥαλ:ωτέρᾷ χρώμενοι
τῇ ὁρμῇ τῆ: ἐφόδον, δῆλοι ἦσαν τὰ. τοῦ βασιλέως
χυκλώσοντες στρατόπεδα, ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐνέμειναν οὐνὲ
τὴν πρώτην ἔφοδυν τῶν βαρδάρων οἱ ἡμέτεροι,

Variorutu nou.

(95) Populi Wolflo. Au potius curire ? Au tribus?
Us quoque dicebantur. gradus. Hippou.omi, iu

quibus sedere consueverant ὄτμοι, seu fartiowes.
Vade Giussariuim med, Greeit. iu v. δῆμοι. Bois.

Digitized by Google

