385 ἰἷλ. ς. 4359 λ 6332] BYZANTIA.E HISTORLE LIB, V,— [nr. sicut. eir& 05] φῦ

ΟΣ ἐδη δ᾽ ἐπὶ τούτοις (77) ἀπελθόντα τὴν τοῦ αὶ
βασιλέως υἱὸν ᾿Λνξρόνιλον ἐντολαῖς πτατριχαῖς ἀνο΄-
χοζολῖ σαι πάλαι πεπτωχυῖαν (18) τὰν πέραν Μαιάν-
ὄρου τοῦ ποταμοῦ πόλιν «ὅτω πως ἐπιχεχλημένην
Τράλλεις ἔρυμα δῆγεν γενησομένην τῶν ἔγγιστα χω-
piov, ὁπότε χατατρέχοιεν οἱ πολέμιοι * ἀλλ᾽ οὕπω
μετὰ τὴν xtloty τέτταρες ὅλοι παρῆλθον ἐνιαυτὼ,
καὶ Χυχ ὐσδάντων τῶν Τούρχων καὶ περιστρατοπε-
δευσάντ:ω, ἐ ν᾽ ἐχανὴν, ἡνχγχάσγησαν ἔνδηθεν Com
μὴ τῇ Cyr xat τῷ λιμῷ ἐτεθνήχεσαν ξαυτοὺς τοῖς
πρλεμίοις προλοῦνκι, εἴχοτε qt τΞάδων τὸ πλῆθος οὐ
μείους ὑπάρχοντες " οἵ δὴ xal ἀπαγόμενοι δέσμεοι
τοὺς τελεντήσαντας lyaxápitov, ἅπαξ δουλεία; xal
πότον ἀπαλλαγέντας μαχρῶν.

&'. "AX ἔχεῖνο μικριῦ με παρ'δραμεν. 'Avotxo-
C μουμένης, ὡς εἰρήχειμεν, τῆς πόλεω; ταυτησὶ! εὕργ-
sat λίθο; [, 87] πάλαι πολὺν χατορωρυγμένος Exst
x^» τὸν χρόνον, ἐν (p ἐνεγέγρ πτὸ χρησμὸς οὐτοσυΐ"
Τῆς δὲ πόλεως (79) Τράλλεως τὸ χάλλος χρόνοις
ἐξεῖται σδεννύμενυν, Th δὲ πολλοστὸν ταύτης χατα-
λειγϑὲν ἐν ὑστάτοις ἐχφοξηθήσεται ἔθνει ἀνά χῳ.
᾿λλώσιται ὃὲ οὐδαμῶς, ᾿Ανακαινισθήσεται δὲ παρὰ
ζυνιτοῦ νιχωνύμου, ὃς ὀχταπλῇν ἀγλαῶς ἐν, άδα

psu δσκων xal τρὶς ἑπεὰ χυχλῶν πόλιν ᾿Αττά-

λουλαμπρυνεῖ, Ἧ, xol πόλεις Σσπέριαι ὑποκύφψουσι,
γαὶ ἀγέρωχοι ὑποχλιθήσονται παιδιχῶς, Οὗτος ὁ
ἀρηδρὸς τοῖς πολλοῖς οὐ παλαιὸς ἐξόχει χρτομὸς,
di νεωτέρων πλάσμα τινῶν. "lloav δ᾽ οἵ χαὶ πι-

ΙΗ. Post. hiec. imperatoris. filius. Awlionicus
abiit jussu patris instaurats τ» ἢν junpridem
eversam. Ea ezat Tralles, ultra. Miendruin. sita,
Ideo autem iustauravit, wt esset. deinceps. propu-
gnaculum vicin:z regioni, quandoesnque hestes ine
cursuri essent. Sed priusquam ex eo tempore anni
quatuor integri elaberentur, eum. eamdem. urbein
Turci circumdedissent, et diuturna obsidione pres-
sissent, coacti sur! ge ipsos hosti dedere qui intus
erant, quotquot. videlicet nondum siti et fane per-
ierant, viginti. millibus haud pauciores : qui cum
in servitutem aliducerentur, felices eos predicabant
qui occubuissemt, propterea. quod. semel et. servi-
tute et diuturnis laboribus defuucti essent.

IX. Sed illnd paene práeterissem. Cum ea urbs, nt
diximus, instauraretur, sazunm inventum. 153 ex
lungo ibi tempore defossum, in quo hoc oraculum
insculptum erat : liujus urcis Tratlium pulcbr.tudo
annis evstinguetur : scd. ejus exiguae celiquix ez-
remis temporibus a populo, eui nou erit princeps,
perteercfient. Sed. nequaquam. capieutur. Kenova-
bitur autem a poteute, cui a. victoria tiomen est 2
qui ortuplicem splendide novenarium vivet. disco-
rum : el ter septem volvens Auali. urbem illustra»
bit : cui et Üccidentales urbes parebunt, οἱ feroces
pucrorum instar se suomittent. Hsc orac:idnm nuilti
Wen velus. v«ticieitia, sed. recentiorum hominum
Commentum putabant. Nec. etiam deeraut, qui id

Variorum note,

(T1) Pachymer. lih. vi, cap. 50,51, 352. Ducaxo. C
— Ascriptus hie in margine annus Christi 1230, οἱ-
qne hoc nrbis Trallium instauratze tempus ass gnavit
Pebis Possinus in tabulis chronologicis. Quodsi
Andronicus 20nos vixit 71, ut. hoc capite infra eL
kbri decimi capite primo Grezoras docet, referenda
etit eus. urbis instauratio ad aunum Christi 1279.
Nan 8] Audronieos. annos vixit 74, oportet. eum
satu esse Α. C, 1958, quippe quem constat obiisse
A. C. 1552. Si natus. est A. C. 1253, annum ποιὲς
viuesimum primum excessit A. €. 1279. Porro hoc
«spite Tralles iustaurasse. dicitar cuiu esset. major
[UM 2I. Bois,

(78) 'e Trailibus instauratis ita Gregorius Cyprius
in eucomio Andronici : Ἦσαν μὲν οὖν αἱ Τράλλεις
πόλι; ἐν καλῷ τῆς ᾿Ασίας χειμένη, μεγέθους τε
μείζονος ἢ χυτὰ τὰς πόλεις ἀπολαύουσα, καὶ περυ-
φανὴ; ἐν ταύταις ὑπάρχινσα, “σαν δὲ παλαίποτς,
πρὶν ὑτλονότι τὸν πάνια μετλβάνλοντα χρόνον καὶ
οὐ ἃς «θεῖραι μεταδαλόντα, xal τοῦ ἀριθμοῦ ἐξῶσαι p
τῶν πόλεων, τείχη τε καθελόντα, οἰχίας τε ἀνατρέο
ψαντα, xXx τῶν ἐρειπίων μόνων γνωρίξεσθαι χατα-
λείγαντα. ᾿Αλιὰ μέρρι σοῦ, βασιλεῦ, sal; Τράλλεσιν
ἡ φθορὰ, xai τῷ χρυνῳ ἡ καύχησις " νυνὶ δὰ διὰ
9v) παλιν bw πόλεσιν ἐχείνχι, etc, Vide cod. leg.
1833 tol. $39. V. item codd. 2553. eL 518. Buivis,
[Exstat boc. Andronici. ei.comium in Boscounadii
Anecdel., ex quo recudimus in Grssgio ses Gregorio
Cyprio ad an. 1290. Eo:1.]

(49! Ordo versuum sic restiiuiendus :

Τῆς δὲ πόλεως Τράλλεως τὸ κάλλος χρόνοις ἐσεῖται
Xt&vvüpavov * τὸ δὲ τολλοστὸν ταύτης χαταλειφθὲν
"Ev votato; ἐκφοδηθήσεται ἔθυει ἀνάρ ῳ᾿

* r^ χυλλῶν, Borm. "
*' Font, ὑκουκύψ., licentia ejus teraporis poetae
«01. Bois. Md " : pone po

᾿Αλωθήσεται δ᾽ οὐδαμῶς, ᾿Αναναινισῦεν δὲ
Ἐσσεῖται παρὰ δυνατοῦ Νιχωνύμου, ἧς

"Uxza AT, ἀγλαὼς ἐννάδα ὀιώσιι δίσκων,

Ka: τρὶς; ἑπτὰ χύχλων ") πόλιν Ἀττάλου λαμπρυνεῖ,

ᾶΐΦ͵ . 1 u LII t
Ut καὶ πόλεις ἑσπέριαι ὁποχύψουτε '*),

Καὶ ἀγέρωχοωι ὑποχλιθήσονται παιδιχῷς.

Sunt versus hesametri, omnes exceptis tribus pri-
wis sponda:ci, iidemque inconditi et. iumodulati,
in quibus vocales a, t v, loue sunt vel breves,
prout poet libuit. Quin et syllabas natura breves,
accentu acuto vel gravi Botatas, producit ip τὸς iu
χρόνοις, iti πόλεις. Mtem diphtbongum oc corrip.t ia
χρόνος, et vocalem ἡ in ἐχφοδηθήπεται, id quod
factum videtur vitiu iutaesui, quo v el ot sic pro»
nuntiau:ur ut iota. Prieterca in uno versu συνικήσεις
achibuu duas, πόλεως Τράλλεω;. Qua Oowwnia ar-
yuunt oraculum istust uon fuisse Delphicem, au
SibyLinum, sed omnino reccis. i0 codice Barberi-
Aiatto, quo usus est Possinus, idem or«calam exstat
paulo auc ius'"), eique pretiva. hiec. Inseripzl s,
Uv:o; ὁ χρη :μὸς Lia.ozviou i ih Hoc est Üra-
taculum Puusauie Prisidis, ko. vero lacile ero-
diderin [;oricatum illud fuisse ah. aliquo An iro-
wici anico, sive is Theodorus Metochlita. faerit,
eive aliis. Maxima certe dli» temporibus »rat Grie-
carum Musarum: ἁ λονοΐα, Vide. caradna "Tüeosori
Mewclite, e&t cuir. (ilis. conter.. Solus, queul
sciant, ca slate Moximus. P'iauudes tole abiles ati-
quos versus fecil, Sed de recetmiorüm Graorum
poesi euam iníra ad p. 4199 €. dicuri sums, ubi
de Theodori Metocbilas poematibus, Borvex.

*** Vide observationes Posaiui. l'acbymeriau, tum, 1,
pog. 4i9. Borix,

Digitized by Google
