9259 (Δ. 3. 6768 ἂν 6791]

NICETIORI GREGOR E

[iWr. WiCR. PALE τος

380

crat alies super alios crebro submit'it;; vulneratos  τέρους τῶν ὁπλιτῶν τῇ; πεζιχῆς αὑτοῦ Üuváytu;

subinde recipit, et. iis ^ vicissim alios recentes ac
vegetes substituit, et hos. quidem. ipsos maximam
partem lapidibus adversus hostem armatos. Quod
cum ad vesperam usque faceret, victoriam de ho-
&tibus reportat ; quorum omnes naves 3 Romanis
capte sunt, duatus exceptis, qux fuga evaserunt,
Proinde omnis exercitus laudes Dco cecinit gratias-
«que persolvit, salutem. et vietoriun. prxter spam
iis largito. Ceterum. frater imperatoris. Josnnes,
despotics dignitatis insignibus emnibus. depositis,
ut diximus, sic Byzoutium sine ornaments rediit,
eoque habitu reliytum vite exegit

ἀπ'λεξόμενος, ὦαις σπουδαῖς ἐνεδίθαζεν εἰς τὰς
ναῦς, xa: ἅμα ἄλλους ἐπ᾽ ἄλλοις συχνοὺς τοξότας
καὶ σφενδυνῆτας xat ὅτοι ἀχοντισταί " καὶ ἀεὶ τοὺς
τραυματίας ἀναλαμζάνων ἄλλους ἀμοιδαδὸν εἰσῆγε
νεαρυὺς καὶ ἀχμάζοντας, ysppablotg χαὶ τούτων
τοὺς πλείστους κατὰ τῶν ἐναντίων χρωμένους. Καὶ
οὕτω μέχρι δείλης ὀψίας ποιῶν τρόπαιον ἴστησι xaxa
«ὧν πολεμίων" καὶ πλὴν δυοῖν φυγῇ χρησαμένων
πᾶται τῶν πολεμίων αἱ νῆες Ῥωμαίοι; ἐάλωσαν.
"Ypvyot τοιγαροῦν εὐχαριστήριοι παρὰ παντὸς &vi-
χόντο τοῦ στρατοῦ πρὸς θεὸν, παρυδόξζως αὑτοξ; χα-
ρἱσάλενον τὴν τὲ σωτηρίαν ὁμοῦ καὶ τὴν νίκην.

Ὃ δὲ τοῦ βααιλέως αὐτάδελφος (10) Ἰωάννης τὰ τῆς δεσπυτιχῖς ἀξίας ἅπαντα ἀποθέμενος, ὡς εἰρήκαμεν
οαὐμθολα, οὕτως ἐς τὸ Πυζάντιον ἔχεν ὀξύμθολος, ἐπὶ τοῦδε τοῦ ρήματος τὸ λεῖπον παραλλάξας τοῦ βίον.

Variorum notio,
(40) l'achymer. fib. wv, exp. 52; lib. v, cap. 1. DucaxG.

NIKH9?OPOY TOY ΓΡΗΓΟΡᾺ

POMAIKHX IXZTOPIAX
AOTOZ E.

NICEPHORI GREGORJE

BYZANTINJE HISTORIE
LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.

Fadus a Balduimo initum cum Carolo Dalee rege, P'éctum de Constantinopoli recu

peranda. Caroli am-

bitio, prudentia, bellicie virtutes, Qnid illum impulcri. ad. bellum Paleologo inferendum. Belli appa-
fatus. Copier teirestres. Classis. P'uleologus. Byzantium. munit, Sicilie regem εἴ Venetos in. Carolum

concitat, Ariayerzie. Mrniagema. Carolus incepto won desistit, Paleologua
quos de averiendo. Carolo εἰ de. Ecclesiarum covcordia agit.

123 1. Cirierum ut ordine progrediatur oratio et f

hi-toria: contextus ignoratione rerum, quis pre-
cognitas esse oportet, non interrümpatur, quidam
yaulo altius repetenda suut, Supra uiximis Baldui-
uum, Constantinopolitanis periculis elapsum, ve-
visse in ltaliam, ibique socium sibi atjunsisse re-
ge Carolum, atque ejus filiam suo filio. despor-
disse : ac dotis compensanda causas daturtin se ei
promisisse quam perdidisset Constantincpolin, si
illius opibus in bello adjuvaretur.

Tl. file fyitur, cum hoc promissum velut semen
quoddam animo concepisset, niliil jam exiguum de

gatos ad papam mittit : per

[P. 15] Α΄. "AXI" ἐπανιτέον (80) τὸν λόγον μικρὸν,
ἵνα καθ᾽ εἰρμὼν ὁ λόγος ὀδεύῃ xal μὴ τὸ συνεχὲς τῆς
ἱστορίας διαχόπτηται δι᾿ ἄγνοιαν ὧν προεγνῶτθαι
χοτών. Ἔφθημεν εἰρηκότες τὸν βαλδουῖνον τοὺς τῆς
Κωνσταντινουπόλεως διαδράντα κινδύνους ἐς Ἰταλίαν
à ,ικέσθα! χἀχεῖτε τῷ ῥηγὶ τῇ; Ἰταλίας Καρυύλῳ
Cv31ávza τῷ ἑαυτοῦ παιδὶ (42) τὴν ἐκείνου $ 27 0.1
θυγατιρα (49) ὑποσχέσθαι ex δοῦναι ἀντὶ πιοιχὸς ἢ»
ἀπώλεσε Κωνϑταντινούπολιν, el συμμαχήσιιε xáxei-
νος αὐτῷ.

Β΄. "Extivoc τοίνυν τὸν τῆς ὑποσχέτεως λόγον ἐν
χαρὸΐᾷ σπέρματος δίκην δεξάμενος οὐδὲν ἔτι i χρὸν

Variorum nota.

M) Pachymer. lib. v, cap. 8, 10. Docanc.
132) Philippo. Ducaxc.

(45) Beatricem. Ducanc.

Digitized by Google
