[mp. ANpR^NIC. SEN |

$49. [c c. 1:85. 15 1528) BYZANTIN.E HISTORIE LID. VI. 350
ζάλη; καὶ γλύδωνος εἰς εὐδίαν ἐληλυθέναε xoi ἀπὸ A lem. Audronici filium imperatorio diademate. or-
χειμῶνος εἰς Exp. Οὗτος xal τῷ τοῦ βασιλέως vip navit.
Μιχαὴλ (07) τὺ βασιλιχὺν περιτίθησ: στέφος,

CAPUT {Π|.

Itelus et Armenus affuitatem imperatoris ambiunt per legatos. Italus cur non οκαϊίμε. Metochites et Glycys,
πὶ et quales viri. Eunt in. insulcm Cyprum legati de affinitate. Re. infecta in Armeniam proficiscuntur.
Suwn {πώ ster Glycus descripsit, Maria regis. Armenie soror Byzantium. adducitur. Turci. Romanos
fines. populantur. Philanthropenus et Libadurius ἐπ Asiam mittuniur.. Eorum elogium.  Philantliropeno
omnia prospere succedunt. Multi ad illum. se adjungunt./ Libadarius eum. suspectum habet. Cretenses
traus(nqee ipsum hortantur ad. defectionem. Philanthropenus lursitat,. Consentit.. Jmperii. insignia. non
admittit. Ejus eei nuntiatur. Libadario et imperatori. Philanthropenus imprudens Libuderium impau-
feum omittit, Theodorum imperatoris fratrem. invadit. Libadarius pecuniam et milit«res copias cogit.
In Lgdia castrametatur, Creteuses pecunia corrupti Philanthropenum ei ciuctum tradunt. Libadarins capto

ineullat. Visum adimit. Notatur μὲ insolens et crudelis.

[P. 119] Δ΄. "Ev τούτῳ τῷ χρόνῳ (68) διαπρεσ-
δεύεται ποὺς βασιλέα πρῶτον μὲν ὁ τῆς Ἰταλίας

1. lloc tempore legatos δὰ imperatorem. miWit
primum Italiz rex, qui filiam habebat ex muliere ,

ῥὴξ θυγατέρα ἔχων (69) ἐκ γυναιχὸς, ἦν θυγατέρα pm supra diximus filiam fuisse Balduini, ej«s

φθάσας ὁ λόγος ἐδήλωσε Βαλδουΐνον τοῦ ἐξωσθέντος
ix. Κωυσταντινουπόλεως" διαπρεσδεύεται δὲ περὶ
κήδους αὐτῆς τε xal τοῦ νέυυ βασιλέως Μιχαὴλ,
Κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ κατόπιν διαπρεσδεύεται χαὶ ὁ τῆς
πιρὶ τὴν Καὶ ιλικίαν ᾿Αρμενίας ῥὴξ ἀδελφὴν ὑπὲρ τὰ
τρισχαίδεχα ἔχων ἔτη τὴν ἡλιχίαν ἀνύουσαν, Ἐπεὶ
V 3 τοῦ τῆς Ἰταλίας ῥηγὴς παραθεωρεῖται πρευδεία
διὰ τὸ ὑπὲρ τὸ προσῆχον ζητήματα, ἐχλέγονται
λοιπὸν εἰς πρεσδ:ξαν (70) οἱ κρείττους τῶν τηνιχαῦτα
συγῶν, 6 τε Μετοχίτης Θεόδιυρος καὶ ὁ Γλυχὺς
Ἰωάννης ὁ μὲν λογοθέτης ὦ» τηνικαῦτα τῶν ol-
χκεισχῶν (21)- ὁ δὲ λογοθέτης τοῦ δρόμου " ἐχλέγον-
«at δ᾽ οὗτοι μὴ μόνον δι᾿ ἣν τῶν πραγμάτων ἐτύγ.
χανον ἕψοντες πεῖραν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ πολλῷ τῶν
Suv προέχειν συνέσεως ἐμόδριθείᾳ καὶ σοφίας
περι υσίᾳ, ὅση τε περὶ τὰ θεῖά τε xal ἡμέτερα δόγ-
ματα καὶ ὅτη περὶ τὸν Ἕλληνα λόγον hsyólntot.
Τοιούτονς γὰρ εἶναι ἀνάγχη τοὺς πρὸς ὁπεηρόρια
πρισδεύοντας ἔθνη, ἵνα πανταχόθεν οὐτωσὶ τὴν
Ὡλῶτταν ἔχοντες ὡπλισμένην χἀν ταῖς διαλέξεσιν
ἀριστεύωσιν, ὁποῖαί ποτ᾽ ἂν εἶεν, Οἵ δὴ xaV νεῶν
ταχυναυτουσῶν ἑπιδάντες ναυστολοῦσιν εἰς Κύπρον
τὰ πρῶτα, "Hv γὰρ χἀκεῖθεν ἰὼν λόγος μικρῷ πρό-
τερον περὶ τοιούτου χήδους εἰς βε:σιλέχ, ᾿Ἐπεὶ δὲ
συχνὸν διατρίψασι χρόνον ἐνταῦθα μὴ χατὰ γνώμην

qui Constantinopoli pulsus fuerat : mittit, inquam,
legatos acturos de lili su:& nuptiis cum juniore
imperatore Michaele. Post simili ratione rex Arme-
nis, ejus quze Ciliciae finitima est. sororem per le-
gatos offert, annos natam plus tredecim. Sed eum
regis Mali; legatio, propterea quod ea postulabat
qua concedi non debebant, repudiata esset, legati
deliguntur ejus xtatis doctissimi viri, Theodorus
Metochites et Joannes 6!yeys, quorum 194 alter
logotheta rei private, alter logetheta enrsus. pu-
blici tunc erat, non eo tantum quia rerum usum
habebant, sed. etiam quia prudentia doctrinzeque
copia longe aliis prasiabant, wec solum jn sacris
ae nostris disciplinis, sed et in Grxcis, id est pro-

C fanis, litteris versatissimi erant. Tales cnim eos

esse opus est, qui leyati αὐ exteras nationcs profi-
ciscantar , ut linguam ex omni parte instructam
labentes in quovis disputationum genere palmam
olrineant. Expeditis igitur navibus conscensis pri-
mum ad Cyprum applicant, Nam paulo ante inde
etiam de tali affinitate cum imperatore actum erat.
Ubi eum diu commorati non ea invenirent Cypri
consilia, quibus delectarentir, inde digressi ZEgas
appellunt, qua maritima urbs est ultra Ciliciam
vallem, ad Issicum sinum sita.

αὑτοῖς ἀπηντήχει vk Ux Kónpoo σχέμματα, ἀποθάντες ἐχεῖθεν κατέπλευσαν dq Αἰγάς “ πόλις δὲ αὕτη
παράλιος ὑπὲρ τὸν Κιλίχιον αὐλῶνα (72) χειμένη περὶ χόλπον τὸν Ἰσσιχόν.

Β΄. ᾿Οπόσα μέντοι τούτοις εἴτε χαλεπὰ εἴτε ῥᾳ-
σιώνης γέμοντα xal τρυφῇ: συννντήχει χατά te
tbv ἔχπλυουν χατά τε τὸν πλοῦν χατά τε τοὺς mipl-

Hl. Que autem his sive aspera sive facilia et ju-
cunda accidesint. cum abirent, cum nmavigarent ,
cum insulas cireumirent ct portus intrarent, et ut

Ve&riorum note.

(62) Pachvmer. lib. ix, cap. 1. Doce.

(68) Lem Pachyner. lib. vi, cap. 18, lib. tx,
eap. 1. Ducaxc.

(69) lec male cohzerent, ae quidpiam deest in
lis verbis, quz rectius expressit Pachymer. lib. vin,
cap, ἴδ, ἡ £x τοῦ υἱοῦ «ou Β χλδουΐνου καὶ τῆ; Üvya-
τρὸς τοῦ Καρούλου Αἰχατερίνα etc. Nempe olflero-
batur. Michaeli Catliarina, filia Philippi, Balduini
imp. ülii ex Beatrice, filia Caroli 1, Sicilia regis,
aique sie vertimus, cuni. interpres. vertissel, qui

m € Balduini Ália, quem Constantinopoli pulsum
[visse supra osteudi, susceperat, eam. novo impera-
fori ete. xc. — Nusquam dixit Greyoras filiam
Balduini nupsisse Btalie regi, At idem dixit, Careli
tegis üliau nupsisse Balduini filio, lib. iv, cap. 5,

sect, 5, item lib. v, cap. 4, sect. 1. Ducangius
deesse oliquid putat. Probabilius est. Gregoram
lapsni. meinorie hatlucinatum. Boivis.

(70) Pachymer. lib. ix, eap. 5. Dvcaxc.

(71) hüerpres : «alter. domesticus, alter. dromi
logotheta. Eendovimus, alter. logotheta. rci. pri-
vate, alter logoticla cursus publici. At Vachymer,
dl, d. cap. 5, Theodorum Metochitem λογοθέτην τῶν
ἀγελῶν, Glyeyn vero ἐπὶ τῶν δεή τεων fuisse scribit,
de quibus quidem dignitatibus egimus in Glous.
wed. Grecit. Ducasc.

(72). Aulon silne proprium nomen, an. angustias
Cilciae fauces. sie. appellet, dubito. Pachymertug
αὐλῶνα locum quemdam iuter Dvrrhachiuim οἱ Brau-
dusiu v sic appellare videtur. Worrius.

Digitized by Google
