365

[4. €. 1282 4» 1328]. DYZANTIN.E HISTORLE Lib. VI

[u5. Axpnoxic. stN.]

366

ἀλλ᾽ ἄραντες ἐκεῖθεν ἐπὶ πίδα ἀνεχώρουν xazapi- A (em referendo discesserunt, Parb.ris pone sequen-

χρὸν, κατόπιν τῶν βιρδάρων ἰόντων xàx τῶν ἔγγι-
στὰ Ἐαχρασερατοπεδευόντων. Οὐ γὰρ ὡς εἶχον
κλήϑου; ἑώρων τοὺς Bapfápou; οἱ ἡμέτεροι " ἀλλὰ
«αὐτὸν κε πόνϑεσαν ὑπὸ δειλίας, οἷον οἱ μεθύοντες:
ὑπὸ οἴνου, οἵ οὐ τὰ ὄντα κατὰ φύτιν ὁρῶσιν, ἀλλ᾽
iA ἑτέρων ἕτερα οἴονται βλέκειν ὑπὸ τῆς περὶ τὸν
ἐγκέφαλον κλείστης ὑγρότητος χυματουμένης τῆς
Spe καὶ οἱονεὶ χολυμδώσης ἐς τὰ φαινόμενα
πλημμελῶς. Τὰ γὰρ ἀδιχίαν ἔχοντα προπορευομένην
καὶ θράσο; στρανόπεδα συγγενῆ φθορὰν αὐτόθεν
xs! χατάλυσιν ἐπιφέρονται " καὶ πρὶν τοὺς πολε-
pies ἐπεισπεσεῖν, αὐτοὶ πρότερον ὑπὸ δειλίας
ἀντρέπονται, σφῶν αὐτῶν αὐτοὶ γινόμινοι κοι ἐμιοι,
τῆς δίχης ἄνωθεν χάτὰ τὸ προσῆχον διδούσης τῶν
πραττομένων τὰ τέλη, Οὐ γὰρ ἦν εἰχὸς κατορθῶ-
esl τι τοὺς ἀρὰς καὶ δέχρνα λαδνέας iqubia no
«τὴν ἔξοδυν. Ὁ μὲν δὴ βασιλεὺς τοὺς Μασσαγέτα;
φυγῇ χρησαμένους ἰδὼν καὶ μὴ δχνάμενο; pit
δλίγων ἀντιστρατεύεσθαι sol, βαρδάροις, φέρω»
ἐμθέόληχεν ἑαντὸν ἐς ἀσφαλέστατον φρούριον τὴν
Mryvootxv τῆς συμφυρᾶς τὸ τέλος ἀποσχοπῶν. Ul δὲ
Μο:οατέϊται χατήεσαν ἄχρι τοῦ Ἑλλησκόντου, πάντα
ληϊτόμενοι τὰ Χριστιανῶν, χἀκεῖθεν ἐς Εὐρώπην δια-
περαιοῦνται " ὥσπερ ἂν εἰ διὰ μόνον φουτὶ προσεχλὴ»
θησαν ix Σκυθῶν, ἵνα τοῦ δέοντος, ttpuldivepoy τοὺς
Τούρχονυς; ἄχρι θαλάττης ἐδ, γήσαιων, Οὐ vip πολλαὶ
μεταξὺ παρεληλίθεϑαν ἡμέραι, wal ὁ μὲν βασιλεὺς

tlbus, et castra in proximo constitueitibus, Nosui
eni quam multi essent barbari. non. videbant :
sed idem illis ex metu accidebat. quod ebriis qvi
mob ea que re ipsa sunt vi ent, scd pro aii.s sb
vivere se putant, quia. humore plurimo circa cere -
brum collecto visus corum turbidus cxsistit, et. d
rcs objectas tewere velut submcersu. fluctuat. Fxe:-
«ittis enim quos. injuria ct audacia antecedit, τὸ -
nam sibi ipsi$ protinus οἱ Interitum asciscupt :

et priusquam biostis Irroat, ipsi sua timiditate eve i-

tentur, ipsimet sibi hostes sunt, 407 divina «u-
dicla cum exitii. decernente, quem. facta illorum
wcrucrunt.. Neque enim probabile erat, rem be:
gesturos esae eos, qui lacrymas et exsecrationes , ro
viatico secunt abstulissent, Ceeterum. | imperator
Massagetas fugisse cerhens, quod cum paucis τι -
sistere Barbaris non poterat, in tunitissimum ca-
stellum Magnesiam, calamitatis. exltum prastola-
iürus, sese conjecit. At Massagetie usque ad Utel-
lespentum t hrislianorum agros. populantes «c-
sccnderunt, atque. inde |n Europam trajiciunt,
non aliter quam si ea de causa duniaxat e Scytliia
arcessiti essent, ut Turcis t»aturius quam oporierct
viam ad mare monsirarent, Nee euim. multi. dies
imercesserubt, cum et imperator Dyzantium rc-
diit, et Barbail ingruettes. oinnia fere ad orain
usque Lesbi inter se. part;ti octuparuet,

ἐς Βυζάντων ἐπανῖνεν, ol δὲ Süpfaio. χατίύεσαν μικροῦ πάντα διαλαχόντες τὰ μέχρι: καὶ ἐς τὴν

A:sÓlsv παράλιον.

"AUT ΧΙ.

Veneti a Gensiensibus sepius victi magnam classem instruunt. Geunenses Galuteí wt aibi et tebus suis con-
snlaecrint. Eoram domus el nares vacam. inceudumur. Bysantini ob incensa. suburbia ἐμ Vevetos scviuxt.
Veneti satisfieri sibi ub imperatore postulant, Non audiutur.. Bysantinos ob abjeciam vei navalia curam
injurie expositos despiciunt. lisdem superbe illudunt. Preda ouusti domum. redeunt. Joonnes patriarcha
contemnitur, ut simplez et indoctus. Secedit. In patriam revertit. r.

|P- 125] Α΄. Συνέδη δ᾽ ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ (96) 5 I. Hoc tempore bellum etiam imer Genucises ct

as ηθῆναι καὶ μάχην μεταξὺ Γεννουϊτῶν xal Devesc-
χῶν, καὶ πλείστα; μὲν ἀπολέσαι ναῦς χαὶ χρήματα
τοὺς Βενετιχοὺς νικωμένους ἄλλοτε ἄλλοθι παρ᾽
ἐκεῖνων" ὀψὲ δ' ἐδδομήχοντα παρασχευάσαντας vao;
ξλθεῖν κατὰ τουτωνὶ τῶν Γεννουϊτῶν, οἵ τὴν οἴχητν
ἀντιπέραν ποιοῦνται τῆς Κωνσταντινουπόλεως, καὶ
αὑτῶν μὲν μηδένα καταλαδεῖν" προμαθόντα; γὰρ
ἐκείνους γνναῖχας μὲν xal παῖδας xat ρήματα «t;
βααιλενούσης ἐντὸς ἀσφαλίσασθαι * αὐτοὺς δ᾽ ἐς τὰς
αὐτῶν τριήρεις ἐμθάνιας φυγεῖν τοὺς διώκοντας,
ἀτα πλεύσαντας ἐς τὸν Εὔξεινον" ὡς ἐντεῦθεν μὴ
καταλαδοῖσί σφισὶν ἐκείνου; ἐνταῦθα ἀναγκασθῆναι
πᾶκιν τάς τε οἰκίας ἐκείνων καὶ τς παρατυχούτας
πΣνὰς δλχάδας οὗ μόνον δὶ, ἀλλὰ σύν qs αὐταῖς xai

«ἂς Ῥωμαίων ἐκτὸς τείχους οἰκίας ἁπάσας, ἀμυ- D

ψὄμενοι δεξαμένους γυναῖχας xal παΐδας xal χρ΄,-
ματα τῶν ἐχθρῶν ἐν τῷ ἀσφαλεῖ" ἀφ᾽ ὧν ὁρμηθέντα;

Venetos. exarsit ; iu quo Veneti «ultis vavibus et
pecuuiis amissis alias alibi victi. Tondew septua-
ginta navibus insiruciis eos Genaenpes qui e re-
gione Constantinopolis habitant adorti sunt; sed
neminem eorum ceperunt. Naw illi precognito il-
lorum adventu uxores, l.beros, et opes suas iutus
urbem concluserunt : ipsi vero sus trireimibus
conscensis in Euzinum pontum delati bostem per-
sequentem fugerunt. liaque Veneti, cum eos capere
von possent, eo deinde tedacti sunt, ut domnus ii-
Jorum οἱ vacuas onerarias qua occurrebant inceti-
derent, unaque cum cis Romanorum omnes acd κα
estra mnia : $08 ulti cos, quod hostium uxor s,
liberos et opes in. tuto. collocasscnt. Unde factu.
vt Romani adversus. Venetos in. Urbe habitantes
convitati nonnullos discerperent, eorumque res dir:-
perent.

ἽΡωμαίου; τῶν τῆς βασιλευούσης ἐντὸς χατοιχούντων Βειςιἰχῶ) ἔστι» οὖς διασπαράξα: καὶ τὰ αὐτῶν

ἀἌτίσασθαι πάντα χρήματα.

Variorum note.
(99) De hoc bello iuter Genuenses et Venetos agit Paelipwer. lib. ix,. cap. 15, 18, 19, 30, 31, οἱ

Mb. 1, cap. 5, 25. Dua sc.

Digitized by Google
