999  [4. c. 1229 4» 1282]

BYZANTINE TIISTORLE LID. V.

394

[ui. um. PALTOLOC ]

eut soittv ἐπιθέσθαι -ecapazafustz. TAX οἱ oiv A spe majorem victoriam de Latinis facile et. minituo

Ῥωμαῖοι oDww ῥα! ως xaX πόνων νεγάλιυν χωρὶς
χατὰ Λοτένων ἐστήσαντο τρόπαιον μέγιστόν τε s:
πάσα; ἐλπίδας εὐχερῶς ὑπερδαῖνον.

G'. Ὁ ἃς Κάρουλος οὔτω xatastpazr θεῖς ὑπ
195 βαλιλέως καὶ ἀντὶ μιᾶς μάχης εὐχεροῦς τε καὶ
εὐμπχάνθ. διχόθεν συγαροτουμένης ἔχ τε γῆ: ὁμοῦ
x11 θαλάττης b; δ᾽ο παρ᾽ ἐλπίδα μερισϑεὶ; xal τῇ ὃς
plv ὅλα Ξυλλήθδην ζη κιωθεῖ; τὰ τὸν Ἰόνιον διχδάντα
φερατόπεδα, χατὰ δὲ τὴν Σιχελιχὴν μάχην οὐχ ὅλα
piv, t^v vl), δ᾽ οὖν ἀπολωλεχὺς ἐχάθντο πιχροῖς
BD«2t τῆς λύπης χεντούμενος πυχνὰ τὴν ψυχὴν καὶ
4 (Ev ὑπὸ βαρυθυμίας ἀπολεγύμενος. Βραχὺ τὸ
pisse o καὶ τὸ ζῇν ἐξεμέτρησεν, οὐ δυνηθεῖ; ἐς τὸν
λο; κατα πέψαι τὴν λύπην, πολλλπλὴν τινα xal δυσία-
τον risa v.

labore f.-portatrunt.

VI. Carolus vero. artibus imperalodis ita supera-
tas, et nno bello facil: et expedito, quod terra nna-
rique paraverat, przter «pem in duo diviso, ac ai»
'tcro exercita qui lonlum transierat prorsus. per-
dito, altero vero qui cum Siculis. pugnarat. non
quidem plane deleto, sed. filio per illud bellum
amisso; acribus. doloris stimulis animum sub nto
puongentibus seger et sfflictus sedebat, ut eum bis
malis fractnm vitze tzderet. Nec longo poit e vivis
excessit confectus co mterore, qnem multiplicem
et leratu  difücilem concoquere ad extremum nou

potuit.

CAPUT Yit.

Joannes. Ti
Alexius

ntis imperotor Byzantium. venit, Eudociam | Paleolooj filiam wzorem dncit, unde natus
oanmis successor, Joannes. scbastocrator. fidem rursus frangit. Paleologus legatos mittit ad

Nagam Scytham affinem suum. Auzilia ab ee accipit. Thessalie exitio imminet. Subito morbo correptus
won polest destinata exsequi. Audito locorum romine remiviscitur oraculi. Dolet. se enigmete deceptum
ecalos viro insonti effodisse. Digressio de oraculis. Quis. eorum auctor. Cur ambigua. εἰ obscura. ua-
uam cacenda. Quo anno muudi Michiel Palwologus obierit. Quo. catis. Ejus. cadaver. neglectum et
[ortnito hwmatum, Ejusdem. dotes. οἰκία. Covscientia. Charitas erga. liberos nimia. (Quantum. cuique
licest sni. ipsius et liberorum causa. Paleologus suorum amore jus vine vieluvit. Scelerum fructus.

[P. 9t] Α΄. "AXX' ἐχεῖνο μιχροῦ μὲ παρέδραμεν.
Ἰωάννης γὰρ (88) ὁ τοῦ ζηθέντος ᾿Αλεξίου ἀπόγονος,
τοῦ μετὰ τὴν τῆς Κωνσταντινουπκόλεως ἄλωπιν τῆς
τῶν Κόλχων xai Λαζῶν τυραννήδαντος γῆς, ὄρχους
ἐγγράφους παρὰ τοῦ βασιλέως ἐχεῖθεν δεξάμενο;
ἱκιδημεῖ τῇ βασιλευούσῃ καὶ τῇ τοῦ βαφιλέωφ
φυξεύγνυται θυγατρὶ Εὐδοχίᾳ" καὶ βραχύν τινα τῷ
βασιλεῖ περὰ τῇ βασιλευούσῃ συνδιατρίψας χρόνον
[xta ἐπανῖχεν ἅμα τῇ γυναιχὶ Εὐδυχίᾳ πρὸς τὴν

ἰδίαν ἀρχὴν, ἧς τὰ βατίλεια Τραπεζοὺς (89). "Ev0a ς

δὴ καὶ μήπω τελέως ἐνιαυτοῦ πληρωθιντος παῖδα
μιτὰ τῆς Εὐδοχία: οὗτο; γεγέννηχεν, ᾿Αλέξιον τὸν
νέον Κομνηνόν" ὃς δὴ καὶ διάδοχος ὕστερον γεγένηται
«ἧ; ἐχεῖίνον ápyfjz, ὡς εἰρήσεται.

B. Τούτων δ᾽ οὕτω; ἐχόντων ἄρχεται πάλιν
παρασπονδεῖν ὁ τῆς Θετταλίας ἀρχηγὸ; ᾿ἰωάννης ὁ
Σιβαστοχράτωρ (90)* ὃ δὴ καὶ εἰς λύπην καὶ ἀκα-
τάσχετον θυμὸν ἀνῆψε τὸν βασιλέα. llàsa γὰρ ἤδη
σπονδῶν καὶ φιλίας ἔλπις ἔσδη xal ὡς εἰπεῖν ixe-
ϑιήχιι. Τὸ γὰρ συχνὰ μὲν αὐτὴν διλῤῥήγνυσθα:,
οὐχὶ ὃ αὖθις συνδεῖίοθαι xal βίᾳ μὲν χαὶ μόλις
λαμθάνειν τὴν ἐπενόρθωσίν τε xol σύμπηξιν, ῥᾷ-
στὰ δὲ καὶ τὴν ταχίστην πρὸς σύγχυσιν xax διάλυσιν
χιταῤῥεῖν καὶ συμφύρεσθαι, mph; ἀπόγνωσιν ἤδη
τὸν βασιλέα συνήλασς παντελῇ. Καὶ οὐκέτι σπονδῶν
ἄλλων ἱμνημόνευσς τοῦ λοιποῦ, ἀλλὰ διαπρεσὄεύε-
ται πρὸ; τὸν Σχύθην Νηγᾶν, ὃ; τὰς διατριδὰς καὶ
τὴν δίαιταν εἶχε πέραν τοῦ "Jotpov, "Hv vip ύτῳ
«uiag.6ala noie βασιλέα διὰ τὸ κῆδος " ἢγάγιτο

I. Sed mc illud pxne praiericrat. Nam. Joanncs
Alexii nepos (illins qui post urbem captam Col-
chorum et Lazorun tyrannidem invaserat), cum
jusjurandum scriptum ab imperatore accep'sse*,
Byzantium venit, et Eudociam efusdem filiam uxo-
rem ducit, Ac pavlisper in. urbe apud imperstoreu
149 commoratus una. σαν Endoca. conjuge. in
regnum snum revertitur : cujus segia sedes erat
Trapezes. Ubi antequam. annus. elaberetur, ilius
ci ex Eudocia natus est, jmnior Alexius Comnenus :
qui patri dcinde, wt infra dicetur, in vegnum suc-
€cssit.

V. loc rerum statu. rursus ficem fregit Thessa-
liz princeps Joannes. sebastocrator : qua res exa-
cerbavit imperatoris. animum et maxima iracundia
inflammarit, exstincta et ut ita dicam mortua om-
ni foederis et amicitia spe. Nam quod. socictas et
sepe abrumperetur et sepe resarciretur. et. vix
redin'egrata. per. vim coiret, facile vero tarbata
ac dirempta difflueret οἱ confunderetur, id quidein
nullam prorsus imperatori retinenda. ejus spem

D relinquebat. Quare omni deinceps. pacifl ationis

menlione swblata legatos miitii ad Nogam Scy-
Uam, qui ultra. birum sedis et oemicilium babe-
bat. Erat en m buie rum imperatore firma amicitia
ob aflinitatem : quippe Ireuen, filiam illius notham,
pavto ante duxerat, atque idc.rco ejus amicus erat.

Variorum. not.

(83) Qui. pr.mus. πον aut. principum. Trape-
zuuüno tüm sese imperatorem. appellavit. Vide
Fasil. lEyzant, pag. 1932. DocaNG.

(89) Cujus urbia. elogium habetsr. in cod. fteg.
t.Oadynr S'gnato. PUCANG.

(90) Pachyaner. Eb. v, cap. 4; lib. vt, cap. 19.
55, 55. Ue Joanne egimus. in. Famil. Byzaut. p. 206,
de Irene vero Micbaclis notitia et Noga ejus co Juge
ji 3595. Pvcaxc

Digitized by Google
