354. — |a. κ.. 6701 a» 6536]

NICEPHORI GREGOR E

[nmre. awe&oxtC. SEN ].— 359

totam legationem confeecrint , alterius legati Joan- A πλοὺυς [P. 120] χαὶ κατάπλους τῶν νήσων καὶ τῖν

nis Glyceos. facundissimi viri liber, in quo omnia
et singula enarrantur, pulcherrime et evidenti: gime
volenüi cuique declarabit, praciaro saue siylo
scriptus e£. eruditorum bominum quorumlibet ad-
mirstiome dignus. Mihi vero non propositum est
singulis immorari, qui multarnm et variarum rerum
historiam scribere institul, Quare sd alia pergen-
dum. /£zis 195 digressi per itinera et mansiones
diurnas nescio quot ad eum locum pervenerunt ,
in quo rex doinicilium habebst ; ubi dies complu-
res commorati ex sententia omnia confecerunt ,
qui ab impcralore in wandalis acceperant, et que
ipsi suopte ingenio excogitarant. Ae nesim verbo-
sior, Maria regis sorore accepta redeunt, eamque
imperatori sponsam »sdducunt.

λιμένων χαὶ ὅπως ἅπασαν ἐξετέλεσαν τὴν πρεσδείαν,
ἡ πάντα διεξιοῦσα χαθέχαστα βίδλυς δηλώσει τοῖς
βουλομένοις κάλλιστα καὶ σαφέστατα, ἣν ἢ μεγίστη
υλῶσσα θατέρου τῶν πρέσδεων, Ἰωάννου φημὶ τοῦ
Γλυκέος (75), διέξεισι γενναιότατα καὶ ὡς ἂν πᾶ:
τι; θαυμάτειεν ἐλλόγιμος ἄνθρωπος. Ἐμοὶ δ' οὐ
πρὸς ἀνάγχης ὃν τοῖς χαθέκαστα ἐνδιατρίθειν, πραγ-
μάτων πολλῶν καὶ ποιχῦων ἱστορίαν προθεμέν
διεξιέναι, πρὸς τὰ ἑξῆς τρεπτέον τῆς ὑποθέσεως,
"Apavite οὖν ἐξ Αἰγῶν ὁδοιπορίαις χαὶ σταθμοῖς
ἡμερησίοις ὁσοισδη ποτοῦν ἤχγυσιν ὅπη τὴν δίαιταν
ὁ ῥὴξ ἐποιεῖτο. Ἔνθα δὲ πολλὰς διατετριφόδσιν ἐμέ-
ρᾶς πάντα διηνυχέναι σφίσι καλῶς ἐξεγένετο, ὅσα
τε πρὴς βασιλέως ἣν ἐντεταλμένα αὐτοῖς καὶ ὅγα

B διανοίαις ἰδίαις οἴχοθεν ξυνῆκαν αὐτοί, Kat ἵνα τὰ

πολλὰ παραδράμωμεν, Μαρίαν (74) ἐχεῖδεν ἀνειλητότες τὴν τοῦ ῥηγὸς ἀδελφὴν ἐπανήκουσι νύμφην τῷ

βατιλεῖ χομίζοντες.

Wi. Ceterum  Porphyrogenito et Strategopulo
in vincula conjectis, ut dictum est, viris bellicosissi-
miis, qui magnis praeliis. et imperatoris artibus Tur-
οὐδ abigobant, et Romanis finibus facile arccbant (fi-
nes autem Romani eo tempore erant loca orientalia
Mazandro adjacedtia), impune jam et. nullo probi-
bente omnia ultra (luvium hostes populabantur, et
ipsum fluvium cum multitudine innumerabili trans-
grediebantur. (Qua necessitate courpulsus imperalor,
es reliquis. optinatibus Romanis delectu. habito,
mittere aliquem ad periclitantes Asiae provincias
et urbes tuendas instituit. Erat autem tum vir im-
peraudi arte. et. rei militaris scientia. instructus,
Alexius Philanthropenus, dignitate pincerna, in ipso
juventutis ore constitutus, qui occasionem osten-
tande praclars indolis sus exspectabat. jMonc
imperator, datis quot opus erat legionibus, in
Orientem ablegat : unaque cum co mittit Libada-
riun protovestiaritem , virum provecetm  zeta-
tis, gnarum imperandi et profundo meniis sinu
velut ferülis sulei ubere fruentem, 196 ut
hic !onicas urbes  gubernaret; pincerna vero
ulteriores omnes, Exiguo igitar tempore Philan-
tlropenus in bellis Turcicis magnus. evasit, ma-
teriam nacta. virtute ejus, veluti. fomitein. flain-

Γ΄. Ἐπεὶ δὲ τοῦ Πορφυρογεννήτου καὶ τοῦ Στρα»
τηγοπούλου χρατηθέντων, ὡς εἴρηται, ἀνδρῶν «à
πολέμια μάλα κρατίστων χαὶ μάχαις μεγάλαις xol
στρατηγικαῖς ἐμπειρίαις ῥᾷστα τοὺς Τούρχους ἀνα-
συδούντων καὶ ἀποτρεπομένων ἐκ τῶν Ῥωμαϊκῶν
ὁρίων (ταῦτα δ᾽ ἣν τὰ πρὸς ἕω τότε τοῦ Μαιάνδρον
χωρία), κατὰ πολλὴν ἤδη τοῦ χωλύσοντος ἐρημίαν
τὰ τε ἐπέχεινα τοῦ Μαιάνδρου ληΐζονται πάντα, ba
βαίνουσι δ᾽ ἔτι καὶ αὐτὸν ἤδη τὸν Μαίανδρον εἰς
πλῆθος ἀριθμὸν ὑπερδαῖνον οἱ πολέμιοι " ὃ δὴ χαὶ
πρὸς; ἀνάγκας ἄγει τὸν βασιλέα τοὺς λειπομένους
ἀρίστου; Ῥωμαίων ἐπισχεψάμενον ἐχλέξασθαί τε
καὶ πέμψαι τὸν βοηθήσοντα ταῖς πσρὰ τὴν ᾿Ασίαν
χινδυνενούσαις Ῥωμαίων χώραις xol πόλεσιν. Ἦν
δὲ τότε στρατηγιχὸς ἀνὴρ (75) xal δεινὸς τὰ πολέ-
μια "AME; ὁ Φιλανθρωπηνὸ;, πιγχέρντς ἀξίωμα
ὧν, ἐν ταῖς ἀχμαῖς ἤδη τῆἷς νεότητος ἀνθῶν xol
καιρὸν περιμένων ἐπιδείξασθαι τὴν περὶ αὐτὸν
φιλοτιμίαν τῆς φύσεως. Τούτῳ ὁπόσα ἐχρῆν ὃ βασι»
λεὺς στρατεύματα δοὺς ἐκπέμπει πρὸς ἔν" συνέκ-
πέμπει δ᾽ ἐπὶ τούτῳ xai Αιδαδάριον τὸν πρωτοῦς-
στιαρίτην, ἄνδρα γηραιὸν καὶ στρατηγικὸν xal βα-
θεῖλν αὔλακα (70), φάναι, διὰ φρενὸς καρπούμενον,
ἵν᾽ οὗτος μὲν διέπη τὰς περὶ τὴν Ἰωνίαν πόλεις (77),
ὁ δὶ πιγχέρνης τὰς ἐπέχεινα πάσας. “ἔδοξε τοίνυν

sa vehemente. Εὐοὶ enim οἱ liberalissimus οἱ p ἐν ὀλίγῳ τῷ χρόνῳ μέγας γενέσθαι κατὰ τὰς μάχας

huwmanissimus erga inferiores, quo: preclarum du-
cibus vialicum est ad victorias et triumplios.
Proinde ex an'nii seutentia omuia il i sueccdebant,
meque quidquam. eum. frustrabotur. Cum. autem
Turci illiue à. S: ythis. fogarentur, bine 3 pincerna
everterentur, necessario plerique finitimorum [6 -
miurem | ingressi viam cua uxoribus et liberis ad
pincernam confugziebant, non tam hostein tergis in-

τῶν Τούρχων 6 Φιλανθρωπηνὸς, καθάπερ ὕλης ἐπι»
τυχοῦσα φλὺξ ἰσχυρά. "Hv γὰρ καὶ φιλεδωρότατος ὁ
ἀνὴρ καὶ ἄλλως χοινωνιχὸν τὸ ἦθος τοῖς ὑπ᾽ αὐτίαν"

«παρεχόμενος * 6 δὴ χράτιστον ἐφόδιον τοῖς ozpazr.-

χοῦσιν εἰς νίκας xal τρόπαια. Ὅθεν καὶ ἔῤῥει «005
τοῦ σκοποῦ τὰ πάντα τῆς τύχης αὐτῷ * xal ἣν οὐδὲ;
ὃ μὴ κατὰ βούλησιν ἀπαντῶν ἦν ὥστε καὶ 5aext-
μενοι (78) μὲν ἐχεῖθεν παρὰ τῶν Σχυϑῶν οἱ Τυὺρ-

Variorum nota.

, (53) Utinam Joannis Glycys, qnem facundissimom
virum vocat. Gregoras, superesset Jegatiouis istius
narratio. Ducaxc.

(51) Pachymer. Kb. tx, cap. 5, 6. llla porro Ricta
voeabatur, quam Greci Xemen et Mariam voecarant,
senis Jf, reyis Armeni, soror, Leonis Η filia.

Me steniia Psleologorem. Duce,

(75) Pachymer. lih. st, esp. 9. Docasc.
(?6) J£schyl. in. Exráà ἐπὶ Θήζας. Bor.
(17) Vrzerat lhilantbropenes Asiz Minori, Lydise

οἱ Celbiano usque ad. susre : Libadarius vero pro-

vinciis cirea. Neocastra.. Pachvur.. ibid, Preis,
(18) Pacbymer. lib. is, cap. 10, 14. κῶας.

Digitized by Google

