[». €. 1881 ἐν 1528) BYZANTINJE HISTORLE LIB. ὙΠ. [νερὰ AxpnoNic. SEN]

370

Anz ἐμπιπλᾷν, Τῇ δ' ὑστεραίᾳ ἐχεῖθεν ἄραντας A occupati, ut onerarias ín nrbem euntes. intercipe-

ἔργον ἣν τὰς ὀθενδήποτε πρὸς τὴν βασιλεύουσαν
εἰσπλεούσας ὁλχάδας χειροῦσθαι χαὶ τὰς ἐν τῇ Προ-
ποντίδι νήσους ληΐζεοθαι παραπλέοντας καὶ οὐχ
ἕπως ὅσα ἐν χρήμασιν ἣν συναθροίζειν, ἀλλὰ xal

τοὺς ἄνδρα; ἐπὶ χεφαλῆς μετεωρίζοντας ἀπὸ τῆς

xipalas μαστίζειν πρὸ τῶν τῆς βασιλενούσης tti-
χῶν - ἵν᾽ ὁρῶντες οἱ κατὰ γένος ἑκάττῳ προσήκον-
τες πολλὰ χαταδάλλωσι χρήματα mph, ἐξώνησιν᾽
ξέλενοι χρήματα ἀνεχύρησαν οἴχαδε.

ΠΡ. 150] Δ΄. Ὁ δὲ πατριάρχης Ἰωάννης (97) ὁρῶν
κιριφρονούμενον ἑαυτὸν ἀμαθία: τε καὶ ἀπλότητος
ἕχα καὶ ἀναχεκαλυμμένω; παρὰ ἀρχι:ρέων ἔστιν
ὧν λοιδορούμενον, τῇ λύπῃ καὶ τῇ μιχροψυχίᾳ νιχᾶ-
τῖι χαὶ δίδωσι φέρων τῷ βασιλεῖ τοῦ θρόνον παρ-
δἰτησιν ἔγγραφον, ἐπεὶ μὴ βούλοιτο ἐχδιχεῖν. Ὁ
δὲ ἀπελθὼν ἡσύχασε (98) μέχρι τινὸς παρὰ τὴν
μονὴν τῆς ὑπεράγνου Θεομήτορος, τῆς Παμμακαρί-
s*o» (99). Ἔπειτ᾽ áxfit καρὰ τὴν θρεψαμένην, τὸ
«τῆς Σωζοπόλεως λέγω πολίχνιον * ἔνθα καὶ τὸ λεῖπην
ἐν ἡσυχίᾳ τοῦ βίον παρήμειψεν.

rent, et e. l'ropontidis insulis. praedas adnavigando
agerent; wee cumulaudis opibus contenli viros
eliam ex antennis capite deorsum verso suspensos
aute urbis inuros flagellareut, ut cujusque cognati
spectantes illud captivos maguo pretio redimerent.
lia Veneti majore pecunia quam postularant con-
quisita domum redierunt.

χαὶ οὕτω πλείω τῶν ζητουμένων οἱ Βενετικοὶ συλλε-

IV. Joannes auta patriarcha cum se ob insci-
tiam et sioplicitatem eepteinni cerneret, et mani-
festis conviciis a quibusdam pontificibus  incessi,
maerore et animi pusilli egritudine vietus scriptam

Β offert imperatori dignitatis sux abdieationem, quan-

doquidem opem sibi ferre nollet. Digressus ali-
quamdiu in sanctissima Dei Genitricis Paznaca-
ristai monasterio solitariam vitam egit. Deinde in
patriam Sozopolin. oppidulum sese contulit, ibique
2vi reliquum in solitudine exegit.

Variorum note.

(97) Paebvmer. lib. vii, eap. 21, 25; lib. ix,
ep. iu, 13, 91, 28, 49, 51.53; lib. X. cap. 5, 6, T.
P9 ilama Joannis: So

(39) Hiam Joannis: Sozopolitani secessionem in-
c.disse in. annum Christi. 4505, non 1304, multis
probat coutra Possinum Mauritius David, Auimad-

versionam Chronologic. ad Pachvmeris Michaelem
Cap. 11. βοινιν.

(99) De quo monasterio vide Constautinopolim
Christ. lib. iv, sect. 2, n. 50. Interpres, In sanctis-
sime et beatissime Dei Genitricis monasterio, Emeu-
daviuius uti e.itum est. DucANG.

NIKH9OPOY TOY ΓΡΗΓΟΡΑ

POMAIKHZ IXTOPIAX
AOTOZ Z.

NICEPHORI GREGOR/E

BYZANTINJE HISTORLE
LIBER SEPTIMUS.

CAPUT

PRISUM.

l'rovincie Asiaue a Turcis occupantur. Earum pariiio. Nomina Suiraparum. Athanasius imminentem Dei

iram prenun:iat. Terra: motus, luperator Athanasium pre. ceteris patriarchatu. diguum

.

wdicat. ftesti-

Ineudum. «ἐνδεῖ. llurimi re(ragautur. Quidam obtemperant. Athanasius. Constantinopolitang: Ecctesi
iterum preficitur. Patriarcha Alexandrinus [abellam iuperatori narrat et Athanasium notat.

Α΄. Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον (1-2) ix τῆς ie τὰς 991A 1. Sub hoctempus ex Oriente masimi cala-

μέγι:ι: τῶν κακῶν ἀνεῤῥάγη πελάγη, καθάπερ

witotun flucius exuudarunt, perinde ac οἱ infiniti

Variorum not$.
«1 3) Fachy mer. lib. x, cap. 20, 21, 25, 20; lib. xi, cap. 10, 21. Docanc.

Digitized by Google
