$35 [Α΄ 6791 A» 0326]

NICEPIIORI GREGOR. 8

fnr. 2xbaoss. ix) — ay

ebices wtarent. Nam qui Constant'nopoli inventi A γλωσσῶν ὑπότ: δεῆσεις κύματα. Τοὺς μὲν γὰρ ἐντὸς

vunt, cujuscuuque rei causa. adessent, eos in suam
quemque metropolin misil, ut ibi zvi reliquum
exigerent : Ne, inquiebat, hic desidenles a'aquid
mali contra se ἰηνίοοια et contra me ipsum
* eonsuant, 1842) quos pacis magistros esse con-
venit. Qui vero aliunde adveniebaut , co pra-
texiu quod. sacrosanctorum conciliorum deeretis
cautum essct, αἱ metropolitani bis awt semel
quoiaunis apud patriarcham  cesvewirent, de
fidei dogmatis sese invicem .consuliuri , εἰ
quzsüones  ccelesiasticas qua interim incidissent
discepiaturi, cos Urbis ingressu. probibuit. Recte
sanc. Dicebat enim z:quum esse, ot $uam quisque
Ecclesiam pasceret, sicuti. patriarcha Constaptino-
politanam : et ut prasentes, ovium suarum curam
sgerent, non autem emolumentis inde acceptis
contenti in. Urbe morarentur. Possunt autem cate-
nus utrique merito reprehendi, quod utrique mo-
dum cxcesscrunt.

WX. Erant. et. alia multa in illo viro preclara, et
ilius atat hominibus utilia ; indiguatio in cos
qui injuriam facerent adeo magna et insignis, ut
mon solum ii omnes, qui genere imperatorem

εὑρεθέντας τἧς Κωνσταντινουπόλεως, ela; δή τινος
ἕνεκα χρεία;, εἰς τὰς οἰκείας ἕκαστον μητροπόλεις
ἀπέπεμψεν (54), ἐκεῖ τὸ λεῖπον τοῦ βίον διατελέ.
σοντας ὡς μὴ ἐνταῦθϑι, φηλὶ, καθήμενοι συῤῥάκτοιέν
'φι xat! ἀλλήλων τε xal αὐτοῦ τῆς εἰρήνης ὀφεῦλον.
τες εἶναι διδάσκαλοι" vol; δ᾽ ἔξωθεν ἰοῦσι προφάσει
δῆθεν κατὰ τοὺς χανόνας τῶν ἀγίων καὶ θείων
συνίδων τοὺ; δὶς ἢ ἅπαξ τοῦ ἔτους σύνοζον τῶν
μητροπολιτῶν πτερὰ τῷ πατριάρχῃ κελεύοντας γ{.
γετθαι, ὡς ἂν παρ᾽ ἀλλήλων τά τε τῆς εὑσεδείες
ἀνακχρίνωνται δόγματα (55), xa* τὰ μεταξὺ παρε.
πίπτοντα ἐχκλησιαστιχὰ ζητήματα διαλύωνται, τὴν
εἴσοδον ἀπέκλειε τῆς Κωνσταντίνον, εὖ ποιῶν δἰ.
᾿ χαῖον εἶναι λέγων τὴν λαχοῦσαν ποιμαίνειν ἔχαοτον,
B ὥσπερ τὸν πατριάρχην τὴν βασιλεύουσαν, καὶ τῶν
ἰδίων προνοεῖσθαι προδάτων παρόντας αὐτοὺς, καὶ
ph μόνα τὰ ἐκεῖθεν χέρδη δασμολογοῦντας χρονίζειν
vapk τὴν βασιλεύουσαν, Παρὰ τοδοῦτον᾽ οὖν ἐχατί.
pos εἰχότως μέμψαιτό τι;, παρόσον τοῦ Mora;
ἔξω xal ἄμφω κεπτώχασι διὰ τὴν τοῦ ὑπερθάλλυ..
τὸς ἐχδρομὴν.

T. Πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα περιῆν τάνδρὶ τὰ yos.
στὰ (56) καὶ τοῖς τότ᾽ ἀνθρώποις ὠφέλιμα" js;
κατὰ τῶν ἀδιχούντων οὕτω πάνυ «ot μέγιστος καὶ
περιφανὴς, ὡς μὴ μόνον αὐτούς γὲ τοὺς bom τῷ

Variorum ποῖ.

(54) Turrianus in libro de commendatione per-
μνεία. administratiunis. ecclesiarum vacantium, et
de re»identia pastorum extra ovilia sua: « Jdque,
wt Athanasius patriarcha Consiantinopolitanus affir-
mat in epistola αὐ episccpum Sardensium, me oves

ropter crebram «bsentiam pastorum facile a. lupis
wcadi possent. Idem quoque Athanasius ad impera-
lorem aui. temporis de residextia episcoporum et ee-
vum gconomia et ecclesiastica absentia sic scripsit :
Ni verum es, inquit, quod dici solet, qui gregem
pastore prioat, wtrique. periculum. creare, projecto
«rove supplicixin manet eum, qui pastorem. arcet ab
veili, de'etque qui pastor est, wsque ad sanyuinem
pro grege. non. derelinguendo labores. perferre, nisi
cum opus [uerit im synodo singulis annis ad agen-
dum de rebus necessariis paulisper abesse, quibus
corelnsis celeriter illi redeundum sit, si cresit se red-
diturum rationem sumo rastori Christo, et si dignus
cet. nomine pastoris, nisi forte eliam propter. neces-
s'latem ad &ilitateim animarum pertinentem ab ime
peratore a«t a patriarcha atatim rediturus vocetur.
Hujusmodi causas conomicas et ecelesiagicas brevia
absenti pastorum ab eeclesiis suis didicerat vir san-
ctus in Scripturis et sanctorum Patrum sanctionibus
eruditus Athanasius, qui commendalas ecclesias suo
ctium tempore norit: de quibus ad episcopum Apa-
mem scribens : Ad quid, inquit, Mecesse (δὶ od auam
quemque digcesem. ire propriam vel commendatam,
nisi wt. [upos. inde arceatis?. Quod si fortassm fuc
vos (id est Gonstantiuopolim) incitot. et trahit tum
s. udiam «tque desiderium. consulendi multorum aa-
luti, ídque. vobis propositum est, tum. scientia. lam
multa, ut ex liac urbe possitis etiam quarextra. fiues
vestrarum. diecescon posita sunt gubernore ; ad'ez-
itinguendam siint istam istiusque atidii vestri ordo-
vele, venuial votis in mentem illius, cul plartma eon-
ciuium Litterarum: scientia. Theologi. cognomentum
didit, illtusaue. parve Sas;mor«m diezcecos, ita ut

el propter. excellentiam illius excellentissimi wii,
vel. propter. qualitatem honoris, quo contenti eus
debetis, quisque vestrum intra suos se fines contineat,
uamobrem existima, (rater, debcri & te hoc uuu
C ad sanguinem, αἱ cum ovibus. tis. ais. εἰ vivas,
Et que sequuntur divine omnia scripta, e ad id,
φιοά nobis agitur, et ad id, quod lom fieri vi e-
mtis, nurabiliter accommodata. » Mem Turrianus ia
eodem libro * « Tamen respondebo quod Athanesivs
patriarcha Consiamtnopolltanus, queut. supra iterum
memini, episcopis ad suas dimceses. proficiscentibus
acripsit: Sí mali pastores essent, wt mesiinissentnon
jam licere sib: presentibus munere paetorali (nagi ;
id enim. summer irrecerentie, et scandali .
prostareque absentes esse ; αἱ ine reos quidem emnt
vacationis sup et absentia. ltague non. l-cet presen-
ies esse δὲ mati eint, el absenies non erunt impene
Vide et epistolag octo, tres ad imperatorem, quin-
qe ad episcopos, ejusdem Athanasii ab eodem
lorrano Laüne veriss, οἱ Florentis editas pod
librum fe residentia pastorum. Vide οἱ eas, que
exstant in Codice Regio, olim Tellerisno (a). Borvin.

(55) Athanzsius ipse in Νεαρᾷ (^) seu. ζητήσει
supra indicata, Πρὺς τούτοις xal μοναχοὶ ἢ μινὰ-
στριαι, μὴ ξιάγειν ἁτάχτως ἐν πόλεσιν. αλλ᾽ ὡς 5d;
νόμοις xa: τοῖς χανόξι περὶ τούτων ἐξεφωνήθη * καὶ
τοὺς εἰς πάθη χειμένους ἔχ τούτων, εἰ μὴ δλέψουτιν
εἰς μετάνοιαν, ἀποκλείεσθαι ἄκοντας, τιεφομίνον;
ἄρτῳ μόνῳ καὶ ὕξατι, βοινικ.

(56) Hanc sectionem, et quatluor-sequentes, aup-
peditavit nobis Codex Hegius. Deesant enim in eui-
lion. Wolfiana ; ita autem decrant, ut 4aui60 nar-
fatio continua esset, pec defeetaem σης bistus
ullus argucret. Erunt fortasse, qui facines tuiud
monachi alicujus essc opinentur, monactiorue wv-
res notari ;egre fereniis. Ego hwc ab ipso Gregnra
vel recisa csse cxistimo ex prima editemc, vel sí
sepelitur opus adjecta. Bervis,

(ἡ Erec oinnia pars sunt Operum Athanasii. qus supra collcz;imus ad snp. 1299. Eorr,

Viae (οὐ, Keg. 25.57, 101. 213, V. Briavim,

Digitized by Google
