$1 [4. 9. 0791 4p 6836]

ces constitui: ab. eo fuerant : idque patriarcha
iniquiere animo tulit, quod quos pro sc ab aliis
lacessito et eppugnato derertaluros, prsidiumque
et munimentum. sibi firmissimum futuros eperave-
rat, eus ipsos. experiretur inimicos, el, ut prover-
bio dicitur, cxrbones zro thesauro invenisset, Sie
idem illi accidisse fertur, quod. olim Julio Caesari,
eum a firuto οἱ Cassio occideretur. Nam. contia
aliorum erses. aliquantisper restitit. repugnaviiuue
wt potuit : sed. cum. Brutum etiam atrinxisse gla-
dium vidisset, qum germani filii loco dilexerat,
tum demun aiunt. re. inexepectata perculgo animo
siatim exanimem humi concidisse.

"

Ul. Ad. eumdem modum Gregorius ceris ad
teinpus refragabatur. Sed com. fidissimos infestos
sibi esse. cerneret, neque adesse defensorem vide-
ret, non. imperatorem, non. ullnm potentem : tau-
dem Dei judicium esse. intellexit, et poenam adver-
sum sea Numiue sancitam ac decretam, Proinde
contentionibus et. summis Ecclesiw lonoribus va-
lere jussis secessit iu monsterium | castissimo
Dowinz ac Deiparz lBlodegorum, el a. negotiis in
viium se contulit, Sed. inde uen multo post evoca-
τὸς est. 8 fundatrice. monasterii sancti. Andrez.
{τὲ enim ea mulier literarum. studiosa, et ab ore
patriarctie — pemdebat. Haque. omo prokime mo-
nasterium. 379 cxstri eta eo virum. pertraxit : ubi
parvo tcmpore clapso detunctus est.

IV. Sed ut consuevit Deus plerumque 'exitu

NICEPHOWl GREGOTLE

[nr. AxpRoNic. δὲν. ἢ

«s

A ἐχαρίζετο τὴν τιμὴν καὶ πρώτου; τῶν ἄλλων ἱερίας
τε καὶ ἀργιτιρέας ἀνέδειξεν" 8 χαὶ μᾶλλον ἔλυπει
τὸν πατριάρχην, ὅτι περ οὖ; δλπξιζεν ἄλλων in
δορούντων καὶ μαχομένων αὐτοὺς ὑπερμαχεῖν x3
ἀντ᾽ ἀκροπόλεως καὶ τάφρων αὐτῷ κχαθίστασθαι͵
πούτους εὕρισχε παρ᾽ ἐλπίδα πολεμίους xai τὸ δὴ
λεγόμενον ἄνθραχας ἀντὶ θησαυρῶν. Ὥστε xai τοῦ:
ἐχεῖνο λέγεται χαὶ αὐτὸν πεπονθέναι, ὁπ'ῖον xat ὁ
Καῖσαρ πάλαι Ἰούλιος ἐπεπόνθει xsstvóusuo: ὑτὴ
πῶν περὶ Βροῦτον καὶ Κάσιον. Πρὸς μὲν γὰρ τὰ
τῶν ἄλλων ξίφη μέχρι τινὸς ἀντεῖχε καὶ ársudyce
καθόσον ἐξῆν' ὁπότε δ᾽ ἀπίδοι καὶ Βροῦτον ἑσπασμέ-
vov τὸ ξίφος, ὃν ἴσα καὶ γνήσιον παῖδα διετέλει
φιλῶν, τότε πληγέντα φασὶ τὴν καρδίαν τῷ ἀδοκήτῳ
τοῦ πράγματος ἄψυχον αὐτίκα πεσεῖν κατὰ γῆς,

δ χη Τὸν αὐτὸν καὶ οὗτος τρόκον ἀντέλεγε τοῖς
ἄλλοις μέχρι τινός " ἐπεὶ δὲ καὶ αὐτοὺ; δὴ τοὶς
πιστοτάτους καὶ φιλουμένους δπλιζομένου; ἔδλεπε
xa*' αὐτοῦ xal μηδένα τὸν βοηθοῦντα, μῆτε τὸν
βασιλέα, μήτ᾽ ἄλλον οὐδένα |P. 409] δυνάμενον,
συνῆκεν ὀψὲ κρίσιν εἶναι τοῦτο τοῦ Θεοῦ καὶ δίχτν
ἄνωθεν χυρωθεῖσαν καὶ καταψηφισθεῖοαν αὑτοῦ.
Ταύτῃ τοι xal χαίρειν εἰκὼν φιλονειχίας xal θρέ-
νους ἀπῆλθε σχολάσων ἐν τῇ μονῇ τῆς ὑπεράγνου
δεσποίνης καὶ θεομήτορος τῆς τῶν Ὁδηγῶν. ᾿Αλλ
ἐχεῖθεν διὰ βραχέος ἐκλήθη παρὰ «εἷς κτττορί»-
σης (5) stc τοῦ ἀγίου ᾿Ανδρέου μονῆς. Φιλολόγι᾽ς
γὰρ ἦν ἡ γννὴ (46) καὶ τὰ πολλὰ τῆ; γλώττης τοῦ
πατριάρχου ἐξεχομένη " διὸ xat κατοιχίαν ἔγγιστε

€ τῆς μονῆς δειμαμένη προσηγάγετο τοῦτον ἐχεῖτε'

ὅπου x«t χρόνου βραχέος παραῤῥυέντος τὸν βίον
ἀπήλλαξεν.
Δ΄. Ἐπεὶ δ' εἴωθεν (47) ὡς τὰ πολλὰ τὸ Θεῖον ἀνά-

Variorum ποῖῶ.

(45) A Theodora scilicet Eulogie Michaelis imp.
sororis filia, cujus supra ut et edis S. Andrez
sb illa. condita meminit cap. Σ. Vide praterea
Pachymerem, lib. vui, cap. 30. Porro χτήτορας et
κτητορίσσα; vocant Greci recentiores, quos nostri
Fundatores ct Fundatrices. Vide Gloss. med. Gracit.
fucANG.

146) Theodora Protovestiariam. φιλογόγον, hoc
est eruditaim fuisse, decet. Gregoras hoc Joco. δι
etiam testatur Maximus Planudes in Epigrammatis
supra laudatis. Eamdem fuisse φιλόφιλον, arguunt
Epistole dux Nicepiiori Chuimii, quie exstant ja

Cod, leg. 2004. Iu prima (quas inscribitur, τῇ πρω- D

τοθεστιαρίᾳ. ci est. numero septuagscsima δοχίι},
Ey μὲν ἐφουλόμην, inquit Clumnus, ath. μόνων
βιδλίω., ὧν δὴ γέγονας ἐν χρείᾳ ποτὲ, ὥστε μετα-
ὀύντων ἡμῶν αὖτ iq χρησασύαι, ἀλλά γε xai μεγά-
λων δὴ τινων ἐτέγω,, xal πολλῷ μᾶλλον fj ταῦτα
iple ( εἴπερ ἄλλο τε sp» τῶν τιῦυυτων ἡμᾶς xot
πἰμιον λέγειν) εὐπύυρὼς ἔχειν, Πάντα γὰρ ἑτοίμως
x30 ὅτι χοὶ βούλοιο προῆχα χρὶ σ)τι, pi) μεταῦι-
605): μόνον, ἀμὰ ve xai τέλέω, διδοὺ:, χαὶ οὕτω
μᾶλα προθύμως διδοὺς καὶ biu, ὡς μτδὲ νομίζειν
ἠποχτᾶτθχι, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ἀσμένως ἣ πρό-
τίρον Χαὶ με" ἠδονῆς χτᾶσθαι. Ἔπει δ μη ἔχω
τᾶν ὅξον xa: ὕοιλημαι, ζημίαν ἡγοῦμαι, καὶ μεγάλην
T19:59 ζημίαν, S0 τὸ ἐνηςῶς αὐτῶν ὧν ἔφην ἔχειν,
ἀλλὰ τὸ μὴ ἔχειν διδόναι gol. γε βονλομένῃ φιλοτί-
ut. ἡμῖν χαρίζεσθαι τὸ παρ᾽ ἡμῶν AapCavaw, Οὐ
Why AAA ἐπειφὴ μοι ταῦτα πρὸς σὲ τὴν συφωτάτην
χαὶ διαγριτικώτατην ἅμα φνυχ,, οὕμενουν ἡμὰς;

οἶμαι μέμψῃ τῆς ἀπορίας, ὅτι μὴ δ᾽ αὑτοὶ προειλό-
μεῦα" "ἧς h προθυμίας ἀτοδεξαμένη, χάριν asa
τῆς προαιρέσεως. Kyo & ὁμολογῶ χάριν ταύτην
οὗ μιχρὰν ἔχειν,ὅτι παρ᾽ ἡμῶν λαδεῖν ἡ δουλήθης,
Καὶ γοῦν ὅπερ εἶχον μόνον πέμπω βιδλίον, "Apt-
ατοτέλονς μετέωρα. “ἔστι μὲν οὖν ἐν αὐτῷ xat αλ-
λάττα τῶν ἐκείνου, ὧν οὗ χρὴ κατάλ᾽γον «oculata,
αὐτοῦ δεικνύντος ποῦ βιδαίον. Ἔστι καὶ τῷ
᾿Αλεξάνδριῃν ποντθέντα τῶν μετεώρων ἕνεκεν. Τῶν
plv οὖν dv τῷ βιδλίι» χάριν γραμμάτουν φαύλως
ἐχόντων (δοξς γὰρ ὡς; ἔχουσιν) ἅμα δὲ xai τοῦ
^4 πλείω δφαλερώς ἔχειν, ἀμαθίᾳ τοῦ γράψαντος

τοῦ ὀρθοῦ πλρενηυςγμένα, x1v ἠδέσθην, χἂν αἰσχύ-
viv ἐνόμισα τῇ φιλοκάλῳ δοι πρὸς bj f ἰχέ-
οὔαι. Ὅτι δ' ἐν πᾶσιν οὐδὲν τῶν ἐκτὸς ξητεῖς καὶ

φαινολένων, ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐᾷς ἔχειν ὁπώσποτε
xal πεφύκασιν ἔχειν, σοὶ 6 ἄλλο τὸ σπουδαζόμενον,
ὅτον δηλαδὴ νοὸς ἴδιον xal πρὸς ἐχεῖνον ἀχραιφνῶς
διαθαίνε:, τούτον χάριν 025/0385, τὸ βιδλίο» πέμπω.
Kal γοῦν γραμμάτων μὲν twv ἐν αὐτῷ μιχρὺν»
φροντίσεις. Ὅσα ὁξ καὶ τῇ λέξεις πλημμελῶς ἔκ,
τιροσάγουσα τῇ ἐπεστήκτγ, xaxa τὸ ὀρύων μετακῇ γῇ.
hal γε προτομιλήσεις ᾿Αριστοτέλει, xat οὐχ "Ac«£-
ξανδρος (ὁπουόλσεν ἐν μίτεωροις, κατὰ τὴν ἐκείνων
62vaqto 03 γνῶσιν, μηδὲν τή, τοῦ βιδλίου φαυν -
τῆτὸς πρὸς τῆν τῶν νυημάτο"» XAXQAW eU ἔμτοξων
γινομέ ης. Alteram. Chuteui. Epistolam. i6idiCassc
Sullicat. Fastat. autem. ejusuem. Cod, εις. d. 5-0
M, vl (lon) quam domus proxime subscQUiler.
LADERLA
qr Vaebymer. lib. vo, cap. 25. Pocanc.

Digitized by Google
