39 [4 c. 1282 40 1528]. DYZANTIN.E HISTORLE LIB, VT. — [nm. axvBowic. sr] 854
γα, ἀνατοεπόμενοι δ' ἐντεῦθεν [ἢ 121] παρὰ τοῦ v:- A lierentem. meiucntes, quam. gin-eriw benignitate
γκέρνη, τὴν χουφοτέραν ἐξ ἀνάγχῃ : οἱ πλείους τῶν égo- — οἱ munificentia quasi. quibusdain illecebris tracti
μύντων ἐξάδιζον xal &aua γυναιξί τε xal τέχνοις ἃς deliniii ; ut οὐ horvim magrus numcrus ad
ηὐτομόλουν πρὸς tiv πιγχέρνην, οὐ τοσοῦτον δεδιός- — illius exercitum accederet.

«ες τοὺς κατὰ νώτων χειμένους ἐχθροὺς, ὅσον eid vizi ἴνυγξιν ἑλχόμενοι ταῖς τοῦ πιγχέρνη δεξιώ-
era χαὶ φιλοδωρίαις - ὡς ἐν βραχεῖ μεγάλην x&x τούτων γενέσθαι μοῖραν τῷ τούτου στρατῷ.

Δ᾽, AX ἐπειδὴ ἔδει ἀνακεκρᾶσθαι τοῖς λυπηροῖς IV. Sed cum tristia latis admiscenda essent, δὲ
vi diis καὶ τρίτον πίθον ἤχιοτά φασιν Ἑλλήνων — tertium dolium Grzci nullis malis mistum in Jovis
sollic ἐν Διὸς (79) εἶναι καχῶν ἀμιγῆ, Ἰλαρᾶ μὲν aula csse negent, letum. quidem vestibulum e!
καὶ τούτῳ δείκνυσιν ἡ τύχη τὰ πρόθυρα καὶ πλήρη  Wmonitalis plenum huic fortuna. cstendit, sed do-
yypk " μεστὸν δ᾽ ὅλον τὸν οἶκον καχῶν ἀναῤῥήγννθε — mum telam refertam malis in eum. effudit, Nam
xiv αὐτοῦ, ὉὈρῶντι yàp τῷ Αἰιδαδαρίῳ τὴν τύχην — cum ei Libadarius omnia prospere succedere vide-
i£obelac ἑπομένην τοῖς τοῦ πιγκέρνη πράγμασι — ret, timere et suspicari aliquid cepit. Verebatur
διλίας καὶ ὑποψίας ὑποτρέχουσι λογισμοί, Ἐδε- — enim, ne prosperis fortunz flatibus. pincerna ela-
Vot γὰρ, μὴ φρονήσας ὑκὲρ τὸ μέτριον. ὁ πιγκέρνης ἰυν defectionem et tyrannidem spectaret, 197 ct
εἄπειτα € καιρῷ xat τῇ τύχῃ συμμάχῳ χρησάμ:- " primus ipse velut zmulus potestotis plecterctur.
v; ἀκοστασίαν καὶ vepavviba χωρήσῃ, xaV xiw- ldem muli etiam e proceribus susurrabant, Sed
υνεύσῃ πρῶτος αὐτὸς ἀντιστράτηγος Ov. Τὸ &' invidia bec erat in cunis adhuc jaccus, latensque,
ave xal olet τῶν ἐν τέλει ὑπεψιθύριζον" καὶ ἦν υἱ ita dicam, et quasi quidam fomes sub cineribus
1e)to βασχανία τις, ὡς εἰπεῖν, ἐν ὁπαργάνοις ἔτι ignem celans. Neque vero id 1.tebat Cretenses, qui
κειμένῃ καὶ γάλαξιν, ἢ ὥσπερ ἄνθραξ ἐν σποδιξ apud pincernom primum gratis et auctoritatis
«ὁ ζώκυρον χρύπτων. Ἀλλ᾽ οὐχ ἐλελήθει τοῦτο — locum obtinebsnt, ex quo cuu uxoribus ei liber's
τὸς Κρῆτας (80), οἵ πάντα ἦσαν αὐτοὶ τῷ πιγ- ad eum e Crela se contulerant. Nam in magno lio-
xi, ἀφ᾽ οὗ σὺν γυναιξὶ καὶ τέκνοις ἄραντε;ξ — nore apud illum erant, et principatum inter inti-
ἐκ τῆς Κρήτης πὐτομύλησαν πρὸς αὐτόν. Tia; τε — mos babebant ; nec in acie tantum illius latera
pipénDauow πάνυ πολλῆς παρ᾽ αὑτοῦ xii τῶν — claudebant, sed et in potestatis quamdam commu-
«.w πλησιαζόντων ἦσαν οἱ πρῶτοι, οὐ μόνον αὐτῷ — nionem veniclant, Qui res animos illorum depra-
φερασκίζοντες, ἀλλ᾽ ὥσκερ xal παραδυναστεύοντες. virunt, et ut sorie, sua non contenti inajora suo
"A9 πάντα πρὸς ἀλάστορα γνώμην αὐτοὺς ἐξοχεῖ- — Captu suaque conditione concupiscerent, impule«
λει περέπεισαν" καὶ οὐκ ἤθελον ἔτι μένειν ἐν cip ,, runt. Etenim. prosperis quamdoque successibus ,
αεϑεστῶτι, ἀλλ᾽ ὑπέρτερα πολλῷ τῆς ἑαυτῶν ἀξίας — veluti palastra quadam certeque examine, homi-
καὶ τύχης ἐφρόνησαν. Στάδιον γὰρ, ὡς εἰπεῖν, καθ- — rum animos explorari cernimus; quibus si sint
optat καὶ βάσανος ἀκριδὴς ταῖς ávüpufivaiciu- — minime sani tantum insolentie cumulum addunt
yel, ἑπόσα κατὰ ypóvov εὐτυχήματα φύεται παρὰ — sceund:z res, quantao et quam stabilem iisdem si
τοροῦτον ἐς δόρεως ὄγκον ὑψοῦντα τοὺς ἄφρονας, fani sint constantie et gravitatis laudem unde-
παρόσον τοῖς εὖ φρονοῦσι βεδηχυίας γνώμης, βεδη- — cunque afferunt. Nam cum et ipsi ea qua de pin-
χότα φέρει τρυγῶντα πολλαχόϑεν τὺν ἔπαινον, Ἐπεί cerna murmurabantur. accepissent, magnum onus
Ὧε μὲν ἠκηχόεισαν καὶ αὐτοὶ τὰ περὶ τοῦ πιγκέρνῃ — curarum molestissimsrum ejus viri aninio injiciunt,
φιϑυριζόμενα, φόρτον εἰσάγουσι λογισμῶν χαλεπῶν — Tem Don jm uti erat renuntiando, sed quasi cle-
ἐς τὴν χαρξδίαν τἀνδρὸς, οὐχ ὡς ἣν τὰ τοῦ rpáíy-  phantum c musca faciendo, conanturque. οἱ per-
pat ἀπαγγέλλοντες, ἀλλ' οἷον ἐκ μυίας δημιουρ- — soadere, ut primo quoque tempore deficiat, prius-
γοῦντες ἐλέφαντα, καὶ ἐπὶ τούτοι; πείθειν ἔπιχει- quam cadem patiatur, quz paulo ante miseri ill!
posi τάχιστα πρὸς ἀποστασίαν χωρῆσαι, πρὶν πα’ Surategopolus et Porphyrogenitus experti fuissent,
μεν ἃ κρὸ βραχέος ol δυστυχεῖς πεπόνθασιν ἄνδρες ἐκεῖνοι, τοὺς περὶ τὸν Lxpactyónoviov)4qo xat τὸν

Βορφυρογέννητον.

Ε΄. Ταῦτα κρὸς ταραχὴν ἐξιστῶσι τὸν ἄνδρα καὶ p ὙΥ͂. lisille commovetur, 198 in mc tio vcluti cor-
ὥσπερ εἰς μεταίχμιον φέρουσι λογισμῶν ápyi65- — flietuincertarum deliberationuta constitutus, et istius
λων, ἑκατέρωθεν ἄλλα ἐπ᾿ ἄλλοις συχνὰ ἐπαντλούντων — quasi procellee alternis fluctibus oppressus. ftaque ὁ
41100 τοιοῦδε κλύδωνος χύματα. |P.122] Καὶ πρὶν διὰ — unum consilium ingresso alterum statim subit; ac
ϑατέρου βουλεύματος ἱέναι αὐτὸν, θάτερον &ávesríst — in ejus animo diversarum cogitationum €onfusa quas
καὶ σύγχυσίς τις ἅμα κατὰ τὸ συνεχὲς xal χυχεὼν — dam pugna tumultuosusque xestus excitatur, Nam qui
ἐγείριτο λογισμῶν ἀνομοίων, Οἵ; γάρ ἐστι συνειΞ delictorum quacunque in resibi conscii sunt, iis si, ut
δίναι ἀφαλεῖσί σφισιν αὐτοῖς ἐφ᾽ ὅτῳ δήποτε πράγ- — par est, aliquid iuinet mali, przscis. imininet ct

Variorum nota.

(19) Alter cedex pet;er2m habebat, πόλον dx — nationem, patria relicta, ad imperatore? tra 153isse ς
δι... F pisentum exstat in Homeri luiade. Ww OLFiUS. €i 3b εὖ luci is sue duioxis ac pensiosibus donatos
1-9) serit Pachymer. hb. ix, cap. S, extr..— li lam Romanis seu Gracis, ià bellis operum prexi-
Pubs € Creta in-ula. Latio, οὐ Venets, iHia— Ge, Vide Gloss, med. nri ci. iáa v. Bàn.

ivyerznttbus, prepter. iij9datà "itolerandam domii- — UrcaNG.
Digitized by Google
