$81 — [^. w. 6168 ao 0791]

lide dignum et verum judicarent, indeque impera-
torem longevum (ore augurarentor. Nec euim. in
octup'ici novenario resistebant, «qui. septuaginta
duos*aunos conücit : sed et ier septem adjiciebant
Circu.tus; ut totus numerus annos nonaginta treg
impleret. Caterain ut alia. oracula. obscura et in-
telectu. diflicilia sunt, multasque explicatioues et
interpret tiones admittunt, donec ipso eventu com-
probentur; sic εἰ μος plerosque decipiebat, atqne
ipsum adeo imperatorem: Andronicum ad obitum
usque decepit, οἱ paulo post dicetur. Eo vero [-
manis rebus exempto ipsum sese declaravit, Nam
Andronicus cum imperii insignibus annos duos et
septuaginta exegit, et. in habiiu. monastico fere
Hiennium. Verum illud. 44g ter sepieti volvens,
nihil volebat aliud, nisi quod, cum urbem instau-
faret et exornaret, annum tatis excederet priinum
«& vicesimum, Primus autem urbis illius conditor
fuit Attalus, nobilis quidam Trojanus, qui cum
vetus Treja capta esset, hane in patrie memoriam
esstruzerat. Unde Τράλλεις, si nomen. resolvatur,
non aliud est nisl Τροία ἄλλη, hoe est, altera Tro-
ja. SeJ de. Audronici vita et obitu singulatim post
δυο loco agemus. Nunc ad institutum redeat oratio.

NICEPHORI GREGORJE

[nm. scu FAL£OUO.]

?n

A στὸν ἡγοῦντο xat àÀr03* καὶ πολλοὺς ἐντεῦθεν ὑπέ.

πεινον χρόνους τῷ βασιλεῖ τὴς ζωῆς. O6 γὰρ ἐπὶ
μόνην ἴσταντο τὴν ὀχταπλῆν ἐννάδλ. ἢ πρὸς δύο κιὶ
ἐδδομέχοντα ἀναλύεται ἔτη “ ἀλλὰ καὶ τοὺς τρὶς
ἐπτὰ προσιτίθεσαν χύχλονς, ὡς ἔτη γίνεσθαι üpe
τὰ πάντα τρία καὶ ἐνενήχνυτα. ᾿Αλλ’ ὥσπερ xoi
τἄλλα τῶν χρησμοδοτουμένων δυσείκαστά εἰσι vei
δυσξύμδολα καὶ πλείστας δεχόμενα τὰς ἀνελίξ:ι-
xal ἀνακτύξεις μέχρι; αὑτῆς ἐκδάσεως, οὕτω καὶ
οὗτος ὁ χρησμὸς ἐπλάνα τοὺς mislotov; καὶ αὐτὴν
δὴ τὸν βασιλέα ᾿Ανδρύνιχον μέχρις αὐτῆς τελεντῆς,
&; εἰρήσεται. "EZ ἀνθρώπων δ᾽ αὑτοῦ γενομένου αὖ»
«ὃς ἑαυτὸν ὁ χρησμὸς διεσάφησεν, γένοντο μὲν
Ὑὰρ ἔτη τὰ μὲν μετὰ τῶν βασιλικῶν παρασήμων
«ἧς τοῦ βασιλέως ᾿Ανδρονίκου ζωῆς δύο καὶ &Clonf,-
κοντα τὰ δὲ μετὰ τοῦ μοναχιχοῦ σχήματος ἕτερα
(80) δύο ἔγγιστα. Τὸ δὲ, «pt; Extà κυκλῶν, οὐδὲν
ἦν ἕτερον, ὃς φασιν, fj ὅτε πρῶτον καὶ εἰκοστὴν τι.-
νικαῦτα παρὴμειδεν ἕτο; (81), ὁπότε τῆνδε τὴν πό-
λιν ávidstrss καὶ ἐλάμπκρυνεν, Ἣν δὲ τῆς πόλιως
πρῶτος οἰκιστὴς ταυτησὶ “Δτταλός τις εὐγενὴς (83),
Kwouxo; Τροίας, εἴ; ὑπόμνημα ταύτην ἐγείρες τῆς
ᾳαλαιᾶς ἐκείνης Τροίας ἁλούσης * ὅθεν καὶ ἀναλυο-
μένου τοῦ ὀνόματις τούτον Τροία ἄλλη καλοῖτ᾽ ἂν

ἢ τοιαύτη πόλις. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τῆς τοῦ βασιλέως ᾿Ανδρονίχον βιοτῆς xal τελεντῖς εἰρήσεται
καθ' ἕκαστον χατὰ τὸν προσήχοντα τόπον ἔμπροσθεν " νῦν δ᾽ ἐπὶ τὸ πρότερον Ü,vo; τοῦ λόγον φέρε

ἐπαναχάκψωμεν,

CAPUT VI. .
Carolus rex εἰ Paleologus imperator. diversis artibus pares. Sibi. invicem. offciunt. Providentia. disime.

Carolus hostis

perpetuus Paleologi, sed irrito semper conatu. Bysantinos terra mariquea
les terrestribus copiis prefectus lonium trajicit; que consilio; qua epe. P?

editur. Roson:in-

aleelegus Fredericum Sicilie

regem in Carolum armnuit. Eo astu clossem Curoli in Siculos averiit. Publicis precibus indictis esercitum
lialorum militaris duciplina. Ut suo fastu sibi noceant. Dolis et levibus pugnis lacesenutur. Rooon.

t.
p Bellegradum ohsidere pergit. Cum paucis &

circumveniunt, Reliquas ejus copias epprimunt.
Marore confectus. moritur.

ogreditur ad aquatorcs defendendos, B [
roins male adversus Siculos rem gerit. Film. amit.

ntini eum

V. Supra ostendinus, Carolum tali regem vi- C — [P. 88] Α΄. Ἔφθημεν ἀποδεδειχότες τὸν ῥῆγα τῆς

vum fuisse magnis rebus gerendis intentom, et siu-
gulari ingenii vi com in excogitandis οἱ deliberan-
dis, tum in administrandis negotiis uti solltum.
Nerum ei fjrorsus obetabat efficaeior et vividior im-
peratoris virtus, ac velut ὁ superiore loco illi re-.
pugnabat, Ita fiebat, ut neque huic sui contra Ro-
manos conatus, nec illi qux contra Latinos molie-
batur succederent. Sed amborum vires longo tem-
pore adeo pares et quasi sequilibres fuerunt, ut il-
Iud a viris prudentibus vulgo diceretur, nisi respu-
blies f'omans talem imperatorem. habaisset, facile
Romanum imperium ab Italis rege Carolo potuisse

Ἰταλίας Kápoviov ἄνδρα μεγαλουργὸν xat βελτίστῃ
δυνάμει συνέσεως γρώμενον Ez τε τὰς ἐπινοίας καὶ
τὰ βουλεύματα ὧν ἔμελλε δρᾷν E; τε αὑτὰ δὴ τὰ
δρώμενα. ᾿Αλλ᾽ ἀντέπραττεν αὐτῷ καθάπαξ εἰπεῖν
ἡ τοῦ βησιλέως δραστικωτέρα ὀξύτης καὶ ἀντεκάθητο
ὑπερδέξιος " καὶ πέρας οὗ συνεχώρει χρηστὸν οὔθ᾽

πος ταῖς ἐχείνου χατὰ Ῥωμαίων ἐπακολουθῆσει
πράξεσιν, οὔτ᾽ ἐκεῖνος ταῖς τοῦ βασιλέω; κατὰ Ae-
«νων ἀλλ᾽ ἦν οὕτως ἐπὶ μαχρὸν τὰ ἐξ ἀμφοτέρων
ἀντίκαλα καὶ ἐγόῤῥοπα, ὡς καὶ φήμην ἐξενεχθῆναι
«τοιαύτην πρὸς τῶν συνετωτέρων ἀνδρῶν εὑστόχως
ἐπ᾽ ἀμφοῖν εἰρημένην, ὡς εἰ μὴ τηνικαῦτα τοιοῦτος

Variorum note.

(80) Asteriscam post ἕτερα apposuerat interpres, D In. editione Wolüana

ncc quod statim sequiter vertit : et certe post ἕτερα
lezendum δύο, tot enim annos iu habita monacbico
exegit Andronicus, ut soribit idem Gregoras lib. ix,
48}. ult. seg ut est in noia. marginali ad cap. 28,
lib. n, Cantacuzeni, ἐν μοναχῶν σχήματι διαγαγὼν
à καυτοὺς δύο παρ᾽ ὀλίγον. Tunc addit: "Hec. τρὶς
ἑπτὰ χύκλοι σεληνιαχοὶ, ὃ καὶ βέλτιον, δύο ἔγγιστα,
ΜῈ est, vel tex. quo monachuin. induit, intersunt;
Jer septem circuli lunares (seu menses $1, sen potius
anni prope 12). Ducanc. — Grseci recentiores dicunt

"eos pro. ἢ, vel ἤτοι. Vido. Glossar. med. Cracit...

pe ἕτερα — interseruntar
hiec verba fioc τρὶς ἑπτὰ κύχλοι σεληνιακοὶ, ὃ καὶ
βέλτιον, quse tamen Wolfüus non. verit, Absuat ἃ
codice A, et scholium sapiunt. Bowin,

(81) Verit Wolüus, annum ciatis ageret primum
et vicesimum. Vertendum (vit, anmmum aet. evcedcret
ete, praxerüim sí. legater, περήμειδεν, ut. leguur
in codice legio. Borvin.

(88) Teanen arbem δ᾽ Meandrom, Pelasgoram
coloniam fuisse scribit Agsthias lib. v, duce ferta
Attalo isto Trojano. Docasc.

Digitized by Google
