$34. [ec 10232 ἂν 1225]

BYZANTIN.E HISTORLE LIB. Vf.

[mip. axonoxic. exs.]

342

CAPUT Vi.

Andronicus Constentiuum Porphyrogenitum [ratreia. suspectum. habet. Prima. simnltatis causa. Sccanda,
Tertia. Priores due prorsus inique. Teriia paulo justior. Cyrus junior cur [ratrem in se armaverit, Cur
Augustum Antonius. Porphyrogenitus wxorem ducit. Studii monusierium instaurat. Andronicus in, Asiam
transil. Porphyrogenitum in carcerem conjicit : item ejus amicos.

[P. 114] A'. "Ev τούτοις μέντοι τοῖς χρόνοις (57) À

διαδολαί τινες ἀνεφύοντο χατὰ Κωνσταντίνου τοῦ
Ποργνρογεννήτου, τοῦ αὐταδέλφου τοῦ βασιλέως, ὡς
ἐρῴη μὲν Bassa; καὶ ὅσοε δὴ τῶν ἐν τέλει xol
ὅσοι τῶν ἄλλως προὐχόντων ἐν τῷ στρατῷ, δεξιώσεσί
τε καὶ ἀσπασμοῖς καὶ χρῆμασι περιέρχεται πάντα,
(ν᾽ εἶεν αὐτῷ συνεργοὶ τοῦ σκοποῦ, Ταῦτα δ', ὡς ὁ
πολὺς ἔχει λὄγος, ὑπῆρχον συχοφαντίαι ψευδεῖς,
φυντεθεῖσαι παρ ὧν ἔργον βάσχανον τοῖς ἀγαθοῖς
ὀγδαλμὸν ἐπιδάλλειν * οἵ δὴ χαὶ συμμάχῳ χρησάμε-
wa τῷ χαιρῷ καὶ τῇ γνώμῃ τοῦ βασιλέως ἀγενῆ
τα τρέφοντος ὑποψίαν πρὸς τὸν αὐτάδελφον εἰς
τοὺς ἐσχάτους χινδύνου; ξυνώθησλν, Τὰ δὲ «ἧς
ὑποψίας αἴτια τοιαῦτά τινα ἦν. Ἠγαπᾶτο παρὰ τοῦ
$2105; καὶ βατιλέως ἐξ ἔτι βρέφου; ὁ Πορφυρογέν-
νητος μᾶλλον ἢ ὁ 'Avbpóvtxo;. Πολλὰς γὰρ ix φύσεως
τὸς αἰτίας; τῶν φίλερων παρείχετο τῷ πατρὶ πολλα-
yu, ἔκ τε τῶν «f; Ψυχῆς ἀγαθῶν, ὁπόσα tis;
δρεινὀγεῦιουσιν ἐπι πρέπει, bx τε τῆς τοῦ ἤθους
εὐτρατ ίας, ἔχ τε τῆ; τῶν ὀφθαλμῶν ἀστειότητο:"
ὥστε ni si μὴ τὸ Óstepertvho μέγα πρὸ ποδῶν
Dust) χώλυμα, αὐτὸν ἂν μάλα ἀσμένως τῶν βασιλι-
xy σχήκτρων ἐδείχνυ διάδοχον ὁ πατὴρ. "Ev μὲν οὖν
τοῦτο καὶ πρῶτον αἴτιον, ὅ συνέχες τοὺς τῆς ἀδελφι-
πῆ; ὁμονοίας δεσμοὺς ἅπαξ μεταξὺ συμπεσὸν xat
ὑπκοσκεῖραν τῇ τοῦ 'Avépovixou ψυχῇ γνώμην οὐ
pili ἀνύποπτον χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ,
8. Δεύτερον δὲ πρὸς βουλήσεω; ἐγεγόνει τῷ
βατὰεῖ καὶ πατρὶ μίαν ἀγαγέσθαι τῷ Πορφυρογεν-

γήτῳ γνναῖκε, τὸν ἔφηδον παραλλάξαντι͵ ὁπόσαι ς

τῶν Λατινίδων εὐγενείᾳ προέχουσι, τὴν “βελτίστην
πασῶν, ἵνα τῇ ἐφεξῆς περὶ τούτου μελέτῃ πάνν τοι
φύνδρομον εἴη καὶ τοῦτο. ᾿Εδούλετο γὰρ καὶ μελέ-
τὴν εἶχε τοῖς σπλάγχνοις ἐμφωλεύουσαν ἐχ πολλοῦ τὸ
«ερὶ Θεσσαλονίκην (58) τε xal Μαχεδονίαν μέρος τῆς
ἕλη: ἡγεμονίας 'Ρωμαίων ἀποτεμὼν ἰδίαν ἀρχὴν
τινα περιποιήσλαθαι τούτῳ wal βασίλειον αὐτοχρα»
«eplav. Καὶ εἰ μὴ φθάσας ὁ θάνατος αὐτὸν ἐξ ἀνθρώ»
πὼν πεποίηκε, τάχ' ὃν xat ἥλιος εἰς ἔργον προδάντε
τὰ τῆς μελέτης ἐγνώριζεν" ἀλλ᾽ οὐκ ὃν καὶ Θεῷ
πρὸς βονλήσεως, ὡς ἔοικεν, ἐς πέρας ἐχεχωρέχει
*b πρᾶγμα δυϑτυχίας μεστόν. Τοῦτο δριμυτέραν τὴν
τοῦ ᾿Δνδρονίκου βασιλέως πεποίηκε γνώμην χατὰ
«τοῦ ἀδιλφιῦ καὶ ὥσπερ ix. σπινθῆρος ἀνέφλεξεν εἰς
πυρῶν τὸ «τῆ; φυχῆς ὀργιζόμενον. Ἐπεὶ δὲ συνέσεως
βεϑείας ἐ μδρίθειαϊεὴν τοῦ βατιλέω; ᾿Ανδρονίκουψυχὴν
περιέθει xat διινὸς ἣν οἰκουροῦσαν [P. 115] ἐπὶ πολὺ
συγπρύψαι δυσμένειαν xai πεπλασμένον ἦθος ὡς
ἄπλαστον ἐπὶ πλεῖστον προφῆν:ι, ἐλάνθανεν ὡς
εὐμενῆ περὶ τὸν ἀδελφοῖν παραμείων τὸν χρόνον,

I. His temporibus caluniniz quxdam orte sant
contra Constantinum Porphyrogenitum, impcrato-
ris germanum fratrem, quasi regnum affectaret, εἰ
omnes quotquot dignitate vel alio titulo in exer-
citu eminerent, prensationibus, salütationibus ct
pecunie largitionibus circumveniret, ut corum
opera voti compos redderetur. Hx, ut plerique af-:
firmant, fals» erant criminationes, coufiétze ab iis
quibus oculum malignum iu bonos conjieere fami-
liare est : qui opportuna occasione et imperatoris
voluntate adjuti (nam. 18/7 ejus animo degener
quedam suspicio de fratre iasederat), in extremum
discrimen Porphyrogenitum adduxerunt, Suspicio-
nis autem caus: hujusmodi fuere, Patri imperatori
ab infantia Porphyrogenitus charior quam Andro.
nicus fucrat. Quippe illi multa a natura inerant,
que paternum amorem multifariam excitarent ;
quod et iis animi bonis preditus esset qui princi-
pem ornant, ei morum urbanitste ct oculorum bi-
laritate excelleret, Quare nisi illud valde obstitis-
set, quod mingr natu erat, cupide illum impcrii
successorem pater designasset. Uua igitue hc ct
prima causa exstitit , quie cum. semel iutercessis-
δεῖ εἰ suspicionum semina adversus fratrem animo
Avdronici subjecissel, fraterne concordix vincu-
lum resolvit,

MW. Accedebat altera. flabuerat in »nimo pater,
Porphyrogenito, eum adolevisset, Latinam uxorem
nobilissimam et optimam despondere, ut ca re cou-
silium de eo initum adjuvarctur. Etenim jampri-
dem id volebat et secum tacite meditabatur, eam.
partem qux circa Thessalonicam et Macedoniam
est ἃ toto Romano imperio recisam huic tradere,
ut peculiaris ejos principatus et imperatoria pote-
slas esset. Ac nisi mors cum e vivis prius sustulis-
set, foriasse ea consilia ad exitum perducta in
apertam lucem prodiissent. Sed cum Deus, ut vide-
tur, eam rem non approbaret , funestus ejus exitus
fuit, lec res magis etian 188 Andronici ani-
mum ezacerbavit contra fratrem, οἱ incendio vcl-
uli ex scintilla nato ad majorem iracund/am conci-
tavit. Αἱ idem Andronicus imperator, altissima
prudentia et. gravi jüdicio instructus, cui facilli-

D mum erat. insidentem. animo malevolentiam diu

celare et simulationem ita plerumque componere ,
ut nulla apud eum esse. videretur, odium aliquan -
diu dissimulavit, ct cum fiatre. tauquam amicus.
vixit.

Variorum nota.

(81) Paehymer. tib. vi, cap. 19, 20; lib. x, cap. t.

SC.
(^9: Quia forte bec imperii. Graecanici pars snb
imperatoribus regni tilulum babucrat, cum

in Bonifacii II, Montferratensis marchionis, sortem
iMa cess, cujus quidem regem se quoad vixit
inscripsit, DucANc.

Digitized by Google
