$33 [νὰ 6:91 à» 6856]

NICEPITORI GREGOTUS

[np. aNbRONIC. sEN.]

461

consilium proponunt. Nam plerumque solent. 5ub- A τοῖς ἡγεμόσιν ἐπειγομένων χερίζεσθα: * ἐπεὶ καὶ «x

diti ad principum voluntatem se accommodare, »d
eamque animum et linguam ct omnes actiones vel-
αἱ ad scopum quendam dirigere. [Jis enim obse-
quiis eorum benevolentiam facile redimunt. Con-
silium autem fuit hajusmodi. Cum pericula omnia
propter que Romana classis tantopere aucta fuisset,
sublata essent, ic prxter cwtera ctíam Carolus
Wislias rex, oumium malorum. eaput, e rebus biu-
manis excessisset ; inanem esse navium sumptum,
qui fiscum imperatorium plus fere quam cetera
omnia exhauriret. Quod. eum Romanis evidentem
perniciem afferret, tamen in prxsentia opportunum
atque utilissimum esse visum est, animis pecunia
sitientibus, 175 et ejus causa facile contemnentibos
omnia presidia, qum imperium sic muniunt, ut
domos columnis et septa et aggeres.

MW. Hoc Romauis malorum principium et immo-
bile fundamentum exstitit; hoc Latinos, qui Ro-
manorwm vires ut. iuvictas antea. metuebant, con-
firmavit, et eorum animos gladialoria quadam au-
daeia armavit. Hinc enim res illorum maritima
€rescere et amplificari; hinc illis accedere lucra,
majoresque & latiores principatus : Romanis vero
paulatim decedere ac subinde imminui, posterior-
que dies priori deterior succedere, calamitatem
calamitate cumulando, Nam  piraticze triremes slize
atque 4115 modo hine modo illinc modo aliunde,
nunc bip.e, nunc. terne ac plures, ad ípsam usque
urbem per ludibrium audacter accesserunt. Unde
insule maritimaque loca affligi capta : cum nullo
todo navium accessus et circuitus, et noctu atque
irterdiw instantia pericula prohibere possent, qua
extrema. ownia ipsueque exitium. tum — quidem
minabantur parabant;uo inferre; reipsa autem
vostea :ntolerunt.

ut. Hiuc omue Gasmulicum dissipotum cst, et in
aliasatqee alias terre partes dispersum ob victus
inopiam, Partim enim ad Lalinos spoute tran-
siverunt, operam suam iis locaturi ad onerarías
maves et. triremes agendas, partim. 8 nobilibus et

πλιῖστα φιλεῖ τὸ ὑπήχοον mph; τὴν τῶν ἀοχόντων
συνδιατίθεοθαι βούλησι» καὶ πρὸς ἐχείνην ὡς εἴς
τινα σχοτὸν χαθάπαξ ῥυθμίζειν χαὶ διευθύνειν χαὶ
γνώμην χαὶ γλῶτταν xal πᾶσαν yrtpho πραχτιχῆς
χίνησιν. Τοῖς γὰρ τοιούτοις οἷδεν ἐξωνεῖηθαι ῥχδίως
τὴν τῶν ἀρχόντων εὐμένειαν * ἡ δὲ βουλῇ, ἐπειδὴ
φησιν πάντα ἐξεχεχωρήχει τὰ δεινὰ, δι' ἃ τὰς τριή-
pete Ρωμαῖοι πρὸς τοσοῦτον ἐπηύξη σαν πλῆθος" τά
πε γὰρ ἄλλα καὶ Κάρουλος ὁ τῆς Ἰταλίας ῥὴξ, τὸ
χιφάλαιον τῶν δεινῶν, ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο" μὲ.
καιος ἄρα τῶν νεῶν ἡ δαπάνη, μιχροῦ τῶν ἄλλων á-
πάντων ἐπέκεινα τὸ βασιλιχὸν ἐπιτρίδονσα ταμιεῖον.
Ὃ δὴ καὶ Ῥωμαίοις ὄλεθρος ὧν προφανὴς καίρων
ὅμως ἔδοξε χαὶ μάλα ἀνυσιμώτατον viua διψώ-

B oa χρημάτων καὶ τούτων ἕνεκα πάσας ἑτοίμω; t

χούσαις προΐεσθαι τὰς τὴν ἀρχὴν συνιστώσας al-
τίας, καθάπερ τοὺς οἶκονς τὰ ἐρείσματα xal d
πρόδολοι χαὶ οἱ χάρακες.

Β΄. Αὔτη δῇ γίνεται Ῥωμαίοις δυστυχημάτων
ἀρχὴ χαὶ θεμέλιος ἄσειστος. Τοῦτο τοὺς πρὶν τὴν
Ῥωμαίων δύναμιν ὡς; ἄμαχον ὀῤῥωδοῦντας Α:τί-
νους ἀνέῤῥωσε καὶ πρὸς λογισμοὺς ἀθλητιχῆν τινα
γέμοντας ὁρμὴν μάλα ἐξώπλι:σεν. Ἐντεῦθεν γὰρ τὰ
πρὸς θάλστταν ἐκείνοις μὲν ηῦξε xal ἐλαμπρύνετο
καὶ χέρδη προσετίθει καὶ μείζους καὶ πλατυτέρας
ἀρχὰς " τοῖς Ῥωμαίοις δ᾽ ὑπέῤῥει καὶ ὑπεχάλα χ:-
«αμιχρὸν ἀεὶ καὶ τῆς πρώτης ἡμέρας ἡ δευτέρα vat-
ὁπιν ἐβάδιζεν ἐπὶ δυστυχήματι προστιθεῖσα δυστύ-

c ua πειρατικαὶ γὰρ τριήρεις ἄλλοτε ἄλλαι νῦν

μὲν ἐντεῦθεν, νῦν δ᾽ ἐχεῖθεν, νῦν δ᾽ ἄλλοθεν, σύνδυο
καὶ σύντρεις καὶ κατὰ πλείους ἤδη πρὸς αὐτὴν ἀδεῶς
εἰσεκώμασαν τὴν πόλιν. Ὅθεν αἱ νῆσοι καὶ τὰ 12.
ἁλια ἤρχοντο ἤδη νοσεῖν, οὐκ ἔχουσαι μτδαμόθεν
ὅπως ἂν ὁπωσοῦν ἀποτρίψωνται τοὺς παράπλους χοὶ
περίπλους ἐκείνων xol τὰ γύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν
ἐκεῖθεν δεινὰ, [P. 107] ὅσα δέος ἐσχάτων κινδύνων
καὶ θανάτον τότε μὲν ἠπείλουν xat ἔμελλον, ὕστερον
δ' ἱναργῶς ἐπήνεγκαν.

T'. Ἐντεῦθεν τὸ Γασμουλιχὴν ἅπαν διευχεδά-
σθη (48) δλλο κατ᾽ ἄλλα μέρη τῆς οἰκουμένης δια-
σπαρὲν δι' ἔνδειαν τοῦ ζῇν. Τὸ μὲν γὰρ ταῖς τῶν
Λατίνων ηὐτομόλησε χεείαι:, ὅσαι περί τε ὀλχάδας
καὶ τριήρεις ἐχείνων μερίζονται᾽ τὸ 0 ὑπόμισθον

locupletibus Romanis mercede conducti sunt, pat- Ὁ ἐγεγόνει τοῖς ἐνδόξοις xal πλούτῳ προέχουσι τῶν

Um armis venditis ad colendos agros se contulerunt,
satius esse rail per. omnem 176 tatem opus fa-
rere, et quotaunis ἃ publicanis et tributorum
exactoribus vexari, quam fame ad apertam mortem
compeilente suam. ipsorum salutem ultio prodere.
Triremes vero alie in aliis Ceratini sinus partibus
vacum rel cte tractu. temporis perierunt. Quadam
scilicel in fundum maris depressz; quzdam dis-
ruptze ; nonnulle tamen. cura. aliqua dignata, que
quicem panes remanserunt in spem fortasse ali-
eujus futuri usus. Quis autem bujus consilii fuerit

Ῥωμαίων * τὸ δὲ τὰ ὅπλα ἀποδόμενον πρὸς Tawo-
qíav ἐτράπετο, αἱρετώτερον ἡγησάμενον οὕτω τε
μοχθεῖν διὰ βίον xal τοῖς ἐτησίοις κατατρίδεσθα: «:-
λώναις καὶ φορολόγοις, ἣ λιμῷ συνωθοῦντι πρὸς
θάνατον πρόδηλον Exóv γε εἶναι ἑαντὸ κατα προέσθαι.
Αἱ τριήρεις δ᾽ ἄλλαι κατ᾽ ἄλλα μέρη τοῦ Κέρως (45)
χαταλειφθεῖσει χεναὶ τῷ χρόνῳ διεφθάρησαν αἱ μὲν
γὰρ κατέδυσαν ἐς πυθμένες θλλάσσης, al ὃξ διεῤῥά-
γησαν, Ἦσαν δ᾽ al xai ἐπιμελείας ἀξιωϑεῖσα! τινο;,
ὀλίγαι δ᾽ αὗται παρέμειναν εἰς χρεία; ἴσως ἐλπίδο;
μελλούσης. "E; οἷόν γε μὴν πέρα; κατήντησε -b

Variorum nota.

(49) Vide lib, tv, cap. 5, sect, ὃ. Doivis.

145) Interpres, ia aliis Ceratis partis, Emendavimus, simus Ceratini. lucaxe,

Digitized by Google
