308 (s. x. 0791. a» 655-7]

NICRPIIOR1 GREGOR E

UP. ANPRON C. SEN.]

E

magno tamolty plena erant omnia. Hinc enim ii qui A διαδοχῇ. χαὶ πολὺ; πολλαχ᾽θεν τὰ πράγματα θόρν-

ab Ecclesia nbscissi erant. bellam. ceclesiasticum
»üscitabamt, occasioneum nacti. ipsum. imperatoris
obitum : inde auxilia Scythica, que quatoor millium
nomerum excedebant, magnum  reipublieze pericu-
lum. minitabantur, ne propter obitum cjus ἃ quo
arcessiia. fnerant novi aliquid in hae rerum muta-
tione m«lireutun . Erat autem cis facillimum, si vel-
Vont, eun Womaese legiones nondum adessent, omnia
vdseere cxdibus, ct predas agere, ct pecuni»m
189 uia cum ipso imperatore et Patribus conscriptis
abiucorc. His igitur de causis Andronicus plerisque
πόροι dilatis ac. praeteritis oninem suam coram
ad id convertit, quod maxime urgebat. Eos porro
manibus non plenis domum dimittere, nec Scytha-
vum instituto vonsentancum esse id videlot, neque
alias citra tumultum et pugnam abituios, Jomana
vero pecunia cos explere velle uec facile erat, et
nefas esse videbatur. Uis igitur de causis vix duee
adjuncto. Miehacle Glaba, magno comite stabuli,
qui rci militaris usu tantum excellebat, ut reliqui
duces prae eo pueri viderentur, adversus Trib.llos,
qui ei ipsi infestissimi hostes crant. et Romano
imperio megnas quotidie clades infercliant, abire
€os quamprimem jussit, ut eadein ojera οἱ Tri-
ballorum vires imuinuerent, et ipsi tnaxima prada
parta inde dorum lstro trajecto recederent.. Et
iiec quidem ex sententia successerunt,

6o; cuvtxoxa. Ἔνθεν μὲν yàp ὁ τῆς Ἐνκλησίας
ἀναῤῥιπίζεσθαι ἤ;ξιτο πόλεμος παρὰ τῶν ἀποῤῥι-
ἡέντων μερῶν, ἀφορμὴν εἰληφότων ἤδη τὴν τελεντὴν
«οὔ βασιλέω;" ἔνθεν δ᾽ ὁ τῶν κεκλημένων Σχυθῶν
ὄχλος τεσσάρων ὄντων ἐπέχεινα χιλιάδων πολὺν ἐπέ-
σειε τοῖς πράγμεσι κίνδυνον, μὴ τὸν καλέσαντα βα-
eia θανάτῳ ζημιωθέντες νεωτερίσωσί τι περὶ τὴν
τῶν πραγμάτων ἀλλοίωφιν. 'Ρᾷστον δ᾽ ἦν αὑτοῖς
βουληϑεῖσιν, ἐπεὶ τὰ ᾿Ρωμαϊκὰ μὴ παοῖσαν στρ:»
«εὐματα, φόνον tt οὐκ ὀλίγον τῶν παρατυχόντων
Ῥωμαίων ἐργάσασθαι καὶ λείαν τά τε βασιλικὰ yof
ματα καὶ πρός γε αὑτὸν βασιλέα ὁμοῦ τῇ σνγχλήτω
λαύδόντας ἀπαλλάττεσθαι, Διὰ ταῦτα γοῦν ὑπερθέ-
μενος καὶ καραδραμὼν τὰ πολλὰ πρὸς τὸ κατετεῖ.

Β qov ὁ βασιλεὺς ἀπάσας ἔτρεψε τὰς φροντίδας. Αὐτοὺς

μὲν οὖν (1) μὴ βριϑούσαις δεξιαῖς ἐς vs οἴχοι παρα-
πέμπειν οὔτε τῶν Σχύθαις νομιξομένων ἑώρα τυγχά-
vov οὔτ᾽ ἄλλως θορύδνυ καὶ μάχης Urs ἀπαλλάξειν
ἤλπιζε τούτους, Ἐκ Ῥωμαϊκῶν δ᾽ αὖ χρημάτων
αὐτοὺς ἐμπιπλάναι ζητεῖν οὔτ᾽ εὔπορον ἣν οὔθ᾽ ὅσιον
ἐνομίζετο. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ σφᾶς ὁδηγῷ παραδοὺ; τῷ με-
4:  [P.97] κονοσταύλῳ (3) Μιχαὴλ τῷ Γλαδᾷ ἐς στρ»
«ηγιχὴν ἐμπειρίαν ἐξησχημένῳ τοσοῦτον, ὡς παῖδας
νομίζεσθαι τοὺς τότε στρατηγοὺς παραδαλλομένους
αὐτῷ, τὴν ταχίστην ἐπὶ Τριδαλλοὺς ἀπαλλάττεσθαι
πκιρεκελεύσατο, πολεμίους ἐς τὰ μάλισα καὶ αὑτοὺς
ὄντας ἀεὶ χαὶ συχνὰ τὴν Ῥωμαίων κακῶς διατεθε-

μένους γῆν, ἵν᾽ ἐν ταὐτῷ τούς τε Τριθαλλοὺς ἀσθενιστέρους ἔργάσαιντο καὶ ἅμα αὐτοὶ πλείστην περι
ζαλλόμενοι λείαν ἐκεῖθεν ἐς τὰ οἴχοι τὸν Ἴστρον διαδάντες ἀπηχωροῖεν" ἀλλὰ ταῦτα μὲν δῇ οὕτω γε

πέπρακται ὡς ἄρα γε καὶ βεδούλενται.

fl. lmperatorem vero necesse crat Constantino- C — B'. Τῷ δὲ βασιλεῖ ἀναγκαῖον fv τῇ βασιλενούσῃ

polin proficisci, et patris sui. Michaelis imperatoris
obiuun matri sux Theodore Despana renuntiare ;
item luctum. pullicum, qualis imperatoribus con-
veniret, iudicere. BMaque cadaver imperatoris. in
urbem Selybriam deportari jussit, veritus ne id
Latini furarentur. Ipse Üyzautinm rediit. Peracto
deinde luctu prima ei maxima ei cura bzc fult, ut
rebus Ecclesie coustitueudis operam daret. Etenim
vivo. paire id consilium animo flxom 160 cel»ve-
rat, veluti generosa. semina pinguibus sulcis per
hicmem conduntur. Tunc autem cuim reipublicae ver
quasi quoddam affalsisset, quis esset demum osten-
dit. Proind» caduceatoribus et imperatoriis edict.s
quolibet missis Eccles correctionem nuntialat :

ἐπιδημήσαντι τὸν τοῦ πατρὸς xal βασιλέως ἀπαγ-
γεῖλαι θάνατον τῇ μητρὶ xal. δεσποίνῃ Θεοδώρᾳ καὶ
τὸ τοῖς βασιλεῦσι προσῆκον δημοσίᾳ στήσχθα: πίν-
θος. θεν τὸν τοῦ βασιλέως νεκρὸν ἐντὸς τοῦ ἄστεος
Σηλυθρίας ἀπαχθῆναι κελεύσας δέει τοῦ μὴ κλα κῖ-
vat παρὰ Λατίνων αὐτὸς ἐς Βυζάντιον ἐπανῆκε * χαὶ
«ελεσθέντος τοῦ πένθους ἔργον πεποίηται μέγιφτιόν
*s καὶ πρῶτον τὴν τῆς Ἐκκλησίας κατάστασιν, Ζῶν-
«o; μὲν γὰρ τοῦ πατρὸς ἔχρνπτε τὴν μελέτην αὐτῆς
ἐν τοῖς λογισμοῖς, καθάπερ ἐν πίονε γῇ χειμῶνος
εὐγενῆ τινα axépuata, Νῦν δ᾽ ἦρος, ὡς εἰπεῖν, ἐπι»
γενομένον τοῖ; πράγμασιν ἔδειξεν ὅστις ὧν ἐλάνθανε.
Καὶ μὲν δὴ χήρνκες πανταχῆ καὶ βε:σιλιχὰ δα-
τάγματα διεπέμποντο, τήν τε τῆς ᾿ἔκκλησίας διόρϑω-

et qui Ecclesi.e studie exsulabant, aul estrema passi ἢ σιν εὐλγγελιζόμεινα, καὶ ἅμα τοὺ; διὰ τὸν τῆς Ἔκκλη;-

fuerant, eos. revocabat, Interea Veccus sede εἰμι
veheta. secedit, seque Panschranti monasterio in-
eludit, veritus nc in hac subita mutatione repeptino
-liquoram unpetu discerperetur. In ejus vero locum
51. tir »uTectus est idein qui illi antea. loco cesse-

σίας ζῆλον ὑπερορίους κατάγοντα, xal ὅ:οι tuv &vn-
κχέττων τι ἐπεπύνϑεσαν, Ἐπὶ τούτοις ὁ Βέχκος λάθρα
πὸν θρόνον χαταλιπκῶὼν ὑπεχώρησς, xal συνέκλεισεν
ἑαυτὸν εἰς τὴν τῆ: Παναχράντον» μονὴν (3), δείσας
μὴ πρόφασιν τὴν ἀθρόαν μεταδολὴν τῶν πρτγμάτων

Variorum note.

(0H) Pachyiner. lib. «n. cap. f. ürcasc.

(2) Interir. conostaulo ; veposuimus. comite sta-
buli.. Vid. Gloss, med. Gezrcit. Uccasc. — Τῷ με-
γάλῳ rxcyoctuc.lio Mayan cq PAatd. De quo ie-
pendeni poenja Manuelis ΡΒ δ, qu03. exsist. in
€olice rez15, olim Teloríano, et inscribilir, Εἰς τὰ

τοῦ πρωτοστράτορος ἐχείννυ τοῦ Üzupacto2 στρα-
Tr vf :212. ΠΟ ΥΙΝ.

15) Pachbymer. vit, 5, ἃ, ὅς. Be hoc. moossterio
eme in Censtantinopoli Chris: V. sv, cct. 2, n.
£4. PPceasc,

Digitized by Google
