ἢ [s c. 1282 40 1528]

DYZANTIN.E HISTORLE LIB, VI.

[niP. AxDnoic, SEN]

334

αὐνοῖς ετὶ τὸν ἡσύχιον βίον (89! ἤδη διάγων ἐν A tum. autem. in. Gani montibus vitam solitariam

fest τοῖς τοῦ Γάνου. "Hy δὲ ὁ ἀνὴρ ἀδαὴς μὲν τῆς
τῶν γραμυάτων παιδείας καὶ τῶν πολιτιχῶν Ἡθῶν,
4«8.λλ δὲ ἀγαθὸς xa. θαυμάσιος, ὅτα τὸν μοναδιχὴν
ἀπεργάζεται βίον, ἐγχράτειάν φημι καὶ στάτεις
κανυύχου; (50) - χαμαιεύνης xal àvintónou; xa:
εἰτοπογῶν ἀεὶ! καὶ τρόπον ἔχων μάλα zporhxsvta
«d; διτιτωμένοις καθ᾽ αὑτοὺς ἐν ὄρεσι xal onz-
lait; Καὶ Ἦν àv διὰ βίου μαχαριστὸς ὁ ἀνὴρ, εἶ
xal" αὐτὴν ἀεὶ διῆγεν᾽ ἀλλ᾽ ἔχρὴν ὡς ἔοικε παθεῖν
κιχῶς τοὺς τε ἄλλους τῶν ἀρχιερέων καὶ ὅτοι τοῦ
χλέρου ἐλλόγιμος, xax ἀντίσταῆμα τὰ δεινὰ τῇς σφῶν
εὑρηκέναι χακίας, τῆς τε προτέρας ἐχ:ένης χαὶ ἣν
xà τοῦ πστριάρχον ἐνεδείξαντο ΓΓρηγορίου. Πρὸς;
γὰρ τὸν πατριαρχικὴν ἀναδεδηχὼς θρόνον (51) αὖ-

agens, homo rudis ille quidem litterarum morura-
que civilium, sed alioqui bonus οἱ odmirandus,
quod attinet ad ea quie. monasticam vitam consti -
tuunt; continentiam dico οἱ vizilias nocluruas :
humi ecubans, illotis pedibus, ac pedes semper
iucedens ; moribus denique iis priditus, qui dc-
cent maxime eos qui solitarii in montibus ct spe-
luncis degunt. Ac. per omnem ille actatem | fortu-
malus dici potuisset, 181 si solitarius semper
vixisset. Sed male itractarí utique. tum pontifices
tum clericos jnsigniores oportebat, et dignas im-
probitate sua luerc puenas, tam. priore illa, quam
€a qua contra Gregorium patriarcham usi fucrant.
Nam eum patriarchicum solium | conscendisset,

«τοῖς πρώτοις εὐθὺ; βλοσυρόν τε ἐπέῤῥιψεν ὄμμα (52) B statim in eos primos trucem conjecit oculum zeli

xai ζήλου θείου χαὶ πικρίας μεστόν ὡς μὲν ἐντεῦ-
fiv τοὺς μὲν συνετωτέρους ἀπὸ πρώτης ὅ φασι γριμ-
pis στοχιπαμένους τοῦ μέλλοντος τὴν κατ᾽ οἶχον
ἱκόντας ἑλέσθαι χεχρυμμένην διαγωγὴν, πρὶν &xov-
τς πιϑιῖν τι τῶν ἃ μὴ πρὸς βουλήσεως ἦν" τοὺς
ὃ ἀνεγχασθέντας (55) μετὰ βραχὺ τῆς βασιλευούσης
&szsp φιγάδα:; γενέσθαι.

B. Τὰ δ᾽ ὅμοια xol dj τῶν ἀρχιερίων πληθὺς
ἐκικόνθεξαν. Πλεῖστοι γὰρ ἦσαν xal πάντες ἐλλό-
que χαὶ νομίμων ἐκχλιιαστιχῶν ἐμπειρότατοι,
[Ρ. 111] εἰς τοῦτο τὰ πολλὰ φιλοτιμησαμένου τοῦ
τατριάρχον Γρηγορίου, οὐχ οἶδ᾽ ὁπότερον, εἴτε παρ-
εὐγφότος ἄνωθεν, εἴτ᾽ οἴχοθεν αὐτοῦ φιλοτιμη:α-
μένου διὰ τὸν τοῦ βελτίονος πόθον, ἕνα τε σοφοὶ
καιδευταὶ χαὶ διδάσχλλοι τοῖς ὑπὸ χεῖρα γίνοιντο,
xo iva στεδῥο! προστάται τῆς εὐσεδείας εἶεν, xal
W εἴπω ποοδλῆτες ἀτίναχτοι πρὸς τὰ τῶν ἐναντίων

divini et acerbitatis plenum ; ut prudentiores ab
ipso quod aiunt limine quid futurum csset conjc-
ctantes vitam deinceps domi obscuram agere cou-
Stituerent , priusquam inviti aliquid patercntur,
quod minime eis placeret : aliis vero paulo post
Urbe quasi exsulare necesse esset.

WI. Eadem ct cattui pontificum. acciderunt, Plu-
rimi enim erant, et omnes. eruditione insignes, et
ecclesiasticarum — sanctionum — peritissimi, quod
patriarcha Gregorius in ea re plurimum elaboras -
set, haud scio utrum traditum antiquitus morem
amplexus, an suo ipsius stud;o ad weliora pro-

c [159 obseeutus, ut populus eruditos moderatores

et doctores liaberet, qui religionis propugnatores
essent forlissimi, οἱ si res postularet, adversus
linguarum infesiartim. violentiam inconcussi velut

Variorum nota.

€t p: τοῦ ἀναδεωρεῖσθα: τὰ τῶν γεννημάτων τῶνἄρτων,
εἶνοι εἰς δικαίαν ἐξώνησιν, ubi delDermocaita, de (ame,
de Lutinis Dyzontiorum pecunia ditadis, [ἡ]. 99, V.
Παραίτησις τῆς; πρώτη; πατριαρχίας αὐτοῦ. Ab-
ἐϊεα!ο prioris putriarchatus, fol, 105. De ea ab-
dicatione vile Pacliymer. lib. νι, cap. 25, et lib. ut,
cap. 94; item Gregoram lib. vi, cap. 7. Παραίτησις
τῆς δευτέρως τατριαρχίας * Posterioris patriarcha-
tas abdicatio, fol. 104, v. Vide Giegoram lib. vit,
cap. 9, sect. 4. Γράμμα σταλὲν τῷ ἐπὶ τῶν δεή-
σέων, πιρὶ τοὺς (rà;) ψήφου; οὖς (ἃς) πεποιήχασι
διὰ τὸν Κυξίχου, ὅπως ποιοῦσιν (ποιῶσιν) αὐτὸν πα-
τριάρχην. Ad magistrum. libellorum supplicum, de
electione qua creatus patriarcha [uerat episcopus €y-
zici, fol. 106. Γράμμα ἀνεπίγραφον, seu Fragmen-
tum, in quo accusatus pontifex, ipse scilicet Auhana-
sius, protucat ad synodum, uL δὶ crimina objecta vera
esse. yaieat, deponatur el iguominiose cjiciatur; sin
inus, delatores puniauitr. Void. (ol, 9. Τράμμα
περὶ τοῦ πῶς Xal δ:ὰ τί tà τῶν παρχιτήσεων, τῆς;
πρώτη; φηρὶ καὶ τῆς δευτέρα, ἐγένοντο * De utra-
que ebdiculione, prioris εἰ posteriuris patriarchaius,
fol. 1.8. Ila-c ownia, et alia priterea wtutta Atha-
nasii patriarchae opusculg, partit ad eccclesiasti-
tai disciplinam, partur ad alias res cum publicas
tum privalas pertinentia, unus. ille codex. comple-
€utur, quem Bibliothecae legia cum aliis plusquin-

(6) Athanasii epistolas et opuscu'à 4πατ πὶ edidit
Wawlorws. Imperio Orienta[i, iu eodem ex cthice Regio.

gentis donavit IIl. ἢ. Corelus Mauritius Tellerius,
archiepiscepus dux Rhemensis (a). Utinam | in illo
codice etiam Athanasii Vita exstaret, quam ab in-
verlo auctore scriptam meinorat Leo Allatius in
Nous ad Historiam Georgii Acropolite, Boiviw,

(49) Interpres, etiosam vitam : reposuimus z soli-
tariam. Vid. Gloss. med. Greecit. in. ᾿Ησυχαστῆς.
Ducawc,

(80) fta supra. cap. 3 ubi interprete n emendavi-
mus, quomodo et hic emenitan-lus: sed alioqui bo.
nus εἴ adinirandus quantumn ad. vitam monasticam
attinet, continens, {οἵας totgs noctes stare, humi
eubare : vertimus, et admirandus circa ea que mo.
nasticam vitam conficiunt vel spectant, continentiam,
inquam, et vigilias noctumnas, huml. cubans, illotis
pedibus, ac. pedes seoiper incedens, etc. Pachymer.
HzCf, γὰρ ἡδούλετο διέρχεσθαι τὰς ὁδοὺς, ἔνδυμά τε
τραχὺ φέρειν xat βλαύτας εὐκαίρως αὐτουργημένας
ὑποδεδέσθαι, xat ἐν παντὶ λιτότητι διαζήν. Ducasc.

(51) l'achymer. fib. vii, cap. 16, 45, 46. DucaNc.

(92) Codex llegius habet, βάῤῥους ἐπέῤῥιψεν
ὄμμα. Puto, Bábóou; ὄμμα ἐπιῤῥίπτειν, proverbium
fuisse. Latinis. Barrus est elephas, Fortasse ct Gras-
Cis recentioribus βάῤῥδω dicia est. elephas. [cmina.
Butviw.

(53) Videtur locus niutilus, membro uno alquo
altero omisso, WotrlUs.

Vido apud uos in Avlianasio ad an. 1289. Eprre

Digitized by Google
