35

[s. c. 4282 4» 1528]. RYZANTIN.E IIISTORLE LIB, VI, (nie. axtnexic. ses ]

326

. * . * . Φ . H .
fodisupa τοῦτο χαὶ ofa τοῖς ᾿Γωμαίοις προ ξένησε ἃ exitus, et qualia femanis mala. importaverit, ora-

τελεῖν, tou λόγου προϊόντος ἔσται δῆλον.

tionis (irogre: su exponctur.

CAPUT IV.

€regorits: Cuyprius Vecco supplici opem megat. Jesto Dei judicio puuittr. Accusatur. a. suis tt Llusphemus,
Ab amicis inyratis proditur. Idem εἰ accidit quod olii Julio Cosari. (πρὶ presidio destitutus secedit in

mosesterium llodegetrie. Inde ín aliud transit, a. muliere. nobili evocatus

Moritur. (ας et Dawel

ejus accusatores animi ingrali dant penas. Accusentur ipsi quoque a. chorissim:à, [mperator eos. aver-
satur. Contcmnuntur a collegis. Vitam in urbe finiunt marore confecti.

K. Ἐπκεὶ δὲ ἔδει (44) xat Γρηγορίῳ ἐπενεχθῆναι
τὰ λυκηρὰ xat γενέσθαι τινὰ τίσιν αὐτῷ τῆς às-
«ἀαγχνίας, ὅτι μῆτε χεῖρα βοηθείας ὥρεξεν ἐπιόοω-
μένῳ τῷ Βέκχῳ, xi πάντα δπείξειν ὁμολογοῦντι,
εἰ παραδοχῆς τινος ἀξιωθείη, μῆτε τὰ δεινὰ τῷ τα-
"αιπώρῳ προσεπαύξειν ὥχνησεν, ἀλλὰ πολλοῖς fav-
ταχόϑιν χειμαζομένῳ τοῖς χύμασιν, αὐτὸς κατὰ νώ-
τοῦ μείζους ἀνεῤῥήγνν τοὺς χλύδωνας, ἄλλους ἐπ᾽
ἄλλοις συχνοὺς ἐ καντλῶν, σφύδρα τῆς ἑαντοῦ σοφίας

T. Sed eum Gregorium. etiam dolore affici opor-
teret, ct imiisericordie paenag luere, quod Vecco
opem i» ploranti, et omnia concessurum pollicenti,
si qua sui ratio. haberetur, et auxilium megasset,
et misero calamitates augere non dubitasset ; itio
mulüs undique fluctibus jaetato ipse ἃ tergo ma-
jores procellas incussi-set. et accumulassei, indi-
gnam sane eruditione sua rem agens, qui hoc
excepto extera laudibus dignus crat : eum igitur...

ἀνάξια πράττων, ὁ πάντα πλὴν τοῦ παρόντος ἐπαί- B lic quoque affligendus esset, quid. a Providentia

ws ἄξιος " ἐπεί γε μὴν ἔδει xal τοῦτον παθεῖν
πεχῶς, τί παρὰ τῆς τὰ πάντα πρὸς τὸ συμφέρον
ἀγούσης Προνοίας οἰχονομεῖται ; Ἐγκαταλιμπάνεται
καὶ οὗτος παρὰ Θεοῦ προνοητιχὴν τινα xal παιδεν-
tuy ἐγχατάλειψιν, ἵνα τὴν προστριδεῖσαν ἐντεῦθεν
αὐτῷ κηλῖδα καλῶς ἀποτρίψηται καὶ χαθαρὴς τῷ μέλ-
ri παραπεμφθείῃ αἰῶνι. [P. 108] Ἔδοξε γὰρ αὐτῷ
μὴ ρχοῦϑαν εἶναι τιμωρίαν χατὰ τοῦ Béxxov τὴν ὑπερ-
ὀριον δίσιταν καὶ ἀπαγωγὴν τῶν φίλων καὶ συγγε-
wey, ἀλλὰ καὶ λόγοις xal γραφαῖς; ἔδαλλε πόῤῥωθεν,
τοῖς ἐχείνον γραφαῖς καὶ τοῖς δόγμασι χαὶ ἀντιπά-
ie προδλήμααί τε xai δόγμασιν ἀντισυλλογιζόμε-
τος ἐν ὅσῳ γε μὴν ἐχείνῳ xat τοῖς ἐχείνου μαχό-
μενος οὗτος ἦν, ἐλάνθανς τιτρωσχόμενος ὑπ᾽ ἄλλων

omnia utiliter adininistrante flt? Derelinquitur et
ipse a Deo, ut per eam derclictionem saluti ipsius
consulatur, ut erudiatur, *it labem sibi inde asper-
sam eluat, εἰ purus ad alteram vitam transeat.
Etenim non satis Vecco supplicii esse ratus, 177
quod extorris ab amicis et cognatis avulsus esset,
verbis etiam et scriptis. eminos illum fericbat,
ejusdem scripta et doguaticas definitiones €on-
trariis argumentationibus ἃς definitionibus redar-
guebat. Dum vero illum et sectatores illius oppu-
gnat, imprudens ab aliis et ipse vulneratus est :
ei in iis captus, quibus alios eaptabat : non aliter
quam si quis tela in hostes conjiciens ipse 5 sui$
€x obliquo graviorem plagam preter opinionem ac-

αὐτὸς xiv τούτοις xal αὐτὸς ἀλισχόμενος, οἷς &x- C ciperet,
λων ἐπελαμδάνετο᾽ καθάπερ εἴ τις τοξεύων ἐχθρὸν xal πολέμιον ἐλάνθανε χαεριώτερον αὐτὸς τοξευόμε-

v παρὰ πλευρὰν Ex τῶν ὁμοφύλων.

B. Ἕκιλόδοντο γὰρ αὐτοῦ ὡς βλασφημοῦντός
τινες τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν τοῦ χλήρον καὶ παρῇ-
νοῦν ἔστιν ἃς μεταθέντα τῶν λέξεων ἀχίνδυνον εἶναι
καὶ λοιδορίας ἐχτός. O0 μὴν ἔδοξε τὰ τῆς παραινέ-
φως τούτῳ τυγχάνειν ὑγιᾶ καὶ ἀνύποπτα, ἀλλ᾽
ὀποχαθήμενον ἔχειν καὶ ὑφέρποντα φθόνον. Ταύτῃ
«οὶ x&V ἐνίστατο xal παρωξύνετο πρὸς ἀντιλογίας
χαὶ ἀποξείξεις xat λόγοις λόγους συνεέρων ἐπὶ πολὺ
διετέλει ἀποφράττουτάς τε τὰ τῶν ἐγχαλούντων ὡς
ἐδόχει στόματα xal ὑπερείδοντας ὡς ἐνὴν αὐτὸν καὶ
τὸ στεῤῥὸν τοῖς αὑτοῦ περιποιουμένους λόγοις, ᾿Δλλ᾽
οὖκ ἣν ὡς ἔοιχεν ἐθέλοντι χαὶ Θεῷ, τῷ πάντα πρὸς
*5 συμφέρον οἰχονομοῦντι, xal ei; τὸ ἑξῆς εἰδρομῖ-
σαι τὸν ἄνδρα. Διὰ τοῦτο δίδοται τοῖς μαχομένοι;

Wl. Quidam enim e pontificibus et clericis eum
reprehenderunt, ut. blasphemantem : ac monuc-
runt, ut. vocabulis nonnullis mutatis periculum
et convicium vitaret, Ea admonitio nom sinccra
esse nec suspicione omni carere, sed obscuram et
furtim subrepentem. invidiam celare ei visa est.
Proinde rem urgebat, et ad coniradicendum acue-
batur, οἱ probstiones probationibus ac disputatio-
nes disputationibus cumulabat, quibus accusatorum
ora, ut. putabat, obturaret ; se ipsum autem pro
virili tueretur, ac suis dictis robur adderct. Sed
apparet utique Deum, qui ad utilitatem omnia di-
rigit, noluisse viro illi etiam c;elera. ex sententia
succedere. ltaque vires adversariorum: augentur,

ἰσχὺς xoi ἀνάπτει τὰ τῆς φιλονειχέχς, ὥσπερ ἀπὸ D ceriamenque accenditur, ut e parva scintilla ma-

ox:vÜSoo; εἰς πυρσόν. ᾿Αποῤῥήγνυνται γὰρ αὑτοῦ
πρῶτον μὶν τῶν ἀρχιερέων οὐκ ἐλαχίστη μοῖρα xat
τῶν τοῦ χλήρον᾽ συναπιῤῥήγνυνται δὲ xai οἱ τούτῳ
μᾶλλον τῶν ἄλλων ἀρχιερέων φιλούμενοι:, τοὺς περὶ
Χειλᾶν τὸν Ἐφέσον «rp χαὶ Axv τὸν Κυζίχου,
εἷς καὶ μείζονα τοῦ προσήχοντος διὰ τὸν λόγον

gnum oriatur incendium, Primum non minima
pontificum et clericorum pars eum destituit :
destituitur et ab iis. quos prx cxteris pontificibus
diligebat, Chila Ephesio et. Daniele Cyziceno, qui-
bus ob. eruditionem justo 178 majores bonorcs
detulerat, qui omuium primi sacerdotes et pontifi-

Variorum note.
an Pacbymer. lib. vim, eap. 6, 7, 8, 9. Peccaxc,

Digitized by Google
