979 [^. uw. 6768 A» 6791]

NICEPH;RI GREGOIUE

[uP. wich. PALAOLOG.]

0

nam lereditatem postulavit. Ἂς eterorum quidem ἃ θας * ἀφ᾽ ὧν τὸ ἐνδόξιμον εἰληφὼς ἧχε ζητῶν τὴν

satroparum alii convenerunt, illumque adierunt οἱ
dominum suum : alii cunctabantur. Unus autem
nomiue Amurius, collecto latronum exerciti, non
parvo quidem ilio, sed valde numeroso, bellum ad-
wer«us eumdem suscepit, ac tandem fusum fuga-
iwumque ad mare usque compulit. Tum igitur Mele-
cus ad Heracleam. Ponticam fuga evasit, Vere au-
tem. appetente imperatorem adire apud Nvmphieum
-ommoraptem decrevit. C:eterum iter ingressus non
co wsque perrexit, sed iulerea alio conversus ad
Turcos denuo se contulit, atque ab illis paternum
principatum restitui sibi postulavit. Deinde οἱ ipse
non longo post vita excedit, clandestina quorum-
datu sicariorum conspiratione oppressus.

1. Turcorum imperio sic everso et eorum rehus
ex honesta disciplina splendidaque fortuna ad wa-
xim 138 perturbauonem prolapsis non. mouo
satrap εἰ quotquot. nobijitate ac fortuna emire-
Laut, oinnem ditionem in plurimas partes divulsam
partiti sunt : sed multi etiam obscuri et ignobiles,
a 'juncta sibi bominum infimorum colluvic, latroci-
mari cgeperant, prater arcum et pharetram nibil
scum gestantes : qui faucibus moniium insessis
fiuitinios agros δὲ urbes Romanorum crebris et. oc-
cultis. incursionibus . vexabant, Nam paulo ante
a.ciderat, ut praesidia qua arces tuebantur, inde
migrarent, cum annua stipendia e 8500 imperato-
rio uon numerarentur, Quod initio ut res parvi
momenii neglectum maximum postes Romanis ia-
forunium | exstitit, et clades ipsis gravissimas im-
portavit, Turci auteu: illi qui Satrapius varie divi-
serant, euta a Scythis pellerentur, Romanos pelle-
bant : et quam infirmi erant adversus Scythas, tam
adversus Romanos invalescebant : ut. Scytharum
iucursio non calamitatis causa, sed. summ:e felici-
tatis occasio illis essct. Frequentes itaque e Pa-
plilogonia ct e Pamphylia. irruebant, Romanasue

τῶν Τούρχων ἀρχὴν ὡς πατριχόν τινα χλῆρον. Τῶν
μὲν οὖν ἄλλων σατρα κῶν οἱ μὲν συνήεσαν καὶ προς.
φεσαν ὅσα καὶ δεσπότῃ σφῶν αὐτῶν οἱ δ᾽ ἤμελλον,
Εἷς δέ τις ᾿Αμούριος ὄνομα (75) δή μον συνηθροιχὼς
λῃστρικὸν οὐ βραχὺν, ἀλλὰ μάλα συχνὸν, πόλεμον
ἤρατο κατ᾽ αὐτοῦ καὶ τέλος τρεψάμενος ἐδίωξεν
ἄχει θαλάττης " τότε μὲν οὖν ὁ Μελὴκ ἐς τὴν κατὰ
Πόντον Ἡράκλειαν διεσώθη καταφυγών. "Hox U
ἐπιστάντος (74) ἔδοξεν αὐτῷ ἀπιέναι πρὸς βασιλέα

, περὶ τὸ Νύμφαιον διατρίδοντα. Καὶ μέντοι καὶ ἀπιὼν

ἐκεῖ μὲν οὐχ ἀφίκετο" ὁ δὲ ἀλλ᾽ ἑτέραν ἐτράπετο
μεταξὺ καὶ παρὰ τοὺς Τούρχους αὖθις ἐλθὼν τὴν
πατρικὴν ἐζήτει ὀρχήν. θεν ἐν o5 μακρῷ καὶ οὖ-
τος τὸν βίον ἀπολιμπάνει, λάθρα τινῶν φονεντῶν

B συστάντων ἐπ᾽ αὐτό».

B. Τῆς δὴ τῶν Τούργων ἀρχῆς οὕτω φθαρείσης
[Ρ. 84] καὶ τῶν πραγμάτων ἐκείνων ἐξ εὐταξίας καὶ
sync λαμπρᾶς εἰς ἀταξίαν μεγίστην χεχωρηκότων,
οὐ μόνον σατράπαι καὶ ὅϑοι τῶν γένει xal δόξῃ δι.
φερόντων, εἰς πλεῖστα τεμόντες (75) τὴν ὅλην διέλα-
χεν «ἐπικράτειαν, ἀλλὰ καὶ πολλοὶ τῶν ἀδύξων xal
ἀνωνύμων ὄχλους τινὰς συρφετώδεις προσεταιρισά-
μένοι πρὸς λῃστρικὸν ἀπέχλιναν βίον, μηδὲν τίξου
xai φαρέτρας ἐπιφερόμενοι πλέον οἵ χαὶ τὰς τῶν
ὁρῶν δυσχωρίας ὑποδυόμενοι συχναῖς καὶ λαϑραίαις
ἐχρῶντο ταῖς ἐκδρομαῖς καὶ τὰς ὁμόρους χώρας καὶ
πόλεις Ῥωμαίων καχῶς διετίθεσαν. Συνέδη γὰρ ταὶ
πρὸ βραχέος τοὺς τὰς ἄκρας οἰκοῦντας φύλακας μετ.

C δνάστας ἐκεῖθεν γενέσθαι δι᾽ ἔνδειαν τῶν ἐτησίων

λημμάτων, ἃ παρὰ τοῦ βασιλικοῦ πρυτανεῖον ἐλάμ-
6avov. Ὅπερ ὡς οὐδενὸς ἄξιον παροραθὲν ἐν ἀρχαῖς
μέγιστον ὕστερον ἔδοξι Ῥωμαίοις ἀτύχημα καὶ τῶν
μάλα μεγίστων αἴτιον συμφορῶν. Οἱ δὲ τὰς σατρα-
πείας ἐκεῖνοι πολλαχῇ διελόμενοι Τοῦρκοι παρὶ
Σκυϑῶν ἐλαυνόμενοι Ῥωμαίους ἤλαυνον ᾿ καὶ ὅσον
πρὸς Σκύθας ἐθηλύνοντο, τοσοῦτον κατὰ Ῥωμαίων
ἠνδρίζοντο᾽ ὡς εἶναί σφισι τὴν τῶν Σκυθῶν ἔφοδον
οὐ ονμφορῶν αἰτίαν, ἀλλὰ σφόδρα μεγίστης χορητὸν

Variorum notae.

(75) Quero a Meleco Sultano [coniensi una. eum
filiis insigni perfidia postea interfectum fuisse nar-
rai Pachyweres lib. 1, cap. 25, ex quibus unus
llalis nomine, divina quadam providentia servatus,
cull-cia Persarum manu, Melecum przlio adortos
hunc interfecit, indeque aucta Hali, qui tum Amu-
rii nomen suo adjecit, potentia, ltomanas regiunes
incursionibus infestavit. Ut Porro is perierit, ex-
pouit Gregorss in altera Historis. lste. autem
Amur, ᾿Αμούρπεχις, unico vocabulo, dicitur €Can-
Vacuzeuo, lib. n, cap. 28. Id est Dominus Amnr.
Ext enim Beg Turcis Dominus, ut. est apud Leun-
clavium in. seeuudo Onomastio Turcico, et lib.
ιν His: Mesulman. pag. 196. ubi observat Beg no-
men dari solere ollicium vel munus aliquot a rege
Yel Suliauo conseeutis. Graci veroll. 4 et Πέγις
dicunt, vel Μπέγις, ut. in Gloss. wed, Graxcit, ob-
servaunis, Unde discimus quis. i8 sit quem Fro:s-
sartus, $ vol. cap. 92, et 25, Amorabakin vocat,
que vos effecta ex Amur Hegis vel Begin. Sed an
Amar iste, cujus meminit Gregoras, et Cantacuse-
vus loco laudato, sit ille ἃ quo interfectus est Me-
Veeus, dubium) ingerit idew Cantacuzeius, qui Jib.

s, eap. 99, et lib. un cap. 7, eumdem Amuriom
Aitinis Jouize (sen Carüe, αὐὐ habet lib. u, cap. 13)
Batrapa filium fuisse ait, eumdemque Satraparum
Asix opuleutissimum. Aitinem praterea duos aliog
filios habuisse, quorum alter Chetir, alter Soxlet-
masas vocabatur. Amurii porro crebra deinde wes-
to apud Caniacuzenum, Ducanc.

(14) Circa an. 1275. becanc. .

(75) Minc igitar exstincto 1urcorsm [coniensium
prin. ipsur, cum edem tuendo coutra. Tariaros im-
τες essent sinynli. ex primoribus Torcis, proutti-

ium fuit, eppida et provincias pervaserunt, cum
Groecis seque ac Tartaris bellum gerentes, 'andeu-
que iisdem Tartaris recedentibus, pniseque vel certa
ΒΟΒ admisso suliano, Turcicum priscipatum  pro-
vinciis iuviccui dJispertitis, deiude quud Romani δὰ
Grécorom in Asia. supererat imperii. invaserunt,
iudeque in Europam evolarunt, ab ipsismet Gracia
imperatoribus. evovati, dum opem, ac avsiiitn
querunt, quo s6 adversas sus gehuis printipes,
uique adeo etiam Latinos, toeaptur, undo univ
postmodum imperii clades exorta ext, αἱ Gregocas
post bec pluribus aarrat.

Digitized by Google
