4590 ἴἰλ. w. 6791 3» 635€]

NICEPIITORI GREGOR.É

[ute iN bRAXIC. ses.

δῦ

wine coerceat, Nam in. pugna quidem et acie quid- A πίνον, ὁπότε μὴ λόγον fjviogov ἔχοι ἐμμελῶς ὁνχ-

«vid cgeris, excusationem liabet, cum circumstan-
lium negetiorum. mole ratio. opprimitur, 909
cum manus velut ebrie sunt, nec mens adest, qui
eas regsi οἱ rebus. gerendis prasit, Verum. cum
pericula ipsa jam propulsata sunt, eum libera vo-
luntas tempus ad consultandem liabet, re perpensa,
certo animi judicio manum armare cique jus omne
permittere, jd vero animum vidosum arguit, si
quid secus quam oportet. committatur.

στέλλοντα τὴν τῆς τύχης ἀστάθμητον περιπέτειαν,
Τὰ γὰρ ἕν πολέμῳ xai μάχῃ γινόμενα, ὁποῖά πον’
ἂν f, συγγνώμην ἔχει τῷ πεπράχύτι, περιτττου.
μένου τότε τοῦ λογισμοῦ καὶ τῆς χειρὺς οἱονεὶ με.
θυούσης xal λόγον οὖκ ἐχούσης χει χγωγὸν καὶ
πρύτανιν τῶν πραττομένων. Τῆς δ᾽ ἀχμῆς τῶν δει-
νῶν πανδαμένης καὶ καιρὸν ἤδη τῆς προαιρέσιω;
εἰληφυίας μετὰ στάθιης τινὸς χαὶ χρίσεως τὰς τῶν
πράξεων ἀρχὰς παρέχεσθαι τῇ χειρὶ, μοχθηρίαν
γνώμης κατηγορεῖ τοῦ ποάξαντος, εἴ τι μὴ κατὰ τὸ
προσῆκον γίγνοιτο, .

CAPUT IX.

Terra: motus. Multa mes. labefacte, Michaelis. archangeli statue dejecta, Quis illam

imum erererat.

Quis lapsum restituit. Moritur Joannes Trape£untis. imperator. Alexius filius ei succedit. Emdocia sidae
liyzautium venit. Crali nubere recusat. Cralis inconstantia erga ixores. Imperator fiiam suam Simonidem
ei despoudct. Thessalonicam conveniunt, Porphyrogenitus (ratrem vinctus. sequitur. Obsides dali & Crale.
De Spkeudo tlavi so0re et de Cutrule, Simonis qutwquennis & aponeo quadragenario abducitur.

1, Sub hoc tempus terre iotus maximus fuit, 8 Α΄, Κατὰ τοῦτον μέντοι τὸν χρόνον συνέδη vivi.

«quo mulle magie. wdes, inulta. etiam et magna
templa. partim corruerunt, partim. deliisceutibus
mucis labefaeta. Sunt. Corruit. et. Micliacl.s arch-
augeli statua ,— qun. Michael Pokeologus ante
zdem SS. Apostoloium , cum — Constantinopolin
recepisset, columua imposuerat. Eamdem. autem
deinde filius ejus. Andrenicus imperator codeu
habiw refecit et evcait.

M. Insccuta. wstate. Eudocia imperatoris soror
'"Trapezunte. in Urbem venit, marito ejus Joanne
Lazo mortuo. Venit. autem cum filio suo juniore.
Nam primogenitum Alexium ad paternum imperium
administrandum domi reliquerat, Eudocize nuptias
Craies Servis per legatos ambiebat, ut. perpetuum
Idus cum Romanis sanciret. Erat. enim potens,
neque un4uam Romanam rem turbare. desistebat,
partim occupaudo urbes, partim agros populando,
Ea res in magnam dubitationem imperatorem ad-
duxit, primum quod Cralis amicitiam magni facic-
bat : deinde quod $03 soror Endocia illius conju-
gium abominabatur, et ue primoribus quidem au-
ribus vocem corum qui de illo loquerentur adinit-
tebat : tertio, quod quartum esset illud quod pete-
ret. conjugium. Nam cum prima uxore, Dlachizs
principis filia, per annos aliquod vixerat; deinde
«a in patriam remissa, sororem uxoris fratris sui,
mopastico prius habitu detracto, duxerat uxorem.

σθαι σεισμὸν (85) τῶν πάνυ μεγίστων. ὑφ᾽ οὗ πο)-
λαὶ μὲν τῶν μεγάλων οἰκιῶν, πολλοὶ ὃΣ τῶν μεγά-
λων νεῶν οἱ μὲν ἐπεπτώχεισαν, οἱ δὲ διεῤῥάγησαν,
Ἐπεπτώχει δὲ xai ὃν πρὸ τοῦ νεὼ τῶν ἁγίων
ἀποστόλων ἐπὶ χίονος ἔστηδε τοῦ ἀρχιδτρατῆγον
Μιχαὴλ ἀνδριάντα Μιχαὴλ βασιλεὺς ὁ ]αλστολόγος,
és τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐγχρατῆς ἐγεγίνει"
ὃν αὖθις ᾿Ανδρόνιχος βασιλεὺ;, ὁ ἐκεῖνον παῖς͵ ὡς
εἶχε σχήματος, ἐπεσχεύασέ τε val ἀνεστήλωσς.

Β΄. Κατὰ δὲ τὸ ἐπιὸν θέρος (86) ἧκεν ἐκ Τραπ:-
ζοῦντος εἰς Κωνσταντινούπολιν Εὐδοκία ἢ τοῦ
βασιλέως ἀδελφὴ, θανόντος ἐχεῖ τοῦ ἀνδρὸς αὑτῆς
Ἴωάννον τοῦ Λαζοῦ (87)* ἧχε δὲ μετὰ τοῦ δευ:ἰ-
ρὸν ταύτης παιδός. Τὸν γὰρ πρῶτον ᾿Αλέξιον ἐκεῖ
καταλείπει, τὴν πατριχὴν περιέπειν ἀρχήν. Ταύτην
δὴ τὴν Εὐδοχίαν πέμψας ὁ Κράλης Σερδίας ἐζῆτει
γυναῖχα λαθεῖν, ἵν᾿ αἰωνιζούσας ποιήσῃ πρὸ; "Pe-
μαίους τπουδάς. Ἰσχυρὸς γὰρ fjv καὶ οὐ διέλιπε τὰ
Ῥωμαίων ἀεὶ συγχέων πράγματα xai πόλεις καὶ
χώρας τὰς μὲν αἱρῶν, τὰς δὲ ληϊξόμενος. Τοῦτο
πολλαπλῆ μεριζομένην τῷ βασιλεῖ τῇ» ἀπορίαν
νεγχε" πρῶτον μὲν, ὅτι περὶ πλείονος τὴν τοῦ
Κράλη φιλίαν ἐτίθετο [P. 495] δεύτερον, ὅτι χαὶ
τὴν ἐχείνου συνάφειαν ἀποτρόπαιον ἡγεῖτο ἡ τοῦ
βασιλέως ἀδελφὴ Εὐδοκία, χαὶ οὐδ᾽ ἄσχροις ὠσὶν
ἀκούειν ἐνείχετο τῶν λεγόντων". τρίτον, ὅτι xal
«ἐταρτον ἦν ὅπερ fitit συνοιχέσιον. Τῇ γὰρ πρώτῃ,
θυγατρὶ τοῦ τῆς Βλαχίας (88) ἄρχοντος οὔδῃ, χρό-

Cum autem Triballorum Ecclesia. illegitimis illis vou; τινὰς συνοικήσας εἶτα αὐτὴν μὲν ἀπέπεμψεν

wupLis diutius. adversaretur, .longo post tempore
€t illam ablegaverat, et Bulgarie principis Sphen-

£l; τὴν θρεψαμένην " ἠγάγετο δὲ τὴν γυναιχαδέλφην
«οὗ αὐταδέλφον (89) τὸ μοναχικὸν αὐτὴν περιδύσας

Variorum note.

(^5) Quem cepisse Kalendis Junii scribit Paehy-
sores lib. ix, cap. 15, ac in. Asia maxive grassa-
tun, ubi multa oppida ac ades, in Urbe vero,
preter templum Sanctorum omnium, S. Michaelis
$1:16a οι. eum alia Micliaclis imp. orbis simula-
vum εἰσ, S, Archingelo. ollerentis, magnam
latet passe sunt, DucasG.

(S6) Pachymer. ΗΒ. is, eap. 50, 31, 39. Dccssc.

(31) Scu, τῶν Λαζῶν ἀρχηγοῦ, ut habet l'achyn.

λ ni, e. 99. La:i iidem sunt qul et Cofchi. Bow

(85) Quam Valackiam hodie vocant, Turci Jfe-
kiam, veteres vero. Daornm, vel Üavorsm  regio-
nem, vt scribit Leunclavins in priore Onomestico
Turcico. Vide stemma regum δεγνυί im Fauubis
BDaluinticis. DUtcANG.

(89) Sororem eroris [ratris sui... .durcrat wxorem.
Ita vertendum, non uxoris sororem. (rutris eni usz9-
rem duxit, và Wo!lius reddiderat. Boiwiw.

Digitized by Google
