361

ἵν. c. 1282 λὸ 1528]. BYZANTIN.E ΠΙΞΤΌΠΙΕΣ 118. Ví. {ππ|06ὄὦ40ὸὺ axpRONIC, SEN]

362

πρότερον σχῆμα, Εἶτα τῆς τῶν Τριδαλλῶν "Exin. à dostblavi s/ve Wencestavi sororem sibi jusxerat,

σίας ἀνθισταμένης ἐπιπολὺ πρὸς τὸ παράνομον,
ἐχπέμπει καὶ ταύτην μετὰ πολὺν τὸν χρένον. Λγε-
ται ὃὲ τὴν ἀδιλφὴν τοῦ τῆς Β υλγσρίας ἄρχοντος

uxorem ter. iam. Atque ex nulla harue trium uxo-
rum li5eros susceperat. 5c] cum οἱ hujus amor
relrixisset, illustriorem affinitatem quarebat.

Σφενδοσθλάδ:υ (90), οὐζυγον τρίτην αὐτήν. "Exaibonoínos δὲ μετ΄ οὐδεμιᾶς τῶν τριῶν. "Hóm δὲ καὶ
ταύτην ἀποστέρξας εὐγενεστέραν ἐζήτει συγγένειαν,

Γ΄. Ἐπεὶ δ' ἡ μὲν Εὐδοχία τὴν ἐκείνου auvolxr-
σιν ὅλαι; προθέσεσι τῇ; φυχῆς ἀπηρνεῖτο, ὁ δ᾽
ἐχεῖθεν ἐμδριθῶς ἐπέχειτο ζητῶν οὐ μιχρὰς προσ-
τιθεὶς καὶ τὰς ἀπειλὰς, ἀναγχασθεὶς ὁ βασιλεὺς
μτινόει τῷ Κράλῃ περὶ τῆς ἑλυτοῦ θυγατρὸς Σ -
μυνίδος, πέμπτον) τῆς ἡλιχίας ἀγούσης Eso; (95),
lv ὑπ᾽ ἐχείνῳ λαδόντι τρέφοιτο, μέχρις ὃν ἐς τὸν
γολιζόμενον ἔλθῃ τοῦ γάμον χρόνον χἄπειτα εἴη
σύζνγο; αὐτῷ τοῦ λοιποῦ. "Expo; οὖν ἑἐπιστάντυς

"1. Enimvero eum Eudocia matrimonium illud
toto aniwo aversaretur, ille vero petitionem vebe-
menter urgeret. won. parvis minis add;tis : coacius
imperator dli de Simonide fil a ua significat, quin-
tutt jaw 2nnum agente, ut ab. illo domi acceyia
aleretur, donec ad nubilei setstem perveniret, ac
deinde conjux essel. Appelente igitur vere, impe-
rator cüm imperatrice et cum filia Thessalonicam
proficiscitur, in vinculis etiam Porphyrogenitum

ἄκεισιν ὁ βασιλεὺς μετὰ τῆς δεσποίνης ὁμοῦ xot B adducens, veritus ne miris opera elaberetur. Nam

τῆς θυγατρὸς; ἐς Θεσσαλονίχην, ἐπαγόμενος xal τὸν
Πορφνρογέννντον δέσμιον, δέει τοῦ μὴ διαδρᾶναι

wiater Theodora. imperatris non desinebat quotidie
ob ülium quiritari ei liberationem ejus flagitare.

φυνεργίαις μητριχαῖς. Οὐ γὰρ διέλιπεν ἡ μήτηρ Θεωδώρα f, δέσποινα διηνεχῶς ὑπὲρ τοῦ παιδὸς

ἀαχάλλονσα καὶ ζητοῦσα τὴν λύσιν αὐτοῦ.

Δ'. "Hxex δ' ἐχεῖθεν xat ὁ Κράλης φέρων ὁμήρους
«τοὺς κατὰ γένος προὔχοντας υἱέας τῶν Τριθαλλῶν,
φίρων δ᾽ ὁμοῦ καὶ τὴν ἀδελφὴν τοῦ Σφενδοσθλάδου
«ρὸς πίστωσιν τῶν σπονδῶν. ἯΙ Vh καὶ μιχρὶν
ὕπερον τρὸς τὴν Κωνσταντινούπολιν κομιζον ἐνῇ
εἶγννται: σαρχικῶς Μιχαὴλ ὁ Κουτρούλης (92), ὃς
τοὺ βασιλέως γενόμενος ἐπ᾽ ἀδελφῇ γαμόρὸς vox
διετέλει χηρείαν ἄγων θχνούσῃς ἐχείνης, Μίγννται
plv οὖν τῇ ῥηθείσῃ λάθρα τὸ πρῶτον, ἔπειτα xat

IV. Eodem 20/4 et Crales venit, olisides addu-
cens sccum pnimipem Triballorum filios, item
Sphendostlilavi sororem ad pacei confirmandam.
Cuin qua non multo post. quam in urbem perducta
erat, furüim consuevit Mich.el Cutrules, qui uxo-
rem duxerat sororem iumperaloris, eaque moriua
viduus tunc. erat. Cum 58, inquam, iste consuevit
principio clam, deinde eandem palam uxorem du-
xil. Et ut. rem in. pauca. conferam, Crales federe

σύζυγον ἄγεται νόμιμον ἐς τοὐμφανέ;. Καὶ ἵν, τὰν C sancito et probe ita. ut imperator. volebat. firmato

μέφῳ συντέμω, στεῤῥὰς xal μάλα βεύαίας ὁ Kpá-
An; τὰς σπονδὰς ποιησάμενος χαὶ οἷαι χατὰ γνώμην
ἦσαν τοῦ βασιλέως, ἐπάνεισι τὴν Σιμωνίδα λαθὼν

donum discedit, secumque Simouidem inufantulara
abducit, ipse quadragenarius, el socero quinque
circiter annos natu major.

βεέφος οὖσαν τεσσαρακοντούτης τυγχάνων αὐτὸς (93) xat τοῦ βασιλέως xai πενθεροῦ χαθ᾽ ἡλικίαν προήχων

φᾳέντε ἔτεσιν ἔγγιστα.

CAPUT X.

Alani & Scy(his subacti legatos mittunt ad imperatorem, Eorum postulata et promissa, Andronicus Romanis
difisus ; ad. ouxilia externa se convertit : quanto rei. Humana: damno. Aloni cum. vzoribus et. liberis
edmissi. Acerbis eaactionibus occasionem pra bent. Iu. Aum. transeunt. Michaelis imperatoris ductu,
Circa Magnesiam castrametantwr. Turci eos obs rvunt.. Inordinotos. udoriuntur. [n fugam veriunt, Im-
i» recipit se in urbem. Magnesiom,. Alani. Clirtstianorum. agros popu'autur. Turci usque ad. orum

i progrediuntur.

[P. 126] Δ΄. Κατὰ δὲ τὸ ἐπιὸν ἔτος (94) ἐς τὴν
βασιλεύονσαν ἐπανήχοντι τῷ βασιλεῖ πέμπουσί τινες
τῶν ὃπὲρ τὸν Ἴστρον διασσαγετῶν λαθραίαν vp:-
οὔείαν- ᾿Αλανοὺς ἡ χοινὴ τούτους χαλεὶ διάλεχτο: "
οἵ δὴ rat Χριστιανοὶ τυγχάνοντες ἄνωθεν, ἔπιετα τῇ

V. Sequeute anno aliqui Massagete ex iis «qui ul-
tra lstrum babitant (Alani vulgo dicuptur! ciande-
stinam legationem ad imperatorem cum in Urbem
rediret mittunt : qui eum jam iude ant quitus
Christiani essent, postea a Scythis per vim subacii,

βιαίᾳ χειρὶ τῶν Σκυθῶν ὑπαχθέντες σώματι, piv D corporibus inviti serviebant : animis vero deside-

Variorum nola.

(90) Sic eum apyellasse Graecos existimo, quem
aene Wenceslaum dicunt, WotriUs. — Xgsvóco-
$Aá6ov. Qui Pacl.yueri uon semel dicitur "Uoges-
δοθλάδος, quam v«ceni Laini per Wenceslaus vulgo
eferuat.. Vide. sieiimia rego. Bulgarüe.. DucaNv,

(91) Pachymeres hb. n1, cap. 9f, Hv οὖν návo
ἀστεῖον τὸ ὑνγάτριον, οὔπω τὸν ἔχτον παραλλάτιον
ἐνιχυτόν. Anno proxiie insecuto. (qui. luit. anus
Cbristi. 1299) «uwdem. Possinus. ociennem. tocut,
Boivin. NEM

(92) Michaelis Angcii Tbessalouicensis inperato-
Tis ex Tbeodura l'ewalipha filius. Vide swinwata

Pat20L. G&, CXLVII

Palvologorum ei Angelorum. Ducasc.

(95) Fossinus ea:. Suuonidis profectionem con-
fert'in anpum Chr. 1299, quo anno imperator ÀAu-
dronicus eral jatu. ipse quadragenarius. Itaque si,
ut Gregoras ait, Crales gener socero. Androntio
quinque fere annis natu major fuit, oportet Cralem
vo lempore annum ataus fere. quadragesimum
quin&uu. attigisse. Minus bene itaque et a Gregora
«quadragenarius, et a Possino. prope. quinguüageua-
eius Un. fuisse dicitur. Boivis. eo 4a 2a 92

(841) Pachyo.er. bo. 3, cap. 30, V7, 13, 29, 27.
Pocase.

12
Digitized by Google
