313

ἴα, c. 1282 i» 1398] BYZANTINJE HIISTORLE LIB. VÍ. [μὲν ἀχραόκις, sex.]

314

ἀλῴθηπον φυλαχϑήσεσθαι:, ᾿Αλλ᾽ ἧσαν ἄρα ἐλπίδες A tium, nt aiunt, somuia ca fnerunt. gnis enim

Ξαῦτα κεναὶ xal γρηγορούντων ὡς ἀληθῶς ἐνύπνια,
᾿λθρόον γὰρ τὸ πῦρ ἀμφοτέρων δραξάμενον σποδιὰν
τὴν ταχίστην πεποίηχε * xot ἦν τοῦτο ψῆφος Θεοῦ
καὶ χλεύη κατὰ πάντων ὁμοῦ, σπουδὴν ποιουμένων
τὴν παιδιὰν xal ἀκαίρους τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐπιφερόντων
κλύδωνας. Τοῦτο θεασαμένοις ἔδοξε xal αὐτοῖς χα-
ταγνοῦσε τῆς ἔριδος ἀσμένως τε βλέψαι πρὸς τοὺς
κοινοὺς τῆς εἰρήνης ὅλας καὶ ἐς τὴν τῆς ὁμοφροαύ»
vas ἐληλυθέναι τράπεζαν καὶ εὐλογίαν ἅμα εὐχῇ
παρὰ Γρηγορίου δέξασϑαι τοῦ πατριάρχου καθάπαξ
τοὺς ἅπαντας.

Θ΄. Τούτων οὕτω γεγενημένων (20), προσίασιν οἱ
“Ἀρσενιάται τῷ βασιλεῖ, μεταχομισθῆναι ζητοῦντες
τὸν "Apetvlou τοῦ πατριάρχου νεχρὸν ἐς τὴν βασι-

λεύουσαν. Καὶ ἦν ἡ ζήτησις οὐ μάλα ἁπλῇ, ὅτι μὴ Β

βαϑυγνώργονος περινοίας ἔχγονον, ἵνα τιμὴ μὲν ἴσως
τοῖς ᾿Αρσενιάτα:ς τουτὶ χατασταίη λαμπρὰ, λανθά-
νοῦσα δὲ τοῖς Ἰωσηφίταις αἰσχύνη. Γίνεται δ᾽ οὖν
ὅμως ῥᾷοτα «fj; ἐνδύσεως γενομένης. Καὶ δὴ μέχρι
τῆς Εὐγενίου πύλης (24) μεταχομισθέντος ἐκείνου
κατίασιν ὅ τε πατριάρχης μετὰ τοῦ χλήρονυ παντὸς
x ὁ βασιλεὺς ἅμα πάση τῇ συγχλήτῳ * καὶ οὕτω
gU ὕμνων περιφανῶν xal λαμπάδων ἀνήγαγον &-
παντις τοῦτον ἐς τὸν μέγιστον τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας
αὧν, Ὃν μετὰ χρόνον ζητήσασα ἤγαγεν εἰς ἣν ἀνε-
καίνισε φτοῦ ἀγίου ᾿Ανδρέου μονὴν (22) Θεοδώρα, f
Φυγάτηρ μὲν ἣν τῆς τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ ἀδελφῆς

utrumque subito complexus celerrime in eineres
redegit. Idque Dei judicium fuit, et derisus eorum
omaium, 167 qui rem seriam in nugis agerent,
et intempestivis tumnltibus Ecclesiam. turbarcut.
Quod cum vidissent, ipsis quoque omnibus. semel
placuit, repudiata contentione, spectare ad com-
munia pacis bona, et 3d unam concordiz mensam
convenire, atque adeo benedictionem et solemnes
preces a Gregorio patriarcha oblatas accipere.

IX. His peractis Arscniatze imperatorem adeunt
et ab eo petunt, ut Arsenii patriarch;e. cadaver in
urbem referatur. Ea postulatio minimae simplex fuit,
sed ab altiori consilio profecta, uti seilicet factum
illud Arseniatis palam honoriicum esset, Josephtis
vero clam ignominiosum. Facile tamen impeiratum
est. Cuin autem. corpus ad. Eugenii portam usque
perlatum esset, patriarcha eum owni clero, et ἴον»
perator cum toto senatu. descenderunt, atque ita
cum hymnis insignibus et facibus in sancte Sophie

amplissimam zdem est perductum. Sed postea

Theodora, Micbaelis imperatoris e sorore Eulogia
neptis, Muzalonis primum, deinde Raulis, vtrius-
que pretovestinrii uxor, idem corpus dari sibi pe-
tiit, et in divi Andrez monasterio, quod. ipsa reuo-
varat, reposuit, ,

Εὐλογίας, γυνὴ δὲ πρότερον τοῦ Μουζάλωνος τοῦ πρωτοδεστιαρίου, ὕστερον δὲ τοῦ Ῥαοὺλ, κρωτοῦε-

φτιαρίου καὶ αὑτοῦ γενομένου.

CAPUT 11.

Asdronicus viduus ab Hispanorum rege uxorem

voe. Synodus. eccl eloquentia. Gregorius

it. lreme ei datur, idque. inconsulto Papa. Moa vetus
Latinorum principum. Irenes 'elogium. Gregorius. Cyprius. Vecco. invidet.

Eum relegari. curat. Vecci

patriarcha. εἰ Musalo magnus. Logotheia. ewm refelluut.

wsalonis auctorias. Insigne dignitatis. Veccus disputando nihil proficit. Communionem adversariorum
vepudiat, [πα exsilium denuo. mitur cum. Meliteniota et Melochite. Crudelitas. zelotarum | in eos, qui
Latine Ecclesies. adhoserant. Jusia. crudelitatis pana. Andronicus paterni. sceleris. vindictam. timet.
Lascarim carcum invisit et solatur. In Orientem abit.

[P. 102] Α΄. Ἐπεὶ δὲ καὶ τῷ βασιλεῖ (25) cótvyoc €

οὐκ ἂν τηνικαῦτα (προετεθνήχει γὰρ (24) ἡ ἐξ Οὐγ-
Ὑρίας ἐλθοῦσα προτέρα τούτου γυνὴ ἐπὶ δυσὶ, τῷ τε
βεσιλεῖ Μιχαὴλ xii Κωνσταντίνῳ τῷ δεσπότῃ),
διαπρεσδεύεται πρὸς τὸν ῥῆγα τῆς Ἰσπανίας (35)"

I. Sed cum imperator tunc conjugem non babe-
rel (uam prior «xor, qua ex lungaria venerat,
duobus filiis Michaele imperatore et Constantino
168 Despois relictis decesserat), legatos ad lli-
spauie regem mittit : qui libenter ei misit, non

Variorum notes.

dem Pachym. lib. vu, cap. 51. Docavc.
Pn Nido Consta iino. Christ, lib. 1, sect. 6, n. 1.

ΝΟ.

$1) De hac 2de, ut de Theodora cjus conditrice,
quam 'Pajlawav a secundo conjugio vocat Pachy-
meres, lib. viu, cap. 10, multa sunt a nobis obscr-
vata in notis ad lib, xii Anxal, Zonarie, n. 2, et iu
steiimate Palzologorum, Ducawc. — De bac Thieo-
dora, et detemplo S. Andre: ab ea iustaurato,esstant
iu Codice Colbertino n. 5018, tria Maximi Planude
histories Epigrammata, edita 3 Ducangio in notis

adlib. xut. Zonarze, sed mendosissiia, (Emenda- D 6785, imyerautibus

uOues quas adducit Doivin. ex codd. Coislin. jam
adhibuiwus in editigue Zouzra. Vide tom. CXXXV,
col. 1145. Ebir.]

(25) Pachywer. lib. vit, cap. 55.. Docsxc.

(34) Auva filia Sjeplani V, regis Hungarie, Pa-
chywercs lib. vn, cap. 28. Ducswo, — Προετελνήκει
γὰρ ἡ ἐξ Οοὐγγρίας. Anna acilicet, Leo Cinnamus

in calce codicis Regii 92951 : Τὸ παρὸν βιδλίον
ἐγράφη διὰ χειρὸς ἐμοῦ Λέοντος τοῦ Kiv/dpov, z«-
λειωθὲν σὺν Θεῷ μηνὶ Μαρτίῳ ιδ΄, ἰνδιχτιῶνο; VW,
ἡμέρᾳ ἑδδόμῃ, ἔτους στῴπδ', ἐπὶ τῆς βασιλείας...
ποῦ τε χυρον Μιχαὴλ Δούχα ᾿Αγγέλου Κομνηνοῦ τοῦ
Παλαιολόγον xat vtou Ktovazavttvou, xat Θεοδώρας
«ἧς εὐσεδεστάτης Αὐγούστης, καὶ τοῦ κύρου Avo o.
νίχου Κομνηνοῦ τοῦ Παλαιολόγον, καὶ "ANNBE τῆς
εὐσεδξατάτης Αὐγούστης, eic. Hic liber scriptus csi
manu meu Leonis Ciunumi, absolutus. (cum. Deo
die 1Δ. mensis Martii, Indictione ἃ, die 7, auno
Dom. Michaele Duca. An-
gelo Comneno ποῦὸ Constantino , Theodora. v*li-
iosissima — Augusta, Dom. Andronico  Comneno

uleolugo, et Anna religiosusima Augusta. Erat is
annus Christi 1276, aatis autem. Andion.ci ἰδ.
Βοινιν. 2. MM

(25) Cujus crat ἐχγόνη, inquit Pochymw ἣν :
quippe Bextris uxor Guilebni Vl, marchionis Mou

Digitized by Google
