283 (^. x 6768 λυ 0791]

NICEPHORL GREGOR.E

[ie. acm. rALEOLOG.| — 28i

Neque euim. exteras Romanas legiones ab. ursen- A αὐτοῦ ἐπιθάντες χυριεύσωσι lii0uvías. Οὐ γὰρ ἔχριυε

tibus bellis revocaudas esse censebat. Na Thra-
«enses Dolgaricie, Macedoniez Thessalicis et llly-
ricis motibus ; inferioris vero Asiae vires (quam
Phrygia et Lycia terminaut et quam AMarandri flu-
mina alluunt) aliis atque aliis Turcorum latroci-
»anlinm incursionibus obs:are debebant. Neque
etiam ullo modo committendum videbatur. ut classe
disseluta et in lerram perducta maris. ipsius tran-
quillitas m»joribus statim tempestatibus ac procel-
1.3 turbaretur, quam. quious Asia. laboraret. Qua-
propter imperator suis quasque locis hostium ad-
venti. exspertare jussit, 1441 prudentem et tu-
tam eorum qua superessent custodiam incerto et
periculoso eventui przferendam ratus.

δεῖν ἀποσπάσαι tà, ἄλλας Ῥωμαίων δυνάμεις, ὅθεν
ἀπησχόνηντο. Αἱ μὲν γὰρ θρᾳκικαὶ ταῖς Βονλγαρι-
χαῖς ἀπησχόληντο μάχαις" ol δὲ Μακεδονιχαὶ ταῖς
τε Θετταλιχαῖς xa! «al; τῶν Ἰλλνριῶν " αἱ δ᾽ αὖ
εἷς κάτα ᾿Ασίας, ὅσην Φρνγία τε xal Avxía. ἐρί-
ζουϑι xai οἱ περὶ Μαίανδρον ἀρδεύουσι ποταμοὶ,
πρὸς τὰς λῃστρικὰς ἐφόδους τῶν ἄλλοτε ἄλλοσ! ἐρ-
χομένων Τούρκων ἔμελλον ἀπαντῆσαι" τό τε vav-
πιχὸν καταλύειν καὶ ádvOD xev πρὸς ἤπειρον τῶν
ἀτοπωτάτων ἐδόχει, Τάχιστα γὰρ ἂν οὕτω γε ἀνα-
τραπήσεσθαι καὶ τὴν τῆς θαλάττης γαλήνην πρὸς
χειμῶνας καὶ χλύδωνας μείζους τῶν τῆς "Aetas.
*G0cv κατὰ χώραν μενούσας αὑτὰς αὐτόθεν ἀπαντᾷν
πρὸς τοὺς πολεμίους ὁ βασιλεὺς προσετετάχει, ἀγα»

πητὸν εἶναι μᾶλλον χρίνας τὴν ἐσχεμμένην τῶν ὄντων ἀσφάλειαν, ἢ τὴν μετὰ χινδύνων ἄδηλον ἔχ»

bzstw.

Vl. Postquam vero Turci nostrorum finium ar- B. Q*.. Ἐπεὶ δὲ ταῖς κατὰ τὴν ᾿Ασίαν ἄχραις τῶν

ces ipuue in. Asia occupaverunt, et terris quas
£ubegerant in satrapias divisis totam amplexi sunt
ἃ war Pontico et. Galatico usque. δ᾽ mare qued
est. circa Lyeiai et Curiam e! lluvium Eurymedon-
éem : quis Uliade prolixiorem eorum malorum qui-
1us moctu atque interdiu iu. Romanos grassati
suat, cominemorat open). pro. dignitate absolverit,
lomanorum viribus tantum iuminutis et depressis,
quantum potentia Barbarorum augebatur? Nam
emnia quidem velut «no collecta fasce perstrin-
gere segwmioris et ingenii et linguse fuerit : uec
quam lamentabilia sint ea qne perpetrata (uerunt,
unus ac simplex sensus ulle modo percipiat, Con-
wa siugulatim omnia neque nos marrapdo perse-
qui possiuius, neque qu:squam, cujus animus mi-
serstioue εἰ doloris sensu facile affciatur, eiue
agna vi lacrywarum legere quest. Alioqui vero
uoi historiam, sed neniam scribere putareuur,
Quare nec dicenda nec pratereunda sunt. omnia :
sed qu»dsm selecta. de mulis, atque alias alia,
prout se dabit occasio, referenga erunt.

V3. In illa igitur prima aggressione D.rbari prze-
dom waximam et iupumeral.ilem virorum, mulie-
jum et earum rerum qua 2 viris expeditis ferri
queunt cum cocgissent, inler sese diviserent. l'orro
in itla pueda intet. ceteras. res fuerunt 1452 et

ἡμετέρων ὁρίων ἐς. οἴχητιν σφῶν αὐτῶν ἀδεῶς οἱ
βάρδαροι χατεχρήσαντο xal κατὰ σατραπείας ὅσην
αἰχμάλωτον ἔσχον γὴν αὐτοὶ διελόμενοι διέξωσαν
πᾶσαν ἀπὸ θαλάσση-: τῆς περὶ Πόντον καὶ Γαλατίαν
ἕως θαλάσση: τῆς περὶ Λυκίαν xat Καρίαν xa: πο-
ταρμὸν τὸν Εὐρυμέδυντα * τίς ἂν ἱκανὸς εἴη μαγρότε-
ρὸν Ἰλιάδο; ἀποτεῖναι λόγον πρὸς &Sizv ἀφῆγητιν
τῶν δεινῶν, ὧν ἐπῆγον | P. 86] ᾿Ρωμαίοις διηνεχῶς ἐφ᾽
ἡμέρξ καὶ νυχτὶ, ὡς τοσοῦτον ἐσαεὶ τὰ ᾿Ρωμαίων
ἐς φθορὰν καταῤῥεῖν, ὅσον οἱ βάρδαροι προὐχώρουν
ἐπὶ τὸ μεῖζον ; Dávca μὲν γὰρ ὡς ἐν χεταλαίῳ ξιν-
εἰλοχότα;: παραδραμεῖν νωδρᾶ; ἂν εἴη χαὶ γνώμης
χαὶ γλώττης" καὶ μία μὲν οὐδεμία γένοιτ᾽ ἂν el-
σθησις, ὅσων ἄξια ἐρήνων τὰ πιπραγμένα. ἤάντα
δ' αὖ καθ᾽ ἔχαστον ἀφηγεῖσθαι πειρᾶσθαι pite τῶν
ἡμῖν δυνατῶν εἶναι, xal πρός γε ἔτι δεήσει πηγὸς
δαχρύων ἀφιέναι συχνὰ τῶν ὀφθαλμῶν, ὅτοι φίλο:-
xtov καὶ μάλα εὐαίσθητον ἔσχον χαρδίαν " καὶ δό-
ξομεν αὐτοί γε ἡμεῖς μονῳδεῖν, οὐχ ἱστορίαν Gutu-
vat, θεν οὔτε πάντα λεχτέον οὗτε πάντ᾽ ἀφετέον"
ἀλλὰ μέτριά τινα λεκτέον ἀπολεξα μένοις ἀπὸ Ξυλλῶν
καὶ ἄλλοτ᾽ ἄλλα, χατὰ καιρὸν ἕκαστα τὸν προτή-
xovt2.

Z'. "Ev μὲν οὖν τῇ πρώτῃ ἐκείνῃ ἐφόδῳ πλείστην
καὶ ἀναρίθμητον ξνναγαγόντες οἱ βάρδαροι λείαν
ἀνδρῶν τε καὶ γυναιχῶν καὶ ὅσα τῶν πραγμάτων
εὐζώνοι; ἀνδράσιν ἰτύγχανον φορητὰ, διεμερίζοντ᾽»
κατὰ στᾶς. Μετὰ μέντοι τῶν ἄλλων ἦσαν ἔν ἐκείνῃ

du:e adolescentulse ϑογόγεα : que. cum. divellendie p τῇ λείᾳ χαὶ ἀδελφαὶ δύο κόραι νεάζουσαι * el 6h,

essent, quod non eidem domino sorte obvenerant,
altera aMeram intuens ita lamentari coeperunt, ut
et "Trojonam  Hecubam hac re superarent, et Nio-
ben ipsam pereunibus lacrymis genas rigantem, et
quascunque libri tragici. jaciamt. Nam οἱ pectora
paliuis plangebont, οἱ sanguinis rivos unguibus ex-
primmobant, et ardentibus dolore visceribus gemitus
edebant, veluti quosdam fumos ex mogna foruace
erampentes : do»ec animo prorsus defectie mutuo
in. complexu vitam abruperunt, quasi natura cut-
pora non prius qva.» animas separari pateretur.

ἐπειδὴ χωρίζεσθαι ἤμελλον ἀπ᾽ ἀλλήγων διὰ τὸ μὴ
óg' ἐνὶ δεσπότῃ λαχεῖν, στᾶσαι κατὰ πρότωπον ἀλ-
λήλαις ἥττους τοῖς θρήνοις ἀπέδειξαν τὴν τε "Exá-
θην ἐκείνην τὴν ἀπὸ Τροίας καὶ Νιόδην ἐχείνην τὴν
δι᾽ αἰῶνος δακρύουσαν xat πάσας ὁπόσας βίδλοε pí-
ρουσι τραγικαξ ^ ἐστερνοτυποῦντο πιχρῶς, βῥύαχας
αἱμάτων ἐτρύγων τοῖς ὄννξιν, ἐπυρπολοῦντο τὰ
σπλάγχνα, οτεναγμοὺς ἀνέπεμπον cla χεπνὸν ἐκ
μεγάλης καμίνου" τέλος περιπλαχεῖατι ἀλλήλαις ὁπὸ
λειποθυμίας εὐθὺς τοῦ ζῇν ἀπεῤῥάγησχν, ὥστερ
οὖκ ἀνεχομένης ἐνδοῦναι τῆς φύϑεως δισζευχδῆγει
τὰ σώματα τιρότερον ἣ τὰς ψυχάς.

Digitized by Google
