417]  [a. w. 0791 4» 6836]

RICEPITORI GREGOILE

DiP, ANDROXIC, κεν

38

sive sl:os sacerdotali ordiui ascriptos ; itcm ia om- A πάντων ὁμοῦ βασιλέων τε χαὶ ἀρχιερέων xal tex

nes tam nobiles, tum pleheies, per quos non con-
cessum sibi fuisset patriarchalem ifironum nonnisi
cum vita relinquere, Eam vero cliurtam eonchbarum
testis involutam in. rimam quamdam injecit unius
e parietibus 1942. maximi templi. Ibi charta illa
per annum integrum latuit. Deinde a pueris , qui
aviuu nidos per foramina quiritabant , reperta est
de:improviso conchis inclusa, Statim sancte S-
phi:e ci«ro ostenditur; ostenditur imperatori. Tum
re iude in fama tubas recepta omnium aures eir-
cumsonant : omnes ira inceuduntar, ac fertasse ir-
ruplione facta hominem discerpsissent, nisi hnic
malo occurrens imperator eorum impetum rcpres-
sisse.

Hi. Magnum hoc probrum Athanasio fuit ; hoc B

Jinge:s eorem qui illi patrociiabantur compressit.
Nam ejusmodi pernz ad terrorem wt plurimnm ex-
cogitata fuerunt 3 saeris ministris, quasi virga
qusedam correctrix in cos qui divina non satis re-
verenter tractaturi essent, [deo scilicet peccantibus
penam irrogant. sapientes judices, ut eos incusso
mctu a peccando deterreant ; clanculum autem pro
illis preces Deo ardentes fundunt, ne forte illos ἃ
Deo separatos mors repentina invadat, diaboloque
et ejus angelis transmittat. Id. vero quod tum ab
Athanasio flebat erat prorsus huic rationi contra-
rium. [taque id, cum alienum visum esset ἃ sapicn-
tium instituto, in maximam reprehensionem virum
adduzit. Ac imperator quidem, missa Athanasio

toU ἱερατιχυῦ καταλόγου xal ὅσοι τῶν ἐν clie καὶ
ὅσοι τοῦ δήμον, ὅτι ph. συνεγώρησαν συναπιθεῖντι
τοῖς θρόνοις τὸν βίον ὃν δὴ καὶ ὀστράχοις τισὶν ἐν»
εἰιλήσας (06) ὁκῇ τινι τοίχου τῶν τοῦ μεγίστου ντὼ
φέρων ἐμδέδληχε. διετέλεσε μέντοι κρυπτόμενος
οὗτος ὁ χάρτης ἐκεῖ ὅλον ἐνιαυτόν. “Ἔπειτα ptiga-
xlow τισὶ veotttà; ἐν sal; ὁπαῖς ἐρευνῶοιν ὀρνίθων
τινῶν ἀπροσδοκήτως εὑρίσχεται δελεμίνο; ὁσεράχοι;
εἶτα ἐμφανίζεται τῷ χλέρῳ t^c τοῦ Θεοῦ Σορία;"
ἐμφανίζεται τῷ βασιλεῖ. "Kxitüev οἱ τῆς φήμης ἀΞο-
λαθόντες χώξωνες πάντων περιγχοῦσι τὰς ἀκοάς"
πρὸς ὀργὴν ἔκκάονται πάντες" χαὶ τάχ᾽ ἂν διεσπά-
ραξαν ἐπιδραμόντες τὸν ἄνθρωπον, εἰ μὴ φθάσας ὁ
βασιλεὺς ἀνεχαίτισε τὴν ὁρμήν.

1". Τοῦτο πολὺν προσῖψε τὸν μῶμον ᾿Αθανλσίῳ"
καὶ ἅμα τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ λαλούντων τὰς γλώσσι;
συνέστειλε, Τὰ γὰρ ἐπιτίμια ταῦτα ἀπειλῆς χάρω
é; τὰ πολλὰ τοῖς ἱερωμένοις ἐπινενόηται, ὥσπερ
«t$ ῥάδξος παιδιντικὴ χατὰ τῶν μὴ σεμνῶς tol; θείοις
χρωμένων. [P. 118) Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ φανερῶς μὲν
ἐπιτιμῶσι τοῖς ἁμαρτάνονοιν οἱ χρίνειν εἰδότες ὀρθῶ;,
ἵν᾽ ἐχφτοθήσαντες ἀποατήσωσι τῆ; καχία; * χατόπιν
U ὑπὲρ αὐτῶν θερμὰς ἀναφέρουσι τῷ Θεῷ τὰς
εὐ,ἀς, μὴ πως ἐξαίφνης ὁ θάνατος χεχωρ: σμένους
λαδὼν τοῦ θεοῦ παραπέμψῃ τῷ διασόλῳ κχαὶ τοῖς
ἀγγέλοις αὐτοῦ, Τὸ δὲ νῦν πεπραγμένον 'A'lavazio
&zav fjv τοὐναντίον. Διὸ xal τοῦ τῶν εὐλαδῶν Ey.
ματος δόξαν ἀλλότριον μέμψιν μεγίσττην προσῆψε
«ἀνδρί. Ὁ μὲν δὴ βαοιλεὺς ἀποστεῦας ᾿Αθανανίφ

charta supra dicta, causam illius facinoris seiscita- € y γάρτην τὴν αἰτίαν ἢρώτα τοῦ δράματος, ἡμέρως

batur, humane ac benigne ejus temeritatem coar-
gueus simulque exprobrans illi animum illiberalem
et inhumanum. llle vcro, pouitentia mollito inge-
nio, pusillum animum causabatur ac tristitiam
suam. Qureinque autem sic erent, 893 ea dice-
bat ipso veritaiis judicio irrita esse. Veniam itaque
et dedit et dari sibi petiit. Atqne. ita quod przicr
omnium opinionem factum erat, tanquam scena
ac fabula evanui
IV. Erat autem quidam babitum monasticum ge-
tens, nomine Joannes, qui olim ducta uxore libe-
TOS susceperat, eaque amissa cucullum ipse quoquo
$nduerat ; vir jou. 2clate provectus, natura ad vir-
U.tem optime compositus ob morum simplicitatem,
Gracarum litterarum plane rudis, receus Sozopolti
in urbem profectus. Is decreto imperatoris et sacri
collegii. seffragiis patriarebalem. sedem occupat :
sub quo nonacbi male morali res $u3s e tempestate
ac uaufragio in tutum portum pervenisse , et hie-
mam inser comattataun. putabant. 9 Mchae-

καὶ φιλανθρώπως τῆς προπετείας αὐτοῦ xalats?
μένος καὶ ἅμα προσονειδίξων τὸ τῆς γνώμης μιχρ»
Qul; καὶ ἀ-ςιλάνθρωπον' ὁ δὲ μεταμέλω συντήξα;
τὸ ἦθος μιχροψυχίαν ἠτιᾶτο καὶ λύπην. Τὰ o οὗτω
γινόμενά φησι καὶ λεγόμενα ἄχυρα κεῖσθαι τῇ χρίσει
«ἧς ἀληθείας. Διὸ δὴ καὶ συγχώρησιν ἐδίδου τε καὶ
ἐζήτει" xal οὕτω χαθάπερ σκηνὴ καὶ δρᾶμα τὸ παρὰ
ζόξαν πραχθὲν διελύετο.

Δ', "Hv δὲ τις μοναδικὸν περικείμενος σχῆμο,
ὄνομα ᾿Ιωάννης, πάλαι μὲν γυναικὶ συζυτγεὶς κοὶ
παίδων πατὴρ καταστὰς, ἔπειτα θανάτῳ ταύτην
ἀποδαλὼν τὸ μοναδιχὸν καὶ αὐτὸς ὁποδὺς τριδώνιον,

D τῷ χρόνῳ τέως προθδεδηχὼς, ἀρεταῖς φυσικῶς Epot-

φχειωμένος διὰ τῆς τῶν τρόπων ἀπλότητο;, Ἐλ-
ληνιχῆς παιδείας πάμπαν ἀμέτοχος, ἐκ Σωζοκό-
λιως εἰς τὴν βασιλεύουσαν ἄρτι ἐπκιδεξημηκώς. Οὗ-
τὸς γνώμῃ βασιλικῇ καὶ ψήφῳ τῆς ἱερατιχῆς συνόδου
τὸν πατριαρχιχὸν διαδέχεται θρόνον " ἐφ᾽ οὗ xai «à
πράγματα ἔδοξε τοῖς τῶν μοναχῶν κακοατρόποι; ἔχ

Variorum noU».

inter opuscula Athanasii, παραίτησι; εἧς πρώτης

πιτριτυχίας αὐτοῦ, quam ex illa eharta de.cri- ^

ptam fuisse arguit ipsa. verborum formula, quie
tarnen in multis diversa est sb ea, quie exsist apud
l'achymerem. In. Codice Wegio sic legitur : Τῆς
Χριστοῦ Ἐχκχλησίας, οἷς αὐτὸς οἷδε χρίμασι, τὴν
φροντίδα δεξάμενοι, x. τ, X. Heliqua vide inter Atha-
nasiiopera de quibus anpra. Eo:v.—'um hac for.iula

emnferat. lector, si. tanti est, eam, qui exstat aped
Pac y mcrem lib, u, cap. 23. βοινιν.

(60) Paehvmeres ait δυσὶν ἐχπώμασιν ἐμθαλών,
«quod Possinus interpretatur, rasis. ἀποῦμο testes
inciusit. Vos Gri&va botpaxoy utrumque significat,
et couckham οἱ iesiaim. Ego vt de concharmm Leads
di: tut accepi, Borvix,

Digitized by Google
