915  [v. m. 6768 av 0791]

NICEPHORI GREÉGOR.E

[nir. wicu. rAL£OLOC.] 916

lescere, eosque. ut imbecilliores contemuere ἐσ ρας A πέρα φρυνήσαντες τοῦ μετρίον χατεπαίρεοθχι Eo.

runt. Ac tndem aliquis 19 0^ paucos autum-
nales fructus rixa. ewm. quodam: orta, ense. quam
lingua promptior, statim lowinmn "nterficit. Quod
facinus eum impcrator audiisse', nou ut unius eze-
dem ncglexit : sed. ita exarsit et commotus est, ac
^i το civitas eversa, et imperatoria. majestas vio-
lata. esset, statimque exercitu. onmes eorum. aedes
cinxit. Nondum «nim murorum munitiones liabe-
lant, nee. urbcm quie cum vellet. imperattici urbi
Adversaretar. Ac fortasse tum. fun !itus. periissent,
ntsi. miserabili babitu, ultro multa ipsi sibi irroga-
t5, eupplices sese. sim ad pedes inperator s. ali
jecissent, atque ita. veniant inpetrassent.

εἰ μὴ οχῆκα περιθέντες ἐλεεινὸν xal ζημίαν ἔχούτιον
páza τῷ βασιλεῖ καὶ οὕτως ἀπήλυοξαν ἐχντούς.

Hl. Hoc illi primo documento promptnn et acrem
imperator.s animum cognoverunt. Alieruim et ma-
jus illud. Quidam eorum populares duas piraticas
wiremcs instruxerubt, et. Byzantini freti angustiis
clau superatis in. Euxinnm γοναὶ delati. sunt,
omissa soleuni οἱ usitata imperatoris salutatione.
Quod uec ipsum illc inultum pati. voluit, Collectas
ibique Lriremcs non. paucas, et unam. wagnam
onerar ai mavem ad promootorium fani coltocat
(quod os l'onfi appellatur, ubi Cyaneas. et Planctas
Graeci olim. esse. dixerunt, piratarum accessum
exspectaturas, ne. audaces ili, et scelerati bomines
incolumes clam evaderent.. Quod. cum illos 235
haud fefellisset, liac. calliditate saluti su» consue
lunt, Omnes opes quas Jatrocinando coegerant per
speciem. negoliationis una seeum in maximam
enerariam transferunt. Deinde omni armorum ge-
nere ens legunt el muniunt; ul cum scpteniriona-
les venti. vehementius spiratuvi. essent, oram sol-
verent, ct vi patefacta via per eos qui in. faucibus
&lationem | liabebant, citra periculum evadcereut,
Paulo post cum. vebementiur Boreas a tergo eru-
pisset, etiam piratica illa navis e medio pelago
plurimis armais cincia apparet, quasi quadam
urbs integra. per fluctus. gradicus, vel potius avis
instar maría pervolaus.

ξαντο 'Pupaítoy xai περιφρονεῖν ὡς ἀτθενεστέρους,
Ἴδη δέ τις χαὶ φιλονεικίαν τινὰ χαθ᾽ ἑνός τινος
ἀράμενυς ὑπὲρ Bpsyclaz ὁπώρας προχειρότερον ἔσγε
“ἢ ξίφος τῆς γλώττη; χαὶ παραχρ μα τὸν Évüpuzey
τοῦ βίον ἀπήλλαξε, Τοῦτο ἀχηχοὺς ὁ βασιλεὺς oi,
ὡς bvh; φονευθέντος τὸ πρᾶγμα παρέδραμεν, ἀλλ᾽
ὡς ὅγης πόλεως καταστ:ραφείσης καὶ τοῦ βασιλιχοῦ
περιφρονηθέντος κράτην:, οὕτω: ἐζξήλωχέ τι xu
διανέπσπτη xa: τὴν ταχίστιν περιΐγαγε τὸ στρατό»
πὲδον περὶ πόσας αὐτῶν τὰς οἰχίας. Οὔπω γάρ
σφισι τειχῶν ὁ νρώματα ἣν καὶ πόλις εἰς ἀντίπαλον
ὁπότε βούλοιτο καθισταμένη τῇ βασι) ενούξῃ " xd
τάχ᾽ ἂν ἐμέλλησαν τὸτε πανωλεθρίᾳ qaot σεσθει,
αὐτοὶ ἑαυτοῖς ἐπιθέντε: προτέπεσον δραμόντε: αὐτίχα

B 1", Τοῦτο τῆς βασιλέως σπουδῆς καὶ ὀξύτητος γε-
γον γνώρισμα πρῶτον αὐτοῖς. Δεύτερον δὲ καὶ μεῖ-
ζον’ συνεττήσαντό τινες ἐκ τοῦ γένον; αὐτῶν δύ»
τριήρει; ἐπὶ δίαιταν καὶ τρόπον πειρατιχὸν, καὶ λά-
0pa διαδάντες τὰ περὶ Βυζάντιον τῆς θαλάττης στενὰ
ἐπὶ τὸν Εὔξεινον πόντον ἑπεποιήκεσαν τὸν ἀπόπλουν,
μὴ παρασχόντες τὴν cuvfün τῷ βασιλεῖ εὐφημίαν"
οὐδὲ τοῦτο τοίνυν ἀτιμώρητον ἔδοξε παρεληλυθέναι
τῷ βασιλεῖ, “Οὔεν τριῆρει; συνηθροικὼς οὔκ ὀλίγας
καὶ μίλν μεγάλην ὁλκάδα περὶ τὴν ἄχραν ἴστησι τοῦ
ἱεροῦ (71) (ὃ δὴ στόμα καλεῖται τοῦ Πόντον, Eva
«ἃ: Κνανέας xat Πλαγχτὰς ἔφατκχον Ἕλληνες εἶναι),
τὸν εἴσπλουν ἐχδιχομένας τῶν πειρατῶν, μὴ λαβθόν»
τες ἀπαϑεῖς οἱ θρασεῖ: ἐχεῖ οἱ xat dites otc διαδρά-
σωτιν "Ez ἐὲ τοῦτο ἐκείνου; οὖκ ἐλελῆθει, μηχε-
γῶνταί τινὰ σφισι σωτήριον τρόπον. Πάντα γὰρ
πλοῦτον ὃν ix λῃστείας συνήγαγον πραγματείαν
ἐμπορ κὴν ποιησάμενοι μεθ᾽ ἑαντῶν εἰς μεγίστην
ἐμδιξῤζουσιν 0Axába xal zdsav ἐπὶ τούτοις; πρὸ a-
τατίθενται xaX παρασχενάζουδι πανοπλίαν, ἵνα και-
ρὺν ἐπιτηρήσαντες, ὁπότε σφοδρότερον ῥέοιεν [P. 88]
τῶν ἀρχτικῶν πνευμάτων αἱ πηγαὶ, λύσαντες ἀπο-
πλεύσωτι xat βίᾳ ῥηξάμενοι τοὺς ἐπὶ τοῦ στόματος
ναυλοχοῦντας ἀκίνδυνον τὸν εἴσπλουν ποιήσωντα:.
Ἐπεὶ δὲ μετὰ μιχρὸν σφοδρότερο, ἄνωθεν χατεῤῥάν
tv" βορέας, ἐπιφαίνεται κατιοῦσα xai ἢ πειρατιχὴ

ἐκείνη ὀλχὰς ἀπὸ πολλοῦ τοῦ πελάγους, μυρίοις ἐστεφα μένη τοῖς ὁπλίταις, χαθάπερ πόλις ὅλη

4a:à χυμάτων πεζεύουσα ἣ μᾶλλον πτηνοῦ δίχην

ἐφιπταμένη vol; χύμασιν.

Hf. Jam et ünperatoris triremes instructe ade- Ὁ Γ΄. Ἤδη δὲ καὶ αἱ βασιλικαὶ τριήρεις xoptoxtoge

yant. ἂς oneraria qiiidem navis imperatoria sublatis
antennis nondum vela cxpauderat, sed. manebat
Wwaota. Ho-tdi autem oner.ria accedente ipsa
etiam vela explicat ; et illam modo a latere arripit,
modo ἃ puppi inseqnitur, quasi vestigiis inliaecen-
do; ceditque et cadüur, ac pralio quodam veluti
tethierio et velatili defungitur. lbi dispares ac varios
wiliium ordines. cominus codemque in loco pu-
gnare inter so. cetneies. Alii enim ex tabulatis cus

epévat xapr,eav. Ὁμοίως δὲ καὶ fj βασ:λιχὴ Gau;
ἄρισα τὰς xipalac οὔπω διεπέτασε τὰς ὀθόνα:, ἀλλ᾽
ἔμενιν ἐρεμιῦσ,. Ἔγγισάσης δὲ for, καὶ τῆς πολε-
μίας ὁλκάδο;, τότε χαὶ αὕτη διαπετάτατα τὰς ὀθόνας
λαμβάνει τὴν πολεμίαν, πὴ μὲν ἐκ πλευρᾶς, πῇ δ᾽ ἐπ
πρύμιας, Énonév. κατ᾽ ἴχνος βάλλουσά τε καὶ βαλ-
λομένη καὶ τὸν αἰθέριον εἰπεῖν ἐκεξαν χαὶ ἔπτέμενον
πράττουσα πόλεμον. Ἦν γὰρ ἰδεῖν δι ἄγορε καὶ ποι.
χίλα τάγματα στρατοπέδων ἐν ταὐτῷ χατ᾿ ἀλλήλων

Variorum nota.

(74) Nomen arcis est ruinosz in Asiatico littore,
trans. Dosporum, non procul ab ostio l'onti Euxini,
inquit Leunclavius iu Onomastico priore Turcico :

de quo. quilem Piero muliis. egimus in. notis ad
Alexiadem, pag. 561. Ducasc. — Vide lib. xvns,
«ap. 2, sect. 1. Doivis.

Digitized by Google
