343 ἴ[λ. κ 63791 4» 6836]

etiam post patris mortem accidit, Nempe magnas
omnis generis opes ex iis praediis et pecuariis quae
pater illi assignarat cum quotannis coliigeret, eas
liberaliter et. magnifice tam parvis quam magnis a
quibus »dibatur communicabat ; preterea comitate
et suavitate morum omnes facile adamautinis sibi
vinenlis devinciebat. Solet enim dexteritas et. he-
niguitas morum ip altiore dignitatis gradu facile
emoium animos sibi reddere obnoxios : quemad-
t 0ducm vervo tempore splendidi flores, ii videlicet
qui amano ct velut. reniderte colorum fuco. tiucti
sunt, prtcreuntium. oculos in se convertunt. Iloc
illud est Indorum sapientum preceptum, imperare
volentibus datam: ita demum a subditis amatum

NICEPIORI GREGOR.E
ΠῚ. Tertiam suspicionis causam attulit id quod A Γ΄. Τρίτον, ὃ καὶ μετὰ θάνατον τοῦ βασιλίως χὰ

[mt ἀχρδόνιο, βεν

3

πατρὸς συνηνέχθη, πλοῦτον ἀθροίξων πολὺν χαὶ
ποιχΐλον, ὁποῖον xaz' ἐνιαυτὸν ἐγεώργει τοῖς τούτην
ταμείοις ὁπόσα παρὰ τοῦ πατρὸ; καὶ βασιλέως eni.
ri πλέθρα χτημάτων, ἅμα ποιμνίοις παμπόλλοις
xai βουχολίοις μεγαλοπρεπῶς ἀνήλισχε τοῦτον χαὶ
πᾶσιν ἀφειδῶς ἐχορήγει τοῖς προσιοῦσι, μεγάλοις
τὸ γένος ἁμοῦ καὶ μιχροῖς " xal πρός γε χοινωνιχὶ y
τὸ ἦθος καὶ χάριεν προτιθέμενος ἅπασι μάλα Dating
ἑαυτῷ χαθάπερ ἀδαμαντίνοις εἶχεν ἐξορτωμένιυ;
δεσμοῖς, Φιλεῖ γὰρ ὧς τὰ πολλὰ τὸ τοῦ ἤθου; ὑγρόν

, 86 xaX μείλιχον, ἐπειδὰν ἀφ᾽ ὑψτιλοτέρων προφαίνη-

ται τῶν προσώπων ῥᾷστα, χειροῦσθαι: τὰς γνώμας
ἁπάντων" χαθάπερ ξὴ καὶ τὰ λαμπρὶ τῶν ἀνθέων
ἐν fapo; (pq, ἐπόσα χλοάζουσιν xal οἷον εἰπεῖν

jri quemque. mazime, δὶ quanto ipse per se subli- B μειδιῶσαν τὴν βαφὴν τῆ; χροιᾶς; ὑπογράφει, ἑᾳδίως

miáor foret, tanto. hitpianierem $e et nioderatio-
rem 189 erga inferiores prxberet.

τῶν παριόντων τὰς ὄψεις ἐφέλκεται. Τοιοῦτον plv
τοι xal τῶν ἐν Ἰνδοῖς σοφιστῶν ἢ παραίνεσις 02n-

γεῖται τὸν ἄρχειν βουλόμενον * οὕτω γὰρ ἂν τὰ μάλιστα, qnc, φιληθείη τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν, ἂν φύσει τυύτων
᾿ ὑπέρτερος ὧν, 6 U ἔπειτ' ἐπιειχὴς ἐχών vs elvat, σφισιν, ὀρᾶτα! καὶ pítpio;.

WV. Qui ergo ob illas duas priores causas aliquam
Porphyrogenito eulpam attribuat, plane injurius
*it; nisi horum caput el fontem fuisse ipsum pa-
trem dicat, qui nimia claritate eum complexus fue-
ril, Quod ad terti; criminationis causam spectat,
non onmis labis expers idem Porpliyrogenitus eva-
scrit. Sive enim ex imperitia iis ambitionis studiis
deditus fuerat , quie maxi ex parte. imperzori-
bus eonveniutit ; invitus quidem ille fortasse, non

Δ΄, "En! ἀμφοτέροις μὲν οὖν Exeivot; τοῖς obo
αἰτίοις ἀδικοίη ἂν ἐναργῶς, εἴ τις ὁτιυῦν τῷ [1οργυ.
ρογευνήτῳ πρυσάψειεν ἔγχλημα el μὴ foo τὸν
πατέρα λέγοι τις ἂν ὀρχηγὸν τῶν τοιούτων, ὃς πλεῖον
νὰ τούτῳ τοῦ δέουτος Éveys τὴν στοργὴν. Ἐπὶ δέ γε
τῷ τρίτῳ οὐκ ἀμιγὴς καθάπαξ εἰπεῖν ἀπαλλάττειν
κηλῖδος ὁ δνθρωπος δύναιτ᾽ ἄν. Rise. γὰρ ἀπειρί
κατανολουθήσες τοιαύτλι; ἐδεξώχει φιλοτιμίαις (59),
αἵ βασιλεῦσι τὰ πλεῖστα προσήχουσιν, ἄχων μὲν

porvam tamen sibi eo peccato maculam. inussit, C ἴσως, προσετρίψατο δ᾽ οὖν οὐ μιχρὰν ἐντεῦθεν ἑαντῷ

Sin et ipse norat, ob tantam mognificentiam non
extra suspicionem fore se apud. fratrem, et tamen
temere 3c secure iempus conterebat, maximam
eulpe poriem merito sustinebit. Quippe si nihil
iliud, illud saltem reputare debebat, quem exitum
habuissent ii qui antiquitus eadem commisissent.
Nam et olim. Cyrus ille Darii et Parysatidis filius
tum mojorem quam pro $atrapia sua fastum prz
85 fervet, in suspicionem et odium spud. Artaxer-
xem fratrem incidit : unde nihil prater iufclicem
exitum est consecutus. Antonius. item, qui. mmi-
mant orbis terrarum partem cuin Angusto partitus
erat, cum spretis pactis et conventis plus sibi qua:n
par erat arrogasset, una cum principatu ctiam vi-

«hv xvàlóa τοῦ πταίσματος * εἴτε ἔδει μὲν καὶ αὐτὸς
ὡς οὐκ ἀνύποπτος εἴη τῷ ἀδελφῷ τοσαῦτα φιλιτι-
μούμενο;, ἔπειτ᾽ ἠμέλει τὸν χρόνον ἀφροντίστως
διαχυδεύων, ἐνταῦθα τῇς αἰτίας τὰ πλεῖστα φέροιτ᾽
ἂν εἰκύτω; αὗτή;. Ἐχρῆν γὰρ αὐτὸν εἰ μὴ τι ἄλλο,
ἀλλ᾽ οὖν τοὺ; πάλαι τὰ ὅμοια δεξρακύτας ἐ.θυμηϑῆ-
vat πρὸ; olov ὥλισθον τέλος. Καὶ Κῦρος γάρ ποτ᾽
ixsivo;, 6 Δαρείου xal «-ΠΙαρυσάτιδος, μείζω τῆς
kzvvo3 σατραπεία; τὸν ὄγχον ἐπιδειχνύμενος εἰς
ὑποψίαν χαὶ μῖσος ἀνήγειρε τὸν αὐτάδελφον χαὶ
βασιλέα τὸν ᾿Αρταξέρξην, ἀφ᾽ ὧν πλέον οὐδὲν ἡ δ,στυ-
yis ἐτρύγησε τέλος, (P. 16] ᾿Αντώνιος αὖθις, ὁ τὴν
«ἧς πλείονος οἰχγυμένης ἡγεμονίαν Αὐγούττῳ συμ»
μερισάμενο: Καίσαρι, τὰς τοῦ Καὶ τίσαρος ἀποστέρξεις

tau anisit. [ta etsi liic Porphycogenitus nulla arua, Ὁ ἐμολογίας καὶ μείζω τῆς ἐχντοῦ φιλοτιζκη τάμενος

nulias insidias contra fratrem. paravit, tamen prio-
ribus 190 sespicionibus, que quidem baud leves
erint, nou parvum pondus nova liec addiderunt ;
at4ue binc factum est, ut calumuiis, qux immode-
ratam ambitionem solent subsequi, unperatoris au-
τὺ patczeut,

Υ Sed ad institutun. redeundum est. Agebat
"ἢ Porphsroscuitus. in Lydia rccentibts uuptiis
Metus, et eas spes coacipiebai quibus vita humana

ἥξης, ἀφήρηται μετὰ τῆς οὔσης ἀρχῆς καὶ τ᾽ ζῆν"
κιὶ οὗτός γε μὴν ὁ Πορφυρογέννητος, εἴ καὶ μεδὲν
ἐπίβουλον ἐδουλεύτατο, μήΠ᾽ ὅπλα xa0* αἵματος συγ-
γενοῦς ἐνεδύσατο, ἀλλ᾽ οὖν καὶ ἄλλαις προειληφυΐα'ς
οὐ μιχραῖς ὑπο; (lat; πολλὴν προτέϑεταν τὴν ῥοκὴν
ἐπελθόντα χαὶ ταῦτα “χα tá; τοῦ βασιλέευ; σφόδρ
ἀνέῳξαν ἀχοὶς ἐξ ὑποδι χὴν τῶν διαδολίων, ἐπύϑαι
παραπ:ιπήγασι ταῖς ἀτεμιεύτοις φιλοτιμί:ις.
P. ᾽Αλλ᾽ ἐπανιτέον τὴν λόγον. Ἦν μὲν γὰρ trvi-
x1Utz τὰς διατριδὰ; ποιρύμενος 6 Πορφυρογέννητος
περὶ Λυδίαν τοῖς τε νέοις ἀγαλλόμενος γάμοις καὶ

Variorum notm
(59) Suprle £xvxóv. Vide aductata 2d. pag. 5, D. Βοινικ.

Digitized by Google
