2]

[^. c. 1282 1» 1728]. DYZANTIN.E IHSTORLE 118. VI.

[ w^. íwoROXIC. sEN.]

322

ἐ σρτέρει, Ταύτῃ το: x2! βραδέως μὲν, ἀλλ᾽ cÜpcv A enim. novorum. istorum. legislalorum ἃς judicum

καὶ οὗτοι τὴν δίκην ὀφὲ, τὴν ἀξίαν ἐπάγουσαν ἀντι-
μέτρησιν. Οὐδὲ vip οὐδεὶς (57) τῶν νέων τούτων
νομυϑετῶν καὶ χριτῶν ἐν τῇ οἰκείᾳ τετελεντήχει

ullus ir sua dignitate decessit: sed tarpissime suis
pulsi sedibus, ut postea &icenius, pri animi agr:-
ludine vitam abreperunt.

τιμῇ " ἀλλ᾽ afsytoza τῶν οἰχείων ἐξελαθέντες θρόνων, ὡς προϊόντες ἐροῦμεν, βέλεσι λύπης τοῦ ζῇν

ἀπεῤῥάγησαν. .

Σ΄. Μετὰ ταῦτα τοίνυν (58) ὁ βασιλεὺς ἐς μνήμην
ἐληλυϑὼς ὧν ὁ πατὴρ ἐπεπράχγει χατὰ τοῦ νέου
Ἰωάννου τοῦ Λόσκαρι, ᾧπερ ἡ τῆς βασιλείας μᾶλ-
lv προσῆκε διαδοχῇ, καὶ δείσας ud τῆ; δίχης ὀψὲ
sott διαναστάσης τὰ ὅμοια ἔσται xal αὐτὸς πεπον-
δὸς, ἀφαίρεσιν δηλαδὴ βασιλείας καὶ ὀφθαλμῶν,
ἐζήτει καθύσον ἐξῆν τὸ προσῆχον ἐπενεγχεῖν τῷ
«ραύματε φάρμαχον. Συνετὴὸς γὰρ ὧν οἶδεν ὡς πολ-

ΥἹ!. l'ost hec imperator recordatus, quo. pacto
pater cum adolescente Joonue Lascari egisset, ad
quem imperii suocessio magis quam ad se pertine-
rel, ac veritus. ne vindicta tandem expergiscente
eodem et ipse modo tractaretur, et oculos una cum
imperio amitleret, convenientia vulneri medica-
meuta statuit adhibere, Qua enim erat prudeutia,
non ignorabat, Deum sxpenumero etiam in lac

λάχις χἀν τῷδε τῷ βίῳ τὸ Θεῖον φιλεῖ χατὰ στάϑμην B vita facinorum exitus ad justtie normam dirigere,

δικαίαν τῶν πεπραγμένων τὰ τέλη βραδεύειν ὁποῖά
ποτ᾿ ἂν f, ἵνα δραστική τις τοῦτο παραίνεσις τῷ
βίῳ ἱμπολιτεύηται, ἰταμῶς ἀκειλοῦσα, οἵ τινές ποτ᾽
ἄρα εἶον οἱ τὴν ἄνωδεν ἐποπτεύουσαν δίχην κατό-
mv τῶν οἰκείων τιθέμενοι βουλευμάτων. Εἰ γὰρ μὴ
xi αὐτὸς αἵρεσιν οὐδηντινοῦν σνυνεργὺν ἐδεδώχει τῇ
τϑμῃ καὶ χειρὶ τοῦ πατρὸς, τῆς τότε βρεφιχῆς ἢ-
λικίας χαιρὸν οὖχ ἐχούσης, διὰ τὸ τῶν σωματικῶν
ὀφιάνων οὐκ ἀντελὶς ἐμφανίζειν τὴν ἐν τοῖς χόλποις
τῆς (exc. κεχρυμμένην αἴἵρεαίν τε καὶ βούλησιν"
ἀλλ' οὖν δι᾿ αὐτὸν ὅμως; τὸν τοσοῦτον τῆς ἀδικίας
ἀνῆψε πυρσὸν ἐχεῖνος, ὡς μὴ τοῦ γνησίου παρόντος
χαὶ ὑγιαίνοντος διαδόχου στεροῖτο τῆς βασιλείας αὖ-
τὸς. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ σφοδροῖς τοῖς τῆς συνειδήσεως
γέπροις πληττόμενος ἧκε παρὰ τὸν τυφλωθέντα δι᾽
αὐτὸν κερὰ τοῦ [P. 106] πατρὸς Ἰωάννην τὸν Λάσκα-
pot ἕν τινι πολιχνίῳ τῆς Βιθυνίας (59) φρουρούμε-
vov, ὀφόμενός τε ἄμα αὑτὸν xat τὰ εἰχότα mapapu-
ϑησόμενος (40) καὶ πρός γε ἔτι τὰ πρὸς τὴν χρείαν
ἄφθονα πάντα παρέξων αὐτῷ διὰ βίον" ὃ δὴ καὶ
πεπραχὼς καὶ πράττεσθαι προστεταχὼς ἄσμενος ἐ-
χεῖθεν ἀπέει πρὸς ἕω, τὰς διατριδὰς ἐπὶ ῥητοῖς ποι.
ποόμενος, στρατηγικῇ; θ᾽ εἶνεκα ἐμ πειρέας xat δεξιᾶς
wwe. ἀπειλῆς τῶν βαρδάρων, πρὸς συστολὴν clovel

qualiacunque ea perpotrata. sín!, ut. documentum
istud efficax sit, quod. hominum vitam emendet,
et atrocibus minis perterreat eos qui. suis ipsorum
consiliis postponunt Numinis viudictam lumanis
rebus invigilantem. Etsi enim. patr.s consilium aut
factum nullo ipse animi motu l'bero adjuverat,
propterea quod illo. tempore infans. erat, adeoque
nondum poterat infirmis adhuc corporis. faculiati-
bus latentem animi affectum ac voluntatem decla-
rare : iamen idcirco pater scelere illo se contami-
narat, ne filius, legitinio et sano νος superstite,
imperio privaretur. His de causis, eum vehemen-
tius consciente stimulis 37/4 pungeretur, ad
Joannem Lascarim, qui sua causa. a patre exczca-
tus faerat, et in quodam Bitbyniz oppidulo custo-
diebatur, abiit, tum ut videret eum, tum ut conso-
laretur; pratereaque omnia, qux usui esse possent
abunde ei, quosd victurus esset, euppeditaret.
Quod cum fecisset ac fleri jussisset, latus imde ver-
sus Orientem progressus est, ceris de causis ihi
commornaturus : tum ut rei militaris uSum corsc-
Qqueretur; twm wt minis prudenter inientatis ter-
rorem Barbaris iucuteret, ue impune quotics et quo
vellent in Romanos fines irrumperent.

πῶς συνωθούσης αὐτοὺς, ὡς μὴ ἀδεῶς ὁπότε xol ὅποι βούλοιντο ἐπελαύνοιεν ἐς τὰς Ῥωμαίων vo-

μάς.

*

ICAPUT iij.

Quinam Andronico euctores (uerint, ne sumptum faceret. ín classem, Quam fanestum id consilium rei Ro-
mae fucrit. Lalinorum vires ex eo aucta. Piralicarum navinm audacia. Gasmulica turba. ob inoyiam
asspersa. Neglecta: triremes multer pereunt. Douce incolumes servat. ᾿

Α΄. Ἐν τούτοις γε μὴν (80) τῶν πραγμάτων ὄντων
ϑουλὲν τῷ βασιλεῖ παρεισάγουσί τινες τῶν πάντα

I. lfoc rerum statu. nonnulli ox iis qui princi-
pibus gratilicari in omni re studeut, imperatori

Variorum note.

(51) Pachymer. lib. vn, cap. 25. Ducasc.

(38) l'acbymer. lib. v, cap. δύ, Ducaxc.

(59) Pachywer,, τῇ τῶν Nixgttátuv τὴς Aaxxo-
€) 4p. Docanc.

"6) Nerone. tantam wt miserum principem sola-
relür, wd et ut ab. eo voluniariam impcrii cessio-
nem ad iegitunam principatus possessionem elieeret,
ut ait Pachymercs. (d paulo fusius narrat Phranzes,
hib, 4$, eap. 1, bisce veibis: Cum porro in urbem ve-
viens recordaius essct. [acinoris quod pater in ado-
lesccntem Joannem Lascarim, cui potius. imperitum
debebatur, perpetrasset, conscientia. atimulatus, πος

D derationemque virtutibus reliquis antepenens, ad eun,

qui ipsius causa oculos perdiderat, in oppidulo quo-
dam Bithynia habitautem invisendum accessit : quem
ín monastico humilitatis habitu reperiens, oratione
consolatoria permulsit, veniam petens, quod 8e igno-
rante pater in illum crudeliter consuluistet. Quod. εἰ
posset. ct illi placeret, etiam dimidium imperii se idi
cessurum ostendit, ui ad ampíam poiestatem subiret.
Preterea ad. vitam degendam. necessaria ini oinnia
affatim, quoad superaret, euppeditavit. Duca -

($1) Pachymer. lib, vni, cap. 96 ; lib. 1s. eap. 19.
Ducis,

Digitized by Google
