Ml [λ΄ a. 0791 ap 6856]

NICEPHORI! GREGOR E

[iwP.. ANDROXIC. S£y.]

32

ventorum turbines repente confligerent οἱ omnia ἃ μυρίων πνευμάτω» ἐξαίφνης ὁμοῦ συῤῥαγέντω,

sursum deorsum agerent ac permiscerent.' Nam cum
imperii Romani orientales tractus. militaribus co-
piis desti uti essent, Turcorum satrapz societis
viribus omnia usque ad mare universum incursare,
eb in ipsis jam littoribus colonias constituere ca-
perunt. Et masiuia quidem pars viroruu simul et
mulierum, item infantes, jumenta, pecunie, in
hostium potestatem concessere. Qui vero clam
evaseront, eorum alii ἴῃ proximas urbes confuge-
runt, alii inopes el suis rebus spoliati in Thraciam
t'ajecerunt.. At Turci jam inita concordia omues
qui in Asia erent flomane ditionis provincias
sort? distribuerunt. Carmano Alisurio major Pbry-
gie mediterranez pars obvenit : item quecunque
ad Philadelphiam et a4 proxima quique loca por-
tipcut ab Antiochia usque urbe, qux ad Maeandrum
Havium sita est. Quidquid inde est Smyrnam us-
quc el ad eam qus interjacet. maritimam  loniie
oram, Sarclani cuidam obtigit. Nam. Magnesiam,
l'ienen, et Ephesum alius, nomine Sasan, jam
interceperat.. A Lydia et ,Eolia usque ad Mysiam
lleliespo to adjarentem Calames el filius ejus Ca-
rases obtinebant. Qua circa Olympum sunt, et
omnem iude DBilliynion Atian, 915 Α fiumninc
Sangario ad Paphlagoniam Amurii liberi inter 6e
partiti sunt.

καὶ πάντ᾽ ἄνω καὶ χάτω ἐλαυνόντων καὶ guyxy.
κῴντων, Ἐπεὶ yip ἔρημα στρατευμάτων τὰ πρὸς
fo τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἐλείπετο, συνασπι.-
σμὸν οἱ τῶν Τούρκων σατράπαι ποιήσαντες πάντα
κατέδραμον ἄχρι θαλάττης ἁπάσης καὶ κρὸς αὐταῖς
ἤδη ταῖς ἀχταῖς μετοικήααντες " καὶ of μὲν πλεῖ.
στοι τῶν τε ἀνδρῶν ὁμοῦ καὶ γυναικῶν καὶ νηκίων,
καὶ ὅσα ἐν κτήνεσι καὶ ὅσα ἐν χρήμασιν ἧσαν, ὑπὸ
τὴν τῶν πολεμίων ἄρτι αἰχμὴν ἐγεγόνεισαν, Ὅσοι
δ᾽ ἔλαϑον διαδράντες, οἱ μὲν ἐς τὰς ἔγγιστα πόλεις
κατέφυγον, οἱ δὲ καὶ ἐς Θράκην ἄσχενοι xal γυμνοὶ
τῶν προσόντων διέθησαν. [P, 151] Ἐς δὲ ξυμφωνίαν(δ)
f» ἐληλυθότες οἱ Τοῦρχοι κλήρῳ διέλαχον πᾶσαν͵
ὁπόση th: τῶν Ρωμαίων ἡγεμονίας ἐτύγχανε γῇ
κατὰ τὴν ᾿Ασίαν. Κατέσχον οὖν, ὁ μὲν Καρμανὶς
᾿Αλιδούριος (4) τὰ wl τῆς μεϑογείον Φρυγίας
καὶ ἔτι τὰ μέχρε Φιλαδελφεία; καὶ τῶν ἔγγιστα
πάντων ἀπὸ τῆς περὶ Maíav$oo) τὺν πιταλὴν
"Ἀντιοχείας" τὰ δ' ἐχεῖθεν μέχρι Σιλύρνης χιὶ τῶ»
ἐντὸς παραλίων τῆς Ἰωνίας ἕτερος, ὄνομα Zapà-
νης (5). Τὰ γὰρ περὶ Μαγνησίαν xat Πριήνην x
“Ἔφεσον φθάσας ὑφείλετο σατράπης ἕτερος, ὄνοια
Σαδάν (6)* τὰ δ᾽ ἀπὸ Λυδία: καὶ Αἰολίδος: ἄχρι Mo.
σίας τῆς πρὴς τῷ ᾿Ελλησπόντῳ ὃ v: Μαλάμης (ἢ
λεγόμενος καὶ ὁ eal; αὐτοῦ Καρασῆς " τὰ δὲ περὶ
τὸν Ὅλναπον καὶ box τῆς Βιθυνίας ἑξῆς ἕτερις,

Loy ᾿Ατμᾶν (8) " τὰ δ᾽ ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Σαγγαρίον μέχρι 1ὲ χφλιγονίας μεμεριαμένως ἐς τοὺς "Apo

ρίου διέδνσαν πιῖδας (9.

U. Sequente auno dicunt. Atlianasinm, qui pa- C

triarchatum ante Jouinem tenuerat et abdicaverat,
imperatori. clam. nuntiasse, prievidere se impen-
denteio. Romanis divinam indignationem : horta-

W. Τὸ μέντοι ἑξῆς ἔτος (£0) o25! διχμηνύσασθχι
λάδρι τῷ βασιλεῖ τὴν πρὸ τοῦ Ἰωάννου πατριαρ-
χεύταντα καὶ παραιτητάμενογν ᾿Αθανάσιον θείαν
πρυλέπειν ὀργὴν κατὰ τῶν Ῥωμαίων παραχελεύ»

Variorum not.

(5) Satraparum istorum Turcorum nomina tum
es, qwe hic omittit G. egoras, et ut ii Asi;e provin-
cus invicem partiti sint, recensent PPacliymeres
lib. xi, cap. 9, Phranzes lib. 1, cap. 24, 26, et Lao-
nicus lib. *, pag. 7. edit, reg.. de quibus copiose
sa(is egit Joannes. Leunclavius in. Pandecte Turci-
eo, n. ἰδ. Ducaxc. .

(8 bi ς, Pachymeri ; "AXisóoto;, Phranze;
Καραμάνος, Laonico. Ab eo dicta Caramania Cili-
eig, cum aliis tamen appendicibus: parte nimirum
Lyenonie, Pamphylia, Carie, quibus addit laoni-
cus mediterranea Plirygiz. Carmani posteri Cara-
mano- οὐδ dicti , quorum stemma historie — ete
Musulmauice praíixit Joannes Leunclavius. Du-
CANG.

Cn fta. Phranzes. et Laonicus. Ab illo Sarcania
dieta lonia; eujus vocis meminit Laonicus, Turcis,
Saruchan ili, id es regio Sarsceliania, αἱ scribit
Leunelavius in Qnomastico Turcieo, ct in Paude.te
n. 15. Dvcawc,

(6) Istius weminit pariter Phranzes, de quo Pa-
vhymeres et Laonieus silent, Docanc.

(1( Purauzes, Calases cum. Carase filio. Laonicus,
Καλάμην σὺν τῷ παιδὶ αὐτοῦ Καραζῆῇ. Nescio aa
Calasius idem sit, quem. Paehymer.. 4. d. esp, 9,
εἰ lib. x, cap. 20, Λαμίντην vocat. A Carase vero
Lydia usque ad Mysia Carasia deiaceps appellata,
de cujus posteris sgit. Leunclavins ti». iw. hist.
Misulman. pag. (96, 197, 198, uti Carasiam taa-
dem {ρον deditione spoutauva δὲ subjecisse
usrrat, ΤΠ τα νων

(8) lta. appellatur a Pachymere, d. cap. 9, et lib.
x, cap. 90, 25, et lib. xt, cap. 9. Othmanes a
Phranze, 'Otooa&vo; a Laonico, Osman a Leun-
elavio, et aliis, a quo Swltani. Otomanici bo-
dierni Twrcici genus ducunt, Is. Etruculis. Glios
fuit, Bncaxe,

(9) Chasan. et Mahomet iW vocantur ἃ Phranze.
L^ nicus Gregoram sequitur. neque. Amurii lios
wominat ; Pachymeres ᾿Αμουρίους duntaxat liabet,
At enjus Anmmrii, filii dicantur, incertam, Nam ex
prioris. Amurii, quem ὁ. Meleco Iconiensi Siliano
iuterfectom diximus supra ad. Bib. v, eap. *, fitis
unicus Halis. superfuit, Amur etiam. appellatus, à
quo in prelio. deletis. et. caesnn Melecus : atque
hujus. alterius. Amurii filii hic (orte intelliguntur,
qui mortuo parente. has provinvias. sibi asserue-
rint. tametsi aller. rursum  Amurius. occurrat in
posteriori Gregor bistoris, qui ex. duobus isis
secundi Ámurit esse. potuerit, ct Amuarii sibi nt
puer nomen ascripscrit : nisi ipsemet sit. Malis
AÀnur horum pater. los. Amnris, vel. Amurii, vel
Onuris filios, quos Herscleam Pounticam, Castamo-
wem, Sinopen, et alias ur»es cum ditione mari
Pont'co vicina lenuisse scribit, dios vocat
Leunclavius in. horum. stemmate, quod — historie
swe Musulimanice pre&sit. Omer enim is in anva-
libus Turcicis appellatur. Vide eumdem  Lcuucla-
vium in Pandecte n. 13. Ducasc,

(10) Pachymer. lib. x, cap. $4, 55, 56 ; lib. 11
eap. 1, 30. Ducis.

Digitized by Google
