$55 [0 m. 0108 ap 6791]

NICEPHORI GREGOR.JE

[1μν. acu. rat zoLoc.|

2f

successorilms filius, nempe Antigoni, cui Asia cis A παραδόξῳ τούτῃ διαμαρτίᾳ. Οὕτω δ᾽ ἔχρντες δυστυ-

Euphratem paruit,

χῶς χαταντῶσιν ἐς τὰ πλησίον τῆς Δημητριάξος

χωρία. Πόλις δὲ αὔτη Σικυὼν μὲν πρότερον ἐπικεχλημένη, ὕστερον δὲ τὴν ἐπωνυμίαν πρὸς τὸν atr.

σάμαγνον μετενεγκοῦσα,

Δημήτριον διλαδὴ τὸν Πολιορχητὴν, ὃς ἐτύγχανε παῖς τῶν ᾿Αλεξάνδρου

διαδόχων ἑνὸς ᾿Αντιγόνον, τοῦ τῆς ᾿Ατίας χατάρξαντος, ὁπόσην ὁ ποταμὸς Εὐφράτης ἔνδον δρίτει,

. CAPUT X.
De sinu. Pelasgico. Imperatoria classis insulas a. Latinis. occnpatas. vezat. Cretensium. et. Eubeeuthn
classis. Naves llomanas in sinu Pelssgico stantes pene. opprimit. Prelium navale, Navium forme,
apparatus. Philantropenus Romane classis pra fectus suos achortatur. Pugnas exitus. Romani [|nginnt

Joannes despotes recens a terrestri clade pugnam insteurot. loses in. (ngam vertit. Insignia des

cur nunquam. deinceps gestaverit,

1171. Enimvero vix ex hac manstitia recreatis
8] ud mala priore baud minus nuntiatur, quo! jam
narrabo. Siaus est, quem Pelasgicum voeznt, in me-
diterranea longissime excurrens, Ossamque et Pe-
lium versus septentrionem relinquens. Sunt autem ii
montes altissimi. Hujus sinus extremitatem urbs

polica

Μ΄. ᾿Αλλὰ vio (58) οὔπω τελέως τῆς ἀθυμίας
ἀναλαβεῖν ἑαυτοὺς ἠδυνήθησαν ταυτησὶ, καὶ δεύτε-
pov ἀγγέλλεται τούτοις δεενὸν καὶ τοῦ προλαδόντος
obx ἔλαττον, ὃ Ub καὶ λέξων ἔρχομαι. Ἰξόλπος ἐστὶ
Πελασγιχὸ; οὗτωσί πως χκαλούμενο;, ἐπὶ πλεῖστον
τῆς μεσογείου παρεξιὼν χαὶ πρὸς ἄρχτους ἀφιὲς

Demetrii supra dicta attingit. [mperatoria vero 8 τὴν Ὅτταν τε καὶ τὸ Πήλιον. "Ops δὲ ταῦτα κρὸς

«lassis insulas quie a. Latiuis occupabantur preter
et circum navigando infestabat, Id. malum intole-
vabile Latiuís erat, iis praesertim qui Creram inco-
l-bant, nec minus Eubeam tenentibus. fHgitur inita
concordia classem instruunt, non «t adversus im-
peratoriam classem apertum bellum | susciperent
(quod perinde esset ac si in ecfum jacularentur) ,
sc] ut navalibus imperatoris copiis ingruentibus,
$ua promontoria custodirepnt, seseque defenderent,
Simul el terra ei mari puguam cientes,

Üqo; τὰς χορυφὰς ἀναπέρμποντα μέγιστον. Τοῦ δὰ
«οιούτου χόλπου κατὰ τὸ ἀκρότατον καὶ ἢ προειρη-
μένη παραψαύει πόλις τοῦ Δημητρίου. Ὃ δὲ βασι-
Ane στόλος τῆς ὑπὸ τῶν Λατίνων κατεχομένας
νήσους πτρηπλέων xal περιπλέων καχῶς διετίθει"
καὶ ἣν τοῦτο δεινὸν τοῖς Αατίνοι; ἀφόρητον " πάν.
τῶν δὲ μάλιστα toic ὅσοι τὴν Κρήτην οἰκοῦτε καὶ
πρὸς γε δὴ τοῖς ὅσοι τὴν Εύθοιαν" οὗ δὴ καὶ συνθέ-
μένοι ναυτικὸν ἐξαρτύουσιν, οὐχ tva φανε plv ἐγεί-
qos: πόλεμον χατὰ τοῦ βασιλικοῦ στόλου (τοῦτο

τὰρ ὅμοιον τούτοις ἐδόχει, ὥσπερ ἂν εἰ εἰς οὐρανὸν ἐπεχείρουν τοξεύειν), ἀλλ᾽ ἕν᾽ ἐπιούϑης τῆς ναυτικῆς
«τοῦ βασιλέως δυνάμεως, τὰς ἑαυτῶν παραφυλάττωσιν ἄκρας καὶ ἀντέχωσιν ἀπὺ γῆς ὁμοῦ καὶ θαλάττης

μαχόμενοι.

ll. Contigit antem, ut sob. πος tempas. impera- ἃ — B'. Ξυνέδῃ γοῦν κετὰ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ τὰς

toriz triremes. amplius quinquaginta sinum bunc
ingresss vclut in tuto portu considerent. Ac Cre-
tenses et Eubei pridem occasionem. captantes οἱ
illis ia-idianwes, tempus ad invadendum illas oppor-
tunius aliud sibi dari non posse putaverunt. ltaque
sriremibus et quadriremibus suis quam celerrime
instructis, quie paulo plures triginta erant, et ligneis
turribus in plerisque ad proram exstructis, cursum
accelerant: ut priusquam imperatorii ipsorum 118
sccessum animadverterent, ipi naves oceuparent,
εἰ ex navalibus detraherent vacuas vectoribus, qui
interim securi et incauti in terra versarentur. Quas
res, nisi Dominus prater exspectationem. opem
Romanis attulisset, hostibus e sententia succes-is-
set. Nam llomani adventum Cretensium et Eube-
orum sengerant, sed angustise temporis eos ita. ut
oportebat armari non siverunt. Tamen solotis
anchoris festinanter et ut se babebaut in alium
provcbuntor : et aagnam utrique alacritatem prz

$c feruut, wines quindecim stadiis a. lore di-
siantes,

1}. Ac hostiles quidem naves mole et pondere
Pratstabopt, tam ob uaguitudiuew, quam ob ar:na-

βασιλικὰς τριῆρεις ὑπὲρ τὰς πεντήκοντα οὖσας ty
τῷδε τῷ κόλπῳ τὸν εἴσπλουν ποιησαμένες ὦ; ἐπ'
ἀιφαλοῦς ἐνορμίσασθαι. Οἱ δὲ Κρῆτες καὶ E06osfc
πάλαι καιβοφυλαχοῦντες [P. 11} καὶ ναυλοχοῦντες
αὐτὰς, οὐχ ἔφερον τούτου βελτίονα ἐς τὸ ἐπιθέσθαι
αὑταῖς ἐνόμισαν ἔχειν καιρόν. Καὶ δὴ τὴν ταχίστην
συσχευασάμενοι τὰ; τριῆρεις καὶ τετρήρεις αὐτῶν
μικρὸν ὑπὲρ τὰς τριάκοντα οὖσας χαὶ πύργους £v-
λίνους ταῖς πρώραις τῶν πλειόνων ἐπιστήσαντες
«xyovautolistv* ὡς ἂν πρὶν αἰσθέτθαι τοῦ; βασιλι-
κοὺ; τὸν τούτων ἐπίπλουν, αὐτοῖ προκαιταλαύόντες
ἐκ τοῦ ναυστάθμου χενὰς τῶν ἐπιδατῶν τὰς vas;
ἐφιλχύσωνται, ἕξω περὶ τὴν γὴν ἀπεριμερίμνως
τηνικαῦτα διατριθύντων οὐτῶν. Ὃ δῆ καὶ, εἰ μὰ
Ἰκύριος ἀπροσδόκητον χεῖρα παρεῖχε Ῥωμαίοις,
κατὰ τὴν τῶν ἐχϑρῶν ἂν ἐς τἕλος συνεπεπτώχει
βούλησιν. Ἵοθοντο μὲν γὰρ καὶ "Peyalot τὸν «wv
Κρητῶν καὶ Εὐδυέων ἐπίπλουν" ἀλλὰ στενὺὴς τυγ-
χάνων ὁ xoig»; χώραν ὁπλίσασθαι, ὡς ἐχρῆν, οὖχ
ἐδίξου. “Ἄραντες δ᾽ ὅμως Ex τῆ; γῆς κατὰ σπουδὴν
4); εἶχον ἀνήχϑησαν" καὶ γίνεται προθυμία Τολλὴ
παρ᾽ ἀμφυτίρων τῶν μερῶν, πεντεχαίδεχα σταδίων
οὐκ ἔλλττον ἀπεχόντων τῆς γῆς.

1΄. AU μέντοι πολέμιαι νῆες ὄγχον εἶχον καὶ δάρ"ς
ὑπὸ μεγέθου; καὶ ἐπλίσεως χαινοτέρας καὶ évstso

Variorum ποῖ.
(78) fem agit Paeliysmer. lib. 1v, cap. 53; ut et P'branzes, lib. 1, car. 0. Deca»c.

Digitized by Google
