i €. 1959 ao 1282]

36)

BYZYNTIN.E IHSTORLE LIB. V.

910

ὑπρι τοας PALEOLOC.]

δωκὼς ἔχυτὴν (58) ἔοξατη συλλέγειν πολλὰ; παρὰ A dogina Latinorum. confirmare viderentur, colligere

τῶν θείων Γραφῶν μαρτυρίας, συγχροτεῖν δοχούτας
τῷ τῶν Λατίνων δόγματι, χαὶ λογογραφεῖν ἐπὶ
τούτοις, λάθρα μὲν διὰ τὴν τῶν πολλῶν ὑπόληψιν (89),
ἐλογογράτει δ' οὖν ἔστιν &* ταῦτα δὴ νῦν ὁ βασι»
λεὺς ἀνευρὼν πέμπε: τῷ Βίκχῳ, Δπὲρ αὐτὸς ἀνα-
T^i; μετὰ πολλῇ; ἀγχιγοίας τὰς τῶν ἀγίων ἐζητή-

xit βίδλους, ἐξ ὧν ὁ Βλεμμύδης τὰς μαρτυρίας ἣν -

ἐκείνας ξυνειλοχώς " χαὶ μάλα ἀτμένως rapi τοῦ
βατιλέως τὸ ἐνδότιμον εἰληφότι ἔργον ἦν αὐτῷ τοῦ
λοιποῦ, ἐπιμελῶς αὑτὰς ἐπιένχι xal ἀνιχνεύειν xat
κατὰ λέξιν ἐπιστατεῖν" ὡς ἐν ὀλίγῳ τοσηῦτον αὐτὸν
συνηροικέναι μαρτυριῶν ὁρμαθὸν͵ ὥσθ᾽ ἱκανὰς ct-
ναι βίδλους ὅλας πληροῦν " xal ὁ πρὶν μάχαιρτ 5t-
στομος χατὰ Λατίνων ἱστάμενος, πρύμναν fm
ἀρουσάμενος, ἑτεραλχέα τὴν νίχην ποιεῖται,

Σ. AC ἃ δὴ καὶ ἐπὶ τὸν πατριαρχικὸν ἀναδεδηχὼς
φρόνον (56) πάντα fjv αὐτὸς τῷ βατιλεῖ, χαὶ γλῶττα
κὶ (0p xai χάλαι); γραμισατέως ὀξυγράφον, καὶ
ἑέγων καὶ γράφων καὶ δογματίζων ^ ἔχων 3ovep-
fW καὶ συλλήπτορας τοῦ ἀγῶνος τόν τε Ἀελιτη-
γιώτην (57) καὶ τὸν Μετοχίτην, ἀρχιδιακόνους ὄν-
τας τῷ βασιλιχοῦ χλήρου" xal ἔτει Γεώργιον τὸν
tx Κύπωυ (58). Συνελειτουργήχει μὲν οὖν πάν-
τῶν οὐδεὶς τοὺς τοῦ Πάπκα (59), οὔθ᾽ ὁ πατριάρχης
εὐτὸς, οὔτε τῶν ἄλλων οὐδεὶς, ὅτι μὴ τὸ ἐνηόσιμον
εἰληγότες τῶν Φρερίων τινὲς (U0) ἐλειτούργηταν
ázaf iv τῷ ναῷ τῶν Βλαχερνῶν διὰ χειροτονίαν
«ινὸς (61) τῶν οἰκείων. Αλλ᾽ ἐπαναχτέον τὸν

λόγον.

ca»pisset ae postea etiam de iis scripsisset clam
ille quidem; propter opinionem, in qua pleriqis
erant, scd tamen scripsisset quidam. Quie Q0
imperator nactus. Vecco misit; quibus ile multa
cum sagacitate perlectis sanctorum libros e qui-
bus Bleumydes ea. testimonia collegerat, postuta-
vit : quorum copiam cu.» imperator libentissime εἰ
fecisset, in eo deiade occupabatur, ot. dilizenter
ilios legeret, 13Ó expenderet, ad verbum confer-
ret. ltaque brevi tempore eum testimoniorum acer-
vum coegit, qux integra volumina complere pos-
sent : ul qui dudum acerrime Latinis adversaba-
tur, mutata. sententia, victoriam ad illos trans-
ferret,

Vil. Quamobrem-patriarchali sede conscensa im-
peratori unus fuit omnia, et lingua, ei manus, et
velociter scribentis calamus, οἱ dicendo, ei acii-
bendo, εἰ dogma!a exponendo: ejus certaminis
sociis et adjutoribus Meliteniote et Metochite, im-
peratorüi cleri. archidiaconis, εἰ Georgio Cvprio.
Nullus tamen eorum omnium eam pontiliciis Lati-
nis liturgiam celebravit; ne ipse quidem patriar-
cha, neque alius quisquam, nisi quod Fratrum
(Minorum) uonnulli licentia impetrata semel in
Blachernio templo id fecerunt, propter ordinatio-
wem cujusdam e suis. Sed ad institutum redeun.
dum est.

Yatriorum nota.

woniis Latinornm sententiam confirmavit, posteaque C decim intercessisse enllipit; atque. ita Veeci crea-

3d imperatorem Theodorum Lascarim et ad Jacobum
Bulgari electum archiepiscopum transmisit, ut ex
ipso Joanne Vecco docet Allatius lb. 11, De uitrius-
que Ecclexie couseusu, exp. 44, u. 4, quoruni quidem
librorum  sneminit. Pachymeres lib. vi, eap. 23.,
qui habentur editi post tom. 1 Annal, Eccl. Odorici
Raynakli cnm versione Latina ejusdem  Allatii.
bxcaNe.

(59) Quasi sibi ipsi scrikens, ce libro publ-
tan.io isctimbens. Moz, Xaflja μὲν διὰ τὴν τῶν
πολλῶν ὑπόληψιν, quie verba, inquit Allat.us, per-
pyram vertit interpres, infamit metu, cum. ver-
tere debuisset, propter. mullorum invidiam, seu
potius peopier. vitaudam suspicionem, quod Lati-
norte scibicet partibus addictior videretur. Neque
tamen id. clam scripsisse. dieendgs est, quod impe-
ratoris jussu egerat. DicANG.

($5) Verterat Wolfius infamia metn. Leo Allatius

verienibian: putabat, propter multorum. invidiam, D

sen pot;us propter vi:atidam suspicionem, Ego vero ia-
tui, prepter opinionem in qua plerique erant. lovis.

(9601 Cum Josephus sede sua pulsus in Periblept:e
memiasterium sese contulisset, 1$ Jannarii secunde
Indictionis, anno mundi juxta Grecos. 6782. (Chri-
sti 1274), et est apitd Pacliymer, lib. v, cap. 17, ἐφ,
bincque in Anaylum (forte in Archangeli mouaste-
nam, de quo supra) aman.latus, Vecceus patriarcha
rcauntiatas est 26 Maii, et 2 Junii die Pentecostes
inauguratus. dew Pachymer. cap. 241, 28. DucasG —
Secessit Josephus, ut supradictum est, A. C. 1271,
Jauuarii dic 11. Veceus non statim οἱ sabrogatus,
tossius ev Pachymens verbis. Lb. iv, eap. 1,

ei lib. v, cap. 2i, à. prima secessiene Josephi ad "

μαι ἃ Vetco patriarchatum menses solidus sex-

tionem. confert. in annom. Christi 4375. Po:sini
calculu; firmatur auctoritate Chronicorum. tmana-
scriptorum, in qvibus Veccus. aunis. octo sedem
tenuisse dicitur. Vide cod. Reg. 5058*, $502, etc. la
Codice 2595*, fol. 282, v. septem anni tantum ci
patriarchze tribuuntur. fBowwis, .

(57) Quem cum Yecee legatum antea. miserat ad
S. Ludovicum Frauciz regem, quo. Carolum fra-
trem ἃ consiliis averteret ; ut auc or est Pachyme-
res. lib. v, cap. 9. quein quidem Ludovicum, ut hoc
ohiter adnotem, πρῶτον ὄντα xat ῥῆγα τετίμηπένον
ἀρχῆθεν, καὶ ἐπὶ μεγαλειότητι ἐξουσία: τιμώμενον,
πρὸς δὲ xal τοὺς τρόπου; εὐθὺν, vacat. Ducaxc.

(88) Dignitate ΠΙρωτοχπησι ολάριον, ut est aput
Pachywerem. lib. v, cap. 12, 23, ac deinde patriar-
cliam Cous:antinopol tanum eflecium.. it alter. ex
archidiaconis Palatini cleri Evaugcliutn, alter Apo-
Stolum legit. DocaNG. 204 n.n

(59) F.teor we non sztis assequi quid. sibi velit.
φρέριοι fortassis sunt. fratres, hoc est monachi, qui
Lat.nam Missam permissu iniperatoris cclebrarunt.
Sed &ecex iis, que e Pachymerio de. Metocb.te
adnotala sunt, imelligentur. Wotrios. — V. n erat
Wolfius, Nullus tauen. eorum. omuium. ad. lupe
ralione liturglam. celebravit. NVerieniun da nt
edilimns. Boris. :

(60) Expressit vosem Gall.cam.| Fréres, quomodo
tum indigitabantur ex. erdine S. f'rancisci e&t S.
f ominici monaeni. lli porro. Constantinopolin ad-
venerant a Gregorio missi, in quibas erat Joannes
l'acasiron. l'ucasc. "EM

(60) luterpres, anffragio ewjsdain € familiaribus .
Eendavimus, propter. vrdin tionem cujusdam e
$uis. UttANG.

Digitized by Google
