$39 |» C. 1982 ἂν 1228!

DYZANTIN/E WISTORLE LIB. VI.

[muP.. ANDRONIC. Stx.]

330

λο 4 τοῖς πεπραγμένοις τὰ τέλη ταῖς πράξισιν A rehus gestis consentaneo. facta. eujusque remune-

ἀνειμετρεῖν, ἵνα δὴ τοῖς περιοῦσι παίδευμά τι χαὶ
φωφρονιαμὸς τῶν παρελθόντων γίνοιντο τὰ πάθη,
οὐκ εἰς μακρὰν ἡ ἀξία μετῆλθε δίχη καὶ τοὺ; περὶ
Χειλᾶν τὸν Ἔφέσου καὶ Δενιὴλ τὸν Kutixoo, ὃ. ότι
mxpiv ὀφρὺν αὐτοὶ τῷ εὐεργέτῃ ἐπέῤῥιψαν τῇ
παρούσῃ τύχῃ πεκιστευχότες xal μὴ θέντες ὅλως
εἰς νοῦν, ὅτε πλεῖστος περιχορεύει τἀνθρώπεια πλά-
vw τοῖς τε πρητδοχωμένοις διδοὺς ἀπροσδόχητον
πέρας καὶ τοῖς ἀπεγνωσμένοις εὐτυχῆ τινα φέρων
velápnv χαὶ φιλεῖ γε ὡς τὰ πολλὰ τὰς ἀνιδρύτονς
Quyl; ὑποχλέπτειν ῥᾳδίω; xal παραφέρειν ἐς ἔχ-
quia θράσῃ xal πράξεις ἀτόπους, χαθάπερ ὁπότε
Κοιχίας ὀλχάδα λαμπρὸς ἀκολαδὼν ἀγχυρῶν ὀρφα-
γὴν οὐ καλῶς ἐφ᾽ ὑγροῖς ταλαντεύει τοῖς χύμασ'"
καὶ ὡς χρὴ τοῖς τοιούτοις προσέχειν τὸν νοῦν ἀσφα-
λῶς, μὴ πάθωμεν ἐς τὴν ὑστεραίαν ὧν δρῶμεν αὐτοὶ
pito τε καὶ πικρότερα. ᾿Εγείρονται γὰρ xol κατ᾽
εὐτῶν οἱ τοῦ κλήρου τῶν μητροπόλεων αὑτῶν ἔχ-
apos καὶ πιστότατοι καὶ ἐς τὰ μάλιστα ἀγαπώμενοι,
xi διδύασε τῷ τε βασιλεῖ καὶ τοῖς ἄλλοις ἀρχιερεῦσι
τρόμματα, πολλὰ τῶν ἀθεμίτων αὐτοῖς μαρτυροῦντα,
xa ὅσα καθαίρεσιν fsav αὐτοῖ; ἐγγυώμενα ἃ δὴ
xà e» κολλῇ τῇ προθυμίᾳ ὃ τε βασιλεὺ; χαὶ ἡ
τῶν ὀρχιερέων πανήγυρις προσδεξάμενοι γράμμασι

rari, ut defunctorum cladibus superstites admoniti
erudiantur, εἰ ad bonam frugem evadant : paulo
post Chilas Ephesius et Dauiel Cysicenus justas
penas dederunt, quod. secundsz foriunz flatu clati
erza virum de se bene meritum acerbe. et arrogan-
ter se gessissent, nec cogitassent, quantus error
in rebus humanis ludat, inexspectato exitu cx-
spectationem hominum fallens, et rebus desperatis
salutarem opem afferens : quo quidem errore leves
animi sic decipiuntur, ut facile insolescant et rea
alsurdas suscipiant, non. aliter. quam cum Cacias
npàvem Oncrariam ancoris destitutam violentus
adoriur εἰ in fuctbus male libratam exagitat :
unde vigilandum et sollicite cavendum, ne postri-

B die wajora et acerbiora quam fecerimus perfeia-

mus. Nam ex eorum wmetropolibus clerici selecti
et fidissimi et carissimi contra cos. insurgunt, ac
imperatori et cxteris pontificibus litteras offerunt,
quibus illos multa nefanda et abrogationem sacer-
dolii certam importantia commisisse testabantur.
Quas eum imperator et pontificu collegium cupide
accepissent, libellis decretisqne eos in Urbem evo-
caruut; tum deipde cognitione quotidie dilata
ipsos eludebant.

εἰν καὶ ψηφίσμασιν ἡγάγοντο τούτους εἰς τὴν βασιλεύουσαν" τὸν δὲ τῆς ἐξετάσεως καιρὸν ἡμέραν ἐξ

ἡμέρας ὑπερτιθέμενοι καρεχρηύοντο,

Ε΄. Εἶτα ἐπειδὴ ἔδε: πιεῖν χαὶ αὐτοὺς δριμύτερον
ἣν xztà τοῦ πατριάρχου xal εὐεργέτου κρατῆρα
συνεσκευάσαντο, τοῦ Θεοῦ τὰ τοιαῦτα δικαίως ἀν-

V. Tandem eum et 180 ipsis acerbius pocelum,
quale patríarch:xe bene ancrito miscuerant, cxliau-
ricndum essete divina justitia eas ipsis vices rc«

τιμετροῦντος ἄνωθεν, εὑρίσκουσι μὲν σεσιωπημένην C pendente, apud imperatorem lacitam versionem

wapi τοῦ βασιλέως ἀποστροφὴν, ἢ δὴ xal πολλῷ
πὶέον τῆς φανερᾶς ἐπιφέρει τὴν λύπην, ὁμαλῶς πως
καὶ λεληθότως: εἰπεῖν ἄχρι μυελῶν xai ὀστῶν δια-
βαίνουσα χἀχεῖ τὴν ὥραν τῆς ψυχῆς ἀπηνῶς ἐπι»
Θυσχομένη xal τὸ φιλότιμον ἅπαν μαραίνουτα"
εὑρίσχουσι δὲ παρὰ τῶν ἀδελφῶν καὶ συλλειτουργῶν
«εριφρόνησιν δυτμενῆ xat κάσης παραμυθίας ἐξενω-
μίνην᾽ τὸ δὲ μεῖζον, ἀποχλείονται καὶ τῶν ἐτησίων
προσόδων, [P. 110] ἃς ai μητροπόλεις αὐτοῖς ἐγεώρ-
197» Καὶ ἵνα μὴ διατρίδωμεν, οὕτω χαϑήμενοι
παρὰ τὴν βασιλεύουσαν τὸ λοιπὸν τοῦ βίου πκαρή-
μειψαν, σφόδρα φλεγμαίνουσαν θρέψαντες ἐν τοῖς
φαλάγχνοις τὴν λύπην, ἕως ἀπηγορεύχει μὴ φέρον
τὸ σῶμα τὴν ἔχτασιν τῆς ὑπερθολῆς,

inveniunt, quz plus doloris affert quam ira aperia,
scnsimque et clanculum ad ipsas usque medullas,
ut ita dicam, penetrans omnem depascit animi amo
nitatem , omnen) generosum ardorem exstinguit.
Apud fratres autem et. collegas inimicum contem-
ptum et ab omoi consolatiune alienum animad-
verunt :ei, quod masjus est, annuis reditibus,
Quos illis mctropoles pendebant, privantur. Deni-
que, ne longum faciamus, ita in urbe sedentes vits
reliquum exegerunt, vehementíssimum dolorem
intimis visceribus alentes, donec nimiam zgritu-
dinem corpus mon ferens omuino tandem defecit.

CAPUT V.

Gregorio Cyprio succedit. Athanasius, vir illitteratus et ausferis moribus. Clericos. castigat. Nec pontificibus
parcit. Gregorius Cyprius viros doctos et eruditos. ecclesiis pro'[ecerat. lis. Athanasius residendi wecessi-
latem. imponit, Jpsos principes censura metu continet. Quas. res. monachis. interdizerit, θὲ equitatione :
quid statuerit. ]& monachos. hypocritas severe animadvertit, Jem. ἐπ (anaticos.. Pene imposita, Atlia-
nasii constituliones non dix viguerunt, — Mos antiques. interpretandi publice sacras. Scripturas ; item pra'-
dicandi verbum. divinum, Uterque mos movissime abrogaius.. Status. Ecclesia in. pejus. mutatez. Morum
depravatio. Jurandi licentia. Rationis et. doctrine lux. exstincta, Ejus mntaliouis cause expenduntur.
Cur Ecclesia Gracam desolari oportuerit, Mirum eam cladem in. Atnanasíi tempora iuciduse,

Α΄, AX idiot ἐπάνειμι. Διαδέχεται " μέντοι τὸν ἢ
φατριαρχιχὸν θρόνον (48) μοναχός τις ᾿Αθανάσιςς

Y. Sed illuc redeo. In. patriarchieum solium 5116 -
cedit monachus quidam, Athanasius nomine, austc-

Variorum nola. u
(18) Paebymer, lib. vit, cap. 5. Athanasium Yecco statim successisse perperam scribit Phran»

* À. 6. 1229, Oct, 15, justa Possini eaiculu:n.
ParROL. ὑπ᾿ CXEVILI

14
Digitized by Google
