95]

ἵν. c. 1259 λο 1959] BYZANTINAR IHMSTORLE LID. IV..— [oie. x28. fiL£0LOC.]

258

πόλος ἐξὶ θαλάττης χινούμεναι σχολαιότερον παρ- A turam novam, et urbium instar per mare aubulan-

«tás7ovto, Al δὲ Ρωμαϊκαὶ τοσοῦτον $3attoUvzo
μεγέθει τῶν πολεμίων, ὅσον πλήθει τὰς τῶν πολε-
μίων δπερεῖχον" εὔττριφοι δ᾽ ἦσαν ἄλλω xal
τεχεῖαι wo! c χύχλωσιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀντίῤῥοπον ἔχον 11ι
τὴν παρασχενὴν τῆς ὁπλίσεως. Ὅμως ἀντιπαρετάσ-
φονῦ καὶ αὗται, οὐ τυσοῦτον πρὺς ναυμαχίαν, εἰ-
πεῖν, ὅσον πρὸς τειχομαχίαν. Τείχεσι γὰρ ἑῴχεταν
οἱ τῶν τηολεμίων πρῶραι σοδαρῶς ἐττεφαν "ἕνοις
ὑπλίτχες ἀχλαιοτάτοι:, Ὃ μὲν οὖν ἀρχηγὸς τοῦ
vovttxoo Ῥωμαίων, ὁ Φιλανθρυνπηνὸς, ἐπὶ τῆς
νευερχίδη; ὧν. περιῇ ἰ παραῦαῤ ῥύνιυν πρὸς πόλε-
pov τοὺ; ὁπλίτας, ποτὶ μὲν ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ χίρως
τιράμενο;, ποτὲ δ᾽ ἐπὶ τοῦ εὐωνύμου κατὰ στόμα
μὲν δὴ ταῖς τῶν πολεμίων πρώραις ἐμδάλλειν αἱ
Ῥωμαϊκαὶ νῆες οὐχ εἶχον, τῶν πολεμίων ὥσπερ ix
τῆς στερεᾶς ἀφ᾽ ὑψηλοῦ λίθους μεγάλους χαὶ συν.
εχεῖ; βελλόντων ἐπ᾽ αὐτοὺς, xal ὅσα ἅλλε πρὸ; ἄφεσιν
ἔνωδεν ἐπιτήδεια, xal μάλα κακῶς διατιθεμέ ev
αὐτούς. Ὅθεν περὰ πλευρὰν ἐπιοῦσαι τὰς ἐμδολὰς
παϑύσον ἐξῆν ἐποιοῦντο. Τὸ μὲν οὖν εὐώνυμον κέγας
τῶν κολεμίων ἐπόνει πληττόμενον, ξωθεν τοῦ fiiov
«ὡς ἔγεις τνυγχέοντος σφῶν" τὸ δὲ δεξιὴν χραταιζ-
tee τοῖς "Pogatxat; ναυσὶν ἐγχείμενον, ἑνίχα
ἀομερῶς καὶ δεινῶς ἑτραυμάτιζε τοὺς Ρωμαίων
ista; τὲ xoi ἐρέτας" ὡς ἀπογινώσχιντας ἤδη
τούτους διεχπίπτειν χαὶ παρὰ τὴν γῆν τρεπομένους
ἐξιέναι, κενὰς ἐπὶ τῆς ψάμμου τὰ; ναῦς ἀφιέντας.
Κεὶ εἰ μὴ 6 τοῖς ἀπόροις εὐπορίαν διδοὺς καὶ τοῖς

tium, tare ad pugnam sese praparabant. Romane
vero tanium magnitudine inferioses erant hostilibus,
quantum nnmero superiores ; alioqui sane celere
et agiles ad hostem circumveniendum , sed paribus
"armis liaudquaquam. iustructe.. Tamen. et ipse
contra ii acicin pro lucchantur, non. tam cum na-
vibus qnam cum manibus puguatura. Nam proim
hostium similes mawib's erant, militum rebustis-
*imorum corona eum fastn circumdatis. Porro
classis. Romane. pra fectus Philantbropenus prae-
toria nave cireumvectas mil.tes 5605 confirtiabat,
et nunc in dextro, nnnc in sinisifo cornu versaba-
tur. νάνι aut 119 naves in adversos hostiwa
proras impetum f.cere non poterant, hostibus vel-
ut estabili selo mgna saxa continenter io eos ex
ed'iore loco jaculantibus, et alia. que deorsum
commode mittuntur, pessimcque eos accipicutibus.
Quare ad latus euntes ünpressionem quatenus da-
batur facicbant, Ac sinistrum hostinm cornu im-
pulsum laborabat, matutino sole oculos corumcon- ᾿
fundente. Dexirum vero naves Romanas violentius
premens aperte vipcebat, graviterque et milites et
remiges vulnerabat, ut jam ii rebus desperatis «ese
proriperent, et fusi fugatique in terram evaderent,
navibus vacnis in areua derelictis. Itaque nisi is
qui res impeditas expedit, et desperatis spe hona
przlucet Dens, tam quoque lomanis insperantibus
opem tulisset, fortasse is ultimos fuisset rei ἴἴο-

&wix(ototg ἐλπίδα Θειὸς ἀπρυσδόχητον τότε xai ( mans interitus, duabus simel cladibus magnis

Ῥωμαίοις ἐχαρίζετο χεῖρα, [P. 72] τάχ᾽ àv ἐς ᾷδην
εἰπεῖν τὰ Ῥωμαίων τότε ξυνωθεῖτο πράγματα δυσὶ
ογάλοις ὅλα περιπεπτωχότα πταίσμασιν,

δ΄, ᾿Αλλὰ θαυμάφειεν Bv τι; τὴν ἀἄνεξερεύτητον
πρό οἵαν τοῦ Θεοῦ, πῶς τὸ περάδοξον τῆς ἠπείρου
οφῖλμα παραδοξοτέραν τῇ θαλάττῃ τὴν ἀσφάλειαν
ἐξορίπατο. Ὁ γὰρ τοῦ βασιλέως αὐτάδελφο; Ἰωάν-
γῆς ὁ δεισξότης μετὰ τῶν Ux τοῦ ᾿πειρωτιχοῦ ἐχεῖνου
τολέρου διασωθέντων (59) ἔγγιστά ποὺ ποιούμενος
«ἃς διατριθὰς ἤσϑθετο γινομένη: τῆς νλυμαχίας
ixsfvr,c καὶ διακωδωνιζομένης δὴ τῆς φήμης ἄχρι
τῆς μεσογείου, καὶ παρελθὼν ἐς τὴν παραλίαν τοῦ
χάλπυυ ὁρᾷ θιαμα ἐλεεινὸν, χινδυνεύουσαν ἴδη xal
δὴν «υτιχὴν τῶν "Popaluv δύναμιν" καὶ αὐτίκα
τοῦ ἵππου ἐποπηδῆσας μετὰ πολλῶν τῶν δαχρίων
ῥίπτει τὰ τῆς δεσποτικῆς ἀξίας σύμδολα, «Tv.
prc. νλέγων, « ἐξῆλθον Ux χοιλίας μητρός μου,
γυμνὸς καὶ ἀπελεύδομαι σήμερον. » Εἶτα κατὰ χε»
φιλῖς ἐπκάσατο κόνιν, καὶ βύθιόν τι στενάξε; ἐδόα
πρὸ; Κύριον, ὀξεῖαν ἐχεῖθεν ἐπ:χιλούμενος τὴν
β ἤθειαν’ μὴ καὶ τεύτης ἐπὶ νεαρᾷ τῇ προτέρᾳ
τὰς ἥττης ἐτεν:χθείσης Ῥωμαίοις, ἐς τέλος ἀνατε-
«ράφθαι xal ἀπολωλέναι τὸ 'Ῥωμιίων γένοιτο
πράγματα. Καὶ piv δὴ σύμμαχον ἑαντῷ θαῤῥίσες
Est09.: τὸν Θιὸν ἔρτον εἴχετο᾽ χαὶ τοὺς δοχίμω-

oppressa.

IV. Sed merito aliquis admiretur. inserutabilem
Dci providentiam, qua cffectum est ut εἰδύεε ter-
restrís inopinata. salutem classi afferret magis in-
opiaatam. Nam imperatoris frater Joannes despotcs,
qui in proxiwo cun jis qui. cladeu cr estrem cva-
serant versabatur, pugnam illam. naval. m consi
animadsertit ; cu;us fama. ju med terraueum c$ jns
jo vagata percrebuerat  Laque ad illius suus
oram progeessus wiserabile spectaculum videt, na-
vales Romanorum vires ipsas quoque in periculum
adductas ; »c statim ex equo desiliens despotica in-

D ignia 190 cwm multis lacrymis abjiit; ac,

«Nudus, inquit, €x utero moteruo sum ejressu-,
nudus ctiam hodie discedam. » Tum caput pulveve
eonspersit, et ab imo suspirans clamavit ad Domi-
num, subitum ab eo auxilium implorans, ue pesi
recentem cladem altera bac illata Romanum hnpe

rium funiitus perirct atque everteretur, Deiade
futurum sibi adjutorem Deum coulisus rem a3gre-
ditur : milites probatissimos, cx pedestribus «opis
deleetos, omni diligentia navibus imponit; item
sagiuarios, fundit res et. quidquid fereutariorum

Variorum note.
(99) Qui cladem terres:rem coaseront, Va vertendum, non ut Wolüus, qui. cladem — Epiroticam evas.

ἘᾺΝ,

Digitized by Google
