35

[a. c. 1382 4» 1528] DYZANTIN/E HISTORLE LIB. Vil. [ni. Axpnosic. ses.

314

σατϑχί τε αὐτὸν ὁλονύχτοις δεύσετι yofo220a: mph; A tumque esse, ut. tribus perpetuis noctibus D»sum

Θεὸν ἄχρι καὶ ἐς τρίτην ἡμέραν" τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ
γενομένου σεισμοῦ τοῦτον εἶναι, φάναι τὸν βασιλέα,
τὴν προειρημένην ᾿Αθανασίῳ θευμηνίαν' ἰσχυρίξ-:-
αθαΐ τά λοιπὸν, ὡς οὐχ ἕτερος ἄξιος μᾶλλον αὐτοῦ
πρὸς τὸν πατριαρχ'χὺν ἀνεληλυθέναι θρόνον" μτδὲ
τὰρ ἂν βλέπειν τὰ ἔμπροτθεν ἄνευ θειοτέρας
λάμψεως πεπεῖσθαί τε τοὺ; πολεμίους ὡς ποῤῥω-
τάτῳ γενέσθαι τῶν ὅρων τῆ; τῶν Ῥωμαίων ἐγεμο-
νας 35a. τῷ τοῦτον ἐς τὸν πατριαρχικὸν ἀναδῆναι
θρόνον xai γενέσθαι, οἷον εἰπεῖν, ἔαρ μετὰ χει-
μῶνα καὶ γαλήνην μετὰ χλύδωνα wat ῥᾷστα πλα-
τυνθῆναι τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ; τὰ σχοινί-
eyata.

T. Τοῦτο μιχροῦ πάντας ἀρχιερέας καὶ ἱερέας,
καὶ ὅδοι ἀσχητηρίων ἔτυχον προεδρεύοντες, xal ὅσοι
τοῦ χλήρου, καὶ οὐ πολλοῦ δέω» ἡέγειν, ὅσοι τῶν
ἀγορανομούντων χαὶ δημόσιλ δή τινα ἐγχεχειρισμέ-
ver ἦσαν πράγματα, ἀναμνησθέντας τῆς πάλαι
πνευματικῆς βαρύτητος τοῦ ἀνδρὸς οὗ μικρῶς διε-
«ἄραξεν' ὥστε καὶ δημηγοροῦντι τῷ βασιλεῖ περὶ
«οὗ σεισμοῦ καὶ τῆς ᾿Αθανασίου προῤῥήπεως πι-
ατεύειν οὔχ εἶχον, ἀλλ᾽ ὑπεψιθύριζον, ὡς ποθῶν
ἐκεῖνον ἐνδοξότερον καθιστᾷν πλάττει χαὶ χαρίζεται
φευδῇ ταυτηνὶ τὴν δόξαν αὐτῷ, ἵν᾽ εὐπαράδεχτος
καὶ ὁ τούτου πρὸς ἐχεῖνον δοκοίη πόθο;. Δεξιώσεσι
δ᾽ οὖν ὅμως καὶ λόγοις πειθοῦ: ὁ βασιλεὺς ἔστιν
€); τῶν τε ἀρχιερέων καὶ μοναζύόντων περιελθὼν
υς τῷ ἑαυτοῦ ἐπεκοιήχει βουλήματι " μεθ᾽ ὧν

deprecaretur. Cum autem postridie terrze. πιοῖυν
factus esset, dixisge imperatorem, eam esse prz-
dietam ab Athanasio Numinis. indignationem * ac
post affirmasse, neminem patriarchico solio dignio-
rem esse. Neque enim nisi divinitus illustratum
futura. przevisurum fuisse : persuasumque. habere,
€um primum is in patriarchalem sedem restitntus
foret, hostes quam longissime ab imperii Romani
finibus recessuros, futurumque ut ver hiemi, sere»
nitas tempestali succederet, et Romanz ditionis
limites facile propagarentur.

1|1. Ea res fere omnes pontifices οἱ sacerdotes,
omnes monasteriorum prepositos, clericos omues,
οἱ universos pene. dixerim adilitiorum munerum
aliorumque negotiorum publicorum adtministrato-
res, viri severitatem recordatos, haud mediocriter
periurbavit. Itaque imperatori de tere τοῖα! et
vaticinatiene Athanasii. coneionanti. fldem habcre
non poterant : sed. suübmurmurabant, quod illius
magnillcandi studio ea confingeret, οἱ falsam ii
auctoritatem conciliaret, ut $16 sui desiderii pro-
bahilem habere causam videretur. Sed tamem
blandimentis et verbis ad persuadendum accom-
modatís imperator quosdam e pontificibus et mo-
nachis cireumventos in suyas partes pellexit, cum
quibus jeles αὐ Athanasii cellam circa Xerolo-

X5, xai βάδην ἄπεισι παρὰ τὴν τοῦ ᾿Αθανασίου c phum abiit; et apud illum qus dicenda. erant de

χιταγωγὴν τὴν περὶ τὸν Srpólogov: xai ὁμιλήσας
αὑτῷ τὰ εἰχότα περὶ τοῦ θρόνου ἔπεισε χαὶ τὰ πα-
τριαρχικὰ περιθέσθαι σύμδολα. Μηδὲ γὰρ δεῖσθαι
φά"αε χειροθεσίας ἑτέρας, καὶ ὅσοι περὶ αὐτὴν κρό-
«το: xai θρίαμθοι, πάλαι ταύτην εἰληφότα βεδαίως,
εἰ χαὶ λύπης ἕνεχα μεταξὺ ταύτην ἔδοξιν ἀποθέσθαι,
Τούτων οὕτω γενομένιυν ἄνεισιν ἐύδομαῖο; ἐς τὸν
πατριαρχιχὸν ᾿Αϑανάσιο: θρόνον.

(P. 152] Δ΄. Ἔτυχε δὲ τηνικαῦτα ἐπιδημῶν τῇ
βασιλενούσῃ xai τῆς κατ᾿ Αἴγυπτον ᾿λλεξαγδρείας
ὁ πατριάρχης (10), σεμνὸς ἀνὴρ καὶ συνέσει λογι-
ἐμῶν τὰ ἤθη χοσμῶν' ὡς ἐντεῦθεν πολλὴν τὴν αἰδὼ
καὶ εὐμένειαν πρὸς τοῦ βαπιλέως πορίζεσθαι. Οὗτος
ἐρῶν τὴν τοῦ βασιλέως περὶ τὸν πατριάρχην 'A9a-

pattiarehatu locutus. persuasit, ut. illius dignitatis
insignia reciperet, Neqne enim alia wanuna iapo-
sitione, plausuve οἱ triunpliis ad. eam pertinenti-
bus, opus esse, cum ca illi jampridem ?bunde cone
tigisset, quamvis intern. eam ex merore. repu-
diasset. His ita gestis septimo die Athanasius in
patriarchicum solium redit.

IN. Tum. autem forie in. urbe versabatur Egv-
piace Alevandria patriarcha, vir gravis, cujus
mores solertia ipsa ingeuii cruabat τ quas ob. ves
eun ünperator plurimum reverebatur et diligeb v.
ls eum. iufluminatum. imperatoris studium erga
Athanasium videret, audiretque eum illius nomea

νάϑιον φλεγμαίνουσαν σχέσιν vai ἀχούων ἀεὶ διὰ D magnis laudibus a4 miraculum usque extollenie v,

θτύματος μεγάλων ἐπαίνων τὸ ἐκεῖνον τιθέμενον
E4opa καὶ ἴσον τῷ θειοτάτῳ τὴν ἀρετὴν Χρυσοστόμῳ
πΞ εθέσεσιν δλαις τῆς γνώμης τοῦτον ἀποφαινόμε-
v. μάλδ tot χαριέντως τῆς τοῦ βασιλέως καθὴ-
ᾧ τὸ γλώττης xal, οἷον εἰπιῖν, τῆς ἐν οὗ xztpip

adeo ut enm toto animi alfectu. divo Chrysostoimo
mquipararet, festive admo:/fum magniloquentri2m et
intempestivum ejus studium taxavit his fere verbis :
« Erat, iuquit, sutor. quidam, qui felem | albas
babebat, unum quotidie murem domi capere &oli-

Variorum note.

04) Exereuerat. hie jam tum, οἱ poste» quoque
esereuit graves inimicitias cum | Athanasio patriar-
« ka Constantinopeliiano, de quibus Pachymcres
lesiorge Audron. lib. 1, cap. 5 ; lib. iv, cap. ult. ;
Ub. v. eap. 20: lih. vit, cap. 8. Atque. is. videtur
ec, ad quem exstat. Paclymeris epistola. in catre
Vodiris Regi 2885. Exstat etian. iu Codice Regio
Gym TFellerianol. (01, 65, Heblatio Atlarasii. pa-
Vat clia: Constautinopolitani ad imperatorem πρὸ;

“οὺς χειρισθέντας φορεῖν τὴν μάχσιραν, cte. σαὶ
περὶ τοῦ Τύρου, xaX τοῦ ᾿Αλεξχυδρείας, πῶ; ior
θυσιν £x τῆς πόλεος. In ea Relitione. Alis nasis
Constantinopolitains ἐν Atliauasinim Alexandrinum
acerbe invehitur, item je episeopunm Tyri, εἴ in
alios quosdam. Nou mirum baque. si Aiexandri-
ius Athanasius Constantinopo.itinum . Satyrica fa-
bella perstriuxit. Borvix.

Digitized by Google
