3n [1. x. C791 ap 0850]

NICEPHORU GAEGOR.R

[n axoRONIC, stx.]

3?

pis Cozyleno et Debreno adjutoribus. Sed ad insti- A τοιοῦτον προνόμιον, εἴτ᾽ οὐκ οἶδ᾽ ὅπως, πέπραχτοι

quum redeundam est.

V οὖν ὅμως ἐπὶ τοῦδε τοῦ yp/vou τουτί γε, ὡς εἴρη-

*ot* xal ἐς διάκονόν τε χαὶ ἱερέα (160) ἐξ ἀνεγνώστου προδιδάσας ὁ ῥηθεὶς Ἡραχλείας Γρηγόριον
7) bx Κύπρον, εἶτα xol πατριάρχην κεχειροτόνηχε τιῦτον͵ συλλειτουργοῖς χρησάμενος ἀμφοτέροις ἐχεί.
vote τοῖς ἐπισχόποις, τῷ τε Κοζύλης καὶ τῷ Δεδρῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐπανιτέον ὅθεν εἰς ταῦτα ἐξέδημεν,

VIL. Dissidehant igitur, ut dictum est, ilie Zclo-
farum factiones ob cas causas, quas exposuimus.
lidem etiam et propter ipsum patriarcham inter se
contendebant, eo przrtextu quod viginti natns annos
€ Cypro ad Romanos mores se contulisset, et qui-
busd:m Latinorum ritibus secum allatis Joewun
dedisset vulgo suspicandi, lectoris ordinem ei col-
latum fuisse a Latinis; sive id malevolus quispiam
ante sparsisset, sive Zelotarum improbitas ex tem-
pore confinxisset , sive instigator et litis illius prae-
s'iltor daon victasset, ut inultiplex et varinm esset
perturbationis et confusionis illius spectaculum. Ac
specie quidem basc illi causam habebant. impro-
landi patriarelim. AL re ipsa exsiliis et aliis malis,
qu» ob zelum passi fuerant, eloriantes οἱ ulta
nodum clad volebant 166 ipsi cum »lia. omnia,
qus in ecclesiasticis negotiis fieri permissum est,
ex auctoritate sua pendere, ita ut in omnibus rcgio
more jus dicerent; tum etiam unum ex sis, quem
ipsi delegissent, in patriarcbico solio collocari, ut
bae veluti munitissima arce freti, et magea ae
splendida dignitate subnizi, omnes episcopatus et
metropoles inter sese partirentur, et omnibus mo-
vasterils doniinarentur, et omnes ecclesiasticos or»
dines sibi vindicarent, et omnes sacras provincias
ecministrareut, inferendique οἱ efferendi εἰ distri-
bucndi quidlibet potestas omnis penes eos esset, ut
sic ferme justa. virtutis et zeli sui prxmia accipe-
rent,

Z'. "Eayltovt» μὲν οὖν, ὡς ἔφϑημεν εἰρηχότες, «à
τῶν Ζηλωτῶν ἐχεῖνα συστήματα δι΄ ἃς γε εἰρήκειμεν
πὰς αἰτίας, Ἔσχίξοντο δ᾽ ἔτι καὶ δι᾽ αὐτόν γε τὸν
πατριάρχην' πρόφασιν μὲν, ὅτι περ slxosasth: Ko-
πρόϑεν τοῖς Ῥωμαίων &mnufisa; ἤθεσι καὶ τῶν
Λατινιχῶν ἠθῶν (17) ἔστιν ἃ ἐπαγόμενος ὑποψίαν
ταῖς τῶν πυλλῶν διεσχέδασε γνώμαις, ὡς ἀναγνώ.
στου χειροθεσίαν παρὰ Λατίνων ἐδέξατο, εἴτε τοῦ
τῶν ἐπιχαιρεκάχων γρύξαντος τοῦτο πρότερον͵ εἴτε
ποῦ καιροῦ σχεδιάσλντος τηνιχαῦτα τῇ xaxonfhig
τῶ. Ζηλωτῶν, ἢ μᾶλλον τοῦ ἐρεθίζοντος ἐκείνον;
δαίμονος καὶ τῆς ἐκείνων χαταχορεύοντος ἔριδος τοὺ-
τὸ ὑπαγορεύσαντος, ἵνα πολληπλοῦν τά xal πολλαχέ-
θεν fj συγχεχροτημένον τὸ τῆς ταραχῆς καὶ συγχύ-
σεως ἐκείνης θέατριν. Πρόφασιν μὲν οὖν διὰ τοῦτο
τούτοις ὁ πατριάρχης ἀπρόσδεκτος ἦν" τῇ δ᾽ ἀληθιίς
«αῖς ἐξορίαις καὶ τοῖς ἄλλοις τοῦ ζήλου παϑήμασι
πέρα τοῦ δέοντος ἐγκαλλωπιζόμενοι καὶ ἔ παιρόμενοι
ἤθελον αὐτοὶ τὰς αἰτίας ἔχειν τῶν τε ἄλλων, ὅσα ἐφεῖ:
ται τοῖς τῆς (P. $01] Ἐχχλησίας τελεῖσθαι πράγμασι,
καθάπερ ἀπὸ σχήπτρου τοῖς ἅπασι θεμιστεύοντις,
καὶ πρός γε ἔτι ἕνα σφῶν αὐτῶν τῷ πατριαρχιχῷ
θρόνῳ ἐγχαθιδρύσαι, ὃν ἂν αὐτοὶ βούλοιντο, ἵν᾽ ἃς
ἀπὸ στεῤῥᾶ: τινος ἀκροπόλεως τῆς λαεπρᾶς καὶ pe
γάλης ταύτης ἀξίας ὁρμώμενοι ῥᾷττα πάσας ἔτι.
ακοπάς τε xal μητροπόλεις κληρώσαιντο καὶ πάν.
τῶν αὐτοί γε ἐξηγοῖντο ἀσκητηρίων xdi πκάτας αὖ-
τοὶ διαλαγχάνωσι τάξεις ἐχχλησιαστικὰς xal πάτες
διέπωσιν ἱερατικὰς ἐπαρχίας εἰσφορᾶς τε πάσης καὶ

ἐκφορᾶς καὶ διανομῆς αὐτοί γε τυγχάνοιεν χύριοι, ὡς ἂν οὗτωτί πως ἀποχρῶντά σφισιν &xotalitiv

«αὖτα «lc ἀρετῆς καὶ τοῦ ζήλου τὰ ἐπαῦλα.

Υ1. Ceterum. cum. Atramytiii, ut. dictum cst,
convenissent, omnibus post multa verborum cer-
tamina placuit, ut utrorumque opiniones, unde
illius magnx contentionis rationes germinassent,
duobus libris inscriberentur, sc Deo judicium per
ignem et miracula committeretur. Cum. autem per
totam noctem stetissent, et Deut. sedulo deprecati

esscnt, ipso magno εἰ sacrosancto Sabbato libros D

in ignem conjecerunt, idque medio in templo. Ac
utraque sane factio sperahat suum codicem invio-
latum permansurum. Sed vaus spes ille et vigilan-

ἢ’. Ἐπεὶ μέντοι συνίεσαν (18), ὡς εἴρηται, «ερὶ
«ἢ ᾿Ατραμύτιον, ὡμολόγηται πᾶσι καὶ συμπεφώνη-
ται μετὰ πλείστους τῶν λόγω" διαύλονς, βίδλο:ς
δυσὶν ἐγγραφείσας ἑχατέρων τὴς δόξας, ἀφ᾽ ὧν οἱ
«ἢ: μεγάλης ἐκείνης ἐδλάστησαν ἔριδος λόγοι, τῷ
Θ:ᾧῷ διὰ πυρὸς καὶ σημείων ἐπιτρέψαι τὴν χρίσιν.
Παννύχους τοίνυν τετελεκότες στάσεις (19) καὶ faf.
σεις παμπίλιας πρὸς τὸν Bcbv, κατ᾽ αὐτὸ δὴ τὸ μέγα
καὶ ἱερὸν σάδδατον τὰς βίδλονς καθῆκαν al; πὺρ
κατὰ μέσον τὸ θεῖον üváxzopov. Ἑλπὶς μέντοι fv
ἀνὰ μέρος ἑκατέροις ἰδιαζόντως τοῖς μέρεσι, θατέραν

Variorum nólee.

(46) Pachymeres, lib. vi, eap. 14, de Cozvlensi
episcopo, ἃ quo Georgius Cyprius primis ordinihus
ecclesiasticis initiatus fnit : Ἐκεῖσε τὰ εἰκότα τελέ-
CG;, μοναχὰν μὲν kx λαϊχῶν ἀποδείχνυσι, διάκονον
V ἐξ ἀναγνώστον χειροτονεῖ. Τῆς δ᾽ αὑτῆς ἡμέρα:
xal πατριάρχτν ὁ βασιλεὺς ἐχεῖνον προθδάλλεται.
Ubi has ordiuationes haud factas à Germauo llera-
vleensi episcopo exserte ait, scd ἃ Cozyleusi, a
«qU9 idctu Gecrimants tum monachus, ac cujusdam
Ácacii viri yii. discipulus, uu3. etm ipso rgio
Cyprio in pavriarchain ab. imperatore electo, in
weuropoluan Heracicensem in zde lcenes inaugu-
ratus ext : a quo quidcu: Germano deinceps in So-

phiana, juxta morem, solitis adhibitis ritibus sc
precibus coesecratus est Georgius. Docaxc.

(17) Cyprus euim. tum regibus Latinis parebat.
Ducanc.

(48) Pachymere:, lib. vtt, eap. 227. DPucamc.

(49) Interpres, cum per (otam. mortem stetisseat,
V;no, eum sacras ac nocturnas in adc sacra vigilias
«aegissent. Wta infa, cap. 10: "Usa. τὸν μοναδικὸν
ἀπεργάζεται βίον, ἐγχράτειάν φημι χαὶ στάσεις
παινύχους, χαμαιεύνης, et*., uli rursuns ἔπος πιδὶς
v. rit, ut ibi imdicamus, Vide Gloss. med. Cracit. in
παννυχίδες. Decasc.

Digitized by Google
