99) [Ἀ. ». 6768 αν 6191]

NICEPTORE GREGOR.E

[aP. wcn. PALT^LOC.]

29?

HE. Quod. cum. imperatori nuntiatum esset, non A.— Γ΄, Τῷ yc γὴν βαχσελ εἶ τοναύτην àxsto Gibts.

cunciandum ratus, sed armis ct pecrniis et pru-
dertibu: consiliis resistendum illi atque eminus
«um eo velitandum censuit, Ünde »pparct, quanto
prudentia sit armis potentior, e& ingenii solertia
mite omneroso. Primum itaque omuig generis
opibus missis Sicilizs regem Fridericum ad hellum
Carolo faciendum concitavit ; «t si aliud non pos-
sel, saltem ejus classem foras progredi vetaret,
atque ipsius curas pracipuas, a longinquis expedi-
Gonibus abstracias, ad negotia cireunsstantia. re-
vocaret. id quod maximum et elficaciss/'mum 6858
visum est. Ác navales copias Caroli, bellis vicinis
occupatas, imperatoris prudentia hoc. modo inuti-
les reddidit,

iV. Deinde sapplicationibus 147 per omnes Ec-
clesias indictis Romanas copias, qux twm erant,
40ntrà Rosonsulem mitüt. Quibus profectis neque
consultum neque tetum. visum est, aperto. Marie
congredi cum  boste numerosissimo, firmissimis
armis insiructo et optie munito : sed dolis et in-
siiis οἱ velitationibus e loco superiore lacessen-
dos ease, et cui superbi atque impalientos essent,
concitandos, οἱ per inlignationem nullo ordine $o-
lutaque acie erumperent. Nam Bialormm ἃ muliis
&xzculis va disciplina est, ut cum ordine conservato
invadunt bosteut, firmus siot murus et inexpugua-
bilis : sit a consueto ocdiue nonnihil recesserint,
nihi! prohibeat quo minus statim ab hostibus cap
abducontur. Neque raro (usitus illos fastus et so-
lida arrogantia. multum lxsit, intempestivo animi
icpetu facile abreptos, Que cum. Romajis olim
mota essent, talibus eos Jolis ac machinis circum-
veniebant, Frumentar:os. mulos. ex. insidiis cxcde-
bant, et mercatum. qui. illos sequebatir impedic-
bant. Velitationibus autem cos qui aquabautur ex
editiuribus locis occidebant.

V. Rosonsules vero copias suas a Bellogra:li ob-
sidioue slatim ad Lutiorem locum reducere, suo
spiritu. indignum judicabat : przetereaquae turpissi-
wem ducebat : Mansisse din, vacuumque. reverti.

Sed ira inflammatus eum perpaucis suorum invadit D

€os qui aquationem infestam reddebant. 3448 Quod
noslri eum. vidissent. promptissime descenderunt,
€t hostibus cireumdatis equos sagittis cbufixerunt ;
equites vero omnes in lHomaua castra vivos per»
duxerunt, Que res. Latinos. vehementer perturbia-
Mt, cC maximum apnd ees tamultum excitavit; Rto-
tian0S aUlem slatii impulit, ut in. eos. turbatos
i» petam facerent, fta Ros ani insignes et omni

οὐχ ἐνὴν ἡρ:μεῖν, ἀλλ᾽ ἀνθίστασθαι xax ὅπ)οις καὶ
χρήμασι xoi τοῖς ἀπὸ συνέσεως μηχανήμασί τε zat
ἀχροθολισμοῖ;. Ἐντεῦθεν ἔστιν ἰδεῖν, ὅσον ὑπερέχει
σύνεσις ὅπλων vat φρονῆσεω; ἐπιτιδεύματα μυριά-
δων στρατοῦ. Πρῶτον μὲν οὖν yphpata πέμψας
παντοδαπὰ τὸν Σιχελία; ἐξεπολέμωτε ῥῆγα Φιερδέ-
ρίχον (85) κατὰ τοῦ Καρούλον, ἵν᾿ εἰ μή τι io,
τῶν γοῦν ναντιχῶν δυνάμεων ἐκείνου χωλύῃ τὸν
ἔχπλουν καὶ ἀντιπερισκᾷ τὰς χσιριωτέρας φροντί-
ba; πρὸς τοὺς ix πλευρᾶς ὦ; εἰπεῖν πόνους μᾶλλον
ἢ τοὺς ὑπερορίου;" ὃ δὴ καὶ μέγιστον ἔδιξεν ἔργον
xal τελεσιουργὸν, εἴπερ τι τῶν πάντων ἕτερον. Tà;
μὲν οὖν ναυτικὰς τοῦ Καρούλου δυνάμεις οὕτως
ἀπράκτους ἀπέδειξεν ἣ τοῦ βασιλέως σύνεσις, πρὸς

Β τοὺς ἐγγύθεν πολέμους ἀντιπερι:πάσας αὑτάς.

Δ'. Μετὰ δὲ ταῦτα δεήσεις πρὸ, Θεὸν πκαραγγεῖ-
λας ἀπάσαις ταῖς ἐκχλησίαις τὸν ὄντα "pales
τηνιχαῦτα στρατὸν ἐχαέκπει κατὰ τοῦ Ῥωτονφουλῆ
οἷ; δὴ καὶ ἀπελθοῦσιν οὐχ εὖ ἔχειν ἔδοξεν οὐδὲ πάν
τοι ἀσφαλὲς πόλεμον ἐμφανῆ κατὰ τῶν ἐναντίων
ἐγείρειν, πλείστων τε ὄντων καὶ λίαν ἁπφαιος
ὡπλισμένων καὶ ἄριστα πεφραγμένων᾽ ἀλλ᾽ ἐνέδραι;
xal λόχοι; καὶ ἀκροβολισμοῖς ἐκ λόφων ὁπερδεξίων
παραχειμένων τὴν ἐχείνων παροξύνειν ὀφρὺν χαὶ
τὸν τῦφον ἐς ἀσύνταχι:ὁν τινα κίνησιν καὶ ὁρμὴν.
Τὸ γάρ τοι γένος τῶ» Ἰταλῶν τοιούτοις ἀρχῆθεν συν-
πέθραπται τοῖς ἤθεσι. [P. 90] "Av μὲν γὰρ εὐτάχτως
ἀπαντᾷ πρὸς τὸν πόλεμον, τεῖχός ἐστιν ὀχυρὸν καὶ

C ἀμήχανον" ἂν δὲ βραχύ τι τῆς νενομισμένης παρ4-

λύσῃ τάξεως, οὐδὲν ἂν εἴη τὸ χωλύον αἰχμολώτους
σφᾶς ὑπὸ τῶν πολεμίων αὐτέκα μάλα ἀχϑὲ τ:πίαι,
"Estote δὲ καὶ τὸ τῆς ἐμφύτου χορύζης τε χαὶ
ὀφρύος μεγάλως παρίδλαψε τῷ μὴ ἐν καιρῷ τοῦ
θυμοῦ στρατηγηυμένους Ζᾳδίως. Ταῦτ᾽ οὖν ἐκ xo:-
λοῦ συνειδότες ὁ ᾿βωμαίω» στρατὸς τοιούτοις: αὖ-
τοὺς περιήρχοντο δόλοις καὶ μηχανήμασι" καὶ τοῖς
μὲν λόχοις τὰς διταγωγοὺς ἡμιόνους κατέκοπτον
xal τὰς ἑπομένας κατέλυον ἀγοράς" τοῖς δ' Ex τῶν
λόφων ἀκροβολισμοῖ; τοὺ; ὑδρεύοντας ἔχτεινον,
Ε΄, Τὸ μὲν οὖν αὐτίχα μεταστῆσαι v^ ξαντοῦ στ’α-
τόπεδον ἐχ τῆς τῶν Βελλεγράξων πολιορκίας 4 Ῥω-
σφονδονλῆς εἰς ἀσφαλέστερον τόπον σφόδρα ἀνάξιον
ἔχρινε τῆς οἰκείας ὀφρύος καὶ ἅμα οὐ πόῤῥω ptrá-
λης αἰσχύνης, δηρόν τε μένειν (86) κενεόν τε vés-
σθαι. Ὃ δὲ ἀλλὺ τῷ θυμῷ xci V; ἔπεισι μετὰ
πάνυ βραχέων χατὰ τῶν βαλλόντων τοὺς ὑδρεύουτος"
VA, οἱ ἡμέτεροι θεασάμενοι σπουδῇ παρακατιόντε;
ἐκύκλευσαν, xal αὐτίχα τοὺς μὲν ἵππους νεχροὺς
τοῖς τοξεύμασιν ἔφηναν, πάντας δ' αὐτοὺς εἰς τὸ
τῶν Ῥωμαίων στρετόπεδον ζῶντας ἐχόμισαν (8).
Τοῦτο uiv Azti-ove τὰ ἔσχατα συνεκύκν τὲ τε καὶ
συνετάραξε" ποὺς δὲ Ῥωμαίους τῆν ταχίστην ταῦ ἐ-

Variorum not.

,, (85) Fredericum, Aragonum regem, qui demum
Sicile rex. factus. est, hac. Garolo posunedin
erepta. Vide Joarnem Vilianeum, b. su cap. 57
A cordan, eap. 200, DccaxG. ᾿

056) Homer, (ad. lib. ni. Do vix.

(87) Captus ipse quoque Rnfus de Solico, wt ex

Pachywere discimus. ledemplum deinde ii latim
rediisse verisinnle est, Anno certe 4991. derat ἐν
aula Caroli ἢ regis. Neapolitani fafus ἀφ Solinco,
ub palet ex iusteimente supra Ja'vtaio. Dot

Digitized by Google
