85]

ἴκ. c. 3282 1» 1538] DYZANTIN.E IIISTORLE LID. VT.

[nr axbnowic, skw.]

358

ivioyast. διὸ καὶ πολλὴν ixaprouso xai χαῦσρὰν A inde exercitu rei a se. incept» non minimum. ob-

τὴν τοῦ βασιλέω; cónéve:av. Τοῦτον οὖν ἐπελθὼν

$taient. -

«ετέσχεν ὁ πιγχέρνης, ὡς μὴ βασιλεία; ὄνομα τούτῳ Ἐεριχειμένῳ mpossptymsl τινες χἀντεῦθεν σύστη"α
χέντται στρατοπέδον xal γένηταί οἱ τοντὶ τῆς προθέσεως οὐχ ἐλάχιστον χώλυμα.

T. AY ἐλελήθει σχιὰν (83) ἀντ᾽ ἀληθείας xpa-
«τῶν. Ἢ γὰρ πρωτοδεστιαρίτης Λιδαδάριος τὴν περὶ
τὸ πάρεργα ταῦτα τοῦ πιγκέρνη ἀσχολίαν καιρὴν
ἴδιον ἡγητάμενος πεμφθέντα παρὰ τῆς ἄνωθεν δε-
ξιᾶς ἐν οὕτω βιαίς καὶ ὀξένως ἀνταγωνιζομένῃ πραγ-
μάτων ῥοπὴ πάντα κινεῖ χρήματα, καὶ πάντα τὴν
«αχίστην συναγείρει στρατὸν ἔχ τε τῆς παραλίου
«fc Ἰωνίας Ex τε τῆς μεσογαίου καὶ, συνελόντι φά-
ναι, κανταχόθεν. Τὸν ἴδιον γὰρ ἐξαργυρισάμενος
πλοῦτον, καὶ ὅσοι περὶ αὐτὸν πλουτοῦντες ἐτύγχα-
vov, καὶ πρός γε ἔτι ix τῆς Φιλαδελφείας πλεῖστα
βατιλιχὰ μεταστειλάμενος χρήματα, ἄφϑονα πάντα
προὐτίθει χορηγῶν τῷ στρατῷ, μείζους ἔτι προστι-
φὶς καὶ τὰς ἐπαγγελίας καὶ ἡδίους ποιῶν ταῖς
ἐλκίσιν αὐτούς " ὡς πρὶν ἣ δέχα ἐξέχειν ἡμές
ες (83), μετὰ βαρείας ἐλθόντα δυνάμεως κατὰ
pievv τὴν Λυδῶν χώραν πήξασθαι τὸ ατρατόπεδον
κἀκεῖ βρίθουσιν ὅπλοι; τὴν ἔφοδον ἐχδέχεσθαι τοῦ
κηχίρνη. Ὃ δ᾽ ἀνυσιμώτατον ἔδοξε τῇ τοῦ Διδλδα-
οἷον σπουδῇ καὶ τὸ πᾶν ἐν Bpay-t κατεπράξατο"
εἰδὼς γὰρ ὡς μάλιστα πάντων οἱ Κρῆτες παρασπί-

(com τῷ πιγχέρνῃ καὶ τῶν ἐγγυτάτω τούτῳ xv-

χλούντων εἰσὶ, λάθρα πέμψας χρήματά τε δώσειν
αὑτὸ; ὑπισχνεῖται πάμπολλα, xal λαμπρὰς τὰς τιμὰς
προξζινῆσαι παρὰ τοῦ βασιλέως αὐτοῖς, ἦν τὸν πιγ-

Vll. Sed. haud animadvertit, se umbram omisso
captare corpore. Nam protovestiarites Libadarius,
pincernz in supervacaneis istis occupationem sibi
peropportunam ratus, οἱ divinitus oblatam occa-
sionem iu tàm violento et subito adversarum re-
rum motu amplexus, omnem pecuniam contrabit,
omnes copias summa festinatione tum e maritimis
lovi locis, tum ex mediterraneis, denique un-
decunque in onum conducit. Suis enim opibus
eorumque quos secum habebat divitum in argen-
tum redactis, atque etiam pecuniz imp: ratoriz ua-
gus vi e Philadelphia arcessita, exercitui abuude
omnia suppeditabat, majora etiam pollivens et spo
alacriores reddens. Quo factum ut. priusquam de-
cem .exirent dies, cum magtis copiis in. media
Lydia castrametaretur, et ibi pincerne impetum
validis viribus exciperet. Jam ad perficienda ea
qua Libadarius cupiebat eflizacissimum illud visum
est, quod et 20] totum negotium cito confecit.
Nam eum sciret Creteuses maxime pincernam in
acie tueri, ac cirea illum proximos conglobari,
clam cum illis egit, maximauque pecuniam datu-
rum ct apud imperatorem illustres dignitates eis
impetraturum se promisit, si. posiquam exercitus
confligere coepissent, pincernam vinctum sibi tra-

κέρνην ἀπολαδόντες δέσμιον παραδῶσιν αὐτῷ συῤ- (α derent. Qui cum jam pridem illius cunctationem et

διγνυμένων ἤδη τῶν στρατοπέδων, Οἱ δὴ xat πάλαι
δυσχεραίνοντες πρὸς τὴν ἐς τὰ παρόντα σχέμματα
βροδυτῆτα καὶ μέλλησιν τοῦ πιγχέρνη xat ἄλλω;
thv τῶν πραγμάτων τύχην ἀντιστρατενομένην
ὁρῶντες αὐτῷ κχλίνουσι πρὸς τὰς ὑποσχέσεις xat τὸ

moras in prxsenti instituto moleste ferrent, et
alioqui fortubam ejus conatibus adversari viderent,
pollicitatiunes admittunt, et. inter puguaudum to-
iam fabulam peragunt. Sic et ipse vinctus tradi-
tur, et brevi totus ejus exercitus dissipatur.

κἂν αὐτοὶ κατασχενάζουσιν ἔπειτα δρᾶμα μεταξὺ τοῦ πολέμον. Kal οὕτως αὐτός τε παραδίδοται ξέ»
σμιος, xat τὸ πᾶν ἣν βραχεῖ καταλύεται τούτου στρατόπεδον.

Η΄. Ἐπεὶ δὲ τῷ πρωτοδεστιαρίτῃ Διδαδαρίῳ κατὰ
Ἰνώμην ἀπηντήχει τὰ πράγματα καὶ πέρας εἶχε
τούτῳ χρηστὸν, ὁ δὲ οὐ μετριάζουταν ἔῤῥιψε τὴν
ὀφγρὺν πρὸς τὸν ἡττηθέντα, οὐδ᾽ ἠδέσθη τὴν τύχην
τἀνδρὸς, οὐδ᾽ ἀνθρωπίνως προσηνέχθη τοῖς πράγ-
μᾶϑιν' ἀλλ᾽ ἐν νῷ λαδὼν τὸ τοῦ βασιλέως πρὸς τὰς
αολάστις |P. 18} ἀκίνητον, καὶ δείσας μὴ φιλανθρω»
πίας ὁ δέσμιος τύχῃ, ἀπελθὼν μετὰ τρίτην ἀπὸ τῆς

Ylll.. Pro-ovestiarites autem Libadarius, euni ne-
gotium sententia confecisset οἱ ad felicem. exitum
perduxisset, non mediocri fastu. victo. insullavit,
nec fortunam viri reveritas, nec humaniter sucees-
sibus suis usus. Sed imperatoris clemcntia consi-
derata, qui ad decernenda supplicia difficiilimo
moveretur, et metuens ne captivus venam impe-
Varet, teriia postquam enm ceperat die visum illi

χατατχέσεως ἡμέραν ἀφαιρεῖται τῶν ὀφθαλμῶν αὖ. D ademit, Adeo acerbus et saxeus in liominem cala.

τοῦ τὰς αὐγὰς (84). Οὕτω πικρὸς xal λιθίνην αὐχῶν
τὴν καρδίαν ἐφάνη περὶ τὸν δυστυχήσαντα ἄνθρω»
πον. Φιλεῖ γὰρ ἐς ἀπόνωαν ῥᾷστα χωρεῖν τὸ ἀνθρώ-

mitosum fuit. Solet cnim. bumana mens facillune
de statu. dimoveri, nisi rationis ductu regatur, qux
incoustantem. fortunae ten. eritatem ccrto modera- -

Yarioruüm πο! δ.

(82) Pachymer. lib. x, eap. 10, 11, 12, 15. Ducaxc.

95) Videtur deesse τὸν βασιλέα, imperaloreu tn
bá custrametaturin, Wo»iews. Ὡς πρὶν ἣ δέκα
ἐ τήκειν ἡμέρας, εἰς. Iyterpretaws sum, Quo [uctum
πὶ priusquam decem exirent dies. Woltius ita imer-
guriabatur quasi seriptum. essel, ὡς πρὶν ἢ ὀέχα
ἔξιχειν ἡμέρας μετὰ βαρείας ἐλυὼν δυνάμεως.....

* "Ert cut" ἐτυφλώδη ὁ πιγκέρνης καὶ ou ἐξῴχιςεν ἡ ἀνατολή " xal ιε΄ 206 ὁ 'Ῥεράφιν το (od. Wes

δύ. 2. V. med. pu. Box.

πῆήζεται τὸ στρατόπεδιν. Boivis,

454) Forla-se non eruit illi oculos, sed candente
lYamina propius admota visum ademit, et. Manuel
Comneuus Dandulo Veneto fecisse fertur. Wotrius.
— ᾿λραιρεῖται τῶν ἀφο μῶὼν' αὐτοῦ τὰς αὐλός.
Anno mundi 6805, *) ἀπ» 6} 1206. exeunte. Yiuc
udnoisa iufra lib. vni, cap, 12, scct. Z. Buoivis.

2682.

Digitized by Google
