35  ]».c. 1282 εὖ 4538]
paxgal; ἀνθῶν ταῖς ἐλπίσι τοῦ βίου. !Πγάγετο γὰρ
τρὸ βραχέος ἑαυτῷ γυναῖκα τῶν Ἱ"αοὺλ θνγατέρων
τὴν ψυχῆς xal σώματο; χάλλος "ἀρίστην ἐς τριαχο-
viv ἴδη τῆς ἡλιχίας χρόνον ἐγγίζων αὐτός " ὅτε
χαὶ τῷ νεῷ τοῦ Στουδίου (60) λαμπρὸν ἐπιθεὶς τὸν
ὄροφον (ἢρήμωται γὰρ ὁ χῶρος ἐχεῖνος παρὰ Λατί-
ver xal μηλόδοτος ἦν ix πολλοῦ), ἔπειτα στεῤῥὸν
πιριήγαγε φραγμὸν xal περίδολον, καὶ πολ)οῖς τοῖς
ἐνπλώμασιν εἰς μοναζόντων κατέστησεν ἀσχητήριον,
οὐδὲν ἢ μικρὰ τοῦ παλαιοῦ χαρακτῆρος ἀποδέον
ἐκείνον. Ἐπεὶ ξὲ τέως (60) περὶ τὸ Νύμφαιον τῆς
λυδίας ἐτύγχανε τὰ: διατριδὰς μετὰ τῆς σιζύγον
ποούμινος χαὶ διαδολαὶ κατ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὸν Baoi-
Mz xal ἀδελφὸν λάθρα ἀνενέχθησαν, ἔδοξε τῷ βασι-
t διαδῆναι πρὸ; ἕω τῷ μὲν φαινομένῳ πραγμά-
τῶν ἄλλων ἐχεῖθεν καλούντων αὐτόν " τῇ δ' ἀληθείᾳ
πρὶν αἰσθέσθαι τὸν ἀδελτὸν ἀφοφητὶ συμπεσεῖν καὶ
Ἐιρώδασθαι " ὃ δὴ καὶ γεγένηται. Καὶ κρατεῖται
μὲν οὐτωσὶ τὴν ταχίστην ὁ Πορφυρογέννητος " χρα-
v3: δὲ χαὶ ὅσοε γνητίως ὡμίλουν αὐτῷ, ὧν προῦ-
χων ὑπῆρχε τὰ μάλιστα xal πλούτῳ xal γένει xai
«ς:ρστηγίλις περιδόητος Μιχαὴλ ὁ Στρατηγόπουλος,

BYZANTIN.E 1IIISTORI.E LIB. Vt.

446

ἃ maxime florescit, Nam paulo ante uxorem duxerat
unam ex Raulis filiabus, qu:e et corporis ct animi
pulchritudine reliquis prrstabat, cum ipse ad an.
pum itas tricesimum jam accederet ; quo etiam
tempore splendidum tectum Studii templo addidit
(locus enim is desolatus erat ἃ Latinis et longo
jam tempore oves pascebat), et üirmo muri ambitu
circumdueto magnis impensis habitationi mona-
Chorum accommodavit :edificium , ut nibil aut pa-
rum a vetere forma differret. Cum autem tunc ad
Nympbzum in Lydia cum uxore commoraretur, ct
clam apud fra:rem delatus csset, visum est impe-
ratori transire in Orientem, specie quidem, quod
alia negotia οὖ vocarent, revera;autem ul fraurem
incautuar nec opinantem sine strepitu opprineret ,
qiiod et. accidit. Nam et Porphyrogenitus celertime
comp: chenditur ; comprehenduntur et ejus intimi ,
quorum princeps fuit et opibus et genere et rchus
gestis celebris 197. Michael Sirategopulus. Ac. ipsi
quidem in carcerem tompinguntur; onines autem
eorum opes ín fiscum rediguntur.

Αὐτοὶ μὲν οὖν ἐν δεσμωτηρίοις χαθείργνυνται, ὁ δὲ

[nir. AxpRoxIC. szw.]

ἘΝ πλοῦτο; αὑτῶν εἰς τὸ βασιλικὸν συγκομίζεται sajustov.
CAPUT VII,

Tounias publicus contra Athanasium. Irarum causa. Athanasius secedit.
masa ejus. clonculum scripta. Ut a pucris inventa sit. (Quos

De excommunicationis sententia
molus excitaverit, Athanasii [fama immiunta.

Ut i apud inperatorem se excnsaverit. Veniam dat. et. petit. De. Joanne. Sosovolitano. Eo vatriarchu,
monachi improbi respirant, Michael Andronici filius diademate ornatur.

Α΄. Mit οὗ πολὺ (62) δ' ἐχεῖθεν ἐπανιόντι τῷ ϑλαιλεῖ

1. Non multo autem post indereverso Imperatori

περαίτησιν ἔγγραφον δίδωσιν ὁ πατριάρχης ᾿Αθχνά- C scriptam resignationem offert. Atlianasios patriar-

ew;, τέταρτον ἤδη διανύων ἐνιαυτὸν ἐπὶ τοῦ πα-
τριαρχικοῦ θρόνου. [D. 117] Ἢ δ᾽ αἰτία πάντων ὁ
θόρυδο: fjv ἀρχιερέων καὶ μοναζόντων καὶ λαϊχῶν
φέρειν ἐπιπλέον μὴ δυναμένων τὴν ἐχείνου πνευμα-
«τιχὴν σχυθρωπτητλ, xal διαλοιδορουμένων αὐτῷ
ὑπ᾽ ὀδόντα μὲν xal λάδρα πρῶτον, ἐκχεκαλυμμένως
δ᾽ Exit! xal πλὴν σχηνῖς καὶ προσωπείου καὶ ὅσον
οὐδέπω διαῤῥήξειν μελλόντων αὑτὸν, εἰ τῶν θρόνων
ἐπιπλέον ἀντέχοιτο. "Ite μὲν οὖν ὁ πατριάρχης
μήθειαν ἕξειν παρὲ τοῦ βασιλέως, ὥστε τοὺς λοιδο»
(ra; ἀμύνασθαι" ἐπεὶ δ' ἄπιστα τὰ τῶν ἐλπίζων
εὐκ οἶδ΄ ὅπως εὕρισχε, ζητεῖ sot λαμθάνει τοὺς
καὶ διατώσοντας εἰς τὸ περὶ τὸν Ξηρήλοφον (05)

VU. Zovión μέντοι (63), πρὶν αὐτὸν ἀπελθεῖν
ἐκ:ῖσε, πρᾶγμά τι διὰ τὴν τοῦ θρίνου στέρησιν
τεκρηχέναι σφόδρα τῆς αὐτῷ πρρσηχούσης ἀνάξιον
χαταττάστως" χάρτην γὰρ εἰλνφὼ; γράμμασιν
ἰδίοις ἐχτίθησιν ἐπιτίμιον (65) ἀφορισμοῦ γατὰ

cha, quartum jam annum. eo sacerdotio fungens,
cujus causa erat omnium pontificum et monaclio -
rum. et laicorum tumultus, spiritualem illius rigo»
rem non ferentium, eique principio clam et tacito
murmure, post etjam apcrie οἱ alisque larva inalc-
dicentium ; qui eum jamjam discerptnri videbantur,
wi solio cederet, Sperabat ijle quidem se ünpera-
toris ope conviciatores ul;urum ; deirde spe nescio
quomodo frustratus petit aujue impetrat satellites ,
per quos ab impetu plebis servatus in monasterium
sutm circa Xerolophum | incolumis reducatur,

&ziü5 διαφυλάξουντας ἔχ γε τῆς τοῦ πλήθγυς ὁρμῆς

ἀπχητήριον αὐτοῦ.

Ὁ 11,. Ceterum ille, antequam eo migraret , delato
sdempte dignüats rem fecit plane indignam gravi-
iate quie eun virum decebat, Charta enim sumpta,
propria manu excomnmnicationis sententiam scri-
psit in quoscunque sive principes, sive pontilices,

Varioruni nota.

(00) De qua zie egimus in Constastinop. Christ.
Vb iv, sect. δ, n. 15. Ducssc.

(61} lachrmer. lib. vus, cap. 1S. Drcasc.

462) Fachymer, lib. vits, exp. £5, 44, 05, 16, 21,
23, 25, 91. DvcaNnG. — Hapaitneur ἔγγραφον δίδω-
σιν ὁ πατριήργης ᾿Αθαγήσιος. Pachymer.. lib. ui,
€ap. 24. Ohicr notandum, at Gregoras in Atliana-
sum valde propen-üs. fuit, ita. Pachymerem ab
tudcm alienissimum fuisse. Borviv. .

(53) Via fib. vn, eap. 5, 20. 0c Xcrolopho egimus
wultis in Corstantinop. Christ, lib. y, cap. 27, n. 9.

Quod vero illud. fucrit ionastcri'un circa Xerolo-

phum fateor mo neseire, Perperam interpres. in
monasterium. summ. Xerolophum. veitit, cum circa
AXerolophum. vertere. debuisset, uti reposuitmus,
Paehymeres. habet, £v τῇ Ula μονῇ, quod quidcm
vienasterion ab illo eonstructom fuerat; wt Pliran-
zos lib. s, eap. 9, tradit. Is. eui. ju ον: Gano
»ntea cemmorates. fuerat, ut. iidem. Paclhyineres
cop. 15, et Phranzes lib, 1, eap. 7, tradunt. locas.
(65; Que sequuntur inde usque ad sectioneni ἢ '
(verant ia libris edits; exstanb autein in. Ομ.
BKtesio, Botviw. . . ᾿
(63) Exstat in Codice Rezio. olim Telleriauo,

Digitized by Google
