er]. [s. c. 0259 ao 1283] ΒΥΖΑΝΤΙΝ ΑΙ HISTORLE LIB. V. [mir σας ri. teroc.] 918
οὐστάδην μαχόμενα. Oi μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν χαταστρω- A qui ἴῃ tabulatis essent feriebant ; alii ex ligneis
m τοῦς feas" ἀαταστρωμάτων ἔραλλον - οὐ turribus, eos qui in ligneis turribus starent; alii
visrur- αἱ P bb μετα Hb ἀπὸ n vov denique ex summis navium malis, cos qui e sumi-
ἐπὶ μεπιώρου τῶν ἄχρων ἔστίων "an 7t a Me libns fastigiis pugnarent. Petebant autem se utrin-
ἐιατέρων ἑκάτεροι χειροπὰ δέει. . i  " que pugillaribus 396 saxis et missilibus telis :
locust; Eom Ff Ta a ot; xal Bé- aliquando el securibus et aliis armis, cum pro-
Bos nd A p πελέχεσι xai ξίφεσιν p.us hostem ventum erat, Trireumcs vero, quia non
» ὑπότς μάλα δὴ πελάταιεν ἀλλήλοις, Αἱ δὲ jta propinquae navigabant, telis. solum missilibus
τριήρεις οὗ μάλα τοι ἐγγύθεν παρχπλέουσαι μόνοις — utebantur. lia in. multam dicm ab ostiis usque prc
ἰχρῶντο τοῖς τηλεδήλοις iso. Καὶ οὕτω δὴ μέχρι — frewum provecti utrinque oumes. fortiler. dimica-
τλλοῦ τῆς ἡμέρας τὸν ἀπό τιῦ στόματο; ἀμείδοντε; — bapti. ἃς initio quidem Latini superiores videhan-
n εὐρώστω; ἐχατέρωθιν ἄπαντε; ἐγωνίζοντο, — tur. Deinde cum ventus interpositis oucrarie im-
» bled tent ἐπικρατέστερα τὰ Λατίνων peratorie velis inbiberetur. (quippe hxc alteram
ihr o τ σα, d d τῆς βασιλιχῆ; — conünenter et equaliter cum a puppi tum a dextro
ind aeui, χα e " il πάσα παρλ- ὃ latere, unde ventus spirabat, usque assectabatur,
τὰ pd; Sd. bh ἀμέτρως ἐκ s: πρύμνης 7 nec ab ca divelli poterat); co. fiebat ut in. hostium
d 1t ὃ. ὅθιν ἐχεῖνη προσέῤῥει, gala- — vela segnior venlus incideret, ae proinde eorum
πότερον τοῖς τῶν πιλεμίων ἱστίοις προσέδαλλε καὶ — uavis tardius ac lentius moveretur,
d ετεῤῥὰν οὐδὲ μάλα τοι εὔτονον παρεῖχε τῇ ὀλχάδι
τὴν χίνησιν.

Α΄. Ὁ δὲ μεῖζον Λατίνοις ἀτύχημα ἐγεγόνει, ἢρα- IV. Jam, quic major Latinorum. exlumitas fuit,
expóv τις ἐξ αὐτῶν τῇ "Pouaiov ἐπιπηδήτα: $;- — quidam ex iis audacius. in ftomasain navem cum
xi ὀξεῖ πιλέχει τὰ χαιριώτερα τῶν xalwóluy insiluisset, acuta securi funes maxine necessarios
ἐξέτεμε» διὴ καξενεχϑεῖσα ἡ χεραία κατὰ μένην τὴν — resecuit. Quare antenne in. mediam illorum navcui
τῶν Λατίνων ὁλκά)α ἀπόλεμον ἐχείνης τὸ πλεῖστον — delapsa milites corum plurimos scbito pugni inu-
ὁελιτιχὸν ἐξχέφνης πεπηίηχε" χἀντεῦθεν ἀδεῶς: xarà — fies reddiderunt. Atque ex eo triremes ipse pro-
χύχλον καὶ ai τριΐρει; πελάσασχ! ote B ότερον ix — jus advectz audacter eam circumsteterunt, el va-
Ξοῦ σύνεγγυς ἔδχλλον, “Ἤδη δέ τις xal εἰτεπήέδησεν — lidioribus ictibus. cominus oppugnarunt. Tum sta-
ἔνδον τῆς πολεμίας ὀλχάδος, καὶ ἄλλος ἐπ᾿ ἄλλῳ, χαὶ — tim aliquis in hostilem navem insilvit. Deinde. alii
τοῖς ἐπὶ δύο, καὶ τέσσαρες Ex) πλείστοις, Eug τελέως C alque. alii, terni, quaterni, et subiude plures : do-
χρατήταντες, τῶν πηρλεμίων ὅσοι μὴ ἐτεθνήχεσαν, ^ nec integram victoriam adepti eos cx hostibus,
τὸς μὲν τραυματία;, τοὺς δὲ δεσμώτας ἐκ:ῖθεν ἐξεῖ- qui non occubuissent, partim volneratos, partim in
io» |P 83] Τοῦτο δεύτερον τῆς βασιλέως ὀξύτητος — Vincula conjectos inde abduxerunt. Aherum lioc
xi σπουδῆς ἐναργέστερον γνώρισμα " τοῦτο τοὺς Aa- — specimeu fuit quo imperator animi sui promptum
τίνους εἰς ἔσχάτην ἤλασε δειλέαν καὶ qé6ov* xal τὸ ac celerem. impetum evidentius. declaravit, Ea
ποιὸ τοῦ θράσους μεταθε μένους xal τὸν συνήθη sü- — 137 res Latinis metum: ac terrorem. inazimum
q^ ὧ; Éxa:pov ἀποῤῥίψεντα; μετριωτέρους ytvl- — incussit, coegitque pesita audacis insolentia et suo
83: fj ἄγχωσεν. illo intempestivo fastu abjecto fieri mode: atiores.

CAPUT Y.

Azatinee anltani obitus. Melecus ejus. filius paternum. imperium. repetit, Ab. Amurio Sairapa vincitur.
Domum reversus. occiditur. Turci ut. latrocinari ceperint. Homanas provincias populantur. Adversus
Scythas infirmi; adversus Romanos validissimi. Paleologus magnum. exercitum eis. opponit. Duces pra-
ficit incautos, Tn:ci praeparatis insidiis prelium. ineunt suo. more. Terga vertunt. Romanos in. insiaing

ractos circursveniunt et opprimunt. Ad Sungarium usque. pra'dabundi ezcurrunt, Palcologus munita
egerii ripa Bithyniam. tutatur. Copie ejus. terrestres ac navales aliis bellis distracte. Turci. Asianis
pretinciia occupatis grassantur. Lamentatio rhetorica. Prada partitio. Sorores dug in mutuo compleru
exsapirant. Andronicus jussu. patris. Trailes | instaurat, Eadem urbs. quadriennio post. Turcis. dedita.

Oraculum de Trallibus et de Andronice mulia auspectum. Eventu comprobatur. Attalus Troianus Trallium

couduor; unde mrbis nomen,

Α΄. Ero δὲ ἐχεῖνο ᾿Σπαναλήψομαι, Τῷ σουλτὰν Ὁ 1. Nunc ego illuc redeo. Cum sultanus Azatines
"Arativg (73) φυγάδι, à; εἴρηται, γενομένῳ ix τῆς ex oppido /Eno, ut dicum est, una. cum fiio suo
πόλεως AÍvoo ἅμα τῷ υἱῷ αὐτοῦ Μελὴχ καὶ &a6ávec — Meleco profugisset, Istrumque trajecisset, ipse qu-
τὸν Ἴστρον, αὐτῷ μὲν τὸ βουλόμενον ἐχπληρῶναι — dem id quod destinarat conficere non potuit, norte
οὖχ ἐξεγένετο. Φθάσαν γὰρ τὸ χρεὼν τῶν βουλευμά- — praeventus. Melecus vero cum illie vitam peregri-
τῶν ἱξίτε ις τὰς ὁδούς. Ὁ δὲ Μελὲχ βραχὺ διατρί- nam et parum gratam aliquantisper egisset, per
φας αὐτόϑι βίον ἔπηλνν xal οὐ μάλα οἱ ápécxovta Ῥοπίοι"» ad Scythas Asianos transiit: ἃ quibus
tica διὰ τοῦ Πόντον διέδη πρὸς τοὺς ἐν ᾿Ασίᾳ Vx)- — potestate accepta. "Turcorum principatum ut paler-

Yariorum note.
(9i) Vide seriem. S dtanorum: Bconiensiem post. Familias Dalinaticas. Dicawc.

Digitized by Google
