355 [ν᾿ x. 6791 Ab 6836]

quibus si non aliud, ipsa tamen prascientia calami-
tue nonnibil levat. Contra, quos mala prater
exspectationem — opprimunt nullius peccati sibi
conscios, quo pati illa meruerint, hos non mirum
est obstupescere el extra. see quodammodo rapi.
T..ndeui post longos cogitationum. conflietus defe-
«lionis auctores vincunt, ἃς initio quide pincerna
edicit, ne in exercitu nomini imperatoris de more

acclametur. Quamobrem) Cretenses nou parvo inde,

momento adjuli vim illi inferunt, et quamprimum
imperatoris insignibus uti jubent ad conürmandos
"uüorun animos. « Consilia hujusmodi, inquiunt,
ipsa res sequi statim. debet : neque quidquam est
omnium, quod parem iugeuii et manus promptitu-
dinem et adeo ardens studium flagitet. Sin tempus
Verere vis, militum animos suspensos atque ambi-
wuos lacis, in ipso rerem discrimine flucwantes,
el incerti eventus exspectatione trepidos. Neque ipse
potes 199 effugere, quin ab iis statim prodendus
sis. » lec ille audiens negligebat,haud scio reine ma-
gnitudine territus, an aliquid secreti anirho meditutus,
Idcredoexspectansut Libadarium in primis subigeret,

ἀδηλίαν πολλὰ δεδιότων, xat αὐτὸς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὑτὸς ἃ

Ὃ δ' ἀχούων ἢ μέλει, οὐκ οἵδ᾽ ὁπότι
νος τέως ἀπόῤῥητον, οἶμαι περιμένων χειρώσασθχι

Vl. Hoc rerum statu. celeres nuntii ad. Libada-
rium et imperatorem perferuntur, confusionem et
Qissiparienem rerum atque adeo ipsius imperii
nuntiantes. Quibus imperator ex. improviso auditig
jta perturbatus est, ut totam 5jus prudentiam pro-
1u::dus quidam moror penitus absorberet. Tamen
fretus conscientia suz erga Deum pietatis, ei quia
scichbal nullam se huic rei causam praebuisse, quie-
tus mansit: non arma, non tela, eon auxiliarium
exercituum legiones querere constituit, sed orm-
»ent sper in sanctissima Dei Genitrice οἱ Serva-
tore Christo collocavit, nibil nun ab. ejus potentia
pendere sciens , sed occultis. illius providentie
rationibus gubernari, οἱ ad eum [finem tendere
vunia, quem il'e przscripsisset, llanc ejus animi
contritionem iutuitus Dominus pincerne consilia
subvertit, veluti ademptis onerarig navi gubernua-
«ulis. Atque bic cum Libadarium adhuc iuparatum
j rimo impetu aggredi debuisset, Theodorum impe-
rtoris fratrem. invasit, qui ct. ipse tum ills fere
locis in. Lydia versabatur. 15 enim non suspectus
imperatori liberalissime 200 b illo tractabatur,
et ubi libitum erat ad arbitrium suum vivebat. Ex
40 enim (ratrein compreliensunm esse Cognorat,
maceratius esse vivendum intelligebat : abjectisque
di;nilatis sue debitis insignibus, privati. habitu
".chatur. Quibus de causis mulum et sincere. ab
imperatore. diligebatur. lunc igitur pincerna. in-
vadit ei comprehendit, ne ad illum impetatorio
nomine ornatum alicui accurrerent , conflatoque

NICEPHORI GREGOfUR
exspeetantibus ex co tempore quo deliquerunt : A μᾶτι,

{πρ. AxptoNic. sx.)

856
ἣν ἐπίωσιν 652 εἰκὸς τῶν δεινῶν, Tputt-
δόσιν ἔπεισι xal τάλαι καραδοχήτασιν, ἑτότου δὴ
καὶ σφαλῆναι ξυνεπεπτώκει" οἷς εἰ μὴ τι ἄλλο, «τὸ
γοῦν προμαθεῖν λάθρα πως ὑφαιρεῖται τοῦ πάθους
τὴν ἀχμήν. Ὅσοις δὲ τοὐναντίον ἀπροσδοχήτω;;
ἔπεισι τὰ χείρω, μὴ συνειδόσιν ἑαυτοῖς μηδὲν τῶν
Uca πρόξενα σφῶν χαθεσ-:ἄσιν, ἐπιειχῶς ἐχπλήτσειν
εἴωθε καὶ σφῶν αὐτῶν ἐξίστασθαι, ᾿Αλλὰ μετὰ πολ-
λὰς τῶν λογισμῶν τὰς παλαίστρας νικῶσιν οἱ τὰ
τῆς ἀποστασίας ὑποτιθέμενοι, Καὶ σιωπὴν ἐπὶ τοῦ
στρατοῦ τῆς τῶν βασιλικῶν ὀνυμόετων εὐφημίας ὁ
πιγκέρνης προστάττει τὰ πρῶτα. Διὸ καὶ ῥοπῆς οὐ
μικρᾶς οἱ Κρῆτε; δραξάμενοι xol βίαν ἐπάγουσιν,
ἤδη διεγεέροντες τὴν ταχίστην xai τοῖς τῆς βασι-

p λείας σὐμθόλοις χρήσασθαι xai στηρίξαι τῶν ἐποιιέ-

vov τὰς γνώμας. « Τὰ γὰρ τοιαῦτα τῶν βουλευμά-
τῶν xat' ἴχνος, » φασὶν, « ἑπομένην ἔχειν χρεὼν
καὶ τὴν πρᾶξιν" χαὶ οὐδὲν οὕτω τῶν πάντων ἕτερον
ὀξύτητα γνώμης ὁμοῦ καὶ χειρὸς ἀπα:τεῖ xat φλέ-
γῦνσαν ὥσπερ σπουδήν. Εἰ δ᾽ ὑπερτίθεσθαι βούλει
τὸν χρόνον, τάς τε φυχὰς τῶν στρατιωτῶν pittüe
ρους ποιεῖς χαὶ ἀμφιδόλους χαὶ ὥσπερ ἐπὶ ξυροῦ
ταλαντεύεις τὰς γνώμας σὐτὧν, τὴν τοῦ μέλλοντος

v φθάνοις προδεδομένο; ὧν ὑπὸ τῶν τοιούτων. »
ἔρον, εἴτε τὸν ὄγκον τοῦ πράγματος δειλιῶν, εἴτ᾽ Xo διανουύμ:»
τὸν At6abáptov πρότερον.

σ΄. Τούτων οὕτω; ἐχόντων ἀπαγτελίαι φοιτῶσιν
ὀξεῖχι παρά τε τὸν Λιδαδάριον παρὰ τε τὸν HIT
ía, σύγχυσιν xal μερισμὴν δισχηρύττουσαι τῶν

C ** πραγμάτων καὶ τῆς βασιλείας αὐτῆς. Τὸν μὲν

οὖν βατιλέα τὸ τῆς ἀχοῆ; αἰφνίδιον σφοδρῶς ἐθορύ-
61,5t, xat οἷον εἰπεῖν λύπης πυϑμένες ὅγους ἐξ ῥ-
ἐόέφησαν τούτου τοὺς λογισμούς. "Ow; εἴ πρὸς
θεὺν εὐπεδείᾳ τοῦ συνειδότος θαῤῥῶν καὶ τῷ μηξδε-
μίαν αἰτίαν τῇ τοιᾷδε παραυχγχέναι ὑπ θέσει
ἔμεινε χατὰ χώραν, μήτε πρὸς ὅπλα βλέψας καὶ
βέλη, μήτε πρὸς στρατευμάτων συμμαχρύσας φὰ-
λαγγας " ἀλλ᾽ ὅλας εἰς τὴν ὑπέραγνον θευμήτορι
τὰς ἐλπίδας ἀναρτήσας xal τὴν Σωτῆρα Χριστὸν,
εἰδὼς ὡς οὐκ ἔστιν οὐδὲν ὃ μὴ «ἧς ἐκείνου γερὸ);
ἑξηπται, ἀλλὰ πάντα προνοίας ἐχεῖθεν ἀπόῤῥνται
βόσκουσι λόγοι, ὅπερ ἂν βούλοιτο τέλος ἐχεῖνος
ἑχάστοις τῶν πραγμάτων ἐπάγειν, Τὴν δὴ τοιαύτην
αὐτοῦ συντριδὴν τῆς ψυχῆς ἐπιδλέψας ὁ Κύριος

Ὁ ἔσφηλε τὰ τοῦ πιγχέρνη σχέμματα, χαθάπερ ςφορ-

κἴδος νεὼς τοὺς ἰθύνοντας ἀφελόμενος οἵαχας" καὶ
ἀντὶ τοῦ Λιδαδαρίῳ ἐπιθέσθα; κατὰ τὴν πρώτην
ἔφοδον ἀπαραπχεύῳ ἔτι τυγχάνοντι, 6 δὲ Θεςδώ-
ρῳ (81) τῷ τοῦ βατιλέως ἐπίέϑετο ἀδελφῷ Ex:t που
πε τὴν Avbizv|P. 425] καὶ αὐτῷ διατρίδοντι τότε,
᾿Ανύποπτος γὰρ ἣν οὗτος τῷ βασιλεῖ xai πολλῆς
Exito) τῆς εὐμενείας ἀπέλαυς καὶ ξ:ἃ τοῦτο διέτρι-
θεν imr] καὶ ὅπως ἐδούλετο, "Ag! οὗ γὰρ εἶδε vata-
σχιθέντα τὸν ἀδελφῶν, συνῆχεν ὡς χαλὸν τὸ μετριώῶ-
τῖρον φέρειν τὴν τύχην" καὶ ῥίψας τὰ ὁζειλόμενα
τῆς ἀξία; σύμδολα ἰδιωτικ-ῖ; καὶ αὐτὸς ἐχρῆτο

Variorum noto

(31) Vit: Famil, Byzant. pag. 351. Dccasc,

Digitized by Google
