[^. c. 1283 1» 1528] DYZANTIN.E HISTORLE LIB. VT. [uuw. axp&oxic. sis.)

406

λιδόντες τινὲς διεσταράξωσι τοῦτον δραμόντες ἐξαί- A rat, patriarcha Joseplins, morbo et senio confectus

φνη;. ᾿Ανήχθη δ᾽ εὐθὺ; ὁ τῷ Déxxip πρότερον πα-
ρβαχωρῆσα; τοῦ θρόνον πατριάρχης Ἰωσὴφ, νόσῳ

2€ lotus jam vergens ad tumuluw, quo illum nian -
festa mortis prieludia compellebant.

καὶ γήρχ (8) τὸ σῶμα χαταπεπονημένος ἤδη καὶ Λαμπροῖς τοῦ θανάτου τοῖς προοιμίοις εἰς τὸν τά ;“"

ὅλος συνελαυνόμενο;. .

T". "Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ χοσμοχράτωρ ὁ διάδολος τοῦ αἰῶ-
νος τοῦτου καλεῖται παρὰ τῇ θείᾳ l'pag? xal ἄρχων
τοῦ περιγεῖου τοῦδε χέσμου χαθέστηχε, τρόποις
ἀτῤῥῆτοις συγχωροῦντος τοῦ τὰ πάντα δημιουρ-
γοῦντος Θεοῦ, εἰκὸς αὐτὸν κατ᾽ ἴχνος ἔπεσθαι καὶ
τὸ; γεγνομένοις ἐν τῷδε τῷ χότμῳ καὶ τὰ μὲν xMj-
ρὸν ἑαντοῦ χαθάπαξ ποιεῖσθαι, ὁπότα xaxía; μεστά,
τοῖς δὲ μοῖραν ἔχειν ἡντιναοῦν xol αὐτὸς ὁπόσα τῶν
βιὶτίστων ἐπεφύχει" xa0án:p τῶν ἀνθρώπων ol
χὼρόν τινα χληρωσάμενοι ἔπειτα τοὺς ἐνοικη)ῦντας
δαϑμολογηοῦντες καὶ μοῖραν ἐκεῖθεν ἐτήσιον ἀπολαμ-
ὄξηνντες ἀεί, Εἶναι γὰρ αὐτῷ φησι τῶν ἀδιχωτάτων,
εἰ χόσμου καλούμενος ἄοχων ἔπειτα μὴ πάντων ὅσα
πτερὰ τὴν γῆν νέμεται τῶν μὲν ἀρχηγὸς εἴη xai αὖ-
τοαράτωρ, τῶν δὲ μέτοχο; καθόσον ἕξεστι. Διὰ τοῦτο
ταὶ ἵνα μὴ μαχρολογῶμεν [P. 98] παραδράμωμεν τὰ
τὸ ἄλλα καὶ τοὺς κατὰ τοῦ Χριστοῦ xal Σωτῆρος λυτ-’
τισαντας Ἰουδαίους “ οὗτοι γὰρ καθάπαξ ἐγένοντο

λῆρος αὐτῷ, ἀλλὰ xal αὐτοῖς τοῦ Σωτῆρος τοῖς μα-
ϑητεῖς καὶ ἀποστόλοις προσδαλὼν τὸν ἕνα ἀφείλετο
καθάπερ τινὰ φόρον δεσποτιχόν, Ἕπειτα ἐπήει τὰς
κάξιι; ἁπάσας, τοὺς ἐν ὄρεσι καὶ σπηλαίοις ἀσχοῦν-
τὰ;, τοὺς τῶν ἔχχλησιῶν ἐπισχόπους, toU; τῶν

"|. Enimvero eum diabolus in sacris Litteris
hujus mundi princeps appelletur, atque hnjus ter-
restrium rerum universitatis reetor constitutus sit,
Deo omnium creatore arcanis rationibus id permit-
"Vente; probabile est eum res qua bic geruntur dili-
genii investigatione persequi, et qux prorsus depra-
vala sunt, sibl prorsus vindicare : ex optimis autem
portionem qualemcunque decidere, more hominum,
qui preedii alicujus possessionem nacti colonis vec-
tiyal imponunt, et aliquam inde portionem quotannis
percipiunt. Iniquissime enim secum agi existimat,
qui mondi princeps vocetur, nisi rerum, qua iu
terra sunt, alias imperio et potestali sux peuilus
fuhjectas habeat, alias quantus. 161 cri. potest
partic:pet. Itaque. ut et alia et ipsos Judzos, qui
rabiem suam contra Christum Servatorem exercue-
runt, studio brevitatis omittamus (hi enim. solia
diaboli hzreditas fuerunt), in ipsos Servatoris disci--
pulos atque apostolos facto imper unum cx iis
abstulit, veluti tributum quoddam sihi tanquam
principi debitum, Deinde ownes ordines peragravit,
cos qui in. montibus οἱ speluncis vitam austeram
profiterentur ; Eccleeiz episcopos ; eruditos dogma-

δογμάτων σοφοὺς προστάτας, τὰ τῶν μαρτύρων C tum propugnatores ; martyrii athiletas : οἱ quamvis

παλαίσματα " xal πανταχόθεν ἀποτρουόμενος καθό-
ww ἄνωθεν ἢ θεία ἐπέταττε δύναμι;, ὅμως οὐχ
ὄμοιρος τελέως ἀπήλλλξεν, ἀλλὰ πανταχόθεν ἣρσνί-
«110 δῆμον πολυειδῆ xal χαινότερόν τύστρατόπεδον,
ἵν᾿ εἶεν αὑτῷ συμμερισταὶ τῆς μελλούσης φλογός.
Y. Καὶ νῦν δ᾽ ἐπειδὴ τῆς ἀγαθῆς ὁρμῆς ἀνακό-
πιεῖν οὐχ εἶχε τὸν βασιλέα, σύγχυσιν ἕτερον τρόπον
εἰσάγει καὶ χλύδωνα ἐγείρει xack τῆς χαλῆς ópo-
volsc ἐχείνης καὶ ἀνέορτον τίϑησι τὴν καινὴν ἐκεί-
viv ἑορτὴν καὶ πανήγυριν καὶ μιμεῖται τὴν Ἔριν
ἐχείνην, ἢ τὸ μῆλον κατὰ τοὺς Θέτιδος καὶ Πηλέως
lisi γάμους * ὃ πολλὴν ἀνήγειρε μάχην xal φλόγα
τολέμιον ὕστερον, ὡς οἱ τῶν μύθων πάτρες ἔφασαν
ποιηταί 7 ἢ μᾶλλον μιμεῖται τοὺς λύχους, οἵ τὸ ποί-

undique excluderetur, quateuus diving Providentie
decretis jubebatur, tamen non prorsus inanis et
vacuus abiit, se! undecunque multiformem popnlum
coegit εἰ novum quenidam | exercitum, qui secum
flammz participes essent.

IV. Tum autem eum imperatorem a pio conata
avertere non posset, alio pacto confusionem effecit,
et pulchram illam concordiam tempestate dissen-
sionum turbavit, ac novam illam festivitatem publi-
eamque laciiam infestam reddidit, Eridem illam
imitatus, qua pomum in Thetidis et Pelei nuptiis
projecit, unde postea magns prgne et hostiles
flaimnz exortze sunt, uti fabularum parentes poete
tradunt, ac potius laporum exemplum secutus, qui

μνιὸν δορυδήσαντες ἔπειτα ῥᾳδίως ἔστιν ἃ τῶν προ- D grege prius dissipsto facile nounullas oves abripi-

Sio» ἀρπάζουσι. Παρασχευάζει (5) γὰρ αὐτοὺς
διχῇ καὶ τριχῇ διελέσθαι σφᾶς αὐτούς " καὶ τοὺς μὲν
Ἰωσὴφ εἶναι μερίδα φάσκειν τοῦ πττριάρχου, τοὺς
δὲ' Δρσενίον τοῦ πάλαι θανόντος * καὶ τοὺ; μὲν εἶναι
λέγειν π᾿ ᾿Αρσινίου ἀφωρισμένον τὸν Ἰωσὴφ, ὅτι
ζῶντος ἐκείνου τὸν ἐκείνου Op£voy εἰλήφει " τοὺς δὲ
καδῃρημένον εἶναι κανονιχῶς ᾿Αρσένιον ὁπὴ πάσης
πῆς τῶν τότε παρόντων ἀρχιερίων συνόδου * τοὺς δὲ
ἄλλα xgt' ἀμφοτέρων προτείνειν χεφάλαια, ὡς Ev-
τεῦθεν ἀναγχασθῆναι μὲν τὸν Ἰωσὴφ τοῦ θρόνον τοῖς
βουλομένοις παραχωρεῖν (6), δυοῖν ἕνεγα, τῆς τι εἰ-

unt. Nam eo redegit populum, ut. in duas et. trcs
sectas scinderetur, quorum alii Josephi patriarch:e,
alii Arsenii olim mortui paries Luerentur ; atque ut
isti quidem dicereut, Josephum anathemate percul-
sun fuisse ab $69 Arsenio, cjus adhue supersti-
εἰν sedem occupasset; illi vero reclamarent, cano-
tice depositum. esse Arsenium a toto pontificum

qui tum aderant. concilio; alii utrique factioni alia.—
crimina objicerent. Quaniobrem Joseylius sua sedo
cuilibet cedere coactus est dusbus de causis, tum
ut pace fruerentur ii qui propter ipsuui vexabantur,

Vat orum nol.

(0) Pacliymer, de Joseplo, μένον οὐχ &-voo;,
ct «ap. 6, ἄψυχον οἷον φύρτον. Utrasc.

(5) Pachymer vu, 12, 15, 11, 21. Decaves
(5) Andron'cus imperator in. 7,(p. X2930900Mpy

Digitized by Google
