$96). [4. c. 1259 «o 1932]

DYZANTIN E HI-TORI.E LID IV.

[rth. wicn. vAL.£OLOC.]

962

izrvísi περὶ τῶν δγων ἀλλὰ τὴν ὅλην, ὡς εἰπεῖν, À summa rerum agiabat, sed totam. Jul'i Cesaris. et

Ἴουλίον Καίσαρος xal Αὐγούστου μοναρχίαν ὦνειρο-
πόλει, Κωνσταντινουπόλεως εἰ γέννιτο ἐγχρατής.
Δεινὸς γὰρ ἣν ὁ ἀνὴρ (M) οὐ μόνον σκέψασθαι τὰ
δίοντα, ἀλλὰ καὶ ῥᾷστα τελεσιουργὸν τὴ» σχέψιν ἐν
τοῖς ἔργοις ἐνδείξασθαι" καὶ ἁπλῶ; εἰπεῖν, δυνάμει
φύσιως καὶ xpáttt συνέστως μαχρῷ τῷ μέτρῳ πάν-
«ες ἐνίκα τοὺς πρὸ αὐτοῦ. Διὸ καὶ τὴν τῶν εἰρημένων
μελέτην Uyxopevhsa, εἰς πέρας ἄξειν ἐθάῤῥησε
χρόνον βραχέος ἐπὶ τῶν ἔργων αὐτὴν. Ἑνῆγς δ᾽
αὐτὸν εἰς τὴν τοιαύτην ἐγχείρησιν τό τε τῆς Ke -
σιαντινουπόλεως ἀσθενὲς πολλαχόθεν διεσπασμέντ,
xst διεῤῥηγμένης καὶ πολλοῦ δευμένης χρόνου r.p
ἀνιχισμὴν xal στηριγμὴὸν τῶν Gub κωγότων, Tj τε
«οὔ βατελέως περὶ τὰς τῶν χιινοτέρων εὑρέσ:ων

ἐξικίας δεινότης, καὶ ἡ σφοδρητότη περὶ τὰς πρά- n

ξεις ᾿ὀξύτη; B ξὴ καὶ σφίδρα ἐχεῖνον ἐλύπει xol
τοὺς ἐκείνου λογισμοὺς περιέθρανς xal nib, μεγά-
λους ἱνέδαλλε φόῤφους, Δι᾿ αὐτό γὲ τοῖ τοῦτο καὶ
ἱππιυδς καθελεῖν αὐτ᾽ν, πρὶν ἂν μείζω τῆ; οὔσης
χτησάμενος αὐτὸς δύναμιν χατὰ γὴν τε xol θάλατταν
εἰς τὰς ἐσχάτας ἔχεῖνον περιστάστεις ἐλάσῃ.

1ᾧΡ.1}] Γ΄. Καὶ πρῶτον μὲν ἔγνω στρατὸν ἱκανὸν
ἀ᾿;ροίοας κελεῦσαι διαδάντα τὸν Ἰόνιον ἐμθδαλεῖ; ἐς τὴν

"Puuzitov χαὶ μὴ πρότεγο.ν στῇ αἱ δυνλου μένους τὰ ἂν
τοτν ἅπαντα, πρὶν» καὶ αὐτὴν πχραστήτχσθαι τὴν
βατλεύουοαν" ἔπειτα μεγάλην διὰ θαλάττης ἔἐξαρ-
τύσα; δύναμιν διχόθεν τῷ βεσιλεῖ περιστῆσαι τὸν
αἰνξυνον. "AX ἐψεύσθη τῶν βουλευμάτων δεινοτέρῳ
Ξεριτυχὼν στρατηγῷ τῷ βασιλεῖ, Αὐτίχα γὰρ 6 βα-
eub πᾶσαν ἔθετο σπουδὴ» πρηχαταλαδὼν árpá-
κῖγ)ς τὺς ἐκείνου βουλὰς ἀποφῆναι. AD xal ἦσφαλ΄-
v5 χαὶ περιέφραττε πανταχόθεν τὴν βασιλεύουσαν
πόλιν, καὶ τεῖχος ὀχυρὸν τῶν παραλίων τειχῶν ἐξέ-
τύωτεν ἔνδοθεν, Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ πάμπολλα
χαὶ διάφορα χρήματα -ἐμπὼν ἐξεπολέμου xat! ἐκεί-
vou τοὺς πέριξ ἐκείνου ῥῆγας, τόν τε τῆς Σιχελίας
κρατοῦντα καὶ αὐτὸν τῆς Βενετίας, τὸν παλαιὸν μι-
μησάμενος ᾿Αρταξέρξην ἐχεῖνον, ὃς τὴν ᾿Αγησιλάου
τοῦ Σπαρτιάτου δείσας ὁρμὴν, χρήματα πέμψας
συχνὰ, τόν τε 876alov Ἐπαμεινώνδαν καὶ Πελοπί-
ἕαν, xat ὅσοι τῆς Ἑλλάδος προύχοντες ἦσαν, ἑξεπ’-
ἁέμωσε κατ᾽ αὐτοῦ " καὶ πρὶν ἀνήχεστόν τι παθεῖν
παρ᾽ ἐκείνου, ἀνήχεστα παθεῖν ἐκεῖνον φθάσας
ἐκχεπράχει οοφαῖς ἐπινοίαις.

4. Ὁ μὲν οὖν Κάρουμος οὕτω καταστρητηγούμε-
vog ὑπὸ τοῦ δλοιλέως, καὶ τοιούτοις αὐτοῦ τοῖς ἀχρο-
ξολιμοῖς á&oxpouóuevos, 050; ὅμως ἦν οὖκ foeut-
Gurt Et, τῇ τὲ τοῦ οἰκείου στρατοῦ δυνάμει θα ῤῥἠῶν
γαὶ τῶν χρημάτων τῷ πλήθει, "U^e» ἀνάγκτι. τις
αχύταις συνεζευγμένος 6 δ; σιλεὺ;, πρὸς ἀπόγνωϑτιν
«ραυνούταις, διαπρισθεύεται Fs χεὶρ ς τὸν πάπο
ξαν (A3) πιρὶ τῆς τῶν Ἔλκλη tov μον la; τε xai

Augusti monarchiam somniabat, si Constantinopoli
potiretur. Erat enim vir ejusmodi, ut non solum
qus opus essent deliberando provideret, sed etiam
deliberata strenue exsequeretur. Et 8t paucis εἰ} δὴ,
maturc excellentia. οἱ solertis. ingenii vi majores
tn0s longe superabat. Quare. ea quz diximus eum
animo pari uriret, brevi perduclurum se ad exitum
sperabat, Ád eam porro expeditionem suscipiens
dam ewmn excitabat cum. ipsies Constantinopolis
p. ssim divolsze et ruinis abrupte infirmitas, qus
multum. teu poris ad instawrationem οἱ €oufirmia-
lionem postilaret, tum imperatoris in relus novis
exeogitandis solertia «t summa in negotiis. coufi-
ciendis celeritas, Quie. a»e permolesta. illi eraut,
ejusque rationes turbabant, ae magnoa ii terrorem
194 incuticbaut. A:que ob hxc. ipsa. eum oppri-
mere festina at, priusquam. ἐφ majorihus crpiis
terra et mri instrucius iu estienas angustias hune
adduceret.

Fl. Ac primam statiit justo. evereitn compzrato
et traus maire Jovium giisso ju' ere in. ftomanos fi-
ues impression. ai ficri, et ab οὗν! 5 qnibusque sub-
igeudis nou prius abs sti, quam ipsa. imperii sedes
ad deditionem compulsa. esset: deinde. magna
c'asse instructa imperatorem. duplici. perculo dis-
fractum. circumvenire. Sed s; e sua frustratus. est,

ς cum imperator eo sole:lior dux exstitiaset. Namque

bie stà1 m summa ccleritate ilius (ὁ atus przver-
tere οἱ irritos. veddere studuit, *mperatricemque
Urbem , ra'sidiis el structuris ab omni parte muuit,
Grmumque murum int:à n aritima menia esteudit.
Nec his contcutus niagna. pecunia finitimos reges,
nempe Sici» principem, ei illum etiam qui apud
γονιοί. 8 boperabat, 2d bellum illi facieudem con-
citavit; Artaxerxem lum veterein. imit2ius, qui,
Agesilai Spartani impetum reformidans, magna pe-
cuukg vt transmissa Thebanum Epaminondam, Pc-
lopidam ceterosque Graci? primores ad bellum
ei inferendum impulit : prudentique consilio cavit,
ut priusquam. insignem ab eo. cladem acciperet,
cum illo pessin.e agere ur.

IV, Caterum quamiis Carolus. imperato is arti-
bus ita eludere nr, ac p.r istas quasi. velitationes
195 repellercwr, tane palam erat cum uon esse
que urum, tun vir. bus exercitus sui, tiun pecunie
copia fretum. Pioinde tot d.ffieuliatibus. ciream-
ventus imperator aC pene ad. desperatic nem com-
pulsus legatos »d papam. mittit, actwros de Eccle
siarüum concordia et coumminione, mempe ve-

Variorum note.

(1) Infra eap. 6, ait fuisse ἄνδρα ψεγαλουργὸν,
vai ψιλτισιτ, ὄωναμε. SuviitO : grape vo) ἔς τε τὰ;
£l. xal τὰ B υλεύματα ὧν ἔμελλε δρᾷν, ἔς τι
85:2 à τῷ δρώμενα. Pachym τὶ lib. i, cap. 52,
&.453 τοῦχρὴν καὶ 9xip si μέτρα φρονοῦντα [dem

lih, m, eap. 8, εὐρῶν δρατιήριον ἄνδρα ἀδελφὸν
Ῥηγὸς τῶν Φραντξίσχων, κοὶ εἰς Βόν:ους tESET
μένον τὸν Κάρουλο». UtcaxG. 2

(45) Io. Pachymeres, lib. v, eap. 9, ait Michae-
lein δὴ tianc ineundam Ecclesi»rum coneord.aui so! -

Digitized by Google
