965 — [i. n. 6168 λυ 0701]

Averteiet.

NICEPIIOR! GR Ὁ R.E
taris et nova: Roma, modo ille Caroli expeditionem A

[xr. wien. rat.ETLOG] — out
ξνώπσεω:, τῆς τε παλαιᾷ; Ῥώμης δηλαδὴ xo τίς
νίας, εἰ μόνον ἐμποδὼν τῇ ἐκστρατείς γένοιτο τοῦ
Καρούλον.

CAPUT ἢ.

Pale logi legatio benigne audilur [a. Ἰΐοπιαπο Pontifice. [nitur concordia. Quibus conditionibus. Josepku,
pusjarcha. concordium improbut. S. cedit, Sacerdotes οἴ magistratus mon pauci. imperatori &dversauiar,
Imperatoris blanda εἰ ertificiosa eratio. Ejusdem severitas in contwmaces. P'aucorum zelus ei constautis,
Vulgus imperitum passim disperaum. Sect due. Fanaticorum harivlationes. Vecchi chartophylacis elc.

gini. Concordiam. »pse. quoque. re adiat. Imperatorem εἰ ceteros. eiudstos. [εἰς refellit.
u carcerem cum omni. fere. cognatione. conjicitur.

cloqueutia louge emnibus prestat.

ngeme et
lemmydée libros,

pro Latino dogmate scriptos, accurate. legit. Confert. cum. scriptis SS. Patrum, Sententiam mutui,
Creatur. patriarcha. Imperatori reum operam mavat. (uos adjutores. habuerit, Liturgia semel

cum Latinis celebrata, Ubi. A quibus.

1. Kam legationem Ραμα cupide accipit, promit-
tique se facile quie. imperator. petisset confectu-
rw : statunque suos legatos imperatoris adjungit,
«ui acciperent et. inireat communionem, Veneruut
uaque, et communio inita esi. adjecta lege, cujus
iria capita fuerunt, Primum, ut inter sacras lbym-
modias papa, cum aliis quatuor patriarchis in di-
piycba relatus, memoraretur, Alterum de appella-
tione, boc est, ut i eret cuivis ad. veteris Rmz
curism, tan ;uau ad majus et augustius tribunal,
provocare, Terum, ut primatus. in omuibus de-
ferretur. De appendice «ere. quam ii sacro symbo-
lo uovautes sdjiciunt, aot de alio quovis argumen-
to, nnlla tuis. contentio incidit, qua viw faceret ;
sed (quod ad cas quidem res atinebal) pacata et
wanquilla fueruot ownia.

Wi. At patriarcha Josephus ejuemedi communiore
vepudiala sede sua cesst volenti euilibet : nec
loage ab urbe digressus μα in Archistralegi mona-
swrium ad Bosporum  contelit, ubi reliquum
126 xtatis icanquillo εἰ religioso otio. exigeret.
liis peractis pam. erat sacerdotum collegium non
esse quieturum. Quin et plebem concitabant, et ob
iaqweratoris communione revorabant, martyrii et
coronarum atbielis descin»tarum tempus esse cla.
t tup. $; ità ut iwagnus inde tumultus excita: etur
aique iu avrocem tempestatem erumperet, et impe-
fAloc ab cxteris. negodis alstravtus. owne suum
wtudiu.u ad res dowesticss Lrawsferre cogeretur,

ΜΟΝΕΙ͂Ν CGSM.

[P. 75] Δ΄. Δέχεται τὴν πρταδείαν ἀτμένως ὁ
πάππας (8), καὶ ὑπισχνεῖται Pa): ἐχτελέσειν
ὁπότα κατὶ BoJinsiv ἐστι τῷἢ, ϑ:τιλιζ καὶ síaza
piti τῶν βασιλιχῶν πρέσδεων εὐθὺς τοὺς δεξομένιυς
καὶ ου λδιδάτοντας τὴν κοινωνίαν, "xov οὖν, xai
γέγονεν ἢ χοινωνία ἐφ᾽ ὅρῳ τριῶν χεφλλαίω» (M):
ἑνὸς μὲν, ἐν ταῖς ἱεραῖς ὑμνῳδίαις τὸν πάππαν εἰς
τὰ δίπτυχα μνηυονεύετθλι ὁμοῦ 101; ἑτέροις τέτραοι
πατριάρχαις * δευτέρον δὲ, τῆς ἐκκλῆτου * τοῦτο δέ
ἐστιν ἐξεῖναι τῷ βϑουλομένι καθάπερ εἰς μεῖζον xr
ἐνεελέστερον ἀνατρέχειν δικατρήριον τὸ τῆς: παλαιᾶς
Ῥώμης" καὶ τρίτου, τοῦ πρωτεύειν ἐν ἅπλοι, Περὶ
δὲ τῆς προσθήκης, ἣν ἐκεῖνοι περὶ τὸ Esphv. xatvo-
«ομηῦσι σύμδολον, fj περὶ ἄλλης οἰαγυῦν ὑποθέξεως
ἀναγχαστικῆ τις ἔρις τέως οὗ συνηνέχθη " ἀλλὰ
μαχρά τις ἢρεμία καὶ ἄνεσι: τὰ μεταξὺ περιέτρεχε
πράγματα τούτων T€ «lvexa.

Br. Ὃ γε μὴν πατριάρχης Ἰωσὴφ τὴν τοιαύτην
οὗ δεξάμενος χυινωνίαν παρλχιιρεῖ τοῖς Boviopéva;
τῶν θρύνιυν" Güvhg δὲ μιχρὸν τῆς βασιλευούτης
ἐκχεχωρηχὼς φέρων ἑαυτὴν τῇ περὶ τὸν Βόσπορον
τοῦ ᾿Αρχιττρα: ἡγοῦ μονῇ (47) ἐδεδώκει, bot «ὸ
λειπύμενον τῆς ζωῆς μεθ᾽ ἡσυχίας καὶ σχολῆς βιώ-
σων πνευματικῆς. "Exi τούτοις ὁ ἱερὸς τῆς Ἔχχλη-
o(2; σύλλογος αὐτός τε 6320; ἦν oüx ἢ ἐμήσων χαὶ
«ἂν ὄχλον ἀνέσειεν ἀπάγων τῆς χοινωνία: τοῦ Bz-
διλέως, μαρτυρίου λέγων εἶναι χαιρὼν καὶ στεφά-
νων ἀδλητιλῶν * ὡς μέγαν ἐντεῦθεν ἐγεέρεσθαι 6c-
ρ.δο» xai &rÀ μέγιστον χορυφηῦσθλι τὰ πράγμητλ
κλύζωνα ", xal ἀνάγχην εἶνχι τῶν ἔξ» πραγμτι,,

Nariorum nola.
licitatam a Gregorio X. papa, missis quibusdam ex ἢ Pachymeres his verbis non indicat. tempus misse

ordine S. Francisci. frsir.bus,. Verum ex iis, qua
fujius attigitins in Hist. Franco-Iysantina, lib. v,
u. 52; lib. vt, n. $, constat, Michaelem, quo Caroli
minas et bellicum in se spparatum retunderet, sum-
wum  pontiliceis spé utriusque. Ecclesias tandem
ua:enda: ab. ejus partibus avertere conatum esae.
ld perro gestum sub auno 1274. Docanc.

(45) Ascripsimus ad marginem annum. Chri-
sti. 1275. Est autem hxc Possini chronologis, ob-
servotionum Pa; lywerian. lib. 5, cap. 6, n. S.
Mauriuus David, in animadversionibus clironolo-
giis ad. Pachymeris Michaelem, n. 5,fossinum
reprehendit, ct. multis. probat. easi. lezationem
tefcreudain esse ad. annum Christi 1974. Verum
abuti testimonio Pachyimeris, eum ait: Sed ἡ εἰς
ius de anno ambigendi restat locus, postquam l'a-
chymeres de hac. ipsa legatione disserens cap, Vi,
Ub. vv, anuum. mundi arguit 6782, Irdict. $. cur-
CBE, gui annus respondet auno. Christi 1211. Nam

legationis, sed secessionis Joscphi patriarchz;
qucm po» missos ad papam legatos scees.isse
innuit. Quodsi legati. primum "οἰν τὶ sunt, deinds
Josephus secessit, oporiet legat». profectos exe
vel aano 1273. excunte, vel. 12:6 (ineunte, cusa
ibidem dicat Pschyueres Josepbum — seces-ise
dic 11 ieusis Januarii (30m seilicet Chr. 02710.
Bowin.

(40) Hic iatetpretis vers;ouem paulu. aneaptavt-
mus. ]s enim ediderat : Prism ut in sacrorum το-
luminum kymnodis pape. cum quatuor. patriarcha
mentio fieret, alierum. ut liceret coivis Romam ve-
terem, que curia major εἰ per(eciior essct, appel.
lare. Teriium wt illi principsius in omnibus deferre-
tor. Vide Vuachymer, Eb. v, cap. 11, et Phraszem
lib. t, cap. 6. Ducavc. .

(A1) Quod quidein monasteriu.» in Anaple statait
Pachymeres, lib. v, cap. 5 εἰ 9. Docase.

Digitized by Google

