329  .[s. κ΄ 6791 a» 6855]

NICEPIIORI GREGOR/S

[nip. ^NDAONIC.. SCx,

310

esset, omnes tessera veluti. conversa irrupere in ἃ τιστηοίων ἀνέῤῥωγς τὰ τῆς διχδολιχῆς χαχίας vo.

religiosas domos diabolic iwprobitatis pestes.

V. Sed me. illud pene fugit. Antehac ab anti-
qui-simis usque temporibus tum aliis rebus abim-
dabat Eecl:sia, tum. doctoribus, qui variis diebus
variisque in locis Constantinopoleos docebant, hic
Davivéis propheta: Psalmos, ille Pauli magni Episto-
las, alius Evangelica Salvatoris praecepta : tum
3inguli quotquot sacerdotali munere. fungebantur,
185 vicissim inde per domos et. tribus et curias,
id est pareeias, verbum Dei pradicatum ibant,
Eratque illul divinum quiddam in vita. humana ;
vera s€ilicet. religion's cognoscendi ratio, atque
ad virttutew via. certó; aut. potius. quadam nuasi
rigatio ex magno coelestique fonte auimos audien-

οἥματα,

E. "A? bl» μιχροῦ με παρέδραμε. Πρίτερον
γὰρ ἐξ ἀρχαι)τέρων τῶν χρόνων παρειληφυῖα μετὰ
τῶν ἄλλων ηὐτιλχει καὶ διδασχάλων ἡ Ἔκχλησία' οἵ
χατὰ διαφόρου; ἡμέρσς καὶ τόπους qz; Κωνσταν.
τὐουπόλεως ibibasxov, ὁ μὲν τὰ τοῦ προφῆτου
Δαδὶδ "Aspaxa, ὁ δὲ τὰς τοῦ μεγάλου Παύλον Ἐπ:-
στολὰς, |P. 112] ὁ ξὲ τοὺς εὐαγγελιχοὺς τοῦ Σωτῖ-
pos νόμους, καὶ καθ᾽ ἔχασια πάλιν ὅσο: περὶ ἱερα»
τιχὴν ἦσαν ἀξίωμα περικείμενοι κατὰ διαδοχὴν
ἐκεῖθεν xat! οἴκους χαὶ πατριὰς εἰπεῖν xal οὐυνχυ-
Mag τῶν παροιχούντων τὸν θεῖον ἐκήρυττον λύγον'
xa ἦν τοῦτο 0:lóv tt χρῆμα τῷ βίῳ καὶ τῆς εὖσι-
δείας ἐπίγνωσις ἀληθὴς καὶ πρὸς τὸ χαλὸν ἐδηγός "

tium irrorans, eosdemque in inelius fingens ct B ἢ μᾶλλον ὥσπερ ἀρδεία τις ἀπὸ μεζάλης val θείας

componens.

VI. Verum procedente tempore evannere illa om -
nia, omni honesto more his temporibus abolito, et
in profundum quasi mare demerso. Deli ne peste
in alias Ecclesias serpente, in terra veluti deserta,
invia et inaquosa totius Christianze universitatis
anima ad hodiernum usque diem versantur. Itaque
60 insolentiz res provecta est, ut oboli unius gra-
tia utrinque juramenta borribilissima, qualia nec
scribentis calamus exarare audeat, interponantur.
Exstincta enim rationis doetrinzque salutifera luce

πηγῆς τὰς ψυχὰς τῶν ἀκουόντων ἀρδεύουσα xa! ταῦ»
τας πρὺς ἀμείνω τιλάσιν xax σύνθεσιν μεταπλάττουσα,

ς΄. Too δὲ χρόνον ῥέοντος φροῦδα τὰ τοιαῦτα
πάντα κατέστη, πάτης χαλῆς συνηθείας &vatpo-
πείσνς ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις καὶ ὥσπερ ἐς θα}άσ.
ete χαταδύτης πυθμένας. Καὶ τῆς λύμης ἐντεῦθιν
xai nghe τὰς ἄλλας διαδοθείσης Ἔκχχλησίας, ὥσπερ
ἐν γῇ ἐρήμῳ καὶ ἀδάτῳ καὶ ἀνύδρῳ, παντὺς αἱ
Ψυχαὶ τοῦ τῶν Χριστιανῶν πορεύονται πληρώματο;
&igt καὶ ἐς τὴν τήμερον. "Ὥστε xal ἐς τοσούτους
ἀνεῤῥιπίσθη τὸ πρᾶγμα χολοφῶνας ἀτοπη μάτων, ὡς
xai ὑπὲρ ἑνὲς ὀδολοῦ ἑχατέρωθε.» ὄρχους pua.

omnia confunduntur, plerisque in brutum stupo- ( στάτους γίνεοθαι, οἵους οὐδ᾽ ἂν χάλαμος vpappe

rem prolabentibus, ac nemine exsistente, qui qiie
utilia sint, et quo discrimine pietas ab impietate
dignoseatur, possit ex se intelligere. Ecquis autem
particulatim queat ver&e in pejus Ecclesie. muta-
tionem enarrare, quam nec patriarcha cum vellet
emendare potuit f

τέω; 10: φῇ παραδοῦναι τολμήσειε" τῆς γὰρ ζωτιχῆς
τοῦ λόγου καὶ τῆς διδασκαλίας ἀχτῖνος σθεαθείσης,
ὁμοῦ πάντα γέγονε χρήματα, τῶν πλείστων εἰς ἀλο-
Υἷαν ἐκπεπτωχότων, xal oüx ὄντος τοῦ οἴχϑθιν
ἐπιγινώσκειν δυναμένου τὰ χρήτιμα xat τίσι γνωρί»
σματι διέστηχεν ἀσεθείας εὐπέδεια. Καὶ sl; ἂν

δυνηθείη χαὐ᾽ ἕκαστα τὴν χατὰ μικρὸν τῆς Ἐκχχλησίας ἐπὶ τὸ χεῖρον διεξιέναι μεταδολῆν, ἣν διορθοῦν ὁ

πατριάργης θέλων οὐ δεδύνηται;

ὙΠ. Mihi vero wirari subit, quod cum hzc ficii
oporteret, inconstans fortune. temeritos ejus rci
exitum deduxerit ad illum virum tranquillitatis
mouastiee alumnum. 186 Oportuisse enim Ec-
clesiam ita desolari, οἱ illius primores cum teto
clericorum ordine puniri, sspieus quisque intelli-

T', Ἔμοι δὲ θαυμάζειν περίεστι, πῶς δέον vtl-
σθαιτοιαῦτα, ἔπειτ᾽ ἐς τόνδε τὸν τῇ; ἡσυχίας τρίφν»
pov ἄνδρα συνῆγασε τὸν καιρὸν ἢ τῆς τύχης ἀστάθ-
μῆτος περιπέτεια, Τὸ μὲν γὰρχρῆναι τῆν Ἔχαλησίαν
οὕτως ἐρημωθῆναι καὶ τὴν δίκην περιελθεῖν τοὺς
καύτης ἐνδόξους καὶ ξύν γε τούτοις ὅπαντι τοῦ

£h;ex quo nempe ili penitentiam eorum qui 8 D κλήρου τὸν ὀρμαθὸν, ἤδεταν οἱ τὰ π᾿ άγματα χρίνειν

conununione Latinorum reversi erant. non. adui-
fissent, imo eos maximis injuriis affecissent, co-
laphis etiam inflictis, aliisque iu illos nefarie com-
juissis ; quze et nos supra breviter commemoravi-
mus. AL hujus patriarche temporibus, in quibus
optima hac spes omnium animos subibat, oritu-
ram de terra veritatem ac de calo justitiam, oinnia
lutic spei maxime contraria esstitisse , ac ut inuti-
lem, in contemptum abiisse vitam monasticam,
ipsumque adeo virtutis. fructum viluisse, utpote
qui in summon improbitatem facillime degeucra-
ret, id vero quam nou admirationem afferat ?* Quos
non aniuwos commoveat, et si watura sva (ferrei
ant ?

εἰδότες ὀρθῶς, ἀφ᾽ οὗ τὴν μετάνοιαν τῶν Ex γε τῆς
τῶν Λατίνων κοινωνίας ἐπανελθόντων οὔτε προσεδέ»
ξαντὸ καὶ τὰ μέγιστα προδηδιχήχεσαν, χονδύλους τε
ἐντείναντες xai τἄλλα τῶν ἀθεμίτων ἐπ᾽ αὐτοὺς
πιπραχότες " ὧν xal ἡμεῖ; ἀνωτέρω μετρίως ἐμνὴ»
σῦημεν" τὸ δ᾽ ἐν τοῖς τοῦδε πατριαρχεύοντος yp^vou,
ἐν οἷς ἡ τῶν ἐλπίδων βελτίστη τὰ; πάντων περιέθει
ψυχὰς, ὡς ἀλήθεια Ex τῆς γῆς ἀνττελεῖ xol διχαιο»
σύνη kx τοῦ οὐρανοῦ, πάντα συμπεπτωχέναι távzw-
τιώτατα xal π:ιρινδριτθῆναι μὲν ὡς ἀνόητον τὸν
ἠτύχιον βίον, περιυδρισθῆναι δὲ τὸν τῆς ἀρετῆς
xipmhw, ὡς ῥᾷστα πρὺς τὸ τῆς χοχία; ἀχρύτατον
ἀπαλλάττοντα, τοῦτο δὲ ποῦ οὐκ ἂν ἀπορίσς ἐλαύνοι;
Τίνας &' οὐκ ἃ» χαταϑεῖστιε ψυχάς, xal εἰ οιδῆρῳ
τὴν φύσιν ἐοίχασιν;

Digitized by Google

