A83 — [a. κ᾿ 6791 ap 6836]

NICEPHOR! GREGOR.E

48i

[me. aNPRONIC δὲν

quibus futur res incerto auctore obscure et per A χρησμολογικὰ (05) ἐθεάσαντο, àv οἷς τινα τῶν μεὶ-

ambages exponerentur : deinde figura. astrologica
delineata, qua astrorum cursus indagare et. prae-
notionem futurorum colligere homines solent, ho-
stium adventum et reipublicze confusionem futuram
suguratos esse , et qualecumque imperatori prin-
cipatus discrimen. Neque enim animadvertebant
imperatorem Andronicum 306 juniorem id esse
facturum , Deo videlicet ineffabilibus modis talia
occullante, Unde magnopere territi et perturbati
sunt. Nam Logotheta e palatio plenus cegitatio-
num domum reversus longo tempore tacitus sedit,
nemini ullum verbum loquens, sed multiplices
curas subinde anímo volvens, in futuri meditatione
totus, plane similis muto et surdo, nec quidquam

λόντων ἀσαφῶς τε xol αἰνιγματωδῶς παρ᾽ ὅτων
δήποτε ἐξετέθησαν᾽ xal ἐπὶ τούτοις; θεμάτιον ἐξ-
ἔθεντο, & ὃ τῶν ἀστέρων τοὺς δρόμους ἐρεννῶσιν
ἄνθριυποι χαὶ μελλόντων χερδαίνουσι πρόγνωσιν *
ιξ ὧν ἐχθρικὲν τινα ἔφοδον ἐτεκμήραντο καὶ τῶν
κοινῶν πραγμάτων χυχεῶνα καὶ ὁποιονδὴ τινα τῆς
βασιλικῆς ἡγεμονίας χίνδυνον. Oo yàp συνῆχαν
ὡς ὁ βασιλεὺς ὁ νέος ᾿Δνδρόνινός ἔστιν ὁ ταῦτα
ποιήσων, τοῦ Θεοῦ τὰ τοιαῦτα τρόποις ἀῤῥήτοι
σνγχρύπτοντος. Ὅϑεν πολὺν ἑκαρπώσαντο φίδο»
xai θόρυδον λογισμῶν. Ὁ γὰρ λογοθέτης μεστὸς
ἐννοιῶν ἐκ τῶν βασιλείων οἴχαδε ἐλθὼν ἐκάθττο
ἐπικολὺ σιωπῶν καὶ μηδ᾽ ὅλως μηξὲν πρὸς οὐδένα
φθεγγόμενο;" ἀλλὰ στρέφων λογισμοὺς ἀεὶ περὶ vv

sentienti eorum quie coram Ipso gererentur : ἰύφυα B νοῦν συχνοὺς xal τῶν μελλόντων πλήρεις χωφῷ τε

uxore cum filia panypersebasta et filiis de more
assidentibus et hilarem ac jucundam aliquam vo-
' cem ab eo exspectantibus. Tandem coacta uxor,
ipsa quidem parum natura δύ eloquens , filie pa-
nypersebastz innuit, ut pro re ac tempore aliquid
opportuni loqueretur. Nam erat illa quidem juve-
fis ztate , sed peringeniosa ; et eam diceudi vim
ἃ natura acceperat, quz: ipsam non magis quam
Platonem aut Pyth»goram, aut ejosmodi viros sa-
pientes deceret. Tum autem oculis biscentibus pa-
teem intuens sic exorsa est :

καὶ μηδὲν αἰσθανομένῳ τῶν παρόντων ἀτεχνῶς
ἐῴκει" καὶ ταῦτα τῆς συζύγον μετὰ τῆς θυγατρὸς
πανυπερσεδάστης καὶ τῶν νἱέων παρακαθημένων
κατὰ τὸ εἰωθὴς καὶ Dapáv τινα καὶ με:διῶσαν ἐχ-
δεχομένων γλῶσσαν ἀκηχυέναι. ὈΨὶ δ᾽ ἀναγκασϑεῖσα
ἡ τύζυγος, αὐτὶ, μὲν ἀφελῶς ὑπὸ φύσεως ἔχουσα πρὸς
*b λέγειν, διένευσε πρὸςτὴν θυγατέρα τὴν πενυπερ-
σεθάστην, φθέγξασθαὲ τι τῇ χρείᾳ καὶ τῷ καιρῷ
πρότφορον, "lv γὰρ αὔτη νεάζουσα (64) μὲν τὰ tt
ἡλικίας, ἀλλ᾽ οὖν ἐπὶ μέγα συνέσεως ἥκουσα xal
γλῶτταν παρὰ τὶς φύσεως εὐτυχήσασα οὖκ αὑτῇ

μᾶλλον ἢ Πυϑαγόρᾳ καὶ Πλάτωνι καὶ τῶν σοφῶν τοῖς τοιούτοις μάλα προσήχονσαν. Ἥ δὴ καὶ διά-
pasa πρὸς τὸν πατέρα τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔλεξε τοιάδε "
V. « Audaciz forsan et temeritatis summa esse Ὁ Ε΄. « Τολμηρὸν μὲν ἴσως καὶ προπετείας δόξειεν

videatur, o pater, me filiam adolesceptulam liberius
spud te. proloqui, εἰ eam, cujus lingua slumna
sit imperiti, oculos intenulere audere adversus
aliissimam sapieutiie arcem. Sed cum et mater
hortetur, et tempus resque ipsa postulet, dicam
ut potero. Quianam , sapientissime omnium mor-
talium, tam iu tacitus sedes, taumque ipsius ani-
mium excrucias et maerore conficis: nec tuam no-
bis mentem commuonicas, ut istius 307 tristitie
parte. in. nos recepta doloris sensum levemus?
Nam et perturbatio vultus tui , et linguz silentium
satis declarant , quam vehemens sit animi tui do-
lot, qui intimum cor vclut arcem quamdam aut
potius velut. radicem ac vincalum vitalium aniuit
facultatum invasit, atque ibi penitus inüxus in-
genii florem depascitur, cogitationes confuvdit et
nobiliorem animi partem aggravat. Ut autem vlcum
ct cera et stipula et feeuum flammam siunt , ita ct
silentium collectos in animo doloris ignes nactum
woteriam quasi ipsis ct eutrimeuta. suppeditat,
nec sinit vfusum inde animi fumum per li«guam
€xlalari. Quare tw, ne affectus iste temporc cou-
hristus inexspcetatum. damnum. apporiet, per
Deum cysurge, ct animum recipe. Neque. enim

ἄν Roc μεστὸν, ὦ πάτερ, θνγατέρα vidqovsa- ἔτι
πρὸς πατέρα παῤῥησιάζεσθσι xal ἀμαϑίλ Veo οἱ
Ὑλῶσσαν ἀτενίζειν πρὸς τὸν «7j; σοφίας “θλυμπον.
"Ene: δ ἢ [P. 189] τε μήττρ προτρέπει καὶ μετὰ τοῦ
πράγματος 6 καιρὸς ἐπιτίθεται, φθέγξομαι τό ys εἰς
δύναμιν fxev, Ἵνα τί γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον σιγῶν, 60-
φώτατε πάντων ἀνθρώπων, ἀνέχῃ μὲν γνωσιμοχεῖν
ἐπὶ σαυτῷ καὶ xatettx:tv σαυτὸν, χοινωνεῖν ve
ἡμῖν οὐκ ἐθέλεις; 8: Yvan, ἵνα καὶ τῆς λύπης
ἡμεῖς σοι γενόμεναι χοινωνοὶ χουφότερον xataati-
σωμὲν σοι τὸ πάθος ; Πολλὴν γὰρ fjalo ἢ τῶν ὄψεων
αὔγχυσις xal dj τῆς γλώττης ἀσφάλεια μη ὐει e1-
φῶς τὴν ἐν τῇ φυχῇ συν τῆς λύπης ἀχἣν f τῆς
καρδία: χειρωσαμένῃ τὰ καίρια, καθάπερ ὀχρόκο-
4v ἣ ῥίξαν τινὰ xi σύνδεσμον τῶν ζωτιχῶν τῆς
ψ-χῆς δυνάμεων, χάθντλι ἀναπόσπαστα ἐπιδίσχο-
μένη τὴν ὥραν τῶν λογισμῶν καὶ συνθολοῦσα τὰς
περιόξζους αὐτῶν xa! ἐμύριθὲς ποιοῦσα τὸ ἤγεμον;»
χόν. "Ὥσπερ δ᾽ ἔλαιον καὶ χηρὸς χαὶ χαλάμη xal
χόρτο; πυρὸς; ἐπεφύχει τροφὴ, οὕτω xai uri κερὶ
τὴν ψυχὴν ἡθροισμένους εὑρίσκουσα τῆς εὐκης
τοὺς üvÜpaxac, ναθάπερ ὕλην αὑτοῖ; καὶ τροφὴν
ἑλυτὴν χορηγεῖ, μηδαμῇ διὰ γλώττης ἐξιέναι vez-
ρεχωροῦσα τὸν ἐγγινύμε ον ἐκεῖθεν χακνὸν τῇ

, Variorum notre.

(63: Quorum. non semel mentionem agunt scri-
Ἣν es Byz. iini et locos. collegit. Lambecius. acu
Volstenius, ac priefixit Leouis Üracutis, Dvcaxz.

164) Wolhus :«310272v, hec loco et paulu intra,

interpretatur adolescentmlau. Sed adolescentala oom
erat. cjus fifa quadriennio post noptui collocata
est. Vide cap. ὁ, sect. δ if a. Borviw.

Digitized by Google
