39 ἴα. ς. 1282 ap 1528]

BYZANTIN E IlISTORLE LIB. VII.

394

[ur. AxbnoNIC. SzN |

εὐϑὺς ἐνέκλιναν οὗτοι καὶ παρὰ μέρος ἔστησαν, A hostem pugnantes. ldem et Torcopuli fecerunt, sive

gis Ρωμαίοις βοηθοῦντες, μήτε τοῖς πολεμίοις;
μαχόμενοι. Τὸ δ᾽ αὐτὸ xal οἱ Τουρχόπουλοι πε-
«οιήχεσαν, εἴτε συγκείμενον ὃν ἀμφοτέροις τὸ πονν-
ρὸν τουτὶ δρᾶμα, εἴτς «τοῦ καιροῦ σχεδιάσαντος;
οὑτωσί πως. Ὃ δὴ καὶ τὰ ἔσχατα ἔσφηλε τοὺς
Ῥωμαίους ἐν ἀκμῇ τοῦ πολέμου, καὶ ὅλον τῆς τύχης
«ὸν χιῆρον ἐνεχείρισε φέρον ἀπόνως τοῖς πολεμίοις.
*"AgooncBóxrtov γὰρ οὑτωσὶ τὸ τοσοῦτον δεινὸν
ἐπελθὸν τῷ στρατῷ τοταύτην ταῖς τούτων ψυχαῖς
ἐνέσπειρε τὴν δειλίαν, καὶ τοσοῦτον ἐπήνεγχε θόρν-
(ον xii τῶν τάξεων σύγχυσιν, ὅσην ἂν ἐπενέγχῃ
καὶ βαρὺς ἐπιόρίσας ἀπαρχτίας κατὰ φορτίδος imt

inter ulrosque de ea fraude convenisset, sive occa-
εἷο ipsa derepente id consilii suggessisset. Id quod
Romanis in ipso discrimine maximum damnum
attulit, et integram bostibus vietoríam nallo la-
bore peperit. Siquidem tanta. clades, pr.eter. 0ii-
nem exspectalionem exercitui illata, tantum ter-
rorem animis wilitum incussit, tantum apud cos
tumultum perturbatis ordinibus excitavit, quantunt
aquilo cum ouerariam iu medio pelago navigantem
violentus. adoritur, eamdemque confractis rudenii-
bus et velis in. imum tandem fundum et gurgite
maris demergit.

μεγάλου πλεούσης πκελάγου;, xal τούς τε κάλως xal τὰ (vía συντρίψας τελευταῖον χαταδῦναι xai αὐτὴ»

k; βνϑοὺ; xal πυθιλένας βιάσηται,

H'. Ὁ μέντοι βαπτιλεὺς οὁτωσὶ ταραττομένας τὰς B. ΤΉ]. Imperator autem, cum aciem subito tur-

ties ἐξείφνης ἰδὼν xal πρὸς φυγὴν τὸ πλεῖστον
ἐρωσας σπουδῇ περιλδέων ἡγεμόνας xat στρατηγοὺς
δὶ λοχαγοὺς ἐπεδοᾶτο σὺν δάκρυσιν ἐξ ὀνόματος,
εἶναι καραχαλῶν xal μὴ προῖχα τοῖς πολεμίοις
οὐτωσὶ προδιδόναι '’᾽Ρωμαίων τὴν τύχην. Οἱ δὲ μικρὰ
τῶν γομένων φροντίζοντες ᾧχοντο φεύγοντες
ἀρμειαστίεκτί. ᾿Α)λὰ γὰρ ἐς τοσαύτην κεχωρηκότα
«τὴν ἀπόγνωσιν τὰ πράγματα βλέπων ὁ βασιλεὺς,
καὶ τοῦ πεζοῦ τὸ πλεῖστον ἀφειδῶς ὑπὴ τῶν πολε-
μίων χαταχοπτόμενόν τε xai συμπατούμενον, ἔγνω
χαιρὸν ἔχειν ὑπὲρ τῶν ὑπηχόων ἀφειδεῖν ἑαυτοῦ

κεὶ κίνδυνον ἀναδέχεσθαι προφανῆ), κατήγορον ἐσό-

aw» τῆς τῶν στρατευμάτων ἀγνωμοσύνης. Καὶ
μὲν δὴ καὶ εἰς τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν συστραφεὶς (λίαν

beri 29} vidisset, et maximam partem fugam
spectare, celeriter cireumvectus duces, tribunos,
centuriones nominatim cum lacrymis inclamat,
hortaturque ut stent , nec. ità facile hostibus for-
tunas Roiuanorum prodant. At illi parum cjus
verba curabant ; imo effuse fugiebant. Quamobrem
impérator in tanta rerum desperatione, cum parteiu
peditum maximam czdi ab hostibus et erudeliter
conculcari videret, tempus adesse statuit, quo pro
subditis, salute su3 neglecta, manifestum periculum
adiret, eoque argumento perlüdiam militum refel-
leret. Igitur ille ad snos conversus, qui perpauci
erant : « Nune, inquit, viri, tempus illud esi, quo
mors vita potior habeatur et vita morte acerbior. »

δ᾽ ἦσαν οὗτοι βραχεῖς), « Νῦν ἄνδρες, » ἔφη, « xatgb:, C Qua eum dixisset, et. divinam opem implorasget,

£x: βελτίων ὁ θάνατο; γίνεται τῆς ζωῆς, τὸ δὲ ζῇν
τοῦ θανεῖν πικρότερον. » Ταῦτα εἰπὼν καὶ τὴν θείαν
ἐπικαλεσάμενος συμμαχίαν ἅμα αὐτοῖς ἐμδάλλει
κατὰ τῶν πολεμίων xal φονεύει μὲν ἔστιν οὖ; τῶν
προδόλων, διαῤῥήγνυσι δὲ τὴν φάλαγγα, θόρυδον δ᾽
οὐ μιχρὸν ἐμποιεῖ τῷ στρατοπέδῳ τῶν πολεμίων,
Βολλοῖς γε μὴν xai αὐτὸς περιπαρεὶς ἅμα τῷ ἵπτῳ
τοῖς βέλεσιν, αὐτὸς μὲν ἄτρωτος ἔμεινε" τοῦ δ᾽
Ino πεσόντος αὑτὸς ἐκινδύνευσε χυκλωθῆναι παρὰ
τῶν πολεμίων, Καὶ τάχ᾽ ἂν ἐς τοτοῦτο χακχοῦ τὸ
πρᾶγμα προὐχώρει, εἰ μὴ τις τῶν ἅμα αὐτῷ τὴν
βασιλέως ζωὴν τῆς ἑαυτοῦ ἀλλαττόμενος ὑπ᾽ εὖ-
weis, αὐτῷ μὲν βασιλεῖ τὸν ἑαντοῦ δίδωσιν ἵππον,

eum illis impetum in hostem facit, et propugnato
res quidem aliquot. occidit, ac phalange perrupta
non parvam bosiili exercitui irepidationem | injicit.
Sed multis ipse quoque simul cum equo telis undi
que obrutus, nec tamen vulnoratus, equo collapsa
parum abíuit, quin ab liostibus circumdaretur. ᾿ς
fortasse eo infelicitas illius pugna processisset,
nisi quidam e comitibus benevolo affectu impulsus
sua ipsius morte imperatori vitam redemisset, et
suum equuis illi dedisset ; quo consceuso incolumis
quidem ille evasit, et impendens periculum effugit :
is vero qui 'ex equo desiluerat, ab bostil:us 232
cenculeatus occubuit.

ἐδ οὗ χαὶ σέσωσιαι διαδρὰς τὸν EntxpsuasDivia. χίνδυνον - ὁ δ᾽ ἀποδὰς συμπατιῖται παρὰ τῶν πολε-

absv καὶ ἀπαλλάττει τοῦ βίου.

Θ΄. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς ἄπεισιν ἐχεῖθεν ἐς Διδυμό- D

τες οὐ)" μαχρὰν δὲ παρὰ τοῦ πατρὸς καὶ βασιλέως
ἀχούει τὴν μέμψιν, ὅτι βασιλεὺς ὧν οὐχ ἄξια πράττει
τῆς βασιλείας ἀφειδῶν τῆς οἰκείας (P. 149] ζωῆς
οὐτωσὶ, καὶ τὸν τῶν Ῥωμαίων χένδυνον διαχυδεύων
Est τοῦ σώματος οἷον ἐξ αὐτομάτου. Οἱ δὲ πολέμιοι
τοὐντεῦθεν ἐς δίωξιν τῶν φευγόντων τραπόμενοι
οὃς μὲν ἔχτεινον, οὖς δὲ ζωγοοῦντες εἶχον, ἕως
Ὑεξνομένης ἑσπέρας ἀπεῖπον τὴν δίωξιν, "Aga δ᾽
ἐγέρᾳ σχυλεύσαντες τοὺς νεχροὺ; καὶ τὰ λάφνρα
Bug ἀδεῶς τὰς ἐπὶ Θράχῃ χώμας ἐπόρθουν
Aài ἔχαον ἐπιτρέχοντε;. Οὐ πολλχὶ gato, διδλθυν
ἀμίραι, καὶ np; Κατελάνους αὐτομολοῦσιν οἱ ῥη-
Ῥλτποι,, Gea. ΟΥΤΛῊΝΙ

ΙΧ, [ude itnperator. Didymotichum proficiscitur.
et prolixe ἃ paire objurgatur, quod imperator non
pro imperii diguitate se gesserit, sed. formam
Romanorum in ejus salute posilam | periculosa
ale velut sua sponte couuniserit. ΠΠ 0668. vc10
exinde ad persequendus eos qui fügerant cca-
versi alios occiderunt, alius vivos. ceperunt : donec
Superventu noctis revocati ἃ persequendo desiite-
runt. Mane cadaveribus spoliatis, divisisque ma-
nubiis, Thracios pagos impune incursando vasts-
bunt et incendebant. Non multis ex eo. ὁ οἱ τι.
elapsis Turcopuli illi, quos diximus, ad Catalano,
deüeiunt, cupideque accepti: in Chzlelis. Urn in

Digitized by Goógle
