M5 — 14. €. 1232 λὺ 1528]

στοργὴν ἐνδοξότερον ἢ πρότερον εἶχε πολλῷ xate-
στέϑατο, ᾿Ἐνδύμασι yàp xai πεδίλοις αὑτοῦ χαὶ ὅσα
τὸν ἵππον τούτου χοσ εἴ χιῤῥοῖς τοῖς ἅπασι χρῆσθαι
χεχάριοται, ἵν᾽ f διασημότατος ἐν τοῖς περὶ τὸν
βεισυ ἐα εὐγενέσι. Τοῦτον τοίνυν οὕτω πολλῆς ἀπο-
λαύνοντα τῇς βασιλιχῆς εὐμενείας Θεοξώρῳ τῷ λογο-
θέτῃ γαμδρὼὸν ὁ βατιλεὺ; ἐπὶ θυγατρὶ παρέσχετο,
χ’ριζόμενο; δι᾿ ἅπερ ἐπλούτει καλὰ χἀγαθά. Σώμα-
τος γὰρ μεγέθει χαὶ μελῶν καὶ μερῶν συμπμετρίᾳ
χαὶ ὀτθαλμῶν ἱλαρότητι πάντας εἶλχε πρὸς ἐχυτὸν
ὀφθαλμούς" φύσεως δ᾽ εὐμοιρίᾳ πρὸς λόγους χαὶ
καρτερίᾳ πρὸς πόνους xal μνήμης ὑγιτίᾳ xal xzla-
ρότητι σοφία; ἀπάση; ἐς τὸ ἀχρότατον ["». 168]
ἢ a3tv. Οὕτω δ᾽ εὔπορος ἦν ἅπαντα τοῖ; ζητοῦτι πα-
λαιὰ τε καὶ νέα προφέρειν ὡς x βιδλίου τῆ; γλώτ-
τῆς. ὥστε μικρὰ ἣ οὐδὲν ἔδει β:δλίων τοῖς ὁμιλοῦσι,
Βιδλιοθήχη γὰρ ἦν ἔμψυχος οὗτος xo τῶν ζητουμέ-
wov πρόχειρος εὐπορία" οὕτω πάντας μαχρῷ τῷ
μέτρῳ παρέδραμεν, ὅποι ποτὲ λόγων S ταντο.

D. Ἕν τι μόνον ἴσως αὐτοῦ χαταμέμψαιτό τις,
ἔτι πρὸς οὐδένα τῶν πάλαι ῥητόρων ἀναφέρειν β:-
Gt τοῦ τῆς αὐτοῦ γραφῆ; χαραχτῆρο; τὴν
μίμησιν, οὐδ᾽ ἱλαρᾷ τινε xal μειδιώσῃ γλώσσῃ τὸ
τῆ: διτνυίας παραμυθεῖσθαι ἐμδριθὲς, οὐδὲ τὸ τῆς
φύσεως πάνυ τοι γόνιμον χαλινῷ τινι χατέχειν πρὸ-
τεθύμηται" ἀλλ᾽ ἰδιοτροπίᾳ τινὶ χαὶ αὐτονομίχ φύσ:ς-
wx χαταχολουθέσας χειμῶνά τινα xal θάλατταν
γλῴττη: προΐσχεται " κἀντεῦθεν ἀμύσσει χαὶ χνίζει
τῶν ἐπιόντων τὴν ἀχοὴν, καθάπερ τὴν τῶν τρυγών-
τῶν πελάμην fj περὶ ῥόδον ἄχανθα. Ἔξεστι δὲ καὶ
Ξᾶσι tol; βουλομένοις τεχμηριοῦπθαι τὴν τοῦ ἀνδρὸς
ἐν τοῖς λόγοις δύναμιν, ἐξ ὧν συνετετάχει πολλῶν
tt χαὶ πολλῆς xal ποιχίλης γεμόντων τῆς ὠφελείας
δι δλίων. Ὃ ἔξ πάντων μᾶλλον θαυμάζει» ἔχοι τις
ἂν τοῦ ἀνδρὸς, ὅτι τοσούτου πρὸς τῶν χοινῶν πραγ-
μάτων θορύδου xal χλύδωνος ἐπιχειμένηυ χαὶ qpove
τίδων ἄλλοτε ἄλλων ὁ πιχλυζόντων αὐτοῦ τὴν διάνοιαν,
οὐδὲν ἣν ὃ τοῦ ἀναγινώσχειν καὶ γράψειν ἀπησχό-
λη5ς τποτε" ἀλλ᾽ οὕτως εἶχε πρὸς ἄμφω δεξιῶς,
ὥττ᾽ ix πρωῖας μὲν ἐς ἑσπέραν ἐν βασιλείοις τὰ
χινὰ ξεοικῶν ἣν οὕτως ὁλοσχερῶς καὶ ξύν γε πολλῇ
xat ζεούσῃ τῇ προθυμίᾳ, ὥσπερ ἂν εἰ τῶν λόγων
ije παντί παιιν ἐτύγχανεν" ὀψὲ δ᾽ αὖθι; ἐκεῖθεν
ἀπιλλαττόμΞξιο; οὕτως ὅλως τῶν λόγων ἐγίγνετο,
ὥσπερ ἂν εἰ σχολαστικός τι; ἦν καὶ τῶν πραγμάτων

BYZANTINJE HISTORLE LIB. Υ11. nre. ἀπυβοχιο, SEN.]

446

A ceis ei equi ornamentis coloris lutei uti permisit,
ui inter auke nobiles maxime conspicuus esset,
Huuc igitur imperator, quew tam cbarum habebat,
logotletze generum esse voluit, ei viro ob. eximias
dotes quam plurimas i» bunc modum gratificatus.
Nam proceritate corporis et inembrorum ac par-
tium proportione et oculorum hilaritate omnium
oculos in se convertehat. Facundia porro naturali,
laborum tolerantia, memoria (irma ct. nitida. sum-
mum ownis 4749 cruditionis fastigium conscende-
rat. Si quid ex eo sive novum sivc antiquum qem-
reres, ita rccenscbat, quasi ex libro recitaret.
Quare iis qui cum eo colloquebantur parum aut
nihil opus erat libris, Erat enim viva bibliotheca,
et eorum qua scire velles parata copia : tanto in-

P tervallo omnes eos superabat, qui unquam ja stu-
diis versati sunt.

HI. Unum hoc in eo reprehendi queat, quod ad
nullius veteris oratoris. imititionew: stylum con-
formavit, aeque. gravitatem sententiarum amaeni-
tate ac lepore quodam dictionis con.lire volu t, ne-
que ingenii uberiatein nimiam (reno ullo modera-
tus est : sed 5uo quodam gencre et genio delecta-
tu» procellosum. veluti. verhorum ware objicit,
atque adeo legeutiem aures offendit et veluti pun
git, ut spine digitos eorum qui rosas Carpunt. Ve-
rum qua. dicendi facultate praeditus fuerit, cuilibet
mstimare prooptum. est. € plurimis libris, quos
mult ei varie frugis plenos composuit. Jam quod
in eo viro maxime mireris, cum lante molestia:
premereut, tantus negoliorum publicorum zestus
incumberet, cum curz alias alie animum ejus vel-
vti inundarent, nibil unquam fuit, quod eum a
lectione et scriptione revocaret. Sed. ea dexteritate
in utrisque versabatur, ut a inane usque ad vcspe-
ram in palatio rempublicam adwinistraret, et uni
huic rei ita sedulo, ita 2cri studio yacaret, quasi a
273 litteris prorsus alienus esset. Sero inde d:-
gressus adeo totus in litteris erat, quasi séholasti-
cus esset, neque ctim. republica negotii quidquam
haberet. Plura de hoc viro dicenda haberemus ;
D sed in alium Iocum ea differenda sunt,
παντάτασιν ἔχτός. Kal π)εῖστα δ᾽ ἕτερα περὶ τοῦδ:

LU

ἀἴγειν Égovze; τοῦ ἀνδρὺ; taniücoysv ἐν τοῖς ἔμπροσθεν.

CAPUT ΧΗ.

djrcnes imperatricis obitus. Sepuliura, De. ejus. pecuniis. quid actum sit, S. Sophie templum. ruinam wi-
uatuf. Duabus pyramidibus exstruciis (ulcitur. Andronicus mavult vetera edificia instaurare, quam ποῦν
ezxstruere, Ejus modestia lawdaotur. Templa ab corestituta. Kjusdem opera alia publica. De columna, statua
€i cruce in vestibulo (gmpli S. Sophie erectis, Crux dejecta reponitur. Catera longo tempore labefacta re-

necantur. Statue dimemio. ltem crucis ei globi.

[5.169] Δ΄. Τῇ γε μὴν Elpfsn τῇ ϑασιλίσση πλεῖ-
gov kv Θεσθαλονίχῃ διατριψάσῃ χρόνον, δι' ἃς ἔφαμεν
αἰτίας, ἔδοξεν αὐτῇ χατὰ τούτους τοὺς χρόνους καὶ
περὶ τὸ πολίχνιον ἀφικέσθαι τὴν Spápav, εἰωθὸς ὃν
αὑτῇ καὶ πρότερον τοῦτο πο'εἰν θυμτδίας χάριν διὰ τὸ
κόρον τῆ; ἐν Θεσσλλονέχῃ τροσεδρείας ὑποπίμπλα-
σθαι. “Ἔνθα δὲ γενομένην χαλεπὴ; αὐτὴν πυρετὺς

1. Per illud tempus lrene imperatrix, cuim diu
ob quas diximus causas Thessalonicze comuvorata
esset, ad oppidulum Dramam itcr instituit : qucd
et prius facere solita erat recreandi animi causa,
ubi eam longioris apud Thessalonicenses mora
tedivi cepissct, Quo cum pervenisset, haud multo
post gravis eam febris invasit, et. ce'eritcr rebus

Digitized by Google
