[a. c. 1282 αὖ 1238]. BYZANTIN.E HISTORIE LU VIIT, [nt axogoxic. sew]

486

ψυχῇ. Σὺ γοῦν, ἵνα μὴ τῷ χρόνῳ τὸ πάθος ἰσχὺν À (uin est, philosophie nobilitate ad tantam Diu

ελτφὸς βλάδην ἀνέλπιστον ἐπιφέρῃ, διανάστηθι
fpb; Θεοῦ xal γενοῦ σαυτοῦ. Οὐ] γὰρ δὸν τὴν εὖ -
γένειαν τῆς φιλοσοφίας εἰς τοιαύτην κατασπᾷν
σμικρυπρέκειαν καὶ διοοίαν τοσαύτην τοῦ ταύτης
καιαιτπεδάζειν σεμνώματο;. Πέφυχε γάρ κως τὸ
τῆς λύπης δεινὸν ῥᾷστα τῇ παρατάτει τῆ: σιω»
τὴς πολλαπλαοιάζεσθαι. Χωρ:ἴ γὰρ ἀνατρέχον ἐπὶ
τὰ ἔνδον ἀεὶ δἔίχην ἕλκους καὶ οὗ πρότερον ἀφίστα-

militatem ἀσῥοιγο, illiusque. majestaiem | inteut-
pestivis doloris macutis aspergere : enjus ea. na-
tura est, ut continnatione si'estii. multiplicetur.
Subinde enim ulceris instar. interiora. invadens,
obvia quxque clam depascere non prius desinit,
quam ad ipsas ut ita dicam animae me:ullas pene-
trarit, et. vitalia hominis absumpsetit. Quod si
arcani aliquid est , aliis arcanum esto : nobis vero

*«t τοῦ πάντα νέμεσθαι λάθρα τὰ πρόσω, πρὶν ἂν — tuis haudquaquam. » .
καὶ αὐτοὺς, ὡς εἰπεῖν΄, διέλθῃ τοὺς μνελοὺς τῆς ψυχῆς καὶ αὐτὰ τοῦ ζῴον τὰ χαιριώτερα κατατρο-
κώτηται μόρια. Καὶ εἰ μὲν τι τῶν ἀποῤῥήτων ἐστὶν, ἄλλοις χρεὼν εἶναι ἀπόῤῥητον ἡμῖν δὲ τοῖς
tele χαὶ μάλα ἥκιστα, » ΄

Q^. Τούτοις xoi τοιούτοις πλείοσι καὶ τοιαύτη —— Vi. ΠΙς εἰ pluribus hujusmodi verbis gene-
παλάμῃ τῆ; γλώττης ἢ γενναία ἐκείνη θυγάτηρ — ross dila Πα 308 cum aures patris mulsis-
τὰ; τοῦ πατρὸς ἀχοὰς μαλάξασα xatà τὸ ἐγχωροῦν p set , sic ferme illius animum movit, et €x pro-

παρὰ τοσοῦτον τῆς διανοίας ἐκείνου καθήψατο xai
ὥσπερ ἀπὸ βαθέος ἀνηρτήτατο ὕπνου, παρόσον
ἁλιέων καὶ θαυματοποιῶν παῖδες οἱ μὲν τοῖς πλή-
xtpo:g ix θαλάττης τοὺς ἰχϑύχς ἀνασπῶντες, οἱ δὲ
τοὺς ὄφεις Ex τῆς λόχμη- ὦ; ἐχεῖνον μιχρὸν τῆς
λύπης χαλάϑαντα τῇ γλώττῃ δοῦναι τὸν νοῦν καὶ τὰς
bise; ἐχείνας βραχὺ τοῦ Ἰὼδ ὑπαλλάξαντα, ὡς,
«᾿Δπήλοιντο, » φάναι, «al ἡμέραι ἐκεῖναι, ἐν αἷς
γυνδλιχί τε συνήφθην χαὶ τέχνων ἐγενόμην πατήρ.
Pisa γὰρ ἂν μὴ καρόντων αὐτῶν τἀμαυτοῦ δι:ε-
θέμην. Nov δὲ τοσούτου διὰ ταῦτα περιῤῥέοντος
δου φρυντίδων, οὐκ υἷδα πὼς ἂν᾿ διαφύγοιμι τὴν
ὅκως ποτὲ xai ὀθενοῦν ἀπειλουμένην ἐπενεχθήσε-
σϑαι ὅσον οὐδέπω κακίστην πραγμάτων φοράν.

(undo quasi somnoexcitavit, ut ex iari pisces ἃ pi-
scatoribus,'e silva colubri a prastiyiatoribus plectio-
rum vi exirabuntur. lisque ille sedato paululum
dolore animum lingue commodavit, ut Jubi verba
parum immutata proferiet. « Percant, inquit,
dies illi, in quibus uxorem duxi, et liberos suscepi :
qui si non essent, facillime rcbus meis consuluis-
sem. Nuuc vero, tanta curarum turba ob ea ipsa
incuuibente, ignoro, qua ratioue effugere possim
pessimam cladem, qua mili incertum unde et
quomodo mox statim inferetur. linminet enim gra-
vis nobis impressio hostium nescio quorum, sive
terra sive mari adventantium, qui res nostras pes-
sime turbabuni : ac si magnam onerariam ancoris

Μθλειν γὰρ ἔγοδήν τινα βαρεῖαν εἴτ᾽ ix θαλάττης, (, destitutam ia medio mari protervus aliquis ventus

Hv ἐξ ἠπείρου, ἐχθρῶν piv, οὐκ οἶδα δ᾽ ὅτων,
izavacrisecÓat xa0' ἡμῶν καὶ πάντα xaxó; auv-
ταράξειν τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς, (P. 190] χαθά περ ὀλχάδα pe-
τάλην ἐπειδὰν ἐπὶ πόντον λιδὼν ἀγχυρῶν ὀρφανὴν
ὑδριστὴς ἄνεμος μαίνηται χατὰ τῶν ἱστίων xai

deprebendat, et in vela furiosus irruens fluctibus
agitatis debacchetur. » His dictis rursus obticuit, cogi-
tationibusillis mente propemodum alienata : etsui ip-
siussuzquelinguz oblitus surrexit, sequein lectulum
contulit ac recubuit : diu autem insomnis mansit.

ritryopióg τοῦ κύματο;, » Ταῦτα εἰπὼν ἐσιώπησεν αὖθις, χλαπεὶ; ὥσπερ viv νοῦν ὑπὸ τῶν λογισμῶν
ἐχείνων xal ἐκλαθόμενο; ἑαυτοῦ xai τῆς γλώττης" χαὶ ἀναστὰς εἰσήει μεστὸς ἀθνμίας ἐπὶ τὴν χλίνην,
ig' fj; καὶ κατέδαρθε uiv χαθεύδειν δ᾽ οὐχ εἶχε μέχρι πολλοῦ.

Z'. Ἐγὼ δ᾽ ἐς ὑστεραίαν πάντα ἐμεμαθήχειν κατὰ
τὸ εἰωθὸς ἀφιχόμενος. ᾿Ἀπῇειν γὰρ συνεχέστερον ἐς
τὴν τοῦ ἀνδρὸς ὁμιλίαν. "Ag οὗ γὰρ περὶ πλείονος
τοιησάμενυς ἐμὲ κατὰ τὴν αὑτῷ νεουργηθεῖσα»
μονὴν τῆς Χώρας; φέρων χατῴχισε, πολλὴν ἔπειτα
τῇ. στοργὴν ἐδείχυν ποὺς ἐμὲ xal ἱλαρὰν τὴ» δι.-
ϑ:σιν καὶ μιχροῦ τοῖς αὐτοῦ παισὶν ἐπίστς ἐδίδ'"υ
τῆν σχέσιν xüpot- ὥστε καὶ ἀστρονοιικὴν ἐπιστῆ-
pov μόνο; xarà to0308 τοὺς χρόνους εἰδῶ; ἐς τὸ
ἀκρότατον οὐκ ἀπηξίωσς μὴ οὐ μεταδοῦναι κὰ κοὶ
“οὐ τονούτου πλούτον * ὥστε καὶ πολλάχις ἔνεχαλλω-
τέτατο ἐπί t& τοῦ βαπιλέως ἐπί τε τῶν ἐλλογίμων
ἐμοῦ γεΐνεχα, ὅτι διάδοχον τῆς αὐτοῦ σοφία; ἐπε-
ποιῆχει με. Δείκνυστι δὲ τοῦτο σαφέστερον ἕν τε
παξ, πρὸς ἐμὲ τούτου ἐπιστολαῖς ἕν τε τοῖς ἔπ:σιν,
ἃ πεποίηχιν (05) ὕστερον ἐν τῇ ἐξορίᾳ αὐτοῦ" περὶ

VIE. Ezo vero postridie de more ad eum ingres-
sus omnia coguovi, Etenim eum frequeus. collo-
quendi causa invisebam. Quippe ex quo pluris ab
€o factus et in Chorz mouasterio, quod 309 illc
instauraverat, collocatus fueram, magna deinde
me benevolentia ac jucundo animi alfectu com-
plexus pene liberis suis exwquaverat; adeo ut

D astronomicam disciplinam, quam solus eo tempore

perfectissime norat, mihi traderet, nec tantas
opes iuvideret; et sepe cum apud imperatorem
ium apud proceres gloriaretur, me a se lieredem
doctrina: su institutum ease. Idque evidentius in
suis ad me epistolis, et in versibus, quos posica
exsul fecit, declaravit : de quibus luculentius infra
dicturi sumus. His igitur de causis, cam viro mul-
tum deberem, gratiam εἰ refercbam quautam po-

Variorum nota.

(653) Nempe inibo poematis, quod. inscribitur,
Ki; τὸν σοφὴν Νικηφόρον τὸν T ρηγορᾶν ὑποθῆκαι,
καὶ πιρὶ τῶν οἰχείων συνταγμάτων. Initium est :

Φίμα Νικηρόρε μοι κεραλὰ, τὸν ἔγογ᾽ eir ajiat
Κατὰρ ἐμὰς σοφίας, ἣ τίς "aor ἂν ἔῃ, ἀιπέσ daa
"EE ἄρα διάδοχον, πάντων ἀσύλου x.t jpcto,

Digitized by Google
