67 — [A. uw. 6791 Ao 6856]

bros spes in dies mi' i. blandicus momento omnia
"üggerebat et vetera. et vecentia. colestis. patris
miracula : quorum de numeio meam quoque sani-
tatem fore existimabam, modo Deus delatam. wihi
impositionem manuum et ponüuficiam unctionem
benigne iutueretur): cum, inquam, a senatoriis
maüneribus in henc modum patriarcliico solio con-
scenso iisdem morbi cruciatibus. conflictaremur,
292 ueque ullum usquam remedium ostendere-
tur; indicium illud divisum, quo ad mortem com-
pelleremur, et mediocrem fortasse peccetorum non
»:ediocrium castigationem esse intellezimus. Unde
spes sanitatis irrita prorsus evanuit, morts autem
instantis exspectatio, ut diximus, confirmata est.
Quid enim aliud cogitarem, cum omnem fere car-
nis succum effluxisse jam viderem ; medici vero
€o Domine indigni nihil (quod ad me quidem atti-
nere!) ἃ vulgo differrent? Itaque. magna. negotio-
rum mole excussa, et. malarum lingusrum confuso
strepitu a me depulso, bic vilas reliquum. exigen-
dum esse judicavi. »

Hl. Sed hc a nobis dilucidius alibi explicata
poterit. quivis cognoscere, Nune rerum ordinem
prosequamur. Hoc (tempore iu patriarchicuin 80-
lium succedit sacerdos inonacbus e Manganorum
monasterio Gerasimus, cano capite, sed simplici
vit ingenio, idemque surdaster, audiendi seusu per
senectutem maxima parte iaminoto. Is Grzcas lit.
teras ne exiremo quidem digito unquam attigerat.

Sed erat ob inscitiam et morum simplicitatem ad (

imperatoria obsequia aptissiuus. Hac enim de causa
ad ea munera obeunda tales viri ab imperatoribus
deligantur, ut dicto audientes eis sint, tanquam
mancipia, et nulla re ipsis refragentur. Atque hirc
de eo viro bactenus. Citers. post suo loco refe-
rentur.

NILEPLORI. GREGCR E

{Ἰπρ. ANDRONIC. $£5.] Aet

Α ἐχέστην ἐλπὶ; πάντα por Óntyluvesaes bv àvio.:
Talaiá τε xol νέα τοῦ θείου τεράστια πατέρυς, ὧν
(30; ἕν τι xal τοὐμὸν ἔλεγεν ἔσεσδαι, el φιλανθρώ.
πὼς ἴδοι χύριος ἐπὶ τῇ χειροθεσίᾳ xal τῷ τῆς ots.
λῆς ταύτης ἀρχ'ερωσύνης χρίαμκχτι) " ἐπεὶ δ᾽ οὖν
ὅμως οὗτωσὶ κἀπὶ τὸν πατριαρχιχὴν θρόνον ἀτὸ
τῶν συγχλητικῶν ἀρχῶν μετηνέχθημεν xàv col; αὐ.
«ol; αὖθι; ἦμεν δεινοῖς τοῦ νοτή ματος καὶ iat; οὐ.
δαμέθεν οὐδ᾽ ἡτισοῦν ἑωρᾶτο, ἔγνωμεν χρίσιν εἶνοι

. τοῦτο Θεοῦ πρὸς θάνατον συνωθοῦσαν ὁλοσχερῶς xal

παιδιίαν ἴσως μετρίαν (61) ὧν οὐ μετρίως ἡμάρτο-
μεν. Ἔνθεν καὶ τὰ μὲν τῆς ὑγιείας ἤδη φριῦδα
χαὶ ἀπ᾽ ἐλπίδος ἐγίγνετο * τὰ δὲ τῆς τελευτῆς καὶ
675522 γέ τοι, ὡς ἔφημεν, obx ἀνέλπιστα. Kat τὶ
πὰρ Eo y! ἐχρῆν, ὁπότε τὴν μὲν τῆς σαρκὸς lu.
μάδα μικροῦ πᾶσαν ἐκριύσασαν ἔθλεπον ἤδη, ἰα-
τρῶν δὲ παῖδας οὐ κατὰ τοὔνομα ὄντας, ἀλλ᾽ οὐδὲν
«6 Y ἐπ᾿ ἐμοὶ σχεδὸν τῶν πολλῶν διαφέροντας ;
ὅθεν τὸν πολὺν τῶν πραγμάτων ἀποσειξάμενος by.
λον καὶ τὴν τῶν πονηρῶν γλωσσῶν σύγχυϑιν ἔνταυ-
θοῖ τὸ λεῖπον ἔχρινα δεῖν ἀνύσειν τοῦ βίον.»

Τ΄. ᾿Α)λὰ τὰ περὶ τούτων ἡμῖν ἐναργέστερον ἀλ-
?ayf, δηλούμενα τοῖ: βουλομένοις ἐξέσται μανθάνειν,
Ἢ μεῖς δ᾽ ἐχώμεθα τῶν ἐφεξῆς. Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν
χρόνον τὸν πατριαρχικὸν διαδέχεται θρόνον τῶν l-
pouivov τις μοναχῶν ἐκ μονῆς τῶν Μαγγάνων
Γεράσιμος (48), ἀνὴρ πολιὸς μὲν τὴν τρέχα, qui
δὲ τὸν τρόπον xal τῆς ἀκουστιχῆῇς δυνάμεως τὸ xui
στὴν ἀφῃρημένος ὑπὸ τοῦ γήρως * ᾿Ελληνικῆς piv
παιδείας οὐδ᾽ ἄχρῳ δακτύλῳ γενσάμενος κώτοτι,
διὰ δ' ἀμαθίαν xol ἄλλως ἀπλότητα τρόπων ταῖς δ»
σιλιχαῖ; ἀρεσχείαις πάντη προσήχων. Διὰ γὰρ τοῦθ᾽
τοιούτους οἱ βασιλεῖ; ἐς τοιαύτας ἐ κλέγονται τὰς ὁρ-
χὰς, ἵνα τοῖς τούτων εὐχερῶς ὑποχύπωσι προστά-
Yuao:, καθάπερ ἀνδράποδα, καὶ μηδενὶ τῶν ἀπάν-
τῶν ἑναυτία φρονῶτιν. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτου τέως
ποταῦτα. Λελέξεται δὲ τὰ ἑξῆς τοῦ ἀνδρὸς ἡμῖν ἐν
«sto ἔμπροσθεν.

CAPUT Itt.

Constantini despott mater. Prima uxor. Filius ex

μος Eudocie Paleologine elogium. Ut Constantino despotat nupserit.
4

ancilla emscepius, nomine Calharus, Cur. a patre we-
Caiharus nothus apad sentorea

wperatorem poiens et gratiosus. Junioris Androuici indignatio. Irarum cama | juslior, popelus imuitelo
sacramento adactus. Syrgiaunes custos nepoti additus ab. avo. Ν

499 !. Constantinus autem despota, imperato
ris Andronici filius e priore conjuge, qu:e oriunda
ab llungaris erat, susceptus, uxorem primum ha-
buit puellam innupta:m, Muzalonia. protovestiarii
liam: qux cum diu apud maritum fuisset, sine
liberis decessit. Habebat illa. ancillam formosam,
nomine Catharau : ex qva clam compressa filium
genuit despotes, quem Michaclem Catbarum appel-
lavit. Hunc. ipse sic initio oderat et aversabatur,
πὲ ne lius quidem. euin aspicere dignaretur, sed
quam longissime a se educari juberet. In eausa hoc

(P. 180] Α΄. Κωνσταντῖνος δὲ ὁ δεσπότης (49) ὁ
ἐκ τῆς πριτέρας γυναικὸς (50) τῆς ἐξ Οὔγνρων γεν-
D vede τῷ βασιλεῖ Avbg.vixg ἔσχε μὲν ἐκ παιβε-
viag γυναῖκα πρότερον τὴ» θυγατέρα Μουζάλωνος
τοῦ πρωτοδεστι;ρίου * ἢ δὴ καὶ πολὺν συμόιώσχσα
χρόνον αὐτῷ τετελεύτηχεν ἅπαις. Εἶχε δ᾽ ixeivn ls
ραπαινίδα τινὰ εὐειδῃ, Καθαρὰν χεκὰτ μένην. Tat
λάθρα μιγεὶς ὁ δεσπότης ἔτεκεν υἱὸν, ὃν xat ὠνό-
pass Μιχαὴλ Καθϑαρόν. Τοῦτον αὐτὸς τὰ πρῶτα
μὲν βλέπειν οὐδ᾽ ἄκραις ὄεσιν ἐνείχετο, ἀλλ᾽ ἐμί-
σει καὶ ἀπετρέπιτο ταὶ ὡς ποῤῥωτάτω πον διαιτῖ-

Variorum ποίδ'.

(V1) Vide lib. vu, cap. ὁ. sect. 5, supra. Bois.

48) Phranzes. itid. l'e 5, Georgii. in Manganis
monasterio azimus in Constantinop. Clirist. lib. i,
vito 6. n. 4$. Duas,

(49) Cantacuz. lib. t, cap. 1. Vide stemma Palze-
log. pag. 255. Ducasc.
(10) Vide lib. vu, cap. 5, sect. ἢ. Dorv.

Digitized by Google
