451 [a. ν. 0701 ap 0550]

NICEPHORI GREGOR. £

|xr. urn rat E 706]

i

in'uxerunt : et quae hiabant, omnia constrinxerünt À x'ova. zdka: κχαλύπτοντι χαλχῷ — mipeiscass οἱ

€t consolidaruut.

V. Ego vero indignum ratus, cum post tot annos
ad eam statuam liceret rostro tempore adire, obla-
tam occasionem ita ἃ me negligi, ut nollem eum
sls awendere, et. admirabili illo spectacu'o frui
curiosius, ascendi ipse quoque, et omnia diligerter
investigata singulatim enumeravi. Ac longitudinem
column:z, quam facile quivis metiri ex upibra po-
test, recensere hoc loco supervsacancum esse du-
ximus, Qu: vero nemo omnium potest dicere, 68
nos, qui ipsi vidimns, Q7 cxpliesbimus accurate.
£st igitur. quod ad hominis simulacrum pertinet,
capitis circuitns orgyia una proceri viri. Tantun"ein
eiiam ab humeris ejus usque. ad summum apicem
coronz imperatoris. Longitudo cujesque digiti
(manuum videlicet) unius spithanze est. Pedis
planta, tres spitliamas longa, unius spitliainz besse
plus ; «eu quatnor. spitbaomas, unius triente minus.
Longitudo eracis globo incumbentis spithamz
quatuor; datitudo. spith2mze tres. Globi capacitas
meusure eiviles trcs. Ab equi pectore usque ad
esudam or vie tees. Pariter. crassitudo colli e;us
ergyüe tres fere, A. summo 0880 usque ad aurcs
ejus erpyia una. Tibie crassitudo sixe ambitus,
qua ad pedem accedit, est quinque spithamarum.
Amicius vero ejus stellis quibusdam. insignitas,
preterezqne foliis e ramis variatus, persimilis est

Λατῖνοι, λεοχονία στεῤῥᾷ περιειλήφισι xal τὰ χά-
cpata πάντα συνέσφιγξάν τὲ καὶ συνεχάλιψαν.

E'. Ἐγὼ δὲ οὐκ ἄξιον εἶναι χρίνας stv διὰ πολλῶ)
ἤδη τῶν χρόνων ἐπὶ τὸν ἀνδριάντα συμύδσαν ἰφ'
ἡνῶν ταύτην ἄνοδον περιιδεῖν, καὶ μὴ συναναδὲς
«οἷς ἄλλοις οὕτω θαυμαστῆς ἀπολελα" κέναι τῆς θές
περιεργότερον, συνανῖλθον καὶ περιτιργασάμην καὶ
κατηριθαησάμην πάντα χαθ᾽ ἕν. Καὶ τὸ μὲν τοῦ
xlov.e μῆχος (19) ἐᾷλιον ἀεὶ τυγχάνων τοῖς βυυλοχές-
νοῖς ix τῆς σχιᾶς χαταμετρεῖν ἄχαιρον ἐνομίσαμεν
λέγειν ἐν τῷ παρόντι" ἃ δ᾽ οὐχ ἔξεστιν οἱ δίσι τῶν
πάντων εἰπεῖν, ταῦϑ' ἡμεῖς αὐτόπται γενόμενοι
λέξομεν ἀχριδῶς, Ἔστι τοίνυν fj μὲν rtpupfpria τ΄ς
τοῦ ἀνδριάντος χεφαλῆς ὀργνιὰ μία εὑμήνους ἀνδρίς,

B Τοσοῦτον δ᾽ ὁμοίω; καὶ τὸ ἀπὸ τῶν ὥμων αὐτοῦ
μέχρις ἄκρου τοῦ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς βασιλικοῦ συμβό.
λον. Τὸ ζὲ μῆχος ἐχάστου δυπτύλον (20) τῶν τοῖτυ
χειρῶν σπιθαμιαῖην. Τὸ δὲ μῆχος τῆς τοῦ πρὸς
αὐτοῦ βάσεως σπιθαμαὶ τρεῖς χαὶ δίτρι ο", εἴτ s
τέσσαρες παρὰ τρίτον μιᾶς σπιθαμῆς. Τὸ ὃὲ piv;
τοῦ ἐπὶ τῆς σφαίρας σταυροῦ σπιθλμα! τέτταρες"
«τὸ δὲ πλάτος oci aaa: τρεῖς. Τῆς δὲ σφαίρε; 6
χώρηνα μέτρα πολιτικὰ τρία, Τὸ δ᾽ ἐκ τοῦ σείθου;
τοῦ ἵππου μέχρι τοῦ οὐρτίου ὁῃχνιαὶ τοιῖς. "Unrlu;
καὶ τὸ πάχος τοῦ τρεχήλου αὐτοῦ ὀργυμαὶ τρεῖς fy-
γιστα, Τὸ δ᾽ ἐκ τοῦ ἄκρου τῆς ῥινὸς αὐτοῦ uija
τῶν ὥτων αὐτοῦ ὀργυιὰ μία, Τὸ δὲ τῆς κνῆ ης τὸ
ποδὸς αὐτοῦ πάχο; ($9) κατλ περιφέρειαν σπιθημοὶ

Variorum note.
(9) Dondelinontius septingeutorum cubitorum al- C. astimandum nobis relinquit, quam procerom fuer t

tam facit: id quod incredibile est. Legendum pro-
cul dubio, septraginta cubitorum. Gregoras eam nos
«3 urlira. metiri jubet ; quasi vero id nos facere
possit:us boc tempo e, cum nec vestigium quideta
ejus cohumiee. olfumi superest. Quodsi. etiamnum
staret. integra, nec sic quidem eam metiri hinc pos-
semis, nt oitius recte in margine annotat. ἔμηνιν.

(29) Quasi vero digitortin omuium cadem esset
longitudo. Boivix,

(21) Quid. sit γνήμη τοῦ ποδὸς non satis liquet,
wisi si! ca pars tibi, que ad pedem proxime ac-
cedit, e! ext siaxime gracilis. icitur et de homine,
Sic apnd Niceta in fraginento, quod. vir doctiss,
Je. Ernestus Grabius inccum. homanissime comn-
municavit, simu'acrum Hercilis, ἃ Lysimacho ef-
ticti, dicitur. fuisse οὕτω μέγιστον, tu; τὴν ntp.4-
λοῦτον τὴν αὐτοῦ ἀντίχειρα μνρινδον εἰς ἀνδρεῖον
vexavoox ἐχτείνεσθαι, xat τὴν κιύαην του ποὺς
εἰς à ὁρόληκες. Non owittendum hec loco id qued
varrot Perras Gyllius, Topograph. Coustaniinopol.
lib. v, cap. 37: Bartari, wquit, omni erco vestuu,
«t equo, et statua. colinmam Justiniani spolicrunt,
«liquotqueanaos zada remansit.Taudem ante triginta
«N65 crérea cst Dolu vsque ad stylcbatem, Quem anno
supertore () funditus cedi ezacindi. idem paulo. in-
fra, Equestrem Justiniani slatuawt, quam modo diri
erpra. hauc colun.iam. fuisse collocutam, serealam
din in claustro. regii. palatii, deportari nuper vidi iu
τήνδ, quicss metalla (undmur in machinas 5.L-
licas, inter quin erit Jasnniani crus proceritate meam
steluram ynjecraus, et nisus dodraute longior. Crura
equi ad terram irojecla metiri non potui. Pedis τὴς
gulam wensus sa oceulie, et deprehendi dodran-
6dis essa altitudinis. GyMins ex. sua. ipsius sLitura

* liz scripta suut cireiter an. Chr. $559. Bonis

erus Justiniani. A1 nos qux. fuerit Gyllii sistura
hodie ignoramus, De colossi Justinianei mensuris.
que apud Gregoram et Gyllium. exstarem, quid
sibi videretur inierrogalus vir zialis mostra scul-
ptorum (acile princcps. Franciscus Girardo Tri-
€assinus, respondit, si ex vere essent, nollam nec
in homine rec in equo servatam esse. Svmimetriam,
sen membrorum proportionem. Rogavi ne gra
varetur sententiam suam scripto declarare : cupere
etian dizi me, dari mibi ab eo meusuras equestcis
s'atuz in platea Lutovivi Magni Parisiensi ereetz;
illius scilicet statua colosses, quam Girardo ipse
unica aris fusura. duplicem (homine enim et equo
Simul junctis. solidum siinulacrum constat) singu-
lari arte et miro successu ante aliqnot annos con-
flavisset.. lile non. bujus solum, sed οἱ aliareu
quatuor. pulcherrimarum uagnitudincs mili sua
mauu desciiptas dedit, Verba artificis suwmi quo-
f) minus miutarem religiv mihi fuit. En ipsa ex auto-
grapho: Les mesures de (a statue équestre de le-
pereur Justinien. n'unt. nul raport. les unes apec les
entres, suivant. les proportions du corps huniain. ll
en est de wesie de son cheval. La figure equatre
du roy, poséc dans la place de Louis le Grand, a ue
hauteur 20. picds, depuis la. (cale. jusques sous lei
pieds du cheval. La. figure du roy & de proportion
16 pieds, εἰ elle extoit. debout. La fiqure de ἥπερ
IV enr (c Pont δεν & 14 pieds trois poulces, de-
puis les dessus de. la teste. jusques sous les pieds du
cheval. Elle est. [-sulne sepurément du cheral. C.t
eucrage a élé [uit a. Florence. por Jean de Bolegw:.
Le picdestal, et ses orucments de bronze, eut ὁ ὁ
[aits à Paris. Les. caclaves sont de Franguesilte de
Cambray, [aits aussi à Paris. La figur« de Louis Vll

Digitized by Google
