49 — [4. c. 1282 ^» 1228]

BYZANTIN E HISTORLE Lii. VII.

["Μρ. ANDRANIC. SEN]

422

Ὕπειτα περιταφεεύσαντες xal διώρυχας ἀνοίξαντες A copiose irigant, uL slagnaret Οἱ gressum equorum

ix τοῦ πιταμοῦ ὅλον ἀρςδεύουδι τὸ πεδίον. οὕτω
πλυυπίως, ὥστε ἐλλιμνάξειν xat ἀνίσχυρον τὴν βάσιν
τῶν ἵππων ποιεῖν, συγχωννυμένων τῷ πηλῷ τῶν
ποδῶν xd! οὖχκ εὐχερῶς ἐχόντων χινεῖσθχι,

(ζ΄. Καὶ μὴν ξὴ μεσοῦντος ἔαρος (31) ἐφίσταται καὶ
ὁ τῆ; χώρα; ἀρχηγὸς (88) πολὺν ἐπαγόμενος στρα-
τὸν συγχεχροτηκένον ἔχ τε Θηδαίων καὶ ᾿Αθηναίων
καὶ Πλαταιέων, καὶ ὅτοι Λυχρῶν καὶ Φωχέων καὶ
M:rapiuv ὑπῆρχον ἐπίλεκτοι. Ἱππεῖς μὲν οὖν ἦσαν
ἑξακισχίλιοι τούτιν καὶ τετραχόσιοι, πεζοὶ δ᾽ ὑπὲρ
τοὺς ὀχταχισχιλίους * οἴησις δὲ καὶ φράνημα πολὺ
τὸ παράλογον χεχτημένη. "Πλπιζε vàp οὐ μόνον
τοὺς Κατελάνους αὐτίκα συγχατασφάξειν, ἀλλὰ καὶ
πάσας ἐφεξῆ: χώρας xad πόλεις ἄχρι τῆς βυζαντί-

instabilein redderet, quorum pedes Into infixi. egre
loco moveri possent,

VI. Vere medio ipsius regionis princeps cum
magno exercitu adest, coacto ex Atheniensibus,
Thebanis et Platzensibus , item ὃς Locrensibu:,
Phocensibus et Megarensibus deleciis. Equitum
sex millia et quadringenti, 95$3 peditum amplius
octo millia erant. Opinio vero et arrogantia priu.
cipis multum a recta ratione aberrabat. Speralat
enim se non modo Calalanos. statim deleturum ,
scd etjam provincias et emnes inde urbes Dyzan-
tium usque occupaturum. Quod longe aliter evenit.

δος ἕξειν ὑποχειρίους, Τὸ δὲ ἦν πᾶν τοὐναντίον. B. Quippe dum suis viribus non divino auxilio rerum

Ἐπεὶ yàp ἐν ἑαυτῷ καὶ οὐχ ἐν τῇ χειρὶ τοῦ Θεοῦ
τὴν τῶν πραγμότων ἔπεμπεν ἔχθασιν, παίγνιον ἐν
βραχεῖ τῶν πολεμίων καθίσταται. Θεασάμενος γὰρ
τὸ πιδίον πολλῇ τῇ χλόῃ τῆ; πόας xatáxouov καὶ
μπδὲν τῶν γεγονότων ὑπονοήσας βοῇ xoi mapaxs-
λεύσμεσιν ἅμα τοῖς ἀμφ᾽ αὐτῷ πᾶτιν ἱππεῦσιν
ἐρμᾷ κατὰ τῶν πολεμίων, ἀκινήτων ἔξω τοῦ πεδίου
κατὰ χώραν ἑστώτων xal τὴν αὐτοῦ προοσδοχώντων
ἔφοδον. ᾿Αλλὰ πρὶν εἰς μέσον ἐλθεῖν τὸ πεδίον, ὧσ-
περ στεῤῥῷ τινι πεδηθέντες οἱ Inm δεσμῷ τῷ τῆς
ὁζρανθείσης γῆς πρὸς τὴν τῶν ποδῶν Üpacutépav
βάτιν μάλα ὑπείχοντι, οἱ μὲν ἅμα τοῖς ἱππεῦσιν
ἐχνλίοντο χατὰ τοῦ πηλοῦ" οἱ δὲ τοὺς ἱππέας &o-
βαϊόνιτες πλημμελῶς ἐφέροντο κατὰ τοῦ πεδίου" οἱ

δὲ τοὺς πόδας συγκαταχώσαντες ἐφ᾽ ἑνὸς ἴσταντο, C

χαθάπερ ἀνδριάντας τοὺ; ἐπιδάτας ἀνέχοντες. Οἱ
μέντο: Κατελάνοι ἀναθαρσήσαντες πρὸς τὰ δρώμενα
παντοδαποῖς χυχλωσάμενοι βέλεσιν τούτους μὲν
ἅπαντας ἄρδην χατέσφαξαν' χἄπειτα εὐθὺς ἐχεῖθεν
ἐξιπκασάμενοι τοὺς φεύγοντας χατόπιν ἐδίωχον
6,p: OrCav se xii ᾿Αθηνῶν [P. 156] ἃς δὴ χαὶ
&rp^3b.xl:wg ἐπειτπεσόντες ῥᾷστα χειροῦνται αὖ-
τοῖς χρήμασι xil αὐταῖς γυναιξί τε καὶ πέχνοις.
οὕτω τοίνυν ὥσπερ ἐν χύθοις ἐξαίφνης μεταπεσού-

exitum permittit, paulo. momento εἴδει hostium
exponitur. Nam cum planitiem multo gramine vi-
rentem conspexisset, nibil eorum qu 8.12 erant
suspicatus, cobortatus suos οἱ vociferans cum on:-
nibus quos secom babebat equitibus impetu contra
hosiea feriur, qui extra. campum immoti in pro-
cinctu s'abant ejus impressionem exspectantes.
Sed priusquain ad mediam planitiem pervenireut,
equi veluti firinis vinculis impediti madefacta terra
ad audaciorem gressum subsidente, portim una cum
equitibus in luto volutantur, partim iis excussis
temere per campum feruntur , partim pedibus luto
immersis uno in. joco immoti stant, equites. veluti
statuas sustinentes, Quibus rebus Catalani animati
omni telorum genere circum ventos illos omnes in-
ternecione deleverunt : tum illine stotiin. einísso
equitatu usque ad Thebas et Athenas fugientes
persecuti sunt, Quin et ipsas urbes ex improviso
aggressi cum opibus, uxoribus et liberis facillime
ceperunt, Sic velut. in ale; ludo fortuna. repento
mutata Catalani potiti principatu et diuturnum
errorem finiverunt, et sux ditionis terminos 254
in bunc usque diem paulatim ruferre non desi-
stunt, Atque ita Catalanorum res se babueruut,

σὴς τῆς ἀρχῆς ἐγχρατεῖς οἱ Κατελάνοι γενόμενοι (80) τῆς τε μαχρᾶς πλάνη; ἀπήλλαξαν ἑαυτοὺς καὶ

Variorum note.
(81) Anonymus poeta Graco-Barbarus, cod. D tuerunt ante an. 1515. Tamen. Anonymus Griece-

Reg. 2369,fol. 212, v. :

*U πόλεμος ἐγύναιτον ἡμέραν γὰρ δευτέραν")
Σταυσιεχαπένται τοῦ μηνὸς ὅπουτον λέγουν μάρτην,
"Evítn τρέχωντα χρώνων ἀποχτήσεως χότμον,
"E&áxn; χιλιάδων ὃς καὶ ᾧχταχωσίων ται,
Kalsuvavtb xai δεχαςπτά" εὐδόμη: Ob ἡνξίχτονυ,
λιλη"ς exsus est Galterus auno. mundi 0817, Chr.
4209, idque die 15. mensis Martii, nou μοσοῦντος
Kap». ut aflirmat Gregoras. At. Muntanerius. cap.
$21 sititit, Cotalanes — post Rogerii €vdem re-
102ns15sc apud Caliiupuliiu annis. 7, iisque clapsis
i Macedoniam transisse. Bogerius, ut ex Pachy-
speris narratobe. Colligitur, — cesus fuit. anno
Christi $505. Ad anos 1505. adde annos. 7, coa-
lium anni. 1312. Ergo. Catlani τὰ Macedoniain
&rausierunt 2n0no. Ghristi. 1512, ld. si verum est,
Bsc:otie et Attice. principatuta. vix occupare po-

* Md est. feria secunda, seu die Luaz. Αἱ snno Chr.

δον »sbbatuts, BDonax.

Barbarus, qui eum principatum δὺ illis occupa-
tum ponit an. 13509, cwn Gregora hac iu ic
cousettit, Quid si Rogerii cedes in annum. Cbr. 1301
vel 1302. coufer.tur? Admodum certe. probali!e
est vel Pachymeris vel. Muntanerii. chronologia
corruptam fuisse ab es-eriptoribus. Boivix.

(82) idem Galterus, Atb^?narum dux, Decaxc..

(85) Theo.lu!us Itictur, cod. Keg. 1855, fol. 112 ;
Τὴν καλλίστην xa ἔχυ “στὴν ἐχεένην xata τῶν
προοτχώρον Ἰταλῶν ὀνείλονπο νίκην, μετὰ pis
ὑπεριφανυ παρασκευῆς αὐτοῖς ἐπίντων, χαὶ μὴ
ὅτι τούτους, ἀλλλ xil Osstiliav πάσαν xat Max:-
δυνίαν ἀπιιλούντω, ἐκτρίψτιν, Οὕτω δ᾽ αὐτῶν xpo
θέντων, ὡς μιδὲ πυρφήρυν τὸ τοῦ λόγον LE EEG USE
ene. Ὡς BS οἱ μὲν ἐχποοὼν ἧσαν, χαὶ ταὐύτὴν το.
θραΐους ἔτιτα. δίχην, ἃ τῶν ἄλλων περι κακὸς
ἐύο.λεύσαντο, 1290 ὑπ᾽ ἐχείνων ἀὐτοὶ χαλὼς πὲ-

1309 dies 15 Marüi pon incidit in feriam secundzu,

Digitized by Google
