801 (4. νυ. 6191 a» 6356) NICEPHORI GREGORJE [m5.. axDAoNIC. szw.] L^

iH. Mis verbis apud magnum logothetam usus A Γ΄. ᾿Αλλὰ τοιούτοις μὲν δὴ τοῖς λόγοις ἐς tiw μέ-
meoque ingenio ita demonstrato effeci, ut libenter — yov χρησάμενος λογοθέτην xal οὕτως αὐτῷ τὸν ἐμὸν
omnibus rebus mihi obsequeretur : ac. deinceps ἐνδειξάμενος τρόπον εὐάγωγόν τε καὶ εὑπερϑὴ πρὸς
ejus consuetudine citra suspicionem ad satietatem ἅπαν ἐμοὶ τὸ βονλόμενυν εἴργασμαι * καὶ οὕτως ἑξῆς

usus sum. ἀννπόπτως ἐς xópov τῆς αὐτοῦ q^ ἀπήλαυον ὄμι-
λίας.
CAPUT VII.

Aula studiis bonarum artium foret sub. Andronico seniore, Idcirco hujus familiaritas & Cregora espetitur,
Pie μὲν cum. doctrina conjungendo. Gregoras benigne ab imperatore ezceptus. Orationem apud illum habet.
Duas in eo virtutes, sapientiam εἰ eloquentiam, laudat, Panegyricum voto coucludit.

l. Tandem εἰ imperatoris. familiaritatero majo- Δ΄. Ἐκόθουν δὲ ἤδη καὶ τῆς τοῦ βασιλέως τυχεῖν
rem expetivi. Nain sepenumero et ipse spectaram, τελεώτερον. Αὐτός τε γὰρ πολλάχις ἐθεασάνην καὶ
et ex omnibus intimis ejes. audierain, palatium ab ἔτι παρὰ πάντων ἠκηκόειν, ὁπόσοι πρὸς ἄχραν ἀφ'-
40 won modo honestatis οἱ omnis virtutis gravio- — xovto πεῖραν αὐτοῦ, ὡς o5 μόνον εὐχοσμίας καὶ ἢϑι-
risque diseipliuz officinam effectum ,. propterea p κῆς ἀκάσης ἀρετῆς xal ἀσχήσεως ἐργαστήριον τὸν

quod ille longa ztate et natarz excellentia magnum
sibi earum rerum uf&m conmparavisset, scd et
litterariz, ut ii dicam, eruditionis optimum gym-
nasium et. veluti. eampum eloquentium linguarum
certa:minibus patefactum esse. Quamobrem et ipse
talibus bonis »sdamatis eo me contuli. Nam otiosa
disciplinarum tractatio, quam libri studentibus
suppeditant, sive illa tenuior, sive copiosior sit,
mea quidem opinione similis est corporis organici
structure animam desideranti, quam per sensuum
experientiam accedere (ico : aut potius variis ci-
borum generibus in. ventrem congestis comparari
queat,que calorem ad coscoquendum postulent.
is vero 3928 calor non alius fuerit, nisi quem

βασιλιχὺν κατέστησεν οἶχον τῷ «s μαχρῷ χρόνω và
«ᾧ περιόντι τῆς φύσεως; πλείστην ἐπὶ ταῦτα πεῖραν
ξυνηθροικὼς, ἀλλὰ καὶ λογικῆς φάναι παιδεύϑενις
κράτιστον γυμνάσιον καὶ, οἷον εἰπεῖν, ἐλλογίμων
Ὑλωσσῶν στρατόπεδον. Διὰ ταῦτα τοίνυν ἐραστῇ;
τῶν τοιούτων καλῶν καὶ αὐτὸ; χαταστὰς προσῆλθον
αὐτῷ. "M γὰρ χαθ᾽ ἡσυχίαν τῶν μαθημάτων ἄσχτ-
σις, ὁπόσην αἱ βίδλοι τοῖς μετιοῦσι χαρίζονται, xàv
ἧττον ἧ πολλὴ κἂν πλεῖστον, [P. 209] ἑοέχοι ἂν κατ᾽
ἐμὴν δόξαν σώματος ὀῤγανικοῦ διαπλάσει ἔφ'εμένο
ψυχῆς, ἣν δὲ φημ: διὰ τῆς Ex τῶν αἰσθήσεων ἔμεει-
ρίας προσγίγνεσθαι " 9) μᾶλλον ἐοΐχος $v συμφορί-
eu διαφόρων βρωμάτων ἂν χοιλίᾳ συναθροι"θέντων
καὶ διομένων θέρμῃ: πρὸς πέψιν" ταύτην δ᾽ εἶναι

subministrant omnigenz tempestates et. wiultiplez C ὁποίαν αἱ παντοῖαι τῶν χρόνων ὧραι καὶ ἡ ixapw-

verum sensilium singulariemque experientia, lta-
que aliquos videre est, qui, quod otio niinis dediti
fueriut vitamque solitariam ac nullo externo cou-
vide exercitam egerint, omnes s»nimi vires
enervarunt δι 6 ita c(feminarunt, ut nec dicere
sec agere quidquam. publice auderent, Ceterum
cum ct ego, annum selatis jam septimum et vice-
simt excedens, »d üinperatorem. aecessissem. et
nltià spen. omnem ab. eo exceptus essem, in. ejos
prudeutie el. eloquentiz. landew bnjusmodi ora»
tionem coram eo etatim babui ;

IJ. « Si eos nosira etate viros, potentissime im-
perator, exstitisse cernerem, qui wajestatem 1gam
dignis laudibus celebrarent, equidem nec ad. di-
cendum prodiissem, nequo. silentio quidquam aa-
tiquius habuissem : uL iis esset locus, qui 1uss
landes. 2uare dicendo posseut, Sel cum decorum
tuorum anplitado oumem orationis copiam ioopise
condemnarit, neque ullus omnino sit, qui orna-
wenta ius verbis non dico assecutus ait, sed prope
ad ea accesserit : mihi nou silio vertendum esse
duxi, si et ipse illorum vestigia, qui infra dignita-
iem dixerunt, subsecutus weutu quodlam debitum
persolvere studereti, Ut. euim incptissimum fnis-
sel, nos. solos tauto negotio impares audere ali-
quid : ita consentoncou est unà. cum cuteris

que τῶν αἰσθητῶν xal μερικῶν πραγμάτων ἔμπιι-
pla παρέχονται. "Hoy δ' ἄν τις xal δπως τινὶς διὰ
«hy τῆς ἡσυχίας ἐπίτατιν καὶ τὸ ἄμικτον xal áp)
μνάστον τῆς EGo συνδιαιτήσεω; τὰς φνχιχὰς δυνά-
μεις ἐμάραναν καὶ τὴν φύσιν ἐξεθήλυναν καὶ παντά-
πασιν ἀποῤῥτσίαστον ἔθηκαν, ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπειδὴ χαὶ
αὐτὸ; πρυσῆλθον οὗτο; τῷ βασιλεῖ, ξόδομον ἤδη καὶ
εἰχοστὸν τῆς ἡλικίας ἀμείδων ἔτος, καὶ ὑπὲρ rdzsv
προσεδέχϑην ἐλπίδα, εὐθὺς ἔπαινον ἐπ᾿ αὐτοῦ ξιεξῇ»
θοὸν τῆς εὐγλωττίας καὶ συνέσεω; αὐτοῦ τοιόνδε"

Β΄. « Εἰ μὲν £v μοι ἐρᾷ", κράτιστε βασιλεῦ, τὴν
καθ᾿ ἡμᾶς τοῦ χρόνου φορὰν ἀξιόχρεως καὶ τοὺς
ὑμνητὰς προενεγκοῦσαν τοῦ σοῦ κράτους, οὔτ᾽ ἂν τὸ
λέγειν προῃρούμην καὶ πᾶν ποιεῖν καὶ λέγειν ὑπὲρ
σοῦ σιγᾷν αφίδρα προσιέμην ἂν (85) * αὐτὸς δὲ τού-
τοῖς ἄσμενος τῆς παῤῥησίας παρεχώρουν, οἷς ἐφο-
μῶλως τοῖς ἐγκωμίοις σου λέγειν ἐξῆν. Ἐπεὶ ü
πάντων, ὡς ἐπίπαν εἰπεῖν, κατεψηφίσωο τὴν ἧτταν
τῇ τῶν καλῶν σὺν πλεονεξίᾳ, ἕνι δ᾽ οὐδεὶς τὸ παρά-
παν μὲθ᾽ ὁ πρὸς ἀξίαν εἰπὼν, μὴ τε μὴν τῆς ἀξίτς
ἐγγὺς, οὐ δοχεῖ μοι οὐδ᾽ ἔμοιγε χείσεσθαι φαύλως τὸ
πρᾶγμα, εἴγε καὶ αὐτὸς, ὡς ἔξεστι, τοὐμὸν κατετο
θ:ἐην ὄφλημα. “Ὥσπερ yàp ἂν τῶν ἀτοπωτάτων ἦν,
μόνους ἡμᾶς τῆς ἀξίας ἐλλείποντας εἶτα ἐπιχειρεῖν
λέγειν" οὕτω δῆτα τῶν εἰκότων αὖ, ὁμοῦ τοῖς ἄλλοι:

Variorum nota.
(83) Aliquid hoc loco vel deest, vel superfluit. Doris.

Digitized by Google
