411 ἔν. 9. 6791 an 0856] NICEPIIORI GREGOR E [wr. AvpRONIC. δεν} [19
habuerunt. Quz vero consecuta sunt, deinceps A τοῦτον ἔ7γε τὴν τρόπον. Τὰ δ᾽ ἐφεξῆς elptsovtat ty
exponentur. Nunc ad Colalanos redeundum. Hi τοῖς ἐφτξῆς. Ἐπὶ δὲ τοὺς Κατελάνους αὖθις τρεπτέον
enim post Aprinum preliuu et victoria et Turco- τὸν λόγον, Οὗτοι γὰρ μετὰ τὸν γενόμῥνον περὶ τοὺς
pulorum (qui à Romauis, ut divimus, ad ipsos ἀυίο- γλπρους πόλεμον ἐπαρθέντες τῇ τε νίχῃ xal τῇ
eerant) societate elati crebris excursionibus et im- — τῶν Τουρχοπούλων συμμαχίᾳ, οἵ, ὡς slp'xagtv,
pressionibus ΡΟ ἐριοῦταηι biennium rn et wa- — 'Pouaíou; ἀφέντες ηὐτομόληταν πρὸς αὐτοὺς, ev.
ritima et mediterranea loca nsque ad Mar ἴς aevo : ξ Υ
πθοάορεαι et Bizyam vasta ac eserta reddideremt Do EM epa) MA καὶ ἐθύδοις ἐφ
. s 4 πᾶταν ἔρημον xax ἀτριδὴ πεποιέχε.
Ueinde cum spes nolla superesset percipiendi inde σαν τὴν τε παράλιον καὶ μεσόγειον χώραν, ὁπῤ᾿η
res necessarias, ΔΛ ulterius progredi obvia qux- τε ἄχρι Ἀϊαρωνείας τε καὶ 'Ῥοδύπης καὶ ἄ ρι Βι-
que prz dando statuerunt, donec idoneam οἱ stabi- ζύης διήκει. “Ἔπειτα ἀπογνόντες ἐντεῦθεν τῶν
lem sedem invenissent, taque montanis Rhodopes χρειωδῶν", ἔγνωσαν ἐπὶ τὰ πρόσω πορεύεαθαι x) ἐν
qu ad mare vergunt superatis, spolia s;bi crebra ποσὶ ληϊξόμεναι, μέχρις ἂν ἀποχρῶσαν καὶ μόνιμον
accumolantes, impune progrediuntur. Erant autem εὕρωτιν οἴχησιν, Καὶ δὴ διαδάντες τὴν πρὸς 04as-
Turcorum quidem tam peditunt quam equitum plus σαν ὀρεινὴν τῆς "PoSnre ἤεσαν ἀδεῶς λαφύρων
quam duo millia: Catalanorum vero in omni. tum Β συχνῶν ἐχντοὺς ἐμπιπλῶντες. Ἴσαν δ᾽. ὁμοῦ χι-
equit«tu tam peditata millia plus quinque. λιάδες, τὸ μὲν τῶν Τούρχων πλῆθος (65) ὑπὲρ τὸς
δύο, τὸ τε πεζὸν καὶ τὸ τῶν ἱππέων" τὸ δὲ τῶν Κατελάνων ὑπὲρ τὰς πέντε, ὅσον τε ἐν ἱππεῦσι xa*
ὅσον πεζόν. ᾿
11. Autunno Jam medio, in ipso Acturi primo Β΄. Τοῦ τε μετοκιῦρου (66) μεσοῦντος, ὅτε δὴ μά"
exortu, comineatum sibi in hibernum tempus paras γεστα καὶ ᾿Αρχτοῦρο: ἄρχεται ἐ πιτέλλειν, τὰ ἐπιτῆ-
turi ἐπ Macedonicos pagos hnpetum faciunt. lbi, δεια τῆς τοῦ χειμῶνος τροφῆς παρασκευάζειν fov.
post ownia fere devastata, uberrimo sibi fructu ex λόμενο: εἰσδάλλουσιν εἰς τὰς τῆς Μακεδονίας χώ-
prada coacervato,apud Cassandriam castrametati — μας xixzl τὰ πλεῖστα xazz2t06jdue vor καὶ πολλῆς
tur? que mibs olim illustris, nunc habitatoribus ἑαυτοὺς τῆς ἐκ τῶν Aagópuv ἐμπλήσαντες ὠφελείας,
vacua est. Verun ager ei circumjectus ad habenda 1 στρατοπεδεύουσι περὶ τὴν Κασανδρείαν (67). Πόλις
&lsti»a et ad hibernandum aptus ab errabundo δὲ αὔτη πάλαι μὲν οὖσα περιφανὴς, νῦν δὲ καὶ τῶν
Catalanorum exercitu, ut diximus, occupatur. δι οἰχητόρων ἔρημος. Ὃ γε μὴν περὶ αὐτὴν χῶρος Env;
«οἷα promontorium longe in mare prominens, si« — Sto; ὧν ἃ; στρατοπεδείαν καὶ χειμερίαν καταγωγὴν
wibus w:rinque non parvis comprehensum, per ὑποδέχεται, ὡς εἰρήχειμεν, καὶ τὸν τῶν Κατελάνων
quos nivis redundans copia b bernis mensibus πλανήτην στρατόν. "Axpa γάρ ἔστι προμή χης εἰς
effui. Ineunte verc illinc digressi Macedouicas* θάλασσαν, χόχποις οὐ μιχροῖς ἑχατέρυιθε.ν ntput-
urbes aloriuntur; inter quas summa spei erat C γημμένη, δι᾿ ὧν iv tol; γειμεριναῖς ὥραις τὸ τῆς
"Thessalonica, Putabant enim, si bac primum polis γιόνος ἀποσείεται ὑπερδάλλον (68). “Ἕαρος δ᾽ ἀρχο"
ventur, qua et ampla esset et magnis opibus abuu- μένου (09) ápavss; txsUzv ἐπεχείρουν ταῖς ἐν Ma-
daret, eo presertim tempore, cwm umperatrices κεδονίᾷ πόλεσιν, ἐν αἷς τὸ τῶν ἐλπίδων γετάλζιον ἢ
Vene οἱ María Intus esse vicerentur, nibil deinde θεασπαλυνίχη ἐτύγχανεν. "Qovzo yàp, ὦ, εἰ ταύτης
ehstturum , quin hujus urbis opportunitate usi γένοιντο πρότερον ἐγκρατεῖς μεγάλης τε xol πολλῷ
totius Macedonis 946 dominatum occuparent. τῷ πλούτῳ [P. 45}} βριθούσης x1t μάλιστα viv ὅτε
: αἱ τὰς βασιλίδης ἔχονον εἶναι ἐντὸς, Εἰρήνην φημὶ καὶ Μαρίαν (70), μηδὲν εἶναι ἑξῆς τὸ κωλύον πάσης
ἐχτῖϑεν ὦ; ὁρμητηρίου τῆς ἄλλης Μακεδονίας δεσπότας γενέτθαι,
Hi. Sed illorum instituto imperator aatevertit, Γ΄. AX ἔρθη τὴν τούτω» προεχτεμὼν ὁ βασιλεὺς
ewwnque ipsis spera. przcidit, Ip primis enim lon- ἐπίνοιαν, Πέμψας γὰρ πρῶτον gv τὸ περὶ τὴν Xpi-
gia murum apud Christopolin ἃ mari usque ad στούπολιν puxphy ἔχτισς τεῖχος (71) ἀπὸ θαλάσσης

Variorum nota.

(85) Turci nempe Lum pactum inierant cum Ca- D (68) Non satis asseqnor, an nivem ab hominibus
ranis auno 1506, de quo Montanerius cap. 228 οἱ e monie ip mare dejici, an. montem. nivinm pro-
Meneada cap. 40) — Vide preterea Pachymer. lib, — eeltis obrui, an vero vives in mare. deli dieat.
vun, € vp. 9 et. Hist, l'ranco-Byzant. lib. vi, n. 4... Wonrius. — Describit Gregoras isthmurm Pallenes,

Yee. i» quo sita erai Cassandria, hiuc Turonaico Linc
(661 An. 1506. DucaxcG. Macedenieo mari septam, Bowwix.
(07) Qui olim Potid«a, sita ἴῃ finibus Theacie (09) An. 1307. Ducisc.
οι Macedonke. Conditam ait. Livius lib. xiav a (10) Wolfius vertevat, cum et imperotriz Irene et

Cassandio reqe in ipsis. [aecibus. qua Pallcneusem — regina Maria ibi degerent.| Maria uxor fuit Miche.
agrum cater. Mocedonie adjungunt, hinc Toro- — lis, jamioris imperatoris. l'roinde et ipsa toeperatris,
uico. hine Macedonico septeut mari, Thoodnlus, in.— nn regina dici debuit, Utraque certe, et Irene οἱ
Oratione pro Chandreno, Cod. lex. 3855, £91. 148, Μανία, βεσιλίδες ἃ Gregora dicuntur, Bonis.

“Ὁ Cat. lanis loqueris ( quos Malos vocati, "Erst ót, (11) Christopoti, oppidi quod Th sso iusate ob-
iuit, mob λιαχεδονίαν füzt τοντουτὶ διαδίναι, — versatur, et de quo quadam notavimus ad Vill-
ὁ αὔχίνουῦ: μὲν. καὶ σρατοπεδεύουσιν ἐν dix — barduiuum n. 149, a4 Pangau v vicinum imontem,
λὴ τ χιχεῖῆσυ ἐξιάντε, ᾿ληΐζοντο πόυτα, xa in:p — Canbucuienus lib. $ cn 5, ubi de Cüristopolcos
x Δικελίας τῇ», Atl Δάχ ip Dono γρουρίῳ' 7A, a μὲν ὡς Pi χτρτι, ὃν ἔχ τὸ τὴν vo

Digitized by Google
