181] — fa. κ᾿ 6791 ων 6856]

NICEPHORI GREGOR &

[sr. awpRow:c. sus] 138

teram ; adibamque eum crebro, non colloquendi A ὧν ἀριδηλότερον ἡμῖν ἔν τοῖς ἔμπροσθεν λελέξε-

tantum studio, sed etim jucundi evjusdam. mini-
sterii causa. Doceliam evi et filium cjus et quam
dixi filiam, interpretabar uo. ipsis libros profanos
pariter οἱ sacros, ambigua et perplexa explicans,
et obscuris. lucem. affcrens. Erat enim mulier et
magno prze'ita ingenio, et discendi cupida : quo-
rum alterum nature, alerem voluntetis do-
num cst.

Vil. Illis vero auditis, quamvis prm timore
jene exanimatus, non tamen tacendum esse esis-
timavi ; sed ad illum privatim ingressus : « Alios
foriasse, inqwam, qui animos philosophicis ratiu-

ται (66). Διὰ ταῦτα τοίνυν ὀφείλων τἀνδρὶ μεγάλας
τὰς ἀμοιβὰς τῶν xack δύναμιν οὐκ ἡπέλουν. "AJ
προσῇειν συχνά οἱ οὐ μόνον λογικῆς εἵνεκα ὁμι-
Ma;, ἀλλὰ καὶ δισκονίον τινὰ θυμῆρη πληρῶν αὐτῷ.
Ἐξίδασχον γὰρ 16; τε υἱέα xai ἣν ἔφαμεν αὐτενῦ
ϑνγατέρε, τὰ τῶν θύραθεν καὶ ἣμετέρων βιδλίω;
αἰνιγματώδη καὶ γρίφα διαλενχαίνων καὶ τὴν txt.
wey vjxte πρὸς ἡμέραν μεθαρμοζόμενος. "Hv γὰρ
4 γυνὴ μεγαλοψνὴς ὁμοῦ καὶ φιλομαϑῆς" τὸ ply
δῶρον τῆ: φύσιως; εἰληφυῖα, τὸ δὲ τῆς γνώμης.
W. Ἔγὼ δ᾽ ἐκεῖνα ἀχηκοὼς ἔνθους μὲν δπ᾽ ἐκ»
πλήξεω; ἐγεγόνειν" οὐχ ἔκρινα δ᾽ ὅμως δεῖν σιωτῇ
*) πρᾶγμα παρολδρεμεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἰδίᾳ πρησιλθὼν
ἐκείνῳ, 4 'λλλους μὲν ἴσως, » ἔφην, « ἐν τοῖ; δε!»

xibus non lrmarunt, succumbere adversis rebus B. wt; καταπίπτειν, ὅσοι μὴ φιλοσόφοις λόγωις ἰχάλ»

non uuram fuerit. Te vero, quem in. ejusmodi
ralamitatibus velut territa inconcussam stare,
et. fortis 3130 animi exemplum vulgo. przbere
oportebat, eodem modo quo ceteros affici, diviue
vir, laudare lisud possum. Quod si. manifestis et
prascotibus in rebus forti esse animo philosophce
oportet, quid de iis dicemus qus nondum sdsunt,
sed eventa. adhuc. incerto delitescunt? Multa nn-
men , perficit : ae ea qaidem, que exspectabaniur,
«ὦ exitum non perducta sunt : que vero nemo
exspectabat, eorum. perfciendorum rationem re-
perit Deus. Nam feturarum rerum pradictiones,
sive per somnia, sive aliis modis, qui, ut scimns,
innumeri sunt, fore aliquid siguificelur, mulia
exligiue involuta et obscuritate propria velut
amictu quedam circumfoszee multos ab officio dc-
pulerunt ct in errorem induxerent ; unde alii prie-
ter spem exitum felicem adepti sunt, alii νι τὸ
contrarium. Nosti enim cum alia, tum ut Alexaa-
drum ad oppugnationem Tyri abeuntem corvus
fortuito et &ua sponte advolaus dejecto in caput
osse perculerit : quod augures δὲ vales. uisum
omen interprelati captis desistere jubebant. Itc
vero nibllominus abiit et laboribus exantiatis ur-
bem obsessam expugnavit, Greci olim, cum a
Persis invaderentur, iu fundum iwsris se cum ipsis
navibus ante Salaminem, quie mulierum liberis
exiium minabater, demersum iri speraverunt.

κευσαν τὴν φνχὴν, οὐκ ἃ.» εἴη τῶν e0x cix/vwy,
Σὲ δ᾽ ὃν ἔδει πύργον ἀκλόνητον ἐν tM; τὸ οὐτοις
καθίστταθαι καὶ χαρτερίας ὑτόζειγμα χράτιστον
γίνεσδαι τοῖς πολλοῖς, ὅμοιόν τι πάσχειν τυῖς d.
λοῖς, θειότατε ἄνθρωπε, οὐκ ἂν δυναίμην αὐτὸς
ἐπαινεῖν. El δ᾽ ἐπὶ τῶν ἐμτανῶν καὶ παρόντων
χρῆναί φάμεν καρτερεῖν τὴν φιλόσοφον διάνοιαν, τί
ἄν τι; φαίη πιρὶ τῶν μήτοω παρόντων, ἀλλ᾽ ἐν
ἀδίλοι; ἔτι πυλμέσι κρυπτόντων τὴν Éxfasw;
Πολλὰ γὰρ κραίνει Θεός (67) “ καὶ τὰ δακηϑέντε
οὐχ ἐτελέσθι" τῶν δ' ἀδοχήτιον πόρον εὖρε Gu;
Al γὰρ προλναφωνέσεις τῶν μελλόντων, |P. {2}
teat δι᾿ ὀνειράτων καὶ ὅξαι διὰ μυρίων ἄλλων͵ ὑ;
ἴομεν, γίνονται τρόπων, πολὺν ἐπισνυβήμεναι Τνό»
qov καὶ κύκλῳ αὐτῶν &s 7&p σκηνὴν τιθέμενα: τὴν

᾿ἀποκρνφὴν αὐτῶν, πολλοὺς τοῦ καθήχοντις tr

μόχλευσαν καὶ πρὸς τὰς τἧς ἀληθ:ίας ἐναντίας
ἐννοίας βαδίζειν παρέπεισαν᾽ καὶ οἱ μὲν τοῦ τέλου;
εὐτυχοῦς παρ᾽ ἐλπίδα πετείρανται * οἱ δὲ τοῦναν»
«ἴον. 01302. γὰρ τὰ τε ἄλλα καὶ ὡς ᾿Αλεξάνδριν
«τοῦ Maxsüévo; ἐξιόντο; ἤδη κατὰ Τύρου x/pa; ἐξ
αὐτομάτου πετήμενος ἄνωθεν ῥίψας ὀστοῦν ἐπάταξε
«τὴν αὐτοῦ χιφαλὴν, καὶ ἔδηξε τοῖς ὀρνιθοεχόποι;
x3i μάντεσι τοῦτο καχὸς οἰωνὸς xx: ἀπηγόριννν
ἤδη τὴν πεῖραν. Ὁ δὲ καὶ ἀπήμι καὶ αὐνονς ὑπέστη
xai πολιυρκήσας εἶλεν αὐτὴν. "EXivysc πάλαι Περ-
σῶν ἐπιόντων ἤλπισαν ἐς πυϑμένας θλλάττης αὐταῖς
voudt καταδύσεθαι πρὸ τῆς Σλλαμῖνο; ἀπειλούτης

lidem preter omnem spem victis bostibus totos D τέχνα γυναιχὼν ἀπολέσειν. ᾿Αλλὲ παρὰ zdss» ἐλ-

libros suis triumphis referserunt. Creesus Lydus

πίδα τοὺς ivavtlow; χατετροπώσαντφ xi) ὅλας

Variorum noto,

Κρίσσονος ὧν dp ici Θεὺς ἁπάντων πόρε tovA Mor,
Σεὶ τάδ᾽ ἐπιτάγματ᾽ ἐπιτέ.1.λομ᾽ εἰν ἐπέεσσι,
*Hór' ἔύος με, όλεσσι βρευτυῖσι πέλεῦ" ἡμῖν,
Kir διαθήκας τώ «8 δοχεῦμεν μείνω τέκνοις
αρειθέεο 0 ἑξείης, ἂν βίοτον δὴ πάντα

M gvAuatréypsr etc.

Ejusmodi veisibus Thcodorus Metochites. vitam
$uau fere einem. compk xus. est (vide cod. Bey.
41991 ei 33239,: qui, κἰ inus inconcinni forent,
posent cum Biutor a Gregore Byzantius conjungi.
Sed nemo, epiuor, l3 dura lamque unmodulata
pormhta legere velit, in que apte admodum cadit
illa Leonis Alixtit indignatio (in Diabriba de Georg.
Ρ. 572, ubi de versibus Georg. Paehymeris) : Fer.
5.35 ἐμὸς sim, siquid est. hisce. carminibus in totu

antiquitate durins. Chalybs ipse, et incus, etsi quid
€st in. rerum valura asperum ac perveraum, prac, kis
carminibus mollius est. ei cr. ilins. Bene [actam
quod ea amisimus. Nam in eorum lectione nonaisi
[errea addisceremus : jamque video, jam [ateor po-
sieriorum Grecorum. Masas, nullos gratias, nallas
teneres habuisse, et omnia preter kumanum sermo-
nci locsias. Vidc qum anuobvimes supra
(col. 285) 24 oraculum Trallianww. Bain.

(v6) Qux Greguras promittit, e« eogéqui nog
suis curat. Sc sapra lib. s», sect. 3, nescio
quid pollicelur, quod. nuam 2b eo. praestitum
constat. Vide «& quid prumtttat bujus. libri eap. 2,
scet. 5. Bowix,

(67) Euripid. Ii. Medea, Alcesiide, eic. Boii.

Digitized by Google
