471

[^. c. 1282 4» 1028] BYZANTIN E TIISTORLE LIB, VIT. [nir. *Sproxic. sex.

418

olo» * xal ἐπὶ τούτοι; μηδένα τῶν πάντων δύνασθαι A inulta predia, qux magnos annuos reditus afferre

«λέον 165 παρά σοι, [P. 185] μηδ:μέαν τινὰ πραγηά-
τῶν χατάσπασιν περαίνεσθαι παρὰ σοῦ, πλὴν τοῦ χἀμὲ
συνειδέναι. Ὁρᾷς γὰρ. ὅπως τῶν συμφορῶν ἐθελον-
τῆ: σοι γίνομαι χοινωνὸς xal τῶν κινδύνων αὐθχιρέ-
τως Guvxipeat 1: βούλομαι, πάντας κείνους τοὺς πρὸ;
τὸν βοσιλέα τῆς σῆς ἀγάπης ὀπίσω θέμενο,, ὄρχους *
γἃ, εἴ τὶ ὄξινὴν xatk τῆς ἐμῆς χεταλῆς τὸ τῆς τύ-
xui vien παράλογον, προθύμως φέρειν παρήνασα
ἐμαυτῷ. Ταῦτα τοίνυν θεώμενος πρόδυμος γίνου
καὶ σὺ περὶ τὰ; ὑποσχέτεις τῶν ἐμῶν ζητ- μάτων,
ἣν σώξεσθαι θέλῃ; Ἐπεὶ δ᾽ ἡ τῶν πραγμάτων»
ὀξύτης fjud; οὐκ id τὰ παρόντα σχολαιότερον διατί-
θεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ ξυροῦ ἡμῖν ἡ ἀχμὴ περιΐσταται
τιῦ χινδύνου μελλήσασι, φέρς xal ἑτέροι; τῆς γνώ-
μης ταυτησὶ χοινωνήστωμεν, οἵ διὰ τὴν πρὺς τὸν βα-
σιλέα ἀπέχϑειαν οὔθ᾽ ἡμᾶς xol τὰ τοιαῦτα μυστήρια
προδοῦναι ἀνάσχοιντ᾽ ἂν καὶ τῇ παρηύσῃ χρείᾳ ἐς
καιρὸν ἐν sol; μάλιστα γένοιντ᾽ ἄν. »

Q*. Καὶ ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεὺς τὰς τε ὑπουχέσεις
τούτῳ τῶν ζητημάτων ἐγγράφους μεθ᾽ ὅρκων ἐδίδυ "
καὶ παρῆσαν οἱ τῶν μυστηρίων ἐσόμενοι κοινωνηὶ,
Ἰωάννης τε ὁ Κανταχουζηνδ- καὶ Θείδωρο: ὁ Συνα-
qvx, ὁ μὲν τῇ τοῦ μεγάλου παπίου (56) τηνιχαῦτα
σεμνυνόμενος ἐπιχλήσει, ὁ δὲ τῇ τοῦ δομεστίχον τοῦ
ἐπὶ τῆς τραπέζη; τῇς βασιλικῆς " καὶ τρίτος ᾿Αλέ-
ξιο; ὃ ᾿Απόχαυχος, δομέστιχος xat αὐτὸς τηνιχαῦτα
τῶν δυτικῶν θεμάτων ἀκουόμενος xol τῶν ἁλῶν τὴν
διοΐχησιν ταμιρυλχῶν, Οὗτος μὲν οὖν οὗ πάνυ τῶν

possint : praterea, ne quisquam auctoritate apud
te. mihi praferatur, nec a (6 quidquam nisi me
conscio in republiea ordinanda constituatur. Ete-
nim, vides, calamitatum tuarum particeps et peri-
culorum socius volens libensque accedo, posthia-
bita eharitati tu. etiam jurisjurandi religione, qua
sum imperatori obligatus. Quod si fortune (emc-
ritas mali aliquid capiti meo illatura est, id akwri-
ter esse ferendum ipse mihi imperavi, Quibus con-
sideralis et iu. non. gravatim, meis. petitionibus
aunuito, si salvus esse vis. Cum autem hic tenpo-
ris articulus moram deliberationis non aémitist,
sed procrastinantibus extremum discrimen 30] im-
pendeat : age, cum aliis etiam hoc consilium com-
municemus, qui ob imperatoris odium neque nos
neque arcana hzc prodituri sint, sed institutum
nostrum opportuno auxilio adjuvare plurimum
possint. »

VI. His conditionibus imperator, 4wx ille pc-
Lierat , ea perlecturam se scripto jurejurando pro-
mittit. Adsunt etiani arcanorum futuri. conscii,
Joannes Cantacuzenus et Theodorus Synadenus ;
ille tum magni Papie titulo honoratus, hie do-
mestici mensz imperatori : et cum iis tertius,
Alexius Apoeaucus, domesticus et ipse tune oeci-
dentalium provinciarum , et salinis praefectus. flic
non admo:um nobilis, scd prudens erat et solers,
el dolis fabricandis mire aptus. Hi vero ambo

εὐγενῶν ἦν, βαθυγνώμων δὲ ἀνὴρ xal εὐμήχανος C Imperatorem cognatione contingebant. Veium Can -

χαὶ δόλους συνθεῖναι δεινός * ἄμφω δ᾽ ἐχῖνοι κατὰ
γένος dp βασιλεῖ προσήκοντες " πλὴν ὁ μὲν Kiv-
«τχουτηνὸς xal ἡλιχιώτηςἑ ἣν χαὶ ὀμόψυχος καὶ
ὁμόπνους ἐξέτι νέου τῷ βασιλεῖ ᾿Ανδρονίεῳ διά τε
«ὴν τῆς γνώμης ὀρθότητα xal τῆς γλώττῃ; ἀλήθειαν
καὶ τὸ τοῦ ἤθους xazlpiov * ὁ δὲ Συναδηνὸς; ὁμοίως τῷ
ᾳατρὶ αὑτοῦ τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ, ξως ἦν ἐκεῖνος ἔτι
ζῶν. Οὗτοι τοίνυν ὥσπερ ἐκ μιᾶς οἰνοχόης τὸ ὁ πόῤ-
ῥῆτον ἐκεῖνο δεξάμενοι βούλευμα δαλὸς ἔσαν el; πῦρ
καὶ ἵππο; εἰς πεδίον, Οὕτω φρατρία τις ἀῤῥαγὴς
εὐθὺς οἱ ἄνθρωποι ἐγεγόνεισαν καὶ ὀρχωμοτήρια
φρίκης μεστὰ ξυνετίθουν τε καὶ ἐδίδοσαν xol ὑποσχέ-
4g μεγάλων ἀντιδότεων xal γερῶν ἀντελάλδανον.

Z'. Τούτων οὕτω ξυδάντων ἔργου εἴχοντο ὅλῃ
φ-ουδῇ t€ καὶ γνώμῃ. Καὶ πρῶτα μὲν χρήμασι πε-
ριελθόντες τοὺς τῷ Baal. παραδυνχστεύοντας ὃ τε
Zopy ἀννης καὶ 6 Κανταχουζηνὸς ὥνιον εἰλήφεσαν
τὴν ἐπιτροπὴν τῶν ἐν Θράχῃ χωρῶν καὶ πόλεων " ὁ
μὲν τά τὸ πλεῖστα τῆς μεσογείον xal τῆς παραλίου
πάτη; ἄχρι τοῦ ἀκροτάτον Τοδόπης “ [P. 186] ὁ δὲ
Μαντακχουζξηνὸς ὀλίγα τῇς μεσογείου μόνης, ὁπόση τῆς
"Op:a τάδος ἐπεὶ περίοικο;. Ἐπὶ τούτοις στρατεύματα
συνεχρότουν xal ὅπλα παρεσκενάζοντο xal στρατιώ-

lacuzenus etiam :equalis et usanimls et coneo. dia
ab ineunte zetate cum imperatore Andronico. con-
junctus fuerat propter aniwi candorem, et sermo-
num veritatem, et qui moribus commodis pre-
ditus erat. Synadenus antem eum patre Andronici
Michaele imperatore , dum is superstes esset , con-
junctissime viszerat. Ili igitur ad arcanam illam
deliberationem tanquam ad ejasdem poculi com.
munem haustum admissi , faces veluti fuerunt , qua
igni admotze incendium augcrent ; aut. veluti equi-
iatus in apertum campum emissus, Sic societatem
vinculo irrupto firwatam statim eoivere, horribi-
libus juramentis a-lhibitis; magnarum autem re-
munerationum 3092 ἃς. premiorum promissioni-
bus vicissim acceptis.

VII, Qua cum in liunc modum inter eos con.
venüsent, rem ipsam summa diligentia et. alacri
studio aggrediuntur. Ác principio Syrgiannes et
Cantacuzenus, pecunia cireumventis aula proce-
ribus , procurationem Thracensium urhium et pro-
vinciarum redimant ; ille maximam partew wedi-
terrane regionis et ora totius maritime usque ad
summum Riodopes sortitus ; Cantacuzenus vero
exigua eaque mediterranea, qux Orestiadi adja-
cent. Deinde copias contrahunt, arua. parant, ct

Variorum note.

(56) Dc hac Magni F'apiz, εἰ aliis. hie memoratis palatinis. diguitatibus , :gius ἐπ ced. Gloss.

Becasc. :

Digitized by Google
