499. [s wu. 0791 4» 0550]

N.CEPHORI GREGOH.E

[Mr ^NDROXIC. SEN ]

ie

Pyblicanoram aciditus. Fisci opulentia, in quos usus reservata. Indulgeus. Dei severitas. Vicitorum pri.
cipum obitus, Jors patriarche. βανα [actiosis ab Ecclesia. indicta. l'opulus wevo. atramento. adc,
Thraces oblata immunitate allecti jumioren. sequuntur. In publicanos seviunt. Constantinopoliu ezpaqua.

tum cunt. Legati ab avo ad. nepotem. wissi. Syrgiannes. mairis precibus molliter. lacta

nepotem.

1. Sexta porro hebdomade sanctze Quadragesim:e
imperator, Gerasimo patriarcha ct aliis pontifici-
bus qni tum forte aderant arcessitis, nepotem ad-
ducit palam reprehensurus, monilurusque, ut
fuge consilia abjiceret : quo vel testium tantorum
prasentia territus ac pudefactus incepto desisteret,
vel si puniretur, non sine causa probabili videretur
esse multatus. Ingressus igitur est. Andronicus
nepos adductis secum nonnullis, occulia non ma-
nifesta armatura. instroctis, pugiones videlicet ge-
rentibus; 313 nec ipse planis inermis. Conve-
nerat enim iuter. 605, δὶ avus. imperator paternis
et lenibus admonitionibus erga ipsum uteretur, ne
se quidem con(identius aut audacius quidquam de-
signaturos, sed omnino quieturos : sin vero iratus
supplicium  minitarelur, statim impetu facto in
ipso iinperatorio solio illum occisuros, ct in solum
juniorem  Andronicum omnem imperii auetori-
tatem collaturos. Ingressus igitur juxta avum ἐμ)»
peratorem in consueto solio consedit, sua illa fa-
ctione ad imperatoriam aulam relicta. Cun autem
adinonitio et castigalio a patria cura et sollicitadime
proücisei videretur, nihil tum insoleutius actom
est, sed coucilium pacate et tranquille dimissum,
jurejurando' ultro citroque ab imperatoribus dato.
Ac avus quidem juravit, se nemiut nisi imperatori
Andronico nepoti relicturum esse iwperium; ne-
pos autem, nihil se aut meditatorum unquam aut
faciuruin, quo auctoritas vel vita avi. imperatoris
oppugnaretut,
μηδὲν μήτε χατὰ τῆς αὐτοχρατορίας

inter erum αὶ

A Δ΄. Κατὰ δὲ τὴν ἕκτην ἐδδυμάδα (69) τῆς ἁγία;
Τισσαρακοστῆς προσκαλεσόμεν,ς ὃ βαφιλεὺς e»
πατριάρχην Γεράσιμον καὶ τῶν ἀρχιερέων τοὺς
πταρατυχόντας, ἄγεται ebv ἔγγονον παῤῥηείᾳ ἐλέγ.
(uv τε καὶ καραινέσων ἀπέχεσθαι τῶν τῆ; φυγῆς
βουλευμάτων, ἵν᾽ πὸ μάρτυσι τοσούτοις ἢ coris.
Ae καὶ αἰσχυνθεὶς ἀπίσχοιτο, ἢ κολασθεὶ; ἀγέγ.
πλητον ἀφῇ tol; xolásas: τὴν αἰτίαν. Εἰσίει μὶν
οὖν ὁ ἔγγονος ᾿Ανδρόνικος, ἔχων uil  bauzoo χαὶ
τινας ὡπλισμένους, λαϑραίαν τινὰ καὶ ph eare-

᾿ μένην ὅπλισιν καὶ παραξιφίδια φέροντας, ux
αὐτὸς ἄοπλος ὧν παντελῶς. Συνέθεντο vio, ὡς εἰ
μὲν πατρικοῖς τισι xal πραείαις χρήσεται παραινί.
σεσιν € κάππος καὶ βασιλεὺς πρὸς eüsbv, μηδ᾽ εὖ»
τοὺς τὸ παράπαν [P. 495] ἐνδείξασθαξ τι τολμηρὸν

B xxi θρασύτερον, ἀλλ᾽ ἠρεμήσειν χαϑάπαξ᾽ εἰ ξὲ ed;
ὀργὴν κεὶ πόλασιν βλέψη, εἰσπηδῆσαντας εὐθὺς ἐν
αὐτοῖς βασιλικοῖς θρόνοι; κατασφάξειν αὐτὸν χαὶ
τὴν αὐτοχρατορίαν μόνῳ τῷ vé xatemíeny
᾿Ανδρονίκῳ, Εἰσελθὼ; οὖν αὐτὸς μὲν παρὰ τὸν
πάπῆον xal βατιλέα, κεχάθικεν ἐπὶ τοῦ συνήθους
βατιλικοῦ θρόνον * τὴν δὲ φρατρίαν ἐχεΐνην περὶ
*iv βεσίλειον εἴασε διατοίδειν αὐλήν. Ἐπεὶ ἢ ἡ
παραίνεσις μετὰ τῶν ἐλέγχων πατριχῆ τις Bea
καὶ κηδεμονιχὴ, οὐδέν τι ποράδολον πέπρακτει
τέως " ἀλλ᾽ ἀπηλλάγη χαὶ διελύθη μετ᾽ εἰρῆνξς ὁ
σύλλογος, ὀγεωυμοχότων ἀλλῆλοις ἀμφοτέρων τῶν
βασιλέων" τοῦ μὲν, μηδένα τῶν πάντων tie ait»
κρατορίας διάδοχον καταλείψειν πλὴν αὐτοῦ 'Avipe-
νίχου τοῦ ἐγγόνον καὶ βασιλέως * τοῦ δ᾽ αὖ ἐγγόνιν,

τοῦ βασιλέως καὶ πάππον, μήτε κατὰ τῆς αὐτοῦ (Qui;

μὴτε βουλεύσατθαι, μῆτε μὴν διαπράξασθαι πώποτε (70).

W. Ceterum juniorem Andronicum inde egres-
sum conjurati. circumstantes. indignabantur, et
^in eum vociferabantur mt qui sanctissimum il-
Jud jusjurandum ipsis praestitum violasset, et
manifesta proditione (kem — datam — fregisset,
* Quid enim , » inquiunt, « ad istius. injurim
magnitudinem accedere queat, οἱ nosmetipsos,
per quos formidabiis et invicius omnis er
animi 314 sentcutia facile confecisti, sub cultro
εἰ quasi in ipsis orci faucibus ita aperte dese-
ras? » Mis et hujusmodi affectibus ac verbis. fra-
tius. οἱ pudefactus. imperator miaguum logothe-
tam sd se venire jussit, ab eoque petiit, uL ani-
muin avi imperatoris ad impunitatem factioni suae
dandam ac jurejurando interposito confirmandam
prompium paratumque efficcret. Αἱ ille ne audire
quidem sustinens : « Τὰ vero, inquit, nou m-
raris, non immortales Uco gratias agis, ner. beuc
tecum actum esse putas, quod prater exepectatio-

C  W. Ἐξυόντα 8 ἐχεῖθεν τὸν νέον "Avbpheam
περιστάντες fj τῶν συνομοσάντων φρατρία ὑδριο
παθοῦντες αὐτοῦ κατεδόων παράδασίν τε ἐγκαλοὺν.
«ες τῶν φριχωδεστάτων ὄμρχων ἐχείνων τῶν πρὸ:
αὑτοὺς καὶ ἅμα πρυφινῆ προδιϑέαν αὐτῶν. « Do;
γὰρ οὐχ ἂν ἀδικίας ἐλαύνειν ἔφασχ᾽ν, σὲ μὲν δ΄
ἡμᾶς φοθερὸν ὁμοῦ καὶ δύσμαχον κατασ:άντι ἐξ’
δίως τὰ χατὰ γνώμην σαυτῷ καταπράξασθαι" tai:
δ' ἐν στόματι μαχαίρας οὑὐτωτὶ προφανῶς καὶ zvi-
μέσιν ἄδον καταλιπεῖν; » Τούτοις μέντοι xa? ti;
«τοιούτοις ἤθεσί τε xal ῥήμασι κατακχλασϑείς τε «1
αἰσχυνθεὶς ὁ βασιλεὺς διεμηνύσατο πρὸς αὐτῶν
ἀφικέσθαι τὸν μέγαν λογοθέτην, καὶ ἐλθόντα ἐξὶν
παρχσχενάσαι τὸν πάππον χαὶ βασιλέα 5: bows
xai τῇ ῥηθείοῃ φρατρίᾳ χαρίσασθαι τὸ ὁ ξίνδυνιν.

Ὁ Ὁ δὲ οὐδ' ἀκοῦσαι ἠνέσχετ," ἀλλὰ, « Σὺ δὲ οὐ
θευμάξεις, ν» Épn, ὁ καὶ θιῷ πολλὰς ἀποξίδως
εὐχαριστέχς, ἀγαπῶν ὅτι παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα των
ποῦ νυ πυλῶν αὐτὸς ἀναύὰς, ὡς εἰπεῖν, ἐχολίσω

Variorum noie,

. (69) ᾿Απριλλίου μηνὺς πέμπτῃ ἱσταμένον, τῇ oh
τῶν Βχΐων Koptax? . Canacuz. με. 1, Cap. 12, Boivis,

(70) Aorist. pro futuro. Sic lib. ix, cap. 10, sect, 9.
Bonis.

Digitized by Google
