391 [^. x. 6791 4» 6856] NICEPHORI GREGOR E 399
mfestafant, atque omnes equorum et boum et 4 πέρα; οἰκοῦντας τῶν Τούρχων χεὶ λαμδάνουσι τότε
ovium greges una cum earum rerum possessoribus μὲν πενταχοσίου; ὁπλίτα: τρισχίλιοι ὄντε; αὐτοί "
colligebant. Quz cum nec Romani nec Romanorum * μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ xai ἑτέρου; οὐκ ὀλίγους abtoa7-

[iwr. AxbnOxIC. szR.]

imperatores ferre. diutius possent, bellum utrinque
apparari coeptum est.

λου; ἰόντας" σὺν οἷς ἐξιόντες συχνὰ τὴν ὅμορον
χώραν ἐδήουν xxx πάσα; ἀγέλα; συνήθροιζον ἵππων

τε χαὶ ϑιῶν καὶ ποιμνίων ἅμα τοῖς ἔχουσιν. Ἐπεὶ δ' ἐπιπλέον φέρειν οὔχ ἦν οὔτε Ῥωμαίοις, οὔτε
ποῖς βασιλεῦσι Ῥωμαίων, πολέμου συγκχρότησις οἰκονοιιεῖται παρ᾽ ἀμφοτέρων.

VI. Catalanis. igitur et Turcis inter duo oppida-
la, Cypsella el Apros, per illud tempus commoran-
tibus, imperator Michael cum Thraciis οἱ Macedo-
nicis copiis, nec non Massagetarum et Turcopulo-
rum pbolengibus, in ea planitie quie est circa
Apros casirametatur. Erant δυο illi Turcopuli
mille, qui snltanum Azatinem, cum js ad Roma-
nos, ut. ante diximus, transisset, secuti cFunt : sed
cum illo ab Europais Scevtbis, ut et. snpra dictum
est, abducto nen abierant, verum Romanorum
consuetudinem una cum religione εἴ sacro baptis-
mate amplexi. fuer.nt, atque ex eo inter Romanos
ixilites numerabantur. Cum liaud. multi dies elapsi
fuissent, ct aliqui e speculatoribus adventum ho-
stium nuntioren:, surgit imperator ; exercitum in
arinis esse jubet ; ducibus ac tribunis edicit, parati
sint ipsi ac preterea «ohortinm ductores cohor-
tesque insiruant. Qui. cum bostilem aciem tripar-
tto distributam viderent, suam ipsi quoque, ut
aequalis pugna essel, tripartito diviserunt, Ac Tur-
:«opulos quidem cum 8430 Ma:ssagetis in sinistro,
Macedonicos et Tliracios delectos equites in dextro
cornu collocarunt : reliquos aulem, eosque pl«ri-
v:0s$, cum peditatu in. medio constituerunt. Impe-
'rator vero circum ordines obequitans suos ad for-
titer yugnandum cohortabatur.
ἱππέων ἐπέλεκτοι " τὸ δὲ μέτον ol πλεῖστοι xal λο: ποὶ
ιἐπεθάῤῥυνς πρὸς ὑρμὴν ἀνδρικὴν.

VI). Orto sole bostes in occursum progressi ex
adverso consistunt, Turcis in utroque cornu collo-
1alis, Catalanis ncdinm ob armorum gravitatem
ebünentibus. Wi Massegetm, qui jam olim. defe-
«ionem partriiebant, quod. [Vomanorum moribus
U3ud delectarentur, et ἦα). occulte. ab. Euroj:els
feythis iuvitarentur, dolum cum jam in procinctu
etareut aperuerui.t. Naui cum signum pugnae utrin-
que datum esset, statim iji. inclinati seorsum con-

Qr. Tó; υὖν Κατελάνων (36) ἅμα τοῖς Τούρνο:ς
δυοῖν μεταξὺ πολεχνίων τάς διττριδὰς τηνικαῦτα
ποιουμένων, Κυψέλλων xal "Anpov ςη"πῖῖ, ἀναλ:-
ἐὼν ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ τὰς Θρχκικάς (δ1) τε καὶ
Μακεδονικὰ; δυνάμεις, καὶ ξύν γε αὑταῖς τάς τε
Μασσαγετῶν καὶ ὅσαι τῶν Τουρχοπούλων φάλαγγες
ἧσαν, χατεστοατοπ΄ 8:036 πρὺς τὸ περὶ τοὺς "A npo
πεδίον. Χίλιο. δ᾽ ἦσαν οἱ Τουρχόπουλυι οὗτοι, ot τῷ
σουλτὰν ᾿λζατίνῃ πρὸς Ῥωμαίους, ὡς εἰρήκειμεν,
ἠκολούθησαν μὲν αὐτομολήδσαντι, ἀπαχθέντι δ᾽
ἐχεῖθεν μετὰ τῶν Εὐρωπαίων Σχυθῶν, ὡς δεδὴλνο-
ται, οὔτε συναπήχθησαν καὶ τὴν Ῥωμαίων ἀσκι-
σάμευοι συνδιαίτησιν xal τὸ ἱερὸν μετὰ τῆς εὑσε-
δείας εἴλοντο βάπτισμα καὶ ἦταν τοῦ λοιποῦ τῇ
Ῥωμαίων ἐξεταζόμενοι xai αὐτοὶ στρατιᾷ, "Eze: 16

᾿ μὴν οὐ πάνυ πολλῶν παρελθουσῶν ἡμερῶν ἧπόν
τινες τῶν σχοπῶν ἀπαγγέλλοντες ἥκειν τοὺς πολε-
μίους, ἀναστὰ; ὁ βααιλεὺς τόν τε στρατὸν δπλέξεαθαι
καὶ τοὺς στρατηγοὺς καὶ ἡγεμόνα; παρατάττεσθαι,
καὶ παρατάττειν ἐκέλενε πρὸς τὸν πόλεμον τοῦς τε
λοχαγοὺς καὶ τὰς φάλαγγας. To ς μέντοι πολεμίους
τριπλὴν πεποιηκότας ἰδόντες τὴν τάξιν Tout Rv xà
αὐτοὶ πρὸς ὁμοίαν ἀντιπεράτδξιν τὴν ἐχυτῶν πε’
ποιΐχεοαν, Καὶ τὸ μὲν εὐώνυμον κέρας o! Tougxz-
πουλοι μετὰ τῶν Μασσχγετῶν ἐχληφώταντο" τὸ
δεξιὸν δ᾽ οἱ τῶν Μακεδονιχῶν τε καὶ Θρᾳνιχῶν
μετὰ τοῦ πεζοῦ. Ὁ δὲ βασιλεὺ; περιιὼν τὰς τάξεις

Ζ΄. Ἅμα U ἐλίῳ καὶ οἱ πολέμιοι προσελάσαντες
μετωπηδὸν ἔστησαν ἑαυτοὺς, ἔχοντες μὲν à," ἐχά-
τερα τῶν. x:pátov τοὺς Τούρχους " τὰς δὲ τῶν
Κατελάνων ὁπλιτικὰς φάλαγγας μέσας διὰ τὸ βέρος,
Οἱ μὲν δὴ Μασσαγέται xal πάλαι ἀποστασίαν ὠδί-
νοντες διὰ τὸ μὴ πάνυ τοῖς 'Ρωμαίων ἀρέσχεθει
ἤθεσιν, ἤδη ὁὲ xat λαθραία: προσχλήσεις δεξάμενοι
Xapà τῶν Εὐρωπαίων Σχνθῶν, [P. 151] ἐξαίφνης ἐπὶ
ποὺ πολέμου τὸν δόλον ἐξέφηναν. "Apti γὰρ τῆς συμ-

siiterunt, nec. lomanos adjuvantes, nec. adversus D 60135; τῶν στρατευμάτων ἑκατέρωθεν σημανθείση:,

Variorum nous.

(96) P'achymer. lib. xu, eap. 50, 73, 55. Monta-
ncr. cap. 270. Moicada, cap. 99. ntcAxG,

(97) Iiecdulus, in erat:one pre Chaudreno, cod.
reg. 15552, loi. 241. Hl νῶτον μὲν πρὸς τοὺς ἐπ: Opá-
Kig X2r0; εἴσχωμ. σαντας légoa; xaV Ἰταλοὺς, καὶ
^j πρὸς ολλήγους συστάσει ὑράσους οὐκ ὀλίγον» πλη-
9U6/T4,, ὡς τὰ ἔσχατα ἀπειλεῖν, δεινὴ τις συνέστη
μάχη ᾿βωμαίοις, xai πολεμεῖν ἔγνωσαν, εἰδότε. ὦ,
ἐὰν μὴ ταχιστ, αὐμτπεοόντες ἀξέλωσι (ani ἐξελώσι ἢ)
σφάς, πίλλῳ π'είοϑιν αὖθις μα οὔνται, καὶ σχ.τὰ ὠ-
τέρων τῶν ὀευτέρων πειρασυῆναι παρέτιαι, Ὡς oz
συνεῤῥωγότων ἐχανέρια, τῶν στρατοπιδω, ἐν Aiy^,
ποταμοῖς, xal τῆς συμπλυχῆς υαυμαστη; Yeqovoia;,
τὸ Tov ἔσχων οἱ papoap.t, οὐ τῳ τὰ ἐς μά ιν
Χρείττους εἶναι" τίν v a5 εἴποι ταῦτα; ly οἱ ουσι.-
γάφουν τῶν ὑψ᾽ fui, vasa; μένων βαρδαρων atigów,

€; ἐχείνους αὐτομολῆναι" ὦ δεινοῦ πάθους ἐχείνο. !
πεπιώχασι μὲν ἡμῶν οὐχ ὀλίγοι’ οἱ δὰ Quysbu;
ὁπηδὴ ποτ᾽ ἐχώρουν». Μόνος δ᾽ οὗτος ἐν πολλοῖς ἥττη-
βένοις ἀήττητο; διαγέγονε᾽ μᾶλλον δὲ τοσοῦτ᾽ axz-
σχε toU ταῦτα πεπονθέναι, ὥστε καὶ τῶν πολεμίων
οὐχ 639; ἂν τι; ἀγνοῆσαι χατενεγχῶν, ἔστι ὃ οὗ;
καὶ τραυματία, πεποιηχώς, ὥσπερ ἀμφέθολον &v-
τοῖς ποποιήχει τὴν νίχην τὸ καθ᾽ αὐτὸν, ἐνδειξάμε-
vos τοῦθ᾽, occ χἂν ἀτυχῇ συνηνέχθη Ῥωμαίοις, τὸ
ποῦν ἑαντῶν ἀξίωμα μένει, χαὶ οὐόὲν μήποτε χα-
τεΐλε TU? πάντων, οὔτε μὴν χαθαιρήσει. Καὶ τοῦτο
μὲν οὕτω; Εἰδυς discunus pugnam commissam esos
μι Αἰγὸς ποτα μοῖ;. De Chaudreno pihit see Gregu-
ras μὲς l'aehysucres. Vide hunc libri vi, cap. ὁ.
“υἱνὶν.

Digitized by Google
