383 [|ἅὙ. m. 6791 A» 6536]

NICEPIIORU GREGOR.E

[rMp.. axpROSIC. fEN.]

ES

lerentur, muliiqve dicereut, ni-i eos imperator 4] - ἃ o5 μόν ol τῶν "o;uxiovy ἔπέλεκτοι, 30133 xat τὸ ix

«quo melw deter itus. longius progredi «etuisset,
nihil fuisse probibiturum, q0ominus brevi omes
Woma.ias et urbes et provincias liostibus vacuas ae
purgatas imperatori tradidissent. Sed ea loqueban-
bir bomiues, qui przs-pti» tantum. considerabaut,
neque quidquam altius animo complecti poterant.
Divinum enim revera judicium illud .erat, ja:mpr:-
dem c.nürmatum, ut Romanum imperium extre-
mis calamitatibus affligeretur. Quapropter arcanis
Vrovidentiz rationibus pluris res utilia consilia
impedire, mulie autem ad. adjuvanda ea qu - noxia
essent concurrere. videbantur. Sd istam. qui-
dem expeditionem sub fluem veris facile confece-
runt.

ποδὼν, «i, δὲ βλαπτόντων πολύχους ἡ συνδρυμῆ.
ἐχδίω; χατεπράξαντο.

IV. Cum autem longius progreJi mon possent,
propterea quod nullos habebant ductores, qui vias
ignotas et minime tritas indicarent, et planum iter
ipsis facerent. (videbant enim. expeditionem illam
Jwnginquam, nemine víam moustrante, sine multis
cwdibus confici baud posse, neque vero is erat Ho-
gerius, qui maltis bellis magna prudentia. parta
magnum decrimen sie temere. alircet), diversi. ac
dissipati abierunt: ac. Romani quidem domum re-
versi suut, iteinque Alani : Latini vero cum Roge-
rio Cesare urbes quz miseris Romanis reliqua
€ at pervagali pessime habuerunt, hostili impeta
in e»s, a quibus arcessiti fuerant, converso, cau-
sam affereutes, quod constitutum. αὖ imperatore
δ süpendium mon accepissent, ac. proinde
mneré:sario antequam $99 lame consumerentur,
eornm opes consumerent qui se arcessissent, et
pactis ae copventis nou sielissent. Itaque cernere
erat bona püserorum Romanorum omnia diripi,
v rginibus et watronis contumcliose illudi, senes
€i sacerdotes vipcios abduri. et supplicia cum
afia pati, quie nova quotidie in. miseros Latinorum
iuamanit:s. excogitabat : tum lmmiuentem cervi-
«i»us securiu, ut. jamjam  imorituros, videre, nisi
A'^itam pecuniam. ostendissent. Qui omuia profc-
reant, pistillo nudiores abibant : qui nihil quo
50 red'nerent liabebont, extremitatibus corporum
wt iati miserabile in viis. spectaculum jacebant,
n'iiuem scilicet querentes, qui frusium pauia aut

τῶν ᾿Αλανῶν (90) ὁπότον ἐτύγχανς τράτευν τὴ) τῷ
σαύτην γοῦν ἑποίοι διὰ ταῦτα tol; πολεμίοις τὴν
ἔχπλιξιν, ὥστε πολλοί τινες ἔφασαν τότε, ὡς, εἰ μὴ
τούτηυς διὰ δειλίαν τινὰ πρόσω ἰέναι κεχιύλυχε τὰ
«οὗ βασιλέω; προστάγματα, οὐδὲν ἂν ἦν τὸ χιυλύην
Va; ἐν ϑρειχεῖ τῶν Ῥωμαίων ὁπόσαι πίλεις καὶ χῶ-
pat ὑπῆρχον καθαρὰς πολεμίων περαδοῦναι τῷ βα-
90.0. ᾿Αλλὰ ταῦτα υὲν ἦταν φθεγγόμενοι πρὸ; μόνα
τὰ παρόντα δλίποντες ἄνθρωποι καὶ μηδὲν τῶν πΊρ»
ὄντιον ὁτέρτερον ξυνιέναι δυνάμενοι, Kol; -àp
ὡς Arf. ἣν ταῦτα Θεοῦ πάλαι χυρωθεῖσα, wok
ἐσχατιὰς χαταδῆναι δυστυχημάτων tà Ῥιομαίων πράγ»
ματα. Καὶ διὰ τοῦτο λόγοις ἀποῤῥῆτοι; τῆς Üpe-
volag τῶν μὲν ὠφελούντων πλεῖστα ὁδόκουν» τὰ ἐμ»

Ἄλλα τοῦτο μὲν τοῦργον ὅλα ἦρι τελευτῶντ' (21)

B Δ΄. Ἐπιὶ δὲ πρόσω ἱέναι ἔπορῖν σφισιν ἦν π251.

ποικποὺς οὐχ ἔχου τιν, οἵ τὸ σχηττινὸν καὶ ἀτριδὲς τῆς
ἐδοῦ διαλευκανοῦσι χαὶ «950^ θήτονται [P. 1*6] τοῦ»
φοις (οὗ γὰρ ἄνευ πλείστων vex oo? ξώρων γενηση μέντ᾽,
τὴν ὑπερόριον ἐκστρατείαν βουληιῖσεν ἔκτίνοις Boy
παραπομπῶν ἀπιέναι), τόδ᾽ ἁμαγῶς οὗτωὴὶ μεγάλως
ἀναῤῥίπτειν κινδύνους πρὺς τοῦ "Portz«oiou οὐχ ἦν,
πολλοὺς ἀνατλάντος πολίμουξ καὶ πολλὴν ἐντεῦθεν
ξυνειλοχήτο; τὴν πεῖρτν" ἀναττρέψαυτες διελύθητεν
κατὰ γένης, Ῥωμαῖο: μὲν ofxat ἀπιόντες "Alavin
ἑμοίως" Λττῖνοι δὲ τῷ Ῥοντ:ερίῳ (68) ἐπόμενοι Κα»
oap. περιΐεθαν τὰ; ἐναπολελειμμένας τοῖς ἀθλία;
Ῥωμαίοις πόλεις καὶ κάχιστα διετίθεσαν τὴν 12:.
μέαν δρμὲν ἐπὶ τοὺς καλέσαντας τρέγαντες " πρόφ:-
σιν λέγοντες, ὅτι τὴν παρὰ τοῦ βασιλιχοῦ mposavilos
«αγϑεῖσαν ἐπέτειον δαπάνην οὐκ ἐχοιλίζοντο, καὶ εἰ-
ναι ἀνάγκην, πρὶν ἐπινεμηθῆναι σφᾶς τὸν λιμὸν,
ἐπινεληθῆναι σφᾶς τοὺς χαλίσαντας μὲν, μὴ cn
possa; δὲ τὰ ὑπεσχημένα. "H^ οὖν ἰδεῖν οὐ μόνον
τὰς οὐσίας ἄρδην τῶν ταλαιπώρων ἀρπαζομένας
"Pop aluv, κόρας τε καὶ γυναῖκας ὑδριζομένας,
πρεσδύτας τὸ χαὶ ἱερέας ἀγομένους δισμίους καὶ
cá; τὸ ἄλλας ὑπομένοντας ttp opíaz, ὁπόσας fj τῶν
Αλτίνων δυσμενεττάτη χεὶρ ἀεὶ καινοτέρας Egeop:-
σχε κατὰ τῶν ἀθλίων ἀλλὰ καὶ συχνὰ γυμνὴν épay-
τας τὸν πέλεκυν χατὰ τοῦ τραχήλου, ὡς αὐτίχα
τεβνηξομέ ου;, εἰ μὴ θησαυροὺς ὁμολογοῖεν χρημά-
των, Καὶ οἱ μὲν ἐκτιθέμενοι πάντα ὑπέρου γυμνότε-
po: ἀπηλλάττοντο * οἱ δὲ μὴ ἔχοντε;, ὅτον ἐξυνήσον-

vbulum porrigeret ; ut quibus nibil ad suatentan- ἢ cat ἑαυτοὺς. τῶν ἀχρωτηρίων τοῦ σώματο; ἄλλοι

dai vitam subsidii, prter vocem. οἱ lacrymarum
jivos, reliquui esset.

ἄλλα ἀταιρούμενοι θέαμα ἐλεεινὸν παρὰ τὰς ὑδοὺς
ἐξετίθεντο, εἴ τις ἄρτου τεμά κιον ἢ ὀδολὸν παράσχοι

ζητοῦντες " ὡς ἐπ᾽ οὐδενί τινι τῶν πάντων ἑτέρῳ τῶν ἀφορμῶν τοῦ ζῆν καταλειπομένων ἢ ἐπὶ τῇ

qp καὶ ταῖς τῶν δαχρύων πηγαῖ;.

V. Que cum imperator. rescivisset, haudqua-
qua: ferenda ci visa sunt ; quoniam liec Momanas
provincias Jonge atrocius quam | bclli wala afflige-
ba t, et simul Deum etiam ad iram concitabaut

Ε΄, Ταῦτα πυνθανομένω τῷ βασιλεῖ οὔθ᾽ ὅλως 3v:-
κτὰ εἶναι ἐδόκει τῆν τε Ῥωμαίων γῆν πολλῷ πλὲν
fj κατὰ πολεμίου; λυμαινόμενα καὶ ἅμα Θεὴν ga0e-
ξύνοντα κατὰ τῶν ἐξ ἀλλοδιπῆς tpooxaAcoopio.y

Variorum nota.

(26) Quos Massagetarum noniine non semel indi-
εἷαι, Vid. lib. n, cap. 17. sccaxc.

(27) Wit. Franco-Byzant, lib. vt, n. 28. Preise,
(23) Pacbywer. lib. xí, can. 13, 18, 15; Bccise,

Digitized by Google
