ΩἹ [ow 0291 ἂν 6826]

NICEPHORI GREGOR.£

[MMP. ANPRONIC, StN.]

433

potius quam inter vivos numerabant, cum eos nallo A ἀπὸ μόνης τῆς φέμης tk τῶν Ρωμαίων δεδιότες

ordine progredi cernerent, multo alacriores ad pu-
gnam facti omnes opes, mulieres, cxteraque ad in-
«ans pradium inutilia colligunt, ct intra munitiones
nc fossas, quas ad salutem suam defendendam dili-
genter praparaverant, includunt: ipsi vero cum
delectis equitibus probe armati non plures septin-
gentis ad imperatorium vexillum excurrunt, nec in
tuto Joco positum, ncc justis viribus et ea qua
oportebat disciplina custoditum.

στρατεύματα καὶ τοῖς τεθνηχόσι μᾶλλον ἣ τοῖς Qo:
συγχαταγέγοντες ἑαυτοὺς νῦν τὴν οὐκ ἐν τάξ::
πούτων θεασάμενοι χίνησιν, θαρραλεώτεροι σφόδρ
γίνονται πρὸς τὴν μάχην᾽ καὶ συναγαγόντες ἅπαντα
χρήματα vai γυναῖχας, καὶ ὅτα μὴ πρὸς τὸν πρ΄-
κείμενον ἦσαν χρήσιμα πλεμον, ἐντὸς ἡσφαλίσαντο
τῶν τε χαραχωμάτων xal τάφρων, ἃ φθάσαντες
καλῶς προπαρεσχευάσαντο τρὺς οἰχείαν ἀσφάλειαν,
Αὐτοὶ δὲ τοὺς ἐπιλέχτους ἱππέας ἀναλαδόμενοι xat

ὀὁπλισλέντε; λαμπρῶς o) πλείου;ς τῶν ἑἕπταχησίων τυγχάνοντες ἐξαίφνης mph; τὴν τοῦ βααλίως
δι:κθέουτι σημαίαν, οὔτ᾽ ἐν ἀσφαλεῖ τοῦ τόπον σταθεῖσαν, οὔτε τῆς προσηκούσης δυνάμεώ; τε καὶ εὖ -

ταξίας ἐξιωμένην.

NI. Ad hanc tam subitam excursionem hostium
torhata primum colluvies illa et agrestium howi-
num turba effuse fugere. ccepit. Deinde alii atque
alii paulatim se subducere : denique omnes absque
bellico strepitu. conversi. trepide fugere co»perunt,
€um antcm imperator in aciem revocare milites
euperet, neminem invenit. qui audire vellet. ltaque
rebus desperatis eadem via et ipse 9258 bit,
m«stus et laerymis oppletus, pavam hanc evulen-
wm velerum. recentimnque. delictorum divinitus
sibi infligi cogitans. At plerique duces, quos fugere
iuordinatos pndebat, ad tempus resistehant, ct
Barbarorum arma in sc convertebant, ac veluti re-
primebant, ne Romonos fugientes aut imperatorem
ipsum persequerentur. Tandem ab hostibus omni-
bus simul junctis cireumventi, deditione facta, in
vincula conjecti et in custodiam dati fuerunt. Pe-
cuniam vero imperatoriam Turci inler se partiti
sunt : item quidquid insignium imperii in tentorio
iraperatoris exstitiL: in quibus el tegmen capitis
fuit anperatoris, gemmis de more et margaritarum
nexibus ornatum ; quod capiti suo Clialel imposuisse
wadiur, ac. imperatorem. riditulis οἱ jocularibus
verbis perstrinxisse,

ζ΄. Πρὸ; δὴ “ὃν οὕτω: αἰφνίδιον δρόμον τῶν πολε-
μίων θορυδηθέντες πρῶτον ὁ συρφετώδης ἐκεῖνος καὶ
ἀγρότης ὄχλος πρὸς ἄσχετον ἔδλεψαν παρευθὺς τὴν
φυγήν" ἕπειτα κατ᾽ ὀλίγους ἕτεροι διελύοντο" xal
τέλος τραπόμενοι πὲντες δίχα πολεμιχοῦ χρότου
ἔφευγον ἀμεταστρεπτί. Βουλόμενος 66 βασιλεὺς:
πρὸς τάξιν ἀθροίξειν τὸ στράτευμα εὕριακε τῶν
πάντων οὐδένα τὸν ἀχροώμενον' καὶ ἀπαγορεύσας
ει τὴν αὐτὴν χαὶ αὐτὸς λύπης xat δαχρύων μεστὸς,
ἔχτισιν εἶναι ταῦτα σαψῇ διαλογιζόμενος ἐκ θεοῦ
παλαιῶν τε καὶ νέων ἁμαρτημάτων. ΟἹ 65 πλείους
τῶν στρατηγῶν αἰσχυνθέντες τὴν οὐχ iv τάξε: φυγὴν
ἐχαρτέρουν μέχρι τινὴς ἀντεχόμενοι xai περταπῶν-
«ἐς εἰς τὸν ξαυτῶν πόλεμον τοὺς βαρδάρους καὶ οἷον
ἀναστέλλοντες αὑτοὺς, μὴ διώχειν τοὺς φεύγοντας
«ὧν Ρωμαίων, μηδ᾽ αὐτὸν δὴ τὸν βασιλέα. TO;

C δὲ κυχλωθέντες ὑπὸ τῶν πολεμίων πάντων ἀθροι-

οθέντων ὁμοῦ παρέδοσαν ἑαυτούς. Ot δὲ πολέμ:ο:
τούτον; τε ἐν δεσμοῖς ἡσφαλίσαντο καὶ τὰ βασιλιχὰ
διενείμαντο χρήματα, χαὶ ὅσα τῶν βατιλιχὼν παρα-
σήμων ἐν τῇ τοῦ βασιλέως ἦσαν σχηνῇ" μεθ᾽ ὧν ἦν
xai ἡ βασιλιχὴ καλύπτρα, χεχοτμημένη συνήθω; τῷ
τε λίθῳ καὶ ταῖς τῶν μαργάρων σειραῖς" [P. 9:9]
ἣν δὴ καὶ τῇ ἑαυτοῦ χεφαλῇ τὸν Χαλὴλ ἐπιθέντα
φασὶ σχωπτικούς τε xal εἴρωνας λόγους ἀφιέντι κα: ἃ
«οὔ βασιλέως,

CAPUT IX.

Athanasii patriarcha: attéra. secessio. Secessionis causa. Nipho in ejus locum succedit, vir illitteratws. Ejes
studia et ma'e artes, Uno. lioc. laudandus, quod Arsenialas ad communione admiseril. Árscniatarum

petitiones. Quinam ex. his schisma renovaccrint.

1. Sub hoc tempus etiam patriarcha Athanasius,
abdirata dignitate, in cellis suis ad. Xerolophum
solitariam vitam amplexus est. In causa hoc erat.
Quidam ji infensissimi, cum eum tandiu patriat-
chiea specula potiri rernere. non possent (octavus
eti w annus exibat, ex quo is denuo in patriarcha-
Jem sedem restitutus fuerat), insidias illi atrocis-
simas et impietatis plenas apparant, Naw cum ille
potestatem. pauriarchalem adbuc retinens in Xero-
lophi: cellis plerumque. versaretur, e patriarchico
solio scabellum 9559 furat. Christi Servatoris figu-
ram subitus delineamt, ac utriuque imagines duas
appingunt, alteram imperatoris Andronici, frenos

Α΄, Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον (86) καὶ ὁ matpiáogr:
᾿Αθανάσιο; τὸν πατριαρχιχὺν παραιτησάμενος δ,6-
vov ἡσύχασεν ἐν τοῖς περὶ τὸν Ξηρόλοφον κελλίοι:
αὑτοῦ. Τὸ δ᾽ αἴτιον, ὅτι τινὲς τῶν πολὺ xat' αὐτοῦ
βάρος τρεφόντων οὐχ ἀνεχόμενοι βλέπειν αὑτὴν
ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον τὴς κατριαρχικῦς περιωξῆς
ἀπολαύοντα (ὄγδοον γὰρ 6:0; ἡνύετο τούτῳ τηνι"
χαῦτα, ἀφ᾽ οὗ τὸ δεύτερον ἐς τὸν πατριαρχιχὴν
ἀνεδιθάσθη θρόνον) ἐπιδονλὴν ἐξαρτύουσι xav' a--
τοῦ μάλα φρικώδη καὶ ἀσεδείας μεστήν. "Enc pip
ἐχεῖνος Ett καὶ τὴν πατριαρχιχὴν ἐξυυσίαν ἔχων :v
τοῖς περὶ τὴν Ξτρόλοφον αὑτοῦ κελλίοις ὡς τὰ πολεὰ
διές»:δε, χλέπτουσιν ἐχ τοῦ πατριαρχικοῦ θρόνου

Variorum nola.

(86) Anuo Christi

9210. Phranzes ibid. Decaxc.

Digitized by Google
