38] [ὃν- κ- 6791 αν 6836]

NICEPITOHI GREGOR.£

]iir.. asnsoxic. δέχ.

Ὁ

versari, tanquam fugitivum Dei, εἰ viulatorem Ju- A δραστηρίως ἐπιτιθέμενα * [P.. 158] καὶ διδαυχύμεν;.

stitie lortiter ulciscefitis. Idem ubi sese cognorit,
ipse sibi pracipere queat, non reíragandum esse
late divinitus sententix qualis éa cunque fuerii ;
neque tiolentet quidquam agendum, scd sua sorte
acquiesceuti fallenduim tempus, ac vir necéssitalis
adjutaridam potius quam impediendam, licet. liter
agat hos quam vellemus. Longe enim welius exse
potentiorem vim scqui nlliil agendo, et eodetti cum
ipsa lmpetu abripi, quam &gerido aliquid maleriam
veluti. prasbere iniqui tetiporis *íolentiz : quód
perinde fuerit, ac si quis. flamim$t impetum refor-
midans adhuc Cireoto aides vagantis non quidvis
woliatur, quo eam longius progredi vetet, aut
etian prorsus. festinguat, $ed sarmentorum fasci-
culos congerat, et multum olei alfundat : aut si
quis vehementi Borea desuper ingruente et imma-
nes fluctus per ptónum ex aliis alios. volvenie ta-
wien navicula ezigua adversis fluctibus ultro navi-
gare inelpiat. Ea etim. esse ejusmodi, ut aspectum
minime Letunm jucurdonive prtbeist : 29296 imo
ex carum rerum πυμοίυ e£s0 , qua uaaiime
wfeste sent, et oltimem exitium statim. alfc-
ruht.

ME. Hac ità se babere, si nulla alia in prascenti
exempla suppelant, ea. certe qua lis temporibus
accideru.t, abunde comprobeni, Nam cum. Ro-
suani-niliil quod ad tem bene gerendam pertineret
owisisseut, adversationts :nasunus fortunae experti

ὅστις ποτὲ εἴη, ἑαυτῷ ἂν παρῇ ε: μὴ ἀντικαλεμᾶσθιι
πρὲς τὴν ἄνωθεν χνρωθεῖσαν ψῆφον, ὁποία tor ἂν
dis μηδὲ βίαιον πράττειν μτδὶν, ἀλλὰ μένοντα κατὰ
χώραν ἡσυχῇ διαπεττεύειν τὴν χρόνον καὶ στέργειν
μᾶλλον τὴν σύνδρομον τοῦ φέροντος ἀγωγὴν, xv. εἱ
μὴ κατὰ γνώμην φέροιτο, ἢ τὴν ἀντίδρομον. Tio λῷ
τὰρ δήπον βέλτιον ἀπραχτοῦντα tip φέροντι συμ-΄.
θεῦθαι, ἢ πράττοντά εἰ χαθάπερ ὕλην χορηγεῖν ΠῚ
καθ' ἑαυτοῦ φορᾷ τοῦ καιροῦ. “Ὅμοιον γὰ ἂν cq
τουτὶ, ὥσπέρ ἂν εἴ τις πυρὸς ὁρμὴν δεδιὼς ἔτι τὰ
πόχλῳ περιθέουσαν τῆς οἰκίας, δδ᾽ ἀντὶ τοῦ πὰ
χρῆσθαι μηχανῇ ἢ τῆς πρόσω δυστέλλειν (pif; ἡ
' παύειν Ἐελέως, φρυγάνων ἐπέτίθει φακέλλους γοὶ
ἔλαιον ἐνέχει πολύ" ἢ ὥδπεῤ ἂν εἴ τις ἀπαρχτίον

Β σφοδροῦ καταῤῥέοντός ἄνωθέν καὶ δεινὰ πρὸς τὸ x;t-

αντες ἐπαντλοῦντος; ἄλλα ἐπ᾽ ἄλλοις τὰ χύματ;, δ'
ἀχχτίῳ τινὶ πρδὲ ἀνάῤῥουν ἐθελοντὴς ἐ πεχείρει eoi
σθαι τὸν πλοῦν, Εἶναι γὰρ τουτὶ τῶν οὐ πᾶνν tu
μειδιῶσαν ὁμοῦ χἀὶ φιλάνθρωπον τὴν ὄψιν παρεχ,-
μένων τοῖς βουλομένοις, ἀλλὰ τούτων ἕν ὁπόσα zeit-
pov ἀνατείνει χεῖρα χἀκ τοῦ σύνεγγυς μαχρὸν ἔμ
φέρει τὸν ὄλεθρον.

T'. Μαρτύρια δὲ μοι τῶν λεγομένων, εἰ μὲ τι
πλίον ἔχοιμεν ἐν τῷ νῦν εἶναι μεμνῆσθαι, ἀλλ᾽ ἦν
τὰ γε ἐν τούτοις τοῖς χρόνο:ς συμδάντα. Οὐδενὸς The
ἐλλείψασι Ρωμαίοις ὧν ἔδει δρᾷν πρὸ; xazóplun
πάντα ἐκήει τἀναντιώτατα, Οἱ μὲν γὰρ Ῥωμείω,

sunt. Howanorum euim duces cum injust» de (, στρατηγοὶ δι᾽ ἃ μὴ θέμις ἐν ὑποψέᾷ γινόμενη, οἱ

c»usis in suspicionem: vetisseit, alii in. vicuiis
erant, alii ab imperatoris benevolentia lonye suu
muovebautur. Unde cum externa venissent auvilia,
primum  Massagetarum, deinde. Latinorum, ab iin
longe major. quam a manilestis hostibus pernicies
Woman exorta. est. Ἂς nos. jam pauca e iuultis
protulimus, qua: si quis tecte et siue affectu expen
dat, manifestam Dei iracundiam arguunt, licct
mediocrem contincant won tediocrium delictorum
CAotigationem. Δὲ ejusdem rei documentum evi-
dentius est ipsa cades ltogerii. Cunaris. Nimirum
Womani, quos illius arcessiti ponitebat, sus zgri-
τυ τ! eederi cupieutes ejus hominis exdem perc-
gerunt, et iolestis negotiis. defunctum iri se hoc

μὲν ἐν δευμοῖς ἐγίγνοντυ, οἱ δὲ πόῤῥω τῆς βασιλιχῆς
istaveo εὐμενείας, “Ὅθεν ἀλλοφρύλον συμμαχίας ἐλ-
θούσης πρῶτα μὲν τῆς τῶν Μασσαγετῶν, ἔπειτα τῆς
τῶν Λατίνων, π'λλαπλασίονα συνεπεπτώχει ως.
μαίοις γενέσθαι τὸν δλέθρον ἐξ αὐτών, ἣ τῶν Ex τοῦ
προφανοῦς ἐχθρῶν. Ὧν ὡς ἐκ πολλῶν μέτριχ xal
ἡρεῖς ἔφθημεν εἰρηχότες, ἃ δὴ σαφοῦς ἂν «fg Ou
μηνίας δείγματα, εἴ τις ὀρθῶς xat πάθους ἐκτὸ, ἐθέ.
λοι σχοπεῖν, καὶ παιδεία μετρία (54) οὐ μετρίων
πλημμελν μάτων, Τούτων ἐναργέστερον δεῖγμα χοὶ
ὁ τοῦ '᾽Ροντζερίου Καίσαρος ἐγεγόνει θάνατος. Τὸν
γὰρ ἐκ τῆς προσκλί σεως μετάμελον θεραπεύειν 'Ῥω-
μαῖοι βουλόμενοι τὸν τούτου κατεπράξαντο θόνχτον,
ἀπαλλαγὴν εἶναι τοῦτον πονηρῶν πραγμάτων νολί

paeto speraverunt. Sed illud ipsum facinus, ut D saves. Ὁ & ἀρχηγὺς παρὰ πᾶϑαν ἐλπίδα μειζόνων

progressu orationis dicemus, longe majorum εἰ
gravierum walorum causa exstitit, [ta quoties. di-
vina l'rovidentia. consilia et actionibus. humanis
uon suffr-gatur, malus et plane iufelix exitus. iis
suceelit. Nun. nec prudentibus consiliis. valet vir
prudens, 427. nec fortitudiue vir fortis, Imo et
provida consilia in finem improvisuam iucurrunt,
εἰ facta generosa ac fortissima ad iguavum ct tur-
pem casum devo.vuutur. Sed ad institutum rc;eun-
duiw est. .

ἐγεγόνει xat μάλα χειρόνων πραγμάτων, ὡς rpdie
τις ἐροῦμεν " οὕτω τῆς θείας οὐ συμμαχούσης xp
νοίας τοῖ: τῶν ἀνθριύπων βουλεύματί τε καὶ πράγ-
μασι πον ρὸν αὐτοῖς ἀπαντᾷ τὸ τέλος xai σφόδρα va
ἐναντιώτατον. [ P. 159] O0 cc γὰρ βουληφέρος ὁ βουληφ -
ρος, οὖς" ἀνδρεῖος ὁ ἀνδρεῖος * ἀλλὰ τά τε σογὰ pe.-
λεύματα πρὸς ἄνοφψιν τελευτῶσι πέρας xal τὰ γεν-
vaía καὶ ἀνδριχώτατα πράγματα dvavbpiv τὰ xoi
μάλα αἱσχρὰν τὴν ἧτταν χαρποῦνται. ᾿Αλλ' áxave-
πέον ὅθεν εἰς ταῦτα ἐξεόημεν,

Variorum ΠΟΙ.

(52) Καὶ παιδείων μετρίαν. Vezealum videtur
κα. παιδεία μετοίτ, ete. ἡ θὼν ἢν. vut, cap. 2, à. 2:
ἴομεν Xpliv νας τοῦτο Uis2, πρὸς Üavatoy

συνωθοῦταν ὁλοσχερῶς, x.V παιδείαν ἴσως μετρίαν
ὧν οὐ μετρίως ἡμάρτομεν, ΒΟΙΥΙΆ.

Digitized by Google
