45

[4. c. 1282 4o 1238]. ΒΥΖΑΝΤΙΝῈ HISTORIE LIB. VIE. [rin AxpRoNiC. sex.]

426

wy, εἴτε κέρδους καὶ λημμάτων παραχθέντες ἐλπίδι A taremiur non dederunt, sed οἱ iilos noctu. apgrevi

πρὸς ἀλλοτρίους τῶν συνθηκῶν ts xat σπονδῶν ἐδά-
δισᾶν λογισμοὺς, οὔτε ναῦς ἐδίδουν,
σφίσιν ἐσχέψαντο.

T. Τοῦτο τοὺς Τούρκους οὐχ ἐλελήθει. Διὸ xat τὸν
τόπον ἀμείψαντες παρευχενάζοντο δέξασθαι τὴν
Ῥωμαίων μάχην’ μᾶλλον δὲ δραμόντες αἱροῦσιν
ἕν τῶν παραχειμένων φρουρίων, κάχεῖθεν ὡς ἐξ
ὁρμητηρίου πρὸς μάχας καὶ πολέμους ὠπλίζοντο,
Τοῦτο τὴν Ῥωμαίων μελέτην διέκοψε καὶ ὡς ποῤ-
ἐωτάτω τούτων αὐτοὺς στρατοπεδεύειν ἠνάγχασεν,
ἕως ἂν καὶ βασιλεῖ ποιήσωνται δῆλον τὴ ξυμδεθη.-
κός. Καὶ μέντοι καὶ οὐχ ὀλίγος ἐν τούτοις ἐτρί-
δετο χρόν»ς, εἰωθὸς οὐχ οἶδ᾽ ὅπως τοῖς Ῥωμαίων
ἄρχουσι ῥᾳθύμως χρῆσθαι τοῖς τῶν σπουδαίων πραγ».
μάτων σχέμμασιν. Ἐπὶ τούτοις ἀμελεῖν οὐχ ἐνὴν τοῖς
βαρδάροις, ἀλλὰ πέμψαντες ἐς ᾿Ασίαν πλείστην ix
τῶν ὁμοφύλων βαρδάρων ἂν βραχεῖ διεπεραιώσαντο
συμμαχίαν. Ὅθεν ἀεὶ παρεξιόντες xal αἰφνιδίους
ἅμα xai ἀπρισδοκήτους ἄλλοτε ἄλλοθεν ποιούμενοι
14; ἰφύδους ἐδύουν τὴν χώραν.

Δ᾽, Τοῖς γε μὴν τῶν Ῥωμαϊκῶν στρατευμάτων
ἡγεμόσι τῶν ἀτοπωτάτων ἐδόχει, καθημένους ὁρᾷν
Ug. υμένην τὴν χώραν, Διὸ πρὶν ἐπὶ μεῖζον ἀρϑῆναι
θράοους τοὺς πολεμίους xal πρὶν πλείονα «τὴν ἀσθέ-
νεῖσν τοῖς Ῥωμσίων ἐπενεγχεῖν πράγμασι, δεῖν ἐνο-
plot τὸν βασιλέα Μιχαὴλ ἀναγκάσαντας ἅμα αὐτῷ
πάντα στρατὸν συναθροῖδαί τε καὶ τὸ φρούριον ἔκπο-
Μιορκήταντας διαφθεῖραι τοὺς πολεμίους. Οὗ δὴ

Ἱενομένον πάντες στρατηγοὶ καὶ κάντα στρατεύματα (y

περὶ τὸν βασιλέα ἡθροίζοντο. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ
ὅσοι δῆτα ἀγροῦ xai διχέλλης ἀπόζουσι, xal οὗτοι
πάντες ἐχεῖ συνηλαύνοντο, δίχελλαν ἔχοντες Éxacvo;
καὶ σχαπάνην ἐν ταῖν χεροῖν. Οὐ γὰρ τοσοῦτον ὡς
φολεμῆσοντες ἀπῴεσαν, ὅσον ὡς ἐφ᾽ ἑτοίμη τῇ θήρᾳ,
φσυγκαταχώσοντες αὐτοῖς πολεμίοις αὐτὸ τὸ φρούριον.
“Ὅθεν ἄραντες (85) ἐπορεύοντο πρὸς τοὺς πολεμίου,
οἵ τε στρατηγοὶ xal ὁ στρατὸς σύν γε τῷ βασιλεῖ,
πολὺν καὶ τὸν ἀγοραῖον ἐπισυρόμενοι καὶ ἀγρότην
ἔχλον, καὶ ὅσοι σχαπάνης xa διχέλλη; ἀπόζουσιν,
9b μάλα ἄχοντας ἅπαντας. [P. 158) Ὑπὸ γὰρ ἀπει-
μίας οἱ πλεῖστοι ξυνελαυνόμενοι πρὸς ἐλπίδα μόνην
ποῦ χέρδους ἑώρων’ τοὺς δ᾽ ἐπὶ τούτοις κινδύνους
Meg μαχρᾷ παραπέμποντες διετέλουν.

slittterunt,

el πρὸς ᾿Ασίαν αὐτοὺς διαθδιδάζειν ἔμελλον, xol νυχτὸς ἐπιθέ θαι

WI. Fa res Turcos non latsit. Quapropter ἰού -
mutato ad f'omanorum impetum tolerandum sese
paraverunt. Imo cursu cilato vicinum quoddam
Castellum petiere, eoque occupato ad bella et pu-
gnas e loco munitiore gerendas se armarum. ld
facinus consilium Romanorum turbavit, et quam
longissime ab illis castra abducere coegit, donec
imperatorem etiam qnid actum esset certiorem
reddidissent. Proinde non parva mora intercessit,
nescio qua Romanorum principum consuetudine,
ves qua festinationem postulent segniter admini-
strandi. Qux cum ita. essent, Darbari nihil negli-
gendum rati missis in Asiem nuntiis 256G breii
ieupore magna popularium suorum auxilía arces-
sivernnt. Proinde excurrentes alias aliunde subitia
et inexspectatis irruptinnibus agros vastabant,

IV. Romani autem duces ita se desidere et pro-
vincie vastationem cernere absurdissimum esse
judicabant. Quamobrem priusquam hostium audacia
cresceret, et Homanorum vires magis attererentur,
imperatorem. Michaelem, omnibus copiis coactis,
ad castellum oppugnandum et delendos farharos
adigendum esse censuerunt, Quo facto duces et
milies omnes ad imperatorem conveneruut. Nec
illi solum ; sed et agricole et fossores universi
eodem confluzere,bidentem quisque et ligonem manu
gestantes. Quippe non tam ad gerendum hellum.
quam ad paratam przdam, hoe est ad bostes cum
ipso castello evertendos, accedebant. Duces igitur
et exercitus otgnis cum imperatore adversus hostem
proficiscebantur, magnam secum hominum circum -
foraneorum multitudinem trahentes, nec non ru-
süicanam turbam, qus ligonem etiamnum et. sarcu-
lum redolebat. Et hi quidem omnes haud inviti
sequelantur, cum plerique ex imperitia emolumenta
tantum victoriz reputarent, quibus vero ea peri-
culis constarent, penitus obliviscereutr,

Κ΄. Ὅτῳ μέντοι τοῖς πολεμίοις ivi» ἐῤῥῶσθαι Ὁ — V. Quantum autem hostes ad [pericula ultro

«ρὺς αὐθαιρέτους χινδύνους διά τε δὴ τὸ ἐν πολεμίᾳ
πιρικεκχλεῖσθαι γῇ xai διὰ τὸ πλήθει στρατοῦ πολλῷ
τῶν ἀντιπαραταττομένων ἡττᾶσθαι, τοσούτῳ Ῥω-
μαῖοις ξυνέδαινε κεριφρονοῦντας ἱέναι ἐπ᾽ αὐτοὺς
καὶ ἀμελοῦντας τῶν ταντιχῶν διὰ τὸ πολὺ τῶν πο-
λεμίων ὅπιοι; καὶ πλήθεσιν ὑπερέχειν’ μὴ ξυν: εἶσιν,
ὡς ἴοιχεν, ὡς οὖχ ἔστιν οὐδὲν τῶν ἐν κόσμῳ πραγ-
μάτων βέδαιόν τε καὶ ἀσφαλὲς, ἀλλὰ παίγνιον Θ:οῦ
τὰ ἀνθρώπινα, κατὰ Πλάτωνα, καὶ ἀδήλως πιάντ᾽ ἄνω
καὶ κάτω πειεριχωρεῖ xai ἐναλλὰξ ἀτέκμαρτον πὸ-
ρεύεται δρόμον. Ταὐτ' ἄρα χαὶ οἱ πολέμιο: πρότερον

obeunda se conürmabant, quod et in hostili terra
conclusi et numero longe 4.57 inferiores essent
adversariis , eo Romani conlemptius neglectaque
tuilitari discipliua contra illos procedebant, propter-
ea quod numero et armis hostem longe supera-
bant: illud videlicet non reputantes, nibil in mundo:
esse firmum et tutam, scd res humanas, ut ait
Plato, ludibrium esse Dei, sursumque ac deorsum
temere ferri omnia, intertoque cursu buc et illuc
vagari. Hostes. itaque, qui antea. ltomanas copias
vel e sola fzina timebant, et ipsi sese inter mortuos

Var orum note.

(85) Phranzes lib. 1, cap. 9. Ducasc.
PATROL. Gu. CXLVIHI

14
Digitized by Google
