455 [. w. 0791 a» 6836]

NICEPHORI GREGOR.E

{ππρ. Ἀποβόνις. sux.) ι5

cum esset, εἰ iis de causis. res ibi perperam geri A τε ὧν τὴν ἡλικίαν καὶ ἄλλεις νοϑώδης τὴν ἕξιν τοῦ

videret, timebat, ne eorum qui inter subditos ma-
xime eminebant aliqnis res novas moliretur ac
Summam potestatem. tyrannice usurparet. Quam-
obrem legatis ad imperatorem Andronicum missis
motham ejus filinm lrenen. uxorem. $79 duxit.
Sed triennio tantum eum es. exacto nullis liberis
superstitibus decessit: Cum itaque imperii Tbessa-
lici possessio deficieute successore *acua reman-
sisset, distractin. sunt. provinciz et urbcs illius re-
gionis ; quarum aliz imperatori cesserunt una eun
(lia superius memorata ; sli» indigenis quibnsdam
nobilibus se s:bmiserunt; alie. deniquo Caubnis
e Baeotia per illud tempus. incorsantibus servie-
rfhut, Tum igitur crelrs » sacrosancta synodo lit-

σώματος καὶ ὁρῶν διὰ τοῦτο πλημμελῶς τὰ ἐχεῖ φι-
ρόμενα πράγματα ἐδεδίει τερὶ τῆς ἀρχῆς, μή τις
τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ γε ἐνδόξων νεωτερίσας τυραννικῶς
αὐτῆς ἐπιλάδηται. "Ὅθεν διαπρεσδευσάμενο; ἄγεται
ἐχυτῷ γυναῖχα Εἰρήνην, [P. 175] τὴν νόθην "Avtpovi-
xou τοῦ βασιλέω; θυγατέρα. ᾿Αλλὰ τρεῖς μόνους αὐτῇ
συνο:χῆσας ἐνιαυτοὺς ἅπχις ἀπολείπει τόν βίον’ ὡς ἕν»
tcU0cv ἀδιαδόχγυ «fj; ἀρχὴς καταλειπομένης ἐχείνη:
διεῤῥῆχθαι τὰς ἐκεῖ χώρας χαὶ πόλεις" xal τὰς viv
προσρυῖναι τῷ βασιλεῖ μετὰ τῆς εἰρημένης αὐτοῦ
θυγατρός" τὰ; δ' ὑὀποχύψαι τισὶ τῶν ἐνδόξων τῆς
χώρας" τὰς δὲ τοῖς ix. Βοιωτίας τηνικαῦτα ἐπιδρᾳ-
μοῦσι Κατελάνοις δουλεῦσαι. ἴότε τοΐνυν καὶ συχναὶ
καρὰ τῆς θείας καὶ ἱερᾶ; συνόδον γραφαὶ πρὸς

term ad Thessalos, Phtbiotas et Pelasgos miss D Θετταλοὺς καὶ Φθιώτας καὶ Πελασγοὺς ἀπεστάλῃσαν

sunt, que et illos officii monerent, et iis qui impe-
ratorí parere, atque. ut ceteri eum Romano impe-
río (quemauiDodum olim receptum fuisset) conjun-
gere se detrectarent, graves ponas minitsrentur,
Verum nihilo magis ilie profecerent quam quae
pracesscrant. Atque bac ad hunc modum se ba-
Voerunt.

παραινέσεις τε ἔχουσαι καὶ ἅμα φρικώδη τὰ ἐπιτί-
μια κατὰ τῶν μὴ βονλομένων ὑπείκειν τῷ βασιλεῖ
καὶ εἶναι μία τις Ῥωμαίων ἀρχὴ οὖν τοῖς ἄλλοις,
ὡς ἐν τοῖς πρότερον χρόνοις. ᾿Α)λ᾽ ἦνυθαν τῶν
φθασάντων (29) πλέον οὐδέν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν (8)

«οὔτον ἔσχε τὸν τρόπον.

Variorum not».

(39) An intelligendum hoc de liüeris, qua for-
(3986 ab imperatore ante. illud tempus m fue-
rint? Boivin.

ἡ ᾿Αλλὰ ταῦτα μέν. Inde incipit lib. vri, non
volum in codice Regio, sed et in. Vaticano, ut ac-
cepi ex Cl. Rostgaardio. Boris.

NIKHeOPOY TOY PPHTOPA

POMAIKHX IZTOPIAZ
ΛΟΙῸΣ H.

NICEPHORI GREGOTUE

BYZANTINJE HISTORLE
LIBER OCTAVUS.

CAPUT PRIMUM.
Wicsaelis imperatoris ilie dua. Quos maritos habuerint. Ejusdem filii duo. Avus Audrouicum ceteris

omuibus pre[eri. Eum apud se educat. Andronici junioris

teres, consilia, ambitio. Mereiiiceim amat.

Rivali insidias struit. Manuel frater pro rivali occidiwr. Patris tristitia, morbus, ebitns, Asi meret.
De urbe Genua. Ubi sita. Guelphorum et Gibollinorum (actiones. Earum Prepagaiie. Cralena ed ma-
ái

rium redire cunctatur. Cralis mint. B ulier ad virum redire justa cucullum

cucullo discisso Triballis abducendam tradit,

2283 !. Quoniam autem. majora deinceps et re-
cent.ora exposituri sumus, necesse est repetita altius
Barratiene multiplicem rerum coniextam serie et
ordiae aliqno digerere, ne oratio ad auditorum ani-
W0s obseura perveniens ingrata ac salebrosa merito

2

t. Cons:eniiana (reicr

A. Ἐπεὶ δὲ μειζόνων καὶ xatvozi pev ῥποϑέσεων
ἔρχεσθαι μέλλομεν, ἀναγχαῖον ἀναλαδόέγτας τὸν λή-
γον εἰρμόν τινα καὶ τάξιν τῇ πολυπλόχῳ esipd χο»
ρηγεῖν τῶν πραγμάτων, ὡς ἂν μὴ ἀσαφὴς 6 My
ἐπὶ τὰς τῶν ἀκουόντων ψυχὰς παροδεύων ἀηδὴς

Digitized by Google
