41 [a να. 6191 ἐν 6836)

NICEPHORI GREGOR.E

[nmtb. ἀχοβοκις. srm] us

humanis exemit. D.inde cum et Crabena ipsa e A περιέσχε μετ᾽ οὗ πολὺ, ὃς δὴ xal ταχέως αὐτὴν ἐξ

Tribullis ad matris exsequias venissel, reliqui ejus
Constantinopolin in Pautocratoris | monasterium
sunt relate. Pecuniam vero ipsius, quie maxima
erat, partim. ejus liberis dedit, partüm ad sarcien-
dem inaximum Sancte Sopbis templum imperator
contulit. Audierat enim ex peritis architectis, duas
ejus paries, septentrionalem et orientalem, vetu-
$tate. labsscentes prozimam ruinam minitari, nisi
malure occurreretur. Qnare idem imperotor mul-
tis, ut diximus, aureorum millibus de tmperatricis
pecunia datis per eas quas videmus pyramides, ex
altis fundamentis eductas, periculum quod immine-
bat egregie propulsavit.

᾿ἀνθρώπων πεποίηχεν. Εἶτα ἐληλυθυίας xoi τῆς
Κραλαίνης ἐκ Τριβαλλῶν ἐπὶ τὸ τῆς μητρὸς πένθος
διεχομίσθη τὸ λείψανον kv Κωνσταντινον πόλει καὶ ἐν
τῇ τοῦ Παντοχράτορος ἐτέθη μονῇ. Τὰ δὲ χρήματα
αὐτῆς πάνν τος πλεῖστα τυγχάνοντα, ἃ μὲν δέδωχι
«ol; παισὶν αὐτῆς, ἃ δὲ πρὸς βοήθειαν ἢναλώγει
τοῦ μεγίστου νεὼ τῆς τοῦ Θευῦ Zoglac ὁ βασιλιύ;,
“ἤχουσε γὰρ παρὰ τῶν δοχίμων οἰκοδόμων, ὡς τῷ
μακρῷ χρόνῳ καμόντα συνίζησιν τὰ δύο αὐτοῦ ἐπ:-
κόνθεταν μέρη, τό τε πρὸς ἄργτους ὁρῶν καὶ ἔτι φὸ
πρὸς δνατολὰς τετραμμένον, ἃ δὴ πτῶσιν ἀπεῖλοῦοι
παχεῖαν, εἰ μὴ συνεπιλάδοιτό τις. “Ὅδεν χιλιάδας
νομισμάτων οὐκ ὀλίγας τοῖς οἰκοδόμοις ὁ βασιλεὺς

διδωκὼς ἐχ τῶν τῆς δεσποίνης χρημάτων, ὡς ἔφημεν, τὰς δρωμένας ταύτας ἐχ βαθέων τῶν θεμελίων
ἀνήγειρε πυραμίδας (12), δι ὧν κράτιστα τὸν ἀπειλούμενον ἔστησε κένδυνον.
If. Hoc Joco declarandi 9.78, occasio datur, quo Β Β΄. "Αξιον δ' ἐνταῦθα γενομένοι; δηλῶσαι τὴν γνώ»

animo in hujusmodi rebus fuerit. Nain czteri. qui-
dem omnes imperatores, qui sacresancias sedes
exstrüuxerunt, ad eam. rem uuscipiendam ambitione
quadam impulsi fuere. At. isthzec. ambitio parum
Sbesi a vanitate et superbia : 4.5 vitia ubi einj-
ment, honestam actionem dedecorant, velut iusidens
vermis po'num deíormat. Andronicus vero impe-
salor salius esse arbitratus jam exstructas melio-
rare ὡς tueri prout. deceret, atque imrminentia ex
veltustale pericula convenientibus aux liis et dili-
genti studio submovere, quam eas collati sinere,
et alias e fundamentis ad ostentationem exstiuere,
omnem in id unom curam ac diligentiam confere-
bat. Etenim illic non. deest livoris taciti suspicio,

qui ruentia veterum sedificia negligi jubeat, ut si- €

mul eum iis monumentis evanescat ac deleatur rae-
moria eorum qui illa posuerunt; rova au'em sdi-
licia, aliis silentio alto obrutis permanentia, ejus a
quo exstructa. fuerint. nomen praedicent ; quemad-
modum presentis veris amcenitatem novi palmites

declarant. llic vero. gravitate et constantia animus -

instructus veluti judex pro tribunali sedet ac nullo
aíf-ctu pravo corrumpitur; sed Deo ipso conscien-
liz suz teste equam lancem suspendit.

μῆν, ὁποία τοῦ βασιλέως ἐν τοῖς τοιούτοι:. Τῶν μὲν
γὰρ ἄλλων βασιλέων (15) ἐπόσοι θείους καὶ ἱεροὶς
ἀνεγηγέρχασιν οἴχους φιλοτιμίᾳ τινὶ πιὸς τοῦτον
ἀγέρθησαν τὸν σχοπὸν, xal ἦν οὐ πόῤῥω κενοδοξίας
καὶ τύφου τινὸ; ἡ τοιαύτῃ φιλοτιμία. “ἔνθα δὲ τὰ
«uUa ἐπι πολάζε:, τὸ σεμνὸν ὑφαιρεῖταί κως τἧς
πράξεως, καθάπερ μῆλον ὥραν ὑφαιρεῖται σκχώλτε
ἐφεδρεύων. Ὁ δὲ βασιλεὺς ᾿Ανδρόνικος οὗτος πολλῷ
βέλτιον κρίνας τοὺς προυπάρξαντας βελτιοῦν τε vat
συνιστᾷν κατὰ τὸ εἰκὸς καὶ «τοὺς ἐπιόντας ix τῷ
χρόνου χινδύνους μετὰ τῆς προσηχούσης βοηθείας ἃ
καὶ σπουδῆς ἀποχρούεσθαι, fj τοὺς μὲν ἀφιέναι xl.
πτεῖν, φιλοτιμεῖσθαι δ᾽ ἐχ βάθρων ἐγείρειν ἑτέρους,
ἐν τούτῳ τὴν πᾶσαν ἐκεῖνον σπουδὴν xol φιλοτιχίδ.,
*Exst piv γλρ καὶ βασχανία |P. 170] τις ὀφέρπειν δ»
κεῖ, πείθουσα τῶν παλαιῶν τὸς οἰχοδομὰς καταπίκιειν
ἐᾷν, ἵνα καὶ τῆς τῶν οἰκοδομησάντων μνήμης ὁμοῦ
«οἷς οἰχ'δομήμασι συναποῤῥεούσης καὶ συνακοῦνη-
σκούσης μένῃ τὰ νέα συστήματα ἐν βαθείᾳ τῶν
ἄλλων σιγῇ διατρανοῦντα τὴν μνήμην τοῦ τεῦτα
συστήσαντος, χαθάπερ οἱ νέοι βλαστοὶ τὴν νοῦ κρός
γε τὸ xaphv ἐπιστάντος ἔαρος χάριν xal δύναμιν.
Ἐνταῦθα δὲ λογισμὸς ἐμόριϑὴς xal ἀῤῥεκὴ. τὲ
oxü&*pa «ἧς κρίσεως καὶ τοῦ βήματος εἰληφὼς

κάθηται, μήτε τι χίδδηλον ἐπαγόμενος φρόνημα, καὶ ἅμα ὑπὸ Θεῷ μάρτυρι τοῦ συνειδότος μετεωρί-

Qv τὰς πλάστιγγας,

MI. ilis igitur de causis imperator vetera fana
relici ct fulciri curabat, quamvis ea res multo
mijores sumptus postularet quam 9755 si.nova
exstru re. voluisset. Nos. autem Asi: Kurepaeque
oppidulis, qux instauravit et e fondamentis erexit,
omissis solius Constantinopolis operum mentionem
faciemus, que in bunc usque diem cura ejus con-
sistunt. Sunt autem hzc. Juxta poitam Eugenii
maximum Pauli Hagni ternplum ; duodecim Chrjsti
discipulorum seu onmium Apostolorum edes; item

Τ΄. Διὰ ταῦτα τοίνυν τῶν πάλαι ναῶν ὁ βασιλεὺς
ἐπεμέλετο συνιστάς τε xal ὑπερείδων, καὶ -αὖτὰ
πολλῷ μείζονος τῆς τῶν χρημάτων δαπάνης αὐτῶν
δεομένων, ἣ εἰ νέους ἐγείρειν ἐδούλετο, Καὶ ἵν; τὰ
ἐν ᾿Ασίᾳ καὶ Εὐρώπῃ πολίχνια παραδραμὼν trai
ἐκαινούργησε xai ὅσα ἐκ βάθρων ἀνήγειρε μόνων
τῶν ἂν Κωνσταντινουπόλει μνησθῶμεν ἔργων, ἐτόσα
μέχρι καὶ ἐς τὴν τήμερον διὰ τῆς τοῦ τοιούτον 816.
λέω; συνίστανται προμηθεία;" ἔστιν ὁ περὶ τὸς
πύλα; τοῦ Εὐγενίου μέγιστος νεὼς τοῦ μεγάλον

Variorum noti.

(12) Constontinop. | Christ., lib. iw, n. 19. Dv-
CANG.

(0$) Unnanem
Sacrarum

istam ac vesanam in :edium
sructuris. "inperatorum οἱ nobilium

Constautinopolitanorusm — osfenrationem | ezagitsnt
won semel scriptores Byzantini, wii mus
in Constantinop. Christ. lib. vi, a. 3. De-asc,

Digitized by Google
