443. [^. x. 6791 a 6856].

NICEPHORI GREGOR.E

[mr. axpaowic. sem] — dl

que ob amorem pecunize, qno ille impulsus quz- ἃ xat πολνειδοῦς ἱεροσυλίας καὶ χρημάτων ἔρωτος

stum iniquum nec satis dignitati suse convenien-
tem. instituebat, [s autem digressus domicilium
sibi elegit eam partew monasterii Peribleptae, quae
mare spectat. Uno anno interjecto in patriarcbicum
solium imponitur Joonnes. Glycys, tum  Logotlicta
cursus publici, qui uxorem liliosque et filias habe-
bat. Erat hic vir doctissimus et generos illius
Atheniensium eloculionis, si quis unquam, retinen-
lissimus, ulpote qui eam diceudi formam ac raiio-
uem tanquam divinum aliquod exemplar observa-
ret, ldem gravi judicio, animi affectu. δὰ optima
quaque propense, et morum sanctitale longe om-
nes superabat. Quas ob res patrisrchalem sedem
velut meritum praemium accepit, cum uxor ejus
stati monas.icum habitum induisset, Atque ipse
quoque sedis reverentia eumdem babitum induere
quidem voluit ; sed illius conatui imperator obeti-
tit. Nam cum corruptus bumor non ita mullo aute
srticu'os ejus invasisset, certis anni intervallis
gravissime cruciabatur, et de sententia wedicorum
cum necesse erat carnibus vesci ; qua de causa
wonasticus οἱ habitus noua concessus est, Hujus
viri consuetudine usus et ipse sum, quoad potui
et licuit, nocturnis diurnisque ejus colloquiis inter-
esse et ubcerrimos frucius ez ipsius sermouibus
colligere solitus, cum apud mo 271 maxine vi-
gebat eloqueutiz amor; atas autem mes vicesi-
suuni auium excedebat.

If. Erat eo tetipore summae spud. imperatoreu
auctoritatis, ac rerum omnium administrationi
preerat Theodorus Metochites, logotheta tum. ge-
neralis. Tanto autem s:udio imperator eum com-
plectebatur, sic de eo totus peudcbat, ut nilid adeo
arcanub) €sset, quod ei sive parvum sive magnum
haud concre ἱερεῖ, owniaque flerent qua hic vellet,
contraque uiliil quod uellct, Ac jam eidem generum
dederat nepotem suuin Joannem, fratris sui. Por-
phyrogeniti filium unicum : quem patre ejus su-
perstite. ideo aversabatur, quia ipsum patrem ode-
rat : seinde oodem defuncto ad se recepit, et
mazime dilexit, cum is ex ephebis modo exces-

e

ἄδικόν τε xal μὴ πάνυ τῷ πστριχρχικῷ προσήχοντα
θρόνῳ τὸν ποριαμὸν ἐφευρίσχοντος. Καὶ ἀπιλθὼν
οἰκητήριον ἐποιήσατο τὸ πρὸς θάλασϑαν τετραμ-:ἐ-
vov μέρος τῆς Πιριδλέπτου μονῆς (6). Ἑνὸς δὲ με-
«ταξὺ παραδραμόντος ἔτους ἐπὶ τὸν πατριαρχιχὴν
ἀνάγεται θρόνον Ἰωάννης ὁ Γλυχὺς (7), λογοθέτης
ὧν τηνιχαῦτα τοῦ δρόμου (8) καὶ γυναῖκα |P. 161)
ἔχων καὶ υἱοὺς καὶ θυγατέρας. "Hv δὲ ὁ ἀνὴρ σοφὸς
ἐν τοῖς μάλιστα καὶ σφόδρα τῆς εὐγενοῦς ἐχείνης
τῶν ᾿Αθηναίων ἠχοῦς εἴπερ τις ἐχόμενος xal coy
ἐχεῖνον χαὶ τρόπον καθάπερ τι θεῖον τηρῶν ἀρχέτυ-
mov: συνέσεως δ' ἐμδριθείᾳ καὶ γνώμῃ βουλενομένῃ
πὰ δέοντα καὶ τρόπων σεμνότητι μακρῷ τῷ μέτρῳ
πάντας νιχῶν. Διὰ ταῦτα δὴ καὶ τὸν πατριαρχιχὸν
θρόνον ἔπαθλον κατὰ τὸ προσῆκον λακδάνει, ἧς
γυναικὸς αὐτοῦ τὸ μοναχικὸν (8) εὐθὺς ὑπελθούσης
σχῆμα. Καὶ αὐτὸν μέντοι τὸ μοναχικὸν ὑπελθεῖν
ὁρμήσαντα σχῆμα αἰδοῖ τοῦ θρόνου τῆς ὁρμῆς ἱπί-
σχεν ὁ βασιλεύς. Χυμοῦ γάρ τινος διεφθορότος οὐ
πάνυ πρὸ πολλοῦ τὰ τούτου διαδραμόντος ἄρϑρα,
ταχταῖς περιόδοις τοῦ ἔτους ἔπασχε τὰ δεινότατα,
καὶ ἦν ἀνάγχη κατὰ τὰς τῶν ἰατρῶν κρίσεις xplitt
τοῦτον χρῆσθαι “ καὶ διὰ τοῦτο δῆ x pevaquii
ὑπελϑεῖν οὐ συγκεχώρηται σχῆμα. Τούτου τοῦ ἄν
δρὸς ἀπολελαύχειν κἀγὼ, καθόσον πλεῖστον ἐξῆν, i
«αἷς νύχτωρ xal μεθ᾽ ἡμέραν σχολαῖς λοτιχ.ἴ; αὐτῷ
συγγινόμενος καὶ πολλὴν τῆς ἐχείνον γλώττης tv
γῶν τὴν ὠφέλειαν" ὁπότε δὴ χαὶ «αρ᾽ ἐμοὶ οὗ τοὶ
τῶν λόγων μάλα τοι ἤχματον ἔρωτες καὶ ἢ ἡλιχίς
«iv εἰκοστὸν παρίλλαττε χρόνον.

B. "Hv ye μὴν τηνικαῦτα τῷ βασιλεῖ παραδυνα-
στεύων καὶ ndsav κατάστασιν ὅλοις μεσιτεύων τοῖς
πράγ λασιν ὁ Μετυχίτης Θεόδωρος (10), λογοθέτης ὧν
τηνικαῦτα τοῦ γενιχοῦ, Τοσοῦτον δ᾽ αὐτῷ mpont-
αἧκει καὶ οὕτως ὁ βασιλεὺς αὐτοῦ γε ἐξήρτητο, ὥστ
οὐδὲν ἦν αὐτῷ μιχρὸν ἢ μίγα τῶν πάντων ἀπόῤῥητον
πρὸς αὐτόν" ἀλλὰ πάντ᾽ ἐποίει βουλομᾶνον καὶ τοῦ-
«ou, καὶ αὖϑις οὐδὲν, ὃ μὴ τούτῳ πρὸς βουλήσεως
Ev. Ἤδη δὲ καὶ γαμδρὺν ἐπὶ θυγατρὶ s» ἀδελφιδοῦν
τούτῳ παρέσχετο, Ἰιυάννην φημὶ τὸν povorevi τοῦ
Πορφυρογεννήτου υἱόν’ ὃν δὴ ζῶντος μὲν αὐτῷ τῷ
πατρὺς ἀπεστρέφετο δι᾽ ἔχϑος τὸ πρὸς ἐκεῖνον * ἐκεῖ-
νου δ᾽ ἀπαλλάξανιο; ἐδέξατό τε καὶ ἐν τοῖς μάλισιΣ

sisset ; eique statim panypersebasti dignitatem de- D ἔστεργεν ἄρτι τὸν ἔφηέον παραλλάττοντα. *Esete-

crevit : quam illius amore longe augustiorem quam
prius fucrat effecit. Quippe et vestimentis εἰ cal-

μήκει δ᾽ αὐτὸν εὐθὺς xal τῷ τοῦ πανυπερσεδάστου
(11) ἀξιώματι, ὃ νῦν καὶ αὐτὸ bà τὴν πρὰς αὐτὸν

Variorum note.

πατριαρχεύσαντος Νίφωνος, ἀνενεχθεὶς παρὰ τοῦ
Νικομηδείας καὶ τοῦ Μιτυλήνης πρὸς τὴν ἱερὰν
σύνυζον, Vide. cod. lteg. 2964, lol. 199, v. Βοινικ.

(6) In erpres, Periblepti : ewmendavimus, Perible-
pic, Deipara scilicet, eui dicatum  monasteriuin,
ἐς quo in Coustsutinop. Christ. lib. iv, sect. 4,
" 36. ['ucaNc.

6) Anno Christi 1516. — Phranzes lib, 1, cap.
9. Dvcisc.

(3) Vide lib. vi, cap. 8, sect. t. Dovix,

(9) £a enim tempestate. patriarche. omnes seli-
&c»antur ex ordine monachicu, ac si aliunde, 1d

est ex. &eculari, tum ii wonachi habitum indue-
bant, οἱ à. carnibus abstinebant, uli supra anola-
tum ad lib. vs, €xp. S. ᾿ς.

(10) Qui λυγοθέτον τῶν ἀγελῶν dignitatem anica
obierat, ut. scribit. Pachymer. lib. ix, Cap. 0, Lut
vero 2oyohi;n; τοῦ γενιχοῦ eral, cujus daras
animi dotes et eruditionem bie ct in orat. il'ius
funebri praedicat Gregoras, adversam vero fortu-
pam Jib. ix. cap. 6, 7; lib. x, ew. 3. οἱ εἰ an
tacuzenus lib.p, cap 81; lib. n, cap. S. θέων.

ut) Vid. Gloss. med Grac, in. 262275.. bv-
CANG,

Digitized by Google
