AM [4- ν᾿ 6791 a» 6856]

NICEPIIOR! GREGOIUE

«Ὁ

[nr ΔΝΌΚΟΧΙΟ. δὲ

contentus fuit. Quod si íllam, quam a natura acce- Α εἰδώς (90). “Ὅσον γὰρ ἄχρῳ δακτύλῳ ταύτης γευσά-

pera! , intelligeniam et ingenii vim ad l'tcrarum
studia contulissct, inter doctissimos numcrari certe
po-uissel. Sed divitiarum amore praoccupatus
externique splendoris et inanis gloriz desiderio
abreptus omnem solertiam et excelleniiam 960
animi naturalem eo convertit, eL iis rebus velut
fluctuum reciprecoruin zstu sua omnia studia tam
nocturna quam diurna absorberi passus est. Itaque
onnium rerum ad usum vitz pertinentium perilis-
simus erat administrator ; seu. plantandze arbores
forent, seu vites opportuno tempore colendz, sen
omnis gencrig edificia exstruenda. Denique quid-
quid gramaria, quidquid cellas viuarias implet,
quidquid Joculos rumpit et capaciores quotannis
exigit, solertissime prospiciebat. Omitto tozum in
vestibus et ferocium atque altorum equorum ar-
menia mensarumque delicias, qux neque crassos
humeres gignerent, neque bonum faciei colorem
corrumperent. Nam et mulieribus partem. occupa-

onum suarum tribuebat, idque non segniter, ae "

δ᾽ parum interesset, sed necessario, et quasi liaud
posset detrectare. Qui mores eun post impulerunt,
ut muliebrium rerum et posscssiopum (duo mona-
steria virginum intelligo, quorum alterum Pertze,
alterum Cratei dicitur) curam sdministrationemque
. usc peret ; simul ut aliquid de reditibus occasione
:edificiorum subtralieret ; simul ut. sepius ibi eum
fastu et mollitie versari posset. Hic quoscumque

μενος ἠρχέσθη τῇ φύσει χρώμενος. Σύνεσιν vào
πλουτῶν xal περίνοιαν φυσιχὴν, [P. 160] εἰ καὶ
πρὸς γραμμάτων ἀσχολίαν ταύτην ἐκίνει, τοῖς μά-
λιστα τῶν σοφῶν ἐξητάζετ᾽ ἄν. ᾿Αλλὰ οϑάτας τῶν
χρημάτων ὁ πόδος καὶ τῆς χοτμιχῆς περιφανείας
καὶ δόξης τὸ ἀπειρόχαλον ὅλην ἐς ταῦτΖε τὴν φυσι-
xijv ἐχείνην ἀπησχόλησε σύνεσιν καὶ περίνοι:ν, καὶ
ὅλην ὥσπερ ἄμπωτις ἐξεῤῥόφησε τὴν νόχτωρ καὶ
μεϑ' ἡμέραν μελέτην αὐτοῦ. Καὶ ἣν ἐμπειρότατος
διὰ ταῦτα πρὸς πᾶσαν βιωτιχῶν πραγμάτων (91)
ἐπιστασίαν, ἔς τε φυτηχομίας δϑηγαδὴ καὶ ἀμπελώ»-
vov ἐργασίας εὐκαίρου; καὶ οἴκων παντοίων οἶχοδο-
μὰς xal, ἀπλῶς εἰπεῖν, ὅσα τοὺς σιτῶνας καὶ τῶν
οἴνων τὰς ἀποθήχας καὶ τὰ βαλάντια ῥήγνυσι,
μείζω τῶν ὄντων ὁπαιτοῦντα καθ᾽ ἔχαστον τῶν
ἐνιαυτῶν. ἘΦ λέγειν ἐνδυμάτων βλακείαν καὶ ἵππων
ἀγερώχων καὶ ὑψαυχένων κτήσεις χαὶ τραπέζης ὅσα
θωπεύει τὸ 055a, καὶ μῆτε ὕλης πάχος ἐντίθησι,
μὴτε τὸ εὔχρουν ἀπαγορεύει. Ἐδίδον γὰρ χαὶ τῇ
γυναικωνίτιδι καιρὸν ἀσχολίας οὗ ῥάθυμόν τινα καὶ
κατὰ τὸ ἐπίσης ἐνδεχόμενον, ἀλλ᾽ &vapxalov χαὶ.
ὡς εἰπεῖν, ἀπαραίτητον Ὁ δὲ τοιοῦτος τρόπος πτβ-
ἐπεῖσε τοῦτον καὶ τὴν ἐπιτροπὴν καὶ διοίκησιν
ὕστερον τῶν γυναιχείων (98) πραγμάτων καὶ χτη-
μάτων ὑπελθεῖν, λέγω δὴ τῶν δύο παρθενώνων
(93), τοῦ τε Περτζὲ καλουμένου καὶ Κραταιοῦ, ἵνα
(94) ἅμα μὲν ix τῶν προσόδων ἔστιν ἃ σφετερίζη-
«at προφάσει τῶν οἰκοδομημάτων, ἅμα. δὲ καὶ συχ-

vel excellenti indole, vel quavis earum artium, € νοτέραν ἔχῃ ποιεῖσθαι τὴν ἐκεῖσε διατριδὴν μετά τι»

qu» sut püblice omnibus aut privatim imperato-
ribus placerent, $81 presiare cerneret, eorum
se palam amicum simulabat ; clam vero oderat,
auimamqne et. oculum malignum in omnes inten-
debat ; et alias alios criminando ünperstoris aures
fuctin. pulsare non dubitabat. in quo Libycua ser-
pentem imitabatur. Aiunt enim serpentem nasci
im Africa viperz similem, qui ne a pretereuntibus
conspiejatur, multa arena se ipsum cooperiat, et ore
tautum cum lingua extra arenam exserto improvi-
sum viatoribus exitium afferat.

veg γαύρον καὶ χλιδῶντος f0eu;. Οὗτος δικόσους
εὐδηχι μῆσει (95) χρωμένους ἑώρα φύσοως ἣ τέχνης
ἡστινοσοῦν, ὁπόσαι πρὸς ἀρέσχειαν καὶ κοινῇ τοῖς
πᾶσι καὶ ἰδίᾳ «ol; βασιλεῦσι πεφύχασι, φίλος εἶναι
σφῶν ὑπεκρίνετο μὲν ἔς γε τὸ φαινόμενον’ κρύφια
δ' ἤχθετο πᾶσι καὶ βάσκανον ἔτρεφεν ὀφθαλμόν τὰ
καὶ γνώμην κατ' οὐτῶν' χαὶ λάθρα προσιὼν dal τοῦ
βοσιλέως ὑπορύττειν οὐκ ὥκνει τὰς ἀχκοὺς, ἄλλοτε
ἄλλοις λοιδορούμενος, παραπλήσιον ποιῶν τῷ ὄφει τῷ
Λιδνκῷ. Γίνεσθαι γάρ φασι παρὰ «d; Λίδυσιν
ὄτιν ἐχίδνῃ παρόμοιον, ὃς πολὺν ἐπιχεάμενος ψάμ-

μον, ὡς μὴ θεῷτο τοῖς "παριοῦσι, μόνον ἀνεῳγμένον ἔξω πὸν τῆς ψάμμου «τὸ στόμα μετὰ τῆς γλώ:»

της ἀφίησι τοῖς παριοῦσιν ἀπροσδόχητον ὄλεθρον.

WI. Unicum imperatori rectum consilium dare p Γ΄. Ἕν τι μόνον ἔδοξε τῷ βασιλεῖ συμδουλεύσει.

visus est. [n eo autem non τοϊυπιδίοηι suam deela-
ravit : sed cum imperatorem ardentissimo studio
id cupere intellexisset, effecit ipse, ut in partem

χρησνὸν, καὶ τοῦτο δ᾽ οὐ «bv οἰκεῖον ἐνδεικνύμενος
τρόπον’ ἀλλὰ τὴν τοῦ βασιλέως ἐς τοῦτο διάπυρον
ξυννενοηχὼς ὁρμὴν συνεργὸ; ἔδοξεν ὃς τὸ βούλευγα

Variorum note,

(90) Ambigo quid velit : utrum, eum adeo sacra-
rui). literarum fuisse rudem, ut nec profanas
setribere scierit : an vero, non :wque fuisse rudem
Sacrarum, quod fere fiat, ac profansrum. Wotriws.

(91) Interpres, rei familiaris peritissimus. fnit.
Emendavimus rei secularis. Vide Gloss. med.
€rzcit. in βίος, Docanc.

(92) Codex Regius liabet, 6 γε μὴν πρὸς εὐποιίας
συμφυὴς τρόπος -apén. ja etiam. Codex Vatíca-
nus, ui accepi ex Cl. Rostgaardio, qui tameu εὖ ποι -
[xv fegit, non εὐπονοία ;, Bowis.

Q3) Interpres, de edibus binis Vestolium virgi-
num, E-lidimus, Sanctimoniulium. Uccaxc.

(94) Verba ἵνα--ἤθους absunt 8 cedice Regio :
in Vaticano autem latent Suh schedula, cojus pars
dimidia discerpts est. ín parte superstite legitur...
πράχεν, ἀλλὰ χαὶ πλείστων ἄλλων ἄλλως πεγία,
παρε ..«.λωτον ἐλευθερίαν ἐχαρίσατο, χαὶ πιπτούσα;
μεταλοπρεπῶς ἀνερ.. δχπάς. διιδὲ μέν τα.
παρὰ τῶν τιείστων, ὡς ὁπόσους, elc. Hi quoque
accepi ex Ci. V. ΓΙ. Ro-tgaardio. Βοινις.

(95) |n. codice Hegio, ut. et in Vaticano, legitur
Διεδέδλητο μέν τοι: i τῶν πρείστων, ὡς ὁπό-
c07:,el€. ἔπ codice Wolfiano minus consultum
erat fama Niphonis. Boivix,

Digitized by Google
