An la. w. 0791 a» 083061]

NICEPHORI GREGOTLE

[we. ΑΝΒΒΟΚΙΟ, SEX) — ἢ

nsgiduus illic versarctur, brevi tempore imperato- A τρίδων ἐν βασιλείοις τοσοῦτον sic τὴν ἐχυτοῦ σχέτιν

ris animum ila sibi conciliavit, ut et ipsi ἐμ ρ6 ΓΔ.
toris filii oculis invidi& eum aspicerent ; Androni-
cus vero jurior imperator irasceretur raagis quam
ceteri, molesteque ferret, singularem illum sui
amorem apud avum laeguescere, erga novitiut
vero istum ct supposititium excitari perpetuo ἃς
dies noctesque crescere.

IV. Nunc quibus de causis justiorem dolorem
atque iracundiam variasque et multiplices curas
animo conceperit, dicendum nobis est; ez quibus
conspirationes adversus imperium ct malorum
tempestates ac turbines exorti sunt, Nam cum
publice res, uti dictum est. sale se haberent, mor-
tuo iuterim Michaele imperatore, sacramento digi
Luperstr omnes jussit, primum sese tanquam
principem ac dominum veneraturos οἱ adora'uros
esse , tum quemcunque imperii heredem ipse dc-
Higeret. Quod iufinito dictum pxne ounces turb.vit,
Androuicum przgeipue, designatum jam imperii
successorem. Neque quisquam omnium fuit, qui
non velut ex composito ad 496 suppositum itlum
Michaelem suspicionem converterit. Inde tumul-
tuosa omnium consilia, et malorum creberriua
suschinationes, quz tacitis vocibus differebantur.
Ergo alii majestatis metu »d jusjurandum  adacti :
plerique palam detrectare ausi : quos in tanta re-
yum perturbatione violenter cogendos imperator

ἂν βραχεῖ τὸν βασιλέα ἀνηρτήσατο, ὡς vi αὑτὼς
δὴ τοὺς τοῦ βασιλέως vliaz ζηλοτύπω; ὑποὔλέπειν
αὐτόν. Ὃ δὲ βασιλεὺς ᾿Ανδρόνιχος ὁ νέος καὶ tiny
τῶν ἄλλων ὡργίζετο xal ἐδυσφύρει, ὁρῶν τὴν πρὸς
αὐτὸν ἀνυπίρδλητον ἐκείνην ἀγάπην τοῦ βασιλέως
xci πάππου μαραινομένην, τὴν δὲ πρὸς τὸν fas.
νὰν za ὑποέολιμαῖον τουτονὶ διη cxi, ἀνθοῦσαν (53)
xat αὐξανομένην bg ἡμέρᾳ καὶ νυχτί.

Δ’. Ὃ δὲ μᾶλλον δικαίως αὐτὸν ἐξέμηνεν εἰς λύχην
καὶ ὀργὴν καὶ μελέτας πολυειδεῖς, ἐξ ὧν αἱ περὶ
τῆς; βασιλείας ἐδλάστησαν στάσεις, καὶ οἱ τῆς xoxls;
ἔρξαντο χειμῶνες xal κλύδωνες, λέξομεν ἤδη. Οὕτω
γὰρ, ὡς εἰρήκαμεν, πλημμελῶ, τῶν πραγμάτων
ἐχόντων καὶ μεταξὺ τοῦ βασιλέως Mors τεδνηχό:
τος ἐχέλευσεν 6 βασιλεὺς ὀμνύειν ἅπαντας’ πρῶτον
μὲν σέδειν καὶ προσκυνεῖν ὡς βατιλδα καὶ δετπό-
«r» αὐτόν᾽ ἔπειτα καὶ ὄν ἄν αὐτὸς ἔχ) εξάμενος ἐς
τὴν τῆς βασιλείας προστήσεις δια υχῆν. Τοῦτο λεχθὲν
ἀορίστως μικροῦ πάντας ἑτάοτξε, xat μάλιστα τὸν
ἔγγοιον ᾿Ανδρόνικον τὴν ὡρισμένον τῆς βασιλείας
διάδοχον. Εὐθὺς vip ἧἅπαντε; τὰς ὑποψίας εἰ; τὸν
ὁποδολικαῖον τουτονὶ Μιχτὴλ, dz ἂχ συνθήματος
ἤγαγον. Καὶ πολύς τις ἐντεῦθεν ἐφύετο θέρυδος
λγισμῶν καὶ ἀλλεπλλληλοι μελέται xaxíso ἔψιῆν-
ρἴζαντα, Τινὲς μὲν οὖν φίδῳ τῆς ἔξου τίας εἴξαντες
ὥμννον" οἱ δὲ πλείους ἐς τοὐμφανὲ; τὸν towitw
ἀπείπαντο (P. [82] ὄρχον οἷς ἀνάγχην τινὰ το
ραννιχὴν ἐπάγειν οὖχ ἔγνωκε δεῖν ὁ βασιλεὺς ἐν το-

nou eeusuit. Jam enim imperatorem nepotem suum C σούτῳ θορύδῳ πραγμάτων. “Βόλεπε γὰρ ἤδη xA

videbat ob ipfinitum illud jusjurandum a subditis
ezactum de faga cogitare. Οὐ eas res tantisper
quievit, et ab exi;endo jurejurando destitit. Dein-
ceps secum agitare capit, quemadmodum impera-
torem aepotem suum fuza prohiberet : veritus, ne
εἰ ad Latinos confugeret, usvalibus eorum copiis
adiutus rem Romanam tQurbaret, atque imperium
sibi per tyrannidem wusurparet. Proinde occultum
εἰ custodem apposuit Syrgiannem nuper e carcere
productum, llic enim paulo ante arctissima ἴῃ
curtoedia certis de causis habitus fuerat, quas paulo
altius repetito principiu par cst hoe loco reddere,
ut qui historiam ejus viri nesciunt 4 nobis eam
ac ipiant,

τὸν βασιλέα τὸν ἔγγονον σχεδιάξοντα τῆς φυγῆς τὲν
μελέτην διὰ τὴν ἀοριστίαν τοῦ ζητηθέντος παρὰ τῶν
ὑπηχόων ὄρχου. Διὰ δὴ τοῦτο τέως ἢρέμηϑεν ὁ 35.
σιλεὺς καὶ τὴν ἀταίτησιν ἔπαυσε τῶν εἰρημένων
ὅρκων. Ἐσκέπτιτο δὲ ἤδη, πὺς ἂν πρὸς τὴν v»
χὴν ἐμποδὼν τοῦ ἐγγόνον καὶ βασιλέως γένοιτο.
Ἐδιδίει γὰρ μὴ ἀπελθὼν καὶ βοήθειαν ναντικὴν
παρὰ Λατίνων λαδὼν τά τε ’Ρωμαίων συγκυχήτῃ
πράγματα καὶ ἅμα τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τυραννι-
κῶς πως ὑφέληται. Ὅθεν λαθραῖον ἐ πέστησε φύλακα
τούτον τὸν Συργιάννην ἄρτι τῆς εἰρχτῆς ἐξιόντα,
Ἣν γὰρ αὐτὸς πρὸ βραχέος ἐν εἰρκτῇ ἄεινοτάταΑ
δι' αἰτίας, ἃ: ἄνωθέν ποϑὲν ἀρξαμένους δίχαιον àqu-
γῆήσασθαι, ἵνα δὴ καὶ οἷς τὰ χατὰ τὸν ἄνδρα οὐκ

Ὁ ἔγνωσται γνώριμα κατασταίη.

CAPUT 1V.
Syrgiannis genus, institutio, virtutes. Proeincie "pre[ecius. omnium. animos eibi devincit. Mira hominis

solertiq.

erfidus el (edifragus populos nilimos vexat. Proeinciom edemptam ut recuperaverit. Pincerue

dignitate ornatur. Rebellat. Compreheuditur. In curcerem coner precibus matris restituitur. Jurat κε

Rdelem fore. Junioris imperatoris comilia jubetur explorare.

ioris consilia juniori aperit. Oratio, qua

istum. horta'ur ad defectionem. l'actiones el. jnramenia. Coujurationis. socii tres.. Syrgiannes εἰ Cauto-
cuzeuus, corruptis aula primoribus, provincias Thracig adwinisirandas. obtinent. Vor. artibus vicm

defect;oni muniunt,

1. Huic mater erat. cuw imperatoribus sanguine

Α΄. Τούτῳ μήτηρ μὲν ἦν μία τῶν κατὰ γένος vl;

Variorum note.

(53) Qu: deerant in. editione Wolfiana, supple-
vimus ex codice legio. Sed. ex Fridericus lost-
tardius, nobilis Danus, eui ct me et Gregoram multa
debere in. prefatiune hujus operis professus sum,

idem hoc supplementum, ex codice Vaticano de-

scriptum, Roma ad me misit: jampridem illud ip-
tum Steph. Baluzius ex eodem cod, describi cura-
verat in usum Iineangil ; οἱ inTacem edita fuerat
a Petavio cum. Deeviatio historíco 5. Nicephori
Cpolitani patriarch.. Boivis.

Digitized by Google
