493 —[s. ut. 6791 ap 685] NICEPIHORI GREGOR. K [ure ambRoNiC. κε} (οι

ἀεὶ πρὸς τὸ πλέον ἠρέμα τοὺς ópouc οὐ λήγουσιν ἄχρι καὶ τήμερον αὔξοντες ἧς ἔσχον αὐθι:ν-ίας,
'AX.& τὰ μὲν περὶ τῶν Κατελάνων οὕτω; ἔσχεν.

CAPUT Vill.

Turci. relictis Catalanis suos duces sequuntur. Melecus recipit se ad Cralem. Chalel in Macedonia subsistit,
Pacem offert. Romanis. Pacis conditiones. Magnus stratopedarcha Turcos ad Dellespontum perducit Ho.
mani fidem violant. Turci castellum occupant. Auzilia arcessunt, Regionem vastamt. Michael imperator a4
eos debellandos cvocatur. Militum rusticanorum temeritas. Romanorum socordia. Barbari aibi el reus «xis
opiime consulunt. Vexillum imperatorium adoriuntur. Imperator a militibus destituitur, Flebilis et iucitus
discedit. Duces resistunt. Ab hostibus capiuntur. Imperii insignia direpta et Iudibrio habita.

1. Turci autem. eum ἃ Catalanis discessissent, in A — A'. Οἱ δὲ Τοῦρχοι μετὰ τὸ διαστῆναι τῶν Κατι-

duas partes dividuntur, et alii Cbalelem, alij Me-
lecum sequuntur. Melecus saero. baptismate eum
suis primum initiatus, magnis etiam stipendiis ab
imperatore acceptis, cum deiude et (idem illi datam
frecisset, et religionis instituta legesque repudiasset,
et ad Romanorum hostes defecisset, prorsus despe-
rata Rouiaaorum amicitia ad Cralem Serviz, ἃ quo
arcessebatur, se conferre maluit, quam jn con-
spectum Romanorum venire. Quare ipse et mille
ejus equites cum quingentis peditibus profecti ad
Craletn omnes equos et arma tradere jussi sunt, et
privatam vitam agere, ea tamen lege, ut belli tem-
pore et cum res ita posceret armia sumerent, ac
'Jriballorum exercitum totidem sequerentur quot
ipse imperasset.

λάνων (84) εἰς δύο σχίζονται μοίρας" xat οἱ μὲν τῷ
Χαλὴλ, οἱ δὲ τῷ Μελὴχ ἕπονται, Ὁ μὲν yàp Mot
ἐπειδὴ τῷ θείῳ βαπτίσματι πρότερον τελεσθεὶς μετὰ
τῶν περὶ αὐτὸν καὶ πρός γε ἱκανοὺς τοὺς μιπθοὺς ἀπο;
λαμβάνων παρὰ τοῦ βασιλέως, ἔπειτα τούς τε πρὸς
αὐτὸν ἡθετηχὼς ὄρχους xal ἀποστέρξας τοὺς τῆς
εὐσεδείας θεσμούς τε καὶ νόμους πρὸς τοὺς τῶν
Ῥωμαίων ἐχθροὺς τὐτομόλησεν, ἀνέλπιστον τὸ πλ-
ράπαν ἐνόμιζε τὴν πρὸς Ῥωμαίους ἤδη φιλίαν,
Ἐντεῦθεν eto. μάλλον προσιέναι καλοῦντι τῷ
Κράλῃ Σερδίας, ἣ Ῥωμαίοις εἰς ὄψιν ἐλθεῖν" xal
ἀπελθὼν ἅμα χιλίοις ἱππεῦσι καὶ πενταχοσίοι; tt-
ζοῖς τά τε ὅπλα ἔθεντο xal τὴν ἵππον πᾶσαν πιρί-
δοσὰαν τῷ Κράλῃ Σερδίας χελεύσαντι, καὶ ἰδιωτιχν
πινα ζῇν προσετάχθησαν βίον, πλὴν ἐν μόνῳ πολέ-

μου χαὶ χρείας τοιαύτης καιρῷ τὰ ὅκλα λαμὄάνοντας, ὅσους ἂν ἐπιτάξειεν αὐτὸ;, ἕπεσθαι τῷ τῶν

Τριθαλλῶν στρατεύματι,

Ll. Chalel vero eum trecentis et mille equitibus et
octingentis peditibus in Macedonia immoratus dus-
bus conditionibus pacem cum Romanis facere cu-
piebat, ut et. Cbristopolitauae angustias transire
sineretur,et Romanis nav.bus cum omnibus quas
kaberet manubiis impositus, trajecto llellesponti
freto, in patriam perduceretur. Imperator hac le-
gatione audita , qualem οἱ quantam llomariis pro-
vinciis perniciem attulissent recordatus, $555 illos
tanquam grave onus quamprimum excutere volvit,
Quamobrem statim prastanti duce Senacherim, qui
tunc magnus stratopedarcha cerot, cum tribus equi-

Br. Ὁ δὶ Χαλὴλ περιμείνας ἐν Μακεδονίᾳ pri
τριακοσίων xal χιλίων ἱππέων καὶ πεζῶν ὄχταχο-
clov ἐζήτει σπείσασθαι Ῥωμαίοις ἐπὶ δυοῖν, fva τε
τὰ περὶ τὴν Χριστούπολιν ἀφεθεῖεν στενά διελ' εἶν͵
καὶ ἵνα Ῥωμαῖχαϊς ναυσὶ διαπεραιωσάμενοι τὶν
“Ἑλλησπόντιον πορθμὸν ἀπέλθωσιν ἐς tà οἶχο: μετὰ
τῆς λείας ἧς ἐπεφέροντο πάσης. Ταύτης δὴ eic

“πρεσδείας ἀχηχοὼς ὁ βασιλεῦ; καὶ ἀναμνησθεὶς
ὅσην καὶ οἵαν ἐπήγαγον τὴν φθοράν τῇ τῶν Ῥω-
μαίων ἐπιχρατείᾳ, ὥσπερ τι βαρύτατον ἄχθος 0sov
τάχος ἀποφορτίσασθαι τούτους ἐδούλετ,, Καὶ μέν
τοι χαὶ ἀποστείλας εὐθὺς τῶν τότε στρατηγῶν τὸν

tum villibus misso, illos e Macedonia in Türaciam ( προὔχοντα τὸν Σεναχηρεὶμ, μέγαν στρατυπεδάρχιν

ad Hellespontuin. usque perducendos curavit. lbi
eum Romani duces el. milites multitudinem. equo-
rum, pecuniarum et omnis generis manubiarum
vidissent, quas e Rowesnis provinciis hostes in
A-iam trausportaturi foreut, indignum rati sunt se
volentibus id fleri. Sive igitur rem Romanam cou-
miseiali, sive lucri et. emolumentorum spe cor-
rupi ea copsilia ceperint, qua a pactis et conventis
abi.orrcrent, non wodo iis naves quibus transpor-

τηνιχαῦτα τυγχάνοντα μετὰ τρισχιλίων ἑππέων, bu-
Οίδαζεν αὑτοὺς | P457] ἐχ Μακεδονίας εἰ; Gcdxnv ἄχρι
τοῦ Ἑλλησπόντου. "Evtautol δὲ τοῖς στρατιώταις
καὶ στρατηγοῖς τῶν Ρωμαίων θεαϑαμένοις τὸ πλῆ-
θος τῆς τε ἵππου καὶ τῶν χρημάτων καὶ tfj; ἄλλης
πάση; xai παντοίας λείας, ὅπερ ἔχοντες ἐκ Ῥω-
μαίων ἔμελλων οἱ ἐχδροὶ διαδαίνειν ἐ; τὴν ᾿Αὐίεν,

τοπὸν ἔδοξεν ἐχουσίοις τοῦτο γεν σθαι αὐτοῖ;.
Εἴτε γοῦν οἴχτον τῶν ᾽Ρωμοϊχῶν 24 .τε; πρανμά-

Varioruin note.

πονϑότες, ἔδει δὲ τοὺς χκεχρατηκότας οὐχ ὅσον ὄπλων
xat ἵππών, ἀ)λὰ καὶ πόλεων xai χωρῶν, καὶ πάν-
των τῶν ἐκείνοις προσόντων αὐτοὺς γεγονότα; χυ-
γίους, ἔπειτ᾽ ἐν σφίσιν aüxol, ταντὶ διελέσθαι, διεί-
4,v*0 χαὶ ταῦτα τρόπῳ τοιῷδε, O1 μὲν ix Σικελίας
ὑρμώμενοι, τὰς πόλει, ἑλόντε, αὐτοῦ πον μένειν
iv ᾧοντο δεῖν, ἀντι τῶν ἀπολωλότων ταῖς τούτων
τυναιξὶ χαὶ παισὶν αὐτοὶ χαταστάντες, ἵπποι δὲ xal
Vr^a. καὶ πᾶ á τις τρὺς μάχην παρασκενὴ dp.
Tay. Ex hac Tueoduli uairatione fiquet Persa-,

seu /quod idem est) Turcos, Boxotico praslie. simal
€i Catalanis interfuisse; et. Catalaues. quidem,
liowtium urbibus, agris, uxoribus, et. liberis: poti
te», sedem ilic (ixisse; Turcos autem, armis,
equis, et reli ;aa omni prada auctos, inde disces-
sisse. Aliter tamen Greguras. Vide sdnotata aupra
ad hujus capits sect. 4... Boiwix,

(85) Qua de re supra cap. 6, sect. 6, et cap. 7,
sect. 1. Boivis,

Digitized by Google
