419  [a. w. 6791 An 0850)

NICEPIIORI GREGOft.E

[nr. sea&oxic. sex ]

{Ὁ

1H. Mis iHi consideratis ae perpensis pacem et A Ἐ΄. Οὕτω μὲν οὖν ἐκεῖνοι συνιδόντες xat diu,

(edus cum Thessalis, quibus dixi eondr.ionibus,
pepigerunt. Itaque veris initio, pecuniis el ducto-
ribus acceptis, mouteg superant ulira Thessaliam
sitos, et Therimopylis superatis apud Lócridem. et
Cephissut eastra ponunt. Fluvius iste permagnus
e monte Parnasso erumpit, οἱ versus ortum pro-
flueus ἃ septentrione Locros Opuatios et Epicue-
midios, versus austrum et meridiem mediterranea
totius Achaia et οι habet. ldem usque ad
Lebadiz et Haliari campos maximus et indivisus
manet. inde in duos awnes distraclus Asopo et
ismeno suum nomen tommutat, ac per Asopi qui-
dem alveum AMicam usque ad maro secat; per
ismenum autem juxta. Aulidem (ubi olim. Graecos

διχσχεψάμενοι σπον᾿ ἃς xai fupGdotu, ἐπὶ τοῖς ci.
ρημένοις τίθενται πρὸς τοὺς Θετταλούς (17) * xai
ἅμα $p τά τε χρήματα καὶ τοὺς πομποὺς παρ'
αὐτῶν εἰληφότις ὑπερβάλλουσι τὰ μετά Θετταλίαν
ὄρη" καὶ διαθάντες τὰς Θερμοπύλας στρατοπεδεύουσι
περὶ τε Λοχρίδα καὶ ποταμὴν τὸν Κηφισσόν" 0; uiv
στὺς ὧν ῥῆγνυται μὲν ἑξδρους τοῦ Παρνασσοῦ, χάτ.
εἰσι δὲ πρὸς ἕω τὸ ῥεῦμα χινῶν, χαὶ mph; μὲν
ἄρκτους ποιούμενος τούς τε Ὀπουντίους καὶ "Em.
χνήμιδας Αοχροὺς, πρὸς δὲ μεσημθρίαν xai vótoy
ἄνεμον τὴν μεσόγειον ἄπκασαν εἧς «s ᾿Αχαῖας χαὶ
Βοιωτίας" μέγιστος μὲν καὶ ἀδιαίρετος ἄχρι τῶν
περὶ Λεμδαδίαν τε καὶ ᾿Αλίαρτον πεδιάδων τηρούμε-
νος. ἔπειτα πρὸς δύο οχιζόμενος ῥεύματα (18) x

heroas Trojam peiituros primum  appulisse et sta- B ἐς ᾿Ασωπόν τε καὶ Ἰομηνὸν μετατιϑέμενο; τὰ iy.

αἶνα babuiasc ferunt) Ἑαυυοίσα. mace influit.

pata: καὶ διὰ μὲν ᾿Ασωποῦ τέμνων τὴν ᾿Αττιχὴν

ἄχει θαλάττης" διὰ δ᾽ Ἰσμηνοῦ τῇ τῆς Βυδοίας θαλάττῃ σπενδόμενος περὶ τὰ τῆς Αὐλίδος προαύλια'
ἔνθα πάλαι τοὺς ἐπὶ Τροίαν νανστολοῦντας "EXAnvá; τε x.V ἥρωας τὰ πρῶτα προσεσιηχέναι cc καὶ

αὐλίαασθαι λέγουσιν.

IV. Cuin autem Thebarum et Athenaru.u. prin-
ceps et totigs tractus illius dominus (qui, ut supra
$52 observavimus, maynus olii) primicerius ap-
pellatus fuerat, tum autem. corrupta. voce μέγας
κύριος vulgo dicebatur) bostium adventum didicis-
set, Catalavis petentibus transitum dare noluit, ut
quo vellent per ejus. territorium abirent : sed ün-
modicum fastum verbis professus, et illos ut non
maguopere curandos multo risu prosecotus, suas

Δ΄, ἘπῈ δὲ τὴν τῶν πολεμίων ἐπύθετο ἔφοξον ὁ
τὴν t τῶν ᾿Αϑηνῶν (79) χαὶ Θηξῶν διέπων ἀρχὲν
χαὶ τὴν χώραν ἐχείνην ἔχων ἄποσαν, ὃς δὴ xal ui.
yes μὲν, ὡς ἀνωτέρω εἰρήκειμεν, ἐπωνόμα:το
πριμμικῆριος, τῆς δὲ λέξεως ὑπὸ τοῦ δήμου διαφβα.
peían; μέγα: ἐλέγετο χύριυς" οὗτος τοίνυν δίοδον (80)
μὲν αἰτήϑασι τοῖ; Κατελάνοις οὐ βεθούληται δοῦναι,
ὥ49θ᾽ ὅκοι βούλοιντο ἀπιέναι διὰ τῆς χώρας αὐτοῦ"
[Ρ. 155] ὁ δὲ ἀλλὰ μαχρὰν τὴν ὀφρὺν διὰ τῆς γλώττης

vires per autumnum et biewem ad ver usque col- € ἐπιδειξάμενος καὶ πολὺν τὸν μυχτῆρα xat. αὐτῶν ὡς

legit, Parabant sese et Catalaui, ut aut statim pu-
gnando morituri, aut. victuri. cum gioria.

V. Cum autem. ver. supervenisset, Catalani Ce-
phisso trojecto apod Bootiam uou procul ἃ (lumine
castra posucrunt, hog£tem exspectantes, illis vide-
licet locià pugeam commissuri. Erant autem Cata-
lanoram esuites. ter pille et quingenti, peditum
quatuor millia : in quos multi etiam e captivis ob
sagittandi peritiam relati erant. Ubi hostes jamjam
adfuturos nuntiatum est, omneuw illam terram arant,
nbi praliuim conserere decreverant. Deinde circum-
fodium, ei rivis e fluvio ductis totam planitiem ita

οὐ φροντίξος μεγάλης μάλα ἀξίων κλταχεάμενς
ἔθροιζε τὰς δυνάμεις διά τε φθινοπώρου xa: χειχῶ.
νος ἐς ἔαρ. Πάρεσχεν ἄζοντο δὲ καὶ οἱ Κατελάνο: à;
3] τεθνηξόμενο: τῷ πολέμῳ 9) ζήτοντες εὐχλεῶς.

Ε΄. “Ἕαρος μὲν οὖν ἐπιγενομένου διαβάντες οἱ
Κα-ελάνοι τὸν Κηφισσὸν χατεστρατοπέδευσαν vip.
εἰν Βοιωτίαν οὗ πόῤῥω τοῦ ποταμοῦ, αὐτοῦ zw
οὐστῆναι τὸν πόλεμον περιμένοντες. Ἦσαν μὲν οὖ,
τῶν Κατελάνων οἱ μὲν ἱππεῖς πενταχόσιοι καὶ τρια.
χίλιοι, τὸ δὲ πεζὸν τετραχισχίλιοι" οἷς καὶ πολλὴ
τῶν αἰχμαλώτων διὰ τῇ» τῆ; τοξιχῆς εὖ γυῖαν av.
χατιλίνησιν. ᾿Αχηχοότες δ᾽ ζτον οὐδέπω τοὺ; πο}ε-
glow; ἐφιστάξοντα; ἀρυῦσι μὲ) τὴν γὴν ἐκείνη,
ἄπ:σαν, ÉWa σπνοτῖναι iv πόλελον I1woim.

Variorum noue,

(7) Theoiulus lhetor Catilazos, muitis eiadi- D plane; de Cliandrezio 6e. verbu qaidem. Bonis.

Tus in Thessalia a Chandreno attectos, fadus cum
"Yhessalis pepig $56 scribit, cod. Big. fol. 144 :
'Vo335: γοῦν κἀνταῦθα xas' αὐτῶν 15:033 τρόπαιτ,
καὶ οὕτω περιφανῖ, νῦ, μὲν ἀθρόοις ἐμπίπτων,
voy Y i« nonu ὀλίγοις, xat πιλγοῖς xat. ὀλίγους,
Ga ἄνονοι μὲν ἢ; δεῦρο ταυτὸ Θετταλοὶ, ἄδουσε ὃς
64-5 v fui ἄγθροπηλν, ες χαὶ τί Cel πλείω διεξ-
ἶνας ; δ᾽ μὴ γὰ τὴν τα ἰσττν εἰρήνης ἐπευύμην-
σὰν, χἂν αὐτοῦ Td rte, ἔπεσον χαγὸ χαχῶς ὁλωλό-
zt. Νὺν 62 σπονδὰς πρὸς ετταίοὺς ποιγοάλμένοι,
XX. τοῦ Χαυδεη νοῦ διὰ ταῦτα μετὰ τυχόντων X3.

πηλικούπων τῷ, ἄθλων ὥτπι» sU Ἱναγλέους
ἐπανιόντος ἢν, στὰς τὸ νυὐοὺς kiio19 τῶῦ

κινδύνου, πεπαυμένης τῆ; μάχης δὲ Ro vix.
ἔπράττον, χαὶ τὴν χαλρίστην, Cie. γα, rus ina

t8: Poste us. Geegraphze Bb, it, € p. dà 28
δὲ Εὐτνὺς ἐν τῷ Ναλειῤρόμῳ ὄρει ἐτιιστρέφξων πρὸ;
τὰ: ἀνατολὰς ἐπὶ τὸν τφισ. ὃν τοταμί" 0: χι.
αὐτὺς ἀπὸ τῶν αὐτῶν» ὀρέιω, ῥίων, συμαίσγει τὸ
τε 'Azo..t( x2l τῷ Ἵσμηνῷ τοῖς πυτῆμῳ,, χατὰ otv
Βυιωτίον, ἔπι 0 coz ποι ρῶν δ΄, liac tt opinar)
Grecoras ialbu:t ea quie se C Νἱ ΜΝ cured. (radit.
Δι Sra o aUi 1 [ρει π, pas 497, col. PN. Ὑοὶς
εἰ Come nta Gerbeu: in Graeca. Sopliari
pog. 012. Boivix.

(29j Gslberus Driepne nsis, dux. A:cbegarum ct
Thevzrum dowinus. Dtcssc.

(59) Haee fu-ius narrat Montauer.us eap. 230, «t
€x eo Mocada eap. 65, nos etian μὲ Hist, Preace-
D35-art. Vib. sit, n. 7, 8. Dt cANG.

Digitized by Google
