407. [ε. w. 0791 4o 6856]

NICEPIORE GRECOILE

[ur. »xbxomtc. st] — ig

quiis lenitate imperatoris calli&c conc liata petit et A θωπευτιχοῖς τισ:. λύγοι;ς xal πράγμασιν ὑπελθὼν

aceipil generum eum. quem. diximus imperatoris
fil um. Joannem, indignante quidem οἱ refragante
imperatrice, cjus matre ; sed tamen accipit. Yerum
aA linitatis illius non diutureum fructum tulit nec is
“1 generum acceperat , ucc is qui datus fuerat.
Nam. prinsquam. integri anni quatuor elaberentur,
J: annes ibatrs, socero, uxore. superstitibus, Thes-
*al'onicie sine liberis decessit.

| Vil. Cum autem etiam hanc imperatricis spem in
co lilio positam tempus sustulisset, ac velut Charyb-
dis qu:edam absorpsisset, nihil quo se consolaretue
reliquom erat, przeter filiam Crala-nam, et Demetrium:
lilium. Vantam igitur Romane pecunize copiam Crali
genero partim misit, partim Thessalonica ar-
cessito dedit, quanta vel centum. triremes in per-
petuum Romanorum praesidium instrui potuissent,
Et quorsum attinet nova commenta et prius inau-
dità, quie intempestiva mulieris ambitio excog:tavit,
commemorare ? Nam cum auam filiam 949 impe-
ratoriis insignibus orrare vellet , ut ne quid ci de-
esset earum. rerum , quibus imperatrices decorari
Romanorum institutis jam pridem placuit, nec ali-
ter voli compos. fleri posset : primum calyptram
capiti: Cralis imposuit, pretiosis lapidibus et mar-
garitis tot. et talibus distinctam, nt cam. ferme z-
quaret, quam ejus vir Andronicus imperator ge«
stsbat. Atque inde auspicata. priore deinceps pre-
linsiorem quotannis illi misit. Immensa vero pre-
tía splendoremque vestium, quas et genero et filiae
sue Cralens sepissime donabat, quis enumerct?
Qis singula domus imperatori ornan.euta per-
censeat, qua ltomanis erepta. in Crglem Servium,
imperatoris conjugis sui lenitati illudens , et suam
ipsius cupidinem explens, conferebat? Cupido au-
tem cjus bec erat, fisci imperatorii thesauros iu
] brrorum suorum, prasertim Crakenz filie, sinum
exliaurire. Quippe ex lac suscepturum liberos Cra-
jew, eosque visuram se sperabat. Atque idcirco
prifestinans precurreusque legitimum tempus tüc-
2Auros illis reponebat, quibus adjuti et opportuna
tandem occasione invitati Romanarum virium im-
becillitatem opprimerent, et imperium, quod vo-

τὴν τοῦ βασιλέως πραότητα αἰτεῖ xai λαμδάγει
γαμδρὸν ἐπὶ τῇ θυγατρὶ (59) τὸν ῥηθέντα τοῦ βα-
σιλέως υἱὸν Ἰωάννην, δεινοπαθγύστ,ς μὲν καὶ οὐδαμῇ
ἐδελούσης τῆς μητρὸς καὶ δεσποίνης " ἔλαδε δ᾽ οὗ",
Ἀλλ᾽ οὐκ ἐπὶ πολὺ τοῦ χήδιυς ἀπώνατο οὔθ' ὁ λχ-
δὼν, οὔθ' ὁ ληφθεῖς, [P. 148] Πρὶν γὰρ δ᾽ α ἐξήχειν
τέσσαρα ἔτη (60), ἅπαις τὸν βίον 6. Ἰωάννη; ἀπέ).
λαξεν (61) ἐν Θεσσαλονίχῃ επὶ μητρὶ καὶ πενϑ' ρῷ
xal συζύγῳ. .
. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὰς ἐπὶ τούτῳ τῆς μητρὸ; ἐλπ΄.
δας 6 χρόνος οἷά τις Χάρυδδις ἀφελόμενος: χατεῦά-
πτισεν, αἱ Κραλαίνης τῆς θυγατρὺς xal Δημητρίου
ποῦ πχιδὸς χατελείφθησαν μόναι. Τοϑαῦτα τοίνυν
ἐξεχένωσς ᾿Ρωμαϊχὰ χρήματα πρὸς τὸν Ἀράλην ἢ
πενθερά τε χαὶ δέσποινα, τὰ μὲν ἐκεῖσε πέμπουα,
τὰ δ' αὑτὸν ἐν Θεσσαλονίχῃ μεταπεμπομένη xol
ἐπιφορτίζουσα, ὅσα καὶ τριήρεις ἑκατὸν ἐξήρτυσαν
ἂν, καὶ διηνεκὲς τοῖς ᾿Ρωμαΐοις ἐγίγνοντ᾽ ἂν Ugilo;.
Καὶ τί δεῖ καταλέγειν τὸς χαινὰς ἐπινοίας αὐτῖς,
ὁπόσας μήπω πρὶν γεγονυίας ἢ πόῤῥω τοῦ χαιροῦ
φιλοτιμουμένη γνώμη τῆς σεμνοτάτης ταύτης b
σποίνης ἐνεωτέρισε ; Θέδουσα γὰρ τὴν θυγατέρα fa.
σιλικοῖς παρασήμοις χοσμῆσαι, ἵνα μηδ᾽ ἐχείγη
μηδενὸς ἐλαττοῖτο, ὁπόσα Ῥωμαίων θεσμοὶ τὰς
βασιλίδας ἧρηνται πάλαι χοσμεῖν, μὴ δυναμένη δ᾽
ἄλλως τὸ χαταθύμιον ἐχπερᾶναι, φέρουσα καλό.
πτραν (63) ἐπέθηχε πρότερον τῇ κεφαλῇ τοῦ vap-
€po0 λίθοις xo μαργάροις πολυτελέσι χεχοσμημέ-
vrv, ὁπόσοις καὶ οἵοις μικροῦ xal ἡ τοῦ ἀνδρὸς αὖ-
τῆς 'Avbpovixou τοῦ βασιλέως ἐκεχόσμητο. "Ext
ἐχεῖθεν ἀρξαμένη κατ᾽ ἔτος ἑτέραν προσετίθει χρείττω
τὴς προτέρας ἀεί, Τὰς τε πολυτελείας τῶν ἐνὸν μά"
τῶν χαὶ τὰς λαμπρότητα;, ὧν ἐχαρίζετο σνχνοτέ-
gu» αὑτῷ τε καὶ τῇ θυγατρὶ αὐτῆς τῇ Ἱραλαίνῃ,
«ἰς ἂν ἀριθμοίῃ ; Τίς δ᾽ ἂν ἐξετάζοι τῶν βασιλιχῶν
κειμηλίων τὸν ἀριθμὸν, ὁπόσα αὐτὴ τοὺς Ρωμαίητυς
ἀποστεροῦσα τῷ Κράλῃ Σερδίας ἐδίδου, χατατρυ-
φῶσα μὲν τῆς τοῦ βασιλέως xal συζύγου πρλότη»
τος, τὴν δ᾽ ἑαυτῆς ἀδεῶς ἀποπιμπλῶσα ἔφεσιν;
Ἔφεσις γὰρ ἣν αὐτῇ τῶν βασιλικῶν ταρμ:-εἴων τοὺς
θησαυροὺς ἐς τοὺς κόλπους τῶν ἑαυτῆς ἐχκχενῶσαι
τίχνων καὶ μάλιστα τῆς Κραλαίνης καὶ θυγατρός.
"Miti γὰρ καὶ παΐδας ὄψεσθαι γεννηθέντας τῷ

lenibus Romanis non sortiti essent, iisdem invitis p Κράλῃ παρὰ τῆς θυγατρός. (Kal διὰ τοῦτο προαρ-

eriperent.

πάζουσα tbv καιρόν σφισι τὸν ᾿Ρωμαϊχον ἐθησαύ-

fit πλοῦτον, ἵνα χαιρυῦ καλοῦντος ὀψὲ τοῦ χρόνον τῆ; τῶν Ῥωμαίων ἀσθενείας ἐκεῖθεν αὑτοὶ xasa-
δράμωτι καὶ ἣν ἐχόντων Ρωμαίων οὐκ ἐχληρώσαντο βασιλείαν, ταύτην ἀχόντων ἀφέλωνται.

IX. Verum non animadvertit, se humana sem-
pet consilia animo agitasse, nunquam vero animum

(59) Eulogia, Vide hujusce hist. lib. xxix. Doivix.

, (00) Libro xxix infra dicturus est, eam vix bieu-
hio integro. cum marito. vixisse, μόλις mou 620
μόνους baavtou; ἐχείνῳ τοῦ βίον συναπολελαὺ-
κυΐαν. uter opuscula Nicephori Cüumini. quz ex.
ΜΆ in Cod. Beg. 2964, uuum fol. 274. inscri-
Vitur, 9^; th» ἑαυτοῦ θυγατέρα Bsoihssav, ἐπὶ
τῷ πάθει τῇ, γηρεία: αὐτῆς, ἐςχαιδέχατον ἀφούτης
X55», εἰς, Er,o virum amisit sexdecim annos

Θ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ ἔλαθεν ἀνθρωπίνας μὲν ἐπινοίας
χαθ᾽ ἐαντὴν ἀεὶ στρέψασα, Θεὸν δ’ ἐπὶ λογισμοὺς

Variorum not».

nata. At Gregoras libro Mistoriz xxix eam nopsisse
ait sub annum atatis fere decimum sextum, μετὰ
χρύνον zou ἐξκαιδέκατον, ΟΙΝΙΝ, .

(61) Exstat Nicephori Chumoi lamentatio πρὸ;
τὸν αὐτοχράτρρα, ἐπὶ τῇ τελεντῇ τοῦ δετπότουυ, T.)
γαὶ υἱοῦ αὐτοῦ. ead. Rcg. 29646, fol. 278. Βοινιν.

162) Cujusmodi erot. imperatoria Wa. cohptra,
qaam pyramidem vocabant, de qua eziius in Gloss.
icd, Giraecit, in llopapis. DucaNc.

Digitized by Google
