8i; — [.. c. 1282 ap 1328] BYZANTINJE HISTORLE LIB. VIII.  [ne. ANpRoic. Sw." — 506
μετὰ λήθης τοὔνομα κείσεται, χαϑάπερ οἱ χωλὴν τοῦ À nis Socrates οἱ Platones. Aperito mentis nostrx

μου ζωὴν ἐδάδισαν, ὅ φησι Πλάτων * χήρυξ δ' ἐς τὰ
Μάλισθ᾽ ἑαυτοῦ σχεδὸν ἐπὶ μέσης ἐστήξει τῆς οἰχου-
μένης, καὶ τῷ μακρῷ χρόνῳ μετὰ φαρμακευούσης
ἐμπομπεύσει τῆς ἡδονῆς" καὶ μὴ ὅτι γε μνήμης
ἀξιώσεται τῆς διὰ γῆς πλανωμένης καὶ προσχαίροις
&xoal τὸ ἔχνος ἐρειδούσης, ἀλλὰ κἀχείνης γέ vos, ἢ
xai αὐτὸν ἄνθρωπον παραθεῖ xal τὸ παράπαν ἀκή-
ρᾶτος ἀεὶ διαγίγνεται, "Aye δὴ οὖν ἄγε, τῶν 0g ἡ-
λίῳ σοφώτατε" μετάδος τοῦ σοῦ χόσμου τῇ θρεψα-
μένῃ, χαθάπερ Λυχοῦργοι καὶ Σόλωνες * τίμησον τὸ
διαθόητον ἄστυ τουτὶ, καθάπερ τῆν ᾿Αθηναίων πά-
λαι Σωχράτεις καὶ Πλάτωνες. “Ἄνοιξον ἡμῶν τὸ τοῦ
νοῦ βλέφαρον " δεῖξον ἐναργέστερον τίς ὁ τοῦ παντὸς
ἁρμοοτὴς καὶ ποία ποδ᾽ ἡ τούτων παναρμόνιος σύν-
«αξις" δίδαξον πῆ τὰς αἰτίας θετέον τοῦ τοσούτου
δεϑέντος ἀγαϑοῦ " τῇ τῶν ἄστρων ἀνάγχῃ, κατὰ τοὺς
δύραθεν λόγους, ἢ τῷ τοῦ παντὸς αἰτίῳ. "Ex πολλοῦ
Ὑὰρ ὡς τὰ πολλὰ διαπορουμένῳ οὐδεὶς οὐδέπω μοι
νοῦς ἀπκηντήχει τῆς ἐμῆς ἀποχειροτονῶν ψυχῆς
τἀμφιδαλλόμενον, Ὥστ᾽ εἰ μὴ δι᾽ ἄλλο τι, διὰ γοῦν
lv γέ τοι τοῦτο δίδαξον, Ποῦ δ᾽ οὐχ &v ἐλαύνοι σχε-
τλιότητος, οὐρανοὺς μὲν διηγεῖσθα: δόξαν Θεοῦ πε-
ριηχοῦντας πᾶσαν γῆν, ἡμᾶς δὲ χωφεύειν οὐχ ἐπαῖ-
φνιας ἅττα φασὶν, ἀλλ' ἄστροις τὸ θρνλλούμενον
τεχμαίρεσθαι τὴν τούτων ἐπιστήμην ; “Ἕπειτα καὶ
«τοῦ παντὸς ἂν πάντως ἐλλείποι μὴ ἀδιχίας ἔσχατα
εἶναι τουτὶ, εἰ μῆτε χατὰ Πυθαγόραν ἐς ᾿Αττικὴν
ἀπ᾽ Αἰγύπτου διαδαίνειν δέον, μήθ᾽ ἐμοίως Πλάτωνι

πολλάκις διαπλεῖν τὸν Ἰόνιον xàx τῆς ᾿Αἰτιχῆς ἐς C

Σεκελίαν, καὶ τυράννους ἱέναι, κἀχεῖθεν αὖθις &; 'A-
πκαδημίας xai περικάτους ἐπανιέναι, ἵν᾽ οὕτω γ᾽
ἐξεέη διαχεῖν ἐν χοινῷ τὴν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ ἀντὶ Av-
κείου καὶ Στοᾶς τῇ συνήθει χρώμενον ἑστίᾳ κόσμῳ
παντὶ παραπέμπειν τὴν ἀρετὴν, Exa:0 ἕν γέ τι τῶν
ἀπέντων κροτιμῴης ἕτερον καὶ ῥᾳστώνῃ διδῷς σὸν
τὴν τοῦ παντὸς ἀξίαν γλῶτταν, 'Opdv δὲ δήπου
γρεὼν καὶ ὅση τοῖς πράγμασιν ἀπιστία τε xal
πιημμέλεια περικέχυται, χαὶ ὅπως αἱ τῆς τύχης
ἐκιξουλαὶ μένειν οὐδὲν τῶν πάντων ἐῶσιν ἐφ᾽ ἑνός "
ἀλλ᾽ ἄνθρωποι μὲν, ol μὲν ἐν μεσημόρίᾳ φωτὸς, σχκό-
τοὺς καὶ λήθης ὑπκίασι μυχούς" [P. 201] οἱ δ᾽ ἐξ ὕπνου
καὶ νυχτὸς εἰς ὕπνους xal νύκτας διηνεχεῖς μεταδαί-
νουσι, πάσας φροντίδας κατόπιν διαλιμπάνοντες, Ἡ

palpebras. Evidentius demonstra, quis sil omnium
moderator, et qualis eorum aptissim3 compages,
Doce quo causz conferendz siut uobis tanti boni :
numquid ad necessitatem astrorum, ut profani
tradunt, aut 84 universitatis auctorem. Qua de re
€um longo tempore anceps hzsitarim, nemo adhuc
contigit, qui scrupulum bunc animo meo eximeret.
Quare si non ob alind, vel propter hoc unum do-
ceto. Quid vero miserius fieri queat, quam cum
coli Dei gloriam enarrent omnem terram citcum-
sonantes, uos surdastros non exaudire quid dicant,
sed astris (αὐ vulgo jártatur) illorum scientiam
ponderare, id. est, levi conjectura tantum intelli-
gere? lllud. vero extremae iniquitatis fuerit, cum
nec ut Pythagorae ex Egypto it Atticam. navigan-
dum, nec ut Platoni. mare "lonium 396 sepius
trajiciendum, ei ex Attica in Siciliam ad tyrannos
proficiscendum, atque inde in Academias et ambu-
lacra redeundum tibi sit, ut publice virtuteu spar-
888 : sed pro Lyceo et Stoa in consuetis tuis adi-

: bus virtutem tuam in totum. terrarum orbem pro»

pagare queas: aliquid aliud majori tibi curz esse
sinas, et linguam tuam incomparabilem obsolescere
silentio patiaris. Jam illud quoque videnduw ,
quain inconstantia et incerta sint omnia : ut for-
tuns insultus. nihil esse diuturnum sinat : ut alii
serius, ocius alii, rebus omnibus relictis, preter
exspectationem, in. noctem, iu. tenebras, in obl--
vionem, in mortem przcipites ruant. Ipsa porro
sapientia quoque migravit saepius; cujus primo
dowicilium Jyyptus fnisse perhibetur. Inde ad
Persas et Chaldzos transiit : post apud Atheniegaes
diverlit : atque. illiuc etiam tandem avolavit :-et
nunc velut avicula nido exturbata longo etiam
tempore incertis sedibus vagatur et oberrat. Fieri
&utem potest, ut aut apud nos (initis erroribus, si
tibl ita visum fuerit, domicilium constituat, aut
prersus in caos abeat. Nc vero mihi succenseas
oro, te ad talia exhortauti. ld enim dicere cogor,
qued nullam veri sunilitudiuem babet, incerta mo-
menta temporum veritus: ne velut ex occulto
atque ex insidiis erumpentia tantam nobis bonum
eripiunt. Nam, si et hoc dicendum est, non tau

δὲ σοφία xat αὐτὴ πολλαῖς ταῖς ἀποιχίαις ἐχρήσατο. D nostram. viven solliciti sumus, quam de tua in

Αἴγυπτος μὲν γὰρ αὑτῆς, φασὶν, ἡ πρὶν ἐστί, Εἶτα
πρὸς Πέρσας καὶ Χαλδαίους διέδη, Εἶτα παρ᾽ "AO0r-
ναίοις xatélugt* χἀχεῖθεν τὸ τελευταῖον ἀκέπτη
χαὶ οἱονεί τις ὄρνι; τῆς χαλιᾶς ὑφ᾽ ὁτουτῦν ἔξω-
οφεῖσα περίεισιν ἄρτι διὰ μαχροῦ πλανωμένη. Κιν-
δυνεύει δ᾽ οὖν τέως 9) παρ' ἡμῖν ἐντανθοῖ τοῦ λοιποῦ

posterum existimatione. 327 Quod si optando
tantum. proficeretur, quam prompta voluntas est,
immortalem esse te vellemus, ut te gaudere, tan-
quam excellenti thesauro, perpetuo liceret. Enim-
vero tuum jam fucrit osteudere, num fiustra fores
pul-averimus, »

ptivax στᾶσαν τῆς πλάνη΄, εἴ σοί v1 εἴη δεδογμένον, ἢ τελέως οἴχεσθαι δραμοῦσαν δι᾽ αἰθέρος " καὶ
μὴ μοι ἀχθεσθηίης ἐπὶ τοιαῦτά os παροξύνοντι, Λέγειν γὰρ ἐξάγομαι καὶ τοῦ εἰχότος πόῤῥω τὴν
τοῦ χρόνου δεδιώ; πεττείαν, μὴ ὥσπερ ἐξ ἀφανοῦ; τε καὶ λόχου δραμὼν τοσοῦτον καλὸν οἴχηται ἀπο-
χρύψας. E! γὰρ xal τοῦτ᾽ εἰπεῖν χρὴ, οὐχ ἡμῖν αὐτοῖς ἡμῶν αὐτῶν τοτοῦτον μέλει, ὅσον καὶ τῆς σῆς
ἐς τοὔμπροσθεν εὐχλείας * ὥστε xal εἴπεο ἐξῆν εὐξαμένῳ τυχεῖν ὧν ἂν εἴη ἐθέλοντι, ἥδιστ᾽ ἂν &
αἰῶνός ct (hv ηὐξάμην, iv εἴη ἡμῖν ἥδεσθαι διὰ παντὸς ἐπὶ 09, χαθάπερ ἐπὶ μάλ᾽ εὐτυχεῖ θησανρῷ,
᾿λλλὰ γὰρ σὸν ἂν εἴη τονντεῦθεν δειχνύξιν, εἰ μὴ παρὰ ὑυύραν ἥ ουσιν ἐπῶν αἱ παραχλήσει",,»

Digitized by Google
