493

(^. C. 1282 a0 1538]. BYZANTIN.E HISTORLE LIB, ὙΠ. [nir. Ἀχυκοχίς, 50}

494

τὴν σωτηρίαν; "M οὐκ οἷδας ὡς χρεῶν τε μεγλλας A nem ex orci. (aucibus ipse quodammodo. ereptus,

(otü&tv xà40. xal παισὶ sol; ἐμοῖς διὰ βίον τὰ;
χάριτα;, ὅτι βουλὴν χατὰ σοῦ μελετνθεῖσαν xil
ἐξαρτυθεῖσαν εἰς τέλος διέῤῥηξα παρελθὼν αὐτὸς,
3i νῦν OU ἐμοῦ τουτονὶ τὸν ἅλιον χαθορᾷ: ; Σὺ δὲ
τοῦτα ἀφεὶς ἱκέτης ὑπὲρ τῶν κἀχιστ' ἀπολουμένων
γίγνεσθαι βούλει; Ἄπαγε πρὸς Θεοῦ " μὴ κχοινώνει
τοιούτοις ἀνδράσι. Πῶς γὰρ τοὺς πρὸς ak διατηρή-
€Su3tw ὄρχου;, οὗ τοὺς πρὸ; τὸν βασιλέα καὶ πάπο
πὸν τὸν σὴν μηδενὸ; τῶν δεινῶν ἀναγχάζοντος
ἐξελάθοντο, μήτε Θεοῦ κεραυνυὺ;, μήτε ἀνθρώπων
αἰδὼ t:p» ὀφθαλμῶν θέντες : »

Τ᾽, Τούτων οὕτω παρὰ προσδοχίαν λεχθέντων
ἀχούσας ὁ βασιλεὺ; ἔπτη σιωπῶν ἐπὶ πλεῖστον,
"Extitu, e “Δκιθ:, » ἐπειπὼν ἐς τὰς προτέρας αὖθι;

ἐπανῆχε βουλὰς καὶ μελέτα;, [P. 494] Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ ἢ

μεγάλη καὶ θεία ἐπεδήμησεν ἑδδομὰς, tv fj τὰ σω-
τὴρια ἑορτάζομεν πάθη, καὶ τὸν ἔγγονον αὖθις ὁ
βεσιλεὺς o) κατὰ τὰς παραινέσεις ἔδλεκεν ἔχοντα,
ἀλλὰ τὴν τε τῆς χινήσεως ὁρμὴν ἀττατοῦσαν xal
τῶν ἐθῶν τὸν ῥυθμὸν οὗ καθεστηκότα, ἀλλ' ὅλως
εἰτεῖν ἀλλοπρόσαλλον, ἡνιᾶτο καὶ ἐδυσφόρει " ὥστε
xi ἂς καὶ τρὶς νιχηθεὶς τῇ τῆς λύπης ὑπερδολῇ
παὶ οἷον ἔνθους γινόμενος, « Τετελεύτηκεν, » ἔφη
πρὸς τοὺς παρόντας, « fj τε βασιλεία ἐφ᾽ ἡμῶν fin
κεὶ ἡ τῆς Ἐχκλησίας εὐσέδεια, à Ὁ μὲν γὰρ
ἐξέρτυε τὰ πρὸ; φυγὴν μετὰ φλεγούσης τινὸς τῆς
ἐρμῆς, καὶ ἐξεπορεύετο συχνὰ καὶ παρεσκενάζετο
μετὰ τῆς φρατρίας ἐχείνης " ὁ δὲ μὴ συνιεὶς τὰ

incolumis el salvus evaseris? An ἰζποτγαθ 1c et
mihi et liberis meis, quoad vixeris, magnam de-
bere gratiam, quod consilium contra te. initum ct
instructum meo tandem. interventu resci-sum est,
quodque meo beueficio solem hunc interis? Tu
vero his omissis pro perditissimis οἱ male periturig
istis supplex intercedis? Apage per Deum : nihil
tibi rei sit cum istis. Quomodo enim tibi servabunt
fi'etn, qui &dem avo tuo datam uulla coacti neces-
sitate fefellerunt, nec Dei metu nec hominum vcre-
cuudia deterriti? »

Wi. His imperator prxter. exspectationem audi-
εἰς eum tacitus diu stetisset : « Abi, » dixit, Deinde
ad prisna consilia et cogilationes denuo rediit.
Cum autem magna et sancta liebdomas adesset, qua
salutarem. Christi passionem celebramus, ct impe-
rator nepotem non e monitis suis vivere cerneret
(quippe in ejus actionibus iucomstantiam, in nori-
bus non gravitatem ullam, sed summam levitatem
inesse 315 snimadvertelat), graviter οἱ iniquo
animo id ferebat, adeo ut bis et ter magnitudine
doloris victus, et veluti Numine afflatus ad eos qui
)derant diceret : « [nteriit demum uostra zate et
imperii najestas et reverentia. Eeclesigm debita. »
Nempe ille fugam ardenti studio adoruabat, et sub-
inde egrediebatur, et cuin factione illa se ipsum
parabat, Senex vero cousiliorum ignarus eger
animo et incertus liarebat, ac tacitis cogitationibus

δουνλεύματα ἠθύμει xal διηπόρει καθ᾽ ἑαυτὸν γνωσι- (C. 2stuabat. Sed tameu signis et conjecturis quibus-

μεχῶν. Στοχα:μοῖς δά τισιν ὅμω; xal ὑπονοίαις τὰ
δρώμενα πκαραξάλλων οὐχ ἔξω παντάπασιν ἤδη καὶ
αὐτὸς ἔκειτο τοῦ τὰ μελετώμενα ξυμδάλλειν. “Ὅθεν
Φυλλαδεῖν ἐδουλεύσατο, xal τῷ πατριάρχῃ ἕερα-

αἰμῳ τοῦ τοιούτου βουλεύματος ἐν ἀποῤῥήτοις -

λαδὼν χεκοινώνηχεν. Ὁ δ᾽ εὐθὺς πρὸς τὸν βασιλέα
τὸν νόον ᾿Ανδρόνιχον δραμὼν τὸ ἀπόῤῥητον ἀνεκά-
Aet καὶ οὕτω λοιπὸν ἐχεῖνο; τὴν φνγὴν Exssá-
τονεν.

Δ΄. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἡ λαμπρὰ τῆς ᾿Αναστάσεως ἐπε-
δάμησεν ἡμέρα (113), καὶ ἔδει πρὸς ἑσπέραν τὰ
Besuspata πέρας λαδεῖν, ἥτει τε χατὰ τὸ εἰωθὸς
usi ἔλαδε cà; χλεῖ; τῶν πρὸς τὴν Γυρολίμνην (72)
ἀνοιγομένων πυλῶν. Εἰώθει γὰρ τοῦτο ποιεῖν διὰ
τὸ ἕωθεν χυνηγέσια, Καὶ δὴ περὶ μέσας νύχτας,
Spi, ὕπνον ἤδη καταδαρϑόντων ἀπάντων, ἕξεισι
μετὰ πάντων ὅσοι αὐτῷ γε συνομωμόχεσαν καὶ
ἐξιππασάμενο: φθάνουσι δευτεραῖοι πρὸς τὸ τοῦ
Loppé.vr καὶ τὸ τοῦ Κανταχουζηνοῦ στρατόπεδον.
Ἔχάδθηντο γὰρ ἐχεῖνοι περὶ τὴν ᾿Αδριτνούπολιν ξύν
τε λαμπρᾷ τῇ παρασχευῇ τὴν τούτου φυγὴν ἐκδε-
χόμενοι. "My δ' αὕτη ἡμέρα ᾿Απριλλίου μὲν εἰ-
ποστῆ, ἔτος δὲ ἐξαχιτχιλιοττὸν (70) ὀκτακοσιοστὸν

dam ea qua agebantur expendens haud procul
erat, quin quid siruerent suspicaretur. Quare eum
comprehendere statuit, et cuim patriarcha Gerasimo
cousilium istud suum ut arcanum comiunicat. Αἱ
ille statiu ad juniorem imperatorem Androuicum
accurrit, et arcanum prodit. Quamobrem is fugam
ex eo coit accelerare.

IV. Cum autem Resurrectionis solemne et illustr:
festum advenisset, εἰ quie decreta erant. perlici
ejus diei vespere necesse esset, claves portarum,
per quas ad Gyrolimnam itur, de more petiit ct ac-
cepit. Hoc euim propter matutinam venationem
facere eousueverat, lgitur sub mediam nocte»,
cunctis dormientibus, cum omnibus conjuratis
egreditur. Tum equitando provecti in Syrgiannis
οἱ Cantacuzeni castra postridie perveniunt. Jii
enim maguo apparatu ad Adrianopolin iugam illius
priestolabautur. Erat is dies Aprilis vicesimus aun:
sexies millesimi 316 octingentesimi vicesimi noni.
Est autem observatu dignum, quod nihil humanua-
rum rerum sine Providentia. administretur, sed

Variorum note.

(74) Vide Gloss. n:ed. Gracit. iu "Eopxt. Ducauc.
(72) Censiantinop.. Christ. lb. t, sect, A5, n. ἃ.
Ducasc. — De qua sie Cod. Reg. 2990, fol. 70, v.
ἃ λεγομένη χοινῶς ᾿Αργυρολέμνη, Γυρολίμνη γρά-

ται. De cadem plura Ducangius, Constantinop,
hrist. lih. 1, sect. 45, n. 4. Bois. .

(75) Christi 4521. Ducaxe. — Cantacuz. lih. 1,
cap. 18, ubi ad marginem annus Christ. 1522. per

Digitized by Google
