481

[4. c. 1282 ἐν 1528]. DYZANTIN,E HISTORLE LIB. VIII, — (use. ἀχρκοχίο. sx]

423

στρατιωτῶν χαὶ ξιφηφόρων καταοαῤύαγει' πελλόν- A eubitnm ituri essent, tanius subito binnitus circa

τῶν ἐξᾳνἐχϑη χρεμετισμὸ; πάντα περιηχῶν sk Basl-
λεια, ὡς ἐκπλαγῆναι πάντας τοὺς ἐν τοῖς βασιλείοις.
'λωρίας γὰρ οὔσης κολλῆς καὶ μὴ παρόντος τῶν Un-
ev τιν᾿ς, οὔτε τῶν βασιλιχῶν, οὔτε τῶν συγκλητι-
wire, οὔτε ἐντὸς βασιλείων, οὗτε πρὸ τῶν πυλῶν,
ϑέρυδον τὸ τοῦ Ἐράγματος παράδοξον ἐνεποίησε ταῖς
φῶν ἀκουσάντων ψυχαῖς καὶ ἀλλήλων ἅπαντες ἐπυν-
φάνοντο. Οὔπω δὲ τοῦ θορύθον κεκαυμένον καὶ δεύ-.
$150; ἐξηνέχθη χρεμετισμὸς μείζων τοῦ πρώτου, ὡς
καὶ αὐτὸν αὐτῆκποον τῆς ἠχοῦς γενέσθαι τὸν βεσιλέα
καὶ πέμψαντα ἔρεσθαι͵ εἴ τις εἰδείη, ὅθεν ὁ χρεμε-.
τισμὸς οὗτος ἐν ἀωρίᾳ τοσαύτῃ. "AXI" ἀχήκοε πλέον
φὐδὲν͵ ἢ ὅτι παρὰ τοῦ ἵππον τοῦ γεγραμμένου περὶ
boa τῶν βασιλείων τοίχων πρὸ τοῦ εὐχτηρίον τῆς

palatium exauditus est, ut. omnes quotquot. intus
erant percellerentur. $04 intempesta enim nocte,
cum neque imperatori neque senatorii equi nec
in ipso palatio, aec ante fores essent, improvisa
res animos audientium perturbavit, et universi
quidnam rei esset sese mutuo interrogarunt. Eo
tumultu nondum sedato, alter hinnitus priore
major ezauditus , cujus sonus ad. ipsiusmet impe-
ratoris aures pervenit, Quamobrem ille misit sei-
scitatum , unde iste hinnitus tam alieno tempore.
Sed nihil allud audivit , nisi editum eum fuisse ab
equo, qui ia palaili pariete ante sacellum Deiparz
Nicopaxe pictus foret : illum dico equum, cujus
tergo Georgium Christi martyrem pulcherrime in-

Νειχοποιοῦ Θεοτόκου (60) " ἵππον δὴ λέγω τοῦτον, ᾧ B sidentem Paulus ille pictorum prastantissimus olim

ἐπυχεῖσθαι κάλλιστα Γεώργιον τὸν τοῦ Χριστοῦ μάρ-
τύυρα εἴργασται πάλαι Παῦλο; ἐκεῖνος ὁ τῶν ζωγρά-
wv ἄριφιος (81). » Πρὸς ταῦτα ὁ λόγοθέτης χαριεν-
φάμενος, ὡς εἰώθει πρὸς τὰς τοῦ βασιλέως ἐρωτή-
σεις, € Συγχαίριο 6n, ». ἔφητεν, « ὦ βασιλιῦ, τῶν
νελλόντων ἕνεχα tpoxzlwv, Οὐδὲν γὰρ ἕτερον οἶμαι
φημαίνειν, » φησὶ, « τὸν παράδοξον τοῦτον ποῦ ἴπ-

ellinzit. » Ad bec Logotheta ἰοεδίυβ, ut solebat ad
jeperatoris interrogationes: «Gratulor tibi , inquit,
jmperator , futures triumphos. Monstrosum enim
istius equí bimnitum nibil aliud Indicare reor, nisi
tuam adversus Agarenos Ásiam nostram populan-
tes imperatoriam expeditionem. ;

πον γίεμετισμὸν, ἣ σὴν βασιλικὴν ἐκστρατείαν κατὰ τῶν. τὴν ἡμετέραν ᾿Ασίαν λεηλατούντων ᾿Ἀγαρη-

Am. ν
Γ΄. Ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀχηκοὼς μειρακίσχον ἕτερον
eb, «ph; αὐτὸν ἐπεπόμφει " « Σὺ μὲν, » λέγων,
« εἴτ᾽ ἐμοὶ τὰ thc θυμηδίας ὡς ἔθος λέγων, εἴτ᾽ οὐχ
e ὅξως ταῦτ᾽ ἀποχυίνῃ, ἔοιχας ἀγνοοῦντι. Ἐγὼ δὲ
σοι τἀληθῆ μοι δοχοῦντα χαταλέξω. Ὡς γὰρ ἡμῖν οἱ
ἀμέτεροι πατίρες παρέδοσαν καὶ ἄλλοτέ ποθ᾽ ὁ ἴπ-
πος εὗτος τὸν ὅμοιον ἔχρεμέτισε τρόπον, ὁπότε Β:λ-
δυοῖνο: 6 τῶν Λατίνων ἄρχων ὑπὸ τοῦ ἐμοῦ πατρὸς
usi βασιλέως; ἔμελλεν ἀφαιρεῖσθαι τὴν μεγαλόπολιν
ταύτην. Πρὸς γὰρ τὸ παράδοξον τῆς ἀχοῆς συχνόν
«tvs χρόνον χἀκεῖνος ἐθορυδεῖτο, xaxhv οἰωνὸν ἑαυτῷ
λογιζόμενος τοῦτο, “Ἕπ:ιτ' ἐν οὐ μακρῷ τῷ χρόνῳ τὸ
pz; εἶδε τὸν οἰωνὸν χατὰ τῆς αὐτοῦ κεφαλῆς ix-
τιξι ὑσαντα, ὅτε πορϑουμένην τὴν μεγαλόπολιν ἑώραχε
τεῦτεν ὑπὸ Ῥωμαίων.» [P. 188]'O ἃ λογοθέτης οὐδὲν
Co πρὸς τλῦτα ἀπιπρίνατθαι,ε“Απιθι, ἔφη plc τὸν
ἄδρωτον, « ἕν γε τῷ παρόντι. Ἐγὼ δ᾽ ἃ; τὴν ὕστε.
£€8v τὰς ἐμαντιῦ χομίσω τῷ βασιλεῖ ἀποχρίσεις. »
"Mab καὶ 6 περὶ τὴν ἑῴαν ἀχρόπολιν ἰστάμενος

Wil. His imperator aeditis, alio adolesceutulo δὲ
eum misso : « Tu quidem, inquit, iste reiponso,
sive vt soles mei exbilarandi gratia, sive alia de
€ausa dato, rem videris ignorare. Ego autem quid
verum esse censeam, tibi dicam. Nam ut patres
nostri nobis tradiderunt, equus iste alias etiam
ad eumdem modnm hinaiit , cum imperator pater
meus Balduino Latinorum 305 principi urbem
h»ac magnificentissimam erepturus esset, Quippe
et ille rei audite insolentia aliquandiu perculsus
trepidavit , sinistram illud omen esse cogitans :
nec multo post in caput suum elífusss augurii
minss ipso eventu expertus est , cuu eamdem banc
preciaram urbera s Romanis vastari vidit, » Logo-
Wieta quoniam ad bxc quid responderet nou bha-
bebat, « Abi nunc, » homini illi dixit, « crastina
die egomel meum responsum jusperatori períe-
ram. » Quin et. columna ante orientilem arcem
erecta, in qua Byzantis , illius nempe qui Byzan-

"ἔν, ἐν ᾧ λόγος τὶν τοῦ Βύζαντος (62) πάλαι στα- D tium condidit, statuam olim positam fuisse fama

Vives τοῦ xtíoavtac τὸ Βυζάντιον ἀνδριάντα, πρὸ

ϑολλῶν καὶ αὐτὸς ἤρξατο σείεσθαι ἡμερῶν καὶ ἐπὶ

πολλαῖς δ᾽ ἐμφανῶς ἐσείετο ταῖς ἡμέραις, πάντων
xal θεωμένων.

&. Ἑξκεὶ δ᾽ ἐς τὴν ὑστεραίαν ὁ μέγας ἀςίχετο
λογοθέτης πρὸς τὸν βασιλέα, ἅττλ μὲν αὐτοὶ κατὰ
μόνα; Ἰχοινολογήσαντο πρὸς ἀλλήλους τότε μὲν οὐ»
δεὶς ἔγνω τῶν πάντων ix. σημείων μέντοι τινῶν
«4 $,:302: ἐμῖν ἐξεγένετο ὕστερον, i; βιόλία εινὰ

est, ante multos dies et ipsa commoveri cepit:
qu: agitatio per dies complures manifesta exsti-
tit, omnibus ad spectaculum concurrentibus,

iV. Postridie, cum magnus Logotheta ad im-
peratorein venisset, tum quidem quid privatim
inter se collocuti fuerint, nemo omuium scivit :
post tamen ex indiciis quibusdam conjicero nobis
licui! , eos fatidica quxdam volumins. iuspesisse ,

Voriurum note.

(60) Quibus vocibus intelligi dem FHlodegetris
Deipara , colligere quivis potest ez iis qux obscr-
Hog i" Corstantinop. Christ. hib. iv sect. 9, n. 24.

LANG.

(61) De pictore illo prastantissimo nemo alius,
quem sciam. Boivis. . "m »

(62) Vide Con-tautinop. Christ. in Byzantii Ürigin.
n. 15, p. UI. Devcasc.

Digitized by Google
