385
αὑτούς * οὔτ᾽ ἄλλως εὔπορον ἦν τῆς ἀδιχίας τίσασθαι A
αὑτιὺς. ἐνδείας μαχρᾶς τὰ βασιλιχὰ καταγελώσης
σιρατόπεδα. Ἐν στενῷ τοίνυν (29) ὄντος αὐτοῦ καὶ
μηχενῆς δεομένου τινὸ; βοηθούση: διαδαΐνει πρὸς
θιάκην ὁ Καῖσαρ 'Ῥοντζέριος τὸν Λατινιχὴν ἐπαγό-
pies πάντα στρατόν. Οὐ γὰρ ἐλέλειπτο ἔτι τοὶς ἐν
'λσίᾳ Ῥωμαίοις οὔτε χρήματα, οὔθ᾽ ὅσα τρέφει δη-
μίων γαστέρας. Ἕδοξι: μέντοι τοὺς μὲν ἄλλους ἐς τὸ
τῆς Καλλιουκόλεως χαταλιπόντα φρούριον αὐτὸν
ἐκολεξάμενον διαχοσίους παρὰ τὸν βασιλέα ἐληλυθέ-
vat Μιχαὴλ ἐν Ὡρεστιάδι διάγοντα τότε τῇ Θρχχιχῇ
μετὰ τοῦ στρατοῦ, ἀπαιτήσοντά τε τὴν ἀποτεταγμέο
γὴν αὐτοῖς ἐτησίαν πρόσοδον xal ἀπειλὰς εἰ δέοι
προσθήσοντα. [P. 151] Οὗ γενομένον (50) καὶ ἐς
πυροὺν ἀναφθέντος, ὃν καὶ πρότερον ὥδινε θυμὸν ὁ
βασιλεὺς κατ᾽ αὐτοῦ, ξιφήρεις αὐτὸν περιστάντες B
συχνοὶ τῶν στρατιωτῶν αὐτοῦ παρὰ τὰ βασίλεια χα-
τακύπτουσι xdi ἅμα αὐτῷ τινας τῶν περὶ αὑτόν. Οἱ
τὰρ πλείους ἔλαθον διαδράντες τὸν χίνδυνον * οἵ δὴ
καὶ δρόμ » συντονωτέρῳ χρησάμενοι ἔφθασαν ἀπαγ-
τλοντες τὰ πραχϑέντα xal vol; ἐν Καλλιονπόλει
δατίνοι;.

[a. c. 1282 4» 1295] ΒΥΖΑΝΤῚΝ IHISTORLE LIB, VII. [ni. Awpaowic. szw.]

386
contra eos, qui peregre illos arcessissent, Neque
tamen eorum injurias ulcisci prouptum crat, co
quol ob magnam egestatem ludibrio erant impe-
ratoriz legiones. Angustis igitor rebus, cum opus
esset aliquo strategemate, cujus presens auxilium
foret, trajicit Rogerius Csesar, et omnem Latinum
esercitum secum in Thraciam adducit. Nihil eni:
Asiaticis ltomanis erat reliquum vel pecuniz, vel
rerum 2945 sliarum, quibus carnificum ventres
slerentur. Α΄ visum illl est, ceteris in praesidio
Calliupoleos relictis, cum ducentis militibus dc-
lectis Michaelem imperatorem, qui tum Orestisdo
in Thracia cum exercita commorabatur , con-
venire, ut et constítuta omnia stipendia po-
siularet; e!, si esset opus, minas adderet. Q:o
facto inflammata iracundia, quam imperator con:ra
istum jam antea. animo conceperat, plures milites
strictis ensibus cireumdatum juxta. regiam inter-
ficiunt, unaque aliqnot ejus comites. Nam major
€o;um pars clandestina fuga periculum evaserunt ;
iique contentiore cursu Latinis Calliupoli agentibus
quid actum esset nuntiarunt.

CAPUT IY.
Niles Romani, ecciso Rogerio, cum Catalanis debellatum putant. Providentig divinm decretis non re-

sisieudam. Malorum consiliorum malus exitus. Romanorum cludium cause. Catalani Calliupolin, casis op-
péaxis, muniunt. Terra. et mari bellum apparant, Mari vincuntur a Genuensibus. Berengarius, nacarch.s
apint ; deinde redemptus. Catalanorum consternatio. Omnia ipsis infesta. Tolerande obsidioni e accinguut,
Turces auzitio arcessunt. Predas agunt. Michael imperator in evs movet. Turcopulos et Massayeias secum
duct. Juzia Apros casiramelalur. Exercitum instrui. A Massagetis et Turcopulis. deseritar. Turbatam
eim [rksira coeatur restituere. 1n bostes temere. iuvecios vir. cvadit, Equitis fidelis virins. Andronicus
Alium objurgai, ut vitae prodigum. Komanorum [uga εἰ clades. Turcopulorum ad Cetalunos transitio, Ca-
talanorum duces inter se dissident. Uerengarius occulitur.. Aimenes. Byzantium se. recipit. Ornalur magni
ducis tulo ei. affimitute imperatonis. Massageta in Scgtiium transtturi a Turcopulis εἰ Catalanis pro[li-

gantur.

Α΄. Tel; μὲν οὖν “στρατιώταις ἔδοξε τοῦτο πεποι- C
πχόσι θραῦσαΐ τε τῶν Λατένων τὸ φρόνημα καὶ τὸν
τὴς τόλμης ὄγχον b; τὸ μετριώτερον ἀπαλλάξαντας
€,ü; (ca καὶ δούλους ὑπείχειν 'Popalot αὐταῖς
χερσὶ καὶ αὐταῖς γνώμαις παρασκενάσαι xal δυοῖν
θάτερον ἐμονοήσαντας ἑλέσθαι, ἣ δουλεύειν Ἑωμαίοις
ἑκόντας, ἣ τὴν ἀγαγοῦσαν ἄκοντας ἐπανιέναι.

Β΄. ᾿Αλλὰ τὸ ταῦτα λογίζεσθαι διανοίας ἐστὶ χα-
μερποῦ; (54) καὶ fjv αἱ χεῖρες τῆς φύσεως ἐς ὕλης
&yleufou; ἀπολαδοῦσαι πυθμένας χατήνεγχκαν, ὡς
μηδ᾽ ἐννοεῖν ἔχειν, ὅτι λόγοι Προνοίας τὰ προττόμενα
περιτρέχουσιν ἑκάστου τέλον; ἔχοντες ἐνέχυρα προ-
χαταθληθείσας αἰτίας, ἃς ἡμεῖς μὲν Exóvtco ἐπιλαν-
υανόμεθα, τὸ ἐχεῖθεν ἀνδὲς ὑπὸ φ λαυτία; ἐχχλίνον-
τες" ἡ δὲ δίκη τῷ γραμματείῳ ἑαυτῆς ἐγχαράξασα D
θέρου: καὶ ἄλωνος εἰπεῖν περιμένει χαιρὸν, ἵν᾽ ἐπ-
ἀξια τῶν σπερμάτων ἀποδῷ sel; πράξατι τὰ γεώρ-
τι, Ἦ γὰρ 3ν ἐξ αὐτῶν ἐξιδάσχετο τῶν roads
& lip fX, ὡς 602 μὴ συνα! ροκέντν ἔχει τὴν ἅσωθεν
δ. ξιὰν, τούτοις καὶ γῇ xa: θάλασσα μάχετα: χα' ἀὴρ,
ὥσπερ τινὶ δραπέττ, Θεοῦ καὶ τῆς δίχης ἀλάστορι

Variorum

(29; 'acbymer. lib. xui, eap. 5, 7. Ducasc

(58) Paetymer, lib. ait, cap. 25, 24. Montase-
fiuy cup. 215. Hist. Franco-Byzant, lib. vi, cap, 54.
yCCANG.

(51) Tota [cre hec sectio exstat. in. dialogo cui

1. Ac Romani quidem milites boe facinore per-
petrato putarunt se Latinorum animos contudisse,
et ab insulenti fastu ad meliorem frugem revocatos
€o adduxisse, ut et volu»tatibus posthac et. corpu-
ribus vltro tauquam iancipia obnoxii essent ltu-
manis, ac ut duoram alterum uno conseusu elige-
remi, vel illis sponte servire, vel qua venisseut,
inviti pedem referze.

W. Verum hujosmoli cogitationes animum humi
repentem οἱ crassioris materia limo ab ipsa. na-
tura. infixum sapiunt; qui intelligere non possit
quasdam esse Providentie rationes, qua ad omnes
humanas actiones pertineant, el quibus rerum
exitus certos causs ipse pr:tvie spondeant : porro
hos eas quidem ultro oblivisci, et molestiam qv
inde exsistit pr:x pliilautia declinare ; $95 vindi -
tam vero easdem suis pngillaribus inscriptas ec-
sio lire, ac messis titurique toi pus quodammo.lo
ex-peciare, ut. quemadinodum. quisqua. semencin
fecerit, ita. et suo tempore melat, Alioqui. 5818

: ipso eventu. bomo duceri quest, iie que divint s

non prosperceatur, et terram et iare ot acreui ad-
nol.

titulus Φλωρέντιο:, seu Περὶ σοφίας. Vide cod. Reg.
5z84, fol. 258. Ejusmodi locos. communes. vIuc.ur
Gregoras provisos habuisse, Quos operibus suis
sparsim intexeret. Boivtx.

Digitized by Google
