38 c

[&. e. 1252 20 1521. DYZANTIN E HISTORLE LID, VII. (wr. ARonoNIC. sN.]

382

ξεντο τῆς ἄνωθεν δεξιᾶ: συνεργούτης διὰ τὸ τῆς A dextera ipsa Dei superne adjuvante, propter insi-

ἀρετῆς μέγεθος τοῦ τῆς πόλεω; ἱερῶς προεξρεύοντος
ϑείον ἀνδρὸς Θεολήπτου (25). Ἰδόντες vip οἱ πολέ-
pii τὴν τῶν Λατίνων εὔταχτον χίντσιν χαὶ τὴν τῶν
ὅπλων λαμπρότητα xal τὸ ἄτρεπτον τῇ: ὁρμῆς, συ.
σγεδέντες τοῖς φόδοις ᾧχοντο φεύγοντες “ οὗ μόνον
«τῆ; πόλεως ὡς; ποῤῥιυτάτω goi; αὐτοὺς ἀπάγοντες,
ἀλλὰ μικροῦ xaX τῶν πάλαι Ῥιυμαϊκῶν ὁρίων a5-
τῶν, Τογοῦφος γὰρ καὶ τοιοῦτος ἐκεῖνος ἐτύγχανεν 5
ατραὺς, ναὶ οὕτως ἄριστα συγχεχροτηκένο; ἔχ τε
τῶν ὅπλων Éx τε τῆς χατὸ πόλεμον ἐμπειρία: Ex τε
τοῦ πὐέθους (συνεστράτευον γὰρ ἔχεῖ τοῖς: Λατίνοις

guem virtutem Thcolepti, divini viri, φαΐ illi urbi
preerat in sacris, Nam. eum Turci Latinorum di-
sciplinam militarem armorumque splendorem οἱ
violentissinum impetum vidissent, metw perterriti
non modo procul ab urbe, sed pane ultra veteres
Romanorum fines fuga se abripuerunt. Tantus
enim et talis erat itle exercitns, ita et armis et
rei militaris usu et militum numero instructus (una
enim enm Latinis militabant non modo Itomani
lectissimi, sed et omnis Alanerum ezercilua), ut
baud abs re conspectu illius 929. hostes percel-

. Variorum note.

(89 Nieephorus Chnmnus in. oratione, qux» in-
geribitur Ἐπιτάφιος εἰς τὸν μαχάοιον xat ἀγιώτατον
μητροπολίτην Φιλαδιλφείας. Θεόληπτον, etc. (a).
ret i13 narrat, πὶ Philadelphia lihertstem ac καὶ -
tem. Uni Theo'epto acceptam. referat, Caíalanis
antem »e minimam quidem cjusre landis partem
tribnat. Contra. Pachymeres. lh. v, cap. 21 et 25,
de Theolepto silet omnino: Ttogerium ct Catalanos
Philadelphize liberatores solos memorat. En ipsa Ni-
esphori Chumnii verba ex Cad. fteg. 2954, fol. 940.
τίς οὐκ 06s τὴ» τοῦ Φιλαδέλφιυ πίλιν’ ὡς μὲν z:-

ριφεὴς αὕτη xaX μεγάλη χαὶ λαμπρά ὡς δὲ καὶ

μετὰ τὴν πρώτνν χαὶ τῶν ἀπιττῶν κρατοῦταν ποώτης
Tore: τὸ κάλλιστον καὶ πλέον εἰς θχῦπα͵ τὰ τῶν
ἐνηχηύτων ἀνθρύπων ἀπείρων Lau πλέῆη, πολλῆς
μὴν τλύτη " τοῖς τείχεσι καὶ τῷ χύχλῳ χαὶ δή vs us-
γάλης οὔσης. πολλῶν δὲ xi τούτων xal πλησμίω;
ψιμούπις. Αὕτη xii πολλὰ μέν ἔστι καὶ ἄφθονα
χινργοῦσα, καὶ ἀποχοῶντα τοῖς πλήθεσι xai αὖτ-
doxn* οὗ μὴν δ᾽ ὥστε καὶ τοῦ χαρποφηρτῦντος ἔνι.
αὐτοῦ καὶ παρέγοντος, ἐς νέωτα ἔχειν περιττὰ ἀ πο-
τίθεσθαι, Ux2vk δὴ καὶ ταῦτα ἐπαρχεῖν xai βοηθεῖν,
εἶ τις ἐξ ágop!a; fj Ecipoo τοόπου ξυδτια ἐπιχωριά-
Sk. Καὶ οὐδ᾽ Ex γειτόνων ἔστι τῇ θαλάττῃ, ὡς ἐξ
αὑτῆς γορηγούϑη: καὶ ποριζούδης βοηθεῖσθτι, "AX"
εἰς μ’ σόγχιον ἀνώχισται πόῤῥω᾽ xal γ' àx τῶν πει-
olov χρείας ἐπειγούσης ἴσχει τὴν θεραπείαν.

αὐτῇ toi ταύτῃ, τῶν ἡμετέρων στρατευμάτων ἐν
ἄλλοις ἀσχολου μένω», ol vstzovoüvte; ἀπεδεῖς τηρή-
σαῦτες τὸν x1:0^v ἐπέθεντο μετὰ μεγάλη: καὶ và:t-
στῆς ὅσης τῆς ἰσχύος, βαλόντες; χάρακα περὶ αὐτὴν,
καὶ ταύτῃ πορὐχαθίσαντε:, bx πολιορχία:; μὲν xal
φολέμου οὐδέν τι “ἐγὰ καὶ λαμπρὸν νομίζοντες ἀνύ-
φειν, παραστήσεσθσι δὲ τῷ λιμῷ τὸν τρόπον τοῦτον
x3) ταύτης γοχτῆσαι" χαὶ δὴ τὸ piv ἔσχυπαν, τὸν
λιμόν" τοῦ δὲ γε περιγενέσθαι ὧν αὐτοῖς διηνυσμέ-
νῶν χατὰ τὰ; ἐλπίδας οὐδ»), Τότε δὴ τότε χαὶ ὁ μέ-
τὰς ἐχεῖνο; τὴν συμπάθειαν, καὶ πολὺς μὲν τὸν
ἔλεον, πολὺ; δὲ καὶ τὴν εὐσπ'αγχνίαν, τοῦ λαγῦ xa-
κοπαηϑοὖντος καὶ τῇ πείνῃ χάμνουτος, αὐτὸς κατὰ
τοῦ λιμοῦ ἑἐξανίσταται, χεῖρας ἐχείνας τὰ; ἱερὰς
καὶ τῶν μυστηρίων ὁπηρίτιδας χαὶ οἰχονόμους, εἰς
ἀλεύρων ἔχτεΐίνας φυράμπτα, χαὶ ταῦτα ταῦται; ἐνξυ-
μῦν», καϊχαινύς τις áotogoth; γιγνόμενο;, χαὶ χντρῶν

ς

χαταπαύσο τὸν λόγον. Ἦσαν τὰ τῶν ἀσεδῶν» ἐχϑρῶν
πλέθη στοδοῦς ἐπιμαιυόμενα τῇ πόλει, χύκλῳ πε-
ρ'ὀῥίοντε: wa φριυροῦντες ἀσφαλῶ: ἦσαν, ὡς ἂν
μὴ χαὶ λάθο! τις τῶν ἔχτὸ : ξυτὴς ταύτης γενόμενος,
9 τῶν ἐντὸς αὐτῆς ἐξιών, Καὶ γλεαὺς ἣν ὃ καὶ τῶν ποηλε-
αἰων πλέον xal μᾶλλον βιρύτατο: ἑκάττης ἡμέρες ἀπο-
κτείνων συχνγύ:" καὶ δύστη: ἦν τότε οὔτε φαινόμενος
οὔτε ποησδοκῴμενος κλείς, Τ' γοῦν ὁ μέγας ἐκεῖνος
ἀρχιερεὺς καὶ ποιμὴν ὄντως χαλὸς, καὶ ποοθυμοήιενος
καὶ uinot ys xat ππεύδων ὑπὲρ λαοῦ xal χλήρον
τοῦ ἰδίου ϑεῖναι τὴν ψυχήν; τὸν λαὸν ἀθροίπας, μᾶλ-
iow δὲ τοῦ λαοῦ ὅσης ἦν τῷ ναῷ χωρητὸς, mp:
8:5v ἐπίκουρον καὶ ῥύττην xal σωτῦρε καταφεύγε',
xk κοινὴ" usck πάντων ἐκτελεῖ δέητιν, χιινὴν καὶ
πριτῆείαν" καὶ τοῦ ἱεροῦ ἐξιὼν, δεσμοῖς αὐτοὺς
πιξὺ ατικηῖς φριχυυδεστάτοηις ξυ πεδοῖ, Τίνος ἔνεχεν;
Ho; τῖν τῶν πολεμούντων φύλχοχον, ποέσδιν ix
«ἧς πόλεως αὐτὸν ἀφιγμένον, ὥπτε γ᾽ ἐντυχεῖν xai
συλλαλῆσαι xal πρᾶξχι καθ" ὅσον ἂν καὶ δύναιτο τὰ
τῇ πόλει συνοίτοντα, εἴπερ ἐχείνου, ϑαρδάρου γε
ὄντος καὶ θρεσέος xax ἐπὶ τοῖς πορλαδοῦσιν ἐπηρ΄.
μένου καὶ κατὰ μηδὲν ἑπτοημένου μηδὲ ξειλείνον-
«ὃς, λογισμὸς αὐτῷ xat τόλμη γένοιτο, αὐτὸν δὴ τιῦ-
τὸν ἀρχιερέα τῆς πόλεω; ὄντα χαταῦ εἶν, ónoxoy:-
σάμενον ἐντεῦθεν χαὶ τὴν πόλιν τὸν τρόπον τοῦτον
ἑλεῖν, ἢ τὸ γε δεύτερον χρημάτων τυχεῖν, τῆ; πόλεως
δούτης ἐλευθερία; ἕνεκεν αὐτοῦ. μὴ τούτους δοῦνδι
μηδὲν, κἂν αὐτῷ πληγὰς ὁ ἀσεθὴς ἐπιθῇ, κἂν πρὸς
φτμὴν τοῦ σίύμλατος τῶ, μελῶν χωρήτη, xàv ξίφος
ἐπκανατείνῃ. xal ἀπειλῶν» εἴη, καὶ χατὰ τὴν ἀπειλὴν
ἔτοιμος $u6aksiv πρὸς σφαγὴν. Ὦ γενναίας ἐχείνης
καὶ ἀνδρείας καὶ θαυμχγτῆς xal πέρι γε θαύματος
καρτεριχιοτάτης ψυχῆς | ὦ τ᾽ τοῦ μαρτυρίου θχνά-
τοὺ πιεῖν ποτήριον διψώσης ὑπὲρ Aso. καὶ χλήρου
ἰδίου, χατὰ Χριστοῦ μίμητιν, καινοῦ δὴ τινος xal
θχυματίου τοῦ συναλλάγματο; ὄντος | ᾿λνθ᾽ οὗ γὰρ
προιαδὼν ἔπιε; ποτηρίου τοῦτο (an τούτου ἢ), ὅδα-
τῦφ. οὐχὶ ψυχροῦ, ἀλλὰ ζέοντος, ὡς ἐκ γρατῆρης τοῦ
πνεύματος, ἀλλ᾽ ἠδέσθη 2: xxt 0o ἐκεῖνο; ὁ ἄγριος
Xil ἀξιδὴς βάρδχρος. Kai viov iius, ἐξ αὐτῆς 627
θὺς χατεδυτωπήθη τῆς ὄψειυ;. Ui ἐπιπλέον καὶ
τοῖς λόγοι; τοῖς σοῖς τιθχσαευθεὶς ἣν" xg: δὴ γ᾽ ἔξζον
μαλιαθεὶς ταῖς ὁμιλίαις, χαὶ χεηυποκλίνας ταῖς τὰ
πάντα δυναλέναι; σοφαῖς ταῖς παρχινέσξαι, καὶ τις

ἐπιλελούμενος καὶ λεδήτων καὶ πυρὸς ἐμφορούμενο, D μῶν καὶ σφδρα γε τιμών, σὲ μὲν μετ᾽ εὐλαύεια;

καὶ χαπνοῦ, Εἶτα τί ; ταῖς αὐταῖς χερτὶν ἐπὶ τρυόλίων
χινῶν ἦν, x V τὰ χε θέντα λαμδάνων εἰς χεῖρας,
ξν αὐταῖς καὶ τοὺς ἄρτους, ἐπεισρεόντων αὐτῷ τῶν
ἐκ τοῦ λιμοῦ συνωγισαένων, bx χειρῶν εἰς χεῖρας
ταξόχλ)ε, τῶν i$ Qu, τὰς ἐχείνων, μᾶλλον δὲ τὰς; τοῦ
Χρι τοῦ, θεραπεύων χἀν τούτῳ τὸ πάθης xat χουφὶ»
ζων τὴν av;cgopáv. Τοῦτον δὴ τὸν τρύπὴον τῆς m
αἴῶς ἀμφότερα γενόμενος ἦν, xai tpagioq χαὶ πλ-
*kó. καὶ τό γε πρῶτον op ιερεὺς, καὶ δῆτα ποιμὴν
τὴν ἔχυτοῦ ψυχὴν τιθεὶς ὑπὲ2 τῷ, monacus Ὄπ:
ὃς καὶ τοῦτο, ἐρώ ἤδη, xal ἐπ' τυύτῳ τελευταί» ὑπὲρ
τῆς πόλξως δέὲτι μαγίττι, xil ϑαυλας,ς Ὑέμοντι,

(4) Edita in Anecdotis Boissonadii, tow. V.

ivhóQu; προέπευψεν" αὐτὶς 0$ (02a; πάντας τυὺς
τῆς; πόλεως φόδου:, ταύτην ἀφεὶς ὑπεχώρησε, X1.
σιτιτμοὺς ἐπιδαψιλευσάμαενης ταύτῃ, xai μεταθαλὼ"
ἐχ τῆ; πρὶν ἀγριότητος; πρὸς «ἢ, πόλιν οὐχ εἰ; gi
κρὰν βύνοιαν, Τοῦτό 301 5^ μέγα xal λαμπρὺν ὑπέρ
τῆς; πόλεως τρόπαιον, etc, Nulla. in his mentio Ca-
talanorum. Ünins Tueolepti virtute. et auctoritat«
res eoufecta esse dieitur. goivix, — Theolepti ie
winit Pachymeres. lib. vin, cap. 2, 9 ; lib. is, cnp.
25; lib. x, cap. 00, 25, et Cantacuzenus 1b. 1, Cap.
εἰς αν. Llins priclarus exstat byanus in Greco
ram ΕΠ στ σιν puciNc.

Digitized by Google
