439 [4. w. 6791 4» 685€]

NICEPHORI GREGOR.

[nir. anphomc. srn.]

440

se ostendunt, atque eminus et ipsi hostilia castra A πόῤῥωθεν καὶ αὐτοὶ τὰ τῶν πολεμίων δρῶσι στρ-

cernunt, splendore armorum coruscantia. Quare
presso yradu ad pugnam sc parant. Ác primum
curribus in orbem circumpositis captivos in medio
vinctos collocant una cum exteris manubiis. Dein-
de pulvere capitibus insperso et manibus in celum
fublatis arma corripiunt. Jain et Romanum exzer-
citum instructum vident contra sese ire, el Philen
pone sequi, peditum et equitum copias regentem
et variis adbortationibus ad pugnam exstimulan-
tem.

VI. Qui igitur in dextro cornu ordines ducebat,
primus cum suo agmine in hostilem phalangem
facto impetu hostem oppositum Jethali vulnere in-

κόπεδα τῇ λαμπρότητι τῶν ὅπλων ἀστράπτοντα. Ka:
δὴ κατὰ χώραν στάντες παρεσκευάζοντο πρὸς τὸν
πόλεμον, Καὶ πρῶτα μὲν τὰς ἁμάξας κατὰ κύκλον
στήσαντες; δεσμίους ἔνδον τοὺς αἰχμαλώτους εἶσά-
γουσιν ἅμα τοῖς ἄλλοις λαφύροις. Ἕπειτα κόνιν χεά-
μένοι κατὰ κεφαλῆς καὶ χεῖρας πρὸς οὐρανὸν áva-
τείναντες ἀνελάθοντο τὰ ὅπλα. Ἤδη δὲ καὶ τὸν Ῥω-
μαϊχὸν ὁρῶσι στρατὸν συντεταμένον ἰόντα xav
αὐτῶν καὶ κατόπιν τάς τε τῶν πεζῶν καὶ τῶν In-
πίων δυνάμεις ἰθύνοντα τὸν Φιλῆν καὶ λόγοις παν-
«olet; πρὸς πόλεμον παροξύνοντα,

Q'. Πρῶτος οὖν εἰσεπήδησεν ἐς τὴν φάλαγγα τῶν
βιυρδάρων ὃ ταξίαρχος τοῦ δεξιοῦ κέρως μετὰ τῆς
ἐπομένης αὐτῷ φάλαγγος " καὶ τρώσας καιρίαν τὸν

flicto ex equo deturbat; mox sttim alterum. gj ἀντιστάντα πολέμιον καταθάλλει τοῦ ἵππου xal ἐπ᾿

Deinde equo suo vulnerato ex acie discedit. IJ
Romanam phalangem eliquantisper contarbavit,
elfecitque, ut hostes [reparatis viribus incondito
clamore et ululatu ad persequendos Romanos cum
imnpetu ferrentur. Sed Philes huic malo statim oc-
currit, cum aciem obeundo equites $677 pariter εἰ
pedites verbis εἰ coliortationibug confirmaret ; et
hinc quidem ipse lacrymis divinam opem implora-
ret, ne totum Romanum imperium paulo momento
funditus everti pateretur; inde autem captivi ge-
mentes et ululantes ferventibus suspiriis et fletibus
priesens Dei auzilium exposcerent. Tum igitur pe-
desires Romanorum copie Barbsrorum peditstam
cominus aggressi feriunt et [eriuntur, ci:edunt, ce-
duntur; et. utrisque fortiter dimicantibus atrox et
ardens pugna exsurgit. Maxima vero parte equitam
Pbhiles barbaricam aciem involvit; ac ipse sumptis
secum iis qui armis optime instructi erant, totae
ἃ latere phalangem hostium perrumpit, et in eom
usque mediam delatus ita strenue obvios disjicit
ac perturbat, ut. Barbari neque consistere possent,
mec quid agendum esset scirent, uadique cireum-
venti et fede trucidati. lta omnibus ferme illic cs-
εἷς, pauci duntaxat equites. effugerunt : quos. Ro-
"mani equites gradw accelerato usque ad ingressum
;hersonesi persecuti sunt, ul ibi tanquam intra
1?ete conciusos reliquos facili labore mactarent.

αὐτῷ ἕτερον’ χἄπειτα τοῦ ἵππου βληθέντος αὐτῷ
παρεχχλίνει τοῦ μεταιχμίου. Τοῦτο διέσεισε πρὸς
βραχὺ τὴν Ρωμαίων φάλαγγα“ καὶ ἀνεῤῥώσθησαν
οἱ πολέμιοε καὶ ἀσήμῳ χρησάμενοι τῇ χλαγγῆ xat
βοῇ πρὸς δίωξιν ὥρμησαν. ᾿Αλλὰ φθάσας ὁ Φιλῖς
πτριᾷει λόγοις xal παρακελεύσεσι θαῤῥύνων τό τε π:.
ζὸν καὶ ὅσοι τῶν ἱππέων, καὶ πολλοῖς ἔνθεν μὲν abt»;
ἐπ. δοώμενος δάκρυσι τὴν ϑείαν ἐπικουρίαν, μὴ περι-
ἰδεῖν κινδυνεύουσαν ἐν βραχεῖ τὴν ὅλην Ῥωμαίων
ἡγεμονίαν, (P. 465] ἐχεῖθεν δ᾽ οἰμώζοντές τε καὶ 6-
λύζοντες τῶν αἰχμαλώτων τὰ πλήθη xal θερμοῖς

στεναγμοῖς τε καὶ δάκρυσι τὴν ἄνωθεν δεξιὰν ἐπικα-

λούμενοι σύμμαχον. Τότε τοίνυν αἱ μὲν πεζεκαὶ τῶν
Ῥωμαίων δυνάμεις εἷς χεῖρας ἰόντες τοῖς τῶν βαρ

€ θάρων πιζοῖς ix τοῦ σύνεγγυς ἔδαλλόν τε καὶ ἐξάλ-

λοντο, ἔχοπτόν τε καὶ ἐχόπτοντο᾽ xat ἦν καρτερᾶ τι;
καὶ βιαία τῶν πεζῶν fj μάχη, λίαν εὑρώστως ἀμφ».
τέρων τῶν δυνάμεων ἀγωνιζομένων. Τῶν δ᾽ ἱππέων
τοὺς μὲν πλείστους χύχλῳ κεριήγαγε τοῦ βαρδαρι-

* κοῦ στρατεύματος ὃ Φιλῆς * ὁ δὲ τοὺς ἄριστα πκεφρα-

γμένους τοὶς ὅπλοις ἀναλεδὼν ῥήγνυσιν Ex πλευρᾶς
τὴν ὅλην φάλαγγα τῶν βαρδάρων καὶ μέσο: ἐλάτας
ἐκλόνησέ τε καὶ συνεχύχησε κράτιστα ταύτην, ὡ:
μηκέτι δύνασθαι τοὺς βαρδάρους σνστῆναξ τε χαὶ
Ὑνῶναι τὸ ποιητέον, οὕτω πανταχόθεν περιοτοίχι-
σϑέντας xal ἀφειδῶς κοπιτομένους. Καὶ μὲν δὴ πλὴν
ὀλίνων ἱππέων ἄκαντας ἐκεῖ κατασφάξεντες ἔπειτα

ἐπισπεύδουσι τὴν πορείαν, ἐξιππασάμενοι μέχρι τῶν elszóuv τῆς Χεῤῥονήσου, ἵνα ἐντὸς ὡς ἐν διχτὺφ
συγκλείσαντες τοὺς λοιποὺς; τῶν βαρδάρων εὐεπιχείρητον τὴν τούτων ἀπώλειαν τοῦ λοιποῦ διτρά-

ξωντσι.

Vll. Quo cum perventum essel, gaudio ob vieto- D Ζ’. Φθάσαντες οὖν ἐνταῦθα σερατοπεδεύουσι τοῖς

riam exsultantes honoribusque et donis ab impera-
tore cumulati castra ponuut. Statim etium quinque
witemes imperator misit, que Hellesponti oram
legendo caverent, ne a barbaris in adverso littore
habitantibus Chaleli $68. auxilia submitterentur.
loc rerum statu Tribailorum quoque auxilia jata-
pridem evocata adsunt, delectorum. equitum. duo
millia, Adest οἱ Latinorum: Galatzorum Potestas
4pud lleilespontum ultro nostris opem laturus cuui
octo triremihus et muralibus tormentis. Cum igitur
linc lomanortbm ci Tribstlorum copire, inde ii qui
iB trüirenubus eraut. advenissent, pro gentium ct

*&: ἐπινιχίοις τρυφῶντες xal tal; ix βασιλέως τι-
pat; τε καὶ δωρεαῖς. Πέμπει δὲ καὶ πέντε τριήρεις
6 ξασνιλεὺς εὐθὺς, ἵνα παραπλέουσαι τὸν ᾿Ελλήσκιν-
«^v καραφυλάττωσι, μὴ λάθῃ παρὰ τῶν ἀντικέρα;
βαρθλρων ἐληλυθυῖχ δύναμις τῷ XaMA. Τυύτων
οὕτως ἐχόντων ἥκει xol ἡ πάλαι κληθεῖσα τῶν Tp.-
ξαλλῶν συμμαχία, λογάδις ἱππεῖς δισχίλ:οι. Ἥκει
δ᾽ ἐπὶ τούτοις χαὶ ὁ τῶν ἂν tol; Γαχλάτου Λατίλυν
ποτιστάτος παρὰ τὸν Ἑλλήσποντον, αὐτόκλητος
Ῥωμαίοις σύμμεχος, τριήρεις ἔχων ὀχτὼ xol τει-
χομαχικὰ μηχανήματα, Ka: δὴ προϑελάταντες ἔνθε)
μὲν τὰ "l'opaiuv καὶ Τριβαλλῶν στρατεύματα, ἐκ. ἷ-

Digitized by Google
