415 [A w. 6791 αν 6356]

NICEPHORI GREGOTD.E

[P. ANDRONIC. 243]

V6

et in vincula. ut diximus, conjectum ad imperato- À εἰρήχειμεν, τοῦτον ἐπεπόμφει τῷ βασιλεῖ. ᾿Αλλὰ v

rem misit. Ob illud crimen Syrgiannes in custo-
diam datus diu carcere iuclusus mansit. Sed cum
ejus mater gemitu et lacrymis aulam quotidie im-
pleret, et quavis cautione oblata filium supplex re-
posceret, zgre taniem impetrare potuit, ut e car-
cere. educereur.. Non. prius tamen id obtinuit,
sun ille seripto jurejurando coram sacrosancta
το anti e castissima Dei Genitricis Hodegetrize pra-

“τὼ cavisset. imperatori, nunquam se ejus juasis

postea adversaturum,

V. Sic ilie omui suspicione liberatus principi
bene merito opiime velle credebatur : ἃ quo et

999 is honor ei habitus est, ot etiam arcanorum
particeps fleret. Ac. inter cztera illud quoque ejus
fidci commissum fuit, ut furtivus veluti custos im-
peratorem Ándronicum juniorem  cireumeundo
$deundoque, ne clandestinam fugam moliretur,
observaret ; quemadmodum sopra diximus. At ille,
si quid vulgi opinionibus credendum est, homo
semper aubitiusus, cui mentis declarandss hacte-
nus defuisset occasio, otlstum denique ἃ fortuna
opportunum tempus adesse existimavit, quo impe-
vatoribus iuter se bello commissis, et rebus Ro-
manorum omnino sic perturbatis, ipse sceptris po-
firetur; aut saltem portione aliqua ἃ toto imperio
recisa, proprium sibi principatum constitueret,
Haque imperatorem Andronicum juniorem adit,

εἰρχτῇ παραδοθεὶς διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν ὁ Συρ-
γιάννης, ἔμεινε χρόνον ἐν ταύτῃ συχνόν. Ἐπεὶ & ἡ
μήτηρ οὐ διέλιπεν ὀδυρμοῖς καὶ δάχρυϑι προσιοῦσα
«ol; περὶ τὸν βασιλέα xal ἱχετεύουσα καὶ τὸν υἱέα
ἑξαιτουμένη καὶ πάσας ἐγγύας προδάλλουσα, iJ
καὶ μόλις ἐδυνήθη τῆς εἰρχτῆς αὐτὸν ἐξελέσθαι»
πλὴν οὐ πρό΄ἐρον, πρὶν ἂν ἐγγράφους αὐτὸν ἃ ποδοῦ.
ναι τῷ βασιλεῖ τοὺς ὄρκους ἐνώπιον τῆς θείης εἰκό.
νος τῆς ὑπεράγνου |P. 188] ὑεομήτορος τῆς Ὁξηγη-
«ρίας, μὴ τοῖς τοῦ βασιλέως προστάγμασιν ἱναντία
ποτὲ διαπράξασθαι.

Ἐ΄.᾿Αλλὰ γὰρ οὕτω κάσης δποψίας ἀπολυθεὶς ὁ ἀνὴρ
καὶ πᾶταν εὔνοιαν διασώζειν πιστευόμενος πρὸς τὸν
εὐεργέτην καὶ ἀποῤῥήτων ἤδη χοινωνὸς ἠξιοῦτο γι.
question, ὡς πιστευθῆναι λοιπὸν xal τουτὶ τὸ ἀπόῤῥη-
«ov, λέγω, τὸ φύλαξ λανθάνων περιϊέναι καὶ προτιίναι
τῷ ἐγγόνῳ τοῦ βασιλέω; ᾿Ανδρονέχῳ τῷ βασιλεῖ, μὴ
λάθῃ φυγὼν, ὡς ἔφθημεν εἰρηκότες. Ὁ δὲ, εἰ χρὴ ταῖς
«ὧν πολλῶν ὑπολήψεσι πείθεσθαι, e.a proc ὧν ἀεὶ χαὶ
χαιροῦ μὴ τυχὼν οὐδέπω τὸ βουλόμενον ἐνδείξασθαι
«ἧς φυχῆς νῦν ἔγνω καιρὴν εἶναι τοῦτον ὑπὸ τῆς
τύχης παρεσχημένον xat! ἀλλήλων τοὺς βασιλίας
ἐχπολεμώσας καὶ τὰ Ῥωμαίων οὕτω συγχυχῆσας
ἅπαντα πράγματα, τῶν σκήπτρων αὐτὸς ἐπιδῆ κι"
ἢ τό γε δεύτερον, μέρος τῆς ὅλης τῶν Ῥωμαίων
ἡγεμονία; ἀποτεμόμενος εἰς οἰκείαν ápyhv αὐτὸ
χαταστήσασθαι. Ὅθεν ᾿Ανδρονίχῳ τῷ νέῳ Baci
προσελθὼν ἅ παν τοῦ πάππον καὶ βασιλέως ἀνεχέλυηε

elque avi imperatoris arcanum omne consilium ( τὸ ἀπόῤῥητον, λέγων, ὡς « "Epk μὲν οἷἀ τινα xia

aperit : « Me, inquit, imperator veluti sagscem
caue tuas cogitationes odorari jussit : et cum ille
catenas tibi et vincula fabricetur, tu ignarus pue-
tilia consilia agitas. Quid enia tibi profuerit clam
in alium deferri et peregre abire, ubi aliena qua-
dra (quod aiunt) vivendum tibi erit, si res optime
cadat, et non illud accidat, ut ab hospitibus aut
trucideris, aut in imperatoris avi casses laqueos-
que incidas. Quod sl istis cogitatiouibus, quz pue-
rum sapiunt, penitus oblivioni traditis, meliora et
salutifera consilia, qualia ego daturus som, sequi
volueris, nihil obstabit, quominus summam pote-
statem primo quoque tempore citra ullum laborem
arripias. Etenim unam esse video, qua id 3ssequa-

ῥινηλατοῦσαν τὰ σὰ βουλεύματα τέταχεν ὁ βασιλεὺς
περί σε" ὁ δὲ κάθηται συσχευάζων ἀγχόνας xat δεσμὰ
κατὰ σοῦ" σὺ δ᾽ ἀγνοῶν χάθησαι γηπκίων βουλεύμασι
γαυρηύμενο;. Τί γάρ aot τὸ ὄφελος ἀποπλεύσανιι
λάθρα πρὸς ἀλλοτρίαν οἴχεσθαι χώραν, ἔνϑα χαθάκερ
δούλῳ δεήσει χαθημένῳ πρὸς ἀλλοτρίαν βλέπειν τρό»
πεζαν, 6xótav ἴσως μηδὲ φονεῦσιν ἐντύχῃ; τοῖς
ξενίζονσι, μηδὲ ταῖς τοῦ πάππου καὶ βασιλέως &o-
κυδι χαὶ πάγαις ἁλῷς ; Εἰ δὲ πάντα πρὸς λήθης βυ-
θοὺς τὰ νηπιώύδη ταῦτα ῥίψας βουλεύματα πεισθείης

“ἐμὰ τὰ βελτίω act xal σωτήρια δυμβουλεύοντι, οὐκ

ἃ. φθάνοις τὰ σχῆπτρα τῆς αὐτοχρατορίας λαμθάνων
ἀπονητί, Μίαν γάρ ἀνυσιμωτάτην ὁρῶ πρὸς τοῦτο
φέρουσαν ἀφορμὴν, ἣν φυγὼν τὸ Βυζάντιον ἐς τὸς

re, effcacissinam 300 rationem. Nimitum Byzan- D τῆς Θράκης ἐχδράμῃς πόλεις χεὶ χώρας. Φύσει γὰρ

tio fugienium et ad Thraciz urbes provinciasque
excurrendum. Nam cum et humanum ingenium
novis rebus gaudeat, et miseri Thraces crebris
exactionibus vexentur, si levationem onerum et Ji-
hertatem proclamaveris, ultro omnes 16 quo volue-
ris precuntem sequentur, avi tui diuturno jugo
facillime excusso, quasi Tantalei cujusdam saxi
niole a cervicibus depulsa. floc consilium tibi si
placet, ego hujus negotii procurator οἱ administer
futurus sum ; ego omnem istius certaminis labo»
rem suscipiam ac brevi eouficiam ; odo et ipse
mihi pollicearis, et ecriis pignoribus fidem obstrin-
£35, te pro dignitate labores meos remuneraturüm.
Quie vcro ista przmia sunt? illuitres dignitates ;

χαίροντες ταῖς καινότομίαις τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος
xal ἂμς βεδαρημένοι τοῖς συχνοῖς φόροις οἱ ταλαί-
πώροι Θρᾷχε:, ἣν κουφισμὸν καὶ ἐλευθερίαν ἐξελθὼν
χηρύξῃς, ἄσμενοί cot πάντες ἔψονται πρὸς ὅτερ ἂν
αὐτὸς ἐθέλοι:, τὴν πρὸς τὸν κάππον καὶ βασιλέξ το»
λυετῆ δουλείαν ὁᾷττα Daxtisavte; καὶ ὥσπερ τινὶ
Ταντάλειον φόρτον ἀποσεισάμενοι, El γοῦν ἀρεστὸν

* κὸ ἐμόν σοι τόδε φαΐνοιτο βούλευμα, ἐγὼ καὶ vagis;

καὶ χορηγός σοι τοῦ δράματος ἔσομαι καὶ πάντ τὸν
&0:ov ὑποστὰς τὴν ταχίστην ἐχτελίσω" ἣν μόνον καὶ
σύ μοι ὁποσχέσθαι ἐθέλῃς καὶ δοῦναι πιστὰ «à ἔχέγ-
νι περὶ τῶν ἀξίων γερῶν xal ἐπάθλων. Tiva δὴ
ταῦτα: ᾿Αξιωμάτων λαμπρότητε: xai yecís πελλὰ
xal πολλὴν τὴν ἐπέτειον zapéysutat δνυέμεν: τρῦδ'

Digitized by Google
