485 — s. ai. 6194. κο 6336]

NICEPHORI GREGOTUE

[me AxpBONC, stN.]

496

sumpta maxima audacia omnes fere Romanorum A τὴν νίχην ἐχείνην θρασυνθέντες ὅσον πλεῖστον ἐξῖν

agros circa Thraciam vastaverunt, οἱ pessime jllic
grassati sunt ; ut Romani duobus propemodum
annis moenibus egre:li nez ad arandum ncc ad seren-
dum auderent. Qua res gravi moprore et importunis-
simis $63 curis aninum afflixit imperatorum. Jam
enim ἃ llomanis legionibus nulla prorsus auxilii spes
supererat, sero tandem intellecta Numinis iracundia,
quie ias comitabatur, causis vero illius iracundiz
haud scio quomodo won intellectis. Ín id igitur
unum intenti erant. imperatores, ut mercenarium
undeeunque militem conducerent. Jn. quo. mora
temporis non parva intercessit, duin futuros. aum-
ptus reputant, magnos videlicet et quos fiscus ferre
difücillime posset. Etenim fiscus, &i unquam alias,
tum vel maxime erat exbaustus ob. provincias va-
statas. Tawen urgente necessitate et minimum quie-
ts inüulgento imperator Andronicus ad {Ππ sue
eanritum Cralem Servie auxilii arcesseudi. causa
legationem mittit.

11. Sed priusquam auxilia inde advenirent, Deus,
qui omnia perficit et in melius refert, nobilem et
senatorium virum Andronici imperatoris cognatum
excitat, et generoso quodam zelo inflammat. [5 erat
Philes Pakeologus, qui et protostrstoricum ab im-
peratore baculum deinde accepit. Qui cum in pa-
lado assiduus versaretur et magna apud principein

οἱ βάρδαροι μικρηῦ πᾶσαν ἰδήωσάν τε καὶ χάχιστο
διέθηκαν τὴν περὶ τὴν Θράχην τῶν Ῥωμαίων χώ-
pav, ὡς μήτε ἀροτρ' ἅν, μήτε σπείρειν τῶν πόλεων
ἐξιόντας δύνασθαι 'Ῥωμαίυυς ἐφ᾽ ὅλοις ἔτεσι παρὰ
βραχὺ δυσέ. Καὶ ἦσαν διὰ ταῦτα λύπῃ βαθείᾳ καὶ
παλαμναιοτάταις φροντίσι τὴν ἑαυτῶν οἱ βα-ιλεῖς
ψυχὴν κατατέμνοντες. Τὴν μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν Ῥωμαϊχῶν
στρατευμάτων βοήθειαν ἀπεγνώχεσαν ἤδη τελέως,
ξυνιέντες μὲν ὀψὲ θεομηνίαν τινὰ περὶ ευύτοις ἐπ:-
πολάζειν, τὰς δὲ τῆς θεομηνίας αἰτίας οὖκ οἶδ᾽ ὅπως
οὗ ξυνιέντες, καὶ ἣν αὐτοῖς ἡ m3oa μελέτη μισθο-
φορικήν τινὰ προσχαλέσασθαι συμμαχίαν 00tybf-
ποτ:, Καὶ μέντοι καὶ ἐπὶ τούτοις ἐτρίδετο χρόνος

s? μέτριο;, ἀναλογιζομένων τὴν τῶν χρημάτων

δαπάνην ἐσυμένην μεγάλην καὶ οὐ μάλα τοι φυρη τὴν
τῷ βασιλιχῷ ταμιείῳ, χρτμάτων εἴπερ ποτὶ νῦν
μάλιστα σπανίζοντι διὰ τὴν τῆς χώρας χάκωσιν.
Ὅμως μέντοι τῆς ἀνάγχης ἣρεμεῖν ἤχιστα σνγχω-
ρυύοης πέμπει πρὸς τὸν ἐπὶ θυγατρὶ γαμόρὼν,
«ἦν Κράλην λέγω Σερδίας, ὁ βασιλεὺς ᾿Ανδρόνιχος
συμμαχίαν μεταπεμπόμενος.

Ir. ᾿Α)λὰ πρὶν ἐχείνην ἐχεῖθεν ἀφικέσθαι τὴν
συμμαχίαν, ὁ πάντα ποιῶν xal μετασχευάζων πρὸς
τὸ βέλτιον Κύριος διανίστησι πρὸς ἀνδρικόν τινα ζῆ-
λόν τἶνλ τῶν εὐγενῶν τῆς σνυγχλῆτον καὶ κατὰ γένος
τῷ βασιλεῖ προσηχόντων, Φιλὴν τὸν Παλαιολόγον(!),
ὃς καὶ τὴν πρωτοστρατοριχὴν παρὰ βασιλέως ὕστε-
gov παρειληφὼς ἦν βαχτηρίαν. Οὗτος οὖν περὶ τὰ

gratia polleret, quem sincero et ardente animi af- C βασίλεια διατρ' ύων ἀεὶ καὶ μάλα τοι πλείστην χαρ-

fectu atque ipsa vita βοπεοβίμιθ sibi conciliaverat,
ignarus et imperitus rei militeris habebatur ; tutn
quia curpus natura sua tenue et morbis obnozium
habebat ; tum. maxime ob id, quia uni rerum divi-
nacum contemplationi $6&, immorabatur, ct feie
in templis degebat, ac cultu religiosissimo sacra
prosequebatur. Is eum imperatorem Androuicum
tantis caris zstuantem videret, animo indoluit et
ad illum ingressus , « Perinitte, inquit, mihi ad
Ttomana castra proficisci, ul οἱ parvam militum
wanum, et centuriones ac tribunos quos ipse vo-
tuerim deligsm. Fac item, ut commeatum mihi
suppedites, qui et bominibus et jumenuis satis sit,
Spem enim firmam et inconcussam in Deo collo-
cavi, qua animum subeunte ita confido, ut affirma-
re non. dubitem victorem me barbaris hisce prolli-
gatis quamprimum affuturum. »

πούμενο; τὴν τοῦ ϑασιλέω; εὐμένειαν διὰ τὸ τῆς Tw
uns ἀκίδδηλον καὶ διάπυρον phe τὴν βατιλιχὴν εὖ»
voay χαὶ ἔτι τὸ το βίου σεμνὸν, ἀδαῆς τις ἐδόκει xal
ἄπειρος [P. 165] τὰ πυλέμια, ἅτε καὶ τὸ σῶμα κατὶ
φύτιν ἔχων ἰσχνὸν καὶ τὰ πλεῖστα νοσηλευόμενον"
καὶ μάλιαθ᾽ ὅτι χαὶ μόναις ταῖς θειοτέραις μελέταις
δεν ἐνδιατρίδων καὶ ναοῖς προσεδρεύων ὡς τὰ πολλὰ
xai πλείστην αἰδῶ τοῖς ἱεροῖς τῶν πρτγμάτων παρ-
ἐκεῖν ἔργον ποιούμενος, Οὗτος γὰρ βαρείαις φροντίσι
κάτοχον θεασάμενος τὸν βασιλέα ᾿Ανδρόνικον ἔπαθε
τὴν ψυχήν" xat προσελθὼν, « Δός μοι, » φησὶν, «cic
τὰ τῶν Ῥωμαίων στρατόπεδα παρελθόντι βραχύν
τινα στρατὸν ἀπολέξασθαι xal λοχαγοὺς xa* ταξιάρ-
χους, οὗς ἂν αὐτὸς ἐθέλοιμι, καὶ πρὸς τούτοις δαπά-
νὴν ἀνενδεῇ τῶν χρειωδῶν τῶν τε ὑποζυγίων xai
αὐτῶν, Αἱ γὰρ πρὸς Θεὸν στεῤῥαί μον καὶ ἀῤῥαγεῖς
ἐλπίδες τὴν ἐμὴν ὑποτρέχονσαι περιθάλπουσι xap-

blav xai με πείθουσι διϊσχυρίζε:θαι, ὡς ὄψει με τὴν ταχίστην τρόπαια φέροντα χατὰ τουτωνὶ τῶν Bap"

ὕλρων.
WM. Ράγοι dictis imperator, sc, « justus est
Deus, inquit, cui non in tibiis viri beneplacitum

T^. Πείθεται τοῖς λεγομένοις 6 βασιλεὺς ἐπειπὼν,
ὡς δίχαιχ ποιῶ ὁ Θειὸς oix ἐν ταῖς χνήμαις τοῦ

Variorum notam.

(11 Phranzes lib. 1. eap. 9. Theodorum Philem
ἐχ τῶν μεγισπάνων habet Pachymeres lib. t, cap.
9, ct alterum Phils lib. w, cap. 17. Joannem
$2f» τῶν εὐπατο Dori Caatacuzen, lib. tv, cap.
53. Exstant Manuelis. Puite versus iombici in obi-
un ejusdem Georgii Pachvmeris, s«oud. Allatiuem

€ Ceorgtis pas. τ Eder i5, ni fallor, cuius cdi

tus. habetur de animalium proprietaie, qnem Mi-
ehaeli imp. τῷ νέῳ, ut praefert cod. Heg. 2216,
Androniti seuioris fllio, inscripsit. Vide Alhnii
excerpta. Romse. edita paz. 339, in Crevghtonum
pag 702, 705. Lawbecimmi lib. un, Bibl. Caesar,
ρ δεν 6 eexe.

Digitized by Google
