ἐθ8 [5 x. 0791 a 6856]

NICEPHORI CREGORUE

{πρὸ AxbAOxX:C. SES.]

40

ΨΚ fuv ἐνάργειαν" ὅτε 0 μα!
pluribus est agendum. Cum summa reram ad. [105 À τὴν τῶν λεγομένων ἐνάργειαν " ὅτε ὑπὸ Ῥωμαίεις

manos devoluta esiet, potentia Urbis ipsos prope
e«los attingebat. Eorim enin consules ct diectato-
tes, alii Alricam. et Libyam, alii Galliam et lberiam
et Celticam , alii. plerasque Asi ct Europa pro-
vincías subegerunt usque ad Tanaim et Gades. Àc
tum servitutis lege astricti alii aliunde Romam ad
dominam urbem in dies confluebant, duces, $ tra-
pe,reges, principes nationum ct rectores provin-
ciarum , alii ut. Cesaribus et Augustis inuotesec-
reni , a'ii ut dignitatis gradum et locum aliquem
in Cesareo senatu serlirentur. Accedebant et alii
viri clari el spectati, ut revereutie. et honoris
«ausa in civitatem ascriberentur, ct illustri aliquo
nomine Romano ornarentur, quemadinodum Jose-
phus Πουγαυβ ex Palestina oriundus, ei Piole-
mius, qui de rebus astronoimnicis. omnium optinte
scripsit. Mlinc quippe uterque cognomen accepit,
Flavii quidem Josephus, Ptoiemzus vero. Claudii.
Tum 239 igitar confiventibus undecunque prin-
«ipibus Partbicis, Persicis et carteris omnibus alii
alias appellationes primitus sortiti sunt. Magni au-
tem Constantini temporibus Itossicus locum et di-
gnitatem dapiferi ; Peloponnesi rector, principis ;
Attice et Athenarum, magni ducis : Duotise et The-
barum , magni primicerii : magnz vero insule Si-
cilig, regis; alii denique alios titulos obtinuciunt,
Quorsum enim ea singula recensere attinet, quo-
rum memoriam tempus obruit, atque 2lia penitus

abscondit et oblivionis fluctibus demersit, alia in- C

Certa et obscura temere. epud homines jactari per-
misit? Neque enim apud quos illa olim fuerunt, ita
tune se habebaut, ut apud nos hodie. se habent.
Bed qu»si successionis jure receptam est, ut ad
singularum provinciurum prafecios ee. dignitates
wansmittcrentur ab iis qui primi illas accepissent.
Ft nune quidem aliqua ex iis longo tempore cor-
rupta veram originem subobscure indicant. Nam
Uootiz Thebarumque principem pro magno primi-
cerio μέγαν κύριον munc appellant, in errorem
prolapsi, eo quod primam syllabam corruperunt.
Auiem item et Athenarum rectorem) pro magno
duce nune decem Athenarum vocant,

ξυνέῤῥει τὰ πράγματα καὶ τὸ τῇς "logro κράτος
xai αὐτῶν, ὦ; εἰπεῖω, ἔψαυεν οὐρανῶν, ἐπειδὴ χαὶ
ὕπατοι τούτων καὶ αὐτοτρότορες, οἱ μὲ» ᾿Αφριχὴν
xai Λιδύτν, οἱ δὲ Γαλατίαν καὶ Ἰδηρίαν καὶ Κελ.
τικὴν ὑπηγάγοντο (53), οἱ δὲ τὰ πλείων τῆς τε ᾿Ασίας
καὶ Εὐρώπης, τά τε μέχρι Τανάϊδος ξηλαδὴ xal ὅσ;
μέχρι Γαδείρων " τότε τοίνυν δοὐλείας φερόμενοι
νόμῳ συνέῤῥεον ἄλλοθεν ἄλλοι συχνὰ πρὸς τὴ» ἄρ-
$1cav Ῥώμην, ὅτοι στρατηγοὶ κατὰ τόπους xai
ὅσοι σατράπαι xal βασιλεῖς ἐθνῶν καὶ ἡγεμόνες
«κόπων καὶ πόλεων * οἱ μὲν, ἵνα γνωστοὶ τοῖς τε Kot.
sapo: xal Αὐγούστοις καθίσταιντο * ol ἃ, ἵνα 4:4.
σιν τινὰ καὶ χλῆρον ἐν τῇ περὶ τοὺς Καίσαρας τῦγ-
χλήτῳ καὶ τάξει λαγχάνωσιν, Οὐ μόνον ὅξ, ἀλλὰ vay
τῶν ἄλλως ἐνδόξων καὶ ἑλλυγίμων προσίασιν, M
τῷ τῆς Ῥώμη; δήμῳ αἰδοῦς ἕνεκα καὶ tipi; xal
αὐτοὶ πολιτογραφῶνται καὶ ὀνόματος ἀξιῶνται τῶν
ἐπισήμων τῆς Ῥώμης " ὥσπερ καὶ ὁ Ex τῆς Παλαι-
στίνης Ἑδραῖος Ἰώσηπος, καὶ Πτολεμαῖος 4 χοάς
τιστὰ πάντων τὰς ἀστρονομιχὰς συγγραψάμενος
ὑποθέτεις. Ὃ μὲν γὰρ Φλαούϊος ἐκεῖθεν Ex viua.
σται, ὁ Ἰώσηπος" ὁ δὲ Κλαύξιος, ὁ Πτολεμαῖος,
T/xs 8h οὖν xa? τῶν πανταχόθεν ουῤῥεόντων ἡγεμίν
νων Παρθιχῶν τε xa: Περτικῶν καὶ τῶν Sow ἄλλοι
ἄλλα: κεχλήρυντα πρότερον κλήσεις. Ὁ δὲ "Pos
χὸς (54) τὴν τε στάσιν xal τὸ ἀξίωμα τοῦ ἐ πὶ τῆς τρα-
κέζτς παρὰ τοῦ μεγάλον χεχλήρωται Κωνσταντίνν"
ὁδξ Πελοπον νησιαχὺς τὸ τοῦ πρίγχιπος " ὁ δὲ τῆς δτ.
τιχῆς τε καὶ τῶν ᾿Αθηνῶν ἀρχηγὸς τὸ τοῦ μεγάλον δον.
χός * 6 δὶ τῆς Βοιωτίας καὶ τῶν Θηδῶν τὸ τοῦ μεγόλου
πριμμιχηρίον" ὁ δὲ τῆς μεγάλης νήσου Σικελίας τὸ
τοῦ ῥηγός * καὶ ἄλλοι ἄλλα. Τί γὰρ δεῖ χαθ᾽ ἔχαστε
διεξιέναι, ὧν τὴν μνήμην ὁ χρόνος συνέχωτε, χαὶ τὰ
μὲν τελέως ἐχάλνψε καὶ λήθης ποταμοῖς ἀφῆχε
συμφέρεσθαι, τὰ δ᾽ ἀτέκμορτα συγχεχώρηχε περὶ
τὸν βίον πλανᾶσθαι; Οὐ γὰρ ὥσπερ νῦν παρ᾽ fiiv,
οὕτω καὶ τότε ἐγένοντο ταῦτα, παρ᾽ οἷς ἐγένοντο"
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐς διαδοχὰς συνεχωρήθησαν ποραπέμ-
πεσῦαι τοῖς τῶν ἐπαρχιῶν ἑκάστων ἄρχουσι τὰ τῷ,
πρώτως εἰληφότων ἔχαστα ἀξ ματα. Καὶ μὴν δὴ
ἔστιν ἃ τῶν τοιούτων παραφθοράν τινὰ τῷ μαχρῷ
χρόνῳ παθόντα ἀμυδρῶς πὼς ὑπεμφαίνουσι τῷ
ἀλήθειαν, Tiv γάρ tot τῆς Βοιωτίας καὶ τῶν θηδῶν

ἀρχηγὸν ἀντὶ μεγάλου πριμμιχηρίου μέγαν κύριον ὀνομάζουσι νῦν, εἰς τοῦτο παρενεχϑέντες Ex τοῦ s3-
ραφθεῖραι τὴν πρώτην συλλαδὴν. [Ρ. 4.47] Ὁμοίως δὲ xot τὸν τῆς ᾿Αττικῆς καὶ τῶν ᾿Αθηνῶν ἀρχηγὸν

ἀντὶ μεγάλον δουκὸς δοῦκα χαλοῦσι τῶν ᾿Αθηνῶν.

ariorum note. .
(53) Celticam vocat eam, quz. vulgo Celiiberia D ludere. Nam ut de. Russica. taceam, qua nullibi

vocatur, vcl potius ean partem Galli, qum ili-
spani:e vicina est; Galatíam autem reliquas Galli
provincias. Gregoras Iberiam δὰ Alpes fere usque
pertinere existimavit, Nam infra (sect. 6) Montis-
ferrati marclionatum collocat intér Alpes et iufe-
riorem Iberiam. Boivix.

(51) Quee hie de Russi» scu Moscovie rincipi,
ἐπὶ τραπέζης, seu ἀαρί(ετὶ ; Morese seu. Pelopos-
nesi domino, principis; Atbeuarum, magni ducis;
Bootin. et Thebarum, magni primicerii ; ac deni-
que Sicilize, regis a Consiautino Maguo datis digui-
tatibus commentatur Giegoras, mere sunt ac aní-
les otonino fabule, quas reícllere, Operam essct

occurrit (a), extera non 3 Grecis, sed a Latinis ma-
naruut. Qui enim ex nostris post. captam urbem
Athenis imperarunt, ducum appellationem vel si-
bimet ascripserunt, vel 2b imperatoribus Latinis
obünuerunt, iique simul et Thebis imperarup!,
quamvis Gregoras diversos faisse Atbenarum e
Thebarum dominos hic innuat, licet. infra «ap. 7
contrarium; agnuscat; qui quidem μεγάλοι xopiut
ἃ Graecis, a wostris vero Grands Sires, id esi magni
domini, propter vastiorem eorum dominationem
vulgo appellabantur, nono vero ex voce Πριμ-
ἰκήριης corrupta, ub. bic cl cap. 7 nugatar.
JUCANG.

(6) Vide tamcn Gregorz. epistolam Ad prerfectin wensm seu Russiae priacipem, iafra, intcr eius epistolas. Epi.

Digitized by Google
