ut |^. c. [353 An 1595]

BYZANTIN.E IHHSTORLE LIB. Vil.

[UP ANDROS:C. SEN.]

418

θετταλιχὰ ala. Ἔνθα δὴ χώραν εὀρόντες ἀγαθὴν A nissent, totum annum exegerunt, agris urendis et

τὸ καὶ πίονα ὅλον ἐκεῖ διατετρίφασι τὸν ἐνιαυτὸν,
τὴν τε χώραν δῃοῦντες xat διαφθείροντες ὅσα μὴ
ἐντὸς ἦσαν τειχῶν μηδενὸς ἀντιταττομένου, Εἶχε
Υὰρ ἀαθενῶς τηνικαῦτα τὰ περὶ Θετταλίαν πράγ-
ματα, τοῦ διέποντος ἐχεῖ τὴν ἀρχὴν (16) νέου τε
ὄντος τὴν ἡλιχίαν καὶ ἀπείρως ἔχοντο; ἐς πραγμά-
τῶν μεγάλων διοίχησιν, καὶ ἄλλως νόσῳ δαπανωμέ-
vov μαχρᾷ καὶ ὅδον οὐδέπω τεθνήξεσθαι μέλλοντος
καὶ ἅμα αὐτῷ χαταλύσειν τὴν μέχρις αὐτοῦ διαδον
χὴν τῆς τῶν προγόνων καὶ σεδαστοχρατόρων ἀρχῆς.
Γυναῖχα μὲν γὰρ οὗτος ἠγάγετο ἑχυτῷ πρὸ βραχέος
Εἰρήνην, τὴν νόθην τοῦ βασιλέως "Avbpoví(xoo θυ-
τατέρχ" παῖδα δὲ μετ᾽ αὐτῆς οὐ γεγέννηχεν, ὃς ἂν
αὐτῷ τῆ; ἀρχῆς καταστῇ διάξοχος. Καὶ διὰ ταῦτα

πλημιελῶς τὸ ἐπὶ τοῦ παρόντος τὰ ἐχεῖσε ἐφέροντο B

πράγματα. Dclova δὲ xal τὴν εἰς τὸ ἔπειτα ὥδινον
ταραχὴν τε xal στάσιν ἕνεκα τῆς ἀρχῆς, ἀδηλίας
ἔτι κεχαλυμμένον βυθοῖς; τοῦ ταύτην διαδεξομένου.
Καὶ μὲν δὴ τοῦ τε ἐγεμόνος τῆς χώρας ἐσχάτῃ νόσῳ
«εἰζομένο., xai τῶν πολεμίων δίχην φλογὸς ἐπιόν-
τῶν καὶ νεμομένων τὴν χώραν, ἔδοξε τῇ τῶν προ-
ἐχόντων ἐχεῖ χατὰ γένος βουλῇ, χρήμασι περιελθεῖν
τοὺ; πολεμίους xal δωρεῶν ἀδροτέρων ὥνιον ἐσχη-
xivat τὴν γνώμην τῶν ἡγεμόνων, πρὶν ταῦτα αὖ-
τοὺς ἀφελεῖν πολεμίξ χειρὶ, δώσειν τε ὑποσχέσθαι
πομποὺς τοὺς ἀπάξοντας ἐπί τε ᾿Αχαῖαν καὶ Βοιω-
τίαν, χώραν ἀδράν τε καὶ εὔχχρπον καὶ πολλὰς

omnibus iis qu:e extra. moenia erant vastandi-, re-
sisente nemine. Tunc euim res Thessalorum infir-
wie erant ob. immaturaem. principis zetatem, nulio
magnarum rerum gerendarum usu instructi, ac
praterea diaturno morbo couflictati et jamjam wo-
rituri, secum autem principatum a majoribus su $
sebastoeratoribus perpetua successione ad se usque
transwissum exstincturi. Üxorem hie paulo ante
duxerat lrenen, notham imperatoris. Andronici
filiam : atque ex ea nullam prolem susceperat, cui
relinqueret. principatum. Ob hzc rerum status in
€a provincia tunc temporis perturl'atus majores in
posterum turbas ac dissensiones parturire videba-
tur, quod in obscuro adhuc foret, quis principatum
illum esset excepiurus. Proinde cum  priuceps
ezwemo morbo 950 laboraret, et hostes flamuie
instar provinciam pervagarentur atque absumerent,
habita deliberationo ii qui genere eminebant cen-
suerunt, pecuniis illiciendum hostem, et du um
voluntates largioribus donis redimendas, priusquam
illa ab ij$ jure belli raperentur ; ductoresque pceo-
mittendos, qui eos in Achaiam εἰ Dootiam, regio
nem cultam et frugiferau et amnitatis plenaui et
omnium maxime commodam ad habitandum, per-
ducerent. Quod sí auxiliis essct opus, ea quoque
slacriter danda, et per omnem ztatem 2mícos ilio-
rum futuros se profitendum.

πεκτημένην τὰς χάριτας xai ἅμα πρὸς οἴχησιν ἐπιτηδειοτάτην πασῶν εἰ δὲ xal συμμαχίας δέοιντο,
xal τοῦτο δὲ μάλα προθύμως τελεῖν καὶ φίλους elvat σφισι διὰ βίου.

Β΄. Τοῦτο καὶ τοῖς Λατίνοις ἀρεστόν τε ἔδοξε xal C

μάλα δήπον χατὰ γνώμην. "“Εφασανγὰρ, ὡς « El πο-
λέμῳ (P. 154] καὶ μάχη τὰ τῆς ἐχδάσεως ἐπιτρέψαι-
μεν, ἢ vs χώρα φθαρήσεται, τά τε πράγματα συντρ’-
θήσονται x&x πολλῶν ἐς στενὸν κομιδὴ συνελαθῆσον-
$31, ὑπὲρ ὧν ἡμῖν fj πᾶσα σπουδή. Ἕπειτα xat τὰ
τῆς νίκης οὗ προχωρήσει, τῶν πάντων ἐστὶν οὐδεὶς ὃς
ἐξεπίσταται πλὴν ἢ Θεός. ᾿Βμῖν δ' ἔστιν ὡς ἐπέπαν
ἀμφ: :δητήσιμα ταῦτα καὶ οὐδαμῇ πο) σαφῆ. Εἰ γὰρ
αἱ πλείους ξυντυχίαι «olg ἀνθρώποις ἐπίσης εἰσὶν
ἐλπιζόμεναι, οὐδὲν ἧττον χαὶ σφίσι τὸ περιγενέσθαι
συμθδάλλεται ἥπερ ἡμῖν. Οὔτε γὰρ ἡμῖν ἔστι πιστόν
$t ἐχέγγνον ἐς τὸ μέλλον περὶ τῆς νίχη;, οὔτ᾽ αὖ-
«οἷς ἀπλαγὴς εἴ €; περὶ ταύτης δόξα πρόσεστιν,
Αἴτε γάρ δυσχωρίαι τῶν ὁρῶν, οἷς ἡ φύσις πολλα-
χόθεν τὴν χώραν ὠχύρωσεν, ἀῤφάλειάν τε xal θάρ-
σος τοῖς ἔχουσι δίδωσι" τά τε φρούρια ἐφ᾽ ὑψηλῶν
ἱδρυμένα τῶν τόπων ἀμήχανον ἡμῖν παρέξει τὴν
πολιορκίαν. Ὥστε ὑποτέρως ἕξει τὸ πρᾶγμα, οὐκ
εὔοδα τὰ τῆς ἀπούάσεως ἡμῖν ἀπαντᾷ οὕτως ἐκὶ
ξένης πλανωμένοις καὶ ἀλλοτρίας καὶ τοσοῦτον τῆς
οἰκείας ἀπῳχισμένοις. Τῶν οὖν ἀτοπωτάτων ἂν εἴη,
παρὸν ἐμπλῆται τοσούτων χρημάτων τὰς δεξιὰς
ἄναυ πόνων xal ἅμα συμμάχων καὶ φίλων εὐπορῇ-

M. 1. et Latinis ipsis placuit , imo optalissimum
fait. « Etcoim, aiebant, si belli eventum et armo-
rum foitunani experiamur, vastabitur provincia,
epes atterentur, et ex anagna copia ad summam
inopiam recident, pro quibus omnis a uo^is labor
suscipitur. Deinde penes quem victoria futura sit,
preter. Deum nemo omnium prospicit: sed live
prorsus ambigua et adbuc minime explorata. Nam
quamvis plerique eventus. ab hominibus cx sequo
sperentur, nihilo tamen minor illis vincendi quam
nobis spes proposita est. Ac neqve nos. futurae vi-
ctorie pignus ullum certutu. habemus, nec si qua
illis ejusmodi fiducia est, ea falli non polest, Quippe
et montium juga aspera, quibus hatura regionem
undique muniit, habitatores tutos et audaces prie-

D stant ; et castella in altis sita montibus obsidendi

facultatem omnem nobis adimunt, Quare utcunque
res ceciderit, uou facile liac via nobis succedet, in
slieno ae peregrino 95] solo oberrantibus, et
lam louge a patria relegatis. Absurdissimum igitur
fuerit, cum absque labore pecunia desteras um-
plere eademque opera socios nobis οἱ amicos tales
acquirere possimus, ca occusione spreta, magia
pericula ^^certa spe subire. »

σαι τοιούτων, ἔπειτα παραδραμόντας ὑπὲρ ἀδήλων ἀλπίδων μεγάλους ἀναδέχεσθαι κινδύνους.»

Variorum notm. a
(16) Joannis Angeli, qui, ducta Irene Andronici imp filia nuiba, triennio post nullia susceptis libe-

εἰς e vita excesserat. Ducaxe.

Digitized by Google
