29

[4. €. 12:2 40 1328] DYZANTIN/E IH5TORLE [L19. VIT.

[min. axneoxtC. sex.]

430

τὸ ὑποπόδιον αὐτοῦ" ν᾽ ὃ τὴν θείαν ᾿εἰκόνχ στηλο. A io ore habentis, alteram patriarcha: Athanasii, ilum

γρεφοῦδι τοῦ σωτῆρος Χριστοῦ καὶ ἐφ᾽ ἐχάτερα
ταύτης τόν τε βασιλέα ᾿λνδρόνικον χαλινὸν ἐν τῷ
στόματι φέροντα xai τὸν πατριάρχην ᾿Αθανάσιον
ἕλκοντα τοῦτον ὥσπερ τις ἡνίοχος ἵππον, Ἕπειτα
οὕτως ἔχον τὸ ὑποπόδιον (87) ἀπιόντες τι  ἐπσιν
ἔνϑα καὶ πρότερον ἔχειτο, παρὰ τὸν πατριχρχιχὸν
δηλαδὴ θρόνον. Ἔπειτα θεατρίξουσι τὸ δρᾶμά τινες
μελσάμενης παρ᾽ ἐλπίδα xal ὡς ἀσ:Οἢ τὸν πατρι-
ὁχὴν διαδάλλουσ: ph; τὸν βιοιλέα. Ὃ μὲν δὴ
ῥαϑελεὺς τοὺς διαδάλλοντα; μεταπεμψάμενος xal
εὐτοὺς ἀναμφιδόλως εἶναι σνλλογισάμενος; τοὺς τὸ
σεδὲς ἐχεῖνο καὶ ἀθετμον 003252 συτχευχσλμένου;
ἢ πατριάρχης δυσ εράνας, ὅτι μὴ πυλγῷ μείζονι
ταρῃτήσατο θρόνον (83).

B. δύο δὲ μεταξὺ παρεῤῥνηχότων ἐν αντῶν εἶτα
Xv πατριαρχιχκὸν διαδέζεται Up^vos Νίφων (89), ὁ
«ἧς Κυζίχου μητροπολίτης. τῷ βασιλιχῷ θελήματι
τῶν ἀρχιερέων εἰξάντων xol μεταπτησάντων αὐτὸν
ix Ἐυζίχου πρὸς τὴν τῆς πατριαρχείας περιυπῆν,
"Hs ἃ ὁ ἀνὴρ πάντη υὲν λδιὴς τῆς ἔξω παιδείας,
εὖχ ὡς τὰ πολλὰ ὅδ, χαὶ τὴς θειοτέρας, ὡς μηδ᾽ οἷ-
«εἰς χειρὶ τὰ τῶν γραμμάτων στοιχιῖα γράφειν

trahentis velut eques equum sofct. Tum ilem sce-
bellnm. ita ornatnia ibi reponunt ubi prius fucra!.
in solio videlicet patriarcbico. Deiude quidam prie-
ter exspectationem id conspicati eam fabulam vul-
gant, et patriarcham apud imperatorem impietatis
reum aguut. Αἱ imperator calumuintores arcessii,
€osqne, ut quos impise nefands»que il'ius fabula: au-
Ctores esse minime dubitaret, in. gravissimum ^t
perpetirum carcerem compingit, Patriarcha. vero n.
dignatus, quod non multo gravior pana iliis irro-
gata esset, patriarchic:e sedi statim renuntiat.

εἰρχτῇ παραδίδωσι χαλεπωτάτῃ τε xal διτνεχεῖ. Ὁ
τούτους παρέδωχε τιρμιυρῖψ, τὸν πατριαρχεχὺν edüt;

W. Interim duohus annis elapsis N pho Cyziéi me-
tropolitanus sedem vacantem occupat, pontificibus
imperatoris voluntati. obsecnts, ex urbe Cyzico
translatus et ad phtriarchalem apicem evectus,
Erat autem ille vir Grccatum litterarum non fer:
sed omnino rudis, imo etiam sacrorum, ut. qui sua
manu nec elementa litterarum sciret pingere. Nam
is doetrina. vix extremo digito degustata. ingenio

Variorum note»,

(87) Quaedam omissa. ab i-terprete. in. versiona,
restituimus. Sed quid hoc locovox ὑποπόδιον sonet,
1en plane assequor, Neque enim in scabello, quod
jedibus. subsiernitur, quidquam pingi debuit vel
potuit, multo minus imago Servatoris, quam cum
ciscipnlis mense accimbentibus sopra. thronum
isum vulgo effictam observamans in Gloss. mei.
Greecit. in v. 8póvoc. Pe ejusmodi smppedase:s vide
ibi rürsam in v, Σιυππέλον. Docaxc,

(88 fllius abdicationis formulam. ex cod. Reg.
Teller. fol. 104, v. descriptam, Boivinus exhibet
«ue jam exstat inter Athanasii istius opera, apud
πος ad an. 1380. Eovr.— Nicephorus Chumnos, in
eratione, que inscilbitar, Ἔλεγγος κατὰ τοῦ καχῶς
τῷ πάντα πατριαρχεύσαντος Νίφωνος, ἀνενεχθ:ὶ:
παρὰ τοῦ Νιχομτδείας xal τοῦ Πιτυλήνης πρὸς τὴν
ἱερὰν σύνοδον, Athanasiun ait sua sede expulsum et
damnatur cessisse, eo qnod minister ejus Theopha-
fes dona accepisset ab iis, quibus ordines sacri
copferrentur ; id quod patriarcha iusciente fieri baud
potuisset. En verba ipsa : Τί δὲ καὶ ὅτ: τοῦ πατριλρ-
«ιύσαντος ᾿Αὐχυασου, ἐπειδὴ ὁ γνησίως Exclvo ἐξ-
νκηρετούμεν᾽ς Θεοφάνης φωραθείη δῶρα λαμδάνων
ἐπὶ προτροπαῖς τοιαύταις, ἀπέστημεν, καὶ nigri;
φήφοις ἀπεθαλόμ:θα τόνδε τὸν πατριάρχην, xal οὐδ᾽
οὐ μήποτε δεξαΐμεθ' ἂν αὐτὸν οὔτ: εἰς ἀρχιερωτύνην,
οὔτε μὴν cl; ἱερωσύνην ; ἐπεὶ χαὶ συνειόέναι αὐτὸν
xai μὴ ἀγνώστως ἔχειν τῶν τῷ Θιοφάνει ti npayat-
wr, αὐτὸ τὸ πρᾶγμα καὶ δείκνυσι xal At er gti, καὶ
ἔστιν ἰα υρότερον παντὸς ἐλέγχου χαὶ χατηγόριν.
Porro bis Chumni verbis non priman, sed secün-
dan Atbantsii abdicationeim innui manifestum est.
laque δευτέρας παραιτήσεω; won ca soa causa
exstitit, qo alert Gregoras. Evstat in Cod. Reg.
Teliec. fol, 108, acripium Aibauasi! patriarchae z. p:
τοῦ πὼς καὶ διατί τὰ τῶν παραι- σέων, τῆ; πρώτης
φημὶ καὶ δευτέρας, ἐγένοντο, ju quo Athanasius de
ohjectis sibi eriminibas multa conquestus, sic de-
nutus perorat : Αὕτη ἐπὶ Θεῷ μάρτυρι τῆς παρα:τή-
σιω; πῆ; πρώτης χαὶ τῆς δευτέρα; ἡ συσχευὴ va.
πόδ σις" εἰ καὶ τὰ τῶν κατηγοριῶν ποιχίλα x».
ἄνια1. "Eni (fort, ἐπτιδῃ) δὲ οὐ δημοτίᾳ xat μό ον,
GA καὶ οἶχοι, τοῦ ἐρᾶσυαι (iepXoUat) καὶ εὐλογεῖν

καὶ διδιτχεν τοῖς τυχοῦσιν ἀπείργειν fid: οἵ eye.
ρεῖς ἐγκε εύονται, ἅπερ οὐδὲ τῷ ξυστεθεῖ Γ-μονίω
ἢ τοῖς φυλασσομένοι; (fort. φρυασσημένοι"} τὸ n4.
Ξαια καὶ ψευδῆ ξυλωταῖς (fort. ζηλωταῖ ) πιπῶς
ἐπετίμησαν, μὴ ἑαυτοὺς ἀχανήνιστα πράττειν xol
ἄθεσμα τὴν χρίσιν φοίττοντος τοῦ Θε:ῦ, ἣ xi» ἀν-
βρώπους αἰδούμενοι. “Δ}λ ἡμῖν ξπιτοίδε:» fla:4.54.
“πὸ ϑκανόνιστουν, αὑτοῦ καὶ * τοῖς πρὸς τῶν files
θετμῶν ἑἐπαράτοις καὶ ἀλλ'τρίγις τῆς ἔχγ)ητίας
Χριστοῦ τὰς κεφαλὰς ὁποκλίναντες xal xavóva δὲν
ξάμενοι, καὶ τὸν ἐν paxapia τῇ μνήμῃ πατριύρχην
τῆς ἐχχλησία; Χριστοῦ καὶ ἐμηλογητὴν χῦρον Ἴω-
σὴ παρανάλωμα, 9307 τὸ χατ' αὐτοῦ", τῆς μανίας
τῶν σχιζομένων γενέσθαι χατυδεξάμεγοι, xat ταῦτα
x2! μετὰ θάνατον, ὅπερ οὖχ εἶδεν ὁ ἥλιος, ἀνα εἰ.
νᾶντες ἐπὶ χρόνοις τουλύτοι: ζιτῆταί τινα τῶν zp
ὀφθαλμῶν ἐχόντων θεόν, Πῶς xaX πόθεν τοσχῦτα
x10 ἡμῶν ἐφρυάξατε; καὶ μηδένα τὸν συλλυπηύμε

vov μηδὲ τὸν παραχαλοῦντιε εὐ όντες, ἵνα καὶ χοίδι»
δικαίαν ζητήσαμεν, ἐχχεῶ vil αὖτ΄ς τοῦ δι᾿ da-
σταυρωθέντος ἐνώπιον τὴν δέησίν μου, καὶ τὴν OXL-
viv μου αὑτῷ ἀπαγγελῶ " χαὶ μᾶλλον ὡς τῆ; χαχα-
ἐπιδιδούσης, καὶ εἴργειν ἄνχινχντούσης xal τῶν

Ὁ ἀνὰπ οὧν ἡ μᾷ: τὸ λεγόμε.ον͵ ὦ; μὴ λειτουργεῖ), πὴ

εὐλογεῖν, uh διδάσκειν τινὰ τὰ πρὸς oor mpl iv πὸρ -
χωρούσης. "AYotto οὖν, δέσποτα xal θεὲ τοῦ παντὸ;
ἐν τριάδι γινωτκόμενο; xal ὑμνηύμενις, ὅπος φίλον
97 τὰ ἡμέτερα, πρετδεἔχι; τὴς ἀῤῥήτω: xt ἀῤῥυ-
πάρῳ; σωματωπσάτης τὸ, ἕνα τῆς πιναγίος τριάδο΄,
X4j πάντων τῶν ἀπ’ αἰῶνυς “ελατρευχύτων θεῷ, . σὶ
τοιαῦτα παθύντων, ᾿Αμὴν. Hinc etiam argui pot^-t
Athanasium secunda: secossionis causam habuisse
diversam ab ea quam atid.it Gregoras, Ceterum in-
€onsulio et nequaquam probate. Athanasio Theo
phauem doua accipere solityty ap,aret ex Atliana-
“Ὁ ipsius Kelatione ad. imjeratorea, χυτὰ tc
αἱἰσχοοκερδῶν, xal τῶν προνοκίω, τῆς ExxÀnsía. .
in qua BRelatione pairiareaa. postalat, αὐ Liqu'ratec
iti C03, qui xeniurum nomiue pecuniam acceje ur
€x turpi causa, et no.niuatim ipsam Theoph ui vi
notat, Cod. Keg. Teller. 10]. 59. Bois.

(89) Auno Christi 1512, l'achymer. lib. xi, cap.
9. Phrauzes lib. », cap. 9. PocsNo.

Digitized by Google
