40] — la. c. 1282 ap 1328]
δευχρίνεται " ἂν ἐρᾷ, ἐρᾶσθχ! quow: ἂν χλέπτῃ, A
κιέπτεσθαι λέγει" καὶ ζητεῖσθα: μὲν φάσχει, βδε-
λύττεσθαι δὲ διὰ σωφροσύνην" xal ἐπὶ τούτοις
ἐγκαλλωπίζεσθαί τε καὶ θρύπτεσθαι οὐχ αἰδεῖται,
οὐδὲ δυσωπεῖται τὸν ἔλεγχον, ἀλλ᾽ εὐδιάδολα τὰ
τοιαῦτα εἰδυῖα καὶ ἥδιστα ἀχοαῖς ἀχολάπτοις χώδω-
νὸς ὀξυτέραν προτείνει γλῶτταν " xal ἐπιορκοῦσα
$3. ῥησιάζεται xal μίγνυσι γῆν οὐρανῷ. Ἂν δὲ xal
γένες xal ἐξουσίᾳ προέχῃ, ἃ τοὺς ἐλέγχους τῶν
ἐγκλημάτων πόῤῥωθεν ὅπως ποτὲ ἀποχρούονται,

ΒΥΖΑΝΤΙΝῈ HISTORLE 118. VIT.

[nb. ἈΝΘΒΟΝΙΟ, 8τνἢ

403
gloriari οἱ sunerbire non. dubitat, nibil verita. ne
coarguatur. imo. cum talia. crimina facile fingi et
*ucunda petulantium bominum auribus esse norit,
Untinnabulo sonantiorem linguam erserit, audacter-
que pejerat, celumque terra: míscet. Qnod si nobi-
litate et potentia eminet, quz res. indicium omne
longe submovent, quo peccata convinci possint,
tum propitio Deo est opus, et magno 937 mai
ad cluendas contumelias et calumnias ei misere,
contra quem improba linguam suam exacnil.

τὸτ᾽ εὑμενοῦς δεῖ Θεοῦ xai θαλάσστς μεγάλης, ἀποπλῦναι τὰς ὕδρεις τε καὶ συχοφαντίας τὸν ἄθλιον,

xa0' οὗ τὴν γλῶσσαν ἡ πονηρὰ χεχίνηχεν.
δ΄. Ὁ δὲ βασιλιὺς πρᾶός τε ὧν χαὶ ἄλλω; δειλιῶν
τὴν τε γλῶσσαν αὐτῆς καὶ τό γε μεῖζον, μὴ τὸν

]V. At imperator, miti vir. ingenio, alioqui cum
linguam ipsius, tum vero illud in primis metuens,

ἑεντῆς ἐκπολεμώσῃ γσμδρὸν κατὰ τὸν Ῥωμαίων, B 6 generum suum Serviz Cralem ad bellum Roma»

λέγω ξὴ τὸν Κράλην Σερδίας, παντοῖος ἦν θερα-
πεύων αὐτὴν καὶ πληρῶν τὰ περὶ τῶν κοινῶν καὶ
ἰδίων πραγμάτων ἐχείνης ζητήματα καὶ πλέον ἣ δε-
σποίνῃ χαριζόμενος αὐτῇ τὰ τῆς ἐξουσίας δίκαια,
ἵνα λανθάνῃ τοὺς πλείστους τὰ μεταξὺ σχάνδαλα.
"HU ἀπογνοῦσα τὴν ἀπὸ τοῦ βασιλέως εἰς τοὺς
viia; βοήθειαν, ὁποίαν ὡς εἰρήχειμεν αὔτη παρὰ
τὸ δέον ἔζλτει, μόνη λοιπὸν ἐπεχείρει μηδενὸς ἀμε-
λοῦτα τῶν 203 πρὸς δύναμιν ἧσαν αὑτῇ. ᾿Ακούσασα
τοίνυν, ὡς ὃ τῶν ᾿Αθηνῶν δοὺξ θυγατέρα τρέφει
παρθένον (47), διαπρεσδεύετχι πρὸς αὐτὸν ἐγγυω-
μένη ἐκείνῳ γαμδρὸν ἐπὶ τῇ θυγατρὶ Θεόδωρον τὸν
υἱὸν αὑτῆς τὸν δεύτερον (48) ἐπὶ συμφωνίαις, Tv' f
μὲν ἔνθεν, ὁ δ᾽ ἐκεῖθεν τῷ ἄρχοντι Πελασγῶν (49) c
€t xal Θετταλῶν ἐγείρωσι πόλεμον, καὶ μὴ πρότερον
παύϑασθαι, πρὶν αὑτὸν μὲν ix μέσου ποιήσωνται,
τὴν δ᾽ ἀρχὴν τὴν αὐτοῦ Θιοδώρῳ τῷ ταύτης υἱῷ
περιποεήσωνται, ἵν᾽ εἴη χλῆρος ἀρχῆς ἴδιος αὐτῷ
xai διηνεχής. ᾿Αλλὰ τῶν ἐλπίδων ψευσθεῖσα πλεί-
vt; ἅμα χρήμασι πρὸς τὴν ἑαυτῆς ἐχπέμπει πα-
τρίδα Δογγιδαρδίαν συζευχθησόμενον θυγατρί τινος
ὄνημα Σπινούλα (50), τῶν οὐ πάνυ μεγάλων ἐπὶ γέ-
vov; παριφανείᾳ xat δόξῃ τυγχάνοντος. Οὐ γὰρ ὡς
τὰ πρλλὰ περισπούδαστόν ἐστι Λατίνων τοῖς εὖ γε-
τονόσι χηδεύειν, μὴ ὅτι Ῥωμαίοις ἀπλῶς, ἀλλ’ οὐδ᾽
αὑτοῖς βασιλεῦσιν " ἄλλως τε οὐδ᾽ αὐτὴ τῶν ἐπὶ
Un λαμπρῶν ἦν. 00 γὰρ ἂν ἐς τὰ Ῥωμαίων οὕτω
ἑᾳδίως ἐστέλλετο χήδη, Μαρχεσίου γὰρ ἀπόγονος ἣν

nis inferendum concilaret, omnibus modis illam
placibat, et postulata ejus tam. publicis quam pri-
vatis de rcbus exeequebatur : plas denique ei po-
Lestatis imperüebat , quam doniinz conveniret, ut
offensx quie intercesserant laterent. Illa vero, cum
€a qua pro filiis prater equitatem ab imperatore
petierat desperasset, sola deinceps rem aggredi ca-
pit, nihil quidquam omittens, quod in ipsius po-
lestate situm. esset; Cum igitur audivisset ducem
Athenarum habere filiam virginem, per legatos pe-
tt, ut ea filio suo Theodoro despondeatur, iis con-
ditionibus, ut Pelasgorum et Thessalorum | yrincipi
bellum utrinque inferatur, binc quidem a se, inde
autem ab ipso duce, nec prius arma deponantur,
quam is de medio sublatus fuerit, ejusque ditionem
Theodorus filius acceperit, proprium nempe et per-
petuum eum principatum habiturus. Sed spe fru-
straia eumdem eum pecunia m.xima in patriam
suam Longobardiam mittit , ut filiam Spinule cu.
jusdam, nec generis splendore nec dignitate mul-
tum eminentis, uxorem duceret. Latini enim no-
biles non modo cum Romanis quibuslibez, sed et
cum ipsis Romanorum imperatoribus jungere afli-
nitates 938 plerumque negligunt, Neque vero
ipsa ex illustrium numero erat : nec 5] (fuisset, Ito-
wano principi tam facile innupsisset. Erat enim e
marcbionum familia oriunda. Marchionis autem di-
gnitas non insignis est apud Latinos. Sed quod est
spud Romanos is qui vexillum imperatorium ge-

αὕτη * [P. 146) ἡ δὲ τοῦ μαρχεσίου τάξις (51) οὐ τῶν D stat, id ipsum est pud Latinos marchio.
ἐπισήμων ἐστὶ παρὰ Λατίνοις" ἀλλ᾽ ὅπερ ἐν τοῖς Ρωμαίων στρατεύμασιν ὁ, τὴν βασιλικὴν κατέχων

σημαίαν (53), τοῦτο παρὰ Λατίνοις μαρχέσιος,
E'. Ἵνα δὲ πλατύτερον τῷ λόγῳ χρησώμεθα διὰ

V. Ut autem dilacidiora ant ea qwe dicimus,

Variorum nota.

(47) Agnes illa fuit, filia Hugonis comitis Brien-
sensis et Elisabeth de Ia ocke ducis» Athenien-
sis, ac proinde soror Galeri comitis Brienneusis,
qui ca tempestate Atheniensium. ducatum obtine-
bat. Vide Hist. Franco-Byzánt. lib. vi, n. 45.
Dvcawe.

(48). Primogenitas enim ex hoc secundo An-
dronici conjugio fuit Josnnes despota, cujus paulo
3nte meminit, DucaNc.

149, 15 fuit Joannes Augelus Ducas Comnenus,
joanmis sebastocratoris (iius, de quo agimus iu
famil. Byzant. p. 210. Dccasc.

(90) Argentins, Opicini Spiuole fix unicz.

Vide stemma Palzologorum Montferratensium in
Fumil. Byzant. p. 249. Ducawo. .

(51) Atqui. tamen marchionum | primitus magna
8c illustris. apad Latinos fuit dignitas, ut qui

regnorum limitibus prxesseut , unde illorum
fluxit nomenclatura. Vide Gloss. med. Latin.
DucaxG.

(32) Sed et apud Latinos legionum vel ctiam
exercitus totius. vexilliferi marcbioues nunquam
dicti, quod et infra repetit. Jia sepe nugautur
Graculi isti scriptores, rerum nostrotium omnino
ignari ac imperiu. Ducasc.

Digitized by Google
