4857 [^. c. 1382 5» 1223]. DYZANTIN.E THSTORLE LID. VIL. hum. axmoxic. Sx | — 199.
στρατὸν δ' ἡπειρωτιχὸν ἐν μὲν Βιθυνίᾳ χιλίους iz- A et. maritimos hosies. instituere ; terrestres. vero

Ξέας διηνεχεῖς, ἐν δὲ Θράχῃ xot Μακεδονίᾳ ξισχι-
λίους ὁμοίως - τὰ δ᾽ ὑπύήλοειπα χρήματα ἀναλίσχε-
σϑαι πρὰς δαπάνα; τῶν ὀθενδήποτε προσιόντων
ἄλλοτε ἄλλων πρέσδεων, καὶ χορηγίας ἐνιαυσίους τῶν
περιχυχλούγτων ἐθνῶν, καὶ ὅσαι ἄλλαι μυρίαι δα-
πάναι τοῖς βασιλείοις καθήκουσι πράγμασιν. [P. 196]
"NI" ἐπεὶ xoi Θεῷ γε οὐ μάλα ἐθέλοντι $4 δι᾽ ἃς
αὐτὸς οἶδεν αἰτίας, ἐξαίφνης ἅπαντα διὰ τῆς χοινῆς
ταύτης συγχύσεως ἀνατέτραπται, χαθάπερ χύδου
φειχπεσόντος,

G*. Θαυμάζειν δ᾽ οὖν ὅμως χρεὼν τὴν ἄῤῥητον
τοῦ τὰ πάντα ἐφορῶντος κηδεμονίαν, πῶς πλείστας
ὁμοῦ καὶ ἀθρόας ἡμῶν ὀφειλόντων διδόναι τὰς δί-
πος ἀπὲρ μαχρᾶς τῆς κακίας, μετά τινος αὐτὸς
φειδοῦ: χαὶ φιλανθρωκίας λαμδάνειν ἔχρινε ταύτας.
05 γὰρ ἀλλοτρίοις τιοὶν οὐδ᾽ ἀλλοφύλοις ἐχθροῖς
καὶ ἀγρίοις παρέδωχεν ἡμᾶς, ἀλλ’ ὁμοφύλοις ἀν-
ϑρώποις καὶ ἰσοφύχοις καὶ γνωστοῖς xai μαλακωτέ-
(me. ἢ παρ᾽. ὧν ἐχρὴν ἡμᾶς τιμωρεῖσθαι, τοὺς
πλείους τέως τῶν χύχλῳ χαθ' ἡμῶν μαινομένων θα»
νότῳ προαρπάσας" ἕνα μὴ κατ᾽ ἀλλήλων ἡμῖν ἐχ-
τολεμθεῖσι καὶ χαλάμῳ συντετριμμένῳ ἀτεχνῶς

ἐοιχόοιν ἐπετιθέντες, χἀχεῖνοι πάντας ἄρδην εἰς ὁλέ-

ἤρου βυϑοὺς παρχπέμψωσιν, Ἐν γὰρ τούτῳ τῷ.

χρόνῳ τέθνηχε μὲν ὁ Κράλης Σερὄίας (74) " τέ-
8o δ᾽ ὁ τῶν Βουλγάρων ἡγεμὼν ὁ Σφενδοσθλά-
(ες (78) πεφόνευται δὲ πρὸς τοῦ ἀνεψιοῦ (76) χόν-
του Κεφαλληνίας (71) ὁ τῶν Αἰτωλῶν καὶ 'Ακαρνά-
νῶν δισπότη;" προσετεθνήχει δὲ καὶ ὁ τῆς τῶν

€opias in Bihymia mille equites perpetuos ; in
Tliracia et Macedonia 318 his wille item perpe-
tuos : reliquam vero pecuniam in sumptus undecun-
que ndvenientium Jegalorum, el in annus trileta
finitimis gentibus persolvenda conferre, czeeroseue
imperii sumptus pene inünitos. Sed quia ne id
quidem placebat Deo, prepter causas, quas ipse
novit, subito omnia confuso illo reipublice stata
eversa sunt, ut in alca, cum tessera in contrarium
vertitur,

Vl. Ademratione tamen digna est incffabilis illa
omnium inspectotia Dei clementia, qui cum nox
diuturnz improbitatis paenas plurimas easque con-
fertas luere deberemus, eas tamen parece et buma-
niter expetendas esse judicaverit. Neque enim alie-
nigenis Barbaris atgue immanibus hostibus ms
tradidit: sed popularibus et notis, et iis qui a
nostris moribus non abhorrerent, adeoque ci:-
mentiores essent iis, per quos puniendi eramus :
plerisque. videlicet eorum, qui circumcirca in nog
ss viebant, morte prereptis, ne nos intestino bello
confiíctatos el confracto calamo plane similes etiam
illi aggressi funditus omnes internecione delerent.
His enim temporibus obiit Crales Servke ; obiit
et Venceslaus, Üulgarorum princeps. Est et a so-
roris filio Cephalleniz comite interfectos /Etolo-
rum et Ácarnanum despotes. Quin et Thessalici
principatus ultinus hzres, ex Angelica familia or-
(us, decesserat. Sed illuc redeo.

Θετταλῶν ἡγεμονίας τελενταῖος διάδοχος, ὁ τῶν γγελωνύμων ἀπόγονος, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖσε ἐπάνειμι.
T. "Exst γὰρ ἐγνώσθη τῷ γηϑαιῷ βασιλεῖ πρὶν VII. Cum senior imperator ante solis ortum ne-

δνατεῖλαι τὸν ἥλιον ἡ τοῦ ἐγγόνου φυγὴ, προσχαλε-
«μενος αὐθημερὸν τοὺς ἐν Βυζαντίῳ παρόντας τῶν
ἀρχιερέων (ὁ γὰρ πατριάρχης μιᾷ τῆς φυγῆς ἡμέρᾳ
προετεθνῆκχει), ἐγγράφῳ χοθυποδάλλειν ἐπιτιμίῳ
τούτοις ἐκέλευε τόν τα ἔγγονον ὡς ἀποστάτην καὶ
ἅμα τούς τε αὐτῷ συνεξεληλυθότας, xal εἴ τις ἔτι ἢ
φεύγειν ἢ τὰ ἐχείνου φρονεῖν μέλλοι " ὃ δὴ καὶ ῥᾳ-
ἕως ἡ τῶν ἀρχιερέων ἐπέραινε σύνταξις, "Hv δ᾽ ἐπὶ
τούτοις ἰδεῖν καὶ τὸ θεῖον πανταχῆ περιφερόμενον
Βοαγτέλιον ἕν τε βασιλείοις αὐλαῖ;, Ev τε ὁδοῖς, Ev τε
ἀγοραῖς, xal τοὺς ὀμνύειν τὸν δῆμον χελεύοντας, ἀ»(-
σιαήθαι μὲν τῆς τοῦ νέου βασιλέως κοινωνία; καὶ
γνώμῃ καὶ χειρὶ καὶ γλώττῃ, συντίθειτθαι δὲ βε-
(τερον τῷ γηραιῷ βασιλεῖ. Ταῦτα μὲν οὖν τῆς
βιοιλενούσης ἐντὸς τοῦτον ἐτελεῖτο τὸν τρόπον. Οἱ
δὲ περὶ τὸν νέον βασιλέα ᾿Ανδρόνιχον ἐλευθερίαν
πηρύξαντες καὶ ἀτέλειαν ταῖς iv Θράχῃ χώμαις καὶ
πόλετιν͵ ἅπαντα; εἶχον εὐθὺ; εὐπειθεῖς πρὸς ἅπαν
δὴ τὸ τῆς γνώμη: βουλόμενον, Καὶ ἦσαν δὴ πάντες
οἱ μέχρι Χριστουπκόλεως Opdxe; bv ὅπλοις εὐθὺς
ὁ τὰρ τοῦ νέου βασιλέως κατὰ τοῦ γηραιοῦ πρυϑύμως;
φρρμώχενοι. Καὶ πρῶτα μὲν τοὺς ἀπανταχῆ περι-
τόντα; τῆς Θράχη; τελώνας καὶ φορολόγους αὐτοὺς

potis fugam σοξιονίφεοι, $19 eodem die ponti-
ficibus qui in urbe aderant arcessitis (nam patriar-
clia pridie fugae obierat), scripto anathemate nepo-
tem damnari jubet ut rebellem ; item eos, qui si-
mul cum eo exivissent, quive deinde fuga evasuri
aut ejus partes defensuri essent. Id autem | facile à
pontificum celu peractum est. Ex eo. passim sa-
crosanctum Evangelium in palatiis, in vüs, in foris
circumferri cerneres, et populum gacrameuto adigi,
ut ὃ juuioris imperatoris societate animo et manu
et lingua recederent ; seuiori autem arctioribus
ebedientiz: vinculis astringerentur. Quz cum ad
bunc modum in urbe imperatrice gererentur, Àu-
dronicus junior liberiate οἱ immunitate Thraciis
pgis et urbibus pronuntiata illico omnes volun-
tati sie obseqientes et quidvis facere paratos ha-
buit. Statim Thraces universi Christopolin usque
pro juniore imperatore in arinis fuerunt, seniorem
cupide invasuri. Ac primum passim per Thraciam
vagantibus publicanis et exactoribus fede excru-
cialis, ereptam, quam circumferebant, pecuniam
uulla modestia inter sese partiumtur. Priusquam
autem septem. dies elaberentur, Orcsiiade digressi

Variorum nous.

(74) Urosins, de quo supra. Duce. .
C3) Ywue Stenuna regum Bulgarie pott Famil.
Bssont. n. 44. Dvcasc,

76) Vide cap. 1, sect. 1 supra. Boivix.
6) Vide notata ad cap. 0 hujus Jibri ὙΠ
Ducasc.

Digitized by Google
