438

|^. €. 1252 1» 1598]. BDYZANTINJE HISTGDU.E 1.0. VtL. [nwr. awpRONIC. $£N.]

434

x3a)16;. Συνήργησε yip τῷ sou βασιλέως δόγματι A ejusdem consilii venisse creleretur. Etenim quod

ἃς τὸ δέξασθαι τοὺ; ᾿Αρσενιάτας ἅπαξ τῆς χαθολιχῆς
τοῦ Θεοῦ ᾿Εκχλησίας ἀπυῤῥαγέντας διὰ κενοδοξίαν,
[P. 161] ἵνα μὴ αὐτοί τε τὸν ψυχιχὸν χατὰ διαδοχὴν
κπινδυνεύσωσι θάνατον xal ἅμα ἄλλους ἑξαπατῶντες
ἃς «bv αὐτὸν συνελαύνωσιν ὄλεθρον, Τοῦ δὴ βασι-
λέως εἴξαντο; ταῖς πιτριαρχικαὶς συμδουλαῖ; οὗ-
τωσϑὶ, bv ix πολλοῦ καὶ αὐτοῦ τουτὶ βουλομένου,
ϑυναθροίζονται πολλαὶ πολλαχόθεν ὥσπερ ix πε-
τρῶν καὶ βάθων αὐθήμεροι βλαστάνοντες [ἴγαντες,
féxr, μὲν περικείμενοι διεῤῥωγότα, πλεῖστον δ᾽ ἐν
«οἷς τῆ; ας μυχοῖς τὲν τῆς χενοδοξίας χαλύ-
πτοντε; ὄγχον. Καὶ δὴ βαρέα τινὰ καὶ τὴν ἀχοὴν οὐ

μετρίως χτίζοντα προδάλλονται τὰ ζητήματα, ἵν".

ἐς τοὺς πολλοὺς ἐμφανίσωσι δῆθεν οὐχ ἀναιτίως

ἑαυτοὺς σχιζομένους. Πρῶτον μὲν, ἵνα δηλαδῇ τὸ B

τοῦ πατριαρχεύσαντος ᾿Αρσενίου λείψανον ix. τῆς
ποῦ ἁγίου ᾿Ανδρέου μονῆς (96) ἐντίμως ἀνειληφότες
ἐν τῷ μεγίστῳ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας νεῷ μεταθῶσι.
Δεύτερον, ἵνα χαθαρτιχῷ τινι καθυποδληθῶσιν ἐπι-
τιμίῳ τὰ γένη τῶν ἱερέων, ἀργίαν δηλονότι (97)
τῆς ἱερουργίας ἐφ᾽ ἡμέραις τεσσαράκοντα. ὙΤρῖτον,
Vos νηστείαις xat γονυχλισίαες ἐπὶ ῥητοῖς (88) xai ὁ
κοινὸς ἅπας λαὸς καθαρθῶσι' xai ἐπὶ τούτοις
ἕτερα thc ὁμοία; ἀπονοίας ἐχόμενα, ἃ πάντα διὰ
τὸ τῆς εἰρήνης καὶ ὁμονοίας χαλὸν σπεύσας ὁ β8ασι-
λεὺς ἐκπεραίνε:.

&. Εἶθ᾽ ἑξῆς ὅσοι μὴ ἀξιώμασιν ἀναλόγοις τετί-
μῆνται τῶν ἀπὸ τοῦ σχίσματος ἀδροισθέντων, προ-
στασίαις ζηλχδὴ μητροπόλεων, προστασίαις pova-
vtyplud, παῤῥησίαις ἐν βατιλείοι;, ποριτμοῖς
Ἐροσίδων ἐτησίων, οὗτοι δὴ πάντες μετὰ βραχὺ τῆς
τοιαύτης ἀπιῤῥάγηταν ὁμονοίας καὶ εἰσι tal; προ-
τέξαι: αὖθις ἐμμένοντες ἰδιοτροπίαι; xal σχίσμασιν,
Ὃ δὲ κατριάρχης προτραπεὶς παρ᾽ αὐτῶν δὴ τῶν
φυνελθόντων ᾿Αρσενιατῶν ἀνῆλθεν ἐπὶ τοῦ ἄμδωνος,
ἐνδεδυμένος τὴν ἱερατιχὴν στολὴν, καὶ στὰς πρὸ τοῦ
ἀειψάνου τοῦ ᾿Αρσενίου ἐξεφώνησεν ὡς Ex τοῦ Ἃρ-
etviou δῆθεν συγχώρησιν ἄπαντι τῷ Aag.

imperator fieri decreverat, ut. Arseniate semel a
catholica Ecclesia ob inanis gloriz studium avulsi
reciperentur, id ut fieret operam dedit ; ne ii morbo
per successiones propagato salutem animz sua in
discrimen vocarent, et. alius quoque deecptos ἱπ
idem secum exitium traberent. Hoe pstriarchse con-
silium cum imperator approbasset, qui et ipse diu
id animo agitaverat, multi multis e locis conve-
niunt, velut! terrigen:x quidam e saxis et rubis su-
bito enati, laceris pannis obsiti ; animis vero inti-
mis tumorem vanz glorix immodicum celantes. Et -
hi quidem quzstiones molestas , et quibus aures
haud mediocriter morderentur, proponebant. ut
vulgo scilicet probarent, se non sine causa disces-
sionem 464 fecisse. Erant autem ha. Primum,
ut Arsenii patriarchz reliquis, e divi Andrez mo-
nasterio honoriflee translatz», in maximo Saucta
Sophiz templo collocarentur. Deinde, ut puena ali-
qua pisculari sscerdetum ordines pleetereutur ;
videlicet ne quadraginta diebus rem divinam face-
rent. Postremo, ut jejuniis εἰ genuflexiunibus ad
certum tempus definitis populus universus mun-
daretur, aliaqne eidem amentize affinis : que omnia

imperator ob pacis εἰ concordig bouum propere

exsequitur.

IV. Aliquanto post schismaiici, quotquot conve-
nientibus przmiis ornati. non fuerant, cujusmodi

cunt metropolitani episcopatus , pionasteriorum

przfecture, prerogative iu palatio, annuorum re-
dituum emolumenta, omnes siatim abrupta cou-
cordia ad pristinum propriumque morem redeunt
et in schismate denuo perseverant. ΑἹ patriarclia,
ipsis Arseniatis qui eodem convenerant bortanti-
bus, ambone conscenso εἴ sacerdotali siola indu-
tus, ante Arsenii reliquias stans, recitata velut
Arsenii nomine absolutionis formula, omnem popu»
Jum venia donavit,

CAPUT X.

Tw Thraciem vestamt, [Imperator mercenarios milites. peregre acdire statuit. Fisci inopia. Petitum a
Creole auxilium. Pailes Paleologus Turcicum sibi bellum deposcit, Ejus elogium. A& Andronico ob innocen-
tiem viter leudotus postulata impetrat. Militum animos sibi mancipat. Hostium consiliis per exploratorescu-
gnitis legiones educit. Apud Xerogypsum. fIuvium castra feni. Turcorum adventus. Pugne apparatus. Ut
«ciem inclinatam Philes restituert, Barbarorum &trages, Romani instant fugientibus. In Chersoneso castra-
wetantur. ]mperetorig triremes Hellespontum obstruunt. Auzilia Homanis a Crale el a Latinis missa. Tur-
εἰεὶ presidii oppugnatio. Latinorum machine. Barbari nocturnis eruplionibus (rusira tentatis spem salulis
ebjiciunt, Se εἰ sua omnia Latinis deduni, Multi yer noctem a Romanis inercepti εἰ trucidati. De cateris
quid actum sit & Latinis.

LP. 162) Δ΄. "Ev τούτοις τοῖς χρόνοις (90) ucck
Variorum nola.

(96) De quo monasterio diximus supra ad lib. D gius. malebat, st α re divina per quadraginta dies
vi, cap. 3. Docanc. . abstiuereni ; non video quam ob causam. Bore.
. (97) Interpres, videlicet, »e XL diebus rem divi- (98) Certa lege. definitis. Sic infra lib. x«i, seet.
»aw fsceremt : edidimus, ui a ve divina per XL — 9, ἐπὶ ῥηταῖς τὸ συγκεχωρηκὸς δεχόμενοι, ubi
dies abstinerent ; Inox, yovoxiiala:; deprecationibus, — licentiam. certis legibus dalam acceperunt. Videat
esmendavissus, genuflezionibus, Vide Gluss. med. — tamen lector, an hoc loco inalit. subaudiro χρόνοις,
Cracit. in bac voce. Infra προατ-ασίλις μοναστη- — ve) ἔτεσι Sic iufra lib. wv, cap. 7, seef. 3, xal τοὺς
ρίων, παῤῥησίαις iv βασιλείοις. Interpres, Abba- μὲν ἀργεῖν τῆ; ἱερωσύνης δκέλευσεν ἐπὶ ῥητοῖς ἔτεσι,
die, munera ; edidimus wonasteriorum pewfrctura, IVIN.

pravogatire in. palatio, lvcamc. — Vertit Wollus, (99) achymer. lib. at. cao. 9. DocaNc.

πὲ quadraginia dicbus rem divinam facereni. Dacan

l. His temporibas post victoriam illam Barbari

Digitized by Google
