469

€^3t ἐχέλευς. Τὸ δ᾽ αἴτιον, ὅτι xat τὸν τῆς μητρὺς À
αὐτοῦ Καθαρᾶς ἔρωτα ἕτερος ἐξαπίνης ἐπιδραμὼν
ἀντέκρονσε. ἔρως ἐπιχρατέστερος πολλῷ xal ogo-
δρότερας.

Β΄. Ἐπεὶ γὰρ πρὸς τοῦ πατρὸς καὶ βλσιλέως τὴν
ἐπιτροπὴν ἰδέξχτο τῶν τε ἐν Μαχεδονίᾳ πραγμάτων
καὶ Θεσσαλονίκης αὐτῆς (διέτριδε δὲ τὰ πλεῖστα τοῦ
ἄστεο; ἔνδον Θεσσαλονίχης), ἔρωτι γνναιχὸς ἑάλω
“«ινὸς τῶν ἐκιφανῶν. Ἦν δὲ αὕτη θυγάτηρ μὲν Νεο-
καισαρ.ίτου τοῦ πρωτασηχρῆτις, σύζυγος δὲ Κων-
Φταντίνον τοῦ Παλαιολόγου. Οὕτω δ᾽ ἀπαράμιλλος
ἂν τῷ τε τῆς ὄψεω; χάλλει καὶ τῇ τῆς γλώττης δει-
νότητι καὶ τῷ ἐφέρποντι τοῦ ἤθους ὑγρῷ, ὥστε οὐ
«αῖς τῶν ἐντυγχα ὄντων μόνον ψυχαῖς ἄφυκτόν τινα
thv ἐρωτιχὴν σαγήνην ἐπέῤῥιπτεν, ἀλλὰ xix μόνης
τῆ; φήμης τοὺς πλείστους πρ᾽ς τοὺς ἑαυτῆς ἀνέ- B
φλεγεν ἔρωτας. Οὕτω yàp fj φύσις περὶ τὴν ἄνθρω-
sov ἐφιλοτιμῆσατο, ὥστε πολλὴν μὲν ἐπὶ τοῦ προ-
ebxou τὴν εὑρυθμίαν ἐφήπλωσε:, πολλὴν δὲ τὴν
ὀξύτητι περὶ τὴν διάνοιαν ἐθησαύρισε, πολλὴν δὲ
παὶ τῇ γλώττῃ ἑνήρμοσε τὴν πειθὼ καὶ δεινότητα
ws τὸ εὔστροφον xal ἐπίχαρι τῆς ἠχοῦς. "Hv δὲ καὶ
φυγίας τῆς θύραθεν οὐχ ἄμοιρος fj γυνή. "Hv γὰρ
[δεῖν αὐτὴν πάντα xal παντοῖα ῥᾳδίω;: κατὰ χαιρὸν
ἐντῇ ὁμιλίᾳ διὰ γλώτεη; προφέρουσαν, ὅσα τε αὑτὴ
δι᾿ ἑευτῆς ἀνεγνώχει xal ὅτα λεγόντων ἄλλων ἀκή-
πεν, ὦ; Θεανώ τινα Πυθανοριχὴν xat Ὑπατίαν
ἄλλην ὀνομάξεσθαι ταύτην πρὸς τῶν ἐφ᾽ ἡμῶν σο-
ςωτέρων. Τούτων ἀπάντων Κωνσταντῖνος ὁ δεσπότης,
ὡς ἔφημεν, ἐς τὰ μάλιστα ἥττητο xal ἀπεπειρᾶτο
«ἧς γυναιχὸς καὶ λάθρα flos μίγννσθαι. Ἡ δὲ,
εἴτε τὸν σύζυγὸν δεδοιχνία, εἴτε μυσαττομένη τὸ
«ἧς πράξεως ἄθεσμον, ἀνθίστατό Ρ. 181] τε xal ἀπε-
«ρέτετο. Ὃ δ᾽ ὅσον ἐκείνην ἀποτρεπομένην ἑώρα,
τοσοῦτον αὐτὸς πρὸς μείζονας ἐξεχάετο τοὺς αὐτῆς
ἔρωτας" καὶ ἦν ἰδεῖν, τὸ τοῦ Πλάτωνος, τὴν ψυχὴν
«τοῦ ἐρῶντος ἐν ἀλλοτρίῳ ζῶσαν τῷ σώματι. Ἐπεὶ
δὲ μετὰ χρόνον τινὰ τὸν βίον ὁ ταύτης ἀπέλιπε σύ-
ζυγος, ἤδη σφοδρότερον ἣν ἐγχείμενος ὁ δεσπότης
καὶ πάντα λίθον κινῶν, τὸ τοῦ λόγον, νόμιμον &ya-

ἴα. c. 1282 1» 12328]. ΒΥΖΑΝΤΙΝ HISTORIE LID, Ὑ1Π. (we. Awpaoxic. sEN.]

410
erat, quod alterius mulieris vehementior et poten-
tior multo amor repente excitatus Catharz quoque
matris ejus amorem depuleret.

Hl. Nam rerum Macedonicarum et ipsius Thes-
salonicz prafecturam cuim a patre imperatore ac«
cepisset, et in ea urlie plerumque versaretur, mu
lieris cujusdam illustris amore captus est. Erat ea
Neoezsarite protosecretarii filia, Constantini Pa-
keologi uxor. lta vero et elegaritia forni et lingoz
facundia et blanda morum conitate praestabat, ut
non modo 3spectu sue animos eorum, ἃ quibus
adibatur, inevitabili quodam amoris laqueo irreti-
rel, sed &ola etiam fama excitatos plurimos pari
ardore inflammaret. Tonta. enim nature fuit erga
eam liberalitas, uL toto vultu elegantiam pra'ferret;
in ingenio plurimum 9944 acuwinis, in lingua
vim dicendi ac persuadendi maximam, nec non
volubilitatem haberet. Erat et humanioribus litte-
ris erudita, et in familiaribus colloquiis omnia
omnis generis, qui tou ipsa legerat, quam ex
aliis audierat, facile et opportune proferebat, ut
altera Theano Pythagorica et altera Hypatia ab
eruditioribus quibusque appellaretur. His omnibus
Constantinus despola, ut diximus, omniuo victus
est, ut ejus pudicitiam tentaret, et. clandestinumn
ejus concubitum peteret. Ipsa vero, sive mariti
metu deterrito, sive rem ipsam utpote illicit:m aver-
sata, resistcbat ac refugiebat. Jlle quo magis ab-
horrere eam videbat, eo vehementius amore ejus
incendebatur, Itaque, quod ait. Plato, amantis ani-
mam videre erat in alieno corpore spirantem. Cum
autem aliquando post maritus ejus decessisset, jam
acrius rem urgebat despotes, omnemque, ut vulgo
aiunt, movebat lapidem, quo illam uxorem legiti-
mam duceret. Quo facto, omnium aliarum mulie-
rum εἰ amorum oblitus, ipsiusque adeo filii Mi-
chaelis Catbari, quem, αἱ diximus, ex ancilia Ca-
thara susceperat, unius Eudociz: Paleologinz amo-
ribus vacabat.

χᾶσθαι βουλόμενος σύξυγον. Οὗ δὴ γεγονότος πασῶν εὐθὺς ἐξελάθετο γυναιχῶν xal ἐρώτων ἄλλων xai
αὐτοῦ γε τοῦ ῥηθέντος νέέως Καθαροῦ Μιχαὴλ, ὃν ἐκ τῆς θεραπαινίδος γεγέννηχε ^ καὶ ἣν μόνης θερ-

κῶς ἱξεχόμενος Εὐδοχίας τῆς Παλαιολογίνης (51).
T*. Τοῦτον δὴ οὖν τὸν Καθαρὴν Μιχαὴλ πεντέχαν-
δίκατον ἤδη χρόνον τῆς ἡλικίας ἀμείόδοντα πέμψας

Jil. Eum Michaelem Catharum, annum iatis
decimum quintum jam agentem, Imperator Àndro-

€ βασιλεὺς ᾿Ανδρόνιχος ὁ γηραιὸς προσηγάγετό τε p nicus senior arcessitum pueris domestica ministe

sat τοῖς xs* οἶχον ὑπηρετικοῖς παιδαρίαις (52) συγ-
πατέλεξε - πρῶτον μὲν, ἵνα μὴ διατθαρείη λιμῷ,
μηδενὸς προμηϑουμένου * δεύτερον δ᾽ (sog ἵνα xal
4$»t τῶν πέριξ ἐθνῶν εἰς χῖδος δυθείη, ὡς ἐξ αἷμα-
«o; ὧν βασιλείου καὶ γένηται σπονδῶν τινων πρό-
ξενο; καί τινος ὠφελείας Ῥωμαίοις χαὶ τοῖς Ῥω-
μαίων πράγμασιν αἴτιος. Ὁ δὲ χομισθεὶϊ; xai δια-

ria obeuntibus socium ascribi : primum, nc ab
omnibus $955 neglectus fame periret : deinde for-
tasse, ut per eum sanguine imperatorio ortum af-
finitas cum aliqua ex finitimis gentibus jungeretur,
atque ut foederis alicujus conciliandi occasio esset,
Romanisque et rei Romanz quolibet tandem pacto
prodesset. lile autem cum in palatio educarctur et

Variorum note.

eU Weoczsante primi s secretis filie, Con-

stantini Palseologi despoLe uxoris, ac ex alio Con-

stsntino "um vidue, wnde l'algologina bic cogno-

rp ex priore conjugiv. Vide idein stenimna.
! €CA86-

83) Adolescentibus, quos ὁρ,ον:οπούλους YOCA-
Moe." τῶν εὐπατριδῶν, Cantu uz-nus4ib. n,
cap. 40 ; νέους τῶν εὐγενεττέρων, lib. im, cap. 43.

Vide Gloss. wed. Grecit. iu hac voce. DucaNc.

Digitized by Google
