405
σιν ἀνάλωσε τῆς μονῆς. Ἐμὲ ὃὲ προσκαλεσάμενος
τὴν τελευταίαν αὐτοῦ βούλησιν ἐν χάρτῃ διαθέσθαι
fiov. $,60pa γὰρ τοῖς ἐμοῖ; ἡρέσχετο λόγοις.

B. elio: μὲν οὖν ἀνθρώκοις (46).» φησὶ, «θανάτου
μεμνῆσθαι χρεὼν καὶ νήφουσιν ὀφθαλμοῖς τὴν τῶν
πιρόντων καταγινώσκειν σχιᾶν, πῶς μὲν τὸν χθὲς
καὶ πρότερον ὄντα χόλποι γῆς ἐξαίφνης διέλαχον,
πρὶν τὰ οἴκοι διαθέσθαι χατὰ γνώμην καὶ πρὶν χα-
λῶς διαδλέφαι τὸν λόχον τῆς συμφορᾶς * καὶ πῶς
αὖϑις ὁ σήμερον οἴχοθεν οἱονεὶ τῷ ἡλίῳ τῷδε συνα-
νατέλλων χαὶ ἐμπομπεύων τῇ πανηγύρει τοῦ βίου
μεστὸς ἀπεράντων ἐλπίδων, ἔπειτ᾽ ἐν μεσημδρίᾳ
quie σχότους χαὶ λήθης ὑκῆλθε μυχοὺς ἐν ἀχμῇ
«ἢ ἡλικίας, πολλάχις καὶ ἑορτῇ τοῦ προσώπου, xat
UI εἴπω τοῦ πάθον; ἀνελπιστίᾳ πολυτελεῖ, Πολλῷ δ᾽
εὖν ἀναγχαῖον θανάτου μᾶλλον μεμνῆσθαι, οἷς καὶ
viseg οἷά τις δι΄ ἀνωμαλίαν τε xal ἀταξίαν τῆς ὕλης
φυμ πέπτωκεν, αἷς πολλαῖς τε χαὶ ποικίλαις ἄλλοτε
δλλαις τὸ ἀνθρώπινον κέχρηται σῶμα συγχεούσαις
t; καὶ διασπώσαις τὴν τῶν συνδέσμων στοιχείων
δλληλουχίαν. Οὗτοι γὰρ ἤδη μονονοὺ θατέρᾳ χειρὶ
σὶρ τοῦ θανάτου χόττουσι θύραν xal τὸ πλέον τῆς

«οὐ ζῆν ἐλπίδος κατόπιν διαλιπόντες θατέρῳ βλέμ-
pat: πρὸς ποὺς τῶν μνημάτων ἤδη χρημνοὺς δια-
πύπτουσι " τούτοις καντὶ τρόπῳ λυσιτε) fait τῆς
αἰκεία; φροντίσαι ψυχῆς καὶ ἀθάνατά γε τῇ ἀθανάτῳ
αἰσῃῇ σπουδῇ πορίσασθαι, μήποτε διπλοῦν τὸν θάνα-
$2» σφισιν αὐτοῖ; προξενήσωσι τόν τε τοῦ σώματος
«ὄν τε τῆς ψυχῆς. Ἐμοὶ δὲ xat, μάλιστα πάντων
δεινῇ τινι καὶ βαρείᾳ τῇ νόσῳ τοὐμὸν τουτὶ σῶμα
pixpeo πελέως ἐκδεδαπάνηται. Πάνυ γὰρ ἐκ μακροῦ
πάνδεμάς τις ἐκισερχτεύσασά μοι παλινοστήσειν
s5uiv' αὖθις βεθούληται, ἀλλ᾽ ἐμπεφώλευχεν ἐσά-
τῶν, ὥσπερ τινὰ ἑαυτῆς οἰκίαν κατειληφυΐλ, καὶ
διττέλεσεν ἐσαεὶ τὴν μὲν ἐμὴν τοῦ σώματος οὐτίαν
coil τις ἐκμυζῶσα βδέλλα, τὴν δ᾽ αὖ περιουσίαν
ἐγειροῦσά μου κετὰ μικρὸν διδύμῃ, τὸ λεγόμειον,
χυρῖ καὶ τοῖς τῶν ἱπτρῶν κόλποις ἐπισωρεύουσα,
πάτερ τισὶ ταμιείοις οὖσιν ἑαυτῆς. Ἐπεὶ δ᾽ οὖν
ἢ zo; αὐτὴν ἡμετέρα σπουδὴ μάτειος ἣν xal ἀνό-
vete; ὄχλος, xal εἰς πῦρ (τὸ τοῦ λόγου) ξαίνοντες
ἐδακοῦμεν, τί ἄν τις ἐχεραγῳδυίη, ὁπόσα μοι κατὰ
τὸν βίον ἢνεντιώθη ἕν τε «ot; βασιλείοις Ev τε τοῖς
κατ᾽ οἶχον πράγμασι ; Συμθέδηκε γάρ μοι xàv
τοῖς βασιλείοις τετάχθας ἄρτι τῶν λόγων ὕπανα-
κύψαντι καὶ τὸν ἔφηδον παραλλάττοντι, καὶ τιμῶν
*3ph sol; θειοτάτοι; βασιλεῦσιν ἠξιῶσθαι οὔτοι γε
ἐλαχίστων. [P. 179] Καὶ ἵνα τάν μέσῳ παρέλθωμεν,
ἐπειδὴ καὶ ὁ πατριαρχιλὸς ἐμᾶς ὕστερον κέχληχε
Βρόντος καὶ δὴ καὶ προσηγάγετο ἄκοντάς τε καὶ οὐκ
ἄκοντας " ἄχοντας μὲν διὰ τὸ μὴ σφόδρα ἀνεχτὸν
«ἧς ἀσθενείας βάρος * ὑάτερον δὲ διὰ τὸ τῆς ὑγιείας
Ἐριοδοκῆσιμαν (ἢ γὰρ ταύτης ἐπισαίνουσα καθ᾽

[4. €. 1283 a5 01333]. BYZANTIN E IIISTORI E LID. VIDE. [14P. AxpRONIC.. SEX.]

466

Α narem. Nam meo dicendi genere admodum delecta-
latur.

290 11. « Omnes mortales, » inquit, mortis me-
minisse oportet, et sobriis oculis considerare,
quam vana sit presentis vila umbra; »t is qui
heri fuerit, terre sipu derepente exceptus sit,
priusquam de rebus domesticis ex sententia decer
nere et insidiantis calamitatis adventum prospicere
posset : item ut is qui hac ipsa die e demo su
progressus cuu sole exoriri ei in theatro vitae
infinita spe plenus obambulare videbatur, sub
meridiem deinde tenebrarum εἰ oblivionis latebras
subierit, in primo flore ztatis, sepe et in media
vultus festivitate, cum imminentium malorum

B omnis, ut it» dicam, spes longissime abesset.
Quapto autem magis ii debent mortis meminisse,
qui ob vitiosam et perturbatam materiam morbis
confliciantur, qui multi et varii atque alias alii
bumana corpora afüciunt, elemewta. confundunt,
€i aptam eorum compsgem díssolvunt? Ili cnim
tantum non altera manu fores mortis pulsant ;
bi vit: spem maaima ex parte retro abjecerunt,
et alterum jam oculum ad ima tumuli praei-
pila intendunt, flis prorsus expedit, aniwi cu-
r»m suscipere, eique, cuim sit immortalis, bona
immortalia omni studio providere, ne forte dupli-
cem sibi mortem arcessant, et corporum et ani-
morum. Mibi vero tanto magis hoc quam alüs om-
Dibus faciendum est, quanto graviore morbo

C qoium | fere corpas meum est eousumptum. Nam
bic morbus" postquam seme] tota vi in me infestus
irruit, 491 noluit ex eo deinde a me discedere,
sed perpetuo in penetralibus meis habitare persti-
lit, quasi eam sibi domum propriam nactus esset :
nequc unquam corporis mei seccom hirudinis in
morew ezsugere destitit, et rem faioiliarem cam
paulatim. deminutam ambabus, ut aiunt, manibus
cougerere, et in sinum medicorum veluti in. thc-
sauros suos conferre. Cum autem nosier adversua
illum conatus. inanis et irritus fuerit, et, ut fertur
proverbio, ignem cadere hactenus visus siu, quid
viue te: adversitates tom imperatoriis quam do-
mesticis in rebas commemorem? Sic eniw accidit,
uL studiis litterarum vix defünclus, cum ex ephe-
bis excederem, in 2ulam receptus sim, εἰ 84 divis
imperatoribus honores non minimos scceperim.
Atque ut ea. quae intercesserunt silentio pralterea-
mus, cui ipsa quoque nos patríarebalis »edes ad
$0 deinde vocavisset, atque etiam pertraxisset
parüim nolentes, parüm won nolentes : uolentes
quidem ob infirmitatis onus pzne intolerabile :
baud uolentes ob exspectationem. sanitatis. (nau

Variorum uote.

(46) Gregeras non testamentum ipsum patriar-
εἶκε. sed testamenti procwnium profert, eujus sese
autorem nanifesteu prodit. Exstant in codice re-
εἰν 5129 epuscula duo, ejusdem ferme δὲ arga-
tecnli et styli ; quorum primum iuscribitur, Τοῦ

πατριάρχου χυροῦ Ἰωάννον τοῦ Γλυχέος fj παραί-
τησι; τοῦ *itp:apyslou, -afterum, To αὐτοῦ πα΄
«ριάρχου ὑπομνηττιχὸν εἰς τὸν pasa 5 v ἅγιον.
Βοιν!Ν.

Digitized by Google
