379 [4. x. 6791 ap 6836]

NICEPHORI GREGOR E

(IMP. ANDRONIC, $EN.)

380

positis reges pacem concordem agitarent : Ca A τὰ ὅπλα θέμενοι ἀστασίαστον ἦγον εἰρήνην οἱ i^-

talanis, Theodorici sociis, deliberandum esse
visum est, quo conversi rebus suis consulerent.
Neque enim φάος illis aut cer» possessiones erant,
quz ens re 'itum suum urgere cogerent : sed alius
aliunde $9 ct multi muitis e locis vacui et ex-
pediti propier latrociini emolumenta confluxerant,
incertis sedibus in mari oberrantes. Eorum igitor
«uci. Rogerio placuit ad. imperatorem Andronicum
legatos wittere, qui significarent, venturum se ei
auxilio contra Turcos, si ita. vellet. Qus conditio
«um valde imperatori placuisset, e Sicilia Byzan-
tium proficiscitur, duo hominum millia secum du-
cens : quorum mille Cetalanos nominabat, quod
plerique ab illa gente oriundi essent : alteros mille

Almugavaros ; sic enim Latinus sermo pedites ad B

Jel'um enntes vocat, idcirco ilie hoà quoque in
eum militie ordinem ascriplos eo etiam nomine
appellavit,

M. Statim igitureum venisset, imperator eum sibi
peraffi.itatem jungit, Maria sororis sux et A«ani« fila
nuptum illi data, eumdemque magni ducis diguitate
ornat. Sed eum paulo post alius etiam Catalanns Be-
reugarius Enteng: a Rogerio arcessitus advenisset,
ipsi quidem Rogerio Cesaris titulum, Berengario au-
tem magni ducis dignitatem imperator decernit, hia-
penss vero, quecunqie in eorum vestimenia et dona -
tivaetannuastipendia fact» sunt, sdeo omnem nodum
excessere, ut brevi tempore fiecum exbauserint. His
ita provisis eum in Asiam trajiciendum esset, et eum
ho-te. puguandum, quid dicam Qquaatas in tramsita
clades Romanis, qui in oppidula A-i:& maritima
2421. confugerant, importarint? Viris enim et ma-
leribus pro mancipiis abusi sunt; eorum vero
rem familiarem omnem pro sua consumpserunt ;
et (ut üeri solct) in tinere mullas cxsecrationes ex
imo pectore profectas, et lacrymas mullas college-
fuut, quas miseri illi injuria ab his affecti profun-
debant, Et hice quidem primo auno. 3ct» sunt.

γες, σκοπεῖσθαι τοῖς τοῦ Θευδερίχου συμμάχοις
ἐπῇτι, ὅποι ποτὲ ὅρα τραπόμενοι τὴν χερδαίνουσαν
εὕρωσιν. Οὐ γὰρ ἧσαν αὑτοῖς οἰκίαι χαὶ χτήσεις
ἐστῶσαι, ἵνα τὴν ἐπάνοδον αὐτῶν ἐπισπεύδωτιν.
ἀλλ’ ἄλλοθεν ἄλλος καὶ πολλοὶ πολλαχόθεν ἄσχενοι
καὶ γυμνῆτες χέρξους ἕνεκα λῃστρικηῦ συνδραμόν-
«tq πλανῆτα καὶ διαπόντιον ἔδοσχογ βίον. Ἔδοξεν
οὖν τῷ τούτων ἄρχοντι ' Ροντζερίῳ διαπρεσδευσαμέ-
wp πρὸς βασιλέα ᾿Αὐδρόνιχον συμμαχήσειν ἐλθόντα
οἱ κατὰ τῶν Τούρκων, εἴ ς βουλομένιῃ αὐτῷ εἴη,
Καὶ ᾿μέντοι xat σφήδρε ἀομένου τὴν mp:stiay
προδεξεμένου τοῦ βασιλέως, ἄρας ἐκεῖνος ἧκεν ἐκ
Σικελίας ἐς δισχιλίους ἐπαγόμενος ἄνδρας" ὧν τοὺς
“ἂν χιλίους ὠνόμαζε Κατελάνους ὡς ἐκ τοιούτων
τὰ πλεῖστα τὸ γένος κατάγοντα: τοὺς δ᾽ ἑτέρους
χμυς ᾿Ἀμογαδάρους (20). Οὕτω γὰρ ἡ Λατίνων
φωνὴ τοὺς πεζοὺς ἐν πολέμοις καλεῖ, καὶ διὰ τοῦτ,
xmi τούτους ἐν μοίρᾳ ταττομένους τοιαύτῃ τούτῳ
καὶ οὗτος χέχληχε τῷ ὀνόμασι.

Pr. Τοῦτον μὲν δὴ 66/12 γαμδοὸν εὐθὺς ὁ fa-
σιλεὺς ἐπὶ τῇ ἀδιλφιδὴ ποιεῖται Map!a, τῇ τοῦ
᾿Ασὰν θυγατρὶ, καὶ εἰς τὸ τοῦ μεγάλου δουχὸὴς ἀνά.
χει ἀξίωμα, Ἐπεὶ δὲ μετὰ μιχρὺὸν (91) ἔχε καὶ
ἕτερος Κατελάνος, 670.12 Πιριγχέριυς (22) Τέντζας,
προσκαλεσαμένγυ τοῦ ᾿Ροντζερίου, αὐτῷ μὲν δὲ
Ῥονιζερίῳ τὸ τοῦ Καίταρος (35) ὁ βασιλεὺς περι
τἴϑησιν ἀξίωμα " τῷ δὲ Πιριγκερίῳ Tévsta τὸ τὸ
μεγάλου δουχό;. Ἡ μέντοι τῶν χρημάτων δαπένη,

Ὁ ὁπότη περὶ τὰ ἐχείνων ἐνδύλατα καὶ τὰς Cooke

xal τὰ ἐπέτεια δεδαπάνηται [P. 155] τιτη οέσια, ἐς το.
σοῦτον ἀνῆλθιν πλεονεξίας, ὥστ᾽ tv θραχεῖ τὸ ϑχτιλι-
xbv ἐξεκένωσΞ: ταμιεζυν. Ἐπεὶ δ᾽ οὕτω ταῦτα, χαὶ
ἔδει διαδάντας ἐς τὴν ᾿Ατίαν πολεμεῖν τοῖς ἐχηροῖς,
Sl χρὴ καὶ λέγειν ὁπόσα εἰργάσαντο παριόντες
δεινὰ κατὰ τῶν ἐν τοῖς πιρὶ τὴν ᾿Ασίαν xazagv-
Ὑόντων πολιχνίοις Ῥωμαίων; 'Avbpásc μὲν γὰρ καὶ
γυναιξὶν οὐδὲν ἄμεινον ἢ ὡς ἀνδραπόδοις ἐχρῆν
ϑαντο τοῖς δ' ὑπάρχουσιν ἅπασιν ὡς οἰχείοις ἀδεῶς
χατεχρήσαντο καὶ ἀπέλαυον ὥσπερ cho πολλῶν

τῶν ἐνοδίων ἀρὼν ix μέσης ψυχῆς xal μετὰ πάνυ πολλῶν ᾿τῶν δακρύων ταύτας καταχεόντων τῶν
ταλαιπύρων ἐχείνων, οὖς ἐδίκουν. Καὶ ταῦτα μὲν δὴ τὸν πρῶτον ἐπράχθη ἐνιαυτόν».

HI. Insecuto stem. vere. Philadeiphiam iverunt
δ΄ expeltendos hostes, qui cam urbem obsidebant.

Γ΄. Τοῦ δ᾽ ἐπιόντος ἕαρος (28) ἀπήεσαν ἐξελάσοντες
«οὺς πολιορχοῦντας τὴν Φιλαδέλφειαν. πολεμίους. δι-

Nen pe cives Philadelphienses geminis walis oppu- p πλοῖς γὰρ ἐπολεμοῦντο δεινοῖς οἱ τὴν Φιλαδέλφειαν

pnabantar : foris hostilibus copiis, qux jamdudum
«irenmseilebant ; intus. hoste multo. graviore, pe-
puria rerum necessariarum et fawe. ἃς id quidem
münus pulcherrime οἱ fortissime adminisbarunt,

χατοικοῦντε: ^ ἔξωθεν μὲν τοῖς χοονίως ἤξη περῖχαν
θημένοις ἐχθροῖς " ἔσωθεν δὲ πολλῷ χεῖρον: πολεμίῳ,
«τῇ τῶν ἀναγχαίων ἐνδείᾳ καὶ τῷ λιμῷ, Kal τοῦτο
μὲν τοὔργον xá/243:& τε χαὶ ἀνδρικώτατα κατε: ρά-

Variorum note.

30) Vile Wistor, Franco-Byza^t , lib. vi, n. 24,
el Gloss med, Grecit. Docssc — 'Auoya6ipou;, Al-
iint ars. Nox. est. were. Arabica, a radice σάτα,
media kravv. uote. Alungarcrin, viri bellicesi. la
acce..ij ex V. Cl. Salomone Paaisceno. Boiwix.

(28! Nempe post. Asiatica expeditionem ftoge-
εἰ Caesaris, Cmn ilie in. Thra. iam transiisset,
l'achymer, lib. xii, cap. 4. Ducasc.

(22) Rectius. Pachymer. lib. xn, cap. 4. et alibi
δὲ vpizipre, is quippe vocabatur Dcrengarius En-

lenza, seu. Entenga. Grecos. cnim Latinum B per
Mz efferre solere, docemus in Goss. med. Grzcu.
Berengarii: natales atgimas in Hist. Frauco Βτ-
zant. eodem libr. vt, n. 25. lilius porro nowcn ma
expressit Wolfius apud Gregoram, οἱ Possinus apnd
Pachymerem. Docaxc.

(25) Pachymer. lib. xw, cap 16, 17, 18, 3.

"CANC.

(94) Sub anno 1303 Mist, Franco-Byzant., lib.
vi, 9". $0, 51. Dies.

Digitized by Google
