451

ν. c. 1383 45 15:5]. ΒΥΖΑΝΤΙΝῈ DISTORLEE ΜΙ VII.

[sP. AXDRONIC, SEN.| 458

φαίνηται καὶ ἀποχναίων ἐπιειχῶς. Τῷ Basist Μι- Α videatur. Michael imperator ex. Maria uxore, qu.e

Aa11À XiCt;dx Magia; τῆς ἐξ Ἀρμενίων ἐληλν-
θνία; αὑτῷ γυναιχὸς ἐγένυντο θέλειλ: μὲν Boo, Ἄννα
καὶ Θεοδιῦρα * &v ἡ μὲν "Avia. ἀπιοῦσα συνεξύγη
Θυμᾷ (51), τῷ Ἡπείρον καὶ Αἰτω ίας ἄρχοντι" ἦν
ἔσχε μετὰ ταῦτα φονεύσας Θιυμᾶν ὁ ἐχείνου [P. 174]
ἀδιλφιδοφῦς κόντος (08) “ fj δὲ Θευδώρα ἀπιοῦσα
σννεζύγη Σφενδοοθλάδι», τῷ τῶν Βουλγάρω» ἄρ-
yovtt. Θυγατέρες μὲν οὖν δύο αὗται τῷ βασιλεῖ γε-
γένενται Μιχαήλ ἄῤῥενες δ᾽ ὁμοίως δύο, ᾿Ανδρό-
νιχός τὸ ὁ βασιλεὺς καὶ Μανονὴλ ὁ δεσπότης. Τὸν
μέντοι ᾿Ανδρόνικον τοσοῦτον ἐχδύμως ὁ βασιλεὺς
"λιδρόνιχο; καὶ πάππο; hyáza xal οὕτω τῆς θέας
αὑτιῦ γε ἐξήρτητο, ὥστε πάντας πρωτογενεῖς vt
κα' δοτερογινεῖς υἱοὺς xax θυγατέρας xai ἐγγόνους
ἐν δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ σχέσεως τίθεσθαι μοίρᾳ, καὶ
*ávtoc, εἰ ξέοι, ῥᾳδίως ἕτοιμος εἶναι προέσθαι δι᾿
iva γε τοῦτον᾽ τοῦτο μὲν καὶ διὰ τὴν τῆς βασιλείας
μηνιμωτέραν διαδοχὴν, τοῦτο δὲ καὶ διὰ τὴν εὐφνῖαν
«ὃ; γνώμης, τοῦτο δὲ καὶ διὰ τὸ τῇς ὄψεως κάλλος,
leo; δὲ xx διὰ τὴν ὁμωνυμίαν " ὥσεε δι’ αὐτά γε
«εὗτα καὶ παρ᾽ ἑαντῷ τρέφειν ἔχρινε δεῖν ἐν παι-
fag βατιλιχῇ καὶ ἅμα τῇ νύχτωρ χαὶ μεθ᾽ ἡμέραχ
αὑτοῦ διπνεχῶ; θεωρίᾳ τρυγᾷν καὶ ἀγάλλεσθαι.

Β΄. Ἑκιλδὲ καὶ ἐς τὴν EorGov (33). ἧχεν ὁ νέος
“Δυδιόνικπος, ἂν ᾧ τῆς λικίας ἀχμαιότερον αἱ ἦδο-
wel κατὰ τῆς φύσεω; ἐπανίστανται xal ζητοῦσιν
ἐλευθερίαν μηδὲν ἐπιφερομένην κεκολασμένον, xal
εἴβεστα ἐν ἀξίᾳ βασιλικῇ (54) καὶ ἀνθούτῃ νεότητ',

τότε δὲ; πκηολιὴ τοῖς ἡλικιώταις ἦν ἐξουσία πάντα C

κατ᾿ ἔφεσιν ὑψηγεῖσοθαι, ὁπόσα νεωτερίζονσι γνῶ-
pst τῇ βονλήσει Ξάντλ παραμετρούμεναι καὶ ὅλους
χαλινοὺς αἰδοῦς ἀποπτύουσαι. Καὶ πρῶτα μὲν fo-
ξευτο παρεξάγειν αὐτὸν ἐς περιπάτους καὶ θέατρα
καὶ χυνηγέδια " ἔπειτα ἐς νυχτερινὰς περιπλανή-
δεῖς 05 πάνυ τοι βατιλεῦσιν ἁρμοττούσας. Αὗται δὲ
πολλὴν ἀκαιτοῦσι χρημάτων δαπάνην " τὸ δ᾽ οὐχ ἦν

Armeua erat, duds puellas suscepit, Anuam et
Theodoram. Anna Thon Epiri eb JEtolie. priu-
cipi nuptam dala est; quam comes avunculo suo
Thoma occiso postea uxorem duxit. Theodora Ven-
ceslao. nupsit, Bulgarorum priocipi. Riz», iaquam,
üliz dux Michacli imperatori ex uxore nate suat,
idem etiam filios duos babuit ex eadem susceptos,
Andronicim imperatorem οἱ Manuclem despotam.
Ex- his Andronicum nepotem 8210 amore prosc-
eutus cst. ieperator Andronicus, ita ejus ogpectu
gavisus, ut cateris omuibus sem majoribus seu
minoribus natu filiis, Gliabus, nepotibusque secun-
dum ab illo et tertium dignitatis gradum assigna-
ret, et unius hujus servendi grata, si necesse fo-
set, aliornm omnium jacturam facere paratus esset;
wm ob imperii successionem, qz per bunc fir-
mior ἃς diuturnior futura videbatur ; tum propict
ingenii preestantiam , tum prepter oris venustatem ;
forsitan εἰ ob similitudinem nominis. Quibus de
caesis eum apud se regia disciplina instituendum
esse censuit, ejusque conspectu noctua atque inter-
du sese oblectare et exliilarare 284 statuit.

ii. Postquam autem Andronicus jenior adolc-
scentie limen ingressus est, quo tempore volupta-
tun ardor maximus exsistit et naturam corrumpit,
cum ill licentiam omnis castigatoais et modc-
stis inimicam quarunt, in regia praesertim pote-
state et flore adolescenti ; tum ejus aequal bus
facillimum fuit praire illi quocunque vellent, et ca
omniaipsisuggercre, qux» juveniles animi escogitant,
nibil non ad libidinem referre, nullum puduri$
frenum i soliti adinittere, ᾿ς primem ad deambula-
tiones, ad spectatula, ad venationes educere illum
coperunt : deinde ad nocturnas vagatienes, non
satis dignas imperio. Qux res cum maguos sum-

εὐπετὶς, τοῦ βασιλέως adl πάππον σταθμοῖς καὶ — pius postularent, et. ii. sumptus von facile fierent
γέκροις οὗ πολὺ sb μεγαλοπρεπές τ wol φιλότιμον 60 quod avus. idemque imperator quotidianum εἰ
ἐκισυρυμένοις τῆν ἐμερησίαν αὐτῷ «χϑρηγοῦντος — victum sic appendebat et £dwetiebatur, ut à1 uia-

τροφὰν. Ἐντεῦθεν φιλίαι πρὸ; Δατίνων ἔστιν οὖς
τῶν ἐν τοῖς Γαλάτου τὴν οἴχησιν κεκτημένων χαὶ
μάλιστα ὅσοι πλούτῳ χομῶντες ἦσαν μακρῷ " iv-
«εὖθεν δάνεια χαὶ ὀφειλαὶ καὶ ζητήσιις χρημάτων *
ἐντεῦθεν Pousol καὶ μελέται λαθραίας φυγῆς. "Oo-

gnificentiam et splendorem nequaquam ipsi satis
foret; in amicitiam Latinorum quorumdam, prv-
seit. opulentiorum, qui Galatse habitabant, seso
insinuat. Inde (a nora, zs alienum, conqnisitio pe-
cuniarum : inde consilia εἰ conatws. clandestin.e

Variorum noce.

(51) Thomz Augclo Duez Comneno, Nicephori
Pespote ex altera uxore Anna Polaologiua filio,
Pachymer. lib. »x, cap. 4. Vide stemma. Angeior.
in Famil. Dysant. p. 210. f'vcauc.

(83) Contkm et hic vertit interpres : comitem re-
posuunus, Tbomos quippe nobuis Gallus cones
* ephaleniz ct Zacynthi erat, tilius Joannis domini
Zacyntbi insule, «ui quidem Joanni ducta in υχο-
rei Maria Comuena, Nicephori Angeli 10liz prin-
«ipis fia, Ceplialenia insula. 1n. dutern "concessa
fuerat a socero, pest. cujos obiuim orta. de. ejus
succe-siene comroversts inter Josnaem et Thomam
Angelum Despotatu, uxoris fratrom, "Thomas a
Josnanc interfectus est, anno 1518. Ita exserte Joan.
ns ΧΧ}} papa in epistolis, von vero a Thoma Joan-

l'aruRO0L Un. CXLVIIUL

nis fllio, uti hic nirrat Gregoras, et cap. 6, Vide
Hist. Franco-Byzant. lib. vi, μ. 27. Ducaxc. —
Φονεύσας Θωμᾶν. Θωμᾶν, non Gwpd;, ut antca
legebatur. Atque ita codex Regius: ita eliam Otto-
bonicus; recte nterque ; nist taueu legantus go-
γιύσας Θωμᾶν Owzà;, quomodo Wolfius videtur
legisse, cum sic verterit, quarum illa primum Tho-
m Epiri εἰ /Etolie principl, post conto Thom,
hujus nepoti et percussori. uepsit, Vide et lib. xi:
inlra cap. 6. ἤοινιν. .
(53) Solutiorem cjusJem. Andronici junioris vi-
vendi rationem inter causas dissidii cum patre eliaut
memorat Cantacuzenus, lib. 1, cap. 5. Ducasc.
(54) loc loco. Wolfius an! non asscentas erat
nientem auctoris, aut exprimere nezlexerat, Boivix,

15
Digitized by Google
