479 — [s. κ΄ 6791 a» 6850)

NICEPIIOIU GREGOR E

[ur. AXDRONC. κεν 431

novos 1 {ΠΠΠ|π8 colligunt, advenas scilicel quosdam A τος ἄλλους ξυνέλεγον, νεήλυδάς τινας, xat dulon

et a'ios, qui ob egestatem neque militarent, nec
quidquam rei gererent. Ad δας familiarissimos
swos et fidelissimos custodia civitatum przpone-
bant : eos vero qui suis consiliis adversaturi vi-
debantur, alios aliis de cauyis urbe ejiciebant. Quz
antequau facerent, nonc. impressionem Seytha-
vun Danubimn accolentium , nunc Turcice classis
ex Aja adventum prociamabont, st sub cjus
famsm obicutu. tanquam snb. velo. aliquo. delite-
scentes, suspicionem vitarent, iidemque provi.
dentis ac diligentie ergo laudari ab imperatore
mererentüar. ΑἹ Syrgiannes lime. clam machina-
Latur, ct jiniori imperatori subinde et quid actum
et quid agendum esset nuntiabat.

δι᾽ ἔνδειαν τῶν χρειωξῶν ἀπόμαχοϊ τὸ καὶ ἄπραχτει
διΐγον τὸν βίον“ xax πρός γε Ett τοὺς μὲν οἰκειοτά-
τοὺς xal πιστοτάτους αὐτῶν φύλακα; ἐποιοῦντο τῶν
πόλεων" τοὺς δ᾽ ὑπόπτως ἔχοντα: πρὸς ἀντίστασιν
τῶν μελετωμένων ἄλλαις ἄλλως προφάσεσιν ὑποδάλο
λοντες ἐξετίθουν τῶν πόλεων. Ταῦτα δ᾽ ἐποίουν κη-
ρύξαντε; πρότερον ἔφοδον, νῦν μὲν τῶν Hapiotoluy
Σχυϑῶν, νῦν δὲ vavtuc: τινος δυνάμεοις τῶν ἐξ
'λσίας Τούρκων, ἵν᾿ 055 παραπετάσματι τῇ τοιαύτῃ
καλυπτόμενοι φήμῃ ἀνύποπτοί τε διατελοῖς. καὶ ἅμα
ἐπαίνων ἄξιοι καρὰ τῷ βασιλεῖ γίγνοιντο προμηθεί:ς
ἵνεχα καὶ σπουδῆς, ᾿Αλλ᾽ ὃ μὲν Συρτγιάννης τοιαῦτα
λανθάφων ἐδραματούργει καὶ συχνὰ τῷ νέῳ ἐμῆνυε
βασιλεῖ λάθρα τά τε πραττόμενα xal πραχθησόμεν:.

CAPUT τ.

Avas nepotem judicio publico reun agere. constituit. Metochita dierendum censet, donec geniales. die
efeserint. Equi picti hinnitus. Metochita de ea re consultus in. Chore wmonoserio. Ejus. responsum,
erior interpretatio. Buzantis colurmsna dies complures ogitata. [mperatoris et Metochitee arcanum. collo-
quium. Libii (atidici. Sortes. Sinistra. anguria. Metochitem stmpor. εἰ silentinm, Uxoris εἰ liberorum
anrictas. File Pauh preces elogium, Ejusdem verba. Metochifa oratione filie excitatus lamentatur,

Magnam cladem pre

4. lHerum silet, Becumbit, Ejus. merita erga Gregoram. Jpoiua Gregore oficia

erga. Meiochitam et cjus liberos. Oratio, qua eum affictum solatur.
lI. Imperator autem, cum nepotes cerneret sua Β Α΄. Τῷ δὲ βεσιλεῖ τὸν ἔγγονον βλέποντι ἀνεπιστρό.

wouita negligegy et coutemnere et in eadem sem-
per morum [licentia perseverare, decrevit eut
903 coram patiarcha εἰ patribus. conscriptis
primum o»5jurgare et convincere; deiude in vin-
cula ei in carcerem conjicere. Cseterum id ejus pro-
positum Logotbeta generalis Thendorus Metochita
tum inhibuit , quod ejns rei exsecutionem frustra
susceptum irt auguraretur, ob soleuneu illis die-
bus morum dissolutionem. Etenim carnisprivii
tempus aderat, eum laotioribus conviviis εἰ iera-
cioribus poeulis dediti mortales pr» vini intewpe-
rantia facilius ad seditiones concitautir. Quare
joctiendum esse alebat, ne inceptum cx seuleutia
haud proecderet , quandoquidem fortuna plerum-

φως τε ἔχοντα καὶ περιφρονητικῶς ὃς τὰς αὐτοῦ
διαχείμενον παραινέσεις καὶ áet τῇ συνήθκι τῶν tbi
αὑτονομίᾳ χρώμενον ἔδοξεν ἐλέγξαντιξπρότερον αὐτὸν
ὑπὸ τῷ πατριάρχῃ καὶ τῇ συγκλήτῳ, ἔπειτα τὲ
εἰρχτῇ παραπέμψαι δεσμώτην. ᾿Αλλὰ τότε μὲν τὴν
μελέτην ἐπέσχεν ὁ λογουθέτης τοῦ γενεχοῦ Θεόδωρος
6 Μετοχίτης, ἀτελεσφόρητον τὴν πρᾶξιν ἔσεσθαι uav-
τενόμενος διὰ τὴν τῶν ἡμερῶν ἄνεσιν. ἈΔπόκρεω γὰρ
ἦν κειρὸς, ὁπότε πρὸς εὐωχίας ἀδροτέρας καὶ ἀχρα»
«οποσία; διδόασιν ἄθρωποι καὶ τολμηρδτεροι γίνοντει

. διὰ τὴν τοῦ οἴνου zpagopkv πρὸ; στασιώδεις óppás;

xat δέος εἶναι ph o5 χατὰ γνώμην εὕρῃ τὴν ἀτθα-
σινὴ μελέτη, τῆς τύχης ὡς τὰ πολλὰ τερατενομένης
καὶ τἀναντία τῶν δοξάντων πολλάχις βλαστανούσης

que prodigiis gaudens contrarios spei eventus s0- C ἐξαίφνης.

leret subito eere.

11. Desierat modo Logotheta generalis. mono-
&teriui Chorz omui ornamento interiore absoluto
renovare, (Quocirca in pervigiliis nonnunquam
illuc pernoctare cum monachis studebat, Prima
igitur Quadragesim:ze bebdowade, cum dies Sabbail
advenisset , cujus postridie orthodoxorum impera-
torum ei patriarcharum memoria publico priecouio
commendanda erat, tum quoque ad illius noctis
pervigilium Logotheta de more venerat. Atque ibi
*"b mediam noctem cum εἰ nos adersemus, et
doxologiam wna cum eo audirewus, quidata ab
hinreratore adest , novum illi mentium apportans ,
et cjus sententiam ezquirens : Modo enim, inquit,

(P. 187] θ΄. 'O μέντοι λογοθέτης τοῦ γενιχοῦ (57)
ἄρτι τοῦ νεουργεῖν ἐκέπαυτο τὴν τῇ; Χώρας μονῖν,
ὁκόσος ὁ ἔνδον ἐτύγχανε κόσμος. Ὅθεν ἐφιλοτιμεῖτο
συνδιανυχτερεύειν ἐν ταῖς παννυχίσιν ἔσθ᾽ ὅτε μετὰ
τῶν μοναχῶν. Ἐπεὶ οὖν ἧκε vb τῇ; πρώτη; ἐδβομά-
δο- τῖς τεσσαρᾳκοστῆς σάδδατον, ὁπότε δὴ καὶ ἔμελλε
τῇ ὑστερτίᾳ κηρύττεσθαι δημοσίᾳ τῶν ὀρθοδόξων ἡ
μνήμη βασιλίων ὁμοῦ καὶ πατριαρχῶν, ἐληλύθει wd

᾿οὗτος συνήϑως ἃ; τὴν ἐξ ἑτπέρας ἐκείνης παννν-

χίδα (58). Περὶ δὲ μέσας νύκτα: Sua αὐτῷ evvrtapd
γων ἡμῶν κχαὶ τῆς δοξολογίας ἀκουόντων ἥκει τις Ex fe-
σιλέως, καινοτέραν τινὰ κομίζων αὐτῷ ἀγτελίαν καὶ
ζητῶν τὴν τῆς αὐτοῦ γνώμης κρίσιν. e "Aprs γὰρ,»

eum imperatoril bipenniferi οἱ milites. ensiferi D φησὶ, « τῶν περὶ tov βασιλέα πελεχκυφόρων (59) χαὶ
Variorum nota.
(51; Theodorus Metochita, à quo insiauratum — de more accessit ; emendavimus, ad. pespera illias

Chorz monasterium, rursum cap. scq. ut et doce-
mus in Constantinoy. Chris. lib. tv, scct. 15, n. 5.

Ducaxc.

vigilias. Ducanc. — WulBus, ad necturua sacre.
Melius Ducang. ad illins vesperas vigilias, Bmvin.
159) Verangorum, de quibus ia etreque Clomarie

(58) laterpres, a vespera ad nocturna. sacra illa — multa congessiinus. Ducaxe.

Digitized by Google
