41 [s c6. 1252 A» 1538] ΓΜΡ. ANDRONIC, &EN.]

ἐπὶ κειροῦ νυν εὐτυχῶς ἐς
Καὶ τοῦτα μὲν οὕτως,

BYZANTIN.E ΠΙΒΤΟΠΙΣ L1B. ὙΠ. J88

προῦπτον E632: 22s. ἃ aluerant, qua tandem opportuna. occasione oblata
in. aperium erupit. Ft bxc quidem in hunc modum
gesta sunt, '

CAPUT Y.

Imperatriz, priv'gnum  exosa, liberos suos conatur ei crequare. Mos. succedendi apud. Latinos principes
receptus. Andronici uxores due : liberi sex. Andronicus uxoris petitioni refragatur. Ha'cvirum fastidiis
uloscitur. Unde dissidium. Irene Thessalonicam secedit. Marium traducit. Mulierum impudentia. Andro-
nici lenitas. [rene filio auo Theodoro uxorem quarit. Conditione ab Athenarum duce repudiata, ad Spinu-
lam itur. Latini nobiles Imperutosum DByxoniinorum affinitatem viz dignautur. Irenes genus. Maurchionum
dignitas. Digressio de dignitatum titulis. Maichionum Longobardorum provincia. Theodorus eo mittitur.
Mulias opes sccum transfert, Jonnnes, alter lrenes filius, Nicephori Chumui filiam wmaorem accipit. Sine
liberis decedit. [renes pro[usa liberalitas erga Cralem generum. Spes delusa. Crclis uxor cur sierilis. Cra-
les, Irene urgente, successorem sibi designat, primo Demetrium ; deinde Theodorum Murchionem, uxoris

sut fratres, Neuter im Tribulina ag»ucscil,
[P. 145] Δ΄, Ἢ δὲ τοῦ βασιλέως σύζυγος ᾿Ανδρο-
νἱλοῦ Ἐξρῆνη φύσει φιλότιμος cUsa ἠβούλετο κατὰ

1. At Προ imperatoris. Andronici uxor, ambi-
Vioso ingenio mulier, suos liberos et nepotes iin-

διαδοχὴν alba; καὶ ἀπογόνους αὐτῆς ἐς ἀπείρους B pevii Ronani successiopem uc summam. potestatem

Ἑλίους χληροῦσθαι τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν καὶ τὸ
jiskuev τουτὶ χράτο; καὶ ἀθάνατον διασώζεθαι
«ἣν μνήμην αὐτῆς ἐν tol; τῶν ἀπογόνων ὀνόμασι.
Τὸ δὲ χαινότερον, ὅτι οὐ μοναρχίας τρόπῳ κατὰ τὴν
ἐπιχρατήσασαν Ρωμαίοις ἀρχῆθεν συνήθειαν, ἀλλὰ
τρόπον Aattvuxh (42) διανειμαμένου; τὰς Ῥωμαίων
«Du; xS χώρας ἄρχειν κατὰ μέρη τῶν υἱέων
ἔχαστου, ὡς οἰχείου χν ἤρου xal χτήματος τοῦ λα-
χόντος, 1x πατρῶν μὲν ἐς αὐτοὺς κατὰ τὸν ἐπιχρα-
τἰσαντα νόμον τυῖς περιουτίαις καὶ χτήσεσι τῶν
βηυναύτων ἀνθρώπων κατιόντος παραπεμπομένον
δ᾽ ἔπει ὁμοίω; ἐς τοῖς ἐφεξὴς παῖδας xal διαδό-
pui. Λατίνων γὰρ οὖσα γέννημα xal παρ᾽ ἐκείνων
εἰηφυῖα τουτὶ τὸ νεώτερον E0o; Ῥωμαίοις ἐπάγειν
ἐφούλετ». "Eviy(s δ᾽ ἐς τοῦτο τὰ μάλιστα γνώμη
ζηλότυπος .«᾿ ἦν ὡς μητρυιὰ περὶ τὸν προγονὸν
ἔτριφε, τὸν ἀχσιλέχ φημὶ Μιχαὴλ, ὅν ἐχ τῆ; προ-
tipi; συζύγου τῆς ἐξ Οὔγγρων» ὁ βασιλεὺ; γεγέν-
γῆχεν. “Ἔφθημεν γὰρ εἰρηκότες, ὡς ἐξ ἐκείνης
εἰν γεγέννηχε παῖδας δύο, τὸν τε βασιλέα Μιχαὴλ
καὶ Κωντταντῖνον τὸν ὃς: τότην " Ex δὲ τῇς Εἰρήνης
τουτητὶ τῆς Ex. Δογγιβάρῤδιυν θνγατέρα μὲν μίαν τὴν
Σιμωνίξα, περὶ ἧς ξμπροσνῦεν εἰρήχειμεν, ὅπως
ἱπκέμτῦτ, σύζυγος τῷ Κράνῃ Σιρδίας υἱοὺς δὲ
τροῖς, Ἰωάννην ({2), Θεόδωρον χαὶ Δηνήτριον" οὖς
8 πάντας βασιλέας ἐβούλετο χαθιστᾶν ^ δευτέρηνς
μὲν μετὰ τὸν cpeqov.v Μιχαὴλ χατὰ τὸ τῆς τιμῆς
δξιοιμλ" δευτέρους δὲ xat χατὰ τὴν διανομὴν τῆ:

tenere per inulias zetales, οἱ iiimortalem sui we-
moriam in posterorum nominibus permanere cu-
piebat : et, quod. insolentius erat, non. more mo-
patcbico, qui jam inde antiquitus apud ftomanos
vigeret, sed eo qui apud Latinos receptus essct,
Romanas provincias ita dividi volebat, ut tilii oni-
nes, in ea. quisque sorte ac ditione qua sibi obti-
gisset plenum dominium haberent, ab ipso quidcm
patre ad illos devolutum, ut juris est in bouis ac
possessionibus 4.3.4. hominum  plebeiorum ; ab
illis autem deinceps ad eorum liberos ei succeaso-
res siuili modo wansmittendum, Nau cum Latina
sürpe orta essel, novum eiiam bhugc moreiu, ab
illis acceptus, ad. Romanos transferre instituebai.
Maxime autem ad: eum conatum. impellebatur zelo-
typla quadam, quas ut noxerca. animo conceperat
adversus privignum Michaelem principem, quem
imperator ex priore conjuge, ab Hungaris oriuuda,
susceperat. Nau: prima uxor, ut supra diximus,
duos filios. marito pepererat, Michaelem imperaio-
rem οἱ Constantinum. despotam : rene vero liaec
Loungobardica &lom unam Simonidem quam ante
diximus Crali Servix nuptum esse. missam : filios
vcro tres, Joaonem, Theodorum, Denvetriut, quos
illa ou.nes designare ünperatores studebat : qui
secundum quidem locum a priviguo Michaele tup
dignitate, tum ipsa lkomani.imperü partitione obti-
nerent; $ed sui l3uen juris esseut, cL. summam

"Peiatkhl ἐγεμονίας " εὐτουύμους ὃὲ xal abt. Ὁ potestatem haberent, ita ut uemQg alteri pareret.

χράτορας ἐχάστου; xal μηδένα μηδενὶ ὑπακχυύυν-
τας (6).

(P. 141] B. Ορῶτα τοίνυν τὸν βασιλέα χαὶ σύ.
fupe» στοργὴν αὐτῇ χαρίζέμενον πιείονα ἢ κατὰ
σύζυγον, ἐνόμισεν ἕξειν γαταπειθῇ χοὶ πρὸς τὰ τοι ρὶ
τῶν ταίδων βουλεύματα, “Ὅὐτν οὐ διέλιπε λάθοι
νύχτορ xa μεθ᾽ ἡμέραν αὐτὸν ἐνύχλονσα ὀνοῖν
θάτ:ρον χαταπράξλπθλι" 3| τὸν Dacia Μιχαὺλ

H. Cum igitur se affectu. plus quam conjugali
diligi a conjuge eodemque ünperatoro cerneret,
eum credidit futurum sibi obsequenteu ad ἐ quie
Lberorum suorum causa decrevi-set. ἔλα. ei
clam noctu atque interdiu perpetuo instabat, alter-
utrum αἱ faceret, sive. Michaeli abrogaret. impe-

Variorum noto.

(42) More apud Latinos scu. Francos. principes
rectplo, quo biis secundo-genitis pars terra, uli
loquebentur, in barreditalis sore. assignant seJe-
bat, 3tqu* adco iu apemacium, de quo mulis egi-
ws iu Gloss. med. Latin, in liae voce. Deci,

(45) Quem statini stque Mictlicelem ex prio? cutt-
jose lium unperatorea, des;otun diera. pair.

Pachymet. lib. ix, cap. 2. De aliis Andronici, H-
beris hie memoratis. vide Fa.nil. Eyssnt. De-
CANG. uu
(44) Sic etiam Phranzes lib. 1, cap. 7. Atqui Mi
Latinorum usu. minime crab, apu quos ΝΗ
geniti, quibus data erat. pars ' terre, jire tlicui: vw
et πυθμήν primo-genito suocrant. PUCANG.

Digitized by Google
