412
βοσιλεῦσι προσηχουσῶν εὐπρεπὴς καὶ χοσμία * xa- A
τὴρ δὲ τῶν ἐκ Κομάνων ἐκίσημο;, ol παρὰ τῶν
ὑπερδορείων (δὲ) Σκυθῶν πρὸ χρόνων συχνῶν, ὡς
εἰρήχαμεν, Ἰωάννῃ τῷ βασιλεῖ προσεῤῥύησαν (δ5).
Οὗτο; ὀξύτητι φύσεως, πρὶν τὴν τῶν πείδων παρα-
δραμεῖν ἡλικίαν, ἐν τοῖς λόγοις λαμπρὸς ἀνεφάνη.
"Ext" ἐπιμελῶς ἐν τοῖς στρατιωτιχοῖς παιδευθεὶς
κράτιστος xàv τούτοις ἔδοξε διά τε ῥώμην σώματος
καὶ γνώμης βαϑύτητα καὶ οἷον εἰπεῖν δαιμονίαν τὴν
σύνεσιν.

EF. Πέμπτον δ᾽ ἄρτι xat εἰχοστὴν τῆς ἡλιχία: Evo;
ἀμείόων πέμπεται πρὸς τοῦ βασιλέως στρατηγὸ. καὶ
ζιοικητὶς μιᾶς τῶν περὶ λ! αχεδονίαν ἐπαρχιῶν. f τοὺς

Ἵν»λυριοὺς μάλιστα ὁμοροῦντας ἔλαχε. Φιλοδωρότα-
τὸς δὲ ὧν xat μηδὲν ἴδιον χτώμενος καὶ μηδὲν πλέον B
ἔχειν ξβουλόμεισις τῶν σοι τούτῳ |P. 185] συνασκέξον-
τές τε καὶ παρασκίζοντες ἦσαν ἐν ταῖς ἀχμαῖς τῶν
ἀγώνων, οὕτω τὰς γνώμα; ἁπάντων ἐξιδιώσατο, 6;
ἄδιον πάντα; ἡγεῖσθαι πολλῷ θνήσχειν ὑπὲρ αὐτοῦ,
ἢ ζῶντας ὁρᾷν τὸν ἥλιον ἄνεν αὐτοῦ. "Hv δὲ καὶ ὃεν-
νὸς ὁ ἀνὴρ εἶπερ τις πόρου. ἐν ταῖς τῶν περιστάτεων
ἀπορίλες εὑρίτχειν καὶ τοῖς ἀμηχάνοις τῶν πραγμά»
των μηχανάς τινας χαινοτέρες χαρίζεσθαι καὶ τόλ-
μαυνἔμπραχτον ἐνδείχνυθαι πανταχῇ, ὦ; ἐχπλήττε-
cla: πάντα: ὁρῶντας τὸ μεγαλοφυὲδ, τοῦ ἀνξρός.

Γ΄. Ἕν ει μόνον ὥσπερ τι νύσημα πονηρὸν εἰς τὰς

αὐτοῦ πράξει; παρεισφθαρὲν ἑκιδδήνενο: πάτας καὶ
ὥσπερ σιύματος καλοῦ xal χαρίεντις καὶ γενναίον
τὰ; ὄψεις δεινῶς ἀφαιρούμενον ἀτερπῆ τὰ τέλη κα- "
8:211 καὶ ἀνόνητα τὰ γεύργια. Παρασπονδῶν γὰρ
πρῶτον μὲν πράγματα παρεῖχε τοῖς ὁμόροις Τριδαλ-
λοῖς καὶ Αἰτωλοῖς καὶ ᾿Ακαρνᾶσιν * ἔπειτ᾽ ἐχεῖθεν
ἀπαλλαγεὶ;, ὡς εἰρήσεται, τοὺς τε xal βασιλέας καὶ
«ἃ τῶν βαΞιλέων συνέψεε πράγματα. Διὸ xal Exutip
φαῦλον κροὐξένησ: τέλο;. Καθαιρεθεὶ; γὰρ τῆς τοιτύ-
τῆς ἀρχῆς καὶ μετ᾽ ὀλίγον χρή παϑιν ὑπελθὼν τοὺς τῷ
$175si παραδυναττεύοντας ταύτην «€ αὖθις ávalaz-
βάνει καὶ ἅμα τὸ τοῦ κιγχέρνου τιμᾶται ἀξίωμσ,
θεν xa* ἀποστασίεν ὠλίνων ἐξέῤῥηξε ταύτην ἐχεῖσε
&aciry kv οὗ μαχρῷ τῷ χρόνῳ. "ἔγνωσται γὰρ ἰδιο-
τοιούμενος ἣν ἦρχεν ἐπαρχίαν καὶ τῆς τῶν βασιλέων
ἐξουπίας λάθρα διϊοτῶν.

AX. Ὅθεν xa: δόλῳ παρὰ Μονομάχον τοῦ Μυστυχοῦ p

ἁλίσκεται χαὶ δέτμιος ἐ; τὸν βασιλέα κέλπεται, Ἦν
qàp τηνικαῦτα xal οὗτος Movouáyoz κέρο; τι διοι-
κεῖν τῆς Μαχελονία: παρὰ τοῦ βασιλέως πεμφθείς "
χαὶ διὰ τὴν ἐγγύτητα τῶν ἐκλρχιῶν συχνὰ προσιὼν
παὶ ἐπιμιγνὺς τῷ Συργιάννῃ καὶ ἰχνηλατῶν τὰ ἐχεί-
vou ἀπόῤῥ'ττα καὶ φῇλμος slvat ὑποχρίνόλενος δόλοις
δόλους ἔῤῥαπειν : luc Gap συνειληφὼς δέσμιον, ὡς

l^. c. 1282 λο 1523] ΒΥΖΑΝΤΙΝ Αἱ HISTORLE LIB. Vill. [nmr. axonowic. δὲν.

{4
conjuneta ; pari specie corporis ac modestia. Pater
illustri loco oriundus e Comanis, illis scilicet, qui
ante multos annos ex IHlyperboreis Scythis, uti su-
pra menioravimus, ad Joaunem imperatorem sese
transtulerant, Syrgisnnes porro $nte quam pueri-
tiom excederet, summa i«genii celeritate prditus,
maguum sibi 99/7 in doctrinis nomen peperit.
Ilinc apprime rem militarem edoctus, facile in ca
privceps est habitus, non modo corporis rubore,
sed ei animl prudent.a, ac divina ot ita dicam sa-
gacitate.

Il. Annum autem jam quintum et vicesimum ex-
cedcus, ab imperatore dux et adainistrator pro-
vincize cujusdam Macedonice, qua Hilyrios potissi-
mui vicinos habet, ablegaiur. Et quia liberalissi-
mus erat, nibilgue privatim possidebat, nec plos
sibi vindicapat quam quivis eorum, quibus pro se
εἰ circa se dimicautibus in medio pugnarum astu
uteretur, sic animos omnium sibi devinsit, ut pro
illo mortem oppetere jucundius eis foret, quam si-
ne illo lucem intueri. Ad hzc in rebus dubiis ae
pene deploratis praesentissimo erat. consilio, ct e
summis difficultatibus mira solertia sese cxplieabat:
nec illi, cum res postularent, audacia deerat, ut
omnes przclaram indolem cjus adwirarentur.

Wl. Una rcs tantum, veluti morbus quidam ma-
Kignus in ejus actiunes obrepens, eas omnes eor-
rumpebat, ac. tanquam oculis pulchro et eleganti
et robusto corpori ereptis, easdem ipso exitu tri-
sics ct iufrucinosas efliciebat. Nam primum ruptis
federibus, finitimis Triballis, Atolis et Acarnapi-
bus regotia facessebat. Postea eum inde discessis-
set, ita ut. dicturi sumus, imperatores. eorumque
res turbabat. Quamobrem sibi ipsi inalum exitum
conciliavit. 4998 Eum videlicet magistratum sibi Ν
abrogatum. largitione corruptis iis qui apud impe-
raterem multum poterant, brevi reeuperat, 3€ prt-
terea pincernz dignita'c ornatur. Unde et. defe-
elioue animo corc pta illuc profeetas brevi effecit,
ut qua parlurieral in aclum erumperen:. Comper-
tum cnim est, eum provinciam, quam regebat,
propriam sibi asserere, εἰ clanculum. imperatoriae
potestati subtrahere.

IV. Quare dolo a Monouacho Mystice capitur,
et ad imperatorem vinctus mittitur. Nam ct ipse
Muuomaclhus in Macedogiam ab imperatore enissus,
illic regioni euidam praerat, et ob vicinitatem
provinciarum Syrgianwem ercbro adibat. Cum lta-
que apud illum frequens esset, arcaua ejus inve-
siigabat, et per amici speciem alios ex alis
dolos nectebat ; donec eumdem δου comprehensum

Variorum nota.

(S4) Petaviua verterat, Pater vero e Comanis ori-
undue illustri loco. Ambo (parer scilicet, e£ mater)
vtro ante ma!tos anuos 62 Ilyperboreis Scythis, uti
supra memoracimus, ad Joannem imperatorem ese
(ranetulerant. Vertendum, ita ut εὐ θα, Pater
Mlastri [oco erinudus e Comanis, illis scilicct, qui

onte multos aunos ex. Hyperborels Scgihis, etc. Non
leger:à. Petavius ea que d Connie scripta. sunt
supr» lib. sr, cap. 5, sect. 2. ΒΟΙΥΝ. ,

t Ad Duca scilicet, Vide supra lib. u, cap. 5
scct. δ. Doivin.

Digitized by Google
