499 (^. w. 6:00 τὺ 6856]

NICEPITORI GRÉGOR £

[u. ANDRONIC. $EN.]

0

iimtiitudo equitum, peditum. sagilfariorum et fun- ἃ μὲν ἀνέδην ἠχίζοντο * ἃ δ᾽ ἐπεφέροντο βασιλικὰ γρέ-

ditorum pene innumerabilis Syzantium versus
proficiscuntur, primo impetu expuguoturos se ur-
bem rati, seditione laborantem ct ipsam secum ob
varia civium studia dissidentem, 329 spe ewo-
]wnentorum, qui hujusmodi novarum rerum mo-
ltiones. rapacitati injustte suppeditant, Syrgianve
exagitante omnia. Ac quatuor integris diebus in
itinere consumptis Selymbriam. pervenerunt, et ja
ejus urbis conspertu castra posuerunt.
zapag δ᾽ ὅλας ὠδευχότες ἡμέρας ἀφίχουτό τε
ἄστεος.

Vlll. Cum autem ulterius progressuri essent, et

senior imperator urbawam turbani, si hosiilem B

exercitum ante portas vidisset, non quieturam esse
sciret, sed novitatis studio aliquid ausuram, eorum
adventum antevertit, premissis legatis, quorum
princeps. erat Theoleptus, Philadelpbiz episcopus,
vir non tantum | Omnis generis virtutibus ornatus
et inagna sui reverentia obvios quosque praoccu-
pare solius, scd. et prudentia singulari excellens.
Missa est et-Syrgiannis maler qe filium. suum
potissimum in. verecundiam adduceret, eique per-
$uaderet, ne ad monia urbis oppugnanda progre-
deretur : periculum enim fore, ne dissidio inter
Dyzantinos orto maximus interitus. consequeretur
omnium opuin, τά πὶ, virorum, matronarum, ma-
gistratuum, subditorum : cujus criminis reus qua
ratione tranquillo aeimo per omnem aelatem un-
quam esse possel? sed mt paulum regressus ita
demus verba et liberas pactiones e longinquo fa-
ceret, Syrgiannes igitur, eum episcopi Philadel-
phiensis przsentiam reveritus, tum precibus matris
$us fractus, ad imperatorem, qui circa Orestiadem
tum agebat, revertitur. Eo itaque senioris impera-
toris legationes mittebantur; atque illinc qua
guper singulis postulationibus decreta €ssent ple-
num 391 robur accipiebant.

IX. Tandem inter utrosque convenit, ut. junior
jmperator Thraciam, quz a Christopoli usque ad
Constantinopolis confinia et suburbia versus Rhe-
gium pertinet, cum summa potestate obtineret, si-

patx ξὺν οὐδενὶ χόσλῳ διαλαχόντες ἐνείμαντο, Πρὶν
δ᾽ ὅλην ἡμερῶν ἐξδομάδα παραδραμεῖν, ἄραντες ἐξ
Ὃρεστιόδος πλῆθος οὐ μάλα ἀριθμητὸν ἱππέων xal
πιζῶν. τοξοτῶν καὶ σφενδονητῶν, | P. 197] ἤεσαν ἐπὶ
τὴν βασιλεύουταν, ὡς αὐτέχα αἱρήσουτες στασιάξωυ-
aáv τε καὶ ἐχπεπιγενωμένην πρὺς ἐαυτὴν ταῖς τοῦ
δήμου γνώμαις ἐλπίδι λημμάτων, ὁποῖα ταῖς ἀδίκοις
χεροὶν ἐκπορίζουσιν al τοιαῦται τῶν πραγμάτων
χαινοτομίαι, τοῦ Συργιάννη πάντα κχινυῦντος, Τέτο
καὶ ἐστρατοπεδεύσαντο πρὸ τοῦ τῆς Σηλυμόρίας

W. Ἔμελλον δ᾽ ἔτι καὶ πορσωτέλω πορεύεσθαι,
'AXX εἰδὼς ὁ γηραιὸς βασιλεὺς oóx ἠρεμὴφν τὸ
πᾶτθος τῆς πόλεως, ἀλλὰ νεωτερέσον, εἰ πρὸ τῶν
πυλῶν θεάσαιντο τὸν στρατὸν, φθάν:: mozofizizy
ἀποττείλας πρὸς αὐτόν. "lipye δὲ τῆς πρεσθείας ὁ
Φιλαδελςείας Θεόληπτο: (18), ἀνὴρ οὐ μένον δρεταῖς
παντοίαις χυασμούμενος καὶ πᾶσαν αἰδίο τοῖς ἔντυγ-
χάνουσι προπέμπων, ἀνλὰ καὶ βαθεῖαν αὔλαχα διὰ
qpty»c καρπούμενος. '᾿Απεστάλη δὲ xal ἡ τοῦ Συρ-
γιάννη μήτηρ, δυσυιπήέσουσα τὸν vih» μάλιστε πάν-
των, x2l πείσουσα μὴ ὁμόσε χωρεῖν ἐς τὰ eslym τῆς,
βισιλενούσης " κινδυνεύειν γὰρ ἂν οὕτω oras
xav ἀλλήλων τοὺς Βυζαντίους, καὶ μεγίστην ev
αῆαι φθορὰν πάντων ὁμοῦ χρημάτωιν, οἰχιῶν, dv.
δρῶν, γυναικῶν, ἀρχόντων, ὀρχομένεον, ὧν τὴν αἰτῶν
ὁ καρπούμενος οὐκ οἶδ᾽ ὅπως οὐ ὄνσονν:ιδήτως ἰώ»
fu τὸν ἅπαντα βίον" ἀλλ᾽ ἐπανιόντα μιχρὴν οὕτω
πόῤῥωθεν ποιεἶσθαι τοὺς λόγους καὶ αὐθαιρέτου;
τῶν ζητημάτων τὰς καταστάσεις. "O γε μὴν Συρ-
γιάννης. αἰδεσθεὶς μὲν καὶ τὴν τοῦ Φιλαδελφείας
παρουσίαν, χατακλασϑεὶς δέ πως xa ταῖς τῆς μὴ
τρὸς ἱκεσίαις, ἐπάνεισι πρὸς τὸν βασιλέα διατρίθοντα
περὶ τὴν Ὁρεστιάδα, Κάκεῖτε τοίνυν αἱ πρὸς τοῦ
γηρδιοῦ βασιλέως ἐπέμποντο πρεσδεῖαι, κἀχεῖθεν
τὸ κῦρος αἱ τῶν ζητημάτων ἐδέχοντο χρίϑεις.

Θ΄. Τέλος κυροῦται 1p! ἀμφοτέρων τῶν βασιλέων,
τὸν μὲν νέον χατέχειν αὐτοχρατορικὼν τῆς θρέκης,
ὅσον τὸ ἀπὸ Χριστου πόλεως ἄχρι τῶν περὶ τὸ Ῥήγωον
προαχυλίων xat προαστείων τῆς Κωνσταντινουπόλεω:,

mulque ea pradia, qua su: faciioni assignasset [) xal ἅμα τὰ παρ᾽ αὑτοῦ τοῖς περὶ αὑτὸν διανεμηθέν-

in Macedonia; que et multa erant, et singulis
multa millia quotannis peudelant : senior vero
cum Constantinopolin , tuta urbes el provincias
emnes Macedonicas ultra Christopoliw sitas: ad
μας legationes finitimazum gentium audiret et iis
curam convenientem impenderet : quoJ ez sollici-
tudines juniori minime cordi essent, cui ad. vitam
9liosam ct ad venationes natura propenso et rebus
ejusmodi occupato, gravissimum onus illud et ina-
nis molestia esse. videretur. Ilis conditionibus fee-
dus initur, quale junior imperator, non quale senior

τα τῶν τῆς Μακεδονίας χοιρίων " ἦσαν γὰρ ταῦτα
πολλὰ xa ἐς πολλὰς χιλιάδας ἔχδπτῳ τὴν ἐπέτειον
ἀναφέροντα πρόσοδον " τὸν δὲ γηραιὸν, τὴν τ Κων:
σταντινούποηλιν καὶ τὰς ἐπέκεινα τῇ; Χριστου πόλεως
λοιπὰς Μαχεξονιχὰς χώρας xai πόλεις " xol πρὺς
τούτοις δέχεσθαί τε xal Sta xovousty καὶ τὰς πρὸς
τῶν χυχλούντων ἐθνῶν πρεσδείας. Μηδὲ γὰρ πρὸς
θελήσεως elvat. τῷ νέῳ τοιαύτας φροντίδας. ᾿Ανδρὶ
γὰρ ἐκ φύσεως ὡρμηχότι πρὸς ἄνεσιν xai κυνηγέσια
xal ἀσχολίας τοιαύτας φόρτον τά γε τοιαῖ τα φαίνεσθαι
πάνυ βαρύτατον καὶ μάττιον ἄχος. [P. 198] Ἐπὶ

Variorum nola.

(78) Cujus non. semel. meminit. Pachymeres.
Ducasc. — Ὃ .tateAzsiuc 8có.tqxtoc. De quo
supra ad lib. vu, cap. 9. n. 3. Exstat. in codice
Cesareo. Vindobonensi Theolog. 175, Πσραινετικὸς

τῇ βασιλίτοῃ, ἐξ αὐτουχεδίου συντεθει ἕνος ii
τιλενιῇ τοῦ ᾧ λ:διλφεία: χυροῦ Θεγλήπτου, auctore
Gregora. Vide Indicem Θρυβοιίογηνν Gregars rhe-
toricorum, initio hujus voluminis. Deivis.

Digitized by Google
