115 f^. μ΄ 6791 Ap 6856]

domicilio diuturnos errores finirent : aut, si hoc
"on successisset, cum aliqua maritima gente
factis induciis liberum in sua reditum haberent.
Relicta igitur Thessalonica, tertio die ad Thiessali-
cos montes pervenerunt, Olympum, 9468 Ossam
et. Pelium, juxta. quos castris positis ct agro và-
stato, qu: ad. sustentandam. vitam necessaria es-
sent, abunde paraverunt. Sed illud pene me prz-
terierat, quod, ut bhistorke series continua sit,
explicandum est.

VI. In Latinorum exercitu, ut dictum est, etiam
Turcorum tría millia fuerunt : quorum mille et cen-
tum eos fuisse diximus, qui cum Meleco post Aza-
tinis ad Scythas fugam remansissent, eosdemque

sacro baptismate initiatos et in Itomanas legiones R

relatos, neva deinde sobole auctos, deninm ἃ Ro-
manis defecisse, et ad Catalanorum signa transiisse,
cum ambo exercitus in campis Apro urbj circum-
jectis conflicturi essent ; majorem veru partem ex
Asia cum Chalele trajecisse, a Catalanis in auxi-
lium «vocatos et mercede conduetos. Cum igitur
Catalani in. Thessaliam, quemadmodum dixi, pro-
ficiscerentur, Turci adversus eos. tumultuari. co
perunt, quod familiaritatem | illorum. suspectam
haberent, nec sibi tutain prorsus futuram arbitra-
rentur. Turcorum igitur duces Melecus et Cbalcl
eum Catalanorum duce congressi verba fecerunt de
pacata discessione. Qui cum postulatis illorum haud

NICEPIITORI GREGOR.R
forent, ae cerita tandem aliqua sede fixo sibi ἃ νήσου, xal οὕτως ἐπὶ μιᾶς τινος χώρας τὴν οἴχησιν

[me. aNPhoNIC.. sEN.]

416

ἱδρυσάμενοι τῆς μαχρᾶς ἀπαλλάξειν γε πλάνης" ἢ
τό γε δεύτερον, σπεισαμένους τινὶ τῶν παραθαλαι-
τίων ἐθνῶν ἀκώλυτον εἰληφέναι τὸν ἐπὶ τὰ οἰκεῖα
ἀπόπλουν. "Apavet; οὖν ἐχεῖθεν τριταῖοι ἀφίκοντο
ἐς τὰ πρὸ τῆς θετταλίας ὄρη" θλυμπος ταῦτα xal
“Ὅσσα xoi Πήλειον" ὧν ἄγχιστά που στρατοπεδεύ-
σαντες ἐπόρθουν τὴν χώραν xat σφᾶς αὐτοὺς ἐνεπίμ-
πλὼν ἀφθόνων τῶν ὅσα πρὸς τὸ ζῇν ἐπιτήδεια ἦν,
'AXM ἐχεῖνο μιχροῦ με παρέδραμεν. ᾿Αναλν,πτέον
οὖν, ἵνα xaQ* εἱρμὸν ὁ λόγος ὀδεύῃ.

(΄. Συνεστράτευον τοῖς Λατίνοις, ὡς ἔφαμεν (T3),
καὶ Τοῦρχο: τρισχίλιοι " ὧν τοὺς μὲν ἑκατὸν καὶ χι-
Mov; ἔφαμεν εἶναι τοὺς ἐναπολειφθέντας ἅμα τῷ Με.
Mx μετὰ τὴν τοῦ σουλτὰν ᾿Αζατίνη πρὸς τοὺ; Σχύ-
θας φυγὴν τῷ τε θείῳ βαπτίσματι τελε: θέντας xal
συγχαταλεγέντας μὲν τοῖς Ῥωμαίων στρατεύμασι χαὶ
ταῖς τῶν παίδων διαδοχαῖς αὐξηθέντας, ὕστερον δ᾽
ἀποστατήσαντας μὲν ᾿ρωμαίων, προσρνέντας δὲ τῷ
τῶν Κατελάνων στρατῷ (74), ὁπότε συῤῥήγνυσθαι
xat ἀλλήλων ἔμελλον τὰ στρατεύματα xatà τἰς
mpl τὴν πόλιν Ἄπρω (75) πεδιάδας " τοὺς δὲ
πλείους εἶναι τοὺς ἅμα τῷ Χαλὴλ ἐξ ᾿Ασίας διαπε-
ραιωθέντας ἐς μισθοφοριχὴν συμμαχίαν τῶν Κατε-
λάνων. Τῶν οὖν Κατελάνων τὴν ἐπὶ Θετταλίαν, ὡς
ἔφαμεν, ὁδευόντων, ἤρξαντο xat' αὐτόν στασιάζειν
οἱ Τοῦρκοι τὴν σφῶν συνδιαίτησιν ὑποπτεύοντες χαὶ
οὐ μάλα to: σφίδρα ἀχίνδυνον ἐσομένην οἰόμενοι,
Συστάντες οὖν οἱ τῶν Τουρχιχῶν στρατευμάτων ἐγ:

cunctanter annuisset (neque euim ip-is jam Roma- C μονεύοντες, ὅ τε Μελὴκχ xol ὁ Χαλὴλ, τῷ τῶν Κατι-

norum metu liberatis Turcorum auxilia necessaria
crant), cupide discesserunt, postquam et captivos
et omnem quam secum 949 fercbaut predam pro
rata utrinque inter se partiti sunt. Sed de rebus
Turcorum , qux fusiori narratione egent, infra di-
eturi sumus.

λάνων ἀρχηγῷ λόγονς περὶ τῆς ἅμα εἰρήνῃ διαλύ-
σοὺς κχεχινήχασιν. Οὗ δὴ προθύμω: τὴν αἴτησιν
δεξαμένου (οὐξὲ γὰρ αὐτοῖς ἤδη ᾿Ριυυμαίων ἀπαλλα-
Ὑεῖσι χρειώδης ἐτύγχανεν ἡ τῶν Τούρχων ἔχδημος
συστρατεία), ἄσμενοι διεγέλυντο τούς τε αἰχμαλώ-
τους xai ἔσα ἐπεφέροντο λάφυρα διανειμάμενοι κατὰ

πὸ ἀνάλογον ixatépot, τοῖς μέρεσιν. ᾿Αλλὰ τὰ περὶ τῶν Τούρχων πλειόνων δεόμενα λόγων ἐροῦμεν ἐν

«οἷς ἑξῆς,

CAPUT Vit.

Catalani Turcis. dimissis in Thessaliam. irrumpunt. Priucipum sebastoerntorum lurres ultimus torti vi-
cinus. Ejus uror. Literi ex ea nulli. Thessali Catalanos sibi couciliare amicitia statuunt. Cetelani Thena-
lorum pecuniam et societatem incertee spei prefersnt.. Superatis Thermopylis juxta Gephissum eastra yo-
nunt. Cephissi cursus, Athenarum princeps Catalanis transitum negat. Eosdem. contemnit. Catalanorum

vires.

Callidum. strategema. Atheniensis exercitus numerosus in. limum impingit. IMternecione deletur.

Catalani Thebas et Athenas capiunt, [n iia locis considunt.

I., Catalani autem, Turcis jam digressis, soli ad D — A'. Ot δὲ Κατελάνοι τῶν Τούρχων ἤδη ἀπαλλαγέν-

moules Olympum et Ossam, ut diximus, hiberna-
bast. Verno autem tempore motis inde castris
wontium cacaiina. et iaterjecta Tempe pertcans-
νηΐ, ac ante :statem in. Thessalicam planitiem
irrumpunt. Ubi cum solum bonum et pingue inve-

«ες καθ᾽ ἑαντοὺς ἦσαν [|P. 153] παραχειμάζοντε: πρὸ
τῶν ὁρῶν τοῦ τε Ὀλύμπου xai τῆς Ὅσση;, ὡς ἔφα-
μεν. Ἔαρος δ᾽ ἐπιστάντος ἄραντες ἐχεῖθεν ξιλδαίνουσι
τάς τε τῶν ὁρῶν χορυφὰς καὶ τὰ ἐν τούτοις Τέμπη"
καὶ πρὶν ἐπιστῆναε τὸ θέρος, ἑαδάλλουσιν ἐς τὰ

Variorum note.

, (05). Supra eap. δ, n. 6 (col. 591). Dvcaxc. —
Kal Τοῦρχοι zpiogilei, Dixit snpra fuisse am-
plius bis mille, Moc cap. sect. 1. Infra. numerabit
ler mille οἱ scycentos, cap. 8, scct. 1 et 2, ἑκατὸν
in χιλίγυς. Mille tantum. supra cap. ὁ, sect. 6.

WIN,

(4) Gregeras Catalanes Turcis dimissis in Thes-

saliar irrupisse ait, de indein Barotiam transiisse,
atque ibi demnm pugnavisse, εἰ victoriam in-
signem reportasse. Tüeodulus Turcos non nisi yox
Bootienm prelium discessisse a Catalanis tradu,
cod, Beg. £355, foi. 145. Cui Theodulo. cepscn-
liunt Muntanerius et Moncada. Dowis.

(15) Stephauus "Angav vecat. Po 5.

Digitized by Google
