395 (a. 6791 a» 685v] NICEPIIOR
(4 nomen erat Turcorum. duci). rcferuntar, ei
cum Turcis popularibus suis conscribuntur.

X. Non ita multo post accidit, ut Ferrandus
Ximeues et Berengarius. Entenca cum. Rocaforta
duce suo graviter. dissiderent ; indignum csse di-
ventes, se claris ortos natalibus homini iguobili
οἱ sordidz fortune parere, Ne autem. longum, fa-
cium, litis disceptationem armis permijtunt. Ac
Uerengarius quidem | Entenca siatim. in pugua ca-
dit, Ae. Ferrandus. Ximenes ad imperatorem Án-
dronicum fugit : a. quo prater spem ita splendide
exceptus est, ut οἱ magni. ducis titulus decerne-
retur, et. uxor. daretur. Theodora, imperatoris cx
sorore nep:is, qua tum vidua erat.

ΧΙ. Cieterum cum Massagetz, clandestinis paetio-
nibus ad Seythas. premissis, $932 velle se ad eos
w"a cum omnibus fawiliis trausfugere. significas-
sent, jamque. uxoril;us ct liberis ad se revocatis
por Henam. transituri. forent. (qui. quidem mons
Honanos a Bulgaris bodie disterminat), in. eos
'Vercopuli: frequentes et. conferti cum. Catalanis
quamplarimis cirea radices montis impetum fa-
ciunt, et. paucis exceptis omnes promiscue occi-
ὅσω. Naim €um longo tempore. commilitones Mas-
sagetarum Tuisscn!, jn lucri. ct preda partem cum
is so pe venerant ; οἱ alercationibus non paucis in
partitione manubiartn exortis, minorem portionem
semper acceperant. Quod autem inficmiores essent,
vt adversus foriiores pugnare uon auderent, tempus
veluti fefelleraut, et iram. animo insidentem tacite

1 GREGOILE 396

A θέντες Τουρχόπουλοι καὶ ἀσμένως δεχϑέντες τὰς
τοῦ Χαλὴλ ὡς ὁμοφύλοις συγχατελέγησαν Τούρχοι-,
Χαλὴλ δ' ὁ τῶν Τούρκων ἀρχηγὸς ὠνομάζετο,

V. Μετ᾽ o5. πολὺ δ᾽ ἐχπολεμωθῆναι συνέθη τὸν τ;
Φαρέντζεν Tou uv (58) xax τὸν Πιριγκέριον Τένιδον
κατὰ Ῥεχαφόρτου (39) τοῦ ἑαντῶν ἡγεμύνος͵
ἀνάξιον εἶναι λέγοντες, τῶν εὖ γεγονότων ὄντα;
αὐτοὺς ἄρχεσθαι παρ᾽ ἀνδρὸς δυσγενοῦς καὶ βαναν.
902 τὴν τύχην, Καὶ ἵνα τὰν μέσῳ συντέμω, ὅπλοις
ἐπιτρέπουσι τῇ» τῆς ἔριδο; τύχην. ᾿Αλλ' ὁ μὲν
Πιριγκέριος Τέντζας πίπτει παρὰ τὴν μάχην εὐθύς.
ὁ δὶ Φαρένιζας Ἡζυμῆς χαταφεύγει πρὸς βασιλία
᾿Ανδρόνικον" xol οὕτω παρ᾽ ἐλπίδα λαμπρᾶς try.

B vti τῆς ὑποδοχῆς, ὥττ; xal ἐς τὸ τοῦ μεγάλου o»
xb; ἀνάγεται ἀξίωμα καὶ Θεοδώρᾳ τῇ τοῦ βασιλίω;
ἀδελφιδῇ χηρενούσῃ συζεύγννται (40).

IA'. Ἐπεί γε μὴν οἱ Μασσαγέται λαθραῖσ: ἔφη:
σαν πέμψαντες ἐς τοὺς Σκύθας συνθήκας Ξανοιὶ
πρὸ; αὐτοὺς αὐτομυλήσειν ἐπαγγελλόκενοι, ἀνα.
δοῦσιν ἤδη γυναῖκας Spa. καὶ παῖδας, καὶ μὲ λον
διαδαίνειν τὸν Αἷμον τὸ ὄρος, ὃ δὴ μεθόριον νῶν ἐστι
Ῥωμαίοι; τε καὶ Βουλγάροις, ἀθρόοι σφίσιν d
Ἰονρχόπουλοι σὺν Κατελάνων συχνοῖς ἐπεισκίπτον.
σιν αὐτοῦ πὸν παρὰ τὰς ὑκωρεία;, καὶ πλὴν ὀλίγων
ἅπαντας ἠδηδὸν συναπέσζαξαν (41). To; n
Massaqísa: αὐτοὶ συστρατεύοντες Ex πολλοῦ χεὶ
πολλῶν πολλάχις χεχοινωνηκότις ἀλλήλοις χερῶν
xal λαφύρων xal φιλονειχιῶν ἐν τοῖς μερισμοῖς ἦν

ς ὀλίγων καὶ ἀεὶ τὴν ἥττονα μοῖραν λαγχάνοντε;, ὅτι
μὴ δυνάμενοι πρὸς ἰσχυροτέρους ἀσθενέστεροι μλ-
χεαθαι, διεπέττευον οὕτω τὸν χρόνον ὑπ᾽ Uv
θαλαμενομένην τρέφοντες τὴν ὀργήν " ἣν δὴ xii

[IMP.. ANDROYIC. ἐστ

Variorum nota.

(08) Qni Pachymceri Φαρέντα Τζιμῆ dieitur lib.
xi, eap, M2; lib. xin, cap. 90, 36. lta. Fernandum
Aünrcnem de Arena expresserunt, de quo Montaner,
cap. 225 ; Moncada P $9, 40, 41; Hist. Franco-
Vyz2aul, lib. vi, cap. 42. I ecasc. — Hein narrat Pa-
ehyweres. in line libri. ultimi. Historia, euuque
usirationem ab ea, quam. Possiuns. edidit, Junge
diversam exhibet. Cod, Keg. 2555. Nam eum apud
Pocliyaierem legatur, ἐχεῖνοι δὲ ἐπάραντες ἀπ᾽, «he
Αἴνου, Ῥομοφόρτο; σὺν τοῖς Τούρκοις, etc. Codex
Hegius habet, Βασιλεὺς δὲ πεπεισμένος τὰ περὶ τῆς
Λίνου, καὶ ὡς ἀπεχρούσθησαν μηνὸς ὅλου πολε-
μεῦντος {πολεμοῦντες)" πεπυσμένος δὲ, voi ὡς
᾿Ῥομοφόρτου ἀπάραντος σὺν οἷς εἰσεφρήσατη Τούρ-
xoi, οἱ πὲρὶ τὸν Μπνριγέριον xai Φαρέντα Ti:-
μὴν καὶ τὸν l'iyav χατόπιν μελήσονται ἕπεσθαι,
“ιάφυρος τὸν ᾿ϑυμοφήρτον (τοῦ “Ῥομοφήύρτου) ὄντες"
xazsi;t τῷ Ῥομοφόρτῳ χαιροῦ γ᾽ ἐπιθέσθαι cxo-
ποῦντες" ἐκεῖθεν δέ που περὶ τὰ μέρη Κασανδρείας
πρησυαμὼν 'Ῥομοφόρτος; σὺν τοῖς "l'ospxotz ἐπετκὴ»
νοῶν (4n. ἐπεσχήνου ἢ) συνεὶς τὴν ἐπιδουλὴν τῶν
κατόπιν' ἀλλὰ xa μιχρὸν ὀλίγον xixsiyot ἐφίστα.-
5ᾶι, X2V ὀλίγον μακρόθεν Eaxhvouv: ὁ δὲ "Poyog3;-
Tus προλαθεῖν ἑύού,. το ὑρᾶναι ἢ παρ' ἐκείνων ma-
ἡε καὶ ἅμα πρωΐ τῆς σχοτίας οὔση; σὺν τοῖς
Τυύρχος ἐμπίπτει, καὶ γαξυκράτος vixd* ὡς πεσεῖν
pis τὸν Mo (Aysptv, τὸν ὃς € αὐέντα ἀχκεῷ; ἁλῶναι,
εἶτ᾽ αὖθις ἀπολνύηνα: πρὸς τὰ οἰκεῖα ἤνη, τοῦ “Ρυ-
μοφόρτου εὐμεένώ; εὐτῷ τ ό τος, Φαρέντα δὲ Ἔχι-
μη; ἀπυγνοὺς ποῖς ὅλοις, ὥστε Tt ἀλέτις (ἀλέτη:)
πὶ μετανάστι ς ἀπίμττος, ÉotOuurki «v. τῶν per.-
Se or) ποῦ φάτο lo Φ' ὁ χαὶ hog Yvw30iw, περισω-

ξεται, καὶ τῷ βασιλεῖ προσέρχεται. Οἱ δὲ μὴ πι-
δόντες τῷ M ῳ τῶν ἔζξαλων, εἰφήρησαν deg. εἰ-
σέῤῥνησανὶ τῷ Ῥομοφόρτῳ. Ἐχεῖθεν 6: ἀπαναστά-
τῆς, ἀπῆλθον, ὡς εἶχεν ἡ φήμη, πρὸς θήδας. Posi-
nu$ Codicem legium nou vidit, quem cum editione
Momana conferri oper. etit, si quando. nova edi-
Io adorpabitur. Duwis,

(39) Qui ᾿Ρομοφόρτος dicitur Pachymer. lib,
xm, cap. 12, 21, δύ; Berengerus. vero ae Hors.
[ort, Montaneriu, Moucad:e, et aliis. DucAxc.

(40) Wolfio θ:οδώρα ἀδελφῷ. ζῇ τοῦ βατιλίως neptis
est Μιμρμογαιουϊα ; milii vero, $mpcerelor.s neptis cx

D sorore. Sic supra «ap. 5, sect. 2, de Rogerio, ya;
Gpb» εὐθὺ: ὁ βαπιδεὺς ἐπὶ τῇ ἀξελειδὲ aw
Μαρίᾳ, ubi etiam. Wolflus. neptem — inierprctitos
erat, cum interpretandum esset sororis — fitam.
Cxterum — Thcodora illa, qux hoc loco Xineui
nupsisse dicitur χηρεύουσα, vix dubiam est, qun
ipsa sit Maria, qux Rogerio primum | uupserat, ac
post. ejus cadcusr vidua aliquandid  manscrat.. l'o-
tuit. scilicel eadem et. 7^codora. dici, εἰ. Manis,
Potuit etiam. — Cregoras, wueworig vitio lapsu.,
Theodorum  vocaro eum, cujus verum  noaku
essct Jloria. Irene, soror. Andronici ipefaluris,
eademque uxor Ásamis, ἐδὼ latuit — kerin,
iliam nempe. qua: Kogerio, ut. dixnous, napsi
babuit εἰ i9íeram , qux Mauneh Va,ari, de
quo Cauiacuzcnus lib, 1, cap. 1$. Vide οἱ Famil;
byz. 525. Bowvis.

($1) 3ontaner. cap. 237; Moncada Cop. d$
θέσιν.

Digitized by Google
