437

[. c. 1282 4» 1538] BYZANTINJE HISTORLE LIB. Vif. [mr. axp&oNic. βυνἢ

438

& p. cToxst, (UU ἐν πλήθει ἰσχύος, ὡς αὑτὸς A est, nec in. multitudine virium, ut ipse per Davi-

διὰ 42645 τοῦ προφήτου φησὶν, ἀλλ᾽ ἐν συντετριμ-
μένῃ κερδίᾳ καὶ πνεύματι ταπεινώσεως. Τῷ μὲν
οὖν υἱῷ τῷ ἐμῷ καὶ βασιλεῖ Μιχαὴλ οἶμαι ἀπεχθα-
νόμενος διὰ τὰ τῶν φυσάντων πλημμελήματα τὴν
παρ᾽ ἑαντοῦ συμμαχίαν οὐ δίδωσι δώσει δ' ἴσως
toute τῷ σεμνῷ τόν τ: βίον καὶ τρόπον. Τιμιωτέρα
γὰρ παρὰ Κυρίῳ σεμνότης καὶ βίος ἄληπτος órip
δύναμιν ὅπλων, ᾿Ἀπέστρεψα γὰρ, φησὶ, xal εἶδον
ὑπὸ τὸν ἥλιον, ὅτι οὐ τοῖς χούφοις ὁ δρόμος, χαὶ οὗ
τοῖς δυνατοῖς ὁ πόλεμος, xal γα οὐ τῷ σιφῷ ὁ ἄρτος,
καί γε: οὐ τοῖς συνετοῖς ὁ πλοῦτος, καί γε οὐ τοῖς γι-
νώσχουσιν ἡ χάρις" ὅτι καιρὸς καὶ ἀπάντημα συναν-
τήσεται κᾶσιν αὐτοῖς.» Καὶ μὲν δὴ πᾶσαν τούτου τὴν
αἴτησιν ὁ βασιλεὺς ἀσμένως ἀποπιμπλᾷ, χρήματά τε
καὶ ὅπλα καὶ ἵππον ὅσην xai οἵαν ἐθούλετο δούς.

A. "A δὴ πάντῃ χατὰ γνώμην αὐτῷ γεγονότα
παρειληφὼς ὁ Φιλῆ; πρῶτα μὲν φιλοφροσύναι; xol
δεξιώσεσι παντοζαπαῖς ἀναῤῥιπίξει τοὺς στρατιώ-
τας ἐς φλόγα πολεμιχῆς ὁρμῆς, χρήματά τε χαρι-
ζόμενος καὶ ἵππους καὶ ὅπλα χαὶ ἐχπώματα" ἔστι
U ὅτε χαὶ τὴν ἑαυτοῦ ζώνην λυσάμενος στρατιώτῃ
χαρίζεται, ἄλλῳ δὲ τὸ ξυυτοῦ παραξιφίδιον * ὁμοδίαι-
τὸς τε αὐτοξ; γίνεται χα. ὁμόπνους (2-5), τιμάς τε
αὑτοῖς ὑπιτχνεῖται xal δωρεὰς οὗ μικράς μετὰ τὸν
*ftyow àvalóyou; τοῖς ἀγῶσιν ἑχάστου" ἔπειτα
ᾳάτῃς ἀδικία: ἀφέξεσθαι παραινεῖ, ἱερεῦσί τε πλεῖ-

τὰ διανέμει χρήματα δεήσεων ἕνεκα τῶν ὑπὲρ τοῦ
ττρατοῦ καὶ αὐτοῦ πρὸς Θεόν, Καὶ ἐπὶ τούτοις δεῖν

dem prophetam ait, sed in contrito corde et in
spiritu. hun.ilitatis; Niwirum filio meo Michaeli
iniperatori propter parentum delicta, ut opinor, iu-
fensus ferre opem recusat : is:i autem fortasse la-
turus est, vitze honestate et antiquis moribus com-
mendabili. Pluris quippe fit apud Deum. honesta et
inculpata vita, quam vires armorum, Converti
enim mo, inquiL', ct. vidi sub sole, uec veloeium
esse cursum, nec potentium bellum, nec sapientis
panem, nec prudentum divitias, nce intelligentium
gratiam : quoaiam tempus et. eventus. iis omnibus
oecuriet. » [taque quidquid ille petierat, 265 cu-
pide imperator exsequitur, pecunia, arinis, equis,
quot et qnales voluerat datis.

1V. Qux cum omnia Philes ex animi scatentia
obtinuisset, tum ipse humanitate prium el onis
generis ofliciia bellicum ardurem et impetum in
animis militum excitare; pecunias, equos, arma,
pocula largiri ; interdnm et zonam suam solvere et
militi dare ; alii pugionem offerre ; codem victi uti;
idem velle et sentire; honores οἱ denaliva non
parva, qu:x cujusque laboribus responderem, bello
confecto persolutarum se promittere ; iteu inone-
re, ut ab omni flagitio sibi temperent ; denique
sacerdotibus magnam pecuniam distibuere, ut
Deum pro se et exercitu deprecentur. Ad hac an-
tequai urbe egrederetur, necessarium duxit ex-

ἔκρινε, πρὶν ἐξελθεῖν τῆς βασιλενούσης, λάθρα τοὺς C, ploratores praiui, qui bostium castra specularen-

witasxryogévou; τὰ τῶν πολεμίων στρατέπεδα
πίμψαι, ὡς μὴ ἀτέχλαρτον ἔχοι τὴν κίνησιν. Καὶ
δὴ μαθὼν ὡς χιλίου; πεζοὺς καὶ διακοσίου; [P. 1064]
ἱππέα; ὁ Χαλὴλ ἀπολεξάμενος πρότριτα πέπομφε,
πάρα: τὰς περὶ τὴν Βιζύην χαταττρεψομένους χώ-
pa. καὶ πλείστην ἐχεῖθεν αὐτῷ τὴν λιίαν χομίσον-
τὰς, ἔξεισι τὴν ταχίστην βουλόμενος πρὶν ἐπανήκειν
τοὺς πολεμίους συμμῖξαί σφισι περὶ τὴν ὁδὸν ἅμα
«τοῖς. λατύροις ἐπανιοῦσι.

E". Τριταῖος μὲν οὖν ἐχ τῶν τῆς βασιλενούσης
ἄας προαστείων ἀφιχνεῖται περὶ ποταμὸν Ξηρόγυ-
4r (ἢ). οὑτωσί κως ἐγχωρίως καλούμενον. “Ἔνθα xal
ὁμαλὸς 6 χῶρος ἣν χαὶ πιδιὰς ἀρίστη πρός τε στρα-
τοπεδείας xai συῤῥήξεις πολέμων. Ἐνταῦθα δὴ οὖν
ετρατοπεδευσάμενος διέταττε τὰ; τάξεις, τοὺς τα-
ξέρχους, τοὺ: λόχους, τοὺς λοχαγοὺς, τοὺς οὖρα-
τοὺς, τὰς φάλαγγας, λόγοις τε μειλιχίοις συχνὰ πα-
ρηθαυῤῥύνων καὶ προπόσεσι δεξιούμενος, καὶ πάντα
aw ὅσα τόνον δίδωσι τῇ τῶν ἀνδρῶν npollupta,
43e παρῆλθον ἡμέραι καὶ fjxoustv οἱ σχοποὶ περὶ
μέπας νύχτας, ἐγγὺς εἶναι τοὺς πολεμίους ἀγγέλ-
ἡεντες μετὰ πολλῶν τῶν λαφύρων ἐπανιόντας ἀν»
δρῶν δμοῦ καὶ γυναιχῶν καὶ νηπίων καὶ χτηνῶν.
*Aax δ᾽ ἡλίῳ καὶ οἱ πελέμιοι ἀναφαίνονται" xal

* Psal. cacv, 10,

D

tur, ne se ipse Lewere moveret. Cum autem cogno-
visset, Chaleclem nudiusterus mille pedites et
ducentos equites delegisse, qni omnes agros juxta
Bizyam popularentur, οἱ maximam inde predam
allerrent, matura exitum eo consilio, οἱ cum ho-
&tibus nondum ad suos reversis.sed cuim prada re-
deuptibus, in ilincre congredi.tur.

V. Tertio die postquam ex Byzantin's suburbiis
discesserat, ad flumen quod incole Xerogypsuim
appellau!, pervenit. Planus est is locus et campis
ad castra metanda οἱ ad. pralium committendum
aptissimis diffusus. ibi igitur castris positis aciem
explicat; ordiues el ordinum ductores, cohortes ct
profectos $966 coliortium cum primi tum extremi
agwinis, legiones denique ad pugnam instruit ; be-
nignis terimonibus omnes subinde cos(iruat, et
propinationibus demeretur : omnia denique facit,
qua animorum alacritatem maxime augent. Biduo
post sub mediam noctem speculatores adsunt, ho-
stew in proximo esse nuntiantes, inultis 8.01.5
onustum, vires, mulieres, puerosque ct jumenta
secum abducentem. Sub ortuui solis etium. hostes

Variorua note.

(2-5) Alter codex babebat ὁμόκου;, (ua feciione
decepius verieram , paré gradu — ingressus. eut.
WV uLFHUS.

(4) Thracke fluvius, cujus meminit Theophylae
ctus Simoratta lib. vi, cap. 2, et Anna Comnena,

Jib. vu, pag. 215. Decac.

Digitized by Google
