49 [1 c. 1952 ἐν 1238]

BYZANTIN,E HISTORLE LIB. VIT.

450

[nir. axpRcNiC,  sEN ]

πᾷδύλου (14) * xa? ἕτερος 6 τῶν δώδικα τοῦ Χριστοῦ A urbis menia partim. instaurata, partim de integro

μαθητῶν καὶ ἀποστόλων ὁμοῦ" καὶ τὰ τῆς Kuvstav-
τινυπόλεως τείχη ὅσα ῥχαινούργησε καὶ ὅσλ ἐκ
βάδρων ἀνήγειρε' xai τελευτοῖον ὁ μέγιστος οὗτοι:
xai περιδόηιο: τῆς τοῦ 8152 Σοφίας νεώς" ὃν δὴ
xi: ἔτι πλέον κεριποιήσασδαι ἤθελε μὲν, ἀνέκοψε δ᾽
αὐτοῦ τὰ τοιαῦτα σχέμματα ὁ χαθάπερ λαΐλαψ
αἰφνίδιος ἐπελθὼν «Tc βεσιλείας μερισμόςτε καὶ
σύγχυσις " περὶ ὧν λέξομεν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν.

Δ΄. Αλλ᾽ ἑκεῖνο μικροῦ με παρέδραμε. Τοῦ πα-
τριάρχου Ἰωάννου τοῦ Γλυχέος δεύτερον ἔτος ἄγοντος
à*i τοῦ πατριαρχιχοῦ θρόνου, κατὰ τὸ ἑξακισχίλιοτ-
τὸν ἀπταχοσιοστὸν εἰχοστὸν πέμπτον (15) δηλαδὴ τῆς
τοῦ κόσμου συστάσεω; ἕτος, ἁσαρκχτίου βιαίου πνεύ-
σαντος συνέδη πεσεῖν τὸν ἐπὶ τῆς χειρὸς τοῦ ἐπὶ τοῦ
πίονος ἀνδριάντο; χαλχοῦν σταυρόν" τοῦτον δὴ λέγω
(16) τὸν kv τοῖς προαυλίοις τοῦ μεγίστου νεὼ τῆς
«οὔ Θεοῦ Σοφίας ἰστάμενον. Διὰ σπουδῆς τοίνυν ὅτι
μιγίϑτης ἔθετο καὶ τοῦτον ἐκὶ τῆς προτέρας ἀνα-
τεαγεῖν στάσεως ὁ βασιλεύς. Συχναῖς οὖν βαθμίσι
ξυλίναις ix τῆς βάσεως τὸν χίονα πάντα περιλαδὼν
ἀνατέ uis μέχρι τοῦ ἀνδριάντος " δι’ ὧν ἀνιόντες οἱ

τῶν νιούτων Gütovpyo: tüplaxoodi πάντα τὴν σί-
δηρον, ;mdsoz ἔνθεν χἀκεῖθδεν ὑπήρειδε τὸν τοῦ ἀνδρι-
ἄντο; ἵκπον ἐς βάθος δακανηθέντα τῷ iip * ὡς χινδυ-
νεύειν [P. 171] ἐντεῦϑεν ὅσον οὐδέπω πεσόντων τῶν
ἐρεισμάτων συγχχταπισεῖν καὶ τὸν ἀνδριάντα καὶ τὸ
κάλλιστον ἀπολέσθαι τοῦτο θέαμα τῆς βασιλενούσης,
ἃ μένον ἐξ ὁμοίων καὶ ἰσοῤῥόπων μυρίων ἐλλέλειπται,

structa : denique maximum illud et celeberrimum
Sancte Sophiz templum, cui ille mojorem adbuc
curam impendere decreverat, cum. imperil divisio
ἃς perturbatio, veluti tempestas qu:edam, repehte
supervenit ae eas cogitationes irritas reddidit : qua
quidem de re infra dicturi sumus.

IV. Verum illud pene me preeteriit. Cum. Joan-
nes Glycys alierum annmum in patrisrehali solio
sederet (qui ànnus ab orbe condito fuit sexies mil-
lesimus octingentesimus | vicesimus quintus), ac-
cidit ut vehementi Borea spironte erux wneae -
menu statue supra columnam posite (eam dico
quz in vestibulo maximi Sancte Sophis templi
erecta est) elaberetur. Fam quoque impe-ator
summa festinatione in pristinum locum reponendam
curavit, Crebris videlicet. gradibus ligneis colum-
nam ab in(üma basi totam circumplezus effecit, ut
ad statuam usque perveniretur. Per cos gradus cum
ii qui ejusmodi operibus prxsunm, 976 ascendis-
sent, omne ferrum, quo illius δίχτυ equus. ntrin-
que f'ulciebatur, rubigiue prorsus consumptum esse
animadvertunt : ut. periculum proxime instaret, ne
fulcris brevi collapsis statua ipsa simul collabere-
tur, ac pulcherrimum illud imperatricia urhis spe-
cetaculum periret, quod unum ex infinitis ejusdem
generis εἰ squalis magnitudinis operibus adbuc

δαφυγὸν τῶν τε πυρκαϊῶν τὰς ἐπιδουλὰς καὶ τὴν C. reliquum incendiorum pericula et Lstiuorum rapa-

τῶν Λατίνων πλεονεξίαν (17) * ἀνθ᾽ ὧν ἕτερα βελτίω
*s καὶ στεῤῥότερα ὑποστήσεντες ἐρείσματα τῷ τοῦ
ἀνδριάντος ἵππῳ τὸ ἀσφαλές τε καὶ ἄσειστον Eyapl-
σαντο. Ἔπειτα καταγαγόντες xal τὸ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς
βασιλικὴν οαὐμόολον( 8) καὶ ἔτι τὴν ἐν τῇ χειρὶ σφαῖ-
pav βαθύτερον περιήλασαν τὸν χρυσὺν καὶ τηλαυγέ-
στερα κατεσχεύασαν, Εἶτα τὸν χίονα πάντα ἄνωθεν
wé;p τῆς βάσεως τεϑθραυσμένην τὴν ἐπιφάνειαν
ἔχοντα ὑπὸ τῆς τῶν ἥλων ἐχϑολῆς, οὃς ἅμα τῷ τὸν

eiiatem effugit. Melioribus igitur et ürmioribus
adminiculis suffulto equo tutum eam statuam atque
immotam presiiterunt. Deinde imperatoriumn etiam
capitis insigne detractum, et globum, quem manus
gestat, solidiore auro circumdederunt, el splendi-
diora effecerunt. Columnam item, qus tota a sum-
mo δὲ bssin usque pertusem superficiem habebar,
ob exemptos clavos, quos Latini una cum sere quo
ebtecta fuerat abstulerant, lavi et firmo tectorio

Variorum note.

(4, Vide Constantinop. Christ. lib. «n, sect. 5,
» Docaxe. — Ἔστιν ὁ περὶ τὰς 20Jac τοῦ
Εὐγενείου μέγιστος νεὼς τοῦ μεγάϊου Παύλου.
Sunt antem hec: juxia portam E i, marimum
Panli: Magni at, eic. Tta vertendum. Αἱ Wol-
$us, codiec vens male ipte Pon: verierat : Sunt
estem. heec : D. j justa m mazimum
templum : Diei Pati Apostoli : duodecim, eic.

Boiss.

(15, Christi 1517. Uocauc.

16) Jusüniani seilicet statusm. Ducawc. —
Colounom et statuam. accurate descripsit Pachy-

res in. Ecpbrasi τοῦ Αὐγονοτεῶνο;, qua ex-
stal in codice Regio 3119, fol. 10 *. De eodem
Augusieene. Bondelmontius : Extra igitur eccle-
siam ad meridiem ἐπ platea. columna. septingeu-
terum cubitorum. alta videiur, cujus. in capite Ju-
séinianus στόμ equester. habetur, εἴ pomum. cum
Lera aureum tenens, ad occideutem " cum. dexiera

minetur. Ducangius. annotat : Deseribitur Justinta-
mea isia columna εἰ εἰαίμα a Procopio lib. i, De
AE dif. Justiniani ;/ Nicephoro Gregera lib. vn, pag.
195, 191 ; Zonara gag. 52; Cedreno pag. $14 ; Suida
in Justiniano ; Codino in. Üriginibus Constaniinopol ;
Manuele Chrysolora pag. 4191 ; Gulielmo de Balden-
seel in. Hodepor. ad. terram sanciam pag. 105, eic.
Βοινιν.

(t7 Exstat in eodice Bodleisno. [Roé 22] nsrra-
lio Nicetze Choniatz de statuis. Constantinopolita-
nis, quas Latini capta Urbe confractas in inouetam
€onflarunt. Eam | narrationem, cujus. copism mihi
a Ci. V. Joanue Ernesto. Grabio factam. esse dixi
in przfatione, select s. tomi quarti opusculis pre
figendam reservamus *'*. Boivix.

448) Qualis fuerit. Justiniani galea , declarat
Tzetzes in Varia bistoria. Vide Gyllium, De 70-
p-gr. Comstantinop., lib. w, eap. 17. Vide et Au-
gueieonis. Ecphrasin Pachymerianam., Boivin.

* Moc Pachymeris opuscolum jam edidimus in. tomo nostro CXI IY. Ευιτ.

» sd orienteta. Bow.
opt auac Hislorie Niceta subjuacia. Eon.

Digitized by Google
