49 ἴα. C. 1282 ao 1323]

DYZANTIN.E IIISTORT.E 18 Vil.

410

[mv. aNpn^xic. scw.]

οὐκ ἀναδιδασαμένη τὸ σύνολον, ὅτι τῆς ἐκείνου τὰ κα induxisse, ut Deum cogitaret, 9/49 ex cujus maru

τάντα χειρὺς ἐξῆρτηται " xal πολέμιον τοῦτον πᾶς
τι; εὑρίσκει, ὅστις, ἄνθρωπος ὧν, πέρα τῶν ἀνθρω-
πίνων μέτριονο φρονεῖ, καὶ οὔκ εἰς Θεὸν ἀνχφέρει
son ἐνεργουμένων τε καὶ βουλευομένων τὴν διεξα-
γωγὴν χαὶ τελείωσιν. Ἰδοὺ γὰρ καὶ ἡ βασιλὶς αὕτη
Βἰρήνη μεγάλαις ἑαυτὴν ἀναρτήσασα ταὶς πεοὶ τοὺς
παῖδας ἐλπίσιν, αὐτῇ μὲν ἀνθρωπίνως ἐχρῆτο τοῖς
πράγμασιν ἄνευ θεοῦ, καὶ τὰ τῶν Ῥωμάίων, [P. 149]
ὡς εἰρήχειμεν, ἀμφοτέραις ἐξήντλει χρήματα πρὸς
τοὺς τῶν Ῥωμαίων ἐχθρούς " τὰ δὲ πράγματα ob
«πρυὐχώρει κατὰ τὰς ἐλπίδας αὑτῆς, ἀλλὰ ματαίαν
τὴν ἐχείνης διάνοιαν ἤλεγχον, σφάλλοντος ὡς ἔοικεν
ἄνωθεν τοῦ τῆ; δίχης κρίματος, Τῇ μὲν γὸρ θυγα»
«gi ὀχταετεῖ πλέον ἢ τετταρακοντούτης ὁ Κράλης

μιγεὶς βλαδῆναι τὴν ταύτης πέπραχε μήτραν, ὡς Β

εηδὲ γονὴν ἐξ ἐχείνης ἔτι δύνασθα: γίγνεσθαι,

V. Κἀντεῦθεν κχὶ τῶν τοιούτων ἐλπίδων ἐχπεπτω-
αὐἷα ἡ βασιλὶς ἑτέραις αὖθις ἐπιχειρεῖ καὶ οὐκ ἣρε-
ust* xai πείθει τὸν Κράλην πολλοῖς καὶ ἀναριθμή-
τοις ὑπερεχομένη τοῖς δώροις (65), ἀ παγορενθέντος
ἤξη τοῦ παῖδα γενέσθαι οἱ ἐχ τῆς Κραλαίνης, ἐλθεῖν
χατὰ δεύτερον πλοῦν τὴν διαδοχὴν τῆς τῶν Τριθαλ-
λῶν ἀρχῇ: εἰς ἕνα τινὰ τῶν ἀδελφῶν τῆς Κραλαί-
va. Δημήτριος δ᾽ ἦσαν οὗτοι xal θεόδωρος ὁ μαρ-
χέσιος * ὁ μὲν οὔπω τότε τὸν ἔφηθον παραλλάττων *
ὁ ἃ καὶ παίδων ἤδη τυγχάνων πατὴρ περὶ χώραν
τῆς Λαμπαρδίας, ἔνθα παρὰ τῆς μητρὺς, ὡς cipf-
xuptv, ἐξεπέμφθη τοῦ γένους λείψανον. Καὶ πρῶ-
τὸν μὲν τὸν Δημήτριον πολλαῖς ταῖς τῶν χρτ μάτων
«ουφαῖς καὶ βλαχείαις πρὸς τὸν Κράλην συνεχπέμ-
πεῖ, διάδοχον χειροτονηθησόμενον, ὡς εἰρήχειμεν,
τῆς ἀρχῆς " ὃς δὴ xal ἄσμενος μὲν ὑπεδέχθη παρὰ

τοῦ Κράλη * τὸ δὲ τοῦ τόπον σχληρὸν καὶ ἀπαραμύ-
ϑητον ὅλαις ὁρμαῖς ἀνεσόδει xal ἀπετρίπετ᾽ τὴν
ἱχεῖ διαμονὴν καὶ μακροτέραν αὐτοῦ ἐνδιαίτησιν.
"Οὐεν μετ᾽ οὐ πολὺ τὸν Δημήτριον οὕτως ἐχεῖθεν ἡ
μήτηρ ἑκανήκοντα δεξαμένη, καὶ τῶν ἐντεῦθεν ἤδη
φευαθεῖσα ἐλκίδων, τὸν ἕτερον ix. τῆς Λαμπαρδίας
viv μεταπέμπεται Θεόδωρ᾽ιν τὸν μαρχέσιον, xexap-
μένον ἐπιφερόμένον πώγωνα (64) * χαὶ τὸν ὅμοιον
τρπον ἐκπέμπει xal τοῦτον διάδοχον ἐσόμενον τῆς
τοῦ Κράλη Σερδίας ἀρχῆς. "Axysvog οὖν καὶ τοῦτον
ὁ Κράλης ὑποδέχεται. Τὸ δὲ τοῦ τόπου σκληρόν τε

LU

pendent omnia ; quem inimicum quivis experitur,
qui, cum homo sit, humano captu aliiora affectat,
suorumque consiliorum el actionum exitum ct suc-
cessum ad Deum non refert, Ecce enim hac impe«
ratrix Irene, magna spe in liberis suis collocata,
humana prudentia sine Deo res administrabat, et
Romanas opes, ut diximus, in Romanorum hostes
erogatas utraque manu e(fandebat, ltes autem non
ex illius sententia succedebant : sed irritos illius
conatus exitus ipse arguebat, divino ut videtur ju-
dicio ejus cogitationes fallente. Crales enim qua-
dragenario major cun puella octo annos nata con-
gressus matricem ejus Iasit, ut fetam nullum post-
hac edere posset.

X. igitur imperatrix etiam hac spe frustràta ad
aliam se convertit: et. quietis impatiens multis
atque innumerabilihus donis Crali persuadet, quoe
uiam spes nulla jam supersit suscipiend:e prolis ex
Craliena, ut. saltem alterum. e Cralene  frarribus
Triballici principatus hzredem instituat. ΠΊ Deme-
trius. erant et Theodorus marchio: querum alter
nondum ex ephebis exeesserat , alter in Longobar-
dia jam etiam liberos susceperat, quo ἃ matre,
sicut diximug, ut. generis reliqui exstarent, mis-
sus faerat. Ac primum Demetrium eum agnis
opibus conspicuum luxu et mollitie ad Cralem mit-
Vit, ut, quemadinodum «dictura est, successor prin -
€ipatus designaretur, 4A Eum autem Crales li-
bester excepit, Sed dura et immansueta locorum
asperitas, totis quasi viribus ipsum abigens atque
avertens, manere illic οἱ commorari diutius vetiit,
Recepto itaque. Demetrio, qui illinc non longo post
redierat, mater oblatam inde spem irritam ac de-
lusam videns alterum e Lougobardia filium Theo-
dorum marchionem arcessit (is rasam barbam (e-
rebat), eodemque modo. εἰ illum, ut. Crali Servie
in principatum succederet, ablegavit. Perro liunc
ctiam Crales benigne excepit. Sed nce istum loco-
rum asperitas, eL insolentia longius morori ibidem
permisit. Enimvero ipse quoque reversus ssjutata
matre, qua preter spem omni spe destituta erat,

xat ἄηθες οὐδὲ τοῦτον ἀφῆχε μονιμωτέραν ἐκεῖ D in Loagobardiam ad uxorem snam rursus se con-

ποιήσασθαι τὴν διατριδήν. ᾿Αλλ ἐπανελθὼν xal οὗ-

tulit.

τὸς καὶ ἀσπασάμενος τὴν μητέρα, πάσας παρ᾽ ἐλπίδα ὁπόσας ἐπὶ τούτοις ἔτρεφεν ἐλπίδας ἀποθδεύληχνυϊαν,
ὥχετο ἀπιὼν ἐς Λαμπαρδίαν αὖθις παρὰ τὴν σύζυγον,
CAPUT V1.

(α!αιπηὶ Thraciam. vastant, Lorum quarusit, in. quo consistant. Quante eorum copie fuerint, In. Mace-
aonia apud Cussandriam hibernant, Urbibus Macedonicis imminent : im primis Thessalonica. Andronicus

Christopolizanas angustias mwnit.

Milites conscribi curat, qui wrbes defendant. Hostes commeatu destitutà

reditum in Thraciam parant. Audiunt preclusum sibi iter. In magno metu versantur, Thessaliam. petunt.
Juxta Olympum casirametantur. Agros finitimos populuntur, (Qui et quot Twrei. fuerint in exercitu Catala-
morum. μος duces habuerint. Ut in itinere Thessalico predam partiti discesserint a Catalanis.

[P. 120] A'. Καὶ ταῦτα μὲν ἐν τοῖσδς τοῖς χρόνοις

[. Atque. μας iis temporibus ad hunc. modum 80

Variorum uot».

(63) Legendum ὑπερχουένη, ut ín codice Vaii-
eano lege se monuit. V. Cl. Fridericus Rostgaar-
dius. Boivix.

(64) Liinorum more, coutra. quam Grec, qu-

bus barbam nutrire solcinne erat. Vide Phranzem
lib. 5, eap. 10, et notas. ad Alexiadem pag. 255.
PccaNC.

Digitized by Google
