459 — [4. w. 619] an 6836]

NICEPITORI GREGOR.E

[otr. axpBoNiC. SEX]

V

fug:e. Nam ον avum Andronicum diu rerum po- Α ὥντι γὰρ 15v πάππον ᾿Ανδρόνιχ᾽ν μακρὸν ἐπὶ τῆς

tiri, eoque defuncto summam potestatem ad pa-
trem suum Michaelem deventuram esse cerneret,
nullam jam adipiscendi imperii superesse sibi
spei putabat. [taque animus ejus regnandi avidus,
impatientia qnadam non omnino ignobili longo
tempore vexatus, ad eas tandem cogitationes pro-
lpsus 208 est. Cum enim avo imperatori tn-
qoam padagogo parere, etaliorum voluntatibus
semper servire instar pueri nollet, imperatoriam
auctoritatem et magnas opes requirebat ; ut et
ipse quod satis esset haberet, et aliis ut. impera-
tor subditis gratificari posset. Quod cum vivo avo
et paire illic residente non licere cerneret, alia-
r4m provinciarum. dominaium ambiebat ; et nunc
Armeniam motris cauga ad se pertinentem, nunc
Peloponnesum, nunc Lesbum et Lemnum ceterasque
maris /Egei iusulas somniabat. Qus cum clau-
culum modo ad. patrein, modo δὰ avum deferren-
wr, nunc ab hoc, nunc ab illo clam inipedic-
bantur.

WI. Et ut. plerima silentio transeau, noctu ad
mulierem non. sane ignobili familia ortam, mere-
triciis vero preditam moribus, comessatum ibat.
Kjus porro atwalor erat et amasius οἱ Adonis alter
quidam φίδια flore et. forme pulchritudine eon-
spicuus. Üude imperator Andronicus, inflammaute

animum zelotypia, homines sagitis et gladiis ur- C

matos circa meritricuke ades cogebat excubare.
Semel autem. fortuito casu accidit, ut circa me-
diam fere noctem Manuel Despota, fratrem impe-
ratorem quiereps, juxta meretricis domum transi-
ret. Queni eum imperatorii speculatores propera"e
ad se ceruerent, nec quis esset per. tenebras €o«
gnoscerent, muliercul:e amasium esse rati crebris
telis. impetunt.. 98G Unde ille ictu Jethali ac-
cepto ex equo delabitur. Deiude concursu circa
ipsum facto agnitus homipum manibus excipitur, et
semianimis in palatium defertur. Quod facinus, ubi
illuxit dies, cognitum imperatorem avum magna et
veliementi tristitia affecit, non praesens modo tem-
pus intuentem, sed futura etium prudenter conside-
rantem. Ceterum Manuele Despota ex eo vulnere de-
functo, ct fana ad imperatorem Michaelem Thegsalo-
nic.r ium degeatem perlata, quid dicam? ita ea res cu«
jastibet teliicta potentius animum ejus perculit, tan-
tum ejus cordi vuluus inflixit, ut j.lius cladis cogita-
Hone subinde recurreute afflictus ct oppressu- in gra-
vem viorbum iuciderit, qui illam uon longo post e vita
sustulit. linperatorem. vero Andronicum &eniorem
tatus inde auimi tumultus curarumque zsius. in-
vasit, tanta confusio ac perturba:io ejus res per-

ἠγεμονίας παρατείνοντα tbv χρόνο; xal μετ' ἐχεῖ.
νὸν ἔφιδρον τῆς αὐτοχρατορίας αὖθις τὸν ἑαυτοῦ
πατίρα Μιχαὴλ τὸν βασιλέα, ἀπογινωσχομένην ἤδη
xai ἀνέλπιστον ἐεντῷ, τὴν αὐτυχρατορίαν ἐπήει we
μίζειν. Ὅθεν τὸ περὶ τὴν φιλαρχίαν λέχνον τῶν λο-
Ὑισμῶν μικροψυχία τις οὐ μάλα ἀγενὴς ἐφ' ἰχανὸν
ἐπιδοαχομένη πρὸς τοιαύτας ἐξοχέλλειν ἐνάγχαξε
τὰς μελέτας. Μηδὲ γὰρ θέλων ὑπὸ. 175] τῷ πάππῳ
καὶ βασιλεῖ χαθάπερ ὑπὸ παιδαγωγῷ παιδοχομεῖσβαι
καὶ ἄλλων λατρεύειν βουλήμασιν ὥσπερ παιδίον
ἀεὶ, αὐτονομίαν ἐζήτει βασιλιχὴν καὶ ἀφθονίαν
πρατμάτων, ὥστε ἑαυτῷ τε ἔχειν τὸ διαρχὶς xà
ἄλλοις οἷα βατιλεὺς ὑπηχύοις χαρίζεσθαι, Ἐκ à
ἀδύνατον ἔδλεπεν εἶνα; τοῦτο ζῶντος τοῦ πάππου
καὶ τοῦ πατρὸς ἐνταυθοῖ χκαθημένον, πρὸς ἑτέρας
ἐσκόπει χωρῶν ἐπιχρατείας " xai νῦν μὲν "Ape
νίαν ὠνειρηπόλει ὅτ᾽ Ex μητρὸς αὐτῷ προσπέχουφαν,
vàv δὲ Πελοπόννησον, νῦν δὲ Λέτδον καὶ Afri va
ὅσαι τὸ πολὺ τοῦ Αἰγαίον πληροῦσιν. ᾿Αλλὰ sais.
μὲν εἰς ἀχοὰς fiet λάϑρα νῦν μὲν τοῦ πατρὸς, viv
δὲ τοῦ πάππον. Ὅθεν xal λάθρα νῦν μὲν ὑπ᾽ αὑτοῦ,
νῦν δ᾽ ὑπ᾽ ἐχείνου διεχόπτετο,

Γ΄. Καὶ ἵνα σιωπῇ ποραδράμω τὰ πλεῖστα, vox-
Ξωρ ἐχώμαζε πρὸς γνναῖχὰ τινα γένει μὲν τῶν οὐκ
ἀσήμων, τὸν δὲ τρόπον ἔταίραν. Ταύτης ἐραστῆς ἦν
καὶ ἐρώμενος καὶ “Λδωνις ἄλλος τῶν ἐν ἡλιχίᾳ τις
χαὶ ὥρᾳ διαπρ: πῶν * δι᾽’ ὃν xat ζηλοτυπία τι; πνρ-
πολοῦσα τὴν ᾿λνδρονίχου τοῦ βασιλέως Ψυχὴν toti-
τας xal ξιφη όρονς ἢνάγχκαζε προλοχίξειν περὶ τὴν
“ἧς ἐτχιρίζος olxíav, "E? μιᾷ τοῦνυν (55) περὶ μέτας
που γύκια; τὸν βχοιλέα ζητῶν ὁ ἀδελφὸς xal δ: σπό-
τῆς ἔτυχεν ἀπὸ ταὐτομάτον συμδὰν o2tusi παριΐ-
vat περὶ τὴν τῆ; ξιθιρίδος οἰκίαν. "Ov «t τοῦ βασι-
λέως σκυποὶ θεατάμενοι σπουδῇ προσελαύνοντε χαὶ
μὴ γνόντες διὰ τὸ σχότος ὅστις εἴη, ἀλλὰ τὸν τῆ;
ἐταιρίδος ὑποτοπάσαντες εἶναι ἐρώμειον, ουχνὰ
xav αὐτοῦ ῥίπτουσι Din. Καὶ μὲν δὴ καιρίαν
ἐχεῖνος δεξάμενος πίπτει τοῦ ἵπηου " χᾷπειτα συν.
δραμόντες xal γνόντε; ὅστις εἴη φοράδην ἐς τὰ Ba-
σίλεια φέρονσι ζῶντα xal μάλα μόλις (36). Τοῦτο
μεθ' ἡμέραν γνωσθὲν τῷ πάππῳ καὶ βασιλεῖ μιγά-
λας ἐνέσπειρε καὶ σφοδρὰς τὰς ἀνίας οὐ μόνον πρὸς
τὸ παρὴν ἀφορῶντι, ἀλλὰ xai τοῦ μέλλοντο; εὐσυνέ.

Ὁ τως στοχαζομέιῳ, "Ez: γε μὴν τοῦ δεσπότου Ma-

γονὴλ Ex. τῆς τοιαύτης θανόντος πληγῆς xal ἐς «ὃν
βασιλία Μιχαὴλ ἐν Θεσσαλονίχῃ διατρέδοντα fjv
ἡ φήμη, τί χρὴ λέγειν ; τοσοῦτο γὰρ δραστικώτερον

ἕλους παντὺς ἐπεπράχει περὶ τὴν ἐκείνου xz, δίαν
τὸ τραῦμα, ὥστε καταδεισθέντι χαὶ βαπτισύέγτι
συχνοῖς τοῖς τοῦ πάθους λογισιλοῖς νόσος ἐνσχήπιει
δεινὴ, fj δὴ χαὶ μετ᾽ οὐ πολὺ (51) τοῦτον ἐξάγει
βίου. Τῷ μέντοι γηραιῷ faocst ᾿Ανδρονίχῳ τοσοῦ.
τοι χειμῶνες ἐντεῦθεν xal Αλύξωνες dvepiáproav

V.riorum nota.

(δ) Cantacaz, hb. à, cap. 4; Phranzes, lio
€w. 10. Uccswc.
(96) Ζοιντα μάλα μόλις, non aul

; φέρουσι μάλα
δὶς Wolüo utrumque. Vertera

wippe semia-

nimis in palatium egre defertur. Bois
(51) 1d. Octebr., anno juxta Grecos 6:2), Chr.
1320. Contacuz, Üccaxc.

Digitized by Google
