[4. c. 1282 ἂν 1528]. BYZANTIN.E HISTOfU,E LED, VILI, — (8. ANDRONIC.. 5Ὲν.}

162

λογισμῶν καὶ 1236070: 06p.6o: τὰ αὑτοῦ συνεκύχῃ- A miscuit, ut inter'zevi superioris exempla. vix ulum

v2? πράγματα, (joi cUm ἔχεμεν ταῦτ᾽ ἀνενεγκεῖν
£p^h; οὐδὲν τῶν qasávimv παράδειν μα, [ροϊόντες δ᾽
ἔρονμεν αὐτά.

[P. 416] Δ΄. Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ (58) συνέθη 76-
ψέσθαι στάσιν τινὰ xal θόρυδον o6 μικρὴν τοῖς τῆς
Γεννούας οἰχήτορσιν. Ἔστι δ᾽ ἡ Γεννούα κόλ'ς πα-
ράλιος τῶν ἐν Ἰταλίᾳ δυτικωτέρα, μεταξὺ Τυῤῥη-.
νῶν τε χειμένη καὶ “Λλκίων, Ὠχίηθη δ' ἀρχῆθεν
δκὺ δυοῖν γενοῖν τῶν τε Γέλφων κχαλουμένων xat
Γεμπιλίνων. Καὶ ἣν μὲν ἄχρι πλείστων τῶν χρόνων
ἐνδοξότερόν τε xat τὰ; ἀρχαιρ:σίας ἐξ ἑαυτοῦ ποι-
φύμενον τὸ τῶν Γεμπιλίνων. Ἕπειτα ὀστρό ον μὲ-
τεπεοόντος ἐπιχρατέστερον τὸ τῶν Γέλφων καθὲ:-
τῆχε γένος xal πᾶσαν πρὸς ἔχυτὸ τὴν τάξιν ἐκείνην
μετέστησέ τε xat πάμπαν ἐξόριστον τῆς F'evvodas
πεκοίηχε θάτερον τοῖν γενοῖν, ὡς μὴ ὀψέ ποῖ: δύ-
ναμίν τινα προσειληφὼς αὖθις ἀνατρέψῃ τὴν τάξιν.
Ἕκεῖθεν ἡ φήμη δραμοῦτα καὶ ἐς τάς πανταχῇ τῆς
Tig τῶν Γεννουϊ:ὧν οἰχήσεις τὰ ὅμοια τῇ μητροπό-
λει πράττειν ἠνάγχασεν, ἐντεῦθεν μάχαι xal πόλε-

occurrat, quod cum his copferii possit. Qua de τὰ
infia dicturi sutuus.

IN. tloc. tempore seditio et tumultus non parvus
apud Conus habitatores est. exortus, Est autcui
Genua marins italie urbs versus Occidentem,
intra Tyrrlenos ct. Alpes sita, quam. familie duae
jain inde antiquitus iucoluerunt. Guelphos et Gibel-
lines. appellant : quorum hi diutissime et. gloria
priestiterunt, et factionis suit magistrates ereavcre,
beinde mutata fortuna. Guelphorum fam iia supc-
tior evasit, eL omne illud ad se transtulit. Quin
et alteram familiam $8/f ex urbe Genua. fonditus
exlerhinavit, ne confirmatis aliquando v.ribus

B veterem sibi dig: itatem vindicaret, Quie fama cum

e metropoli ad Genuenses. ubivis geutiutu. liabitan-
tes pervenisset, ideo el illos facere ccepit. H.nc
pugne ct intestina Genuensi«m bella ubique. Nan
qui pulst erant, conducto externo milite adversarios
infestabant.

[οι τῶν Γεννουϊτῶν πανταχῇ xas' ἀλλήλων. Οἱ γὰρ ἐξωσθέντες μισθοφορικάς τινας δυνάμεις ἔξωθιν

προσλαμδάνοντε: καχῶς τοὺς ἐξώταντας διετίθοων.
Ε΄. "Exi: (39) δὲ xal μετὰ τὴν τῆς βασιλίδος Eipt-
vr. ταφὴν Κράλαινα ἡ θυγάτηρ αὐτῆς ἐπιπλέον
τῷ Βυζαντίῳ ἐνδιατρίδειν ἐδούλετο, ἥκουσι πρέ-
efe; ἐκ τοῦ συζύγον αὑτῆς δηλαδὴ τοῦ Κράλη
Σερδίας (40) ἀπειλὰ; κατὰ τῆς Ρωμαίων φέρον-
Ξις γῆς, εἰ μὴ τάχιστα παρὰ τὸν σύζυγον αὕτη aci-
ποῖτο. Ἔρωτι γὰρ τῷ πρὸς αὐτὴν (41) φλεγόμενος
πλείστην μὲν ἀφοέίαν παρέσχετο ταῖς πλησιαζού-
eat, χώραις καὶ πόλεσι τῶν Ῥωμαίων * ἐζηλοτύπει
V οὖν ὅμως τὴν ταύτης ἀπουσίαν καὶ μεστὴς (43)
δευνοίας ἦν. Ὁ μέντοι βασιλεὺς τὰς ἀπειλὰς τοῦ
1296705 δείσας μὴ xal εἰς ἔργον αὐτὰς ἐξενέγχῃ
(ἐᾷδεον γὰρ ἣν ἐχείνῳ διὰ τὸ πολλὴν κεχτῆσθαι
σιρατιωτιχὴν δύναμιν) προπέμπει ταύτην εὐθύς.
"ftv δὲ τηνικαῦτα δεύτερόν τε xal εἰχοστὸν αὕτη
4h; ἠλιχίας ἄγουσα χρόνον. Δείσασα τοίνυν» μὴ
ἀπελϑ σα φονευθείη πρὸς τοῦ ἀνδρὺς, ὑποπτεύον-
τὸ; μὲν αὐτὴν óel, νῦν ὃ xai πρὸς μεγάλην ὁρ-
qThv ἐκχανθέντος, ἔγνω τὸ μοναχιχὺν ὑπελθοῦσχ
σχῖμα φυγεῖν οὑτωσὶ τὴν αὐτοῦ συνδιαίτησιν. Τοῦτο

V. Cum autem post. imperatricis exsequias Cra-
Lena filia ejus diutius Byzsntii commorari vede,
raaritus ejus Crales Servi legatos iu urbem miuit,
qui Romanis provinciis cladem minitentur, “1.
uxor quamprimum ad ipsum »everlatur.. lilius

C «Wippe amore incensus magnam provinciis et ur-

bibus Romanis securilatem prastalat. Sed. idem
ob sbsentiam mulieris zelotypia et suspicionibus
variis torquebatur. Quare imperator generi ninis
territus ac. metuens, ne verba ad. rem conferret
(id. euim illi facile erat propterea, quod milivaribus
copiis abundabat), filiam statim dimittit, Ka tunc
annum :tatis alterum et vicesimum agebat. Verita
igittr ne a marito semper suspicaci, tum vero

« 989 ira etiam percito, domnum reversa. occidere-

tur, mionasticuiu. habitum, quo convictum. οἱ con-
suetuJiven viri fugeret, induendum esse cog.tavit.
1! vero dum in urbe apud patrem versabatur facere
noluit, ne et patrein, quamvis insciutn, manifesto
crimine velut conscium iwplicaret, et ad apertu:n

piv οὖν ἐνταυθοῖ παρὰ τῷ πατρὶ διατρίδουσα D bellum illi. faciendum Cralem. conc.taret. Qua:c

πιεεῖν οὐκ ἢνέσχετο διὰ τὸ μὴ xat τὸν πατέρα xal-
τῶ uh συνειδότα χαθυποδαλεῖν ἐς φανερὰν τὴν τοῦ
φυνειδέναι αἰτίαν xal πρὸς φανερὰν κινῆσαι μάκην
τὸν Κράλην χατὰ τοῦ πατρός. Διὸ μέχρι τοῦ πολι-
χιον τῶν Σεῤῥὼν ὡς εἶχε σχήματος ἀπελθοῦσα xat

usque ad Serrhas oppidulum ita οἱ vestita. erat
abiit : atque. ibi eiiam dics complures. coita oruti
clam alicunde emptum. cucullum noctu. induit : ju
quo, postquam dies illuxit, a Triballis, quos secum
habebat, prster exspectationem conspecta nou

Variorum noti.

(38) Joann. Villaneus lib. ix, cap. 85, 89. Petr.
Bizarus lib. v Mist. Gcnwensis, p. 108. DucAnc.

439) Pro verbis ἐπεὶ — ἀφίχοιτο lixc leguntur
in codd. Reg. εἰ in Vat. : μετὰ μέντοι τὴν τὴς Ba-
sullo; Εἰρήνης ταφὴν, τῆς τοῦ βατιλέως θυγατρὸς
Σιμωνίδης τῆ; Κραλαίνης βουλομένης διατρίδειν ἐπὶ
ποιὺ xata τὴν Κωνσταντινυύπολιν καὶ τοσοῦτον ἁ ρί-
σταοϑαι τοῦ ἀνδρὸς σὐτῆς, λέγω τοῦ Κ ράλη, ἤχουσι
πρέσξεις ἐχεῖθεν ἀπειλὰ; φέροντες τὰς παλαμναιο-»
τάτας «213 τὰ αὐτῆ;, οἱ μὴ τὴν ταχίστην ἐπαυ:λ-

θεῖν βούλοιτο, xai ἔτι χατὰ τῶν τοῦ βασιλέως χω-
ρῶν xal πόλεων λῃστρικὰς ἐφύδους, εἰ μὴ τάχιστα
προπέμπειν βούλοιτο ταύτην.

140) Urosio cogn. Sancto et Milgtino, ϑοννία regi.
Vide stemma regum Setviz n. 59. Ducawc.

(41) dta quoque legitur in. cod. Vatic. Boivis.

i Ἐζηλοτ. δ᾽ οὖν ὅμως αὐτὴν ἀεὶ xal pe-
στός, elc., cod. Vatic. in quo tamen, receutiori mar.
emendato, ita legitur ut in vulgatis. ΒΟΙΥΙΝ.

Digitized by Google
