405 [ΔΝ 07.4 x» 6GS35]

omaia arcana ratione sgantur :
sedeamus, ac Providentia et veritate indignas ra-
tenes comminiscamur, Cam enim Deus ob. vetera
et. recentia delicta quemlibet mutare vult, periti
medici. instar, plagis curaty. diffcilibus ferrum et
ignem admovet, Mox terram [βίο ubere fertilem
aer gravis infestat, aqua. maris indignatur, venti
impertuni et vetis contrarii reflare. incipiunt, pc-
- Rlilentia. grassatur : affliguntur quotquot virtute et
eruditioue se ipsos exorparunt, a mores suos ad
Uoriam, ut ita dicam, barmoniam compositos ex-
poliverunt. Quidquid institugat exitum sortitur
infaustum et primze operum inceptloni maxime ad-
versariuim, supremo Dei numine sic decernente.
Contra. calamitosi , obscuri, vecordes et Furiarum

NICEPIHCRT GRIGOR.&
licet. itus ignari 4 εἰχηστὸν Évvazov. Ἐπιστῆσαι δ᾽ ἄξιον͵ πῶ

|t. ANbAomic. Ἐκ ix
HET
ἀνθρωπίνων πραγμάτων οὐδὲν τῆ: Προνοίες ix;
διοικεῖται, ἀλλὰ πάντα λόγον ἀπόῤῥητον ἔγεν ὧν
ἄγοντα — xiv ἡμεῖς ἀγνοοῦντες χαθήμεθα͵ λόγως
προφέροντες τῆς τε Προνοίας ὁμοῦ χαὶ τῆ; ἀλη.
θείας οὐ pila ἀξίους. Ὅταν γάρ ἐθέλῃ xoing
οὕς ἂν ἐθέλοι παλαιῶν τε χαὶ νέων ἁμαρτημάτων
ποιούμενος ἔκτισιν, οἷα σοφὸς ἰατρὸς τομὴν vu
χαντῆρα ταῖς δυσιάτοις ἐπάγει πληγαῖς. Καὶ ἅμα
κατὰ γῆς εὐθηνούσης ἀέρες νεωτερίξουσι " χρὴ -
ἀγαναχεεῖ χατ' αὐτῶν ὕδωρ θαλάττης " xai ὑδρισταὶ
κατὰ τῆς τούτων βουλήσεως ἀντιπνέουγι ἄνεμοι"
καὶ λοιμῶν ὁδὸς εὐοδοῦται * καὶ χακοδαιμονοῦσι ph
ὅσοι πρὸς ἀρετὴν καὶ παιδείαν ἐῤῥύθμισαν ἑεντοὶς,
καὶ τὸ ἑαυτῶν πρὸς τὴν Δώριον. P. 195] ὡς einzty,

alumni, prosperam fortunam experiuntur; sapien- B Δρμονίαν ἀπέξεσαν ἦϑος “ καὶ πᾶν 6 τι πράξαιεγ w.
tes ab insipientibus penitus vincuntur; sannionéà ρας εὑρίσχει egalephs καὶ μάλα πολεμαύτατον vi;
et mancipia inodestis bonestisque imperant. Tum εἰ ἀρχηγοῖς τῶν ἔργων βονλεύμασι, τοῦ Θεοῦ toa;
urbium «agistrotus, et patresfamüias, et tribunos τὴν τινὰ τὴν κρίσιν ἄνωθεν ταλαντεύοντος, Εὐξαι-
plebis, et aediles, et pratores, imo ipsius quoque μονοῦσι δ᾽ ὁπόσοι δυστυχεῖς τινες καὶ ἀφανεῖ; xoi
monastica: disfiplinz antistites omnes videas, velut παραπλῆγες xal Ἐριννύων πεφύχασι θρέμματε.
ex composito, impudentia et petulantiss servire, καὶ νικῶσιν ἀνὰ κράτος τοὺς ἔμφρονας ἄφρονες"
nec ex oflieio quidquam facere aut posae aut 817 καὶ χυριεύουσι τῶν κοσμίων xat εὐσχημόνων à,
velle, Hec iia se habere ex iis, quis jam dicemus, δρῶν ἐμπαῖχταί τινες καὶ οἰκύτριδες ἄνθρωποι. Kai
constabit. ἴδοι τις ἂν τηνικαῦτα τούς τε δημαγωγοὺς, τοὺς τί
τῶν πόλεων ἄρχοντας, τούς τε τῶν οἰκιῶν, τούς τε ἀγορανόμους καὶ δικασπόλου;, καὶ πρός γε (ion
τοῦ μοναδικοῦ προστατεῖν ἔλαχον βίον, πάντα; καθάπερ ἀπὸ συμφώνου τινὸς τῇ ἀναιδείᾳ τε.
ἀταξίᾳ γατρεύοντας, καὶ οὐδὲν ὑγιὲς πράττειν οὔτε δυναμένους, οὔτε ἐθέλοντας. Βεδαιώσει Ri τ.
λεγόμενα καὶ ἅπερ αὐτίκα λέξοντες ἤχομεν xol ἡμεῖς.

V. Nam cum Turcarum irruptiones rem. Roma- C — E'. Ἐπεὶ γάρ εἰς πλῆθος ἢ τῶν Τούρκων ἐπε-

&&wm undecunque atterentes ex afflictantes. iucre-
-Wrescerent, et quidquid opis ac subsidii in viribus
seu domesticis seu auxiliaribus positum foret, id
omne prorsus inutile ac nullum esse imperator
divinitus intelligeret, alia via rem agressug est,
lubrica illa quidera, si vere consideres el equiia-
tegi spectes , non tamen prorsus imprudenti, tam
udversis et tam iniquis temporibus. Nam annua
subditorum tributa augere statuit ; quibus divisis
portem in alios ugus quotannis conferret, parten
finitimis hostibus impenderet, eaque ratione vena-
lem. ab iis pacem acciperet. Quod perinde fuit,
ac si guis amicitiam luporum mercari volens ve-
vas sibi iu plerisqué corporis partibus incideret,
οἱ sanguine »uo illos potari εἰ ingurgitari ultro
permitteret. Unde publicani εἰ oxactores sumpta
vccasione alii alios antevertere studuerunt, quisque
plura se persoluturum pollicens, δὶ cjusmodi mu-
neris admiisstratio sibi maudaretur. Itaque exiguo
tempore, quamvis Romani imperii fines subinde
contralerentur, sic reditus anpui creverunt, vt
millies millena nomismala quotannis in fiscum ab
jis, qui pecunias ac tributa colligebaut, teferrea-
wir. Unde senior imperator in animo habebat, per-
petuam viginti triremium classem contra marinos

πόλαφεν ἔφοδος, πανταχόϑεν ἀεὶ ζημιοῦξα xat bu-
«ιθεμένη χαχῶς τὰ Ρωμαίων πράγματα, χαὶ πᾶσει
μτχαναὶ καὶ παλάμαι γνήσιαί τε καὶ δυμμαχιχοὶ
τῷ βασιλεῖ θεόθεν παντάπασιν ἐλέγχϑησαν οὖσαι
μηδὲν, ἑτέραν ἐτράπετο, σφαλερὰν μὲν κατά γε τὶν
ἀληθῆ xai δίκαιον λόγον " πρὸς δὲ οὕτω βίαιον καὶ
ἀνταγωνιστὴν χρόνον, οὗ πάνν τοι σφόδρᾳ ἀσούνε-
vw. “Ἔγνω γὰρ τοὺς ἐτησίους τῶν ὑπνκύίων αὐξῆστι
φόρονς * ἀφ᾽ ὧν μεριζόμενον χορηγεῖν ἀνά κᾶν ἔτο;
ταῖς τε ἄλλαις χρείαις καὶ ἅμα τοῖς γείτοσι τῶν
ἐχθρῶν xal ὥνιον οὐτωσὶ τὴν ἐκεῖθεν λαμδάνιι,
εἰρήνην" ὅμοιον ποιῶν, ὥσπερ ἂν εἴ τις ςιλίαν περὶ
τῶν λύκων ὠνούμενος, ἔπειτα τὰς οἰκείας πολλαζό-
θεν τέμνων φλέδας πίνειν ἐκείνοι; παρεῖχε κεῖ ip-

Ὁ φορεῖσθαι τοῦ αἵματος. Ὅθεν καιρὸν εἰληφότες s

τελῶναι καὶ φορολόγοι, ἕτερος ἕξερον ἔφθανεν ὑπισ-
χνούμενος πλείω παρέξειν αὐτὸς, ὁπκηρέτης τί:
τοιαύτης καταστὰς διοικήσεως. Καὶ οὕτως ἐν &iyy
τῷ χρόνῳ, καίτοι βραχυτέρας ἀεὶ γιγνομένες τί.
τῶν 'ῬῬωμαίων ἐπιχρατείας, ὅκως εἰς χιλίας vits
τοι χιλιάδας τὰ πρὸς τῶν ἀργυρολόγων καὶ φυρ'-
λόγων κατ᾽ ἔτος εἰς τὸ βασιλικὸν siena γόμενα ταμδιον
νομίσματα, Ἐξ ὧν ἣν τῷ vupaup βασιλεῖ πρὸς β'ν-
λήσεως χαταστῆναι τριήρεις μὲν εἴκοσι διηνεχεῖ;
xarà τῶν θαλατ:ἰων καὶ παραθαλαττείων ἐχϑρῶν᾽

Variorum nous.

(à orem aseriptus est, pro auno 1521, ot et eapite primo cjusdem libri annus 1321, pro. anno 1539.

IULII A

Digitized by Google
