508 — fa. κ. 6701 ao 6856]

NICEPITONI GREGOILR

[ur. AxbRomc, sex ]

501

et. Nilus aquas suas Maotidi communicet, Si quis A τοῦτο δρόμον ποιούμενος ὑπερόριον ἐπιῤῥεῖ τῇ ἘΔ»

vero. adeo teuax fuerit, ut bona distribui nolit, ei
caveudum erit, ne legein per orbem terrarum ferat
«mnis inprobitatis auetorem , et owncs congres-
sus, oniiia commercia funditus tollat, ac manifesta
injaria afficiat eos, propter quos ea hova a nature
auctore. acceperit. Neque euith obscurum cuiquan
esse polest, nullum 8 divioa providentia bonum
cuiquam contingere, ut solus eo fruatur, ut nec
Jucem soli, ut sibi soli luceat. Quod si tes eter-
num victurse codemque statu. permansure essent,
posset forsitan aliquis qualibuscueque de causis
communicationem virtutis eludere, Cum autem id
nulla ratione fieri queat, nonnulli artificio quodam
immortalitatem consectantes, neque quidquam unde
gloria exsistat pretermittentes, omnem. laborem
vltro ceperunt. Ἂς ne longius abeam, Pytbagoras
cum. AEgyptiorum sapientibus eonzressus, corum-
«ue sacris initistus, in Gricia Iaudari concupivit :
exque 32 cupiditate. impulsus in eam trajecit :
virtuteque sua per totaia. Graciam vulgata nomen
elernum est consecutus. Est etiam. qui Delphicam
Jaurum et Olympicum oleastrum ex Asia profectus
petat : non ignarus, marcesceyti illi corolke inesse
gloriam, qua non marceseat et posterorum inemo-
riam magis excilet, quam omnia Asim prata et
fontes et tuci tincturarum. Hi igitur et alii plurimi
horum similes variis rationibus sui meworiam
tradere pogieris potuerunt, Nunc vero, ne lougua

λάδι, xai Ἴσερος ἐπ᾽ Αἰγυπτονἔρχεται, xat Μαιώτιδι
Νεῖλος κοινοῦται τὸ ῥεῦμα, ΕἸ δέ τις φειδοῖ χρώμε-
voc μὴ διοδόσιμα βούλοιτο γίγνεσθαι τὰ καλὰ, μὴ
καὶ λάθῃ νόμον οὗτος διὰ πάση: γράφων γῆς κακίας
ἀρχηγέτην καὶ ἐς νυχτὸς, ἵν᾽ εἴπιο. βάραθρα καὶ σκπο-
«κεινοὺς ὀλίσϑους ὅλῃ ῥύμῃ ξυνωθῶν τοὺς τῆς Exv-
μιξίας λόγους καὶ περιφανῶς ἀδικῶν, δι᾽ οὖς; ἐχείνῳ
τοῦτ᾽ ἐχαρίσατο τἀγαθὸν ὁ τῆς isses; δημιουργός.
Εύδηλον γὰρ δῆπου τοῖς ὅλοις. μηδὲν μηδενὶ παρά
«ἧς Προνοίας ἀγαθὸν παραγίγνεσθαι δι᾽ ἕνα γέ τινὰ
«^v εἰληφότα " ὡς ἄρα οὐδ᾽ ἡλίῳ τὸ φῶς, Tv' αὑτὸς
ἀπολαύοι μόνος. Ei δ᾽ ἀθάνατα ἔμελλε βιώσεσθαι τὰ
πράγματα κἀπὶ τῆς αὐτῆς ἐστήξειν ἐρηκῖδος ἀεὶ,
εἶχεν Bv τις ἴσως οἵαις δή τίσιν αἰτία.:ς τῆς ἀρετῆς
παρακρούεσθαι τὴν διάδοσιν. ᾿Αλλὰ νῦν ἔστι τῶν
ἀμηχάνων πάντη τουτί, Ταύτῃ τοι καὶ ἀθανασίαν
ἀντιτεχνώμενοί τινες χαὶ κλέος ἀπέρσντόν ayuatv
αὐτοῖς προμνώμενοι κᾶν ὅ τι κλέονς * ὁστιοῦν ἀρ-
χὴν εἰδείη γίγνεσθαι, πρὺς τοῦτ᾽ αὐθαίρετος παρείη.
Καὶ Πυθαγόρας μὲν αὑτίκα τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ σοφοῖς
ξυμδαλὼν χαὶ ξυνοργιάσα; Ἑλληνιχῶν ἐπεθύμησεν
ἐγχωμίων " κἀκεῖσε δὴ χωμάζει διαπόντιος ἐραστὴς
καὶ τὴν ἀρετὴν διὰ κάσης δημοσιεύσας "Ελλάδος
μεστὸν ἑαυτοῦ τὸν ἐφ:ξῆς ἔλιπεν αἰῶνα, Ἤδη δέ τις
καὶ πρὸς τὴν ἐν Πυθοῖ δάφνην καὶ πρὸς τὸν ἐν 'O-
λυκπίᾳ κότινον ἐξ ᾿Ασίας ὁρμᾶται. “Ἔδει γὰρ ὡς
ἔνεστι τῷ μαραινομένῳ τῷδε θαλλῷ κλέος ἀμάραν-
sov καὶ τοῦτο μᾶλλον ἀναξωπυρεῖ τὴν μετὰ ταῦτε

faciam, aliorum ingeniis nostra aras sterilibus re- C μνήμην, ἢ πάντες οἱ τῆς ᾿Ασίας λειμῶνες xat αἱ

licis elabitur οἱ sapientia destitutis: ac parui
abest, quin bellninis dicam, ut nostrie. res deplo-
randie esse videantur. Te vero solum omnium
expressam natura imaginem et optime informalam
tulit ztas nostra, lungs inter stellas similem, εἰ
jgui In. hiemis rigote. Neque nos adeo fana et
meia et luci et porticus orare possunt, ut tu et
tus virtutis ornatus. Ac plurimum quidem te rei-
publice prodesse fateautur. omncs; quippe qui
magno imperatori id presies, quod gubernatori ii,
qui polum et Heliven observant. Sed quid dicainus?
Fuit et Phidias apud Gracos magnus ob apis et
cicadie sculpiuram : sed non tautus, quantas ob
Jovem Olympicum. Przterea que inde colligitur

gloriola cum ipsa memoria εἰ corpore citius 395 ιν

juterit, quam agrorum grawina. Sin thesauros in-
geoli et eruditionis Luz aperueris, nomen tuum ab
oblivione vindicabitur, qui non claudam, ut Plato
ait, vitam exegeris : et tu ipse potissimum tui praeco
in medio terrarum orbe stabis, et ubu modo longi
temporis fawa celebraberis, scd imortali etiam
smemoriz commendaberis. Age igitur, age vir quos
sol intuetur omnium doctissime : imperti patriz
vrnamenia tus, sicut Lycurgi et Solones : honorem
habe celebri huic urbi, quemadmodum oliw Athe-

κρῆναι καὶ ἡ παντοδα πὴ τῶν ἐκεῖ φυομένων βαφή.
Τούτοις δὴ οὖν ταὶ πλείστοι: ἄλλοις διὰ ποικίλης
ἐλθοῦσι παραπλησίαν τῷ ἐφεξῆς παραθέσθαι βίῳ τὴν
μνήμην ἐξεγένετο. Νῦν δ᾽ ἵνα μὴ διατρίδω τῶν μὲν
ἄλλων τὴν φύσιν καλάπαξ εἰκεῖν ὃ τὰ χαϑ᾽ ἡμᾶς
ἐξελίττων αἰὼν ἄκαρπον διαφεύγει διαλιμπάνων
ἐρημόν τε σοφίας xal οὐ πολλοῦ δέω λέγειν μηλό-
ὅοτον (80) * οἵαν δὴ καὶ τὴν τῶν θηδαίων ᾿Αλέξαν-
ὅρον πάλαι πεποινχέναι φασίν * ὡς ἐξεῖναι γίγνεσθαι
τὰ καϑ' ἡμᾶς ὑπόθεσιν διαρχῇ τοῖς ἐν σκηνῇ τραγῳ-
δοῦσι. Μόνον δ᾽ ἐξ ἀπάντων σὲ χρατίστην εἰκόνα φύ-
σεως ἐξαπέφηνε χράτιατα ἡρμοσμένην, |P. 200] οξα δὴ
καὶ σελήνην ἐν ἀστράσι καὶ ζώπυρον ἐν χρυμῷ καὶ
χειμῶνι, Καὶ οὐχ οὕτω τὰ καθ᾽ ἡμᾶς νεῷ καὶ τείχη
δύναιντ᾽ ἂν καὶ ἄλση χαὶ στοαὶ χοσμεῖν, ἢ σὺ καὶ ὁ
τῆς οἧς ἀρετῆς κόσμος. Καὶ μέγα μέν τ᾽ ἂν ὄφελος
εἶναί! as τοῖς χοινοῖς ὁμολογοίημεν ἅπαντες, ἅτε τῷ
μεγάλῳ βασιλεῖ συναιρόμενον, ὅσα καὶ κνξερνήταις
οἱ τὸν πόλον καὶ τὴν Ἔλίκην διασκοκούμενοι. Ἀλλ᾽
ti τις ἂν quin ; "Hv xai Φειδίας ἐν Ἕλλησι μέγας
ἔχ τε τῆς μελίττης, ἔχ τε τοῦ τέττιγος ^. ἀλλ᾽ οὐχ
ofa; lx τοῦ Ὀλυμπιάσι Διός. “ἔτι τοίνυν xal ταύόν-
«εὖθεν κλέος θᾶττον ἢ τὰ ἐν ἀγρῷ φνόμενα ὁ αῤῥεῖ
αὐτῇ μνήμῃ καὶ αὑτῷ οώματι. Εἰ δέ γε τῶν ἐν τῇ
φυχῇ τῆς σοφίας δησαυμῶν μεταδοίης, οὐχέτι σοι

Variorum note.

(80) Gregoras xtaus sux bominum ingenia agris
^5ssimilat sterilibus et iucultis, quales pecoribus ad
pastum exponi solent. 11. hoc loco stgnilicat. vox

ηλόδοτος, quam Wolflus aliter iaterpretabatur.
Ivi.

Digitized by Google
