389

X, Πνηόμενοι γὰρ ot χατὰ τὴν Καλλιούπολιν Aa- À

ew (55) τὴν τοῦ Καίσαρος góv.v, πρῶτον μὲν
κἄντας τε ὁπόδοι Ρωμαίων ἐ; Καλλιούπολιν ipxóuy
κατέσφαξαν ἡδηδόν χἀὶ τὰ τείχη λαμπρῶς διυρώ-
σενεις κράφξιστον εἶχον ὀρμήτλριόν te. καὶ φρού»
pov. Εἰς διττὰς δὲ μοίῤα; ἔπειτα διάμερισάμενοι
τὸ οἰχεῖα στρατεύματα, τῶν μὲν τὰς ἑαυτῶν ἐπλή-
gusav τριήρεις, ὀπτὼ τῆς πάσας δῦφας, καὶ ναύαρχον
«aw ἐπέσξησαν τὸν Πιριγκέρισν Τέντζαν, ἵνα
κατὰ τὸν Ἑλλησπονέίαν ιναυλοχοῦσι πορθμὸν αἱ
τῶν Ῥωμαίων ὁλκάδες ἀνιοῦσαι xdi κατιοῦσαι
ἀλίσχωνται. Οἱ δ' ἕτεροε τὴν ἐαντῶν πανοπλίάν
ἀναλαδόντες Exi λείαν καὶ ὅλεθρον τῆς δλλῆς ἐξήξεσαν
Βρᾷάχης καὶ χαχὼς αὐτὴν , διετίθουν, νύκτωρ xal
μεϑ' ἡμέραν ἐπιπορευόμενοι, ᾿Αλλὰ τῷ μὲν {Π
μυρίῳ Tévs a μετὰ τοῦ ναντιχοῦ παντὸς οὗ
μακρῶν ἰδέησε τῶν χαιρῶν τῇ προνοίᾳ εὐκαιρίαν
ἐπιτηδεῦσαι θανάτου, ᾿Αναγομέναις γὰρ ix Γεν-
νούες (58) μετὰ Bpzyo τριήρεσι δέκα ἔξ λαμπρῶς
ὠκπλισμέναις διὰ τὰς τῶν πειρατῶν ἀκοὰς ἀγνοίᾳ
ευνεισπεσόντες αὗὑτοὶ, οἱ μὲν αὐτῶν ἔργον ἐγένοντο

[ν. €. 1389 λυ 1225! ΠΥΖΑΝΤΙ͂ΝΈ HISTORLE LIB. 011. {ππρ. ApRoNIC. 5Εν.}

490

1V. Lstini. itaque, qui Calliupoli erant,^ oudita
θά Caesaris, priinum omnes. Romanos eujuscun-
que 2talis in ea urbe habitantes jugularunt, et
muonibus egregie munitis tullssintutn in iis rece-
ptum ac prasidium habuerunt. Deinde suis niiliti-
bus in duás partes divisis una parte triremes suas,
qu& omnino oclo eraht, complevcrunt, eisque na-
varchufn Berengarium Entencam prefécerunt, vt
ex ifisidiia navey Romanorum onerarias, seu ascen-
denies, seu descendentes, in llellesponti angusti:s
exceplarént : altera. armis unnibus sumplis pre-
datum ih Thracke reliquze perniciem exiverunt,
eamque noctu atque interdiu. incursando vastare
ecperunt. Ac Berengarius. Entenca eum omni sua
Classe providentia Nuiniuls exiguo tempore suni-
idm discrimen adit. Nam eum imprudentes in
sexdecim μᾶνι 8, quz tum cx urbe Genua advedic-
bant, eiu. pitátarum egregie armátae incidissent,
partim demersi, partim. czsi sunt. Navarehus ve.o
Berengarius cum multis suoruot captus suis popu-
laribus venditur.

Merry, οἱ δὲ ξίφου; " ὁ δὲ ναύαῤχος Πιριγκέριος ζωγρεῖται σὺν ἅ.λα συχνοῖ; τῶν ἀμφ᾽ αὐτῷ καὶ tol;

ὁροψύλοις πιπράσκεται.
E. ᾿ΑΔλὰ γὰρ οὕτω (35) γυμνωθέντες ἐξαίφνης
e Κατελᾶνοι θαλάττης 9€ ἅμα καὶ μεγάλη; μοίρας
στρετοῦ ἐπὶ 0. χνὰς τὰς ἡμέρα; ἔμειναν xac χώραν
ὑπεπτηχότες τὸ τοῦ μέλλοντος ἄδηλον᾽ ἀτολμότεροί
τὶ ἐγίνοντο xdi μάλα τοῖς γνώμαις περ δεεῖς.
ὙὙκέιρεχε γὰρ αὐτῶν τὰς διανοίας xat οὐ μετρίως c
ἐφθ:ἄραττε τό τε τῶν Μασσαγετῶν δέος, ὅτι χατὰ
τὴν "Aolav αὑτοῖς συστρατεύοντες ἐξεπολεμώθησάν
τε x&t' αὐτῶν ἐπὶ μιχραΐ, cu: tal; αἰτίαι: καὶ
συχνοὺς αὐτῶν πεφονεύχασι * τούς τε αὖ τῶν Opa-
x&v στρατιώτα; ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς οὐ μιχρῶς ἔἐδε-
δίεδαν. Tác τε yhp χώρας αὐτῶν χθὲς xal πρώην
φυχνὰλ παρεξιόντες ἐδήουν καὶ τὰς οἰχίας ἀδεῶς
κέμπρασαν" καὶ οὐδεμίαν οὐδέσι φιλανηρωπίας
κατέλιπον πρόφασιν, ὥστε βουληθεῖσι σπείσασθαι
τῷ βασιλεῖ χείσεσθαί σφισι τὸ πρᾶγμα κινδύνων
ἐχτός. Καὶ τό γε τῶν φόδων ἔσχατόν aque On; p-
κεν, ὅτι xal τὸν βασιλέα Μιχαὴλ ὄντα ἐπίδοξον
ἥχκονον ἥχειν ἐπ᾽ αὐτοὺς σὺν πολλῷ τῷ στρατῷ.
Ὅθεν βαθεῖαν περὶ τὸ φρούριον τάφρον ἐλάσαντες

V. Verum Catalaui adco subito et classe ct magia
parte. suorum amissa complures dies iumoti man-
serunt, incertum eventum  nietuentes,  üominuta
998 audacia et anims valde trepidis. Eos qu: pe
iucesserat ac nou. tnediueriter turbabat Massageta-
rom wetus; quotum in Asia sccum militantium in:-
micitias parvis de causis susceperamt, occiis
etiam eorum quamplurimis. Qnin et Türacios wili-
tes laud parum iincbant, quorum agros ct ades
paulo ante crebris incursionibus vastaverant, a«
domos audacter incendcrant. Nec ullam sibi ven x
a quoquam impetrandze spem reliquerant ; ut ncc
si vellent pacem cum imperatore faccre, citra per.-
culum enm facturos. se sperarent, lijud auti ter-
rorem eis maximum incotiebat , quod imperator
Michael mox adventurus et eos magnis eum copiis
oppugnaturus (ferebatur. igitur profunda fossa cir-
€um castellum ducia, eaque vallo undique mun:ta,
3d tolerandam obsidionem se accingebant, δ"
meatu ex preda sibi ante proviso et in opp:dum

χαὶ χάρακα χύχλῳ βαλλόμενοι πρὸς πολιορχίαν D intromisso. Sed cum tewpus tereretur, οἱ exspe-

καρεασχευάζοντο, πολλὰ πρότερον ix τῆ; λείας Ev-
θέμενοι τὰ χορτάσματα, Ἐπεὶ δ᾽ ὃ τε χρόνος ἐτρέ-
δετο xai ἡ προσδοχωμένη τοῦ βασιλέως ἔφοδος οὐ
παρῆν, ἐπ᾿ ἄλλας ἐτρέποντο σχεμ μάτων ὁδούς. ᾿Αλλὰ
γὰρ οὕτω τοῖς Κατελάνοις [P. 440] τῶν πραγμάτων
συνελαϑέντων 60x ἦν ἐπ᾽ ἀλλιξαπῆς διάγειν φόδων ἐκ-
tóc " ἀλλ᾽ ὑποψίαι κινδύνων πολύτῥοποι πανταχόθεν
ἔδρανον σφᾶς. "Οὔεν εἰς ἀνάγκας τοιαύτας ἐληλυ-
Φέτε; ἐπκινουῦσ. πρᾶγμα χαχομήχανον xal ToÀ.v
χἀτὶ τῶν ᾿Ρωμαίων ὠδῖνον τὸν δλεῦρον. Καὶ δὴ
δικκρεσθεύονται περὶ συμμαχίας πρὸς τοὺς ἀντι-

ctatus imperatoris adventus. dillerretur, ad alia
consilia se convertunt. In. eas enim angustias τὸς
dacii, ut. exteruo in. solo. nusquam securi vivere
possent, sed undique vario periculorum terrore
urgerentnr, in. eam, inquam, necessitatem adducti
fuuestam ei ultimum Kouanis exitium allaturant
fraudem excogitant, Turcos in adverso littore ha-
bitantes missis legatis 501 105 sibi asciscunt, et cum
ipsi ter mille essent, quingentos ab illis accipiunt,
Nec 299 longo post multi etiam transfuga 86 zd
illos cunferunt : cum quibus cgressi finitimos agros

Variorum not»,

(43) Pachymer. lib. xit, cap. 25, 20, 27. Monta-
πεῖ. cap. 2415. Vijst. Franco-Byzant. n. 35. pocaxc.
(84) Pachymer. lib. xit, cap. 27, lib. xin, cap. 7.

DUCANG. sl
(95) Pachymer. lib. xu, cap. 29. ptcANe

Digitized by Google
