489

[A. c. 1282 A» 12:2]. PYZANTINJE TISTORLE ΜΠ. VIS, [n ambRosic. sEx.]

490

“ρους μεστὰς τῶν οἰκείων ἀφῆνον tovmilus. A magnum Cyri. imperium eversurum se confidel:u.

Κροῖσος ὁ Λυδὸς ἤλπισε τὴν Ἄλυν διχδὰς μεγάλην
ὀρχὴν καταλύσειν τοῦ Κύρου" ὁ δὲ xat τὴν οἰχείαν
ἀπέδαλε. "Pupalot πάλαι φλεγομένης τῆς Ἰταλίας
ὑπ᾿ ᾿Αννίθου τοῦ Καρχηδονίου xai μονονοὺ πο
ἐφθαλμὼῶν καὶ αὐτὴν τὴν τῆς ᾿ρώμης ἰδόντες; κατα-
σχαφὴν, τοῦ πλείστου παρ᾽ ἐλπίδα τῆς οἰχουμένης
κατέπτηταν αὑτοχράτορες" Αὔγουστο: ὁ μετὰ Καί-
cspa& δεύτερος μοναρχήσας ἐν Ῥώμῃ ᾿Αντωνίου
καὶ Κλεοπάτρας ἐπιόντων χατ᾽ αὐτοῦ μετὰ βαρείας
δυνάμιως ναυτικῆς τε καὶ ἡπειρωτιχῆς φήδῳ τὸ
ζὸν ἀπειπάμενος, ὁ δὲ xal τοὺς ἐχθροὺς παρ᾽
ἐλπίδα νενίχηχε xal ἅμα τὴν ἐχείνων ἀρχὴν προσει»
λέφει, Αιδύην φημὶ καὶ ᾿Ασίαν. Καὶ τί δεῖ τοὺς
ἱεροὺς τῆς Προνοίας λόγους χαταριθμεῖν: ἢ τὰ
καθ᾿ ἡμᾶς διοιχοῦσα ὅπερ οὐκ ἴσμεν εἴωθεν ἐπιφέ-
prtv τυῖς ἡμετέροις πράγμασι τέλος “ νῦν μὲν ὅπερ
δλπίκαμεν, νῦν δ᾽ ὃ μή "καὶ νῦν μὲν σὺν θατέρῳ
Δέτερον, νῦν δ᾽ ἀντὶ θατέρον θάτερον, ὥπερ ἂν εἴ
τις ἐχ τοῦ Πειραιῶς τὸν ἀπόπλουν ἐς τὸν Αἰγαῖον
woulsba: ἐδούλεξο, τὸν δ᾽ ἔπειτ᾽ ἐς Κρήτην καὶ
Σαρδὼ τῶν ἀρχτιχῶν ἀπήνεγχαν πνευμάτων αἱ
πηγεὶ μὴ πάνυ τος προσδοχήσαντα. Καὶ γὰρ τοιοῦ-
τὸς κύδο; πᾶσαν ἐπιπορεύεται γῆν ἐμοίως ἀεὶ xal
Φάλατταν. Καὶ σοὶ τοίνυν προσδοχήσαντι λυπηρὰ
ἴσως ἀνατιλεῖ τὰ χρηστότερα, χαι τὸ τοῦδε" τοῦ
φείρματος χατηφὲ; ὅλους γεωργήϑτει χοίνικας
εὐφροσύνης. Ἰσομοιρίαν γὰρ δεῖ ταῖς τῶν μελλόν-
τῶν ἐλπίσι χαρίζεσθαι καὶ μὴ χαθάπαξ μόνοις
διδόναι τοῖς ἀηδέσιν ἡ τοῖς χρηστοῖς. “Ἔπειτα xat,
ὡς δοκεῖ τῷ σοφῷ Εὐριπίδῃ (68), λόγος ὁ αὐτὸς ἔκ
«' ἀδρξούντων χἀκ τῶν δοχούντων ἰὼν οὐ ταὐτὸν
sivi. Πάντες μὲν γὰρ κάντα φάσχοντε; ἕνα πον
pbi; ἢ καὶ δύο ταράξαειεν ἄν. Σὺ δ᾽ ἅτε χαὶ τῶν
ἀκοῤῥήτων τῷ βασιλεῖ χοινωνὸς καὶ ἅμα τῶν ἀστρο-
νόμων κράτιστος ῥᾷστα τὰς τῶν ὅλων ψυχὰς ἐς
βνϑοὺς ἀνατρέψαις ἂν ἀπογνώσεως. Εἰ γοῦν μὴ διὰ
φὶ, ἀλλὰ τῶν ὅλων γε εἴνεχα πρὸς τὸ χαριέστερον
δρμειόε μετὰ τῆς γλώττης ὅλον σαυτόν, Μίμησαι
τῶν χυδερνητῶν τοὺ; χαριεστέρους, [P. 192] ut xa
μελλόντων ἔτι καὶ παρόντων αὖθις τῶν δεινῶν
οὐδαμῆ κατηφὲς δεικνύουσι πρόσωπον " ἀλλ᾽ εἰδήτες
ὡς ἐν col; αὐτῶν ταμιεύονται χείλεσιν αἱ σωστικχαὶ
τῶν συκμινλεόντοων ἀπάντων ἐλπίδες, ὥσπερ εὐθυ-
pias ἀεὶ διὰ γλώττης προτείνουσι τούτοις τράπεζαν
καὶ ἐπιχροτοῦσι xai παραθαῤῥύνουσι " xai τοῦτα
τῆς μὲν υαλάττης πολλάχις χάτωθεν ὑδριζούσης,
τῶν χυμάτων δ᾽ ὑπὲρ κάντα Καύχασον ὑψουμένων,

πὶ ΠαΙγη fluvium trangressus foret. .Sed et suum
regnum amisit. 311 Romani oliin, cum Halis ab
Annibale Carthaginiensi incendiie vastaretur. ct
ipsius urhis excidium tantum non oculis suis ob-
versari. cernerent, maxima. parlis orbis terrarum
domini preter opinionem, evaserunt, Augustus .
qui post Cesarem sccundus ftoma regnavitg eum
ab Antonio ct Cleopatra magnis exercitibus terra
marique peteretur, desperata vita, et hostes prie-
ter speu vicit, et illoruu principatum etiam occu-
pavit, Libyam, inquam, et Asiam. Et quid opus
est sacras P'rovidentis rationes recensere ? qua res
nostras gubernat et eo fine concludere solet, quem
iguoramus,nuac sperato, aunc insperato : et nunc alte-
rum cum sitero miscel , nunc pro altero alterum tri-
buit : non secus ἃς si quis Pirao egressus /Egaum
ware trajicere instituat, septentrionaliom autem
ventorum vi in Cretam et Sardiniam preter exspe-
ctationem deferatur. Nam talis inconsiantia οἱ ter-
ras εἰ maria perpetuo pervagatur. Qusmobrem
tibi forsitan eiiam deieriura metuenti meliora
contiugent : et isthaec iristitkte senentis uberem
letitae messem  producet. Futura enim in 2qui-
librio quodam collecanda sunt, nec in jucunda nec
in tristia ninis inclinante animo, Deinde, ut poeta
sapientissimus Euripides pronuptial, eadem oratic
ab obscuro aut nobili habita non idem auctoritatis
habet. Omnes enim omnia dicendo vix unum at-

€ que alterum. comimnoveant. Tu vero, ut arcanorum

imperatoris 319 conscius, idemque astronomo-
rum doctissimus, omnium auimos extrema despe-
ratioue affectos facillime pessumdederis. Proinde
si non lus, αἱ universs reipublice causa, et lin-
guam tuam et te lotum ad hilariorem habitum con-
formato. Imitare Ixtiores navium gubernatores ,
qui et adventantibus et jam urgentibus periculis
tristitiam dissimulant, Nam cum sciant meliorem
vectorum omnium spem a »uis labris pendere, cos
verhis recreatos bono animo esse jubent, οἱ se-
cundo plausu copüirmaut : quamvis sxpe et iare
fundo exestuet imo, et prerupius aque mons
supra caput astet, et imber violentus e nubibus
erumpat, et discrimen aute oculos versetur. » Hac
cum dixissemus, virum in verecundiam adduximus,
ut merore illc quatenus licebat remisso se ipeum
deinceps omnibus jucundum et hilarem et affabi-
lein ut antea przberet.

ὑετοῦ δ᾽ ἄνωθεν χαταῤῥηγνυμένου βιαίου καὶ τοῦ χινδύνου πρὸ ὀφθαλμῶν lotaptvou. » Ταῦθ᾽ οὔτ.»
λεχθέντα παρ᾽ ἡμῶν τὸν ἄνδρα κατεδυσώπησαν, καὶ τῆς λύπης ixt(veg ὡς ἐνῆν χαθυφεὶς χαρίεις αὖθις
ἀδίκει vol; πᾶτε καὶ ἐλαρὸς καὶ εὐπροσήγορο; ὡς τὸ πρότερον.

CAPUT VI.

'Imperalor pontifices convocat. Nepotem arcessi. Nepos. armatos. secum — adducit. Paterna — objurgatio.
wsjurondum wliro citroque. prestitum. Conjuratorum. querele.. Andronicus. junior. pro illis intercedi:
apnd logothetam. Graviter increputur.. fledit ad priora. consilia. Avi indiqnantis exclamatio. Anzietus.
Deliberatio de nepote comprehendendo. Patriarcha. commissum. sii. arcanum prodit. Nepotis «ga. Pro-
videntia Dei. Vires. flomaue | adversus Turcos. infirma. Veciigalia aucta, ut paz awo redimeretur.

Variorum nota.

168) Hecuba v. 294. Doiwm.
Patsot. Gg. CXLVIT

16
" Digitized by Google
