[4. c. 1233 1» 1528]. BYZANTINJE HISTORIE LIB. VIIf,.— [oir. axonexic. srx.]

502-

τούτοις οὖν al σπονδαὶ γίνονται ἀσμένῳ μὲν τῷ νέῳ A optabat, [mo hic, si vera. dicenda sunf, omnino

μετ εῖ, οὐ μάλα δ᾽ ἀσμένῳ τῷ γηραιῷ, ἀλλ᾽ cl χρὴ
τάληθῇ φάσχειν, xal πένυ τοῖ σφόδρα ἄκοντι καὶ
βονλομένορ μὲν ἀντιπαλαμήσλσθαι πρὸς ποσαύτην
ἀνίλπιστον συμφορὰν, διὰ δ᾽ ἀμηχανίαν ναρχῶντι
καὶ στέργοντι τὰ παρὰ τοῦ ἐγγόνου θεμιστευόμενα
πιθάπερ ἀπὸ τρίποδο; Δελφιχοῦ.

im itus illiid [δια iniit, et fant calamitali, pra-
ter *pem sibi allst», oblucfari quidem voluit, sed
omni auxilio destitutus. obtorpuil, ac ca que a
nepote tanquam ex Delphieo iripede responsa red-
debantur secepit.

CAPUT VII.
Gregoras. Andronici seioris (amiliaritatem expetit : philosophiam et. astronomiam jam tm a. logothefa

edoctus. Qualem hunc inilio experiws uerit. Oratio,
ctpla plenias sibi traderet. Quantum ea oratio apud

Α΄. (78*) Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον χἀμοὶ τῶν ῥητο-
purév xal φιλοσόφων βίδλων ἀπαλλαγέντι χρήσιμον
ἴδεξεν εἶναι προσιέναι τῷ γηραιῷ βασιλεῖ xat συνήθει
τῆς ὁμιλίας αὐτοῦ χαταστῆναι, συνετῆς τε οὔπης καὶ
φιλοτίμου καὶ ἀκοῆς ἐλλογίμων σφίδρα ἀξία: xal
ζητουμένης μὲν πρὸς τῶν λογίων, οὐ ἐῥᾷττα δ᾽ «5-
Εἰσκομένης, οὐδ᾽ ἐχχειμένης τοῖς βουλομένοις. Τῆς
plv γὰρ τγὸ μεγάλου λογοθέτου ὁμιλίας (τετίμητο
τὸρ ἤδη καὶ τῷ τοιούτῳ πρὸς τοῦ βατιλέως atti.
pstt). τούτου τοίνυν τῆς ὁμιλίας, ἐπείπερ ἀχρηα-
τὰς ἰγενόμην αὐτοῦ κατά γε τὸ τῆς ἀστρονομίας
μόδημα. ξυνέδῃ μοι ἀπολελαυχέναι: ἐς κόρον. Καίτοι

κὰ 538 αὐτὸς ἔξω φειδοῦς iv ἀρχαῖς τὴν αὐτοῦ μοι
ταρεῖχε γλῶτταν, οὐδ᾽ αὐτῆς δὴ τῆς ἀστρονομίας
ἀρϑόνως μεταδιδόναι ἐδούλετο“ εἴτε τὸν ἐμὸν ἀγνοῶν
Es τρόπον, s(8*, ὅπερ καὶ ἀληθὲς ἦν, τὴν αὐτὴν Συ-»
visio τῷ πάνυ καὶ Λύσιδι τῷ Πυθαγορείῳ τρίφων
Ταύμην. Κελεύουσι γὰρ ἐχεῖνοι, μὴ κοινὰ ποιεῖσθαι
τὰ φιλοσοφίας ἀγαθὰ τοῖς μηδ᾽ ὄναρ τὴν Ψυχὴν χε-

qua βοναίνε est, ut philosophi εἰ astronomic vra-
logothetam taluerit.

I. Sub hoc tempus et. milii, oratoriis et philoso-
phicis libris relictis, utile visum est seniorem im-
peratorem adire, et in ejus familiaritatem mc in-
sinuare , quz et prudens esset. et liberalis οἱ eru-

p ditorem auscultatione 329 dignissima : que cum

a doctis quibusque expeteretur, non pateret facile
neque contingeret omnibus, Naim magni logotlietae
consuettidine (jam tum enim ea dignitate ab impe-
ratore ornatus erat), ejus, inquam, cum in astra-
nomicis auditor fnissem, consuetudine. satintus
eram, Quanquam is quoque iuitio parcius mecum
dissereliat, nec ipsum astronomiam affatim mihi
communicabat, sive. ingenii mei adhuc. ignarus,
sive. id quod verim erat, codem animo praeditus,
quo prastantissimus Synesins et Lysis Pythagoreus.
ΤΙΣ enim vetant, ne philosophi: bona iis. commu-
nicentur, quorum animus nondum vel leviter sal-
iem purgatus fuerit. Nefas enim esse, ea qux magnis
laboribus parla sint, cuivis offerre. Praeterea. pu-

txlepaévorc. Οὐ γὰρ θέμις ὀρέγειν τοῖς βουλομένοις Ὁ blite philosophandi consuetudinem magnum apud

τὸ ye:à πολλῶν ἀγώνων πορισθέντα, Καὶ γὰρ xa

mortales rerum. divinarum contemptum peperisse.

«ὦ δημοσίᾳ φιλοφοφεῖν μεγάλης, φησὶν, ἐς ἀνθρώπους ἦρξε τῶν θείων καταφρονήσεως,

EK. Kex' ἰδίαν οὖν αὐτῷ προσελθὼν xal ἀχίδδηλον
τὴν ἐμὸν ὑ ποδείξας τρόπον αὐτῷ μὲ κατὰ τοὺς πολ-
lex ἠξίουν ἡγεῖσθαι κἀμέ, Πήῤῥω γὰρ τὰ Φρυγῶν
καὶ Περσῶν ἔφασχον εἶναι ὀρίσματα. Ἔπειτα καὶ
Ὡόβτῃ μειλιχίῳ πειθοῦς τινος ἕνεκα χρώμενος τάδε
πρὸς αὐτὸ» διεξῆλθον" « Εἰ μὲν ἐπίσης ἅπαντα (79)
τὰ βίου τερπνὰ διανέμειν εἶχεν ἡ φύσις, ἀνέραστος
ἂν ἦν ξῆπου γε καὶ ἀταλαίτισρος ἡ τούτων ζήτητις,
x3 ἑᾷοτα δὴ τοὐντεῦθεν τῆς φιλαλληλίας ὑποτέμνι-
9e: ξυνέδαινε τοὺς λόγους. [P. 199] Nov δ᾽ ἐπειξὶ, ἔδει
ὀνεχεκρᾶσδαι τοῖς λυκηροῖς τὰ ἐδέα xai τρίτον πί-
bow οὔ φυσιν “Ἑλλήνων παῖδες ἐν Διὸς εἶναι χαχῶν
ἀμιγῆ, λοπεῖ μὲν τῷ ἐνδιεῖ, τέρπει δ' αὖ ἐν προ-
Up. οἰχίζουσα τὴν ἐλκίδα τῆς εὐπορίας xal δι-
Üvuex. καλάμην ἀ-τίπαλον τῇ πλεονεξίᾳ τοῦ ἐνδεοῦς "
»el ζιτεῖ μὲν οὗτος, δίδωσι δ᾽ ἐχεῖνος " καὶ τοῦναν-
«ἴον αὖϑις καὶ διὰ καντὸς ἑχάτερον " xai νόμο; τοῦτο
τίνετει φιλίας καὶ δεσμὸς ἀλλήλοις ἄφυχτα ἰσχύων.
Καὶ τοῦτ᾽ εἶναι γένοιτ᾽ ἂν οἶμαι φάναι παντὶ, ὃ γῇ
plv πλωτὴν ἐργάζεται θάλατταν καὶ ταύτην αὖθις
ἐχεῖνῃ βάσιμον. Καὶ Τάναϊς: μὲν δι᾽ αὐτό γέ τοι

Wl. Cum autem seorsim eum adiissem, et into-
gritatem meam illi demon:trassem, rogavi, ne me
vulgi shnilem arbitraretur. Multum enim inter
Phrygum et Persarum, quod aiunt, limites inicr-
esse. Deinde blando sermone persuadendi causa
apud illum usus hujusmodi orationem Labui : « Si
t3 que delectationem pariunt, omnia ex sque
distribuere natura potuisset, facilis et laboris om-
nis expers esset atique nunc eorum indagatio, et
mutui amoris causa facillime prazciderentur, Nunc
vero cum jucundis admisceri molesta necesse fuc-
rit, et Graci tertium. dolium in Jovis aula. nullis
permistum 3493 malis esse. negent : »t. inopia
molesta est, ila copiz spes delectat : hzeque inter
sese pugnaut, et efficiunt ut alius petat, alius lar-
giatur, »sintque hi vices perpetuz, ultro citroque
Ccommeantes: que amicitie lex est ct. vinculum
firmissimum. Et hoc iliud esse dicere liceat, quod
telluri praestet, ut. mare. uavigetur, et mari, ut in
tellure ambuletur : utqne. Tanais longinquo cursu
in Graciam feratur, ct Ister in /Egyptum perveniat,

Variorum noto.

(08^ untur inde 1sq0c ad initium ca-
Aredigi sh in codice À : probabile est
ipsu: ca lauquam »üperllua recidisse,

Bo. vtx.

laco-
(78) Est hoc quoque depromptum ex penu 10
rüm communium, quorum Gregoras magnam corem
provisam habuit. Vide lib. xix, infra pag. * "
et adnotata ad pag. 157 B, supra. Boris.

Digitized by Google
