45 — [4. c. 1253 ap 1535]

BYZANTINA: HISTORLE LIB. VIf.

[ur. AxpRON:(c. SEN | 406

Q' Καὶ ly ἐπανέλθωμεν, ὅθεν sl; τοῦτο. ἐξίόη- A; VI. Ut autem ad propositum revertamur , iisdem

piv ἐν ἐκείνοις τοῖς χρό οἷς xal ὁ τῆς ἐπιρχίας
«αὐτης ἀρχηγὸς τὸν τοῦ papxsaisu εἰλήφτι κλῆρον,
μιχρόν «tva. xal τῇ ἐπαρχίᾳ ἐκείνῃ ἀνάλογον. Κεῖ-
“1.3 ἡ χώρα αὖτη μεταξύ που τῶν “Αλπεὼν xai
τῆς κάτω Ἰδηρίας (55): ἣν ὁ μαρχέσιο; ἐχληρύ-
σατο, χρέος ἀΐδιον ἔχων, εἴ τις ἐκ τοῦ ἔθνους ἀνί-
e: βασιλεὺς, τὴν τοῦ σημχιοφόρηυ τάξιν ἀπο-
πλνοοῦν πρὸς ix:ivov αὐτός " ἀλλ᾽ ἐχεῖσα ἐπάνειμι,
Θεόδωρον μὲν γὰρ τὸν ξαυτῆς δεύτερον νἱὸν ἢ βα-
6:36 ΕἸ ρήνη οὕτω; ἐχεῖσε παρέπεμψεν, ἵνα μὴ παρὰ
Ῥωμαίοις ὧν δοῦλος αὑτός τε καὶ fj τοῦ σπέρματος
αὐτοῦ διαδοχὴ γένηται τοῦ προγονοῦ βασιλέως.
Efjato γὰρ χοινωνὴν τῆς Λατίνων τοῦτον μᾶλλον χα-
ταστῆσαι θρησκείας, καὶ ἀτιμύτερον εἶναι πόῤῥω
διάγοντα, ἢ παρὰ 'ῬῬωμαΐοις ἔνδοξον ὄντα δουλεύειν
τῷ μισιυμένῳ αὐτῇ προγονῷ xal ἅμα παῖδας παισὶ
xi ἀπογόνου; ἀπιγόνοις. Συνεξέπεμψε δ᾽ ἐχείνῳ
χαὶ σωροὺς χρημάτων Ῥωμαϊχῶν. Καὶ οὕτω δὴ
τὴν φλεγμαίνουσαν ἔφεσιν ἑαυτῆς ἐναντιουμένη τῷ
συζύγῳ καὶ βασιλεῖ ἐπὶ τοῦ ἑνός γε τῶν νἱέων ἐπέ-
pao Θεοδώρου τοῦ μαρχεσίον.

T. Tiv μέντοι πρῶτον υἱὸν αὐτῆς Ἰωάννην πάνυ
τὸ πλεῖστα ἐσπούδασε πρότερον εἰς ὑπερόριον κῆ-
éx ἰχπέμψαι xol αὐτὸν, καὶ πλεῖστα ἀνηλώχει
χρήλατε θέλουσα τοῦτον ἄρχοντα xatasthsai τῶν
Δ τωλῶν τε γαὶ ᾿Αχαρνάνων, καὶ ὅση τῆς Ἠπείρου
Ξερίχωρος " ἀλλ᾽ οὐδαμῇ ἔσχεν εὔοδον θεῖνα: τὸ βού-
iuga. Ἕτερα δ᾽ αὖθι; βουλευομένης αὐτῆς πεοὶ
τοῦ υἱ τ (56), φθάσας ὁ βασιλεὺς ἐμποδὼν ἐγένετο
τῆ; ὁρμῆς, πατὴρ εἶναι λέγων καὶ αὐτὸς xal οὐχ

ἧττον τῆς μητρὸς χηδόμενος τοῦ νἱέως * fpoTtt—
θεχένου 0 xal τοῦ μείζονα δύνασθαι τῆς μητρὸς
τὴν πατέρα, τὸ χωλύον οὐδὲν τὴν τοῦ πατρὸς τελε-
σϑῆναι βούλησιν ἐπὶ τῷ παιδὶ μᾶλλον ἢ τῆς μη-
«ρός. "Hv δὲ τηνιγαῦτα μεσάξων (57) τοῖς πράγμασι
σιφὸς &vhp xal πολλὴν τὴν ἐμπειρίαν καὶ σύνεσι"
πλουτῶν ἐς τὰ χοινὰ, xal διὰ τοῦτο μάλα tot. πλεί-
στη; ἀπολαύων τῆς τοῦ χρατοῖντος εὐμενείας τε χαὶ
ἐνπῆς, καὶ πολλοῖς τισι βρίθων col; χρέμασι διὰ
33912, Νιπητόρος (58) 6 ἐπὶ τοῦ Κανιχλείου. Οὗτος

illis temporibus etiam provincia ejus quam diximus
princeps marcbionis dignitatem obtinuit, 240
exiguam. sane, et illi ipsi provineix& parem. Sita
antem rst ea regio intra Alpes et iuferiorem Tbe-
riam. Ea, inquam, marchioni obtigit, perpetuo mi-
nere attributo , ut si quis cx ea gente. imperator
exsisteret , iste apud eum vexillarii officio (nnge-
retur. Sed illuc redeo. Tlcoderum filium snum
alterum lrene imperatrix sic illus misit. ne pse
et ejus posteri, si mancret apud. Komanos, privi-
gno imperatori servirent. Maluit enim eum a4 La-
tinorum religionem communionemque transire, ct
peregre minore dignitate esse, quam inter Homanes
illustrem inviso privigno servire, atque cjus liberos
illius liberis, et nepotes nepotibus. Una vero etiam
acervos ltomana pecunjz misit. Atque. ita. inflam-
matam suam cupid tatem, marito imperatori adver-
sata, in uno saliem filio Theodoro marcbione es-
plevit.

VIE. Enimvero primogenitum Joannem οἱ insu
prius inpensissime studuerat ad. externum. conju-
gium ablegare, ct maximos sumptus fecerat, ut
eum /Etolorum eL Acarranum οἱ Epiri totius cr-
cumjacentis principem constitueret. Sed nullo modo
deliberata exsequi potuerat. Cum autem. eio
filio aliter cansulere vellet, imperator conatas ante-

C vertit ac. inhibuit, se quoque parentem esse dicti.

lans, nec minus quam matri filium sibi curv esso ;
eo autem acced: re, quod paterna auctoritas iajr
feret quam materna; ac proinde nihil obsita»,
quominus 941 patris voluntas potius quam matris
de filio rata liaberetur. Primarins eo lem;ore im-
perii administer erat vir sapiens, mulia experientia
et acri judicio ad publica negotia Ifactauda. instru-
etus ; quam ob causam magna apad prineipem gra-
tia et auctoritate. pollebat, et ob id quoque epum
vi maxima abundabat, Erat. is Nicephorus, Cani-
rlei ptzfectus. Bic blandis sermonibus atqne obsc-

Variorum note.

(55) ἴσιο Galle. Decasc — Κεῖται δ' ἡ χώρα

γὰρ ὁ ivy?a; ξοῦναι θαῤῥῶν z:0 τοῦ ῤῥηθέντοι, εἰ

2:7 μεταξῇ που 'λλπ., καὶ τῆς κάτω Ἰβηρίας, Gre- Ὁ χἂν τηρήσῃ τὴν πίστιν ἀμώμητον ἐν τοιαύτῃ νεός

gore itaque inferior iberia cst regio illa, qux ab
Wispania ad Montisferrati limites usque extenditur ;
ut et supra adnotatum. Dowix.

(56) An intelligit iuitum ab ca consilium de illo
in Lombardiam mittendo? cui consitio veliementer
refragatss e«t patriarcha Auisuosius, cujus de ca
ima re exstat in Cod. Regio Telleriano fol. 90, v.,
Γράμμα «ph; τὸν αὐτοκράτορ, περὶ τοῦ mipumo-
θ.τὴὸν δεσπότου υἱοῦ αὐτοῦ Ἰωάννου, Ubi nolan-
dum Francos dici. eos populos, ad quos itle iturus
foret. Φίμη πιριχτυπεῖ tol; di τῶν πολλῶν τοῦ
περιποθῆτου γάριν υἱοῦ τῆς ix Θεοῦ βασιλείας co»,
δειπότιν χυροῦ Ἰωάννου, ὡς ἀναγκάζεπθχ: τοῦτον
πορὰ τῆς περιποθήτου αὐτοῦ μητρὺς xat beams! ms,
συναινέσει τῆς Ex Θεοῦ βασιλεία; σοῦ, τῆς γον:χή)εν
αὐτῷ ἀγηχούτη διεχδρα εἶν, val ζητῇναι xazápgz:
των Φράζγων ápgt;. Mem notatu digua hee, Τὶς

τῆτι, xai ἀλλοδαπῇ γῇ βϑαρδάροις κατοιχουμένῃ,
xal ἔθνει χατάχρως ὑπερηφάνῳ χαὶ ἀπονενογ μένῳ
τὰ μέγιστα; Doiwis.

(53) Vide Glossarium Ducangii. Boivix.,

(38) Cognom. Chumnus, cujus meminit Pachy-
meres lib. xu, cap. 17, et Cantacuzenus lib. 1, cap.
44. Vide Famil. Byzant. pac. 250, et indicem aucto.
rum Ms. ad Glossar. med. et. infimae Geeeeit., ubi
de ejus scriptis. Ducaxc. -- - Ὁ ἐπὶ τοῦ Κανιχλείου.
De voce Κανίκλειον, οἱ de ἀἰρηδκιο τοῦ ἐπὶ Κανι-
χλείγυ, vide notas Ducangii ad Alexiadew pag. 258
οὐ 5718 ; item Gloss med. Gracit. in v. Ravixetov.
Criterum bic, de qno sermo est, Caniclei prefectus,
Nicephorus Chumnus fuit, cujus opera. exstant ta
Bibliotheca Regia, Cod. 2965. Ubi ct Nathanael vo-
catur (a); quod ei demum monactio noinen indita
fuisse arbitror. Boii.

(ἡ Et sub. Nathanaelis nomine. anno !RU, Creuwz.r cli lt. Tibelium De eorportun r.zuzectiose, post. Pli sna

D. dchiitudinc. Vie apud nos ad sonum 1520. Can.

Digitized by Google
