4l

[a. c. 4283 4» 1335]  BYZANTIN.E IIISTORLE LIB. ΚΠ, [uir. awbnowe. sv]

42

ev δὲ τὰ ἐκ τῶν τριηρῶν, μεμεριαμένως κατὰ γένη ἃ nationum varielate distincti ac. divisi cireum op-

πδὶ quàà; κηγνύουσι τὰ στρατόπεδα χύκλῳ τοῦ
δατεως καὶ τῶν τάφρων, ἐν οἷς τὴν δίαιταν etyov οἱ
βάρδαροι. Οἱ μέντοι Ῥωμαῖοί τε καὶ οἱ Λατῖνοι δὲ-
ξιῶς ἔχοντες πρὸς τειχομαχίαν καὶ πολιορχίαν περιῖ-
σειῶσι παντοῖς χαὶ ἰσχυρὰ μηχανῆματα, δι' ὧν πλή-
92 λίθων ἐῤῥίπτουν, xai πολὺν ἐπῆγον τὸν ὄλεθρον
τοῖς τε δκοζυγίοις τῶν βαρδάρων καὶ αὐτοῖς " xai
«οῦτο νύχτωρ χαὶ μεθ' ἡμέρανϊποιοῦντες οὔχ ἔληγον.

“Β΄. Τεῖς δὲ βαρδάροις πρὸ ὀφθαλμῶν ἤδη τὸν ὅλε-
pov βλέπουσιν ἐξυτῶν, καὶ μὴ ἔχουσιν ὅθεν δια φύ-
ἴοιεν διὰ τὸ πανταχόθεν πολλοῖς χεχυχλῶσθαι στρα-
«εύμλσιν, ἔδοξε διαχυδεῦσαι τὸ ζῇν οὑτωσί. “Ἔδοξε
τὰρ λάθρα καὶ νύχτωρ ἐπιθέσθαι τῷ "Popatup
σιρατῷ μᾶλλον ἢ τοῖς ἄλλοις, ἅτε ἐϑάδες ὄντες νι-
x&v αὐτοὺς καὶ Bua πεφοδημένους καὶ αὐτοὺς ὄντας
ἐκ τῶν φϑασάντων δυττυχημάτων᾽" ἵνα διὰ τούτων
ἴσως καὶ τὰ τῶν ἄλλων στρατόκεδα θορυδήσαντες
ἀν: κωχὴν τῆς πολιορχίας ἐργάσωνται. ᾿Αλλὰ τότε
πρῶτον ἤσϑοντο [P. 166] σφαλερὰς ὑπολήψεις χατὰ
Ῥωμαίων θρέψαντες. Οὐ γὰρ ἔλαθεν αὐτοὺς οὐδ᾽ ἡ
πρώτη τῶν βαρδάρων ὁρμὴ ὠκλισμένους καὶ ἐγρη-
τορότας καὶ συχναῖ; φυλακαῖς ἀμοιδαδὸν «hy νύκτα
ταραμετροῦντας. Διὰ δὴ τοῦτο xal ὡς κύργῳ στιῤ-
fp προσδαλόντες ἀπεχρούσθησαν xal ὑπέστρεψαν
αἴσχιστα. Οὐ μὴν μέχρι τούτου γε στῆναι ἐγνώκε-
θαν" ἀλλὰ σφόδρα τῇ πολιορκίᾳ πιεζομένοις ἔδοξεν
αὖϑι; πιῖραν λαδεῖν καὶ τῶν Τριδαλλῶν. ᾿Αλλὰ τὰ
Gum x καὶ παρὰ σφῶν πεπονθότες πρὸς τὰς ἐσχατιὰς
ὅδη τῆς ἀπογνώσεως ἦταν σκηνοδατοῦντες.

€. Καὶ δὴ τῇ ὑστεραίᾳ περὶ μέσα; νύχτας τὰ
ὅπλα ῥίψαντες αὐτομολοῦσι πρὸς τὰς τριήρεις βρί-
θουσι κόλποις καὶ βαλαντίοις. Tolo γὰρ Λατίνοις
μόνοις τὴν ἑαυτῶν ἐθάῤῥησαν φνλακχὴν, μηδὲν ἐλπί-
φεντες πείσεσθαι δεινὸν ὑπ᾽ αὐτῶν, ἅτε μηδὲν μηδ᾽
αὗτοὶ δεινὸν κατ᾿ αὐτῶν ἐργασάμενοι πρότερον.
᾿Αλλὰ τῆς νυχτὸς ἐχείνη: ἀσελήνου χαὶ ζοφερᾶς
τυγχανούσης ἔλαθον ὑπ᾽ ἀγνοίας οἱ πλείους αὐτῶν
*3pà τὰς τῶν 'Ῥωμαίων τριήρει; καταφυγόντες,
xst χαπιὸν φεύγοντες εἰς πὺρ ἐμπεπτώχασι, τὰς
τῶν Ῥωμαίων δηλαδὴ χεῖρας, ὑφ᾽ ὧν τά τε χρήματα
ἀγῃρέθησα» τὴν ταχίστην xol αὐτοὶ χατεχόπησαν
ἀφειδῶς. Οἱ δὲ Λατῖνοι τοὺς χεταφεύγοντας εἰς αὖ-
«τοὺς πάντα; μὲν οὐχ ἀνεῦλον, ἀλλὰ μόνους τοὺς πλεῖ-
στα χοιλίσαντας χρήματα διὰ τὸ ἀνέγφορα μεῖναι
καὶ μὴ γνωθέντα ζητεῖσθαι παρὰ ᾿Ῥωμλίων. Τοὺς
δὲ λοιποὺς τότε μὲν ζῶντας ἐτήρησαν ἐν δεσμοῖς "
ἔπειτα τοὺς μὲν ἐξ αὐτῶν ἐχόμισαν τῷ 8.1:λεῖ, τοὺς
δὶ xp c δυυλείαν ἑαντῶν διδνείμαντο. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον.

pidum et fossas, intra quas Barbari se continebant,
caswametantur. Ac Romani quidem et Latini ob-i-
dionum et oppugnationum periti omnis generis
firmas machinas contra. castellum disponunt ; qua-
rum ope saxa plurima ejaculantes magnam apud
harbaros hominum et jumentorum stragem edebant:
idque nece interdiu nec noctu facere intermitte-
bant.

VIH. Barbaris vero, quibus jam ante ocuíos
mors erat, nec ullum effugium patebat, quod undi-
que maltis exercitibus cincti essent, discrimen
vita adire visum est hoc modo. Noeiu Romanorum
potius quam aliorum exercitum invadendum csse
siatuerunt, quod et vincere eos hactenus consue-
vissent, et pratteriti temporis eladibus adhuc terri-
tos eos putarent : at per bos forsitan czeteris quo-
que bostibus perturbatis more alicnjus spatio
oppugnationem interrumperent. Sed two. priicutn
senserunt, se falsa de Romauis opinione imbutos
esse, quos ne prima 969 quidem Barbarorum
eruptio latuit, armatos et vigilantes et per crebras
excubiarum vices noctem transigentes. Quare ina-
ni impetu velut in fortem turrim facto repulsi tur- .
pissime recesserunt. Nec tamen in eo demum sub-
sistere eia placuit, ut nihil ultra tentarent. Verum
gravi obsidione premente etiam Triballorum peri-
eulum facere libuit, Sed eodem modo ab illis etiam
tractati jam In extrema desperatione versabantur.

IX. Itaque postridie sub mediam noctem abje-
ctis armis ad triremes plenis sinibus et saccis de-
currunt, Latinis enim solis, quod nihil ab illis
mali timerent ut quos nec ipsi ulla injuria antehac
lesissent, salutem suam credere ausi sunt. Sed
cum ea nox obscura et illunis foret, plerique im-
prudentes ad Romanas triremes deveuiunt : ibique,
dum fumum fugiunt, in. ignem delabuntur, hoe
est, in Romanorum manus incidunt, qui et peeu-
niis omnibus eos actutum spoliant et absque mises
ricordia contrucidant. Latini vero suos supplices
non quideu omnes occiderunt, sed eos tantum qoi
pecunie pluricoum attuleront, ut. quid accepissent
incomperium mancret, no Homani si rescivissent
pecunias repeterent, Ceteros tum quidem in vincu-

D lis vivos liabuere; deiude ex üs alios imperatori

attulerunt, alios inter sese partiti ad servitutem
retinuerunt. Et bac quidem in buac modum gesta
Sunt. :

CAPUT XI.

Niphoni ob sucrilegia exyulso Joannes Glyeys laicus in patriurchatum succedit. Hujus elogium. Cur. habitum
monasticum non iuduerit. Gregoras — juvenis. Eloquenüm | studiosus, Glyceos auditor assiduus. Theodori
Me:ochita: auctoritas. Filia Joanni Panftiypersebasto nupta. Laus Metochitee, Animi el corporis dotes. Summa
eruditio. Diceudi genus, Ui litterarum stidium cum rei publice adiivistratione conjunacrit,

A'. "Ec δὲ τοὐπιὸν Exo; ἐγδίλ᾽ετα: xax Νίφων τοῦ
κατρια ρχιχοῦ θρόνου (5), αἰτίαν εἰλτ᾿ φὼς πολλαπλῆς

1. Sequenti auno. euam Niphon e patriarchali
sede ejicitur ob multa $70 et varia sacrilegia at-

Varicvrum noto.
(5) Huc. pertineb oratio. Nicephori Chuinni, quar. inscribitur, "Exsyg»; χατὰ τοῦ xQXG; Và πάντχ

Digitized by Google
