399  [a.w. 6791 4» 6856]

NICEPHORI GREGO4.É

[ A7. axpnoxiC. ScN.]

400

rium, idque inter suos (lios divideret , sive. bos A ἀποχειρυτονῆσαι τῆς βασιλικῆς ἀρχῆς καὶ ταύτην

illi participes et consortes imperii redderet. Re-
spondente autem — imperatore, nefas 935 esse
violari jura imperii, que maltis jam szculis stabi-
lita et confirinata essent, illa ira inflammabatur, et
habitu gestuque apud. maritum varia οἱ multiplex
erat; nunc morens, seque vite pertzsam dicens,
nisi filios viva imperotoriis insignibus ornatos vide-
ret : nunc fastidiosa et superbe delicata, ac formae
usuram marito quasi nundinans, venalemque ea
lege copiam sui faciens, ut sua de filiis consilia
ejus consensu approbarentur,. Quz cum sspe ne-
miue alio conscio flerent, ab imperatore perpetuo
ferri non poterant, [taque ardor ille amoris jam
pan!aüm Jlanguescebat, et acris contentio, sed

plerisque ignota, sucredebat. Tandem etam. ejus- B

dem thori consuetudinem perosos est.

διαμερίπασθαι τοῖς νἱέσιν αὐτῆς " ἢ τό γε δεύτερον,
χοινωνοὺς καὶ συμμεριστὰς αὑτῷ καὶ αὐτοὺς xasa-
στῆσαι τοῦ χράιους. Τοῦ δὲ βασιλέως ἀδύνατον εἶναι
λέγοντος παραλύειν τὰ διὰ πολλῶν ἤδη τῶν χρόνων
χυρωθέντα τε καὶ βεδαιωθέντα βασιλικὰ νόμιμα, f
δὲ πρὸς ὀργὴν ἑξήπτετο, καὶ διάφορα καὶ ποικῆα
ἐδείχνν πρὸς τὸν σύζυγον καὶ βασιλέα τὰ σχήματα"
viv μὲν λυπουμένη καὶ ἀπολεγομένη τὸ ζῇν, εἰ μὴ
τοὺς νἱέας ὄψεται ζῶσα βασιλικοῖς κοσμηθέντας
σνμθόλοις" νῦν δὲ ἀχχιζομένη καὶ θρυπτομένη καὶ
οἷον ἀπεμπολῶσα τῷ συζύγῳ τὴν ὥραν xal wv
συγχαταθέσεως τοῦ περὶ τῶν νἱέων βουλεύματος
«οιουμένη. Ταῦτα πολλάχις γινόμενα καὶ μηδενὸς
ἑτέρον τῶν πάντων γινώσχοντος φέρειν οὐκ ἦν εἰς
τέλος τῷ βασιλεῖ, Διὸ καὶ τὰ τῆς φλεγμαινούσης
ixtlvge στοργῆς ἤδη κατὰ μικρὸν ἐμαραίνετο, xal

ἀντεισέγετο μάχῃ διάπυρος μὲν, λανθάνουσα δ᾽ ἔτι τοὺς πλείστους. Τέλος δὲ xal αὐτὴν ἀπέστερξε τὴν

400 λέχους αὑτῆς κοινωνίαν,

Mi. ^t Irene uxor prxter exspectationem. tai
cito spe sua frustrata hostili in marituim odio exsr-
sit. Cum itaque ulcisci illum cupere!, et aliter nen
posset, Thessalouicsm abiit, imperatore non ad-
fhodui volente; quippe qui vereretur, ne mala
dounestica vulgo. innotescerent. llla autem eo ma-
$is cupiens imperatorem pudore afficere cepit ejus
peccata sibi cum illo communia esque occulja diffa-
mare, id solum cavens, na in publico et pro con-

P. Ἢ μέντοι (65) αύζυγος Εἰρήνη παραδόξως
οὕτω τὴν ταχίστην ἔρημος τῶν ἐλπίδων καταστᾶσα
πολέμιον ἔθρεψεν ἐν τοῖς στήθεσι λογισμὸν xat* αὖ-
τοῦ. Καὶ ἀμύνεσθαι θέλουσα μὲν, οὖχ - ἔχουσα δ'
ὅπως Kex, ᾧχετο ἀπιοῦσα πρὸς Θεσσαλονίχην o3
μάλα τοῦ βασιλέως ἐθέλοντος " ἐδεδίει γὰρ αὐτὸς,
μὴ κατάφωρα τοῖς πλείστοις τὰ χατ᾽ οἶχον γένων
ται πταίσματα. Ἡ δὲ διὰ τοῦτο μᾶλλον αἱ τχύνειν
ἐθέλουσα τὸν βασιλέα χαὶ σύζυγον, dett θριαμ-

ciome illa proferret; ad aurem vero et viris et C δεύουσα κοινὰ καὶ λαθραῖα τοῦ συζύγου ἐγχλή.

mulieribus, quibus υαχίπιο flJebat, eadem occinere
gestiens absque 4.86 ulla verecundia, cum alloqui
sagnam gravitatem simularet. Indignabunda vide-
Vicet, furens, lenitati illius insultans, ac neque Deum
timens, neque homines reverita, multa conjugis et
sue ipsius nalur:e borcana audax atque impudens
vaulier retegebat, quie vel iinpudicissimum scortum
sine rubore haud diceret ; nunc apud monachos,
alium alibi. secum privatim assumens, maritum
prout Jibebat criminabatur. Nunc apud nobiles
matronas, ἃ quibus adibatur, eadem et plura trecen-
sebat ; nunc ad Cralem Servie, generum suum, ea
scribebat, quie vel dicere nefas est, honorcm sibi
undecunque οἱ pudicitie laudem ssserendo, mari-
tum vero omnibus contumeliis affciendo. Nibil
enim conciiatius est. muliebri animo, nihil aeque
promptum ad probabi!es criminationes calumnissque
confingendas et sus mala in insontes conferenda,
Cum odio est mulier, simulat se odisse : cum amat,
amari dicit : com furatur, se compilari queritur ;
ac expeti quidem se profitetur, sed ea essc mo-
destla ut amatorem exsecretur : et hujusinodi rebus

ματα (46), τοῦτο μόνον φυλαξαμένη, τὸ πρὸς 6t pow;
καὶ πλήϑη προφέρειν οὐτά, Πρὸς δέ γε τὸ πρὸς οὗς
ἐχάστῃ τε xol ἑκάστῳ οἷς ἐθάῤῥει τὰ μάλιστα πι-
ρίάδεην, πρὸς τοῦτο δὲ xol μάλα ἀφειδῶς εἶχεν ἡ
πολλὴν σχηματιζυμένη σεμνότητα. Ὑδριοπαθοῦσα
γὰρ xal μαινομένη xai χατεπαιρομένῃη τῆς ἔχείνου
πρλότητος, καὶ μήτε Θεὸν φοδουμένη, μήτ᾽ ἀνθρώ-
πους αἰδουμένη, πολλὰ τῆς φύσεως; ἐξεφαύλισεν
ἀπόῤῥητα τοῦ συζύγου τε καὶ ἑαυτῆς ἡ πάντολμός
t xal ἀναιδὴς, ἃ x&v toutipiass λέγουσα καὶ ἡ τῶν
ἐταιρίδων ἀσελγεστάτη. Καὶ νῦν μὲν ἄλλον xx
ἄλλο μέρος τῶν μοναζόντων ἀπολαμδάνουσα κατη-
γόρει τοῦ ἀνδρὶς, ἑπόσα ἐδούλετο" νῦν δὲ πρὸς τὰς
εἰσιούσα: τῶν εὐγενῶν ταῦτά τε καὶ πλείω τούτων
ἐξήγγελλε vov δὲ πρὸς τὸν ράλην Σερθίας τὸν ἐπὶ
θυγατρὶ γαμδρὸν ἔγραφεν, ὅσα οὐδὲ λέγειν χρεὼν,

πανταχόθεν ἑαντῇ μὲν [Ρ, 145) περιποιουμένη τιμὴν
xal σωφροσύνη", τῷ δὲ συζύγῳ πᾶσαν ὕτριν μηχα-

νωμένῃη, Οὐδὲν γὰρ οὕτως εὑρίπιστον ὡς γνώμη γυ-

ναικὸς, οὐδέ γε προχειρότερον εἰς τὸ πιθανὰς συν-

θεῖναι διαδολὰς καὶ συκοφαντίας καὶ τὰ οἰκεῖα καχὰ

περιτρέψαι τοῖς ἀνεγκλήτοις. Ἂν μισῆται, μισεῖν

Variorum note.

(45) Esstat. in. codice Regio (olim Telleriano
ep:stola Athanasii patriarchie Constantinepalitan]
3d Augustam, de reconcilianda cum viro f£ratia,
eique epistola pefixus. ext. [alsus et. inconcinung
titulus, l'pappa πρὺς rhv αὐτοκράτορα, περὶ τοῦ
παρ᾽ ἐλπίδα συμπεσόντος δε ποίνης θα «του, Debuit
autem inscribi, Γράμμα πρὸς τὴν βασίλιπσαν, περὶ

τοῦ δεῖν αὐτὴν ὁμονοεῖν τῷ συξύγῳ, lerüuet ca

adhortatio ad componenda dissidia, de quibut
Gregoras agit boc Joco. Bowwry.

(46) Verterat Woltius, pubtica et orcnlta imperato-
ris crimina traducebut.. Eo vorti, cepít ejus. pec-
€aia, sibi «ww. il/o communia, eaque. occulla, diffa-
mare, Sic infra, ἀπόῤΖητα τοῦ συζύγου τε χαὶ ἔχυ-
τῆς, conjugis et sua ipsius arcana propadia. Bo.vix.

Digitized by Google
