A63 [4. w. 6790 ap 6856]

NICEPHORI GREGOR.E

[πρ. AxpROX:C. s£x.| [1]

mediocrem ipsis stuporem ac perturbationem attu- A συχνὰς ἡμέρας κἀκεῖ διατρίφασα λάθρα παρά τινος;

lit; adeo ut. ex necessiale εἰ herili mete gravius
iu eam consulturi viderentur ; nempe aut cucullum
laceraturi et invitam ad maritum reducturi : aot si
40 descendendum esset, interfecturi eamdem, ne viva
quam longissime a aarito habitsret, et animum
ejus acri et. violento dolore incenderet, Sed Con-
stantinus despeta frater ejus consanguineus (nam
et ipse aderat) eos prevertit, εἰ fabulam illam
zgre laturum Cralem arbitratus temerarium soro-
ris facium correxit. Nam statim accurrens cucullum
vi lacerat, et. solitis oruatam vestibus Triballis
eau reddit, ut ipsam quam celerrime domum -re-
ducant quantunnis invitam et plorantem. Atque
hav ita se habuerunt,

ῥάχος ὠνησαμένη μοναχιχὸν μιᾷ τῶν νυχτῶν iw.
δύσατο τοῦτο * xal οὕτω καρ' ἐλπίδα uS ἡμέραν
φανεῖσα τοῖς μετ᾽ αὐτῆς [Ρ. 111) Τριδαλλοῖς fx.
πληξίν τε καὶ ταραχὴν ἐνέδαλεν οὐ μεκρᾶν, ὡς βου-
ληθῆναι παράδολόν τι δι᾽ ἀνάγκην αὐτοὺς καὶ φό-
6ov δεσποτιχὸν ἐπ᾽ αὐτῇ πεπραχέναι * ἢ γὰρ διαῤ-
ῥἶξδι τὸ ῥάχος καὶ ἄκουσαν αὐτὴν ὃς τὸν ἄνδρα
ἀγαγεῖν" ἢ τό γε δεύτερον, αὑτὴν διαχρήσασθαι
καὶ μὴ ζῶσαν αὐτὴν ὦ, τοῤῥωτάτω τε τοῦ ἀνδρὸς
οἰκεῖν (43) καὶ ἅμα δριμείαις τς xal σφοδραῖς ταῖς
ἀνίαις ἐμπκιπρᾷν τὸν ἐκείνου θυμόν. ᾿Αλλὰ caes,
ὁ ταύτης ἀμφιμήτριος ἀδελφὺς (14) Κωνσταντῖνος
ὁδεσπότης {παρῇν γὰρ καὶ αὐτὸ;) διόρθωσιν τοῦ
καινοτομήματος ἐπεπράχει, οὐ πράω; ἐνεγχεῖν τὸν

Κράλην τὸ δρᾶμα οἰόμενο:;. Ῥήγνυσι γὰρ βιαίως ἐπιδραμὼν τὸ ῥάκος ἐκεῖνο καὶ τὸ σύνηθες eh
ἐνέδυσε σχῆμα * καὶ παραδοὺς τοῖς Τριδαλλοῖς ἄχουσάν τε καὶ κλαίουταν ἀπάγειν ἐκέλευσε τὴν τὸ στην.

Καὶ τοῦτο μὲν τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον.

CAPUT ii.

Clycys. patriarcha morbo ingravescente ἐπ monasterium. secodit; minime averus,
Gregoram arcessit, cui ultimam voluntatem. dictet,. Patriarchas testamentum.

adeoque perum din.
Luralentior narreiio eb

auctore indicata. Gerasimus monachus, vir cimplex et indectus, Glgci eubrogetur. (Quales patriarcha ia-

peratoribus placeant.

989 1. At patriarcha. Joannes. Glycys cum et B

specu) recupcrandze valetudinis nuMam sibi superosse
εἰ €o munere fungi se intelligeret, eujus admini-
stratio magnas vires et firmum corporis robur po-
stularet ; contra autem megna tranquillitate opus
esse sciret corpori zgrotanti, eb vicissim animum
ipsum, utpote condojeutem corpori οἱ ejus mgri-
tudine distractum, magno ab externis rebus. otio
egere animnsdverteret (duo quippe inde maxiua
mala existebant, eum nec quotidiasa negotia com-
ode et celeriter expediri, nec vulgi seu indignatio
seu convicia reprimi possent); in. medio admini-
strationis eursu fatigatus olio suo consulere, aique
ex illo magno circumfluentium negotiorum aeiu
emergere statuit. Quihus de causis imperator ejus
voluntati annuit, eique Cyriotiesze monasterium,
in quo habitaret, assignavit : im qued se quarto
anno patriarchatus sui coatulit, abdicata aicunque
dignitate. Ibi quateo«s licebat. valetudinem curans
propter pedes paralysi affectos mortem in dies t-
"διαὶ, Quare cum pecuniarum ut alii plerique
avidus laud fuisset, non magnas opes e patriarcbatu
secum attulit; sed parvam et numerabilem pecu-
niam, quam jn sempius conservando monasterio
nevessarioe impendit. Me aufem arcessitum roga-
vit, ut supreniam suam voluntatem in. cbaria ordi-

Δ΄. Ὁ δὲ πατριάρχης Ἰωμάννης ὁ Γλυχὺς (45)
συνιδὼν ὦ; ἀνέλπιστά οἱ τὰ τῆς ὑγιείας ἤδη κατέστη
καὶ τὸ μὲν τῆς πνευματιχῆς ταύτης ἀρχῆς λειτούρο
γῆμα πολλῆς δεῖται σωματικῆς ἰσχύος καὶ ῥώχη;,
πολλῆς δ' αὖ ἑτέρωθιν ἠρεμίας δεῖ χάξλννοντι σώμαιν
κἀχ τοῦ ἐναντίου δ᾽ ἔτι καὶ σχολῆς τῶν ἔξιοθδεν pa-
κρᾶς ψυχῇ συγκαμνούσῃ καὶ περισπωμένῃ τοῖς τοῦ
σώματος ἀλγηδόσι (διὰ γὰρ αὐτό γε τοῦτο δύο συμ»
δαΐνειν τἀναντιώτατα ^. μήτε γὲρ τὴν τῶν ἀνὰ
χεῖρας πραγμάτων διοίκησιν διὰ λείας καὶ ἀκμε»
ζούσης φέρεσθαι τῆς ὁδοῦ, pite. τῶν λαὸν ἀνϑόβι.
στον δύνασθαι φέρειν Ex' αὐτὸν γνώμην καὶ γῶν
ταν)" ἐν μέσῃ τῇ τῶν πραγμάτων ἀπέγνω πορείᾳ
καὶ σχολὴν ἑαυτῷ προὐμνηστεύετο δδη καὶ τῆς
101034; ἐζήτει καὶ ποικῆης ταντησὶ περιφηρᾶς ἀνν
χώρησιν. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ τοῖς αὐτοῦ βουλεύμασιν ὁ
βασιλεὺς ἐπινεύει xal τὴν τῆς Κυριωτίοτης pode
εἰ; οἴχησιν ἀπονέμει" πρὸς ἣν δὴ καὶ ἀφιχνεῖνει
τῷ τετάρτῳ τῆς αὐτοῦ γε πετριαῤχείας ἔτει, τὸν
πατριαρχικὸν ὅπως ποτὲ παραιτησάμενος θρόνον.
Κἀκεῖ νοσοκομούμενο:, ὡς ἐνῆν, διὰ τὴν τῶν χε»
ρῶν καὶ ποδῶν παντελῆ πάρεσιν ἐδεδέει xal. ἡμέ»
ραν τὸν θάνατον. "Oüsv ob πολύν τινα πλοῦτον χά.
ταγαγῶν ἐκ τοῦ πατριωρχιποὺ θρόνου διά τὸ μὴ qe
χρήματος εἶναι κατὰ (P. 178] τοὺς πλείστους, dà
μικρόν τε καὶ εὐαρἔθμητον, τοῦτον μὲνεὶς περικ'[η-

Variorum Ποῖ8.
(5) Ne eiva quam longissime a marito habilaret, D loges Despota, ex Andronici cum Anna priore coa-

ele, Sic vertendum, non ai mortua quam remolissima
a marito, euim cjus nullo warore sauciaret, quem-
adiwodwumn serierat Wolüus. Boivin.

(44) Interpres, froler. uierinus:. emendavimus,
consanguineus, ex codem parente et. alia matre : id
euim vor Graeca κῶν Pollur, Ma n Cap. ἃ: Ui
μὲν ix. μόνου πατρὸς ἀδελφοὶ, διαφόγων τέρων,
ἀμφιμήτορες, οἱ δὲ ix διαφόρων κάτέρων! ds δὲ
μητρὸς, ἀμφιπάτορες. Coustantinus enim Palao-

Prbdierant. hocene. — ἡρότης dppun(ey

pP n - t;

c. Frater ejus consangui nen, ei Wells
intcepretabatur, sterinus. tinus Despota erat
Crahense freter. cossangsineus, codem paire natus,
nou item eadem matre. Vide eap. 4, sect. 1, infra.
᾿Αμφιμήτριος idem est atque ἀμφιμήτωρ, id est,
diversa matre natus. Bois.

(15) Phranzes lib. s, cap. 9. Dccanc.

S.

Digitized by Google
