452 [w. c. 1982 4» 4598]

BYZAN'TINJE ITSTORE/E£ LIB, VIE, [ue aNbBhosic. $i 5N.!

45,

Ξέντε. Τὸ δὲ ἱμάτιον αὐτοῦ ἐστιν ἀστράσι σεσημα- A nonnullis qui e Serum r gione devecti buc descen-

σμένον xal ἔτι φύλλοις καὶ χλάδοις πεποιχιλμένον
καὶ ἀκριδρῶ; ἐξειχασμένον ἔστιν οἷς τῶν ἄνωθεν ix
Σηριχῆς χομιζομένων (22).

dunt.

CAPUT ΧΗ].

Andronico juniori wzor datur Ireme Alemana. Michael im

ator Thessalonicam abit. Abeundi causa.

lbidem moritur. Oraculum de ejus morie. De rebus Thessalicis. repetuntur. ea, t jam dicta — (nerant.

Joonnis Duce sint liberis defuncti provincie et urbes. distract. (Quedam

Ceteris pene a synodo (rustra indicta.

[P. 172]. Α΄. "Ec δὲ τοὐπιὸν ἔτος (22) ἄγεται τῷ
ἐγγόνῳ 5 βασιλεὺς ᾿Ανδρονίχῳ τῷ βασιλεῖ γυναῖκα
Εἰρήνην τὴν ἐξ ᾿Α)αμανῶν (46), οὗς Γαλάτας ἐσπε-
ρίους οἶδεν dj πάλαι καλεῖν συνίϑεια. Καὶ μετὰ
ταῦτα ἄπεισιν ὁ βασιλεὺ: Μιχαὴλ ἐς Θεσσαλονίκην
μετὰ τῆς βασιλίδος Μαρίας τῆς συζύγου αὐτοῦ "
ἔνθα δὴ καὶ τὸ πέρας μεθ΄ ὅλον ἐνιαντὸν τοῦ Kaoív-
τὸς ἐδέξστο βίου (45). Καίτοι προμεμαντευμένον ἣν
ἀπιόντι αὐτῷ ἐχεῖσε θανεῖν, καὶ ἐδειλία δι' αὐτό γε
τοῦτ᾽ ἀπελθεῖν. Ὅμως ἀπῆλθεν διὰ τὰ Θετταλῶν
καὶ Πιλασγῶν πράγματα, ὁπόσα ἀνεῤῥώγει τῷ
Ξηνικαῦτα, περὶ ὧν ἐροῦμεν αὐτίχα. Ὁ δὲ τῆς
μαντεία: τρόπος τοιοῦτος ἦν.

W.CEv τῷ κατὰ τὴν ᾿Αδριανούπολιν παλατίῳ
εὑρέθη πρὸ τῶν πυλῶν ἀνωτέρω μιχρὸν τῆς φλιᾶς
τῆ; ἄνω γεγραμμένος κύχλος;" χλὶ περὶ τὸν κύχλον
ξέτταρα ζῷα γεγραμμένα, λέων, πάρδαλις, ἀλώπηξ
καὶ λαγωός ᾿ vai im αὐτοῖς χρησμός τις ἔμμετρος,
αἰνιγματωδῶ: πως ἐμφαίνων τελευτὴν βασιλέως
ἑνὸς τῶν Παλαιολόγων ἐν Θευσαλονίκῃ τῇ πόλει
ixZs55; ηχότος, "Hv 62 ὁ τοιοῦτο; χύχλος τῆς γῆς

ἀπΐχων ὃς ὕψο; δυοῖν ἀνδρῶν μῆχος " ὡς ἀμφίθολον C

ἐντεῦϑεν γίνεσθαι xat οἷον ἄπιστον ἐν ὑποψίᾳ λαδεῖν
ἄνθρωπον εἶναι τὸν γράψαντα, xatghv οὐχ ἔχοντα
θεῖναί τε κλίμαχα xal ἅμα ἀνιόντα γράψαι μετὰ τῆς
προσηχούσης σχολῆς, βασιλέως τε παρόντος xal ἅμα
«vyviv καὶ ἀνχριθμέτων ὄντων τῶν εἰσιόντιυν καὶ
ἐξιόντων" ὥστε μηδενὸς τῶν ἀνθρώπων» ὄντος τοῦ
τράψαντος χρτὼν ἀναμνησθῆναι τῶν ἀνωτέρω (26)
τλατύτερον περὶ τῶν τοιούτων προειρημένων ἐμοί,
Γ΄. ᾿Δλλ᾽ ἐπὶ Θετταλίαν καὶ τὰ ἐκεῖ πράγματα ὁ
λόγος ἀγέοθω, ἵνα καὶ τῶν ἐκεῖθεν ἀπαλλαγέντες τῶν
μειζόνισν καὶ βαρυτέρων ἀψώμεθα ὑποθέσεων.
Ἔσταμεν, (27) ὡς ἡ Θετταλῶν χαὶ Πελασγῶν ἀρχὴ tq
Ἰωάννην ἔσχατον (38) περιῆλθε τὸν Acüxav* ὃς νέος

wano imperio adjecta.

1. Sequenti. anno imperator. nepoti Andronico

"imperatori uxorem despondet. lrenen ex Alemanis

oriundam, quos Galatas occiduos vocare antiquitas
consuevit. Postes. Michael imperator cum conjtige
Maria imperatrice Thessslon'cam proficiscitor ; ubi
atno integro exacto supremum diem obiit, Atque
illic moriturnm eum esse priedictum abcunüi fuc-
rat, timueratque ob esm ipsam causam illuc ire.
Sed ob Thesssloium et Pelasgorum wmnultus $78
illa tempestate subito exortos, de quibus nos statim
dicemus, eo profectus est. Oraculum autem. hujus-
modi (uit.

H. ln. Adriauopolitano palatio an'e. fores, paulo
supr Jimen superius, circulus descriptus inveutus
est, et in ejus circuli ambitu. quatuor animalia de-
picta, eo, pardalis, vulpes, lepus : et supra ea ora-
culum versibus comprehensum, quo obscure signi-
ficabatur , imperatorem quemdam e Pokcologorum
familis, ubi Thessalonicam venisset, obiturum este.
ls circulus duorum virorum mensura sursum a
terra distabat, ut. su*pieari non liceret, sed absur-
dum εἰ quasi incredibile essct, ab homine depi-
ctum esse, cni opportunum tempus de(uisset ad
scalas applicandas et ad ascendendum, nedum satis
otii ad piugendu fuisset, cum et. imperator ades-
set, et homines innumeri crebro. ingredcrentor et
egrederentur. Proinde cum nemo mortalium h:ce
pinxerit, ad illa recurrendum est, qux supra de
hujusmodi rebus copiosius exposuimus.

Ul. Sed ad Thessaliam et res ibi gestas converta-
tur oratio, υἱ illis quoque explicatis ad majora et
graviora commemoranda accedamus. Thessalornm
et Pelasgorum principstum in Joanne Duca desiisse
diximus : qui et juvenili ztate et corpore morbid»

Variorum note,

dans la. place Royalle a 11 pieds un
le dessus de la teste jusques sous les pieds ἀμ cheval.
La figure dw roi n dix. pieds cinq poulces de propor-
tion ; eL a. (i£ faitte à Paris par ljiard Parisien. Lc
theval a δὲ fait à Rome par Daniel de Volterre. Le
Marc Aurele à Rome, figure antique, a 45 pieds de
beuteur, compris le cheval. Lc piedestal est de. Mi-
«hel Ange. La figur: équestre du. roi (jaitte ἐπ M.
Girardou), posée ἀανε le. Chasteaw de. Bou(lers. en
Beancoisis, a. diz pieds de haweur, depuis le dessus
de la teste, jusqnes sous les picds du cheval. La fiore
δὰ roy auroit huit pieds, si elle estoit debout, lec
Uirardo, eujus colossum regium, cun Jentinianeo
couferendum, εἰ his quas damus notis ornamento
fifturun, optavi aliqnando ari incisum habere: de-
ipde consilium ilfud abjeci, ea presertim ratione.
quod rerum dissimillimarum vix ulia posset insu-
ti comperano. Bowis.

poulee, depuis D

($2) Wolfius non expressit adverbium ἄνωθεν.
Ego ad praterim tempus. retuleram, atque. ia
verteram, qui e Serum reyione. olim. afferebuntur.
Nunc loci adverbium esse existimo, el. sic intee-
pretor, qui e Serum rcgione d«cvecti huc descendunt.
Quis sb Oriente afferebantur, ea Byzantii. ἄνωπεν
afferri dicebant ; quie 2b Occidente, κάτωθεν. Sic
idem Gregoras in. inscriptione epistole ad Pepa-
fomenum, περὶ τῶν ἐλθουτῶν αὐτῷ τερατοληγιων,
τῶν μὲν ἄνωθεν ἐχ Τραπεζοῦντος, τῶν δὲ χάτωθ.ν
ἐξ Ἰταλία:, Βοινιπ.

(35) Anno 1518. Dcexwe. .

(25) Ducis Brunsuicensis filism. Vide stemwa
Palzolog. p. 235. Ducanc.

(353) Vide infra. fib. vmi, cap. 4, sect. 5. Boris,

(361. Vide lib. v, cap. 7, sect. 4. et ὥς BoiviN.

(21) Hujus libri cap. 7, s«ct. 4. Bones.

(25) Vide Stemma Angelorum, pag. ZU. Boios.

Digitized by Google
