438 [s 6.1282 ἂν 1323] BYZANTIN.E HISTORIE LiB. VII, — nir. avbnoxic. sEN ].— 44
εἰχρι tig τοῦ cxpxxuiw. ὅρους ἀχρωνυχία: " A vieini montis. eacamen exstrüi. curat, ut, nisi ipse
ὡς ἄδατον εἶναι τὸ χωρίον καθάπαξ μὴ βουλομένῳ: — vellet, prorsus impersius foret hic locus iis qui vel
τῷ βασιλεῖ τοῖς τ᾽ ix Μαχιδουίας ἐς Θράκην ἐθέλουσι c Thracia in Macedonian, vcl e Macedonia in Thra-
διχβαΐνειν, τοῖς τ᾿ ἀπὸ Θράχης ἐς Maxebovlav. — ciam iter habituri. essent, Deinde cum primo vere
Ἔπειτα ἐπεὶ ἔγνω τὴν τῶν Κατελάνων αἱχμὴν ἐπί- — Catalanorum in Maredoniam et Macedonicas urbes
δοξον οὔσαν ὁρμήσειν ἕαρο; ἀρχομένου κατὰ τε Μα- impressionem futuram exspectari didicisset, ducibus
κιδονίας καὶ τῶν ἐν Μακεδονίᾳ πόλεων, στρατηγοὺς — quoiquot rei militaris non imperiti essent delectis
ἀπολέξας ὁπόοι τὰ πολέμια ἧσαν οὐκ ἀδαεῖς, πέμπει. et in Macedoniam missis mandat, ut. wilites ex ca
στρατολογήσηντας Ex Μακεδηνίας, οἵ ἔτοντα: ἱκανοὶ — provincia. conscribant defendendis nrbibus pares,
φύλακες τῶν ἐν Μακεδονίᾳ πόλεων, εἰ βούλοιντο οἱ — si hostibus liberet eas circumsessas oppugnare;
πολέμιοι περιχαϑίσαντες ταύτας πολιορχεῖν, ἄφθονά — iiem nt. rerum. ad victum necessariarum uberem
st τὰ sgh, τροφὴν ἐπιτήδεια ix τῶν προαστείων ἐν copiam e suburbanis locis in cas comportent, ca*-
τούταις ξυναθροΐσοντας καὶ πάντα τἄλλα εὖ διαθή- — teraque onmia provideant, ne obsidionis tempore
οοντας, ἵνα μὴ τῷ τῆς πολιορχίας xatpip μείζονα urbium €ustodes graviorem exterso hoste famem
τῆ; ἔξωθεν εὕρωσιν ol φύλακες τὴν ἔνδοθεν πολίορ- — inus prementem experiantur.

χίαν ἔχ τοῦ λιμοῦ. - B

δ’. ᾿Αλλὰ γὰρ, Spit ἤδη ἐνστάντος, ἄραντες οἱ πο- IV. Ceterum bostes, vere jam facto, relicta Cas-
λέμιοι ἐκ τῆς Kasavüpsiac, οἱ μὲν ἄγχιστά zoo τῶν sandrio, partim proxime Thessalonice subwrbia
τῆς θεσσαλονίχης προαστείων rüXaavco: οἱ δ᾽ ἐπὶ — diversati sunt: partim przdatum exiverunt, Sed
λείαν ἐξίασιν. Ἐπεὶ δὲ τὴν τε χώραν εὗρον &nasay — cum totam. provincia:u etltoribus vacuam , nullos

τῶν τε οἰχητόρων ἔρημον, xai sa ἐνῆν αὐτοῖς — greges, nulla armenta superesse, urbes vero multis
αοίμνιχ xal βουχόλια, καὶ αὖ τὰς πόλεις πολλοῖς armis firmatas conspesissent , in Thraciam redire
τοῖς ὅπλοις ὦ υρωμένας, ἔγνωσαν αὖθις ἐπὶ Θράκην — SDtuerunt: ncque enim sibi licitam esse illie desi-
ἐπανιένηι " μηδὲ γὰο εἶναί sitzt τῶν ᾿νδεχομένων — dendo tempus terere, ac. seipsos percuntes frustra
ixi χαϑημὲ ou; τρίθειν τὸν γρόνον xal σφᾶς αὖ- — prodere, Nam si commeatu destitnerentur, 947
τοὺς cOsipopiveos sixf συγχωρεῖν, Mrbk γὰρ ὄντων — qui Lot. equos, tot captivos secum ducerent, cum
αὐτοῖς τῶν ἐπιτηδείων τοσαύτην τὸ ἵππον ἄγουσι, dpsi octo millibus liaud pauciores essent, exitium
τοτούτους δὲ αἰχμαλώτου;, οὐχ ἥττοσιν ἢ ὀχταχισ- — haud dubiam a fame imminere. Sed priusquam con -
χιλίοις οὖσι δὴ καὶ αὐτοῖς, xivBuvov elvat προφανῇ — silium illud multitudini militum innotuisset, e ca-
φλαρέντας οἴχεσθαι τῷ λιμῷ, "AA οὔπω τὰ δόξαντα C, privo quodam audiunt, viam sibi in Thraciam non
γέγονεν ἔκπυστα τῷ πλήθει τοῦ στρατοπέδου, xai — potere, longo iilo muro, qui recens ad Christopolin
πυνθάνονται παρά cou τῶν αἰχμαλώτων, ὡς àz exsiructus essel, eos prorsus inde excludente.
βευτο; ἔσται αὐτοῖς ἡ πρὸς Θράχην ὁδὸς, τοῦ πρὸ βριχέο; ἀνεγερθέντος περὶ τὴν Χριστούπολιν — pa.
προῦ πείγους ὁ ποχλεῖοντος τὸ παράπαν, αὐτούς.

E. Τοῦτο παρὰ πᾶσαν àxoucUbv (72) προσδοχίαν V. Ea res preter omnem. exspectationem »udifa
ἐξιπληξς χαὶ πρὸς ἀμηχανίαν ass λογισμῶν. dllos perenlit, οἱ consilii. prorsus inopes. reddidit :
xq! οὐχ εἶχον ὃ τι καὶ γένοιντο τῷ τε λιμῷ πι:ζόμε- — eaque redegit, ul quo se verterent nescirent, cum
vot xal ἅμα δεδιότες μὴ τὰ col; ἐν δΙαχεδονί) Ῥω- et fame premerentae et timerent, ne populi Homa-
pales ὁμοροῦντα ἔθνη τὴν αὑτῶν fxasta ἔφοξον — nis Mavedoniam incolentibus finitimi, lilyrii, Tri-
ὑποπτεύοντα παροξύνωσιν ἀλλήλους, "DXupr: τε — balli, Acarnanes οἱ Thessali, singuli. irruptiones
δηλαδῇ xat Τριδαλλοὶ καὶ ᾿Αχαρνᾶν:ς καὶ 8scza)o', — eorum veriti et se invicem cohoriati, Qmnes vires
χαὶ συνασπισμὸν ποιησάμενοι χυχλώπονται τούτους — COnjungerent, atque istns Circumventos funditus
καὶ πάντας ἄρδην οὐκ ἔχοντα; ὅποι φυγίντες τὴν σώ- p delerent, nullum scilicet tocum habituros, in «ueia
Cou3zv εὕρωσι διτφθείρωσιν.[Ρ..,53] Ὅθεν ἔδοξε τούς — incolumes. fuga evaderent. Quare ul in necessita-
τοῖς ὡς bv ἀνάγχη; χαιρῷ μανιχώτερον ἢ τολμηρός — ti» articulo consilium furori quam audaciz simi-
τερὺν ἄψασθοι τῶν πραγμάτων. Ἔδοξε γὰρ μηδὲν — lins ceperunt : ut omni mora sublata primo quoque
μελλῆσασιν ὁμόσε τοῖς πρόσω χωρεῖν τὴν ταχίστην — tempore ultra. progressi. vel Thessaliam sub;uza-
χαὶ ἢ τὴν τῶν Θετταλῶν χώραν ἄφθονα φέρουσαν reu, cujus ager omnia ad victum necessaria
τὰ πρὺς τὸ ζῇν ἐπιτήξεια ἕξειν αἰχιλάλωτον, ἢ τῶν — affatim. suppeditaret, vel ulteriorem aliquam pro-
ixi;swa μίαν, ónósat ἐφεξῆς εἶσιν ἄχρι Πε᾿ ὁπο.- — vinciam ex iis quie inde usque ad Peloponnesum

Variorum note.

σεω-: τῆς x3:33xivfj;, τοῦ τόπου xal τῶν τειχῶν, (79) Huc pertinent illa Theoduli. Rhetoris, cod.
&aa 5 ὅτι xat ὥσπερ εἴτι κλεῖθρον τῶν χλιμάτων — Reg. [0]. 144, de Catalanorum in Thessaliam trans-
Exa ci gus nícov, τὴν δυτιχῆν στρατιὰν πολλὴν τινα iln, ᾿Απειρηχότες οἶμαι τοῖς ὅλοις, xal μηδὲν ἔχον».
οὖσαν καὶ ποὺς μάχας ἐξτοχηαίνην τῆς ix τῆς ἔξω τας εἰς παραμυθίαν λοιπὸν, τῶν μὲν ἀναγκαίων ἐπι"
καὶ 77 Θράχης διεῖργον, Quibus postrenus verbis λελοιπότων ἀπάντων, ἐπὶ ξυροῦ 0b ἀχμῆς τῶν πραγ
murum istum videtur indicare, le longis istis - μάτων αφίσι χαθεστηχότων, εὐθὺς Θετταλίας
fia 3d hostium incursus arcendas egiuns íi notis χωρεῖν ἔγνωσαν, ἐφ᾽ ᾧ γοῦν τοῖς ἐπιτηδείοις, ἔχειν
2 Chronicon Paschale pav. 589, eL in dissert, de ἀφθόνοις γρήσασθαι, καὶ ἅμα τῶν Xavópnvou χει-
Hebdono, ubi dc utroque BHexariiso. Precise. (6v ἐμὴ δικεῖν ἀποστῆναι σπεύδουτες, Dowis.

Digitized by Google
