12 [κ΄ 6. 0538 a» 1541]

BYZANTIN E HISTORLUE LIB. ΧΙ.

[ip. ἀχυπόνιο 1Ux.]

τὰ

x1: γνώσει. Διὸ xal χρυψινους fv ὡς τὰ πολλὰ xat A ille quidem ; sed ἃ colloquiis et. οὐἰὰ hominum

βαθεῖαν μὲν διὰ φρενὸς καρπούμενος αὔλακα" àvo-
μίλητο; δ᾽ οὖν xal μισῶν περὶ ἑαντὸν πλῇθος ἀνθρώ-
πων ὁρᾷν.

Ε΄. "Ὅθεν καὶ οὔτε βασιλιχαῖ; ἐνέχεσθαι φροντίσι
καὶ ἀσχολίαις ἠνείχετο, οὔτε μὴν ἐν ταῖς μεγίσταις
τῶν ἑορτῶν τὰ τῆς βασιλείας ἐτέλει νόμιμα, τὰς
ϑεατρικάς φημι xol δημοτελεῖς πομπὰς, xoi φιλο.
φροσύνας καὶ τὰς μεγαλοψύχους εὐεργεσίας τε xal
διανομὰς τῶν τε χρημάτων ὁμοῦ καὶ ἀξιωμά-
των. Ὡς χινδυνεύειν ἐντεῦθεν λήθης καταδῦναι βυ-
ϑοῖς τὰ τῆς βασιλικῆς εὐταξίας ἔθιμα, [P. 580] ὧν
τὴν μνήμην κατὰ διαδοχὴν οἱ βασιλεῖς τοῖς ὀΨιγόνοις
παρέπεμπον. Πολλοῦ γὰρ παραῤῥυέντος χρόνου, καὶ
πῶν εἰδότων θανόντων, δυσχερὲς ἂν γένοιτο γνῶναι

ποὺς ἐπιόντας τὰ δέοντα * ἀλλ᾽ ὡς ἔοιχεν, ἡ πρὸς τὰ Β

φαῦλα σπουδὴ ῤχθυμοτέραν ποιεῖ τὴν ἐς τὰ δέοντα
φιλοτιμίαν, “Ἔτρεφε γὰρ κύνας (51) καὶ ὄρνεα χυ-
νηγετιχὰ παμπληθῆ καὶ τοσοῦτον ἐς ταῦτα ἥττητο,
ὥστε καὶ εἴ τις αὐτῷ ἐντυχεῖν ἐδούλετο, ὄρνεον fj
χύνα χομίζων ἐτύγχανε ῥᾷστα τοῦ ποθουμένου. "A
πιάντα μετὰ τὴν ἐχείνου τελευτὴν ὁ Κανταχουζηνὸς
τοῖς χρήζουσι διεμέρισεν, ἀναλογισάμενος τό τε
παμπληθὲς τῆς δαπάνης xal τὸ τούτων ἐς τὰ τῆς
βασιλείας κράγματα πάντῃ μὲν ἀνόνητον, πάντῃ δ᾽
ἐπισφαλές, Πέντε γὰρ xai δέχα χιλιάδας φασὶν ol
«οὗ βασιλιχοῦ πρυτανείου διοικηταὶ περὶ τὴν σφῶν
δαπάνην χαινοτομεῖσθαι,

(΄. Οὕτω γε μὴν πολλὴν καὶ βιόαίαν πρὸς θεὸν
ἐκέχτητο πίστιν, ὥστε xal ἀφύλακτος διῆγε τὸ πλεῖ-
στὸν xal αὐτῶν ἄνευ τῶν βασιλιχῶν πελεκυφόρων.
Πολλάκις Ob καὶ o0; ἤδει κατ᾽ αὐτοῦ δίχτνα καὶ
ἀγχόνας ἀρτύοντας ὁμοστέγους τς ἐποιεῖτο χαὶ τού-
ποις συνδιαιτώμενος ἦν. "Ἔλεγε γὰρ, ὡς ἀνθρώπου
ζωὴ τῇ χειρὶ τοῦ Θεοῦ συνοικεῖ, καὶ ὅταν ἐκεῖθεν
σνγχωρηθῇ τὰ τῆς λύσεως, τότς xal πᾶσι κινδύνοις
ἀνέῳγε θύρα.

Ζ΄. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal φύσεώς τις ἰδιοτροπία
συνῆν γε αὐτῷ, μὴ φιλοτιμεῖσθαι μηδαμῇ περὶ τὸν
τοῦ βασιλιχοῦ μεγέθους ὄγχον " ἀλλὰ ταπεινότερον
καὶ αὐτῶν γε τῶν ὑπηχόων ὁρᾶσθαι πολλάκις, Τοντὶ
δ' ἐξ ἑνὸς τῶν πολλῶν παραστήσαι τις ἂν ἐν βρα-
χεῖ. Δῆλον γάρ ἐστι τοῖς ἅπασιν, ὡς αἱ τοῦ ἐπιπέ-
δου (52) ix διαμέτρου ἀχρότητες τῶν βασιλιχῶν τρι-

alienior.

V. Eo flebat, ut. imperatorias curas el. occupa-
tioncs aversaretur, ac ne in maximis quidem festi-
vitatibus solemnia imperii obiret, illa nimirum,
qux» ad spectacula ei publicas pompas εἰ saluta-
liones et munificentiam imperatoriam εἰ distribu-
tionem pecuniarum et bonorum pertiuerent. Ut
jam periculum sit, ne imperatori» discipline in-
stituta, quorum memoriam singuli vicissim 566
imperatores sd posteros propagabant, oblivione
prorsus obruantur. Nam cum multum temporís
interfluxerit, et. qui illa tenebant decesserint, po-
steris quid officii sit. scire difficile erit. Nimirum ἢ
ea que in rebus frivolis opera sedulo insumitur,
ad ca qua officii sunt, exsequenda segniores (acit.
Canes enim et aves venaticas magno alebat nu-
mero: quibus ita erat deditus, ut si quis eum
adire cupiens cánem aut avem offerret, facillime
compos voti redderetur. Qus omnia Cantacuzenus
post ejus obitum fis qui petebant distribuit, cum
wWagnitudiuem sumptuum repultaret. et rem ipsam
imperio non modo inutilem, sed etiam perniciossim
judicaret. N«m quindecim nummorum millia im-
peratorii fisci procuratores ultra veterem morem
in eas res expensa retulerunt,

VI. Usque adeo autem Deo fretus erat et fiducia

( Plenus, ut plerumque sine custodia ageret εἰ sino

imperatoriis satellitibus : quin et sepe eos quos
retia et laqueos contra 46 instruere sciret, contu-
bernales sibi faceret atque etiam  convictores.
Dicebat enim, vitam hominis in manu Dei esse
positam, ἃ quo ubl ejus destructio permittatur,
tune omnibus periculis patere fores.

Vi. Erst preterea singularis quadam in eo
natura, ne usquam imperatoriz majestotiy magni-
ficentiz et amplitudini studeret : sed sape subditis
humilius se gereret. Idque uno de multis exemplo
breviter declarari potest. Notum est. omnibus,
567 ünperatoriorum tricliniorum pavimenti sum-
mitates ambas inter sese oppositas eminefe supra

κλίνων ἀμφότεραι ὑπέρχεινταί που τοῦ μεταξὺ D interjectum solum usque ad palmi trientem, illac

ἐπιπέδου ἄχρι καὶ ἐς τρίτον απιθαμῇς, καὶ μάλιστα
ὅπη καὶ ὁ βασιλιχὺς ἔστηκε θρόνος " ἵν᾽ ἴσως ἔχῃ τι
κἀν τούτῳ πλέον τῶν ἄλλων ὁ βασιλεὺς ἱστάμενο;
ἕν τε ταῖς ἱεραῖς ὑμνῳδίαις, καὶ ὅτε διαλέγοιτο, νῦν
μὲν sol; ὑπηχόοις, νῦν δὲ τοῖς ἐξ ἐθνῶν πρέσθεσιν.
Ἐξεῖναί γε μὴν ἐπ᾽ ἐκείνη: τῆς στάσεως οὐδενὶ τῶ»
ἀπάντων τῷ βασιλεῖ συνίστασθαι, πλὴν τῆς συζύγου
xai τῶν νἱέων xal ἀδελφῶν" προοθείην δ᾽ ἂν καὶ
τῶν πατραδέλφων. ᾿Αλλὰ τούτου γε ἐσταμένου xal
ὀμιλοῦντος ἐκεῖθεν οἷς ἐχρῆν ἀνήεσαν χαὶ συν-

maxime ubi imperatorium solium est constitutum ;
nimirum οἱ et in eo imperator aliquid prz catteris

eximium habeat, sive ín sacris hymnodiis stans,

Sive nunc subditis, nune exlerarum nationum
legatis respondens : nec in illo loco cuiquam mor-
talium licere illi astare, preterquam uxori, liberis
et fratribus; qnibus et patrui, ut opinor, addi
possnnt, Verum illo ibi stante et cum quibus opns
erat colioquente, non modo omnis nobilitatis
adolescentia eodem ascendebal et illi astabat, sod

Variorum note.

1) Cantacuzen. lib. » cap. 5. Ducasc,

€
í

5
52) Vide Gloss. med. Grecit, iu v. Πρόκυψις. Ducaxc. Digitized by Google
