819 ἴα. c. 1513]

BYZANTIN 8 HISTORIE LID. XIIT.

850

[mi 2. PaLoL, 1]

NIKHéOPOY TOY l'PHTOPA

POMAIKHZ IXTOPIAX
AOTOZ IT".

NICEPHORI GREGORJE

BYZANTINJ/E HISTORLE
LIBER DECIMUS TERTIUS.

-

CAPUT PRIMUM.

Cantacusenus Christopolitanas angustias. wt. evaserit, Circa Philippos castrametatur. Oblata ei auzilia a
Cárele : quem suspectum amice excipit ; moz dimittit. Rhentina in deditionem accepta, Thessalonicam ire
exnctatur, suo more, Melenici castellum ei deditur. Parergon de occasione mon. negligenda. Item de Oc-

casionis e,

e. Synadenus et alij; Cantacuseno faventes, Thessalonica per seditionem. pulsi, Gywueco-

castrum δὲ recipiunt, Guido. Armeniacus Thessalonicenses armis adjuvat. Classis Bysantina, Apocauco
duce, Thessalonicam appulsa. Cantacusenus Gynercocasirum usque progressus cum Syhadeno vollóquitur.

Hic animum mutat, et illi insidiatur.

(P. 392] Α΄. Λήγοντος δ᾽ ἤδη τοῦ ἕαρος, ἄρας 6 A. 638}. Exeunte porro jam vere, Cantacuzenus

βασιλεὺς Κανταχουζηνὸς Ex τῶν τοῦ Νέστου ποταμοῦ
ἐχδολῶν, κἀξ εὐωνύμων ἀφεὶς τοὺς τὰ στενὰ τῆς
Χριστουπόλεως παραφυλάττοντας, διὰ τῆς ἄχρας
τοῦ ὄρους τὰς οἰκείας διεδίδασε δυνάμεις " μακρο-
«ἐρᾳ μὲν καὶ ἐπιπόνῳ χρησάμενος τῇ πορείᾳ διὰ τὰς
δυσχωρίας τῶν τε πετρῶν καὶ φαράγγων καὶ τῶν
ἐκ τῆς λόχμης ἐκείνης δένδρων xal ἀκανθῶν " διε-
Οίδατε δ᾽ οὖν, xal κατεστρατοπέδευσε περί που τὰ
ἱππήλατα τῶν Φιλίππων, ἔνθα πάλαι Βροῦτος καὶ
Κάσσιο; ἐπολέμησαν ᾿Οχταδίῳ Καίσαρι.

B'. Διαναπαύοντι δ' αὐτόθι τὴν,στρατιὰν προσῆλθεν
αὐτῷ καὶ ὁ Χρέλης (45), ἐγγυώμενος πάντα οἱ τὰ
κατὰ βούλησιν ἄτμενος ἐχτελιῖν. Ὃ δὲ cov μὲν
ἔχειν αὐτὸν ἔλεγε βούλεσθαι " τῆς μέντοι συμμαχίας

imperator, ab Nesti fluvii ostiis profectus, relictis-
que ad levam iis qui Christopolitanas fauces cu«o-
diebant, suas copias per ipsum verticem montis
transmisit : longiori quidem ac difficili usus itinere
propter iniquitatem locorum, quae et axis aspera
et coníragoea erant et. imminentis silvz arboribus
dumisque obstruebantur; transwisit tamen, et ca.
strametatus est circa Philipporum planitiem, ubi
639 Bruws olim et Cassius cum Octavio Crsare
praelium conseruerunt.

Hl. llic exercitum suum reficienti Chre;es occurrit
spondetque se, quidquid iste jusserit, libenter exse-
coturum. À* bic amicum quidem babere euim vello
se significat, non tamen ejus auxilio sibi in pras-

αὑτῆς χρείαν ἥχιστα ἔχειν ἐν τῷ παρόντι. Ξυνενόει B gentia opus esse. ullatenus. [ntelligebat euim, eum

γὰρ αὐτὸν γλώττῃ μὲν ὁμολογεῖν αὐτῷ φιλίαν διὰ
τὸν ἐνεστῶτα φύδον τῶν ὅπλων * τὴν δὲ γνώμην εἷ-
vat μετέωρον xai καραδοχοῦντα σαφῆ καὶ αὐτοδίδα.-
ατὰ τῆς μάχης ὄψεσθαι τὰ τέλη. “Ὅθεν λόγοις xai
αὑτὸς χρτσάμενος πρὸ; αὐτὸν τιλίαν μαχράν ἐπαγ-
γελλομένοις, ἐπὶ πολλαῖς τε δεξιωσάμενος ταῖς ἡμέ-
ραις, εἶτα ἀπέλυσε χαΐροντά τε καὶ γείτονα χρηστὸν
τοῦ λοιποῦ xat αὐτὸν ἐπαγγελλόμενον εἶναι.

Γ᾽ Αὐτὸς δὲ μιχρὸν ἐκεῖθεν προδὰς εἷλε xat ὅ-
μολογίαν φρούριον Ῥεντίναν χαχούμενον (44). Δέον
“ ὀλίγων ἐντὸ; ἡμερῶν ἀπιόντα περιστρατοπκιδεῦσαι

lingua quidem amicitiam profiteri ob instantis belli
metum, animi autem dubium pendere; exspectan-
tem videlicet, quoad certum exploratumque pugna
exitum intueretur. Quocirea verbis apud eum usus
et ipse magnam profitentibus amicitiam, cuim eum
multos per dies comiter el benigne tractavisset,
dimisit pestea gaudentem, ac boni in posterum
vicini officio funeturum sese pollicentem.

lli. [pse autem non longe inde progressus eastel-
Ium, cui Rbentina nomen est, in deditionem acci:
pit. Unde cum deberet discedere, alque iutra pau-

Variorum nola.

(43) Cantscuz. lib, ni, cap. 38. Dccaxc..

(42) Oppidulum Thcssalunica unius diei itinere distans. Cantaeuz,

ibid. et cap. 59, 45. DucasG.

Digitized by Google
