8i l4. c. 1342]

BYZANTIN.£ HISTORLE LIB. X;I.

[utr 7. PALEOL. 1]

ut

τῶν ἄχρι Xptzvounóleo; πολιχνίων, ὁ τοῦ θανόντος A omnibus Christopolin usquc oppidis, defuncti im-

βαδιλέωυ; ἐξάδελφος, Γὴμ ὁ ᾿Αρμένιο, (8) ὃς πρὸ
τεττάρων καὶ εἴχοσιν ἐτῶν μετάπεμττς γεγονὼς ἐξ
"Apptvlac εἰς Βυζάντιον ὑπὸ τῆς τοῦ πατρὺς ἀδε)-
efe. τῆς βασιλίδος δηλαδὴ καὶ μητρὺς ᾿Ανδρονίχου
τοῦ βασιλέως, συνεζύγη τῇ τοῦ Καντακονζηνοῦ
ἐξαδέλφῃ, xaX πολὺν αὐτῇ σννοιχήσας χρόνον ἅπαις
διέμεινε ' θανούσης δ᾽ ἐχείνη:, συνεζύγη τῇ τοῦ
Συργιάννου θυγατρὶ, ἐξ᾽ ἧ; χαὶ παίδων ἐγεγόνει
vatíp. Ἣν δ᾽ ἀεὶ τῇ πατρίῳ τῶν ᾿Αρμενίων θρη-
σχείᾳ χρώμενος.

B. Οὗτός οὖν Ἑρμαῖον τὴν τοῦ καιροῦ xat πραγ-
μάτων σύγχυσιν εὐρηχὼς καὶ λημμάτων πρόφασιν
χατέσχε τὰ ἐχεῖ τοῦ Κανταχουζηνοῦ χωρία τε xai
τὰς προσόδους, καὶ ζεύγη μυρία βοῶν, καὶ παντοίων
ἄλλων ἀγέλας χτηνῶν, καὶ πάντα ἐξαργυρώσας
πλεῖστα χρημάτων ἑχαρποῦτο βαλάντια, Πάντας
δὲ τοὺς ὑπὸ τὴν ἐπιτροπὴν αὐτοῦ πλουσίους αἰτίαις
καθνποδάλλων, ὡς εἶεν ὁμόφρονες δήπου τῷ Καντα-
πουζηνῷ, αὐτοὺς μὲν ἐν φρουραῖς εἶχε τὰς [P. 589]
δὲ "av οὐσίας ἤθροιζεν ὅλαις χερτὶν ath; ἑαυτῷ,
Πάντα μὲν τοίνυν ὁπέσα ὁ χρόνος ἐχεῖνος ἔτεχε τὰ
δεινά, ῥδιονοῦκχ ἂν εἴη διεξιέναι. "Esta 6 ἐν τοῖς λέγε-
σθαι μέλλουσιν ἄλλα ἄλλοθι χατασπειρόντων ἡμῶν,
ἐξέσται δήπου xal τῶν λειπομένων ἐντεῦϑειν τοῖς
βουλομένοις χαταστοχάζεσθαι.

T" Προειληφέναι μέντοι χαὶ προηγήσασϑαι τῶν
τοιούτων συνεπεπτώχει σημεῖα xaxov τά τε ἄλλα
καὶ ἐπισχότησιν ἡλίου xoi ἅμα σελήνης πρό γε

peratoris consobrinus Guido Armenius ; qui quatuor
et viginti ab hinc retro annis Byzantium arcessitus
(arcessirerat autem eum patris sui soror, Augus'a
eadem et Andronici imperatoris mater; Cantacuzeni
consobrinam uxorem duxit; et per tempus diutur-
num, quo illam secum habnit, liberis caruit : mor»
tua deinde illa Syrgiannis filiam secum iatrimo-
nio juntit, cx qua et liberos suscepit. in patria au-
tem Armeniorum religione perseveravit.

Wl. 1s igitur temporum ac rerum. pertutbationem
quasi donum fortunze insperatum nactus et lucri
faciendi occasionem, quidquid habebat illic. prae»
diorum ac vectigalium Cantacuzenus, delinebat,
nec non infinita boum juga, et alia eujusquemodi
pecora, conflatoque ex iis omnibus argento, maai-
mam pecuniz vim comparaverat. idein quoquot in
provincia, cui przerat, opulentissimi erant, cos in
crimen adducebat, ut nimirum Cantacuzeno assen-
Üentes, atque ipsos quidem in custodiam dabat :
torum autem facultstes plenis mauibus sibi coa-
cervabat, Sed calamitates, quas tempora illa pepere«
runt, facile haud sit omnes perceusere. Quarumdam
vero sparsim et subinJe inchitionem faciemus, ut
quilibet facile inde possit extera $245 conjectare.

Hil. Horum certe malorum sigua antecesscre ac
praevia exstitere tum alia, tum eclipsis solis et
lune simul: Et bzc quidem prior accidit longe

αὑτῆς μάλα sov σφόδρα μεγίστην, περὶ ζώδιον ἕν (; maxima : utraque autem circa Idem zodiaci signum,

ἀμφοτέρας φημὶ τὸν Τοξότην * xal πρὶν ὅλον ἐξχμη-
νιαῖΐον ἐξήχειν χρόνον ἐς τἀχριδὲ;, ἑτέραν αὖθι;

συνεπεπτώχει γενέσθαι σελήνης ἔχλειψιν, περὶ τὸν͵

Ταῦρον γενομένον σαφῶς τοῦ ἡλίου, ἥττω μὲν
ἐχείνη:, δαχτύλων δ᾽ οὖν ιδ' xaX αὐτὴν. "Ex τε οὖν
τούτου, καὶ αὖ kx τῶν περὶ τὰ τῶν φωστήρων πάθη
φανέντων χρωμάτων, μεγάλων πρλαναφώνησι; τοῖς
βαϑύτερον βλέπουσιν ἐγεγόνει δεινῶν.

Δ’. Δεύτερον δὲ͵ τὸ τῆς δενδροτομίας. Περὶ γὰρ
τὸν Ὑδροχόον, εὐθὺς μετὰ τὸν Αἰγόχερων, τοῦ ἡλίου
Ὑενομένου, νύκτωρ ἀπάσης ἀνέμων σιωπησάσης
πνοῆς, κατεῤῥάγη πλῆθος χιόνος οὐ φορητόν " ὑφ᾽
οὗ καταδαρυνθέντα τὰ τῆς βασιλενούση: τῶν πόλεων

ἅπαντα δένδρα, καὶ ὅσα τῶν προαστείων αὑτῆς,

τοσαύτην τὴν πτῶσιν ὑπέστησαν, ὥσθ᾽ ἡμέρας γενο-
μένης, καὶ τὸ νυχτερινὸν ἐρμτηνευσάσης δεινὸν, ἰδεῖν
ξένον θέαμα, χλάδου παντὸς ἀπωρφανισμένα τὰ
μέσα τῶν δένδρων xal σχόλοψί τισιν ἐοιχότα χαὶ ξύλοις

ν:χροῖς.

nempe Sagittarium. Necdum semestre totum pc

nitus exierat, cum alia rursus accidit lunz eclipsia,
sole Taurum evidenter ingresso; minor quiden
hxc quam ila, sed et ipsas quatuordecim 51}-
tein. digitorum, Et hoc igitur, et. colores qui circa
luminarium defectionem visi suut, magnarum 6818.
mitatum praesagia altius iuspicientibus habita sunt.

]V. Alterum item signum fuit arborum excidium.
Statim enim post Capricornum, cum sol in Aqua-
rio esset, silente omni ventorum flatu, effusa est
noctu Divium copia non tolerabilis. Quo onere op-
presse omnes principis urbis arbores, et quxcune
que erant sub urbe, tantam dedere stragem, ut die

D orto ac nocturnam cladem indicante, novum objice-

retur oculis spectaculum; rmedixe videlicet arbores
omnibus ramis orbate, et palis quibusdam ac mor-
tuis lignis similes.

Variorum note.

(38) Guido Armenius ; Contacuzeno (lib. 1 cap.
56), Συργὴν τελεζιάνο ; eidem (lib. st, eap. 51) :
Zopyh ντελινουζιάο : Gallice , Sire μὲ de. Lu-
siquam, seu de Lusignem. Erat hic Audron:ci ju-
moris ἐξάδελφος. Scilicet Andronicus junior ma-

Pavnon Gr. CXLVIM

trem habuit Mariam Armenam, qua et Ricia. et
Xene. dicta esi. Marie autem nepos fuit ex fratre
Guido istc, qui. postea o e P fuit, ἐκ πα-
τρῴον προοηχούσης αὐτῷ χλήρου τῆς ἀρχῆς, "05
quit Cantacuzenus, Histor. lib. ii, c. 49. Bowiw.

Digitized by Google
