$95 [4- ». 6351, inb. 1]

NICEPIIURI GREGOR.E

[τπρ. 2. race. 31. 808

et obscuros dulos rospevit. Et cem audivisset Α συνήθει: αὖθις EGzsq2 μηχανὰς καὶ τοὺς λαϑρχίους

imperatoris domum: juxta. muros sitam in. urbe
esse, eaque aolitma. illum regredi eirca medias
Roctes soli, ac plerumque. incustoditum, ut cir-
«umspiceret e propng'aculis, exploraretque, uum
extrin.ecus. hostium  cepie. ingruerent; et qua
' vigilantia urbem intus. custodirent sive ii qui per
Urbem meliam armati obambulahant et. viaa cir-
cumibant, sive ii qui turrim quamlibet aut torri-
*ulam sortiti, crebris clamoribus sese mutuo com-
pellantes, nocturna iutervalla metiebantur ; magna
wercede quem.lam conduxit ex iis qui singularem
babent ad tractandum arcum destcritatem, et 670
eum Berrheam clanculum. mísit, priecepitque, vt
cun domo egressurus esset. noctu. imperator, ei
mortiferum vulnus inflizeret ; ac statim propugna-
culis lapeus per (uucm od castra ilEesus ac salvus
sese reciperet, Cum itaque advenisset hora, atque
imperator selitam jexta πη ambulationem re-
peteret, ter statini sagittarius arcum tetendil; ter
sensit in. jaculando (οἷο aberrasse se, cum illico
nanus quasi quodam torpore obriguisset telumque
in terram velut mortuum projecieset. Feruntautem
Tum tertio experiretur, ruptum arcus nervum;
supore deinde ac mctu correptum hominem ad
imperatorem primo mane accessisse, dolumque ei
€um magna auimi commotione patefecisse, et quod
acciderat ín tendendo areu prodigium. Ipse itaque
impetrata venia abiit.

IV. Apogaucus vero, cum videret nom continuo
adesse sibi auxiliares a Triballis copiss, paulatim
ad desper4ionem 3uimo vergebat. Verebatur
enim, ne statim imperator accitis Thessalorum
armis in exiremum diserimon ad.luceret ipsius
exercitum. Noa multis itaque post diebus castra
moveri jussit, tum ob alia, tum maxime quia rc-
Cen$ ad omnes fama pervemerat, infestissimum
niuntians Persice classis adventum, quem ille pejus
letho extimescebat, Perpaucis igitur et ipse diebus
Thessalouicze consumptis, pauculis cum navibus,
et illis quidem expeJitissimis, in alium. delatus
abiit, Etenim suspicatus erat, optima eerte couje-
(uiro, 67} »i senel timere. eum ac fugam me-
ditari Scusissent ἰδ qui in. urbe erant, duorimn
alterum eventurum esse : aut enim ipsum a Tücs-
salouicensibus retentum iri, propulsatorem ac
pirücipem feturum inminentis obsidionis, aet
€um eu coactum iri migrare tum omues triremes,
tum illam Persarami classem, qux ipsum secuta
erat. eodem consilio : quod quidem malorum
omnium gravissimum docebat sibi, εἰ maximis
periculis plenum. Nam et multitudo in fuga impe-
dimentam est haud mediocre, et. przeterea classem
extern sccnm babero eum aliam classem fuge-
ret, sibi qnidem inimicam, amicau autem ei quam

δόλους, Κἀπειδῆ γε fxrxdes τὴν βασιλέως οἰκίην
εἶναι παρὰ τὸ τεῖχος τῆς πόλεως ἔνδον" ἀφ᾽ ἧς
ἐξιόντα τὸν βασιλέα περὶ μέσας που νύχτας μεμονω-
μένον τε καὶ ὀφύλακτον ὡς τὰ πολλὰ περισκοπεῖν lx
τῶν ἐπάλξεων, εἰ ἑπίοιεν ἔξωθεν al τῶν ἀντιπάλων
δυνάμεις [P. 48] καὶ ὅπως ἂν ἐγρηγόρσεως ἔχοιεν
οἱ τὴν πόλιν ἔνδοθεν φρουροῦντες, ὅποι τε τὰς χαὶὸὶ
μέσην τὴν πόλιν ἔνοπλοι περιΐεσαν ἀγυιὰς καὶ ὅσοι
πάντα πύργον καὶ πᾶν ἡμιπύργιον διαλαγχάνοντες
φωναῖς ἀλλεπαλλήλοις τὰ νυχτορινὰ παρεμετροῦντο
διαστήματα * πολλοῦ τινὸς ἐπρίατο μισθοῦ (f) τῶν
εὐφυῶ: ἐχόντιν τῆς τοξικῆς ἀσχήσεως ἕνα τινὰ, καὶ
tovtov. εἰς Βέῤῥοιαν πέμψας κατὰ τὸ λεληθὸς παρ-
ἤγγειλε νύχτωρ ἐξιόντα τῆς οἰχίας τὸν βασιλέα xa»
ρίαν βαλεῖν ἐκ τοῦ τείχους, καὶ παραχρῆμα σχοίνῳ
διὰ τῶν ἐπάλξεων διεκκελόντα πρὸς τὸ στρατόπεδον
ἀπιθῇ τὴν σωτηοίαν ποοίσασθαι. Τῆς τοίνυν ὥρας
ἐληλνθυίας, ἐν fj τὸν βατιλέα τῷ εἰωθότι χρῆσθει
γέγονε -ιριπάτῳ παρὰ τὸ τεῖχος τῆς πόλεως, «τρὶς
μὲν εὐθὺς ὁ τοξότης ἐκεῖνος ἐτείνετο τὸ τόξον" τρὶς
δ᾽ ἀτυχῶν περὶ τὴν ἀποστολὴν τοῦ βέλους ἠσθάνετο,
νάρκης οἱονεί τινος ἐμπεδούτης παρχχρῆμα τὴν
χεῖρα καὶ κατὰ γῆς vexphv τὸ βέλος ῥιπτηύση;, Τῆς
μέντοι τοῦ τόξυυ νευρᾶς ἐν τῇ τρίτῃ ῥαγείϑης mlpy,
ἐχηλήξει καὶ δέει ληφθέντα τὸν ἄνθρωπον ἅ,4 ἂν
προσιέναι τε τῷ βασιλεῖ καὶ τόν τε δόλον ἐξαγγεῖαι
περφπαθῶ; καὶ δ περὶ τὴν τάσιν τοῦ τόξου συμπέ-
πτωχε τέρας. Αὐτὸς μὲν οὖν σνγγνώμης τυχὼν

€ ἐπορεύττο,

Δ΄. Ὁ δ᾽ ᾿Απίκαυς, δρῶν οὗ ταχεῖαν ἰοῦσαν τὴν
kx τῶν Τριθαλλῶν αὑτῷ σύμμαχον δύναμιν, ἠρέμε
πρὸς ἀπογνώστεις ἐχώρει τῇ γνώμῃ. ᾿Ἐδεδίει γὰρ,
μὴ αἰφνίδιον ὁ βασιλεὺς τὰ Θετταλιχὰ pesasspié-
μῖνος ὅπλα πρὸς τοὺς ἐσχάτους Grp κινδύνους αὐτοῦ
τὰ στρατεύματα, Οὗ μετὰ πολλὰς οὖν ἐκεῖθεν τὰς
ἡμέρας ἀναζενγνύειν ἐκέλευε τά τε ἄλλα καὶ μάλισθ᾽
ὅτι x«i φήμη πάντας ἄρτι ἐπεπορεύετο, τὴν τοῦ
Περτικοῦ στόλου βαρεῖαν διλγγέλλουσαᾳ ἔφοδον, ἦν
xal παντὸς ἐνόμιζε θανάτον φυθδερωτέραν. Διὸ xi
κομιδῇ βραχείας τῇ Θεσσαλονίχῃ ἐνδιατετριφὼς xol
αὑτὸς ἡμέρας ᾧχετο οὖν ὀλίγαις ναυσὶν ἀποπλεύσας,
καὶ ταύταις ταχυναυτούσλις ὡς μάλιστα. Ὑπωκτε»-
κὼ; γὰρ ἦν, καὶ μάλα κατὰ σκοπὴν, ὡς αἱσδήστω;
γενηλένης ἀνὰ τὴν πόλιν τοῦ φόήθου τε xal τῆς γέ
τοῦ δρασμοῦ μελέτης, δυοῖν ἔψεται θάτερον" ἢ γὰρ
χαθίξειν αὐτὸν τοὺς θισταλονικέαλς ἐπίχουρόν τε
χαὶ κοινωνὸν τῆς προσδοκωμένης πηρλιηρχίας, ἢ bá
σιόαῦαι συναποπλεῖν αὐτῷ τὰς τὸ τριήρεις πάπας
γαὶ ἅλα τὴν σύν γε αὐτῷ νχυστολήσσορ.» Περσικὴν
δύναμιν μεδ᾽ ὁμοία; τῆς γνώμης ὃ μεῖζον τῶν ἄλ-
λων ἐνόμιζεν εἶναι χαχὺν ἑαυτῷ, καὶ κινδύνων με:-
ζόνων μεστόν, Τό τε γὰρ πλῆθος iv ταῖς ςυγοῖς
ἐμπόδιον οὗ utxpóv* καὶ πρός γε τὸ δύναμιν ἀλλ᾽
φυλον ἐπομένην ἔχειν, φεύγοντα δύνεμιν ἄ:ληγ,
ἐχθρὰν plv αὐτῷ, φίλη» δὲ καὶ ὀμέφυλον ταῖς ἐπ»

Variorum nota.

(4) Wetn narrat Cantacuzen. li^. τ, cap. 61, ἃ quo is Alusianus appellatur. Duas.

Digitized by Google

