TIS — [x. m. 6836 Ap 6849]

NICEPITORI GREGOR.E

[nie. AxoRONIC, 208.1

TIG

εἰ plebeiorum et famulorum quilibet. Unde spe A ἰσταντό οἱ οὐχ ὅπω;: ἅπασα τῶν εὐγενῶν f) νεότης,

tarba hominum ita premebatur et urgebalur, ut
ipse deflecteret ac loco cederet, aliisque supe-
riore" stalione concessa, paulatim ad inferius
pavimentum descenderet, nemini omnium suc-
ceusens.

VIlI. Quod ad capitis tegummentum attinet, apud
superiores imperatores moris erat, ut ztate pro-
vectiores aulici proceres pileis pyramidatis ute-
rentur, serico tectis, pro dignitate cujusque :
juniores vero omnes prorsus nudis esscnt ca-
pitibus. lllo vero imperatore is mos usque adeo
obsolevit, nt omnes símul et adolescentes et senes

pileis uterentur, non minus in palatio, quam iu p

agris : iisque multiformibus et peregrinis, et qua-
les cuique. $68 prohabantur; alii. Latinis, alii
Mysiis et Triballicis, alii Syriis ct Phenicils, suo
quique arbitratu. Eodem more in vestibus etiam
usi sunt, ut prudentiores novitatem aliquam et
destructionem imperii et finem institutorum ac
morum illius divinarent. ldem certius etiam ex
eo colligebatur, quod imperatoria et illustrissima
quaque edes fere omnes destructz et In cloacas
et .flmeta pratereunti cuique exposita redacti
erant : item ex moribus et rebus patriarcharum,
eorumque maximis εἰ illustrissimis zdibus, qu»
firmissimum ornamentum simul et. munimentum

ἀλλὰ xat τῶν χυδαίων xal ὑπηρέτου τάξιν ἐχόντων,
οὗ; πρὸς βουλήσεως ἦν. Ὡς xal τοσούτους ἐντεῦϑει
γίνεσθαι τοὺς συνωθισμοὺς περὶ αὐτὸν πολλάχι., ὡς
ὑπείχειν αὐτὸν καὶ ἐνδιδόναι χαὶ ἄλλοις μὲν τῆς
ὑπερτέρας παραχωρεῖν στάσεως, αὐτὸν δ᾽ ἡρέμα χα-
«ιέναι πρὸς τὸ τοῦ ἐδάφους χαμαιζηλύτερον, |P. 351]
μιδενὶ τῶν ἀπάντων ἀχθόμενον.

H'. Περί γε μὴν τῆς ἐπὶ χεφαλῆ; χαλύπτρας ἐπὶ
μὲν τῶν πρότερον βασιλέων ἔθος, τοὺς μὲν χρόνῳ
προδεθηκότας ἐν τοῖς βασιλείοις χρῆσθαι χαλύπτραι:ς,
πυραμίος (55) μὲν ἐχούσαις σχῆμα, Στρικοῖς δ᾽
ἐνδύμασι χατὰ τὸ ἀνάλογον ἑχάστῳ ἀξίωμα καλυπτο-
μέναις" ὅσοι δ᾽ ἐν ἡλιχίᾳ, τούτους δὲ πάντας καθάπαξ
ἀχάλυπτον ἔχειν τὴν χεφαλήν. Ἐπὶ δὰ τῆς αὐτοῦ
βασιλείας ἐς τοσοῦτον ἔῤῥει τὸ ἔθος τουτὶ, ὡς xa-
λύπτραις μὲν χεχρῆσθαι πάντας ὁμοῦ καὶ νέους καὶ
ἀτήλικας, ὁμοίως ὥσπερ ἐν ἀγροῖς, οὕτω καὶ βασι-
λείων ἐντὸς, πολυειδέσι δ᾽ οὖν καὶ ταύταις xal ἀλ»
λοχότοις καὶ οἵαις ἑκάστῳ πρὸς βουλήσεως ἦν. Ot
γὲν γὰρ Λατινιχαῖς ἐχέχρηντο ταύταις, οἱ δὲ ταῖς
ix Μυσῶν xai Τριδαλλῶν ὁμοίαις, οἱ δὲ ταῖς ἐκ
Συρίας xai Φοινίχης ἰούσαις, καὶ ἄλλοι ἄλλαις, ὡς
ἐχάστῳ δεδογμένον fjv. Τῷ δ' αὐτῷ κἀπὶ τῶν ἐνξυ-
μάτων κατεχρήσαντο ἤθει’ ὡς ἐντεῦθεν τοὺς συνετω-
πέρους χαινοτομίαν τινὰ xal χατάλυσιν ὑποπτεύειν
τῆς βασιλείας καὶ πέρας τῶν ταύτης ἐθῶν καὶ
πραγμάτων. "Πδὴ δ᾽ ἐπήει τοῦτο συνάγειν τελειυ-
πέρᾳ τῇ γνώσεις κἀκ τῶν βασιλείων καὶ περιλάμ-

maximi sancte Sopliiz templi fuerant, tum a. pri- C πρὼν οἴχων ἐκείνων, καθῃρημένων μιχροῦ τῶν ὅλων

mis architectis confectz, tum ab iis, qui secuti
sunt, pulcherrime adjecta, et primis operibus
admodum convenientes : que zque omnes exitii
et eversionis ludibrium fuerunt.

καὶ ἐς ἀπόπατον xal xorpüva χαθισταμένων, οἷς
παριέναι ξυμόδαίνει. Παραπλησίως δ᾽ αὖ χάχ τῶν
πατριαρχικῶν ἐθῶν xal πραγμάτων, καὶ αὐτῶν γε
τῶν μεγίστων καὶ περιφανῶν οἰχιῶν (54), αἱ δὴ

χράτιστος κόσμος ὁμοῦ καὶ ὀχύρωμα τοῦ μεγίστου νεὼ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας ὑπῆρχον, τοῖς τε πρώτοις
συστᾶσαι δημιουργοῖς καὶ τοῖς ἔπειτα προσθῆχαι γινόμεναι χάλλιστα, xal μάλα vol; πρώτοις ἔργοις
προσήχουσαι. Πάντων γὰρ ἐπ' ἴσης φθορὰ χαὶ κατάλυσι: κατωρχήσατο (55).

Variorum nola.

(53) Vide idem Gloss. in hac voce. Ducanc.

(54) /Edium quz redi Sophiana adjunctze erant,
sacerdotibus et clericis addicte. Ducawc.

(55) Post h:wc verha, quibus clauditur liher
undecimus, cadem prm in eudice, legio 2558
scriptum legitur : Ἐν ἔτει ,c2n μηνὶ Aexapfoi
δ΄, ἦλθεν ὁ ἢ ασιλοὺς χῦρος dated υἱὸς pond
*Avüpovixou τοῦ βασιλέως ἐν KuvoravttoumóAt

ἀνακαθαίρειν καὶ ἀνοιχοδομεῖν τὸ ἐξαμίλιον, ὅπερ
ἕνι τὸ μῆκος οὐργυιές (pro οὐογυιαῖς) ,yw'* ἀνέστησς
δὲ πύργους ἐπ᾿ αὐτῷ ,ovy'* εὑρέθησαν καὶ γράμ-

ατὰ ἐν μαρμάρι λαξεντὰ, χατὰ τὸ μέρος τὸ ἂν
πῇ, Ἑλλάδι, λέγοντα οὕτω: " ΦΩ͂Σ EK ΦΏΤΟΣ,
ΘΕΟΣ ΑΛΗΘΙΝῸΣ EK ΘΕΟΥ͂ AAHSINOY, 4Y-
AAZH TUN ΡΑΥΤΟΚΡΛΊΤΟΡΑ ἸΟΥΣΤΙΝΙΑΝΟΝ.
KAI ΤῸΝ ΠΙΣΤῸΝ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ AOYAON BIKTUPI-

PHAR 5 γεγονότων ὄρχων μετὰ συμφωνιῶν. D NON, ΚΑΙ DIANTAZ TOYS EN ΤῊ EAAAAL
tx τῇ

τοῦ αὐτοῦ Δεχεμθρίου, ἐξῆλθεν ὁ
αὐθέντης ἡμῶν ὁ βασιλεὺς κύριος Μα-ουὴλ ἀναδὰς
εἰς τὰ xátepya τῶν Βενετιχῶν, xai ἀπεδημησεν
εἰς τὴν Φραγγίαν, ἕνεκεν βοηθείας τῆς εἰρημένης
Κωνσταντινουπόλεως. Quis sequuntur, alia manu
διΓιρίἃ sunt, Ἐν ἔτι c 2x," ἰνδικτ. η’ Μαρτίου
X? ἡμέρᾳ παρασχευῇ μεγάλῃ, ἦλθεν ὁ μακαρίτης
βασιλεὺς χύριος Μανουὴλ ἐν τῳ λιμένι τῶν Κε-

χρεῶν (Κεγχρεῶν), καὶ τῇ w ᾿Απριλλίου ἤρξατο

ΚΑΤ pes Je EK MH ZOüNTAE. Ἐν
*6t CZvB' ἰνδιχε, ζ᾽ Δεχεμᾷ. “θεν ὁ ἀρίτης
δεδπότης χύριος Κωνσταντῖνος εἰς τοῦ Κιζηδρᾶν
καὶ ἐδιΐθη εἰς ttv πόλιν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὁ μαχα-
pine δεσπότης χύριος Θεόδωρος " xa! μετὰ ταῦτα
ἀπῆλθεν ὁ αὐτὸς δεσπότης xupto; Κωνσταντῖνος ἐν
τῇ Κωνοσταντινουπόλει γεγονὼς βασιλεὺς ἐν τῷ
'ςῬ νη ἔτει, Doivim.

Digitized by Google
