891] [^ κ. 6850, ix». 10]

NICEPHORI GREGOIUE

[oir. 3. ράμβκοι. 1]

H. Qua autem die. ille imperii insiguia induit, A — D', Ἡμέρα δ᾽ T», xaü' ἣν τὰ τῆς βασιλείας (7)

eadem. divi Demetrii martyris memoria celebraba-
tur. Jubet autein non prius renuntiari se imperato-
rei cui conjuge. quam imperatici Annz Joanpi-
que imperatori ejus filio sit acclamatum. Recorda-
patur enim semper defuncti imperatoris amicitiam,
ev illius de imperio mandata. baud $19 facile
olliviscebotur. Imo vut illi, ita et ipsius nccessa-
riis primas tribuebat. Propugnaculum enim aiebat
se ab imperatore «diflcatum ad conservandum
imperium ejus (iiio ; cui proiude tanto tutius ac
stabilius futuruiu esset imperium, quanto ipse po-
Ventior esset. exslitürus.

Hl. HKtaque et vestem, qua purpurea erat, in
albam, propier smgritudinem ex defuncti impera-
toris morie, post tertiam stotim diem mutavit
(qui mos ab imperatoribus semper obscrvatus in
Jucts), et vestibus ab eo tempore albis constantis-
sime usus est, donec regina urbe capta totius
Romana: ditionis princeps nemine adversante eva-
sit. Cujus. rei couiam sciscitanti wihi respondit,
se id triplici de causa factitasse : priu quidem,
ut defuncto. imperatori amico suo justa persolve-
yet; deinde propter matris sw mortem, qus
postmodum incidit : tertio denique, quod eos, qui
secum erant, videret rerum necessariarum penuria
Jaborantes, in maximis periculis versari, adeoque
satius duceret magnificum vestis imperatorize sum-
pum impendere in illorum usus, quam sibi reser-
vare. Sed enim ipse, cum offendisset statim. vio-
lenta sdversaquo tempora ac uegoua, ita et. suis
τοῦδ consuluit, et defuucti imperatoris mandata,
qua maxiwa potuit reverentia, proseculus est.

IV. At unanimes illi ac pene gemelli, ubi istum
accepere insignibus imperatoris ornavisse se,
exsiliunt prz voluptate, et furentium quasi ritum
G3 smulantes ad baccbandum insolenter ver-
tuntur, Eam enim occasionem nacti. ac rationem
palam obsistendi maximam, liberrimaque et incon»
linenti lingua omnium auribus obtrudendi morbum
wuimi veterem atque arcanum, cuynimeudantique
se, quod pridem istius improbitatem persperissent,
in cunis, ia uiero adhuc. delitesceptem cL quasi
Jactentem (testem enitn. prioribus conjecturis ac
prisconem. vere vocalem accessisse id, qued no-
vissime actum et in Jucem perfecto partu tandem
aliquando. editum foret), jam nec dubie nec Ja-

περιεζώσατο σύμέολα, ivi, τὰ τῆς μνήμης ἤγετο
Δημητρίου τοῦ θείου μάρτυρος. Προστάττει δ᾽ àva-
Ὑορεύεσθαι [ᾧῬ. 381] τελευταῖον τοῦτον (8) ὁμοῦ τῇ
συξύγῳ βατιλιχῶς, μετὰ γε τὴν τῆς βασιλίδος "Av-
νης εὐφημίαν xal τοῦ ταύτης υἱοῦ βασιλέω; Ἰωάν-
νου. Ἑ μέμνητο (5p ἀεὶ τῆς τοῦ θανόντος βασιλέως
φιλίας, καὶ τῶν ἐχείνον περὶ τῆς βασιλείας συνύη-
χῶν ἐχλαθέσθαι οὐ μάλα ἐζούλετο " ἀλλ᾽ ὡς ἐχεῖνο
«τοὺς ἐχείνον προὐτίθει. Πύργον γὰρ ἔλεγεν ἑαυτὸν
πρὸς ἐχείνου τοῦ ϑασιλέως ᾧχυδομῆσθαι πρὸς ἀσφά-
λειαν τῆς τοῦ παιζὸς βασιλείας" παρὰ τοσοῦτον οὖ»
εἶναι τῷ παιδὶ τὰ «fc ἀσφαλείας ἀκίνδυνά τε καὶ f1-
δαιότερα, παρόσον αὐτὸν ἰσχυρότερον.

1". Ὅθεν καὶ μετὰ τρίτην αὖθις ἡμέραν ἤμειψε
τὴ» ἐσθῆτα (9), διὰ τὴν τοῦ θανόντος βασιλέως ἐν-
τάφιον λύπην, ix τῆς πορφύρας ἐς τὸ λευκὸν, ὡς
εἴθιστο τοὺς βασιλέας περὶ τὰς λύπας dii ποιεῖν"
καὶ διήρχεσεν ἐχεῖθεν λευχοῖ; ἐνδύμασι χρώμενος,
ἕως χαὶ τὴν βατ:λίδα πόλιν ἑλὼν αὐτοχράτωρ ἀναμ-
φισθέτητος ἐγεγόνει τῆς ὅλης Ρωμαίων ἀρχῆς.
Κάμοὶ τὴν αἰτίαν διαποροῦνει (10) τριῶν ἕνεχ
ποιεἶν ἀπεκρίνατο τοῦτο * πρῶτον μὲν τῷ qD« βα-
otl τελευτήσαντι δίχαιον ἐκτιννὺς ὄφλημα * δεύτε.
po» διὰ τῆν κατόπιν ἐπιδραμοῦσαν τῆς μητρὴς τὸ-
λευντὴν “ χαὶ τρίτον, ἐπειδὴ τοὺς σὺν αὐτῷ μακρὺν
ὑπομένοντα; ἑώρα τὸν χίνδυνον μετὰ «fj; τῶν ἀναγ-
καΐων ἐνδείας, ζεῖν ἔχρινε τὴν πολυτελῆ τῶν fat
λικὼν ἐνδυμάτων δαπάνην ἐχείνοις μᾶλλον ἢ ἑαυτῷ

C ἀνδλοῦν. ᾿Αλλὰ γὰρ αὐτὸς μὲν ἐξαπίνης ἐντυχὼν

βιαίῳ καὶ ἀνταγωνιστῇ τῷ καιρῷ καὶ τοῖς πράνγμα-
σιν οὕτω τὰ xat' αὐτόν τὲ διῳχήσατο καὶ ταῖς τοῦ
θανόντος βασιλέως συνθήχαις καθόσον ἐφικτὸν διετή-
ρη,σε τὴν αἰδῶ.

A', Ἡ δ᾽ ὀμόψυχος ξυνωρὶς ἐκείνη, ἀχούσασα τὴν
τῶν βασιλιχῶν παρασήμων ἐκείνου περιδολῆν, ἄνε-
πήδησέ τε ὑφ᾽ ἡδονῆς καὶ, μεμηνότων ὥστερ uut
σαμένη διάθεσιν, πρὺς τερατώδη βαχχείαν ἐχίνει τὰ
505. ᾿Αφορμὴν γὰρ εἰληφνῖα τὸ πρᾶγμα, καὶ δι-
καίωμα μέγιστον εἰς τὸ φανερῶς ἀμύνεσθαι, xal τὰ
πϑιαι τῆς ψνχῆς ἀπόῤλητα ἀῤῥωτι:ἡματλ καῤῥηϑια-
ζυμένῃ καὶ ἀχρατῶς ἐχούσῃ τῇ γλώτεῃ ἐς τὰς τῶν
ὅλων ἐπαντλεῖν ἀχοὰς, καὶ δικαιοῦν μὲν ἑαυτοὺς $o-
θὼς σκοπουμένους ἔχ πολλοῦ τὴν ἐκείνων δηλαδὴ χα-

D κίλν, ἐν σπαργάνοις ἕτι καὶ γάλαξι κυοφορουμένην

(μάρτυρα γὰρ εἶνα: xai κήρυχε διαπρύσιον τῶν προ.
τέρων στοχασμῶν tb νῦν πιπρλγμένον, ποῦ; ἐντελῆ
4t/2 ποοενεχθὲν τὸν τόκου ὀψὲ), ἀνενόοιάστω; ἤδη χαὶ

Variorum note,

eodemque amico charissimo Lad. Targaio, qui
selects e. multis. lectiones. dubias rogatu meo
€um illo ipso codice conudit. Doivix.

(7) 8 Octobr. qua S. Demetrii. festum celebrant
Gr:vci et Latioi, anuo. Chr. £340. Nescio, cur sum
inatguratiouis diem silucrit inse. Cantacuz. cap.
$5, quam pluribus hic refert. Docasc.

(3) Prium euim Annz Augusce acciamatum.
tu Joanni fiio imperatori, tertio joco Joanni

"aeuwzero imperatori cum lireme imperatrice,

marrat idem Cantaeuz. lib. ut. cap. 26. Vide eum-
dem Gregoram lib. x«t, cap. S. Ducixc.

(9) ld. ipsum ibidem habet. Cantacuzenus : dc
quo more consulendus Codinus, De v[fic. palat.,
ca». 31. Dvcaue. "

(10) Hinc apparet quam familiariter Gregoras
cum Cantacuzeno, mon solum privato, sed. etiam
imperatore vixerit : qua de re plura dixiueg in
V.12 ipsius Gregorae, Boteix.

Digitized by Google
