803 fa. 9. 6849 :xn. ?]

NICEPHORI GIEGO:UE

[nio 2. βάτοι, 01}

804

€1 provincias ; tic, ul opinor, velera simul et re- Α vat ᾿᾽Ρωμαίων üzasov TOM «ai χυρᾶν, v9 αὐτὰ

centia geniis delieta impunita esscut,. Eoque per-
missum est talia per seelusobrepere malorum iustru-
menta οἱ causas, nullo alio jure quam ambitione
ct vana gloria. Sed age illuc redeamus, unde no-
sia deflexit oratio,

ill. Com, ut dixi, Cantocuzenus intelligeret, non
desinere Apoc»ucum dolos ct insidias struere ad-
versus $e, et funestissimam conjurationem in. ca-
put. suum posipaulo erupturam przvideret, imnpe-
ratricem et patriarcham privatim convenit, et hanc
apud cos orationem habuit :

IV. « Profanorum philosophorum przstautissimi
599. contraría eodem. tempore eidem rei neg»nt
inesse posse. Quod cum ita sit, non video qun»
a me pessit machina. adhiberi, qua duabus rebus
iisque maxime contrariis divisa cautissime possim
exsequi ea qua decrevi. Nam et toti publice vei
"unum me prospicere, et de omnibus, qui huic
imperio subjecti sunt, sollicitum csse, ne quid de-
trimeuti temere ab hostibus accipiant, id. quidem
omnes trahit ad. se animi nervos, omnes viidie t
topitilioues et curas. AL cos ipsos vilae miez. insi-
diari, quibus consulo, id vero gravissimum cum
sil, eogit me omni alia cura abjecta uni provi-
dere saluti mess, et quoquo modo parare mihi
securitatem. Ejus autem rei emendationem ambo-

bus vobis incumbere oporlebat, si qui aquum C
erat ea facere voluissctis; vobis, inquam, ad qaos -

ca omnis cura spectat, quorum onine studium in
co poni δε! δῖ, ut advertaiis ae praecidatis quidquid iu
imperium simul et Feclesiam succreverit germiris
mali, quo in d'es augescente corrumpi possit tque
omnituo deleri utriusque potestalis robur. AL vos,
«um improbis hominibus clam et crebro collo-
quentes, eorumque insanis inducti suasionibus,
iis ultro assimilamini, qui sinistra manu dextram
uimputare studeant. Jam vero, εἰ animam. mihi uni
eripere vellent insidiatores mei, nec eorum inso-
Jentissimus gladius per amicos omnes, per omnem
stirpem esset pervasurua, quiessem ego foriasse,
fortasse ctiam non quiessem. 893 Mibi enim nec
istuc videtur omnino permissum, ul animam no-
siram, cvjus est dominus alter, depositarii vero
nus sumus, prodamus ultro et. deseramus, anic-
quam liberaverit is, qui dominus esi, Sin hioc. li-
cet, prodeat aliquis doceatque me, cur. olim judi-
ets sapientissimi voluerint eos projici insepultos,
qui suam in se ipsos dextram armavissent. Perinde
enim illud videtur esse quodammodo, ac si quis
peregrino solo egressus alienum niancipium vin-
culis eduxerit, et fugitivum abire jusserit. (Quod
$i ad omnes pariter pertinent et insidts scelerato-
fum hominum, ct periculum mcum, insani» cri-

τῆς τοῦ 8:09 Ἐχχ) ητίας συγχυλῆναι τὰ np^ysata,
δι᾽ ἔκτισιν οἶμαι παλαιοτέρων ἅμα xal νεωτέρων € 6
Ὑΐνους ἁμαρτημάτων, Καὶ διὰ τοῦτο οννεχωρήθη
τοιαῦτα παρεισφθαρῆναι χαχίας ὄργανα xal πρ᾽φά-
σεις, πλὴν φιλαρχίας καὶ ἔόξης ματαίας οὐΓὲν
ἐχούσας τὸ εὔλογον. ᾿Αλλ᾽ ἐς τὸ πρότερον ἴχνος τοῦ
λόγου φέρε ἀναχάμψωμεν.

Γ΄. Συνορῶν γὰρ, ὡς ἔφημεν, ὁ Κανταχουζηνὸς,
ὅτι συσχενάζων αὖθις ᾿Απόκανκος οὐ παύεται δόλους
xat ἔνεδρα χατ᾽ αὐτοῦ, καὶ οὐχ εἰς μαχρὰν ἐρεμήσας
ἐπιδουλὴν ἐκραγεῖσαν ὄψεται φόνου μεστὴν κατὰ τῆς
ἑαυτοῦ κεφαλῆς, ἰδίᾳ παραλαδὼν ἅμα βασιλίδι τὸν
πατριάρχην τοιάδ: φησί"

Δ΄. ε Τῶν ἔξω σοφῶν (82) οἱ χαριέστεροε τἀναυ-
Βτία χατὰ τὸν αὑτὸν χρόνον ἐν τῷ αὐτῷ γενέσΊαι
ὑποχειμένῳ τῶν ἀμηχάνων εἶναί φασι. Τούτον δ᾽ οὖς
“ὡς ἔχοντος, οὐχ ὁρῶ τίς ἂν ἐμοὶ γένοιτο μηχανῇ, ἢ
μεριζομένη πρὸς δύο τἀναντιώτατα παρέχοιτο δρὲν
ἀσφαλῶς ἃ προκεχείρισμαι, Τὸ μὲν γὰρ τῶν χοινῶν
πιυονοεῖσθανπραγμάτων ἁπάντων ἕνα με ὄντα αὐτὸ»,
καὶ πάντων ἐπιμελεῖσθαι τῶν ὑπειχόντων τῇ βασι.
λείᾳ ἀνθρώπων μὴ ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν πολεμίων βλά-
πτεσθαι͵ πᾶταν ἔλχει πρὸς ἑαντὸ διάνοιαν, χαὶ πᾶσαν
λογισμῶν ὑποτάττει φροντίδα’ τὸ δ᾽ αὐτοῖς ἐχείνοις,
ὧν προνενόημαι, ἐπιδούλοις χεχρῖ,σθαι χατὰ τῆς
ἐμαυτοῦ ζωῆς, τοῦτο δὲ παγχάλεπον ὃν ἀναγκχάζει
πάντων ἀποστάντα με τῶν ἄλλων φροντίδων μόνης
τῆς ἐμαντοῦ ζωῇ; προνοεῖσθαι, χαὶ τὴν οἰχεία)
ἐσφάλειαν ἐκκαντὸς πραγματεύεσθαι τρόπου. Τούτου
δὲ τὴν διόρθωσιν ἀμφοῖν ὑμῖν ἀνηρτῆσθαι ἐχρῆν, εἰ
τὰ δίχαια πράττειν ἐδούλεαθε, οἷς χρέους ἅπαν ἀνῇ-
πται πᾶσι τρόποις ἐπείγεσθαι ἀποτρέπειν καὶ ἀπο-
χόπτειν, εἴτι που χατά τε τῶν τῆς βασιλείας ἐμοῦ
καὶ τῆς Ἐκχχλησίας ὑποφύοιτο xaxíac βλάστημα,
ὅ λυμανεῖται προδαῖνον εἰς αὔξησιν xol ἅπαν ἄρ-
δην ἀφανιεῖ τὸ χράτος ἀμφοῖν, Ὑμεῖς δὲ μοχϑηρηῖς
ἀνδράσι λάθρα καὶ συχνὰ κοινολογούμενοι, xal τοῖς
αὐτῶν παραλόγοις ἑπόμενοι λόγοις, τῇ ἀριστερᾷ
χειρὶ τὴν δεξιὰν ἀποχόπτειν ἐπειγομένοι; ἔκόντες
ἑοίκατε, “Ἔπειτα εἰ μὲν ἐμοῦ τὴν ψυχὴν ἐξίγειν
τοῦ σώματος τοῖς ἐπιξούλοις ἦν πρὸς βουλήσειως
μόνον, καὶ μὴ κατὰ παντὸς ἐχώρει, τῶν τε φίλων xal
τῶν ἐχγόνων, τὸ τῆς σφῶν ἀναιδείας ξίφος, (aue μὲν
D ἐσίγων ἂν ἴσως δ᾽ οὔ. Οὐ γὰρ πάνυ μοι φαίνεται θεμι-

πὸν οὐδὲ τοῦτο, πρηδιδόναι τὴν ἐχυτοῦ τις Exe qe ct.
vat ψυχὴν, ἄλλου χτῇμα xal παρακαταθήκην [Ρ. 508]
οὖοαν πρὶν πρὸς τοῦ δεσπότου γενέσθαι τὴν λύαιν,
Εἰ δ᾽ οὖν, φρασάτω τις ἐμοὶ παρελθὼν, ὅτου χάριν
ἀτάφους τῶν πάλαι διχαστῶν οἱ σοφώτεροι ῥιπτεῖ.
σθαι κατεψηφίσαντο, ὧν αἱ χεῖρες καϑ᾽ ἑαυτῶν
ἐστρατεύσαντο. “Ὅμοιον γὰρ εἶναί πως δοκεῖ τὸ τοιοῦ-
τον, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἐξ ἀλλοδαπῇ: ἰὼν ἄλλον δὲ-
σμώτην δραπέτην ἐργάσαιτο, Εἰ δὲ πρὸς ἅπαντας
ἄρδη" ὁμλίως διαδαίνοι τά τε τῆς ἐπιδουλῆ; τῶν
μηοχϑησῶν χαὶ τοῦ γε κινδύνο» τοὐμοῦ, μανίας »Ux

Variorum nota,

(32) Cautacuz, lib, ui, cap. ὅν Drcasc.

Digitized by Google
