an [4. c. 1045]
Βεῤῥοίας πρεσδεία τῷ Κράλῃ, λόγους περὶ ὧν
ἀπήτει χομίζουσα xal ζητοῦσα μαθεῖν ἀχριδῶς,
ἃ xatà γνώμην ἐστίν. ᾿Απἥτει δ᾽ ὑπήχοον τὴν πό-
λιν τούτῳ γενέσθαι xal ὑποχείριον, τῇ ἀκροπόλει
φρουρὰν Τριθαλλῶν ἐμδαλόντι, πρὶν ἂν ἀχουσίων
αὐτῶν πολέμου νόμοις ἐξανδραποδίσηταί τε xal
διαρπάσῃ καὶ πόλιν καὶ οἰχίας ἅμα καὶ γυναιξὶ
καὶ τέκνοις. Τοῖς μέντοι πρεσδεύουσι χαταπλαγεῖσι
πρὸς τὴν τῶν λεγομένων ἐμδρίθειαν |P. 408] καὶ
ἀποτομίαν ἔδοξε βέλτιον λάθρα κοινολογήσχσθαι τῷ
βασιλεῖ Κανταχουζηνῷ, καὶ δοῦναι λαμπρὰς τὰς
ἐγγύας, εἰ βούλοιτο τὴν ταχίστην λαθὼν παρεισελ.
ϑεῖν καὶ λαδεῖν ἀπονητὶ τὴν πόλιν αὐτός, Εἶναι
γὰρ γμανιώδους ψυχῆς καὶ γνώμης, αἱρεῖσθαι πρὸ

BYZANTIN.E HISTORLAE 10. Xii. man.
ν΄. Ἔτυχε δ᾽ ἀφιγμένη τηνικαῦτα xàx πόλεως A

N18

Wl. Forte co tempore advenerat ex urbe Der-
rhoa legatio, actura cum Crale de iis rebus, quie
ub eo petebantur, et. quidnam. decrevisset scisci-
tatura diligeuter. Petebat autein ille, ut urbem in
$ua potestate οἱ manu haberet, ac. Triballicum
przsidium in arcem imtroduceret, antequam. per
vim et belli jure. urbem, domos, mulieies liberos-
que in servitulem redigeret atque. diriperet. At
legatis, dictorum duritia et acerbitate perculsis,
melius visuu est clau cum Cantacuzeno imperatore
colloqui, sc lidem ei suam orti cautione. astrin-
gere, si in urbem furtim el quau celerrime sese
intromittere eatmque. ipse nullo labore eapcre vel-
let. £sse enim animi ac. sententix furcatis, barba-
riem humanitati praferre, gentilique externam et

MEIST

«οῦ ἡμέρου τὸ βάρδαρον, καὶ προτιμᾷν τῆς ópo- D illegitimam potestatem. lis ita compositis, ac

φύλου τὴν ἀλλόφυλόν t€ xal νόθον ἡγεμονίαν. ToU-
τῶν οὕτω συσχευασθέντων καὶ χυρωθέντων πρὶν
αἰσθέσθαι τοὺς Τριδα)λοὺς, λόγοις ἀπατηλοῖς τισι
μετεωρίσαντες τὴν τοῦ Κράλη διάνοιαν οἱ ἐκ Βεῤ-
fola; πρέσδεις ἐπ᾽ οἴχου ἀνεχώρησαν, ἀπαγγέλλον-
«ἔς τοῖς ἐν Βεῤῥοίᾳ τὴν τε τῶν τοῦ Ἀράλη λόγων
βαρύτητα xal &; ἀναγκασθέντες αὐτοὶ συνθήκας

priusquam Triballi perciperent constitutis, Cralis
animo captiosis quibusdam verbis zuspenso, legat
Berrhaeuses domua: reversi suis civibus rentn-
tiant et dura Cralis $555 responsa, et pacta, quie
cogente necessitate, cum id cousilii ipsa res statim
animo suggessisset, ipsi cum impcratore suapte
auctoritate fecerant.

αὐτογρατοριχὰς πεποίηνται πρὸς βασιλέα, τοῦ χαιροῦ σχεδιάσαντο; τὴν τοιαύτην παραχρῆμα ini.

νοιαν.

Δ΄. Βραχεῖαι μετὰ τοῦτο (80). παρῳχήχεσαν ἡμέ-
gat, xat τὰς οἰχείας ὁ βασιλεὺς δυνάμεις ἀναλαδὼν
ἐπὶ κυνηγέσια δῖθεν ἐξήει, xol περιπάτους ἀνὲ-
σεὡώς τινος καὶ ῥᾳστώνης βασιλιχῆς. Καὶ μὲν δὴ
οὕπω τρεῖς ἐκεῖτεν ἡμέραι παρῆλθον, xat τὴν ro-
££íav ἐπιταχύνας σφόδρα ἀταλαίπωρον εὗρε τὴν
εἰς Βέῤῥοιαν εἰσοῦυν (Bl), σὺν πάνυ πολλῇ τῇ
προδυμίᾳ καὶ ἡδονῇ xai ὑπιέαις τὸ δὴ λεγόμενυν
ἐπιδεξαμένων τῶν Βεῤῥοιέων χερσί, Τοῦτο γὰρ ἕν
πρᾶγμα ὃ. ἀμφοτέροις ὠφελείας μαχρᾶς καὶ γαλή-
γης ἅμα γέγονεν αἴτιον, ἀπαλλαγεῖσι τῶν τοῦ Κράλη
χειρῶν ἐν ταὐτῷ. Θεοῦ δ᾽ ἦν πάντως «b χρῆμα,
τοῦ τὰ δυσχερῆ ποιοῦντος (diia, καὶ τοὐύναν-
πίον αὖ ὁπότε βούλοιτο, xci οἴστισιν ἐθέλοι τρό-

A

Ε΄. Ἐπεὶ γὰρ τεθέαταί τε καὶ ἔγνω πταφῶ; τὸν
βασιλέα περιφρονούμενόν τε καὶ ὑδριζόμενον ὑφ᾽
ὧν Ev ἐλπίσιν ἔκειτο δοχῆς καὶ στοργῆς ἀξιοῦσθαι,
«ετέθετό τε τὴν γνώμην εὐθὺς καὶ αὐτὸς καὶ 5pag-
μὸν ἐχ τῆ: μνήμης γίνεσθαι ἑχών γε εἶναι ἐδίδον

WW. Pauci inde effluzcerant. dies, cum imperator
suas copias secum ducens egreditur, venatum sci-
licet. ambulatumque, regio quodam relaxationis
etiique geuere: necdum tribus ex eo. dicbus ela-
psis, accelerato itinere, facillimum ad Berrbecam
urbem aditam offendit, excipientibus eum maximo
studio Berrboeensibus ac supinis, ut *iunt, mani-
bus. Eadem enim utrisque res magnam simul et
utilitatem et trauquillitatem afferebat; quoniam
eadem via utrique manibus Cralis elabebantur.
Atque illud sane opus Dei erai, facilia. cxbibeutis
ea quz difficilia sunt, et contrarium. quoties juvat
et quibus vult modis ellicientis.

V. Etenitn. Cralcs, cura. videret exploratumque
haberet, despici et eontumeliose haberi imperato -
rem ab iis, ἃ quibus speraverat se. huuane ac
beuigue exceptum iri, suetavit et. ipse statim sen-
lentiam, aique e mermoria. excidere ultro passus

τῶν τε μελετηθέντων καὶ χυρωθέντων Ev τῷ ágavet P est, qua propter. illum boua procedente tempore

τῆς οἰκεία; καρδίας βουλευτηρίῳ τοῦ ἐπιόντος χρό-
vou πρὸς ἀμοιδὴν δι᾽ αὐτὸν ἀγαθῶν (82)* καὶ πρὸς
ἐπιδουλὰς τέως ἀπησχόλει τὸν νοῦν, χαὶ ὅλο; πρὸς
βυζαντίνυς ἣν ὑποῤῥτων, xak πρὸς τὰς ἐκεῖθεν
ἠρέμα καθελχόμενος ὑποσχέσεις.

(’. ᾿Αλλ ὥσπερ πανταχοῦ τὰ τῆς
μελέτης ἡττώμενα χεῖται τοῦ θείον βουλήματος,
ejos ἐπικματέυτερα κἀνταῦθα νῦν ἐγεγόνε:», &
«τῷ ὅλως οὐδαμῇ προσεδυκᾶτο τοῖς χινδυνεύουσι,

ἀνθρωπίνης

vicissim sibi in posterum promiserat, et in arcana
cordis curia decreverat : ceepüque applicare ani-
τ: ad parandas insidias totusque ad. Byzantíos
vetgere, ac promissis, qux illuc veniebant, pau
latim allici.

Vl. Sed ut. in omni re consilia humana divina:
voluntati subjiciuntur, ità tuu quocue illic. vicere
ca qu ab. iis, quorum erat periculum, 656 uul-
laus. pravisa fuerant, nec. liumauam in mcntem

Variorum not»,

(80) Vide Cantacuzen. lib. 1n, eap. ὁ Doiwis.
(d.) Cntacuz. Hb. m, cap. $3. Ducase.

(82) Ha etam legitur in Vatieano, uude [TJ
valde obscura illustraturum ine »poraveraan Uo. Vise

Digitized by Google
