883 [^- m. 6851, in. 11]

pias longe mexunas. Erant. quippe Romane. qui-
dem naves plures quam quinquaginta; auxiliares
nutem ex Perside dux et viginti. Rebus igitur
Thessalonicensium eo ipso die prout libuit ordina-
tis, postera die Aporaucus, cum et eas quas Thes-
salonicm invenerat copias, et illas quas classe se-
cum adduxerat tam domesticas quam externas,
armasset et instrüxisset, Berrheam terrestri iti-
nere quam celerrime proficisci secum constituit,
si forte imperatoris exorcitum assequi posset in
transitu ejes fluvii, qui Berrheeam inter ac. Thes-
salonicam fluit. llic enim maxime putabat partum
iri sibi audaci ptzmium ac tropzum militare,
hostibus forte manipulatim dispersis : et bis qui-
dem jam trajectis, illis vero adhue trajicienti-
bus; aliis denique propter ripas transeundi causa
stantibus.

Ij. Nec vero imperator cut sese inde proripe-
ret, vacuum labore atque. difficuliate iter invenire
potuit. Nam cum flumen haud semper nec qua-
cunque transire volentibus facilem ac pervium se
exhibeat, scd angustis in locis, iisque non ceiibrt
trajicere cupienti ebiiis, sed. iguotis plerisque ct
abditissimis; non. solum hieme ac vere, quo tem
pore major exuberat aquarum. vis, easdem solita
prolucre et inuniare terrarum partes ; sed etaestate
autumnoque ; in altera fluvii ripa duo circiter mil-
Iia" Triballorum insidias GGQ ei fecere, qua ta-
xime parte eum cum exercitu. redeuntem. traje-
cturum putabant ; ut derepente in ipsum nec. opi-
nantem circa transitum impetu facto, tropeum
ilustre brevi constituerent. Hos vero imperato-
riorum militum prxcursores conspicad procul et
ipsi animum despondcrant, et pavoris. multum
exercitui iujeceraut.
τρόπαιον ἐν βραχεῖ. Τούτου; yc μὴν οἱ πρόδρομοι
αὐτοὶ τε ἀπεγνώχεσαν χα! μαχρὰν τὴν δειλίαν ταῖς

IV. Ac fortassis illa ipsa hora profligati fuis-
sent, iater hostiles duos exercitus quasi intra reiía
comprehensi, (lumine ipso obstante, quo minus aut
castrametarentur, aut, aciein rite instruerent ; nisi
Deus derepente et ex improviso manum illis com-
modasset a/jutricein ;; Deus, inquam, qui et. sape
infecta reddit ea quorum maxima erat exspectatio,
et iis que minime pravisa fuerant, secundos exi-
tas jargitur. Nam Apocaucus quidem timiditate
summa suum ipse impetnim repressit. Vir autem
quidam ex illius loci incolis Triballoruum przdatio-
nibus nuper elapsus ultro tum ad iniperatorem
wansfugit, promisitque, indicaturum se ei aliam
ab ea qu:e nota erat per flumen viam, si sibi mer-
ces daretur paulo pinguior. His conditionibus
transmisso imperatoris exercitu, perculsi: τοὶ mira-
eulo Triballi inde abeunt celerrime, alii alio. per
ein regionew dispersi.

NICEPITORI GREGOR.E

[mr. 1. PuraEor.. 2]

84

Α vaocux.v δύναμιν "ἀγα πολλήν. Hsav vip Pugotaa
μὲν νῆες πλείους ἢ πεντήκοντα * Περσιχαὶ δὲ, xoti
συμμαχίαν ἑπόμεναι, δύο xal εἶχοσι. Τὰ γοῦν χατὰ
Θεσσαλονίχην πράγματα διαθέμενος αὐθήμερον ὁ
᾿Απόκαυχος ὡς ἐδούλετο, καὶ ἅμα χαθοπλίσας χαὶ
παρασχενασάμενος ἐς τὴν ὁστεραΐαν ἦν τε εὖριν
ἐν Θεσσαλονίχῃ δύναμεν στρατιωτικὴν καὶ ἣν ἐπ.
γόμενος ἧχεν αὑτὸς ὁμόφυλόν τε xal ἀλλόφυλον να.»
«ιχὴν, τὴν διὰ γῆ: ἐπὶ Βέῤῥοιαν ἐπιταχύνειν ἐνεῦυ.
μήθη πορείαν, εἴ πως δυνηθείη χαταλαθεῖν κερὶ
τὴν τοῦ μεταξὺ Βεῤῥοίας χαὶ Θεσσαλονίκης ῥέοντος
ποταμοῦ διάδασιν (90) τὸν τοῦ βασιλέως στρατόν,
Ἐνταῦθα γὰρ ἀνύσειν sto. μάλιστα τόλμης ἀγώ-
vispa καὶ τρόπαιον ἔνοπλον, χατακερματιπθέντων
ἴσως τῶν πολεμίων, καὶ τῶν μὲν διαδάντων ἤδη. τῶν
δ' Exc διαδαινόντων, τῶν δὲ παρὰ τὸ χεῖλος τῆς ἔα.

* 6áskox ἐστηκότων.

τ΄. Τῷ γε μὴν βατιλεῖ xacesz0oUJas sévryy πηιο)-
μένῳ τὴν ἀναχήρησιν οὐδὲ τὴν πρίσω τορείν
ἄμοχθόν τε xal ἀταλαίπωρον εὑρεῖν ἐξεγένττο, Τοῦ
γάρ tot ποταμοῦ ἧγκισθ᾽ ὅποι βουλομένοις εἴη τοῖς
ἀεὶ ξιαδαΐντι» ἐθέλουσι προσηνὲ: πανταχῇ xa: βά-
σιμο παρεχομένου 5h ῥεῖθρην, ἀλλ᾽ ἐν βωαχέσι
πόποις, χαὶ τούτοις οὐχ ἐς προῦπτον χειμένοις ὅτῳ
ἂν εἴ: βγυλομένῳ παντὶ διαδαίνειν, ἀλλ᾽ ἀγνώστοις
ὡς τὰ πολλὰ καὶ πολλὴν ἐπίκρυψιν ἔχουσιν, οὐ advo
ἐν χειμῶνός τε χαὶ ἔρος ὥραις, ὁπηνίχα δαψιλέ-
στερον ἔχει τὸ χράτος ἡ τῶν ὑδάτων φύτις, βαπτί.
ζουσά τε κα! χατακχλύζουσα τὰ εἰθισμένα μέρη τῆς

C γῆς, ἀλλὰ καὶ θέρει τε καὶ φθινοπώρῳ,, ἐνέδραν
ἐποιήσαντο παρὰ τὰς ἐπὶ θάτερα τοῦ ποτα μοῦ δισχί-
λιοί ποῦ τὸν ἀριθμὸν ὁπλῖται τῶν Τριδαλλῶν, ἔνθα
μάλιστα διαθαίνειν ἐπίδοξος ἣν ὁ βασιλεὺς xat τῇ
ἐπάνοδον ὁμοῦ τῷ στρατῷ, ὡς ἂν ἐξαίφνης ἀγνοοῦσι
περὶ τὴν διάθασιν ἐπεισπεσύντες περι δόντον στήσωδι

τῶν στρατιωτῶν τοῦ βασιλέως πόλῥωθεν θεασάμενοι
βασιλικαῖς δυνάμεσιν ἐμδεδλήκεσαν,

Δ΄, Καὶ τάχ᾽ ἂν ἐν ἐχείνῳ τῆς ὥρας ἐφθείροντο,
μεταξὺ δυοῖν στοατῶν πολεμίων ὡς ἐν δικτύῳ συν-
εἰλημμένοι, καὶ ἅμα τοῦ ποταμοῦ τὴν στρατοπε-
δείαν καὶ τὴν ὀφειλομένην παράταξιν χωλύοντος, εἰ
μὴ θεὸς ἐκ τοῦ σχεδὺν ἀπροσδόχητον ἐχαρίσατο τὴν
ἐπίκουρον χεῖρα * ὃς τὰ μὲν προσδοχώμενα πολλά-
χις ἄπραχτα τίθησι, τοῖς δὲ μηδα ἢ προσδοχηθεῖϑι
δεξιὰν χαρίζεται τὴν λῆξιν, ᾿Απόκαυχος μὲν γάρ

Ὁ δειλίᾳ μακρᾷ τὴν ὁρμὴν ἀνεχαίτισεν ἑαυτοῦ " ἀνὴρ
δὲ τις τῶν ἐγχωρίων (91), [P. 419] ἄρτι τὴν Τριδαλ-
λῶν διαδρὰς προνομὴν, ἧχεν αὐτόμολος τηνιχαῦτα
τῷ βασιλεῖ, δείξειν ἐπαγγελλόμενος ἑτέραν τῆς
ἐγνωσμένῃης διάδασιν, εἰ δαψιλεστέρους τοὺς pst;
ἀπολάδοι. Ἐπὶ δὴ τοιούτοις τῷ βασιλεῖ τῆς διαδά-
σεως γενομένης, ἐκπλαγέντες ἐχεῖγ)εν οἱ Τριξαλλοὶ τὸ
τοῦ πράγιατος παράδοξον ᾧχοντο τὴν ταχίστην ἀνὰ
τὴν χώραν ἄλλης ἄλλοθι διασχεδασϑέντες.

Variorum notae.

($0) Asi. Contacuz. ib. n. cap. 58, 59, Dccaxc.

(1 Caniscuz Bb. it cap. 99. Ducano,

Digitized by Google
