$15 (^. ν. 6851, rp. 11]

NICEPHORI GREGOR.E

[it. 2. PAL EOL, 2]

810

sus ab lreno imperatrice.. Quiescere enim. haud A μόνος θαῤῥήσας τέως ἐπὶ ζήτησιν ἐξήει τοῦ βασι.

poterant, quandiu. ignaraturi essent, quo fortunz
ac tragic, ut ita dicam, calamitatis reg imperato-
ris processissent : propler 658 quem multos la-
bares, inulta gravia et iniqua exliauserant, et adhuc
.exhausturi erant. Relicto. igilur ob. jctum recto
wawite, sinistram versus per avia contendere ar-
duisque ac diflicilibus locis applicare se perrexit,
donec Heo. tuonte. superato, in Triballorum tcr-
ram illasus furtim delapsus esl : quisitumque im-
peratorei invenit, et cum co, quantum par erat,
«ollocutus ccleirime inde Didyuotichum rediit, ha-
bens quae nuntiaret tum. aliis, tum omnium inaxi-
me iinperatrici Ireuie, vera. adiwodum οὐ niinime
lucata : ac talis adveniens, qualis iis qui nimio so-
lis ardore torrentur zephyri aura tefrigeratrix. Et
live quidem ia se liabueruut.

λέως, πεμφθεὶς iz Διδυμοτείχου nple τῆ; Bacüile;
Εἰρήνης" οὐ γὰρ Xv ἠρεμεῖν ἀγνοοῦδιν ὅποι τὸ
τῆς βασιλείον τύχης tt xal συμφορᾶ; εἰπεῖν τραγῳ-
διχῆς ἐχεχωρήκει πρᾶγμα" δι᾽ ὃν πολλούς τε v.
τλήχασι μόχθους xal βία; καὶ ἔτ᾽ ἀντλεῖν ἔμελλον,
Διὰ δὴ δέος οὗτος τὴν εὐθ:ἴαν χαταλιπὼν ἐπὶ τὰ
εὐώνυμα ἀνοδίαις τε διετέλεσε χρώμενος xa! tps
χωρία παραδαλλόμενος ὑψηλὰ xax δυσπόρεντα, ἕως
ὑπερθαλὼν τὸ ὄρος τὸν Αἷμον ἴλαῦεν εἰς τὴν Τοι-
θαλλῶν ἐκπεπτωχὼς γῆν ἀθῶος χαχῶν. "Evüa τὴν
βασιλέα ζητήσας τε καὶ εὑρὼν, χαὶ ὅσα εἰχὶς ὧμι-
ληχὼς, τάχιστα ἐπανῆχεν εἰ; Διδυμότειχον, ἀγγε-
Mag κομίζων τοῖς τε ἄλλοις xal μάλιστα πάντων
Εἰρήνῃ τῇ βασιλίδι σφόδρα ἀλτθεῖς καὶ ἀχαπηλεύ-
τους, καὶ δόξας ὥσπερ ὑφ᾽ ἡλίῳ μάλα χαομένοις
ζέφυρός τις ἀναψίξεω;. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσχς
τὸν τρόπον.

: CAPUT V.

Altera ad. Serrhas. Cantacuzeni ea peditio irrita. Didymoticlum vsque. trapsire exm non sinit Tiibnllornm

εἰμ. Ad Cralem. invitus

redit. Comitem »ectim ἀπο Jooniem. Asanem, jussein Chri tradere

creem Melinici. Legati Berrhwenses, € rale. iniquas. conditiones. proponente, cum Gantacuseno. clam
agunt, Hic Berrlhaam ex pacio ingreditur. Cralis tnconsiantia. Με ον ex eo Cantacuseni (vrtuna.. Tri-
bullus dolet se elusum. l'action mcmor bellum indivere non audet.

1. Vere autem ineunte coactas iterum copias im-
perator suit ad. Seribas. urbem, et. quicunque
eireum occurrunt Philippos usque castella ae. pro-
pugnacula. Ab ubi tentata. res cst pari infelicitate,
obstante nimirum. divino numine, visum est. ipsi
transire, si posset, Didymoticlium usque, ut cos ἃ

quibus vehementissime desiderabatur videret, et c

ab iis videretur. Sed quia Triballi, quos secum
lhabebat socios ac faderatos, audientes magnam
esse hostium manum in. insidiis collocatam apud
C'istopelitanas fauces, vltra. ituris. oppositas,
vjus voluntati obstiterunt. timiditate ac metu ; cum
et alias ignaviores essent et longinquis. expeditio-
n:bus nou admodum gauderent ; idcirco. 1egressus
edt iterum in Triballorum fines, invitus quidem οἱ
piurimas doloris faces. suo ipse cordi admovcens,
«o quod minime οἱ ΘΖ, ex sententia. res succe-
debaut, Redit tameu vetro ad urbem usque Strum-
mützam, el quacunque illac aperta. asque equita-
Lilia luca suut; uli et Crales Servis tum forte
diversabatur.

LP. 407) Δ’. Προς 8 ἀρχομένου τὰς δννάμει; αὖ»
θις ἀναλαύζὼν ὁ βα-ιλεὺς ἦγεν ἐπὶ τὴν πόλιν Σε-
ῥὺν (15), καὶ ὅσα πέριξ εἰσὶ φρούρια καὶ πυργὼ-
pata μέχρι Φιλίππων. Κἀπειδὴ πεῖραν προσάγων
ἐν τοῖς ὁμοίοις ἦν ἀτυχήμασιν, ἐμποδὼν ὡς ἔοικεν
ἰστα μένου τοῦ θείον βουλήματος, ἔδοξεν αὐτῷ δια-
δαίνειν εἰ δύναιτο μέχρι χαὶ ἐς Διδυκότει ον, τοὺς
μάλα ποθοῦντας ὀψόμενός τε καὶ ὀφθησόμενυς (70).
Ἐπεὶ δὲ col; περὶ αὐτὸν ἐπιχούροις τε xal συμ μά-
yn Τριδαλλοῖς, ἀχηχοόσι πολλὴν εἶναι τὴν ique
δρεύουσαν τῶν ἑναντίων δύναμιν περὶ τὰ πρύοω
στενὰ ti; Χριστουπόλεως, ἀνθίσταθα: συνέδαι"ς
πρὸς τὸ δόγμα διὰ δειλίαν καὶ δέος, καὶ ἄλλο;
βλαχιχωτέροις οὖσι καὶ τὰ; ὑπερορίους οὐ σφί-
ὅρα ἀγαπῶσιν ἐκστρατείας, ὑπίσω ἀπήλλαττεν αὖ-
Ut; ἐς τὰς τῶν Τριθαλλῶν νομὰς xol αὐτὺς, ἄκων
τὸ xal μάλα πλείστους ἐπαγόμενος χατὰ χαρδίοας
τοὺς τῆς λύπης ἄνθρακας, διὰ τὸ pb χατὰ γνώμην
δήπουθεν αὐτῷ τὰ πράγματα ἀπαντᾷν. {{επ᾿ΐίττλι
μέντοι τὴν ἀναχώρησιν μέχρι καὶ ἐς πόλιν τῇ;
Σερουμμίτζαν (77), xal ὅσα ἐπέκεινα χωρία ἦν

ἀναπεπταμένα τε xal ἱππήλατα ἔνθα δὴ χαὶ τὸν Ἀράλην Σερδίας τὰς ἐπαύλεις ποιεῖσθαι τέως συ-

᾿ἐξαινεν.

4. Jam autem dum sequebatur οἱ Joounes ἢ B. Εἷς δ᾽ ἣν ἤδη τῶν αὐτῷ ἐπομένων xal ὁ ᾿Ασὰν

quoque Asanes, Uic enitu. paulo ante prrerat. Me-
lenici eastello. Mox cum illud imperatoris jussu
Chreli tradidisset, contulerat «e ad imperatorem,
«εἰ ci, Triballorum regis contubernali, comes adbae-
te»at.

"pavo. Ὃ γὰρ mph βραχέος ἐπιτροπεύων iy
Μελενίχου (18) φρούριον (79), ἐντολαῖς νῦν βασι):-
xol, τῷ Χρέλῃ παραδεδωκὼς πρὸς βασιλέα ἀτ(-
xi:0, χαὶ διετέλει συνὼν αὐτῷ, συσχηνοῦντε τίω;
τῷ τῶν Τριθαλλὼν ἡγεμόνι.

Vatioruu note.

(75) De hac altera Serrlharam vel Pherarum ten-
tata obsidione silet, opiaur, Cantacuzenas. θέσαν.

(Τῷ) Legendum ὀφψυμένψ τε xal ὀφθητο μένῳ.
Aluquin csot Solqposimus, Borvis.

(12) Qux urbs, inortuo jam tum Chicle Triballo,

in Cralis polestate erat, Vide Cantacuz lih. s», cap.
$$, pag 250. Boiviv.

(76) Cantacua. lib. μὲν, cap. 45, pag. 499. bu-
CANC.

99, Vide supra liojus libri cap. 8, sect. 2. Borvin,

Digitized by Google

