9 (4. ν, 6849 1x. 9]

NICEPHOR] GREGOR.£

[mr. 7. raLAoL. 1] "99

vitato quod imminebat periculo, priusquam cape- À tnaivov κίνδυνον, ὥχετο φυγὰς ἐς τὴν Θρᾷχην (i1)

retur Byzantium, in Thraciam sitaque illie eastclia
uufugisset, opusque turc esset non amico fideli so-
lum, sed ct pecunia. εἰ infinito sumptu (ownibus
eui rebus ille ante et post fugam plaue destitutus
trat), uon modo in usum illius praesentem ea om-
yia lihera'iier e(Tudi, quas mibi iu bouis erant quani-
plorima, ἃ. qatribus majoribusque ad me traus-
$uissa, Sed et toli exercitui , cujus eram ipse dux,
de ico plenissimos stipendiorum snmplus perpe-
tuo suppeditavi. Qui enim ipsam animam, quà ncc
totus. orbis nec orbis sotius opes bene permu-
levtur, pro illius salute ultro effudissem, baudqua-
quam certe pecuniis 8ι}} possessionibus aut rei pe-
cuarie pepercissem.

lil. Atque. ut varios subsecutorum  perieulorum
casus et in. septenni iljo curriculo sndatos tanta
contentione cursus ac recursus omittamus ; post-
qam Deo visum est, ut capta. imperii sede solus
rerum potiretur, non oblitus est ille meorum erga
&e amorum et ardentissimi studii : $889 sed totum
se animo atque cogitatione convertit ad investigan-
dum prizmium , quo me posset digue remunerari.
Cumque nil imperatorio apice snblimius inveniret ,
in id enixe incubuit, nt saltem collegam me Impe-

xai tà iv ταύτῃ φρούρια, καὶ ἔδει μὴ φίλου μόον
“ἐχείνῳ πιστοῦ, ἀλλὰ καὶ γρτμάτων χαὶ δαπάνης
παντοδαπῆς (πάντων γὰρ καθάπαξ ἦν ἐστερημένος
πρόγε τῆς φυγῆς ὁμοῦ xal χατὰ τὴν φυγὴν ἐπεῖνο"ς),
οὐ μόνον πρὺς τὴν ἐνεστῶσαν ἐχείνῳ χεκένωχα
χρείαν ἀφθένως ἐγὼ, ὁπόσα μοι περιῆν Ux πατέρω:
καὶ προγόνων πάμπολλα χρήματα " ἀλλὰ καὶ πάξης
ἔγωγε τῆς στρατιᾷ; ὑπάρχων αὐτὸς ἡγεμὼν οἴχοθεν
ἀεὶ χορηγῶν καὶ αὐτῇ διετέλουν τῶν μισθωμάτων
ἀνευνδεᾶ τὴν δαπάνην, Ὁ γὰρ αὐτὴν πρυϊέμενος
τὴν ψυχὴν ὁπὲρ τῆς ἐκείνου ψυχῆς, ἧς ὁ πᾶς οὖν
ἔστιν ἀντάξιος κότμος χαὶ τὰ τοῦ χύσμου χρήματε,
σχολῇ y' à» αὑτῶν ἐφεισάμην χρημάτων xal πτη-
μάτων xai χεηνῶν ἀπάντων.

τ΄. Καὶ Ca. τὰ τῶν ἐν. μέσῳ κινδύνων συμπτώ-
ματα καὶ τοὺ; τῶν μακρῶν ἐκείνων δρόμων καὶ
περιδρόμων ἱδρῶτας κατὰ τὴν ἑπταετῆ περίοδον
ἐκείνην (72) παρέλθωμεν" ἐπειδὴ (δόξαν οὕτω 8:01
τὴν βασιλίδα πόλιν ἑλὼν μόνος ἦν αὐτοχράτωρ
αὐτὸς. τῶν ἐμῶν οὐκ ἐπελάθετο πρὸς ἐκεῖνον ἐρώ-
των καὶ πόθων ἀλλὰ πάντας ἔστριφε καθ᾽ ἔα. τὸν
λογισμοὺς, ἀνερευνῶν ὅ τι ἂν ἀποδοίη βραβεῖον
ἄξιον ἐμοί. Καὶ ἐπιὶ μεῖξον ἄλλο τῆς βατιλείας οὐχ
εὕρισχε, τηύτης, τὸν δεύτερον φάναι πλοῦν, xov

ratoremque faceret. Nam. primo quidem eum μα“! νωνὸν ἑαυτῷ καὶ βησιλέα ποιεῖσθαι δε μάλα μα-

debat, postquam Darius ilie rex l'ersarum, homo.
larbarus , Zopyrum sic amavisset, ut. inelyta illa
Babylone ac toio przierea Cbaldeeorum Medorum-

«pl; ἐποιεῖτο σπουδῆς. Ἐδεῖτο γὸὺρ, πρῶτον piv,

δ Δαρεῖον ἐκεῖνον τὸν τῶν Πιρσῶν βασιλέα, εἰ βόρ-

ἔαρος μὲν ἐχεῖνος ὧν, ὅμως διὰ τὴν τοῦ Ζωπύρου

que imperio carere, Zopyrum autem videre omui- c φιλίαν ὅλαις ὁρμαῖς τῆς ψυχῆς τὴ" περιδόιτον

bus membris sanum ardeniissime optasset ; pude-
bat, inquam, bominem humanioris disciplinz et
paterni imperii alumnum, victum ab illo videri se
in refereada. gratia. Deinde addebat, lizc mihi a se
prono persolvi non tam mei causa, quam ε eta-
bilgatem suam tueretur, atque ut vivo mortuo-
«uc se liberis suis simul et conjugi. consultum es-
uet.

W. At ego, quam voluptatem. percipiebam ex
auore erga. illum mco, eam mihi siuceram servare
€upiens, nec quxcunque studio fecissem, glorie et
honoris videri cupiditate fecisse, nullum sive me-
diocre sive majus splendidiusque prx:mium acci-

παραιτεῖσθαι διετείνετο Βαδυλῶνα χαὶ ἅμα αὑτῇ
τὴν Χαλξαίων καὶ Μήδων ἀρχὴν, εἰ Ζώκυρον ὑγιᾶ
πάντη θεάσαιτο" αὑτὸς δὲ παιδείας ἀνθρώπῳ wpt-
πούσης καὶ πατρίου βασιλείας τρόφιμος ὧν ἐκείνου
πρὸς ἀμοιδὴν τῶν καλῶν ὀφθείη δεύτερος. “Ἔπειτα
ob τονοῦτον ἐμοῦ γε εἵνεκα τοιαῦτ᾽ ἔφασκε" ἐμοὶ
διδόναι βραδεῖα, ὅσον τῆς αὐτοῦ συστάσεως, καὶ
ἅμα παίδων καὶ αυζύγην, ζῶντός τε καὶ τελευτή.
σαντο: αὐτοῦ.

Δ'. Ἐγὼ δ᾽ ἀκήρατον ἐθέλων φυλάττειν τὸ τῆς
ἐμῆς πρὸς ἐκεῖνο, [P. 501} φιλίας τερπνὸν, καὶ μὴ
δυχεῖν δι᾽ ἔρωτα δόξης ὅσα ἡμῖν ἐσπούδασται δρᾷ»,
οὐχ εἰλόμην οὐδὲν τῶν ἀπάντων, οὔτε μέτριον οὐδὲν,
οὔθ' ὅχα τὴν τοῦ μείξονος ἔχει δόξαν λαθεῖν " li

pere volui; sed iis omnibus vacuus et purus ad D ἔμεινα τούτων ἁπάντων ἀθῶος ἄχρι καὶ εἰς

hodiernum usque diem permansi.

V. Mi porro circa tutelam codicilli, quos pa-
triarcba nunc profert, illius nun ulterioris temporis
vausa scripti sunt, Verebatur scilicet imperator,
qualia multa pr:ter. omnem opinionem fortuitus
vasus invehit, ne et ipse periclitaretur, et ego quo-
que, illius comes et socius ; cui ille et imperii et
su3rum omnium rcrum successionem $83 semper
conmnendaverat ; prassertim cum fieri haud posset,
vt, sj. in discrimen adduceretur salus imperatoris .

δεῦρο.

E'. Ἃ δὲ νῦν 6 πατριάρχης ἐπιτροπέας προτείνει
γράμματα, τῆς τότε χρείας ἕνεκα τούτῳ γεγένην-
«at, καὶ οὐδαμῇ περαιτέρω, Ἐδεδίει yàp ὁ fio
λεὺς, ofa πολλὰ τὸ αὐτόματον παρὰ πᾶσαν ἐπάγει
τὴν x posboxlav, μὴ αὐτός τε κινδυνεύσῃ xal σύν γε
αὐτῷ καὶ αὐτὸς ἐγὼ συμπαρῶν, ᾧ τὴν διχδοχὴν ἀεὶ
παρετίθει τῆς βασιλείας καὶ «ὧν οἰχείων ἁπάντων.
Μηδὲ γὰρ εἶναι τῶν δυνατῶν, ἐν ἐχείνερ τῷ ἀγῶνι
40) βασιλίως χινδυνεύοντος, ἐμὲ ζῶντα Mínssta:.

Variurum note.

(0) Lib. viti, cap. 6, seci. 4. Bowis.
(12) Bellum acilicet aei et nepotis. Vide qux an-

notavimus supra ad lib. wx, eap. 7, 566}, 1. Bot-
vis.

Digitized by Google
