-*

7T l5 €. 15:1]

BYZANTIN.E HISTORLE 1.18. XIf.

[nto 5. Par ro. 1d] T8

NIKH$OPOY TOY ΓΡΗΓΟΡΑ

POMAIKHXEX IXTOPIAX
AOTOX IB.

NICEPHORI GREGOR/E

BYZANTIN/AE HISTORUE
LIBER DUODECIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Rerum gestarum narratio {μεῖον promittitwr. Earum cognitio quem lectoribus fructum allatura sit. Divine
fustiter vallo et summa. erquitas." Historia, sepius. jam celebrota, rursum laudatur. Cum speculo cou-
fertur. Principibus mazime utilis. Nature ipst preecellens. Scriptoris mores informat. Animum. varietate

delectat. Hujus partis inium unde repetendum.

[P. 355] Α΄. Τὰ μὲν δὴ μέχρι τούτου πεπραγμένα α 7X 1. Quo hucusque annis retro centum fera

πρὸ ἐτῶν ἐγγύς τοῦ ἑκατὸν xal πεντήκοντα (56) ἐν λό-
γοῖς ἔνδικα τῇ προτέρᾳ καθόσον ἐφικτὸν ἐπιτεμόντες
ἡμεῖς ἀποδεδώκαμεν βίδλῳ. Τὰ δ' ἑξῆς πλατύτερον
ἤδη διέξιμεν, ἅτε ἐπιστατιχώτερον τούτοις μάλιστα
ᾳπερηκχολουθηχότες. Τῶν μὲν γὰρ πλείστων αὐτοὶ
παρόντες αὐτήχοοί τὸ καὶ αὐτόπται γεγόναμεν" ἃ
δὲ μὴ αὐτὸ παρόντες τεθεάμεθα, καὶ ταῦτα δ' ἐξ
αὐτῶν ἀκριδῶς ἡμῖν παρειληφέναι συμπέπτωχε τῶν
πεπραχήτων" ὡς μιχρὸν ἢ μηδὶν ἥττω τῆς πρητέρας
εἶνα: τὴν δεντέραν ἀντίληψιν. | P. 554] Καὶ οἶμαί γε
μάλιστα πάντων, ὁπόσα τοῖς ἐφεξῆς nénpaxtat χρό-
νοῖς, ἐξεῖναι μανθάνειν τοῖς βουλομένοις ἐχ τῶν
εἰρησομένοιν, ναχρῷ τινι βέλτιον ἢ χατὰ πᾶσαν
Στοὰν καὶ ᾿Ακαδημίαν Πλατωνιχῆν, ὁπόσον ἀρετῆς

el quinquaginta gesta sunt, ea undecim libris
quam potuimus compendiosissimo primo volumine
wadidimus. Qux vero hine sequuntur, iila ot
longe diligentiori studio investigata fusins jam
exponemus. Etenim pleraque ipsi pet. nos audivi-
mus 3c vidimus. Quorum autem ipsi spectatores
non fuimus, ea ab iis qui gesserunt ila accurate
accepimus, ut hzc paulo aut. nihilo minos quam
illa explorata habeamus. Ego certe sie statuo ;
ejusmodi esse ea qux deinceps dicturus sum, ut
ex ü3 magis quam ex aliis omnibus rebus, qua
subsecutis temporibus gest» (uerunt, possit quil
bet intelligere, atque id quidem multo melius
quam ex totius Porticus Platoniezque. Acareinios

&pc κακίαν ἐστὶ τὸ διάφορον, xai ὅσον αὕτη μὲν P pracepiis, quantum intersit virtutem inter et vi-

«ἃς μετιοῦσι παρέχει τὸ χρήσιμον" 630v δ᾽ ἐξ ἀντι-
πάλον τὸ σφαλερὸν ἐκείνη. Κατὰ γὰρ ἀνάλνσιν ἔκ
ποῦ tiloug εἷς ἀρχὴν ἀνιόντας, ἐκεῖθεν ἐξεῖναι,
χαθάκερ ἐν ἀσφαλεῖ τινι πίναχι τῷ χρύνῳ, τὸν
ἑχατέρας σχοπουμένους xal ἀνιχνεύοντας δρόμον,
ὡς διὰ στοιχείων οἷον: τινων, τῶν ἄλλοτ᾽ ἄλλως
Εὐρίπου δίκην ἀχθέντων, τῆς Προνοίας ἐντεῦθεν
εὐφνῶς ἀναγνῶναι τοὺς λύγους.

Wf. "D; γὰρ ἐν ἀπείρῳ τῷ ζόφῳ, ὁποῖον ἄν ποτε.

xai νὺξ ἀφεγγὴς τῷ oixsio βάψασα μέλανι τὸν &dpa
δρῴη ἂν, ἀτέχνω; τῶν ἀνθρωπίνων φέρεσθαι δοκούν-
τῶν πριγμάτων, οὐδεὶς οὐδὲν τῶν ἁπάντων, οὐδ᾽ εἰ
καὶ χορυφῆς εἴη τριχὴς ἀμυδρότερον, τοὺς; ὀφθαλ-

um, quantumque iis, qui alterutri. dedii 579
sunt, salutaris illa, hoc vero perniciosum sit. Naa
$i ab extremo line orsi ad prima usque iuitia
redeamus, licebit inde (utriusque cursu in anna-
libus, tanquam in tabella minime fallaci, inspecto
et per quedam quasi vestigia. Euripi more alter-
nantia explorato) divin providentio consilia pul-
ehre intelligere.
MW. In tantis enim rerum humanarum. tenebris,
quibus nec obscurissima nox pares habet, nihil
queas deprehendere, ne minimo quidem capile
levius, qued divinz justite oculos fugiat. Nrmt-
rum hae Infinitam quamdam liberiatem et Icen-

Variorum nola.
(58) Lihri wndecim priores historiam continent annorum 137. Vide qua adnotvimus a! tibulum

libri primi. Boris.
PATROL. Cn. CXLVIIN

25
Digitized by Google
