843 [a. w. 6550, ip. 10]

NICEPIIORI GREGOR.R

[nuo 7. Pic ron. 1]

μι

CAPUT XV:. -
De educendis carcere ambobus. impeiatricis. [renes ἢ αἰγίϑεις Dysantii. οἱ Cantaeuzenieni: certant, Irene;

rudentia εἰ alie virintes. Egregium Cantacuzeno operam novat, Ut

fratres οἱ conciliaver:t. ^ autacusenms,

hessalonice invadende spe oblata per literas Syncaeni, Didymotichum uxori et. Manucli Acaui custo.

dieudum committit. Polystylum instaurat et munit. Chreles. Tribullus

perdactlis; Sarummitze principuim

potus; Crali ipsi metuendus. Α Romanis adwlater. Cuntacuzeno suppetias. venit; per Christopolitanas

[auces transituro. Ducum et militum enumeratio,

J. Sed quoniam et de imperatrice Irene Cantacu- A

zena, et de duobus illius fratribus, frequens a nobis
habebitur mentio, eo quod illorum opera in pre-
senti temporum conditione prdpesitoque argumento
plurimum emicuit, illuc jam revertamur, unde
nostra deflexit oratio. Teuebat eos jampridem 62$
vinctos proximum Rhodope monti castellum Aude-
rorum inonasterii, imperatoris Andronici junioris
jussu, ob crimen majestatis. Statim vero atque Di.
dsmoiichi Cantacuzenus imperator pedcs purpura
inclusit, cum utrinque instrueretur mauus hostilis,
certamen exstitit de iis, utra pars ptior carcere ipsos
educeret, maximo futuros adversus alteram auxiiiu.

li. Multz itaque concursationes, multa colloquia
intercesserunt. Αἱ cunt illi vererentur, ne vincula
vinculis mutarent, leviora fortas-e gravioribus, nec
iuto. possent alterutri parli con(üdere, Ireue Au-
gusia, multo judicio et solertia pollens, ac tantum
in eonsulta:ionibus sagacitate, quantum intelligen-
tie vi et morum elegantia caeteris inulieribus pre-
stans, brevi omnia prazclare ordinavit, Prudentiaun
nempe insitam ac naturalem sortità, maritum im-
peratorem , quem ejusmodi discrimina circumsta-
bant, efficaci maximoque juvabat auxilio. Itaque ei
si non totam auctoritatem imperatoriam, at sane
*jus longe maximam partem largita est. Ipsa quippe
nunc blandioribus diciis lahantes cxcitans auimos
eorum, quos iperator babebat secum coguatos et
vere amicos; nunc ]arga monu. opes effundens ex-
silii socias, aut potius magnarum illarum opum reli-
quia» (quie omnia planius postes a nobis explica-
buntur), punc omni saltem festinatione advolans,
et per semet Q8 ipsau firmas cautiones fratribus
4Mlerens, rediit quam celerrime, cos conjegi impe-
raieri tempore opporiunissimo secum adducens,
sintezcs et mhinime suspectos defensores.
tcavixe, μεθ᾽ ἑαυτῆς αὐτοὺς τῷ συξύγῳ βασιλεῖ
λεῖς ἐπιχούοιυς.

Α΄, Ἐπεὶ δὲ καὶ περὶ τῆς βασιλίδος Εἰρήνης τῆς
Καντακονζηνῆς, καὶ τῶν δυοῖν αὐτῆς ἀδελφῶν 129),
πουὺς ἡμῖν ἔσται προϊοῦσιν ὁ Myo; τὰ μέγιστα
ταῖς παρούσαις συμδαλλομένων τύχαις τοῦ χρόνου
καὶ ὑποθέσεσιν, ἐς τὸ πρότερον ἴχνος τοῦ λόγου φέρε
ἐπανακάμψωμεν, Εἶχε γὰρ δεσμίους αὐτοὺς Qua
πλησίον ὅρους Ρυδόπης φρούριον τῆς τῶν Αὐδήρων
μονῆς ix πολλοῦ, κελεύσει τοῦ βασιλέως ᾿Ανδρονίκου
τοῦ νέου, ἐπ᾽ ἐγχλήματι καθοτιώσεω: (31). "Apr
Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως [P. 599) ἐν Διδυμοτείχῳ
τὰ Ἰρυϑρὰ ὑποδησλμένου πέδιλα, καὶ τῆς πολεμίας
χειρὸς ἑκατέρωθεν καρισχεναζομένης, ἔρις ἐγένετο
περὶ σφῶν, ὁποτέρῳ μέρει προτέρῳ γένοιτ᾽ ἂν τῆς
εἰρχτῆς ἐξελόντι συμμάχους ἔχειν κατὰ (ατέρου
κρατίστους.

B oy. Πολλῶν ποιγαροῦν μεταξὺ γενομένων δρόμων
καὶ λόγων, καὶ δεδιότων ἐκείνων, μὴ δεσμῶν ἀλλά.
ξωνται δεσμὰ, κουφοτέρων ἴσως δεινότερα, καὶ μη-
δετέρῳ βιθαίως ἐχόντων μέρει θαῤῥεῖν, ἡ βασιλὶς
Kiphvn, πολλὴν πλουτοῦσα τὴν σύνεσιν xat ἀγχί
νοιαν (52), καὶ τοσούτῳ νιχῶσα τῇ τῶν φρενῶν ἐν
ταῖς βουλαῖς ὀξύτητι, ὅσον ἐν γυναιξὶ τῷ κράτει τῆς
γνώσεως καὶ τῇ τῶν ἡθῶν ἁρμονίᾳ, πάν:α καλὼς
τὴν ταχίστην διέθετο, Φρόνημα γὰρ αὐτοφνές τι
καὶ αὐτοχάλχεντον εἰπεῖν χεκτημένη ἔμπρακτον παρ-
εἶχε τῷ συζύγῳ καὶ βασιλεῖ καὶ μεγίστην ἐν τοι»
αὐταῖς γενομένῳ τοῖς περιστάσεσι viv. ἐπειχουρίαν
καὶ εἰ μὴ τὸ πᾶν αὐτῷ τῆς βασιλείας αὕτη χεχό»
βϑισται χράτος, ἀλλ᾽ οὖν καὶ μάλα δήπου σφίδρα γε

€ τὸ πλεῖστον μέρος * νῦν μὲν λόγοις ἐκαγωτγοῖς ἀνα»

ζωπυροῦσα πιπτωχότα φρονήματα τῶν ἀμφὶ τὸν βε:-
«da συγγενῶν καὶ φίλων ἀληϑῶν " νῦν δ᾽ ἀφθόνῳ
χειρὶ τὸν ἐν ἐξορίᾳ συνέχδημον αὐτοῖς γεγονότα
προΐϊεμένη πλοῦτον, ἢ μᾶλλον τὰ τῶν μεγάλων til
vv πλούτων περιλειφθέντα λείψανα, καθὰ πρ'ϊοῦ-
σιν ἡμῖν ἐντργίστερον πάντα λελέξεται νῦν δ᾽ οὖν
ἀπάστ δραμοῦσα σπουδῇ, καὶ δι᾽ ἑαντῆς αὐτὴ μεδαίας
* ρχσχομέν τοῖς ἐδελφοῖ; τὰς ἐγγύας, τάχιστα
μάλα καθ᾽ ὥραν προπλγαγοῦσα, γνηαίους καὶ ἀσφα-

Va:ioruu: nota.

(23) De quibus egimus in. Famil. Dysaut. pag.
925, ubi Asauinam peistrinximus, DtcANc.

(59) De Manuele 1d te-tatur Cantacuzenus, lib.
mi, cap. 4t, quem ait. ἐν Bfpa φρουρούμενον ὑπὸ
χληιοῖς fuisse : €x quo emendandus lioc loco Gre-
geras, qui locum vocat φρούριον τῆς Αὐδήρων s-
νῆς, et lib. xvi, eap. 1, τῶν ᾿Αδήλων μονὴν, cum
legenduin sit Βήρας μονῆς. Est. enim Bfpa, seu
Vere, casrum in. Thracia. ad Blebri seu Marizs»
ostium, haud. procul ab OEno, ubi mónasterium
virorum exsutit, ab. lsaacio Comnzno Andronici
lyranur patre. olim. exstroctuum, uti auctor est Ni-
*etas iu Andronico, hb. 4, cap. 2, et iu lsaucio
Angelo, lib. tv, cop. 8; ut el Camaruzenes hb ai
Cap. 26, οἱ, $4, δέ; et nb. Ww, en 42, quemadJ-
Woduui a nobis cDacrvatut ad Villbarduinum, n.

p 201, s quo l'Abbeie de Veroisine appcliatar, Do.
CANC. — Τῆς τῶν Αὐδήρων μονῆς. Greci recea-
tiores Αὔδηρα ct Αὔδειρα scrijserunt, pro "A65;
ρα. Est autem Abdera oppilulum Türacis mariti-
wum, Democriti patris. Cantacuzenus, lib. ut,
cap. 17 el cap. 96, uxoris sux fratres, non ia κυ"
nasterio Αὐδήρων, sed in Castello Bera ecu Vers
indusos ait : unde Bucanyies erem repre.
bendit ; quem et libro avis, eap. ἢ, ᾿Αδήλων μονὴν
o Βήρας μονὴν dixisse obserzat. Ego Gregoram
ib. xvi, cap. $, locum indicasse exisiiuo plus —
diversum ἃ Bera casictlu. flovix.

(94) Vide supra lib. x&. cap. 2, sect. 5. Bowix.
(92) Cantacus. lib. ui, cap. o0, χα. μεῖζν» τ ι-
δειξαμένη $ κατὰ γνυλικεῖο, φιονημα, DUGNS

Digitized by Google
