815 — fa. x. C83 iso, 12]

NICEPTIORI GREGOR.T:

[ruv ». PALEOL. f]

836

post. inperatori«. obitm. elapsis, eum rerum per- A τὴν τοῦ βασιλέως τελευτὴν, οὗ πολλῶν ἡμερῶν

turbatio nondum in Incem erupisse', sed concepta
tantummodo esset ac. deliberata, Cantacuzeni ma-
wer visa est sibi. in. somnis, sumpto in. manus sa-
erosancto. Evangelio, nibil omnino videre in co
scriptum, preter illa verba : « Wl»c mutatio dex-
ire Altissimi » : idque aureis summaque elegantia
esarstis Jiteris, a. eapite ad esteem. ubique simi-
liter : sceumque. agitare, quomodo liber ille, cum
sacrum esset Evavzeliom , ne. verbum. quidem
vspiomo evangelicum exhiberet, sed. paucula. iila
Davidis propbetz. ΗἹ cum. experreeta esset, amicis
quibusdam: expostit : et. quidem. divinum aiebat
esse οὔσηι, ae. pradici sibi gloriosos optimos.
que exitus rerum suarum. Id autem uon tale crat.
Tamen iiec ita se habuerunt.

ΥἹ. Unam quidem illud omen fuit, quo magne
iMins et illustrissimx» domus eversio in somnis
919 ^c de nocte pramuntiata est. Alterum vero et
ipsum de. nocte, non autem. in somnis, sed vigi-
Janti sexe videndam obtulit, clarnm | manifestum-
que ostenium.. Qui enim. nobilihes et illustribus
personis mos est, ut ad medi»s usque noctes cum
iis pervigilent, a quibus quacunque de causa con-
veniuntur, is. Cantacezense. in primis erat, utpote
«qu» digmitate supra omnes ct splendore fortuwze
eminehat , consiliisque et arcanis imperatoriis
preerst. Qua comseetudine cum uteretur. tunc

μεταξὺ γενομένων, οὐδὲ τῆς τῶν πραγμάτων οὔπω
συϊχύδεως εἰς φῶς ἐχραγείσης, ἀλλ᾽ ἐν ὠδῖσιν ἔτι
xai μελέταις χνοφορηυμένης, συνέξη waü' ὕπνους
τῇ τοῦ Κανταχουζηνοῦ μττρὶ, τὸ ἱερὴν δοχεῖν ἀνὰ
χεῖρας Εὐαγγέλιον εἰληφυῖαν ἄλλο τῶν πάντων οὐδὲν
γεγραμμένον ὁρᾷν, ἢ « Αὕτη ἢ ἀλλοίωσις τῆς δε-
ξιᾶς τοῦ ὙΨίστου, ν vat τοῦτο χρυσοῖς τε καὶ πρὸς
ἅπαν κάλλος ἠσχημένοις γράμμασιν ὁμοίως ἀεὶ
πανταχῇ" διαπορεῖσθαί τε καθ᾽ ἑαυτὴν, πῶς ἱερὴν
Εὐαγγέλιον ὃν μηδὲν μηδαμῇ τῶν εὐαγγελιχῶν εἶχε
ῥητῶν, ἀλλὰ μικρὰ τῶν τῷ ϑείῳ Δαδὶδ εἰρημένων.
Τοῖτο ἀφυπνισθεῖσα διηγεῖτο πρὸς ἐνίους τῶν φίλων"
καίτοι θεῖων ἔφασκεν εἶναι χρησμῴδημα, καὶ πέρας
πρυαναφωνεῖν τῶν xaÜ' αὐτὴν πραγμάτων» εὐχλεὲς
5“ καὶ πάνυ χρηστόν, Τὸ δ᾽ ἦν οὐ τοιοῦτον" ὅμως
ἔσχε» οὕτω ταυτί, ᾿

φ΄. Ἕν μὲν δὴ τοῦτο σημεῖον ἦν, ὃ προανεφώνῃ-
σεν AE ὕπνων xal νυκτῶν τὴν τῆς μεγάλης ταυτησὶ
καὶ περιφανοῦς οἰκίας καθαίρεσιν. Δεύτερον δ᾽ ἐκ
νυχτῶν μὲν καὶ αὐτὸ, μὴ ἐξ ὕπνον γε μὲν, ἀλλ᾽ ἐξ
ἐγρηγόρσεως φάνταϑμα θεαθὲν ἐνχργῶς. Εἰωθὸς γὰρ
«οἷς εὐγενείᾳ χαὶ δόξῃ μεγάλῃ συζῶσι προσώποις,
ἄχρι καὶ ἐς μέσας πον νύχτας ουνδιανυκτερεύεεν «οἷς
ὅσοι χρείας οἰασδηποτοῦν προτέασιν ἕνεχα, τῇ Kav-
παχουζηνῇ τοῦτο μάλιστα πάντων προσῆν, ὅτε καὶ
μάλιστα πάντων δόξῃ καὶ περιφανείᾳ προεχούσῃ,
καὶ βουλῶν καὶ ἀποῤῥήτων προεστηκνίᾳ βασιλικῶν.
Tn; δὴ τοιαύτης ἐχομένῃ καὶ νῦν συνηθείας, καὶ

quoque, et. ad multom noctem colloquium esset (c πόῤῥω νυχτῶν γενομένης τῆς ὁμιλίας, ἔδοξεν αὐτῇ.

productum, placuit ipsi pro. foribus stare, et ab
execiss. dium turri Innam, qus tum supra. hori-
zontem recens exsurgebat, contemplari, «t. inde
quota esset hora. conjiceret, Nam cem . cireuli sui
perigeum €onversa repeteret, οἱ jam rursus. ín
secunda quadratwra esset. ad. solem, acronycham
iuceum non prins terre prebebat illo. tempore,
«quam al wediam nnetem. perventum cesset,

VH. Com in liunc. modom Castacazena iiie sta-
eet et specularetar, ac simul de futaris magnopere
essct sollicita, armatum equitem videt infra stan-
tem, cc maguiiudinem turris hasta. metlentem.

Ejes rei subito et. improviso aspectu lerrita con- ἢ

verlit se retro, mittitque. bomines eum compre-
henssros, qui tam alieno. tempore talia moliretur,
ac scisci:ataros, quorsum ea. facere el a quibns ei
jesset imperatum. Cum autem ii celerrime regressi
. affrmarent, neminem 8 se conspectna,, nec vinnm
(8:80 vilam essc, qua advenis εἰ equitibus pateret
accessus (cjausas. quippe omnes portas), tum vero
illa pereulsa est, et illad prasagiem aliter interpre-

etásav πρὸ τῶν θυρῶν ἀφ᾽ ὑψηλοῦ τοῦ πύργου τῆς
οἰχίας θεάτασθαί τε τὴν σελήνην ἀνίσχουσαν ἄρτι
τοῦ ὁρίζοντος καὶ τῆς ὥρας ἐχεῖθεν καταστοχάσα-
σθαι, Τὸ γὰρ περίγειον Ex. περιστροφῆς τοῦ oixslou
ἐπυνλλαμθάνσυσα χύχλον (48), καὶ ἐς τετράγωνον
αὖθις τῷ £A χαθιόταμένη τὸ δεύτερον ἤδη σχη-
μλτισμὸν, ἀκρονύχτους οὗ μάλα ἐδούλετο παρέχειν
τῇ γῇ τὰς αὐγάς, πρὶν ἐς μέτην ἀφικέσθαι τὴν νύ-
κτὰ τηνικαῦτα τὸν χρόνον (19).

({Ρ.286] Ζ΄ «οὕτω Ck στάσεώ; τε xal σκέψεως ἔχουσα,
γαὶ ἅμα v povtibuv οὗτα τῶν μελλόντων πλήρης, Evo-
ov ἱππέα τεθέαται, κάτωθέν τε ἐστῶτα τοῦ πύργον
καὶ τῷ δόρατι σημειούμενουν τὸ τοῦ πύργου μέγεθος"
i5; ἐκπλαγῆναί cs αὐτὴν τῷ αἰφνιδίῳ καὶ àngosto-
κῆτῳ τοῦ φάσματο, xat συστραφεῖσαν ἐκπέμψαι τοὺς
χκαθέξοντας τὸν ἐν ἀωρίᾳ τοιαύτῃ τοιαῦτα μτχανι"»
μένον, καὶ ἀκουτομένους, ὅτου χάριν καὶ ὅθεν ἐχείν»
ταῦτα δρᾷν ποοστεταγμένον εἴη. ᾿Ἐπεὶ δὲ τὴν ταχί-
στὴν παλινδρομήσαντες φάναι μηδένα τῶν πάντων
ἐωραχέναι, μιδ᾽ εἶναι πάροδον οὐδεμίαν, ὁπόθεν
εἰσιτητά γ: εἴη ξένοις καὶ ἱππύταις ἀνδράσι, τῶν
θυρῶν ἀπατῶν χεκλεισμένων, ἤδη καταπλαγῆναΐ τε

Variorum note.

(48) Nam cum circuli sui perigeum, etc. πες in-
teriretatio partim mea ext, partim virorum aslro-
v9mue peritorum , quos consulat, Boni,

UO") Vert acromesam. lucem nos. prins terree

prabebot illo tempore, quam ad mediam. moctem
pereenium. esset, Malim ,. oerongcham lucem. nou
prius terre prebebut, quam. m.die mortis tempus
edernissct. Bois,

Digitized by Google
