$59 [s. c. 15452]

DYZANTIN.E HISTORLE LID. ΧΗ.

[r. 2. FAREOL, 5]

θιοῦ κύνταῦθα σαφῶς τοῖς τούτου βουλήμασιν üvzt- A belli zpparatus exstitit, Aule. evim quam iufest»

πράττοντος, ἄπρακτός τε ἦν fj οπουδὴ καὶ μάταιος
ὄχλος fj πᾶτα παρασγευή. Πρὶν γὰρ αὐτὴν περισερα-
τοπεδεύσχυτα τῇ τόγει πιλεμίους χεῖρας ἐπανεγ-
πεῖν, νότημά τι θανάτιμον ἐυσχῆπτει τῷ στρατης
πίδῳ τῶν Τριδαλλῶν" εἴτε τὴς τῶν σταφυλῶν ἀτα-
μιεύτου xol ἀτειδυῦς βρώσεως, εἴτ᾽ ἄλλης ἐγησα-
μένης αἰτία;, οὐκ οἶδ᾽ ὁπότερον. Πάσης οὗ, ἀμη-
χανούτης καὶ χειρὴς καὶ γνώμης ἰατρικῆς πρὸς τὸ
πάθος, συχνοὶ καϑ' ἡμέραν ἐχάστην νεχροὶ κατω-
ρύττοντο" xal ἐπειδὴ βραχυτάτων ἐντὸς ἡμερῶν
ὑπὲρ τοὺς χιλίους ὁ θάνατο; ἐξήνεγκε τοῦ βίου, καὶ
πλείους ἐπὶ τούτοις ἐξάγειν ἠκείγετό τε χαὶ ἐπηγ-
γέλλετο, ἄραντες τὴν ταχίστην ἐπανῆκον ἐκεῖθεν

ἅπαντε;, ἀπαγγέλλοντες τῷ Κράλῃ τὸ χωρὶς ἀνθρινκίνου πολέμου συμπεπτιωχὶς δυστύχημα

etpat p.

exercitu. propius admoio urbem vircumsedisset,
morbus quidam lethalis Trilallorum castris. infli-
gitur : sive. intempcerans et. immoderatus uvarum
esus, sive alia quecunque. causa. prxcessisset,
Utwrum cerie statuam nescio. Cum itaque nihi! ad-
versus loc malum nec mauas nec ingenium nieci-
corum valeret, frequentes quotidie wortui defodic-
bautur. Quia igitur mors intra. pouciss/mos dics
sustulerat ez vita bomines plus quam mille, ac
plures praterea efferto properabat minabaturque,
motis quam celerrime castris. eediere Q8 inde
etnes, Crall eam nuatiaturi cladem, quz ezerci-
tei citra ullum ab bomniuibes bellum acciderat.

τῷ

CAPUT ΙΓ

Amurius media hieme Hellespentum trajicit, Cantecusenum φυσείίνταε. — Didymotichum nsque. progreditur,
lrenen imperatricem non adit, ne dolorem conspectn. augeat. Acre el vehextena qumici. desiderium verbis

declarat. Mira in homine barbaro humanitas.

iri prima laus tribuenda, Cantacuseno aw. Amurio. (Jnid

amicitiam conciliet, Ejus cum musico concentS. comparatio. Amurius, de amico sollicitus, eblata ab

Irene cibaria ac vestimenta repudiot. Eamdem in summao anguslias

ies. adductam solatur. Hieme exercitum

infestante | domum redit. Manuelis Tarchaniota elogium. Ut Cantacuzeno quasito εἰ invento. Didymo-
tichum reversus auziG imperatrici gratiasimus advenerit.

Δ΄. Τούτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων», ἐπειδὴ xal ὁ τοῦ
φθινοπώρον καιρὸς ἑξῆς ἐτελεύτα, καὶ ῥάδιον οὕπω
μανθάνειν τοῖς φίλοις ἦν, ὅπως ἔχει τὰ βασιλέως,
ἂν ἀλλοτρίᾳ γῇ συνδιαιτυμένον βαρδάροις xai ξένοις

ἤθεσι, δέδειχε μὲν δὴ πρῶτος ᾿Αμοὺρ ὁ Πέρσης (15), ^

ὁ Λυδῶν ἀρχηγὸς, ὅσον ἐν τοῖς χαρδίας θαλάμοις
ἔθαλπε τὸν τοῦ βαδιλέως ἔρωτα. Χειμῶνος γὰρ ἤδη
μεροῦνιο:, καὶ θαλάσσης ὁμοῦ xal ἀέρυς πολλὴν
ἐχόντω» τὴν ἀταξίαν xai σύγχυσιν, σὺν πολλῷ τῷ
στρατῷ διαδὰς τὸν Ἑλλησποντίαν πορθμὸν ἐζήτει
μάλα τὸν φίλον θερμῶς, Καὶ ἐπειδὴ ῥᾷάδιον οὐκ ἦν
αὐτῷ μήτ' ὀφθαλμοῖς οἰχείοις ἐκεῖνον θεάσασθαι,
μὴπε μαϑεῖν ἐν οἴ:ις τύχαις ἐκεῖνος τηνιπαῦτ᾽ fv
ἐκώλνε γὰρ τὸ πολὺ τοῦ ψύχους, καὶ ἅμα χιὼν τη“
νικαῦτα κατενεχθεῖσα χατὰ δαψιλὲς ἀπύρευ:ον

I. {ππὸ cum ita se haberent, et ipsius autunui
tempere mox exeunte, facile haud esset imperato-
ris amicis discere, quo loco illius res essent, cone
victum alieno in solo babentis cum bominibus,
quoruin barbari essent ac peregriut mores; osteu-
dii primus Amurius ille Persa, Lydorum des,
quantum in intimo corde »morcia imperatoris fo-
veret. Media enim jam hieme, cum essct plurimum
tum in mari tum i& aere perturbationis atque con-
fusienis, tagnuis cut copiis Lrajerto Bellesponti
freto, aui.cunt »uum anxie quavitabat. Εἰ quia ipi
facile non erat vel eum oculis suis intueri, vel di-
scere, qua ium ejus esset fertuna (nam vis frigoris
obelabat, et praterea effuse tum largius uives iter
ad illum intercludebant atque invi. efliciebant),

imist xat ἄδατον τὴν ἐς ἐκεῖνον ὁδάν * ἐλθὼν ἠσυχὴ C. tacite progressus cirea. Didymotichi suburbia «a-

tapactpatoníUtuse περὶ [P. 404] τὰ τοῦ διδυμο-
φείχον προάστεια, xal δουλιχήν τινα πεξομφὼς
ἐχεῖθεν Εἰρήνῃ τῇ βασιλίδι προσπύνησιν, αἴθριος;
διενυκτέρενέ τε xal διημέρτνεν ἐγχαρτερῶν τῇ τῆς
χειμερινῆς ὥρας ἐχείνης σχληρότητι, κα' τὸν φίλον
ἀπόντα ζητῶν, κἀχ μέσῃς ἀκοχλαιόμενος τῆς
ψυχῆς " xai πολλὰ πρὸξ τῆς βασιλίδος χαλού-
μενος εἰς ὄψεν ἐκείνῃ τὸ παράπαν ἐλθεῖν οὐκ ἡνεῖ-
χεῖο,

Β΄. « Ποίοις γὰρ. ἔφασκεν, ὄμμασι βλέγω δα-
χρύων δεχρύουσαν ἐπὶ τῷ βασιλεῖ, τοσοῦτον ἀπδη-
μοῦντι χρόνον ἐν ἀλλοφύλων χερσὶ, χαὶ ἤκιδτα σᾶ-
9e ἐγνωσμένῃ γῇ ; AU; τε γὰρ διαῤῥαγείην ἂν
πρὸς πὰς παρούσας εὐχας ἐκείνης ἰδὼν, χαὶ τάς
περισχούσας τὴν βασιλικὴν οἰκίαν τραγωξίας τε χαὶ
ἀϊκήτους φεῦ | συμφομάτ χαὶ ἅλα αὑτὴν, ἀντὶ τοῦ
παραμυθήσασθαι, πρὸς μείζους ἀναφλέξω τοὺς θ ἡ-

sirametatus est, et servili quad. inde salutatione
sd lrenem imperatricem 10iss3, noctes diesque
totos mancbat sub dio, hiberua asyeritatis patiens,
et absentem amicum requireus, atque ex. intimo
pectore laerymas cieus; sepiusque ab Augusia
vocatus in illius venire conspecium haud susii-
nebat.

WM. « Quibus enim, aiebat, intuebor oculis flens
flentem propier absentiam imperotoris, in potesta-
te esxierarum gentium οἱ igmotissimo in solo de»
gentis? Enimvero 69 ct ip e disrumjar, si pra-
seam ilius iortutiam iatuear, tragadiasque illas
vt. inopinatas beu [ calawitotes, quie imperatoriam
domum unduque circumstant. Et illain simul tau
tutu aberit ut. consolcr, ut tuajori lcetu "acendam.

Variorum ποία".

(15) Ca«tacuz. lib. ui, cap. 26 ,pag. 519. Uccasc.

Digitized by Google
