881 [a, v. 6351, iND.. 114]

nueris, tnoriuam uvorcim statini lugebis. lis homo
auditis perculsus est; et secum anceps deliherahat,
gravissimam videns utrinque calamitatem. pretee
spem sibi impendere. Tamen cum ex duobus ine-
vitabilibus malis alterum | ipsi csset. eligendum,
illud miser elegit, quod erat levius, ac dimissa
avi, jacentem subito fium luxit. Ac fabula
quidem ita se habet. Accipe jam, quorsum
fabulz sententia pertineat. Quia rei aiilitaris usum
habeo jampridem , ut ipse scis; non ignoro,
quantos ipse dinrnos sumptus fascias , tum in
copias navales, qux to sequuntur, tum in. pede-
stres legiones : ac praeterea, quantum impendas ae
semper impensurus sis. pecunis in iliis Jegationi-
jus, quas petendi auxilii causa ad Triballorum
principem frequentes mittis ; coaclus non solum
munera illi pinguiora wiMcre, atquc ipsi doinde
regin* ejus. uxori, sed preterea 693 ambitiose
adulari, ac pecuniis circumvenire singulos quosque
necessarios et clientes. corum. optimatium, qui
plurimum possunt. apud principes Triballorum.
Qu: omnia te, quamvis promptissimum, cedere ac
desistere incepto protiuus cogent. Exercitus autem
Wei sunt, primum ed: vires, quie me perpetuo co-
mitantur, tum ctiam tota fere Thessalia, Atqni οὐ.
diisse te opinor, quantus Thessalorum equitatus
quantumque ille in re militari h»beat expertenti;e,
et quomedo sit longis ae multiplicibus bellis exer-
e€itatus. Eas ego copias domi sedere, quod neccsi-
tas urgetet, imperavcram, ne ex duobus, quorum
neutrum. expediebat, alterum exsigieret; neque
euim par esse externo iu. solo versantes propriis
sumptibus victitarc, alieno tempore ; neque ab illis
agros nostros vastari, ac deleri vites maturo jam
fracta direptas ; ut. fieri ab exercitibus solet, popu-
lari plerumque licentia, Earum quippe rerum di-
reptio dominia quidem damno est ac plurimum no-
cet ; dicipieutibus autem parum. aut. tilii. alert
utilitatis ; imo, ut it» dicau,

ζημίαν vap'yst xal βλάπτει τὰ μέγισττ᾽ τοῖς δ᾽

πος εἰπεῖν,
Lubra rigat : medio sed mon rigat ore palatum.

Vizc sunt, que. mihi militaris disciplinae alumuo
previdere est : tibi autem. minime. Cum igitur
totas vires in ea impendas, qux ex re minime
sunt, reliquum est, nt in. summas tandem angu-
sias adducare, et. pecuniarum. GG infinitatem
exhaurías in res male cessutas, propter tuam in
re militari. imperitiam. Mihi vere, in quo impe-
ran! usus cum zeate adolevit, pecuniarum. pe-
nuria in rerum. bene gerendarum. opportunitatem
«(Sura est, ac. prosperis me successibus tandem
d Obit. Que cuim ita. sint, consequetur. prefecto
iilad, quod in fabula est, Si enim. ad. sumptus
profu-os, at. winime utiles, simulque ad. hopen-
4: atia ex bellis pericula respexeris, eoque Byzan-

NICEPHORL GREGORGE

her. 3. pat £9t. 2]

99$
A Εἰ μὲν ἀπολῦσαί μὲ προθυμηθείη:, ὃ παῖς o4
τεθνίξεται" εἰ δὲ χρατεῖν ἐθέλοις, οὐκ ἂν γθάνοις
κεθγηκυῖαν θρηνῶν τὴν γυναῖχα. Ἐπλήγη τὴν ἀχοῖν
ὁ ἀ.ἦρ᾽ καὶ διηπόρει καθ᾽ ἑαντὸν, μεγίστην ἔχατί-
γωθτν ὁρῶν τὴν ἐμδρίθεναν τοῦ παρ᾽ ἐλπίδα δεινοῦ,
Ὅμως ἐν ἐχλογῇ δυοῖν γενόμενος ἀφύκτων χακῶν
τὸ κουφότερον ὃ ταλαίπωρος «Duro, καὶ λύσιν τῷ
tov: παρασχὼν εὐθὺς ἐθρήνει τὸν παῖδα κείμενον.
Τοῦ μύθου τοίνυν οὕτως ἔχοντος, ἄχονε καὶ δι' ὃν
ὁ μῦθος εἴρηται λόγον. Ἐπεὶ τῶν στρατιωτιχῶν iy
πεῖρᾳ γεγένημαι πάλαι πραγμάτων, ὥς γε καὶ αὖ-
4b; οἶσθα, οἶδα xai ὅσην τὴν ἡμερήσιον αὐτὸς dd
δαπάνην ποιῇ τῶν χρημάτων περί τε τὴν ἐπομένην
σοι ναυτικὴν δύναμιν περί τε τὰς πεζιχὰς φάλαγ-
γᾶς, καὶ ἐπὶ τούτοις ὅσα τε ἀναλίσκει; καὶ ὅσα ἐς
ἀεὶ ἀναλώσεις, συχνὰ περὶ συμμαχίας πρεσδενό-
μένος πρὸς τὸν ἡγεμόνα τῶν Τριξαλλῶν" καὶ μὴ
πρὸς γε μόνον ἐκεῖνον ἔχων τοῦ χρέους τὸ βίαιον
δαψιλεστέραν πέμπειν τὴν διξιὰν, μηδὲ πρός γε
δήπου μετ᾽ ἐκεῖνον τὴν ἡγεμονίδα σύζυγον. ἀλλ'
ἐπὶ τούτοι: θωπεύειν ζητιῖν xai χρήμασι περιέρ-
χ:σθαι τοῖς ἑκάστῳ προσήχουσι τῶν τοῖς ἡγεμόσι (ν})
πιραδυναστενόντων Τριδαλλῶν" ἃ πάντα σε (85)
τὴν ταχίστην ἀπειρηχέναι βιάσονται καὶ μάλα τοι
προθυμούχενον. Τὰ δ' ἐμὰ στρατόπεδα, ἢ τε περὶ
ἐμὲ διηνεκὴς δύνάαιτς καὶ Θιτταλία μιχροῦ mios.
ἀκούει» δ᾽ οἶμαί σε τὴν Θετταλικὴν ἵππον fürs,
xai ὅσην ἔκ:ι τὴν ἐμπειρίαν 6 στρατὸς ἐκεῖνος πρὸς
πὰ πολέμια, χαὶ ὅπως paxpüv καὶ ποικίλον πολέ-
C Bev εἰσὶν ἀθληταί. Ταῦτα δ᾽ οἶκοι καθῆσθαι npos-

ετετάχειν ἐγὼ μέχρι καὶ ἐς τὸν τῆ: χρείας [P. 4]

καιρὸν, ἵνα δυοῖν οὐδέτερον τῶν οὐ συμφερόντων

(pipto γινόμενον" μήτε γὰρ ἐν ἀλλοτρίᾳ τὴν δίαιταν

ἄπραχτον τρίόοντας ἐνεῖναι δαπανᾷν ἑαυτοὺ; ivo)

γαιρῷ, μήτε τοὺς Ἡμετέρους δῃοὺν ἀγροὺς καὶ τὰς

ἀνκπέλους ἐν ἀχμῇ τοῦ καρποῦ καϑιστηχυίας ἀρκά-

ζοντας διαφθείρειν" οἷα φιλεῖ τοῖς στρατοπέδοις

συμῦαίνειν ὡς τὰ πολλὰ διὰ τὴν δημοτικὴν ἀναρ-
χίαν. Ἡ γὰρ τῶν τοιούτων φθορὰ τοῖς μὲν ἔχουσι
ἁρπάζουσι μικρὰ πολλάχις ὃ οὐδὲν ὥνησεν, ἀλλ᾽ ἐξ

Χείλεα μὲν τ᾽ ἐδίην', ὑπερῴην δ᾽ οὐκ ἐδίηνε (96).
«αὖτ᾽ οὖν ἐμοὶ μὲν, στρατιωτικαῖς ἐμπειρίαις συν»
τκεθραμμένῳ, προειδέναι ἔπεισι" σοὶ δ᾽ οὔ, AÀ σοὶ
μὲν ἐν τοῖς παρέργοις τὴν ὅλην ἰσχὺν περιγίνεται
δαπανῶντι τελευτᾷν εἰς ἀμηχανίαν, καὶ τὴν τῶν
χρημάτων ἀπειρίαν χενοῦν εἰς πράξει; χαχοπρ
γούγας, δι᾽ ἀπειρίαν τοῦ στρατηγεῖν, ἐμοὶ δ΄ ἐμ-
πειρίαις συντεθραμμένῳ;» στρατηγικαῖς τὴν τῶν
χρημάτων ἔνδειαν πράξεων εὐπορίαν ποιεῖσθαι χρη-
στῶν καὶ πλοῦτον κατορθωμάτων τὸ τέλος ἐνδεί-
χυυσῦαι. Τούτων δ᾽ οὔτω; ἐχόντων, Ejetei δή σοι
λοιπὸν τὸ τοῦ μύθου. Εἰ μὲν γὰρ ἀπιδὼν πρὸ; τὸ
τῆς δαπάνης πολύχουν μὲν, ἀνόνητον δὲ, καὶ ἅμα
πρὴς τοὺς ἐπιόντας ἐχ τῶν πολέμων κινδύνους, πὸ’
λινδροκεῖν τὴν ταχίστην ἐθελήσεια: ic Βυζάντιον

Variorum notm.

191) lta etiam codex Vaticanus : nec wi rum, cum
€& co Regius deszriptus sit, Botvex.

(93) ^A 73v:* 7. 0}. Vatriean, Üowix.
(99; llutncr. 40d. axe, bgo.

Digitized by Google

