8.1 [a ». 0859, wo. 10] NICEPHORI GREGOIUE fir. 2. PALZOL, 1] 848

Jaturus, et pro virili effecturus, ut facilis esset στρατιωτιχὴν ἐπαγόμενος o0 pixpáv, συνεργήσϑων
imperatori ad urbem Thessalonicam transitus. τε xat, τό γε εἰς δύναμιν ἧχον, ῥᾳδίαν ποιήσων
. ὁπώσποτε τῷ βασιλεῖ τὴν ἐς Θεσσαλονίκην πάροδον,
V. Εἰ hzc quidem ita se babebant. Qui vero Didy- A Β΄. Τούτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων (80), οἱ μὲν ivano-
motichi cum imperatrice Irene et ejus fratre Ma- — λειφθέντες ἦσαν ἐν Διδυμοτείχῳ μετὰ τῆς βασιλίδος
nuele Asane relicti fuerant, tam pedites quam equi- Εἰρήνης xot τἀδελφοῦ Μανουὴλ τοῦ ᾿Ασὰν ἕνοπλοι
tes, supra quingentos erant: duces aulem duo; * στρατιῶται καὶ ἱππεῖς πλέον ἢ πεντακόσιοι (4):
"Manuel nempe Tarchaniotes, qui cognatione junctus στρατηγοὶ δὲ δύο μὲν, Μανουήλ τε ὁ Ταρχανειώτη",
erat imperatori, et Georgius Pbacrases ; et post cog τῶν συγγενῶν ὑπάρχων τις τῷ βασιλεῖ, καὶ Γεώρ-
alii dao. Quorum omnium constantiam, atque in γιος ὁ Φαχρασῆς " καὶ μετ’ αὐτοὺς ἕτεροι δύο, Ὧν
νυ 5 fortitudinem et experientiam, singula rerum ἀπάντων τὴν xapteplav, καὶ τὴν περὶ τὰς ἐνοπλίοις
gestarum testimonia, procedente hae historia, lu» μάχας ἀνδρίαν καὶ ἐμπειρίαν, ἡ τῶν χαθ’ ἕκαστα
culenter ostendent. Quos vero secum hebebatimpe- πράξεων μαρτυρία προϊόντος τοῦ λόγου δείξει σα-
rator comites ulterioris expeditionis, ii erant, pra- φέστατα. OU; γε μὴν ὁ βασιλεὺς ἐπομένους εἶχε,
ter 698 illos qui srcubus et fundis ac talibus telis πρὸς ἣν ἀφηγεῖσθαι μέλλομεν ὑπερόριον ἔχστρα-
eminus ferienübus utebantur, lectorum quidem τείαν, ἦσαν πλὴν τῶν ὅσοι τόξοις ἅμα καὶ σφενδέ-
equitum non minus quam duo millia; cognati au- ναῖς καὶ τοιούτοις ἑκηδόλοις ἐχρῶντο βέλεσι, τῶν
tem, aliique nobiles, et omne famulitium ipsorum, μὲν λογάδων ἱππέων οὐκ ἥττους ἢ δισχίλιοι " τῶν δὲ
quingentorum proxime numerum explebant. Inter B συγγενῶν, καὶ τῶν ἄλλως εὐγενῶν ἀνδρῶν xal ἅμα
quos maxime eminebant primum ἀπο imperatoris ὁπέσοι τῆς σφῶν θεραπείας ἦσαν, ἐς τὸ ἔγγιστα τῶν
filii, Mattbzos εἰ Manuel: deinde [renes Auguste πεντακοσίων ἀνῆγον τὸν ἀριθμόν. Ὧν ἔχκριτοι πάν.
frater Joannes Asan et imperatoris consobrinus τῶν ὑπῆρχον μάλιστα οἵ τε δύο τοῦ βασιλέως υἱεῖς,
Josnnes Angelus. Quorum omnium animum in pe- Ματθαῖος καὶ Mavov$) καὶ μετ᾽ αὐτοὺς ὃ τε τῆς
riculis magnum et fortem, et res manu vel consi- βασιλίδος Εἰρήνης ἀδελφὸς Ἰωάννης ὁ ᾿Ασὰν καὶ ὁ
lio praeclare gestas, εἰ trop:a ipsa bellica, suo si« τοῦ βασιλέως πρωτεξάδελφος Ἰωάννης ὁ "Apte
gillaum Joco infra Beclarabimus. Ao; (49). "Dv ἀπάντων τὴν Ev τοῖς δεινοῖς pay2otr-
ylav, καὶ ὁπόσα χειρὸς καὶ γνώμης ἐνεδείξαντο μεγαλοφνηῦς ἔργα καὶ τρόπαια, ἐν τοῖς χαθήχουσι τόν
ποις προδαίνων ὁ λόγος δηλώσει καθ᾽ ἔχαστα..

Variorum nota.

n Cantacus., lib, in, eap. 58. Ducawc. Ἰωάννης addendum , ut apud Cantacus. lib. ni,
i Cantacuzeno. χίλιοι πρὸς «olg ἐπιγενομέ- — cap. 33, καὶ ὁ “Αγγελος. Neque enim Joannes
νοις. Ídew. praterea ἐπὶ τῆς ἕξω Διδυμοτείχου cuv- — Angelus frater fuit Irones. Vide quie de eo εὖ

οἰκίας, lioc est in suburbiis reliclos ait octo duces, — annotamus. Ducawc. — Codex Vaticanus plane ba-

singulos sagittariis mille praefectos. Hist. lib. 1w, — bet,;ut legendum esse admonvimus. la accepi ex

cap. 32. Bormiv. doctiss, V. Lud. Targaio. Borvis.
(42) Vel legendum Ἰωάννης ᾿Ασάνης, vel post

Digitized by Google
