NT [^. c. 1541]

μμυπάμενος βλάδην, Ὥστε καὶ ἀνόνττα μεταμελό-
μενος ὕστερον ἐπὶ τῇ χακχοδουλίᾳ ἑα τοῦ τὴν βασιλέα
λαμπρῶς ἐπὶ δυτὶν ἐμαχάριζε τούτοις (94). ᾿Αλλὰ
γὰρ ἔλαϑε τὸ ποικίλον τῶν ὑποδέσεων ἐς τοσοῦτον
ἡμᾶς παρενεγχὼν, Ἑπανιτέον τοίνυν.

T'. Φυγόντε γὰρ εἰς τὸ φρούριον τῷ ᾿ΑἈποχαύχῳ,
οὖχ ἠμέλει κρύφα μηνύων xal γράφων ὁ πετριάρχης
αὐτῷ, καὶ ἀνακαλούμενος, καὶ cie χατὰ τοῦ Καν-
τακουζηνοῦ συμδουλεύων τε ἐπιδουλὰς καὶ συμᾶ.υ.
λευόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἅμα τὰς τῆς βασιλίδος
συχνὰ ὑπορύττων ἀκοὰς, καὶ τὸν μὲν Κανταχουζη-
νὸν διαδάλλων ἀεὶ, τὸν δ᾽ ᾿Απόκαυχον μαχροῖ, τοῖς
ἐπαίνοις ἐξαίρων, Ῥᾷστα τοίνυν γυναιχείαν ἐξαπα-
7533; ἀπλότητα, καὶ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ μεθαρμόδας
βούλησιν, πάντ᾽ ἔδρα τὰ μελετώμενα. Καὶ ἅμα τὸν
μὲν Καυταχουζηνὸν ἐντίμως προπέμπει τοῦ Βυζαν-

- πον, φρικωδεστάτοις τοῖς ὄρχοις ἐμπεδώσας τὰς
πρὸς αὐτὸν πίστει: καὶ ἐπαρασάμενος lavti τὰς
παλαμναιοτάτας ἀρᾶς, el μὴ στέργοι διαφερόννως
ὁπόσα αὐτῷ πρὸς βουλήσεως εἴη λέγεσθαι καὶ πράτ-
1:502: τῶν βασιλείων εἴνεχα πραγμάτων, χαὶ εἰ μὴ
μάγοιτο τοῖς αὐτῷ μαχομένοις “ τὸν δ᾽ "Anóxauxov
εἰ σκαλεῖται βασιλιχῶς ἐνσεσημασμέναις ἐπιστολαῖς
ufa πολλὴν ὑπιβχνουμέναις αὐτῷ τὴν τιμὴν xal
*av15; ἀμνηστίαν ἐγχλήματος.

Δ΄. Ἀπαίροντος τοίνυν ἐχ Βυζαντίου εἰς «ἰς 8pz-
γῴχς πόλεις τῷ Καντακουζηνῷ, ὑπήντησεν ἐξιὼν ὁ

BYZANTIN.E. ΠΙΒΤΟΛΊΑΣ LID. XII.
495; ἔλαθεν ἑαυτῷ te καὶ ταῖς πόλετι μεγάλην s1- A lenitate et clementi

[πρὶ 5. raro, 0|

818
à usus tam quoque Cantactze-
nus non animadsertit, quantum sibi ipsi οἱ urbi-
bus malum ssservaret, Postea igitur, eum illius
sum imprwdentie nequidquam eum peniteret,
imperatorem ob bzxe duo ad astra tollebat. Sed
nescio qnomodo argumenti varietate effectum est,
ut eousque digrederemur, Redeamus itaque.

UL Cum in illam arcem aufugisset Apocaueus,
lum ei parríareha. clam. singula. indicare et jer
litteras significare haud cunctanter: hortari ut
redeat : insidias Cantacuzeno ut struat monere, ct
ab eo moneri ; simul imperatricis aures perpeuro
pulsare, et Cantecuzenum quidem calumniari sem-
per, Apocaucum vero inaximis laudibus extollere.

Ü Sic mulicbri ΘΟ, simplicitate facillime decepta,

eb in sententiam suam adducta, cogitata omnia
exsequebatur. Atque ille eodem tempore Cantacu-
zenum honorifice extra. Bvzantium — prosequitur,
postquam tremendis juramentis prestitas ei. cau-
tiones (irmavit, (unestissima sibi imprecatus, si
potissima sibi non futura essent, quxcunque ills
ad imperii administrationem speciantia dici aut
fieri vellet, nec iis esset repugaaturus, qui illum
oppugnaturi forent : Apocaucum vero arcessit
munitis sigillo imperatorio liueris, αὐτὸ honores
ei maximos et omnis culpe impunilatem pollie*-
bantur.

IV. Cantacuzeno itaque, cum excedens Dyzan.
tio ad urbes Thracie jroficisceretur, egressus

Ἀπόκαυχης (95) τοῦ epouplou, xal ἀποδὰς τοῦ tz. C castello Apocancus occurrit, desiliensque ex equo

ποὺ προσεκύνησε, βασιλεχὴν ἀπονείμας αὐτῷ τὴν
τιμήν. Τοῦτο γὰρ καὶ πρό γε αὐτοῦ πεποιήχασιν
ἄκοντι τούτῳ πάντες, ὅσοι γένους εἵνεχα προσῆκον
αὐτῷ, ὅσοι τε τῆς συγχλήτου λογάδες καὶ ὅσοι τῶν
pet ἐκείνου;, εἴτε ὡ; ἐπιτρόπῳ τῆ; βασιλείας, εἴτε
ὡς ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βουλήσεως ὁρῶντες δξηρτημένον
τὸ βασίλειον cxü&tpov, xal ὑκοπίεύοντες ἐς τὴν
ὑστεραίαν βασιλιχοῖς ἐόδταλμένον ὀφθήσεσθαι παρα.
σῆμοι:, εἰ βουλομένῳ γε εἴη αὐτῷ πάντας γὰρ
ὑπεκτηχέναι τῷ δέει, καὶ ὑπείχειν ἴσα τούτῳ καὶ
βασιλεῖ, .

E'. Συνηχολούθησε μέντοι ὁ ᾿Απόχαυχος ἄχρι xal
Σηλυδρίας αὐτῷ, μάλα περιδεής τε καὶ μονονοὺ πρὸ
ποδῶν ἰστάμενον βλέπων τὸν κίνδυνον ἑαντοῦ. Συχ-
νοὶ γὰρ οἱ τὸν Καντακουζηνὸν ἐποτρύνοντες ἦσαν,
συνειληφέναι τοῦτον, χαὶ δέσμιον προπέμψαι ἐς
Διδυμότειχον. Οὐ γὰρ ἐλάνθανεν, ὅσον ἐγερεῖ τὸν τῶν
πραγμάτων καπνὸν, ἐληλυθὼς ἐς Βυζάντιον. Ταῦτ᾽
ἄρα xal ὡς ἐκ συμφῶνον πάντε; ἠνάγκασαν, lu; ἐν
χεροῖν ἔχοι τὸ θήραμα, [P. 570] τὴν οὖσαν γαλήνην
τοῖς δημοσίοις διατηρῆσαι πράγμασιν. Ὁ δὲ τὸ φιλ-
ἀνθρωπόν τε καὶ ἱλαρὴν ἥκιστα μεταθεῖναι βουλό-
μένος παρεχρούετο τὴν ἐχείνων παραίνεσιν. Πάντα
γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ χειρὸς ἐξῆφθαι, xal πάντ᾽ ἐχεῖθεν
ἔλεγε διοιχεῖσθαι καὶ μὴ δύνασθαι τελεσθῆναι μη-

adorat, atque ita honores ei. iimperatorius defert.
Quos et ante hunc οἱ invito tribuebant alii oinnes,
qui cognatione com! contingebant, quique inter
senatores lectissimi erant, ut et. ii qui inferiorem
gradum obtinebant: seu quod ille imperii proen-
rator foret, seu quod ab ejus arbitrio scepirutu
pendere imperatorium viderent, ac suspicarentur,
eum imperatoriis indultum insignibus conspectum
iri postridie, si collibitum esset; omnes enitn
metu prostratos esse, eique perinde atque impera-
lori parere.

V. Cieterum. Apocaucus Selybriam usque eum
prosecutus est, meiu. exanimis, οἱ periculum ante
pedes quasi posituin. intuens. Erant enim plurimi
quiCantacuzenum hortarentur, tt comprehenderet
hominem, δὲ vinctum deduceret Didymotichum
Non enim $05 obscurum erat, quantum ille in
republica excitaterus essel incendium, statim
atque Byzantium advenisset. Idcirco quasi cx com-
posito omnes istum compellebant, qnandiu praedam
in mauibus haberet, ut presentem reipnblicie trau-
quillitatem conservare!, At ille, ne minimum qui-
dein volens recedere ab illa sua. humanitate miti-
que ingenio, eorum rcjiciebat adhortationem.
Omnia cnim ἃ manu. Dei pendere, omnia ab illo

Variorum noto.

(94) An intelligit duas. paries consilii ab impe-
s3lore. dati, ut arcem cverteret, et Apocaucom iu

custodiam daret  ΒΟΙΥΙΝ.
(35) lem narrat Cantacuz.. cap. 16. DucANC.

Digitized by Google
