865 [λ. c. 1343]

BYZANTIN/£ HISTORLE LIB. XIII.

[ur. 2. PAL&OL. 9]

πανταχῇ $c εὐφήμον τῆς μνήμης τὸ οἰκεῖον ἤλπιζεν & conii commendatione circumferri posse. sperabat,

ὄνομα δύνασθαι φέρεοθαι, κἀκεῖ προηγεῖσθαι τῆς
βασιλίδος "Avec τοὔνομα καὶ πρός γε τοῦ ταύτης
νἱέως μεθ᾽ ἁπάσης ἐχέλευε γνώμης καὶ προαιρέ-
σεως * ὥσπερ ἄρα xal πρὸς Αἰτωλούς τε καὶ θεττα-
λούς τε τὸν Ἄγγελον ἀποστέλλοντι Ἰωάννῃ, ὥσθ᾽ ἐχόν-
τῶν ἄρχειν αὐτῶν, ὡς προϊόντες ἐροῦμεν πλατύτε-
ρῖν, προῦργον γέγονε διακελεύεσθαί τε καὶ παραγ--
Ὑέλλειν τούτου γε εἵνεκα μάλιστα πάντων, καὶ μὴ
πρότερον μεθιέναι, πρὶν αὐτὸν τελεσιουργὰ τὰ
τοιάδε πρὸ καντὸς ἐπαγγείλασθαι δρᾷν καραγγέλ-
ματα. Εἴσεται δὲ πάντως ἐς τὸ ἀκριδὶς, ὃς ἂν ἐν-
τύχῃ ζητήσας τῷ xp^« αὐτὸν θεσπίσματι, ταῦτά τε

illic Annz imperaticis et filii ejus. noinen praeire
omni studio ae voluntate jubebat. Sic a:1 /Etojos
Thessalosque Joannein Angelum cum mitteret, illi$
volentibus prefuturum; quemadmodum infra dis
Cemus fusius ; nil ei fnit potius, quam ul juberet
preciperetque illud maxime : nec prias eum dimi-
sil, quam ille ejusmodi mandata re ipsa exsccutu-
rum se ante omnia promisisset. Atque haec quivis
exploratissime percipiet, rescriptum ipsum naetus :
neque hiec solum, sed et quecunque alia his simi
lia addit, jubens eum, quaudiu vielurus sit, Roma-
num imperium omni honore el reveientia. eolere,

xal ὅσα τούτοις προστίθησιν ὅμοια, τῇ βασιλείς Ῥωμαίων πᾶσαν νέμειν αἰδῶ καὶ εὐλάδειαν διὰ

βίου χελεύων.

Z'. Τοῦθ' ἱκανὸν ἔγωγε μόνον xat ἀποχρῶν ἢγη- Β ΥἹΙ. Unum ego iliud puto sufficere ac. satis esse

pat, τῶν ἄλλων ὁπόσα τὴ» ὁμοίαν τοῦ fj9ou; εὺγέ-
νειαν ἔχει σιωπωμένων, ἅπαντας πείθειν, οἷς νοῦ
xal φρονήσεως μέτεστιν ὁπωσοῦν, θειοτέρᾳ προνοίᾳ
διοικεῖσθαι τὰ πάντα, καὶ μηδαμῆ κατὰ τὸ αὐτόμα-
τὸν φέρεσθαι, μηδ᾽ ἀπὸ τύχης τινὸς, μήτε μηδὲν
τῶν ἀπάντων ἕτερον, μήτε τὴν τούτου πρὸς τὴν βα-
σιλεύουσαν πόλιν ἀναίμαχτον εἴσοδον χαὶ τὴν τῶν
βαπσιλιχῶν ἀντίληψιν θρόνων, οὕτω μαχροὺς καὶ πο-
λυειδεῖ; xxi θανάτου φάναι γείτονας γενικηκότι
κινδύνους" ἀλλ᾽ αὐτῷ μὲν ἀμοιδὴν τῆς μακρᾶς xap-
«εἐρίας, πᾶσ; δ᾽ οὖ ἐλπίδων ἔρεισμα χρηστῶν, οἷς ἡ
Ὑνώμῃ τὴν τῶν δεινῶν καρτερίαν πέρας εὐγενὲς
ἐκχδέξεσθαι ὑπισχνεῖται,

(επιοτὶα omissis, quie generosam indolem pariter
arguunt) ad persuadendum omnibus, qui mentis
et prudenti non sint omnino expertes, diviniori
providentia omnia gubernari, non autem volvi te-
mere; atque ui nibil aliud, ita nec illud casu
factum fuisse, ub Cantacuzenus sine sanguine yrin-
cipem urbem intraret et solio imperatorio potire-
tur, periculis tantis et tam multiplicibus exontla-
tis, ipsoque, υἱ ita dicam, triumphato mortis li-
mine : sed fuisse illud ipsi quidem Cantacuseno
diuturnz patiente mercedem ; aliis vero spei bo-
ne confirmationem ; G5 iis videlicet, quibus
mala fortiter tolerantibus animus suus gloriosum
exitum spondet.

H. Εἰ γὰρ πάντα καθ᾽ ἕκαστα βουληθείημεν ἀφη- C. — Vil]. Quod εἰ omnia sigillatim percenseamus,

γεῖοθαι, ὁπόσα πέπρακται μὲν ἐπίδουλα κατ᾽ αὐτοῦ
τοῖς ἐχθροῖς, καὶ ὁπόσοι φιλίας ὑποχριταὶ, πάντων
δ᾽ ὑπέρτερος πρὸς τῆς ἄνωθεν ἣν τηρούμενος δεξιᾶς,
δέδια μὴ tc φιλίας με γράψηται πρὸς τὸν ἄνδρα
μοκρᾶς τῶν 530t γυμνάσιον ἕτεροι γλώττης ποιοῦν»
ται τὴν τῶν ἕν γε τῷ παρόντι γινομένων σνγγραφι-
xbv ἀφήγησιν ἡμῖν γε παραπλησίως. El γάρ τις
τῶν ἔξωθεν τοῦ τὰ τοιάδε συγγράφειν ἑστὼς γυμ-
νασίον, καθάπερ τις ᾿Ελλανοδίχης καὶ ἀπαθὴς ἀθλο-
ϑέτης, ἐθέλει σχοπεῖν, ὄψεται μὲν τοὺς ἄλλους ὀργῇ
καὶ θυμῷ στρατηγουμένους xol γράφοντας παρὰ
«τοσοῦτον πάθους ἐχείνους οὐ μάλα ἐχτὸς, παρότον
ἀληϑείας οὐδ᾽ ὅλως ἔμεγε ἐχτός,

Θ΄. Οὐ γὰρ λελείψεταί μοι τῶν» πάντων ὥσπερ
οὐδὲν τῶν ἐπαινουμένων, οὕτως οὐδὲ τῶν ψεγομένων
οὐδὲν, εἴ τι xal τούτῳ σαφῶς ἀνθρώπῳ γε ὄντι ἢ.
μάρτηται, εἴτε κατὰ γνώμην xat βυύλησιν, εἴτε χατ᾽
ἄγνοιαν, εἴτε χαὶ τῆς τοῦ χρόνον τε xol τῶν ἀναγ-
καίων βιαζομένης πραγμάτων φορᾶς. [P. 403} Πἀν-
τῶν γὰρ τούτων μόνα τὰ κατὰ γνώμην xal βούλητιν
ἔχει τὸ χράτος τῶν φόγων καὶ τῶν ἐπαίνων, Ὅσα δὲ
ῥεούσης τό γε δοχεῖν αὐτομάτως xal λόγων τῶν προση-
πκόντων τῆς τύχης ἐχτὸς, καὶ νῦν μὲν τὸ εὔδαιμον
χορηγούσης τοῖς γινομένο ς ὅλῃ δεξιᾷ xoi δρόμοις
ἀσχέτοις, νῦν δὲ τῆ; εὐθείας ἀποπλανώσης, xat πρὸς
κρημνοὺς ὀδηγουμένης ὁμοῦ xai σχοπέλους ἀτοπη""
μάτων, καὶ πράγματα θρήνων μεστὰ xoi δαχρύων
μακρῶν πρ'ξενούσης, vig χαχυπιαγεῖν πρὸς τῆς

qua et inimici ét amicitim simulalores insidiose
adversus eum machinati suni; quibus tauen om-
nibus altiorem cum prastitit divina ipsa dextra;
verear, ne nie studii erga. illum nimii aecuset ali»
quis ex iis qui linguam, uti nos, exercent in con-
scribenda temporum nostrorum historia. Enimvero
$i quis extra illam historicorum palzstram congti-
tutus, tanquam agonotliela aliquis a6 pugua arbi-
ter incorruptus, speetare velit, videbit certe alios
ire animoque obsequi tanquam duci, atque ita
scribere, ut quemadmodum ego non ournino absum
a veritate, sic et ipsi ab omni prorsus atfectu nou
sint alieni.

IX. Mihi enim ut nihil corum qux laudantur,
ita nee corum quz vituperantur quidquam omitte-
tur, si quid ab isto utpote homine peccatum con-
stet, sive consilio ac voluntate, sive per ignoran-
fiam, sive temporum ac ueccessitaiis vi. cogente,
Ex bis quippe omnibus ea sola maxime laudauda
aut vituperanda sunt, qua non sine consilio ᾿ς
voluntate fiunt. Quz vero accidunt fluente, quan-
tui qnidem videtar, temere et citra legem ecrtam
fortuna (nempe bxc modo lelicitatem larga. mauu
et profuse impertitur ; inodo a recta via aberrantes
in praceps agit atque im scopulos temeritatis,
facessitque iis negotia Incius ac laeryiorum
6&6 plena, quos esse infelices jussit omnoipoten
us providentiz decretum), quie, inquam. a lortupa

Digitized by Google
