853

a. c. 1312]

BYZ2ANTIN/£ HISTORL£ LIB. XIII.

[mr. 1. PAL EOL. 9]

854

[P.394] G*. Καὶῆν τὸ τῆς ὥρας τηνικαῦτα περὶ τὰς — VI. Erat porro tuuc initium fere aestatis. Statim

“οὗ θέρους ἀρχάς. "Hx δ' εὐθὺς Ex Σεῤῥῶν καὶ ὁ 'Ap-
μένιος Γὴμ (51) ἐς Θεσσαλονίκην, πολλὴν ἐπαγόμε-
wo; δύναμιν στρατιωτικὴν, καὶ ἀνεῤῥώννυεν ὅσον
εἰκὸς τὸ τῆς πόλεως φρόνημα, χατενηνεγμένον ὑπὸ
τῶν αὐτῇ περιστάντων κινδύνων. Τούτων δ᾽ οὕτως
ἀγόντων, χατέπλευασ: καὶ ὁ ναντιχὺς ἐκ Βυζαντίου
ατόλο; παρὰ τὸ τῶν Θεσταλονιχέων ἐπίνειον, ναύ-
apyov ἔχω: ᾿Αλέξιον τὸν ᾿Απόχαυχον (52) καὶ πλέον
ἢ πεντήχοντα τριηρῶν ὅπλα xal δύναμιν, ὥσπερ ἐξ
αὐτομάτον συμπεπτωχότων 0250021 τῶν πραγμάτων
ἐπ᾽ εὐδαιμονίᾳ Θεσσαλονίχης.

Ζ΄. “λρας δ᾽ ix τῆς στρατοπεδείας ἐχείνης ἤδη
καὶ ὁ βασιλεὺς ἧχε παρὰ τὸ Γυναιχόχαστρον, καὶ
ἥνωται τῷ τε Συναδηνῷ καὶ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν φυγάσι

τῶν Θεσταλονιχέων στρατιωτῶν. Κοινολογησαμένων B

δὶ πρὸς ἀλλήλους ὁπόσα εἰκὸς, ἐπειδὴ ἐμεμαθῆχει
τὸ τελευταῖον ὁ Συναδηνὸς, σχεύη μέν τινα χρυσᾷ
τε χαὶ δργυρᾶ, λίθοι; καὶ μαργάροις ὁμοῦ περιην-
Φισικένα, ἐπιφερόμενον τὸν βασιλέα, χρημάτων δ᾽
οὐδὲν, ὁκόσα στοχτιώταις elatv ἐφόδια πρόχειρα πρὸς
διανομὴν καὶ λῆψιν τῶν ἐπιττδείων, πρύμναν τε
ἐκρούσατο καὶ τὴν γνώμην εὐθὺς μετέθετο (55), ἐς
ἀπόγνωσιν τὸν οἰχεῖον πίπτοντα βλέπων στρατὸν ὑπ᾽
ἐνδεία: τῶν ἀναγκαίων, καὶ ἅμα γραταὶς καὶ χρη»
μάτων χαὶ τμῶν ὑποσχέσεσιν ἐνδιδόντα, ὁπόσαι
λάθρα καὶ συχνὰ πρὸς τοῦ ᾿Αποχαύχου σφίσιν ἐπέμ-
tovto. Καὶ fjv χαιροφυλαχῶν ἐξ ἐκείνου xat ὥραν
ζητῶν, ἐν fj ἂν ῥᾷστα συνειληφὼς αὐτὸν δέσμιον
€apalo! τῷ ᾿Αποχαύχῳ, Οὕτως ἀμφιῤῥεπὴς καὶ
ἄστατος ἣν τὴν γνώμην ἀεί,

vero et ipse Serrhis Thessalonicam venit Guido
Armeniacus, magnas secum adducens copias, robo-
ravitque, ut par erat, civium animos, quos peri-
eula undique impendentia fregerant, [lec cum ita
82 liaberent, appulit et Byzantina classis ad portum
Thessalonicensem, duc? Alexio Apocauco, triremium
plus quam quinquaginta, armis eopiisque instructa,
rrbus quasi sponte eo deductis ad. Thessalonicae
felicitatem.

VI. De:num et ipse imperator, castris inde motis,
ad Gywecocastrum accessit, et Synadenum, eosque
ex Thessalouicensibus militibus, qui cirea illum fu-
gitivi erant, convenit. li cum inter sc quantum pac
erat collocuti essent, intellexit tandem Synadenus,
vasa quidem aurea argenteaque nonnulla, lapillis
circum ac gemmis distincta, portari ab imperatore ;
nihil autem earum pecuniarum, qua militibu: pa-
rata sunt congiaria, ad distributionem perceptionem.
que rerum necessararium. Quamobrem iaibuit illico.
et sententiam mutavit, cum $35 videret proprios
milites ex rerum omnium penuria in desperatio-
nem labi, et litteris simul pecuniaramque el bones
rum promissionibus corrumpi, qua ad eos claim et
erebro ab Apocauco ventitabant. Eratque ex eo totus
in aucupanda opportunitate querendoque tempore ,
quo illum facillime comprehensum Apocauco vinc-
tum traderet. , Adeo ille vacillabat semper animi-

C que erat inconstantis.

CAPUT ij.

Synadeni. iusidie deprehensa. Tumulins im. castris. Cantacuzenus. dispersos. milites cogit, Acie instructa
Apocaucum exspectat, suos quoque insirueulem, αἱ congredi non. audentem.. Pedetentim. et. composite
γι cedit ad Triballos, exicris magis quam popularibus suis. confisus. Ubinam pernociarit. Legatos. ab eo
ad Cralem premios homo Triballus comprehendit et'ad. Apocaucum. deducit. De. Liberio Tribailo; cur
wuniius ad eum missus. Exercitum transeuntem rustici lacessunt. Liberius Cantacusenum hospitio excipit.
Hic hospiti vasa pretiosa dono dat. Generum eidem pollicetur. Manuclem filium. Crali per. litteras com-
mentatus Scopiam. venit, ad Axium flumen. Tolerabili hospitio contentus illic cum exercitu subsistit,
Cralem. posiridie convenit. Mute salutationes. Dispar w'riusque magnificentia.

[P. 395] Δ΄. θέρους μὲν οὖν ἐνειστήχει χαιρὺς (34),
καὶ ὁ Συναδηνὸὲς θεόδωρος ἐπιδονλεύων πεφώραται"
xat ἅμα θόρυδος ἀνὰ πᾶν τὸ τοῦ βασιλέως στρατόπ:-
tev ἦν, καὶ ὑποψίαι καὶ ἁρπαγαὶ xas' ἀλλήλων χαὶ δι᾿
ἀλλήλων, καὶ ἀτέχμαρτος ἀκοσμία. “Ἤδη γὰρ καὶ ἢ
«ἧς τοῦ ᾿Ακοκαῦχου στρατιᾶς παρεδείχνντο ἔφοδος.

l. Aderat itaque zestivunt ἰππιρύδ, cum Theodori
Synadeni insidi:» deprehen-3: sunt : sinulque ex-
$titere per totum imperatoris exercitum turbo. εἰ
suspiciones, et inutuie direptioncs, et ezeca rerum
perturbatio, Jam enim et Apocauci copiarum signi-
ficabatur adventus, et hic fortasse exitiabilis ai-

Kai τάχ᾽ ἂν πρόχειρος τοῦτο ἦν Bon; τῷ βασιλεῖ p que extremus imperatori dies fuisset, nisi eum ex

«ηνικαῦτα xal τελευταῖς; ἥλιος, εἰ μὴ τοῦ mooga-
νοῦς αὐτὸν ὑπὲρ ἐλπίδα πᾶταν ὁ Θεὸς ἐξείλετο χιν-
δύνου, Τοῦτον γὰρ 1x μέσης ψυχῆς ἐπιχαλεσάμευος,
x11 ἅμα θαῤῥεῖν ἐπυτῷ παραχαλεσάμενος, τὸ áva-
xifjt:xby τὰς σάλπιγγας ἐχέλευτεν ἀναχρούσασλαι"
καὶ συνέῤῥει τὸ στρατιωτικὴν περὶ αὐτὸν εὐθὺς,
ὅδοι μὴ δι᾽ ἀσθένειαν λωποδύταις ἄλλοι ἄλλοις ἐν
«οὐλύτῃ περιπεσόντες συγχύσει γυμνοὶ διεσπάρησαν
ἄλλοι ἄλλοσε,

evideuti periculo prieter spem. omnem Deus. exe-
misset. Quem ille ex intimo corde com invocasset,
seque ipse confidere jussissel, receptui tnbas. ca-
nere imperavil ; et copflusere milites ad eum sta-
tim omaes, przterquam ii qui in tanta trepidatione
in latrones alii alios eum incidissent, ob imbecilli-
tatem viiium dispersi fuerant alii alio nudi.

* Variorufa note.

τοίας πολεμίων προσδολῆς, Cantacuz. n, 28. Du-

CANC,
(51) Cautacuz. lib. ni, cap. 28, pag. 077. Dc-
CANC.

(52) De Apocauco hie sile( Cantacuzenus. Pc.
CANG.

(53) Cantacuz. lib. ui, cap A0. Dvcaxc.

(91) Cantacuz. lib. vi, cop. 59. 40. Dvcasc.

Digitized by Google
