$93 [4. κ. 6850, ww». 10]
tribunos. incitare :
impetum incendere telis, gladiis. ac wissilibus la-
pidil.us.

il. Quod cum isti preter spem omnem intueren-
tur, mu'titudine lorrentis instor, apumve examinis,
32i hibernorum pelagi flaetunm, jam eonfluente,
cucurrere sd unam ex murorum portis jampridem
clausis, eaque statim reserata egressi omnes inco-
Jumes inde evaserunt, viri opinor plus quam sexa-
ginta. Noctem itaque illam, ac diem sequentem ad
vesperam usque, in suburbano quodam predio
manserunt; fortasse exspectantes, quoad benignus
Aliquis et pacis auctor nuntius ex Urbe offerretur.
Postquam autem et domorum suarum snbitam
«versionem resciverunt , direptionemque et publi-
« ationem rei familiaris, omnia denique $09 dc-
speratissima, laxis inde habenis avebuntur, ct Di-
dymotichum perveniunt, mirantes plurimum οἱ
€asus illius sei insolentiam conquerentes. Que si-
10]. Cantacüzenus vidit atque audivit, dolorem
animo tepit acerbissimum, nec longe a lacrymis
nlfuit, el rei novitate perculsus, maximos eurarum
if*lus ey cousilii inopia concenit.

4l. Nondum primus ille rescderat fluctus, eum
shier erupit. multo violentior. Venit enim quidam
"ostridie nuntians, matrem in carcerem indigne
Conjeclam esse : domum ejusdem excisam : uni.
versas facultates publicatas : a multis necessario-
rum per omne tormentorum genus quotidie ezprimi
«t exigi quas ea babuisset pecunias, Non mirum
igitur, quod tali calamitate accepta vitam is non
a'vuperit. nec mente emota sui ipsias compos esse
desierit. Sed mólto admirabilius; quod castigatio-
nem illam divinitus immissam intelligens cum for-
fissimis quibusque in certamen palientize descen-
derit, et rebus quantumlibet adversis steterit
adamantis instar firinissimus. Tempore enim pro-
cedente alii ex aliis calamitatum fluctus in dies su-
f'erveniebant.

IV. Non multi ex eo dies effluxerant, eum ecce
quidam Byzantio veuiens litteras affert sigillo im-
peratorio munitas, quious ipse quidem domi se-

NICEPHORnTI GREGOHR £
exrceum atque effrenem.— vnlgi A τὴν Kiovo) γαὶ 3:-nli:vt^s τοῦ δ᾽ μου φηρᾶν xi^

ΜΡ. P oPiLEOL. ἢ!

83

αὐτῶν τόξοις, xai ξίφεσι, xax χειροπληθέπ' χ'ρμο-
δίοις τοῖς προστυχ ῦσι,

Β΄. Τοῦτο δὴ παρὰ πᾶσεν ἰ)πίζα θλέποντις ixc-
vot. τοῦ πλήθους ἤδη συῤῥέοντος ἐπ᾿ αὐτοὺς χυτὰ
ποταμοὺς καὶ σμήνη μελισσῶν χαὶ χειμήρια πε)ά-
γὴυς Χχύματα, δραμόντες ἀνεμόχλευσαν μίαν εὐθὺς
τῶν bx πολλοῦ κεχλεισμένων τοῦ τείχους πυλῶν (08):
χἀκεῖθεν ἐξιόντες (oyovto ἅπαντες ἀδλαδεῖς, χεὶ
ὑπὲρ ἑξήχοντά (99) ποῦ τὸν ἀριθμὴν ὄπάρχοντες.
Τὴν μὲν οὖν ἑσπέριν ἐχείνην, xat ἅμα τὴν ἐφεξῆς
ἡμέραν ἄχρι δείλης ὀψίας, ἐν &vl τῶι χώρῳ τῶν τεῦῇ
Βυζαντίου ηὐλίσαντο προαστείων. περ: μένοντες feox
ἐχ Βυζαντίου πρᾶΐν τινα xai πρὸς εἰρήνην βλέποντα
λέγον, Ἐπεὶ δὲ τὴν τε τῶν οἰχιῶν αἰφνίδιον χαϑα'-
peow σρῶν ἡχηχόεισαν, καὶ ἀπαγωγὴν καὶ Bf.
peudtv τῶν οἰκείων, καὶ πάντα δήπον τὰ τῶν ἐλπί.
δων ἐναντιώτατα, ἄραντες ἐχεῖθεν (4) πλλρεσι cat;
fat; ἀφικνοῦνται ἐς Διδυμήτειχον, πλεῖστα τ᾿
παράλογον τῆς σφῶν αὐτῶν θαυμάζοντές τε χαὶ ὁδ.»
ρόμενοι συμφορᾶς. "D; δὲ ταῦτα ἰδεῖν xal ἀχοῦσει
«ὃν Καντακουζηνὸν, περιαλγῆσαί τε τὴν ψυχὴν καὶ
δακρύων γενέσθαι ἐγγὺς, (P. 579] καὶ τρικυμίαν "ξ
ἀπορίας μακρὰν ἀναλαδεῖν λογισμῶν, ixtintt-
μενον τὴν ἀτοπίαν τοῦ πράγματος.

T", O6no τὸ πρῶτον ἠρέμτσε κύμα, καὶ δεύτεριν
ἀνεῤῥάγη τοῦ προτέρου πολλῷ χαλεπώτερον. "ft
γάρ τις ἐς τὴν ὑστεραίαν ἀγγέλλων τὴν τε τῆς ur-
τρὺς ἄτιμον κάϑειρξιν (8), καὶ τὴν τῶν οἴχων αὐτῖς
καθαίρεσιν, χαὶ τὴν τῆς περιουσίας ἀπάσης δῆπευ-
σιν" καὶ ὡς πολλοὶ τῶν γννυσίων, ἀναχρινόμενι:
καθ᾽ ἡμέραν καὶ ἀπαιτούμενοι τὰ ἐκείνης χρήματα,
πᾶπαν ἰδέαν ὑπομένουπι πόνων, Οὐδὲν οὖν θαυμε.
στὸν, εἰ πρὸς τὴν τοιαύτην συμφορὰν οὖκ ἀπέῤῥηξ:
τὴν ψυχὴν, οὐδ᾽ ἐξέστη τοὺς λογισμοὺς ἐχεῖνο;, ὁλλὰ
πάνυ θαυμασιώτερον, πῶς παιδείαν εἶναι Κυρίου
᾿ταῦτα ξυννενοηχὼς ἐπαπεδύσατο phe τοὺς τῆς
xaptepla; δούλους, χαὶ διετέλεσε τοῖς ὅλοις ζεινοῖς
ὡ; ἀδάμας ἐγχαρτερῶν. Ὁ γὰρ καιρὸς ἄλλα ἐπ᾽
ἄλλωις ἡμέρᾳ ἐφ᾽ ἡμέρᾳ ἐπήντλει τὰ τῶν δεινῶν xj
ματα.

A'. Οὔπω συχναὶ παρῆλδον ἡμέραι, xaX ἧκέ τις
ἂχ ξυζξαντίου φέρων αὑτῷ βασιλιχῶς ἐνσεσ- μασμένχ
γράμματα (S1, αὑτὸν μὲν οἶχοι καθήμενον ἢρεμεῖν

dere. εἰ ab. imperii administratione in. posterum D) ἐπιτάττοντα, καὶ μηδ᾽ ὁτιοῦν ἔνεργεῖν τοῦ Aereo

penitus se abstinere, exercitus vero- quam celer-
rime Byzantium redire jubebatur. Tum alii statim
nuniii advolabant ; adempta GE ei sua predia,
divisique esse operariis εἰ cireumforaneis hoinini-
bus, ac si qui alii de colluvie plebeia audacem ad-
versus eum linguam maxime exacuissent. lis enim,
Qui plura et graviora in eum maledicta congessia-
sent. mercedes proponebantur ac prmia ? non so-

τῶν βασιλιχῶν' τοὺς δὲ στρατιώτας ἐς Βυζάντρν
τὴν ταχίστην ἐπανιέναι. Κἄπειτα ἐφοίτων ἕτεραι
ἀγγελίαι, φάσκονσαι τὴν ἀφαίρεσιν χαὶ διανομὴν
τῶν αὐτοῦ χωρίων πρὴὸς βαναύσους ἀνδρώπους καὶ
ἁγοραίους καὶ ὅσοι τῶν ουγχλύδων τὴν γλῶσσαν
θρασεῖαν ἐξιώπλισαν μάλιστα κατ᾽ ἐκείνον, Αὔλε
γὰρ καὶ βραδεῖ προὐτίϑεντο μὴ τὰ ἐχείνου gera
μόνα τοῖ; ὅποι πλείους xa μείζους ἐξήντλουν ττι᾿

Variorum rota.

(98) Cantacuzen. lib. ii, cap. 92, τὴν τοῦ Πορ-

(1) Cantacuz. lib. tw cap. 22, 93. paz. 439

φυρογεννῆτον προσλγορευομένην πυλίδα διατειόν- — Decasc.

πες. Docanc.
(99) Uuo et quadraginta, duce Δμοίπιοινο. Can-
cur, lib. mi, rap. 92. Boriw.

12) Cantacuz. lib. m, cap. 93, p. £9. bsc
(5) Cantacuz. lib. we, cap. 34, paz. 424. Dota

Digitized by Google
