845 [4. c. 153]

λονίκης ἐπετρόπενε, γράνμουτα ἐφοίτα συχνὰ, bo-
τείροντα τὴν ταχίττην αὐτὸν διαθάντα ἐς Μαχεῦο-
viav ἐγκρατῆ Θ: σσαλονίκης Ex τοῦ ῥάστου γεν! σῦχι"
εἶναι γὰρ παρεσχευασυένον ἐξ ἐχεΐνου τουτὶ γα-
θραίαις σπονδαῖς ἐκ πολλοῦ. Διὰ δὴ ταῦτα xal ás-
μενος, τὴν Διδυμοτείχην (535) ἐπιτροπὴν παραδοὺς
Εἰρήνῃ τῇ συζύγῳ καὶ βασιλίδι οὖν τόδελφῷ Mz-
νουὴλ τῷ "Asáàv, ἀφίκετ᾽ εὐθὺ; xal ὠχύρου τὸ φρού-
ριον, ὃ Πολύστυλον ὀνομαζόμενον (94) πάλαι πρὸς
θάλατταν νῦν αὐτὸς ἐξ οἰκείας δαπάνης συνεστή-
«1to παρὰ τὰς τοῦ Νέστου ἐχδολάς (35) * ὃς ποτα-ς
μῶν τῶν ἐν Θράχῃ μέγιστος ἐκ τῶν τοῦ Αἵμου ὁρῶν
ῥηγνύμενος ἀποπεύει τὸ ῥεῖθρον ἐς τὰ τοῦ Αἰγαίον
πελάγου: χράσπ:δλ.

A. "Apu δ᾽ εἰς πέρας ἤχοντες τῆς οἰκοδομίας,
ἀφιχνεῖσθαι πλησίον ἤμελλε καὶ Χρίλης ὁ Τριῦαλ-
)ός (56)- ὃς πρὶν ὑφ᾽ ἡγεμένι τελῶν τῷ τῶν Τρι-
βαλλῶν ῥηγὶ, δι᾽ αἰτίας οαυδήτινα: τὰ δεσμὰ τῆς
ὁτωταγῆ: ῥῆξα;, οἰκείαν κατέστησεν ἀρχὴν ἑαυτῷ
Στρουμμίτζαν (57), [P. 591] ὑπερνέφεγον φρούριον,
xalénósa περὶ Στρυμόνα τὸν ποταμὸν ἄχρι χαὶ ἐξ
᾿Αμφίπολίν ἔστι χοιρία. Διὰ γὰρ τὴν τῶν Ρωμαίων
ἐμφύλιον στάσιν κολακενόμενος ὑπ᾽ ἀμφοῖν τοῖν
pipolv, φοδερός τις καὶ πάνυ τοῖ δυσεπιχείρητος τῷ
Κράλῃ Σερδίας ἐγίνετο - xol ἦν οὑτωσί πως ázo-
λαύων τοῦ χρόνου, x&v τοῖς τῶν ἄλλων δυστυχήμα-
σιν αὐτὸς εὐτυχῶν, xXx τῆ; τῶν γειτόνων δυσπρα-
(las; ἰδίαν εὐδαιμονίαν χαρπούμενος. Συννοῶν δ᾽
ὅμω ἔτι xal οὐ μάλα ἀνύποπτον τὴν εἰς τοῦμπρο- (2
σῆεν βασιλιχὴν εὔκλειαν (58) ποιούμενος τοῦ Καντα-
κονζηνοῦ, φίλος εἶναι χαὶ σύμμαχος αὐτῷ διετεί-
veto (39). Ὅθεν καὶ ἐπειδὴ μιμησέμενοι τοὺς ἐν
8p, οπύλαις τριτχοσίους Ex τῆς Σπάρτης, τὴ» τοῦ
Ξίΐρξου πάλαι παραφυλάττοντας δίοδον, προκατει»
λήφεσαν οἱ τοῖς Βυζαντίοις προσχείμενοι τὰ περὶ τὴν
Χριστούπολιν 0t2y3, xal σὺν ἐπιμελείᾳ μὴ πάνν τοι
ἐἐῥεθνμημένῃ καθήμενοι παρεφύλαττον νύχτωρ ἅμα
καὶ μεθ᾽ ἡμέραν, ὡς ἄδατον ἐντεῦθεν τῷ βαοιλιχῷ
τοῦ Καντακχονζι, νοῦ στρατῷ γίνεσθαι, διαμηνυθεὶ;
χαὶ  Χρέλης ἧκε Χριστονπόλεως ἔγγιστα, χεῖρα

DYZANTIN;E HISTOIU.z τ XII.
Y'- Ἐπὼὶ 8 ix Συναδηνοῦ, ὃς τηνικαῦτα 82351- ἢ

VP. 2. PALEOL, 1] 8&6

Wl. Cum autem Synadeni, qui tum Thessalonica
prieerat, frequentes 1 uera: afferreitur, Caotacuze-
sum hortantes, ut quamprimum in. Macedoriam
transiret, Thessalonicam sub potestatem sa la
cili labore redacturus : esse enim illud japrident
ἃ se occultis molitionibus pr:paratum : ob. cam
causam, cum uxori sue Irene imperatrici, et ejus
fratri. Manueli Asani, Didymotichi praefecturam
tradidisset, cupide stati proficiscitur, et casteliuu
munit, quod folystylum olim nuncupatum iit ma-
ritima ora novissime ipse propriis sumptibus resti-
tuerat, juxla Nesti ostia, qui maximus Thracie flu.
vi:s ex Hamo monte erumpens undam in maris
“Ἐκεῖ littus evomit.

IV. Vix ea sdificatio ad finem perducebatur,
cum et Clreles Triballus prope affuturus fuit. Ilic
«um antea imperio Triballorum regis paruisset,
uescio quas ob causas fidei vincula abruperat, et
proprium sibi imperium fecerat ; in Strummilzam
nempe, casiellum ad nubes usque eductum, et que-
cunque circa Strymonem fluvium oppida Ampbi-
polin osque sita sunt. Etenim | propter civile lko-
manorum bellum, cum utrzeque illum partes adula-
rentur, formidandus Crali Servie et cxpuguatu
difficillimus evaserat. Sic illa temperum conditione
frucbatur, fortunatus 97 in aliorum infortuniis,
ei ex vicinorum calawitate. propriam felicitatem
velut fructum percipiens. Idem tamen eum impe-
randi gloriam, qua/Cantacuzenus antehac floruerat,
agnosceret etiamaum, et noo. omnino suspectun
babere desiisset, amicitiam illius ac societatem stu-
diose ambiehat, Cum itaque Byzantinarum partium
fautores, imitati trecentos illos Lacedsemonios, qui
Thermopylas, qua. transiturus erat. Xerxes, olim
defenteraut, vicinas Christopoli angustias occupas -
sent. nec omníno indiligenter custodirent, noctu
simul atque interdiu affixi, ita ut i» peratori Canta-
cuzeno aditus illac praclusus foret, arcessitus et
Chreles proxime Chr:stopolin venit, manum milituui
nion parvani adducens; operam videlicet suam eol-

Variorutn voUe.,

(53) Didymotickus, hodie Dimotuc , oppidulum D

esp in. ripa. Hlebri fluminis, iuter Adrianepolín ct
Tr»janopolin situm. Véle Brieui Thraciim cum
vetercin. tun novam. Cantacuzenns. Didymoticho
egressus est Martii die 5, indict. 10, ut ipe testa-
tur Hist. lib. wi, cap. $2. Bonix.

(351 Cantaeuz. fib. t, cap. 57, auctor est eum
esse. urbeut, quam. Grseci "AGnoa. vocabant, De-
mocriti philusopbi pawiam, de qua rursum agit
cap. 64. Dvcaxg. — Kal ὠχύρου τὸ c(ocpior €
Ποιλύσευλον ὀνομαζήμενεν 3d4ut. τα etiam. co-
dex Vaticanus, Tamen. deesse adqiid suspicor.
Ceru Cactacuzenus, quod eppidum — suo tempore
Polysiglim. dicebatur, illud ip:um ait Abderum
dictum ab antiquis lb. wt, cap. 57. Cum C m a-
euazeno consentit Quomasticun urbium, quod exstat
in cod, Weg. 2794, fol. 527 v. ubi legnnur Αὐδει-
ga» τὺ vv» Πολύστυλον. Pro Δῦύδειρα degendum

At6noa. Vide qua: aduotavimas paulo supra (not.
δυ). δοινικ.

(B5) lta rursum lib. xui, cap. 1. fluvius, quem
nlii Νέσσον vocant, Vide observata a viro doctis-
simo Joanne Harduino ad lib. τιν Plinii sect. 18,
neta. 34. Docamc. — Hodiernis geographis neque
maximum Thracie flumen est, neque. ex leno
mote oritur. Boiiv. .

(56) De. quo Cantacuzenus. lib. 1, cap. 53; lib.
uu, cap. 31. 93, 38, εἰς. Ducasc,

(91) ὕειον Macedonis, quam Στροηδέτζαν οἱ
Στοουρ πίτχαν promiscue vocat Cantacuzenus, de
qua quedam  auiginus ad Auneam Alexiadem,
paz. 82 DucaNG.

198). Verli, cem. imperandi gloriam, qua Canta-
cuzenms antehac floraerat, agnosceret. etiamnum,
eic, Malim nunc, cun imperandi gloriam, que
Cuntaciseno. posthac. (niura esset, cogitaret etiam-
tum, eic., eo prieserim qued. apud Gregoram ad-
verbiui ἔμπροτυ:ν solet referri ad futurum tem-
pta. non autem ad preteritum. Boiwis.

(99) Cantacus. lib. i, cap. 52 et 53. Ducaue.

Digitized by Google
