199 [^. wm. 6819 ix». 9]

NICEPHORI GREGOILE

[ur. 2. Pato. 1] 800

sursum erigitur, ΑἹ isquidem illud habet peceliare, 4 διδιέναι πάντας τὴν ἀτέκμαρτον τοῦ χρόνου φοράν.

qued ego si. haberem, culpa non υδέδγεμι. Eum
enim $i quis per vim in adversam partem inclinet,
deinde naturalem libertatem restituat, non con-
tinuo idem siat erectus, sed con'esiim retrorsum
fertur et agitatur, et aliquandiu auras diverberat,
Vonee vix. tandem ad priorem. erectumque statum
sensim redeat. Mihi vero, quem multi binc et
iade pacem exosi, ahi alias subinde impellunt,
»pes ia Deo collocsta est : loc uno innitor ; ac ne
iautillum quidem volo. recedere a solita illa cle-
mentia. Sed mari objecta rupes, ct quidam quasi
»gger immotus, furentes usque iu me qualiscenque
pelagi Quctus contemno, Aunulos sutem, qui mihi
plurimi ac multiplices velut. infisi. herent, cir.
cumfrvro, parata navibus przsidio, qua ex alio
hibernisque fluctibus volunt funes suos religare et
nodo constringerc, Quod si qux inde 6580 avulsz,
seu ruptis funibus, seu nodo dissoluto, in maria
voragiues ae Buctus delut.e sint, Don. rupem, nog
seutentiam meam, scd nautarum imprudentiam in
«ulpa eise evideas est. » [lac tum igitur ab illo
vratione labia, res 589 composite sunt.

*Evoy' οὖν οὕτως ἔχων δεὶ διατελῶ, ὥστ᾽ ἐοικέναι
bx μοι πτόρθῳ τινὶ πρὸς τὸ ὄρθιον εὐφυῶ; ἀπευ-
ϑυνομένῳ' ὃς ἐκεῖνο κέκτηται πλέον ὁμοῦ, ὅπερ εἰ
xal αὐτὸς ἐκεκτήμην, ἡμάρτανον ἄν. Τὸν μὲν γὰρ
εἴ τις βίᾳ χειρὸς ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν μεταχλίνας,
ἔπειτα τὴν αὐτονομίαν τῆς φύσεως αἀὖϑις ἐκείνῳ πα-
ράσχοι, οὐ πρὸς τὸ ὄρθιον εὐθὺς ἐκεῖνος φερίμενος
ἀτρεμεῖ. ἀλλ᾽ ἀθρόον ἐπὶ τὰ ὅπιοϑεν φέρεται xal
Φονεῖται, καὶ θορνδεῖ τὸν ἀέρα μαχρᾶν τινα χρόνον, ᾿
ἕως ὀψὲ καὶ μόλις ἐπὶ τὴν προτέραν ἡρένα τῆς
εὐθύτητος ἐκείνης ἀνέλθοι στάσιν: Ἐγὼ 8 ὑπὸ πολ»
λῶν πολλαχόθεν πολλάχις ἄλλοτ᾽ ἄλλως τὴν εἰρήνην
μισούντων ὠθούμενος ἐφ᾽ ἑνὸς ἐρείδομαι [P.. 565]
τόπου, τῆς πρὸς θιὲν ἐλκίδος, καὶ τῆς συνέθους οὐκ
ἐξίστασϑαι θέλω πρτότητο; οὐδ᾽ ἐπὶ βραχύ. ᾿Αλλὰ
πέτρα γίνομαι παράλιος καὶ οἷόν τις προδλὴ; ἀτί-
νᾶχτος, τῶν μχινομένων ἀεὶ xat ἐμοῦ τῆ; οἱασοῦν
᾿θαλάττης ῥοθίων καταφρονῶν. Κρίκους δέ τινας οἷον
ἐμπεφυκότας ἔχω γε χύχλῳ μάλα vo πλείστους καὶ
παντιδαποὺς, ἐρείσματα δήπου τῶν βουλομένων ἐκ
πελάγους χαὶ χλύδωνος ὁλκάδων ἐξάπτειν xal δε-
σμεῖν τοὺς κάλως ἑαυτῶν. Ἂν δέ τινες ἐντεῦθεν ἀπο-

σπληϑεῖσαι, συμδὰν οὑτωσί πως, εἴτε τῶν χχυλωδίων ῥαγέντων, εἴτε τοῦ δεσμοῦ λυθέντος, ἐξωχείλωϑθι
πρὸς τοὺς πελαγίφυς καταῤῥάχτα; καὶ κλύδωνας, οὐ τῆς πέτρας οὐδὲ τῆς ἐμῆς ἔστι γνώμης «οὔγκλημα.
ἀλλὰ τῆς τῶν ἐπιδατῶν προφανῶς ἀδγυλίας. ν Τότε μὲν οὖν οὕτως εἰπόντος ἐχείνον, κατεστορέσθη τὰ

πράγμανα,
Vil. Catermn magni illius sapicutia Demosthenis
Sit prouentstque, ex eveut« ultimo anieacta

T. Καὶ ἢ μὲν Δημοσθένους ἐκείνου σοφία, πρὸς τὸ
τελευταῖον ἐχδὰν τῶν πρὶν ὑπαρξάντων ἕκαστον

queque mstimari, Ego vero εἰ prasiantium viro- ( Χρίνεσθαι, λέγει καὶ ἀκοφαίνεται. "Eyóo δὲ τὴν τῶν

rum bonitstetn, et eorum, qui contrariam vivendi
rationem secuti sunt, malitiau, principio ac sus-
ceptiene prima, non perfectione judicandam esse
existimo. Nam inde isuquam ex fonte ac radice
spparere incipit, bone an male siat actiones.
Meque agentis cujusque consilium ii qui diligenter
esplorare. voluerint, facile binc perspiciant, nou
datam esse. hominibus nisi reru incbeandarum
potestatem ; eventus autem arcana ratione 60 de-
v lvi quo. ignora:wus; mode ad iJ quod mazime
spect»vimus, wodo ad aliud; ei eptata nunc qui-
de ex animi plane sententia. succedere, nunc i.a
w( »ou merum δέοι id quod opLitur, sed sli-
quid admistum habeat quod iinime velimus : ac
's aliquis, com ab Sicilia solvisset, non ad Sar-
diniam aat ad portas Corsicos, quo volebat, sppu-
Jer ; sed in profervum aliquem ac ferocem. ven-
tum. inciderit, qui ab occiduis gurgitibus erum-
peus εἰ superoe i3uquam ex insidiis el. latebris
eiusus, appellere ad Cretam coegerit. Idcirco
videtur miai antiimanda hominum feu virtus, scu
Wialitia, non tau ex rerum eventu, quam ex vo-
juntate εἰ proposito. Verum ex iis, qua postea
dieam, vim corum qua dixi liecbit planius perci-
pcrc. Inde enim melius viderit quivis consenticutes
utriuque consecotiones, proportiene 5906 et cou-
venientia quadam. Namque et. principiis extrema
€t extreinis principia perfectissime respondent.

ἀγαϑῶν ἀνδρῶν εὐδοκίμησιν, καὶ αὖ τὴν τῶν ἔνλν-
«ἴω; ἐχόντων καχίαν, οὐχ ἐκ τοῦ τέλους οἶμαι δεῖν
ἐξετάζειν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς ἀρχῆς καὶ τῆς πρώτης ἐπι-
Golh τῶν πραγμάτων, Ἐκιῖϑεν γὰρ, ὡς ἐχ πηγῆς
καὶ ῥίξης, ἀναλάμπειν ἄγχεται τῶν δρωμένων ἡ
ἀρετὴ καὶ ἡ κακία κἀκεῖθεν ἔξεστι συνορᾷν ἀκρι-
(ὥς τοῖς ἀσφαλῶς ἐθέλονσι χρίνειν τὴν τῶν δρών-
τῷ," προαίρεσιν, ὅτι καὶ μόνης τῆς ἀρχῆς τὸν πραγ-
μάτων εἶναι κυρίοις δέδοιχι τοῖς ἀνθρώποις " τὰ δὲ
τέλη πρὶς ὅπερ οὐκ ἴσμεν ἀπόῤῥητοι φέρουσι λό-
γον" νῦν μὲν εἰς ὁ σχοπιμώτατον ἦν" νῦν δ᾽ εἰς ὃ
μὴ καὶ νῦν μὲν áxpato/A; τὸ τῆς γνώμης βουλό-
μένον εἰς τέλος ἐχεχωρῆκει “ νῦν δ᾽ olx. ἀμιγές "
ἀλλὰ μέμικταί tt καὶ τῶν ἀδουλήτων ὥσπερ ἂν

Β εἴτις ἄρας ἐκ Σικελίας οὐκ ἐς Σαρδοῦς καὶ KJpvov

τοὺς λεμένας, οὗπερ ἐδούλετ᾽, ἀφίχετο - ἀλλά τις ix
τῶν ἑσπερίων βαράθρων ἀνοῤῥαγεὶς xa: ὑπερεκχυ-
θεὶς 06poth; καὶ ἀγέρωχος ἄνεμος, ὥσπερ ἐξ ἐνέ-
6p2; καὶ λόχον, βίαιον ἐς Κρήτην αὐτῷ πεποίηται
τὸν κατάπλουν. Οὕτως ἐμοὶ δοκεῖν οὖκ Ex τοῦ τέλους
ξῶν πραττομένων εἶναι βέλτιον ἐξετάζειν ἀνδρῶν
ἀρετὴν xal κακίαν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς βουλῆς xol προαν»
ρέσεως. Ἑξέσται δ' ὅμως χὰκ τῶν εἰρησυμένων
ἐ αρτΞεοτέραν τὴν τῶν λεχϑέντων καρποῦσθαι δύνα-
μι». Ἐντεῦθεν γὰρ ἄν τις Seqso μᾶλλον τὴ, ἄχο-
λούθησιν ἑκατέρωθεν συνδεόραμηκνῖαν κατά τὸ ἀνά-
ἡογον κοὶ ἁρμόττον, Ταῖς μὲν γὰρ 3pysl, τὰ τέλη,
τοῖς δὲ τέλεσιν αἱ ἀρχλὶ τ.» τουφονίαν ἀχ'ρατον
πάμταν εἰν ἡ σαν.

Digitized by Google
