ett fa. w. 6859 , wo. 10]

NICEPHOR!

GREGOTLE [ie 2. ratos. 1]

$2

πε νι : sed e rontrario ot. andacia amentiaque A £s τοὺς Βυζαντίους “ἀ)λὰ τοὐναντίον Bieten πρὸς

ultra tiodum furerent effecit. Ncc cnim ea ab illo
dici aiehant, quo parceret sangwini süorum εἰ-
vium, «ed quia 3d desperaiionem swe salutis esset
eompulsus. ΕἸ c«m. arma palam hostilia in illuin
terra simul οἱ mari assidue conflarent, minimum
illis otii. supererat, nec. ulli parcebant occeltiori
mchins, qc seu veneno, seu przstigiis, seu
cruenta morte grassaretnr.

X. At. ille. spem vnice in Dco ponens manebat
eliamuum quietas, centin: batque. adbuc intra ca-
sea. exeiciium : qui tamen et. pugnam et spolia
het lia veliementissime si iebat, et. a plurimis in-
vitsbotar civibus Byzantinis. Quo. facium ert, wt
p'er qc6 eum desilise et socerdis ignavis accusan-
tes. simolque, ut verisimile est, rati. periculum
sibi et illi impendere, iude ad BRyzantins transfuge-
rini. J. m enim et eibi ipsus pro hominum multitu-
dine dflciebant, solo Didymotichi eppidulo cum
frequentibus jumentis. inclusos. Adversa. quippe
mlebanter et. fortuea. et. tempestate, Namque et
hiems, si alias unquam, 816 constantissime in-
gravescens, a«perrima tum. fuit : οἱ preterea
quascunque iHe literas. sive ad Cralem Servis,
εἷνς ad. Alexandrnm Mysorum principem, sive ad
alos quoslibet arcessendorum auxiliorum causa
mittebat, omnes. intercipiebantur ἃ Bvzantiis, qui
cuneta vireum a terra et 4 mari. custodibus atque
exploratoribus tenebant.

ἀνυπέρδλητον 0pízo; τε x3 ἀπόνοιαν. Οὐδὲ vào
διὰ φειδὼ τῶν ὁμοφύλων» αἱμάτων ταῦτ᾽ ἔφατχον
φίσκειν ἐκεῖνον, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἀπογνώσιι τῆς ἔτντοῦ
ζωῆς τυ ὠτθέντα. Καὶ φανερῶς μὲν ὅπλα πολέμια
κατ᾽ ἐχεῖνον διηνεκῶς συγχροτοῦξιν, ἔχ τε θαλάττης
ὁμοῦ xal ἠπείρου, ἤχιττά φησιν ἐνῆν οὔτ᾽ Song»,
οὔτ᾽ οὐδεμιᾶς λαθρλίας φείδεσθαι μηχανῆς. 022t v6
διὰ φαρμάκων καὶ γοητειῶν χαὶ ὅσαι δι᾽ αἵματο:.
T. Ἐκεῖνος δ᾽ εἰς Θεῖν διοσχερῶς ἀναθεὶς τὰς
ἐλπίδας ἔμενεν ἡσυχῆ χατέχονν ἔτι τὰ ἐχυτοῦ γατὰ
χώραν στρατίπιδε, καὶ ταῦτα πᾶνν διψῶντα μάχης
καὶ σχύλων πολεμιχῖν, καὶ πλείους ἔχοντα τοὺς
καλοῦντας τῶ» οἰχητόρων τοῦ Βυζαντίου ὥστε τοὺς
πλείο.ς χαταγνόντας αὐτοῦ ῥᾳθυμίαν καὶ γνώμῃς

" νωθρύττ το, καὶ ἅμα ὡς τὸ sieh, ὑποπιεύσγντας

κίνδυνον aziv τε αὐτῶ» καὶ αὐτεῦ, οἴχεσθαι ἀπ’ς
δράντας ἐχεῖθεν ἐς Βυζαντίους. Ἐπέλιπε 1:0 ἤδη
καὶ τὰ σ:τία soc χατὰ πλῆθος. ἐς μόνον τὸ Διδυλν»
τείχου πολίχνιον συγχλεισθέντα - μετὰ πολλῶν τῶν
ὑποζυγίων, Ἠνγαντιοῦτο vào αὐτοῖς τὰ τῆς τύχης
ὁμοῦ vai τῆς ὥρας. Ὃ τε γὰρ χειλῶν, εἶπερ ποτὲ,
ἐγεγόνει βαρὺ; χαὶ πάνν «ot σφόδρα συνεχὲς Exito
pov τὸ βρης" καὶ πρός γε τῶν γραμμάτων ὀπόθα
πρὸς -ἰ τὸν Κράνην Σερδίας (L0) καὶ ᾿Αλέξλνδρ»",
τὸν τῶν M.süv ἀρχηγὸν (12), καὶ πρὸς οἷου »δήπτε
συμμαχίας ἕνεχα ἔπεμπε, πάντα ἡλίσκοντο πρὸς
τῶν Βυζαντίων, φευνροῖς xat ἡμερφοκόποι; διλλα-
Θόντον τὰ χύχλῳ πρός τε γῆς καὶ θαλάττης.

CAPUT Xil.
Joannes Paleologus die non fesio deter morem a patriarcka coronatur. 4 statim post imperatoris mortem

majore appurotu fieri voluerat Gantacuserus,

patriarchu prohibuerat. Novus imperator ia etheren palatii

eedicula per soleuwem. ποόχυψιν denuo. inawguratur. Plausu et (etis clamoribus excipitur a populo. Jacta
in Cantacusenum. probra. Cantacusene: hac andientis, idque e carcere, dolor εἰ gravis morbus. Ejusdem
obitus. duodecimo poss die, ἐμέο. similes. plebis. acclamationes. Nocturno. praesagia, que ejus. mulieris

cclamitatem ontecesserunt.

V. At patriarcho, quo videretur meliori jure tute- C

lam imperatorism sibi arrogasse, omni diligentia
Jeanaem defuncli imperatoris filium coronavit,
non exspectata praze aviditate nec zlale. illius, nec
aliqua aeni. dic ip-igniori. Nam js coronam impera-
toriam illius. capiti: imposuit. Novembris die xix,
qua dics ex se minime insignis aut solennis est.
At id ipsum. voluerat. Cantacuzcaus. splendidiore
apparait celebrare post obitum statim imperatoris;
sed lic. iusidiose et maximam per fraudem impe-
dicrat.

WM. Veram. die Decembris xxiv, circa vesperam,
€um solenne. natalium Christi Salvatoris celebra-
cus, eouetem in Etlerea. quoque palatii zzdicula

Α΄, "Oye μὴν πατριάρχης μείζονα τὴν διχαίωσιν
τῆς βασιλικῆς ἐπιτροπῆς μηχανώμενος ξαντῷ ἔστε:
διὰ πάσης σπουδῆς Ἰωάννην (05) τὸν πεῖδα τοῦ βα.
σελέως, [P. 384] οὗ περιμείνας, διὰ τὸ λίχνον τῆς
ἐφέσιως, οὔδ᾽ ἐλιχίαν αὐτοῦ, οὔτ᾽ ἐπίσημον ἡμέραν
τινὰ τοῦ ἐνιαυτοῦ. "Evátn γὰρ ἐπὶ δέκα ἔτυχεν οὖσι
«qj Νοιμόρίου, ἐν fj τὸ βασιλικὴν αὐτῷ περ’ τέθειχε
στέτος. ἀξύμδολός τις φάναι καὶ μάλα ἀνέορτος, τό
τε ἦχον εἰς αὐτὴν. Kelte τοῦτο ἐβούλετο μὲν περι-
φανέστερον ὁ Καντ-αχουζηνὸς καταστῆσαι μετὰ τὸν
«οὗ βασιλέω; θάνατον εὐθύς ἐκώλυε δ᾽ αὐτὸς ἐπι-
δυύλως καὶ μάλα σὺν δόλῳ.

Β΄. Κατὲ μέντοι τὴν τοῦ Δεκεμόρίου τετάρτην καὶ
εἰκοστὴν, περὶ διίλην ὀψίαν, ὁκότε τὴν γενέθλιον
πανήγυριν ἑορτάζομεν τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, ἀνεδί»

Variorum note.

(41) Stephanum Duscianum ; de
egrnus in. Fanifüis Dalmaticis, pag. 291. Dccanc,

(43) De quo in reguv Bulgaricorum serie bisto-
110a. pariter egimus. Ducaxc,

(05) Joannis coronatio prius a Cantacuzeno pro-
wosità . co dilata fuerat, quod quidam dicerent
haud aquam exse, paire imperatore paulo antc
t*erluo, filium agitare paecgyriw, uti narrat. idem

wo pluribus D Cantacuz. lib. iu, cap. 9, quam tandem ᾿
p P 4 prac tap.

ἃ Joanne patriarcha bacce tempestate

$6. non indicato ejusce corouationis die, quem
hie iudicat Gregoras, 9 scilicet Novembris, qui,
iuquit, ἀνέορτο; fuit, cum ad ejusmodi cxeremo-
nias festi ex. pracipuis dies deligi solerent. θυ-
CAsC.

Digitized by Google
