855 [λ. st. 6850, ix». 10]

NICECHORI GREGOR.E

[me.. 9. rar A0ot. 9] 856

M. Haqne imperator maximam optimamque co- Δ Β΄. Ἐπεί γε μὴν ὁ βασιλεὺς ἐθεᾶτο περὶ αὐτὸν

piarum suarum partem cirea se glomeratam videns,
in ordines et cohortes dividit; in dextrum sini-
strumque cornu. distribuit; mediam phalangem
ron tam in. profundum quam in Jongum et an-
guatuimi extendit. propter G36 hominum paucita-
fem ; duces iis przeficit Joannem. Angelum eosque
omnes, qui proximi tum rei. bellice | experientia
tum cognatioae erant. Dein:le hostium adventum
immotus exspectat, Aciem. enim ex. adverso. in-
*itrucbat et. Apocaucus ;. manum autem cuni illis
conserere non adimoilum audebat, cum videret eos
qui imperatorem armati circumstabant, bellico
ardore plenos εἰ eo redactos desperatione, ut ad
tffundendam animam parati essent.

WI. Paulatim itaque conversus imperator ad Tri- B

batlos instructa acle sese recipiebat, malo evidenti
praeferens najum incertum. Ad externas enim quas-
dam gentes qui in calamitate sponte sua confuge-
rint, eorum conditionem plurimum scimus valuisse
svpenumero ad Inisericordiam ex verecundia ez-
citandam : enm ille nationes vererentur fortasse
et divinam indignationem, et existimationem ho-
minum, qus vim quamdam arcanam habet periua-
dendi plerisque nescio quomodo, ut eorum qui
antea floruerint, misereantur ; tum videlieet, cum
relata est retro. fortuna, nec gradum | invidiz ob-
woxium immota tenuit, tenerrimis talis male
fulta. Cives autem, ubi semel fas abruptum est,

«ἧς δυνάμειως τό τε πλεῖστον καὶ βέλτιστον ἄθροι.
ζόμενον, εἰς τάξεις διήρει xol φάλαγγας, καὶ 8d.
ταττεν εἴς τε τὸ δεξιὸν xal τὸ εὐώνυμον χέρας " τὰ
μέσα τῆς φάλαγγος οὐ τοσοῦτον εἰς βάθος, ὅσον εἰς
μῆκος ἐκτείνων λεπτότερον, διὰ τὴν ὀλιγανδρίαν"
χαὶ τούτοις ἐπιστήσας στρατηγοὺς Ἰωάννην τὸν
ΚΆγγελον, χαὶ ὅσοι αὑτῷ παραπλήσιοι τὴν τέ πολέ-
piov πεῖραν xal τὴν τοῦ γένους ἦσαν ἐγγύτητα, τὴν
τῶν ἐναντίων ἴστατο περιμένων ἔφοδον. ᾿Αντιπαρ:-
τάττετο μὲν γὰρ lx. θατέρον xa! ὁ ᾿Απόκαυχος. Ei
χεῖρας δ᾽ ὁμόσε ἱέναι alot οὐ μάλα ἐτόλυωα, τοὺς
Til τὸν βασιλέκτ βλέπων ὁπλίτας πολὺν τὸν ἐν τῇ
μάχῃ θυμὸν πνέοντας καὶ ἅμα τὴν ψυχὴν ἐξ ἀπο-
γνώσεως ἑτοίμως ἔχοντας ἀφιέναι.

T* Ὅθεν ἐρέμα συστραφεὶς &rfiec συντεταγμένος
τὴν ἐπὶ Τριδαλλοὺς ὁ βασιλεὺς (55), τοῦ προδήλου
xaxoi τὸ ἀμφιοδητούμενον προελόμενος. | P. 596] Τῶν
γὰρ ἀλλοφύλων ἐνίοις ἴσμεν πολλάκις τὴν Ex περιστά-
σιως ἐχούσιον χαταφυγὴν δυσω πητικωτέραν πως γινο-
μένην πρὸς οἴχτον, νέμεσιν ἴσως δεδιόσι δήπου θειον
πέραν καὶ ἀνθρωπίνην αἰδῶ" ἢ φύσιν ἀπόῤῥητον
ἔχει τινὰ, πείθειν τοὺς πλείστους ὁπώσποτε δυνα-
μένην, τοὺς προηντυχηκότας οἰχτείρειν, ὅταν ὁ Bos
αὐτοῖς ἐς τἀναντίᾳ χωρή st, καὶ μὴ ἐν τῷ φθινου-
μένῳ τῆς τύχης ἀσαλεύτους ἔχῃ τὰς ἀδρὰς xpnsl-
δας Τὸ δ᾽ ὁμόφυλον, ἅπαξ τοῦ εἰκότος ἀποῤῥαγὲν.
ἀνήκεστον ὡς τὰ πολλά καθίσταται πρὸς ὀργὴν καὶ
χύσιν αἵματος; συγγενοῦς.

implacabiles ut plurimum ex«istunt, in iram ac ci- Q

vium codem effusi.

IV. Celerrime ítaque spatium interjectum. eum
granscurrisset, circa ferme illos fines, quos adversa
fortuna adeinptos Romanis ad Triballos transtule-
τῶι, per totam commoratus est noctem, illud Leo-
nidz Spartani, qui ad Thermopylas pugnavit, apud
familiares suos usurpans, converso verborum or-
dine : «Adeste hic cienemus, ut in. Orco prandca-
mus.» 637 Ac postera quidem die mittit. quam-
primum ad Cralem Servia, qui casus illius wagici
certiorem eum faciant, ac misericordiam illi mo-
veant, quatenus parest, rerum humanarum infi.'e-
li'ate. et fragilissima conditione ei commemorsia.
Incertum quippe ac minime determinatum esse,
ud quos vicissitudines ille sint perventur; ct
oportere in miseros proclivem ἂς benignam esse
corum voluntatem, quorum rcs secundz sinl: ex-
timescendos nempe inopinatos fortunz ictus et
1lernautium casuum labvrinthos; cum id rebus
»emper a natura insit, ut exitum potius. improvi-
swm babeant, quam eum qui sit previsus, et in-
felicem potius quam felicem. Sed. unus ex iis Tri-
balli, qui Romanis illie proximi degebant, eum
in insidiis juxta viam collocassct quosdam ex suis,

Δ', Σπουδῇ τοίνυν τὴν πρόσω διαδὰς πορείαν out
T^v περὶ τοὺς ὄρους, οὖς ἡ χακοπραγία Ῥωμαίων
ἀφελομένη παρέσχετο Τριξαλληῖς, τὴν νύχτα πᾶσαν
τηὐλίτατο, ἐχεῖνο «b Λεωνίδου τοῦ Σπαρτιάτου, τοῦ
ἐν Θερμοπύλαις, πρὸς τοὺς οἰχείους ἀντιστρόφως
φθεγξάμενος « Δεῦτε δειπνήέσωμεν (50), ἴνα ἐν
ἄ ον ἀριστήσωμεν. » Τῇ γε μὴν ὑστεραίᾳ πέμπει
τοὺς τὸν Κράλην (57) Σερδίας τὴν ταχίστην διδά-
£ov:aq τῆς συμπεσούσης τύχης τὴν τραγῳδίαν καὶ
πρὸς οἶκτον χινήσοντα ; ὅσον εἰχὸς, ἀναμνησῦθέντα
ποῦ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἀπίστου καὶ ἐόδε-
£2'nu* καὶ ὡς ἀδήλους καὶ faa ὡρισμένας ἔχε:
«αὐτὶ τὰς ἐφόδους. καϑ' ὧν πορεύεται * xa: ὦ; χρὴ

Ὁ περὶ τῶν κλχοπραγούντων ὁπώσποτε βούλεσθαι so c
εὐπραγοῦντας ἀεὶ τὰ προσηνῖ, xol χρηοτὰ, δ. διόευς
«05; ἀφανεῖς τοξότα; τῆς τύχη: wot τὰς τῶν ἄλλοτ᾽
ἄλλως ἐρχομένων συμφορῶν λαθυκένθου;, τῶν πρλγ-
μάτων ἀεὶ συμφνὲς τὸ ἀπροσδόχητον πέρα; μ3λλο.
ἐχόντων, ἢ τὸ προσδυχώμενον, χαὶ τὶ ἀτυχὲς μᾶλ-
λον f| τὸ ἐπ τυχέφς. ᾿Αλλά τις τῶν ἄγχιστα Ῥωμχίοις
τὴν δίαεταν ποιουμένων Lust Τριδτλλῶ., προλοχίσα;
“ἰνὰς τῶν οἰχείων παρὰ τὴν ἐδὸν, χειροῦται τοὺς
πρέσδει;, καὶ ooi; τὴν ταχίστην xonizic τῷ ᾿Απο-

Variorum note.

(85) Csntac 2. lib, iti, cap, 41. Docaxc.

(56) Pergite animo forti, Lacedaemonii. Hodie
ep*d imferos fortasse canabimus. Οἷς, Tuscul.

γαῖ. Y. i, sect. 101, Vide et hujus Historie

lib. xvii, infra cap. 5, sect. 9. Borvis?
(57) lsiius legationis ad regem Servis meminit
Cautacuzenus, cap. 63, jag. 458. Uucasc.

Digitized by Google

