809 .Δ. ὦ 132}

ΠΥΧΑΝΤΙΝ ΚΟ ΝΌΒΝΕ ΒΕ 1... XH.

[tio 4. rat ποι. 1.} δ10ὺ

“ξι; καὶ ytopz, περισχοπῶν, καὶ ἀ,αλότοις ποι ύτ ἃ perlistesndo, et. prasidiis, prout necesse. erat

B.vo; αὐταῖς τὰς φρουρὰς ixilüsv ἄχρι Βαλλιου-
πύλξω; ἔνθα δὲ xal ναυτιχὴῆν ἢχιικόει δύναμιν
παμπληθῆ τῶν Περσῶν ἐξ ᾿Ασίας εἰς ὐρώπην
μέλλουσαν διλδλίνειν ἐπὶ πονήρῳ τῆς Θράκης xal
τῶν iv ταύτῃ Ῥωμαϊχῶν χωρῶν καὶ πόλεων, ναυ-
ἀρχοῦντος καὶ τὸν τοιοῦτον ἄγοντος στόλον ἑνός
tts, ὄνομα ᾿Αμούρ (86).

HB. Εἰς γὰρ σατραπίας ξιαιρεθεέστς τῆς «τῶν
MspsQv ἀρχῆς. ὡς ἀνωτέρω (87) που περὶ τούτων
εἰρήκειμεν πλατύτερον, ἄλλοι ἄλλα τῶν παραλίων
διέλαχυν τῆς ᾿Ασίας οὖς οἱ ἀπόγονοι τοῦ χρόνου (&-
οντος διαδεξάμενοι, οἱ μὲν διὰ ούνεαιν καὶ ἐμπει-
piav πολεμιχὴν εἰς μεῖζον προχεκοφέναι τὴν τοῦ
κλήρου διαδυχὴν ἐπεπράχεσαν' οἱ δὲ νωθρύτητι δια-
νοίας τοῖς οὗτι μόλι; ἐνέμειναν. Εἰσὶ δ᾽ οἵ καὶ τῶν
ὄντων τελέως ἐξεπκεπτώχεσαν. Τούτων τοίνυν ἀπάν-
των ἰσχυρότερος ὁ ᾿Αμοὺρ ἐγεγόνει, σπουδῇ xal
τόλμῃ χρησάμενος ὑπὲρ τοὺς ἄλλους. Δυδίας γὰρ
καὶ Ἰωνίας οὗτος ὧν ἡγεμὼν (88) ναντιχοῦ τε στό-
Aou τὴν θάλασσαν ἐμπέπληκε χαὶ φοδερὸς ἐν βρα-
χεῖ μὴ ὅτι ταῖς ἐν Αἰγαίῳ νήσοις ἐγένετο θαλαττο-
χρατῶν, ἀλλὰ xal Εὐδοεῦσι, καὶ Πελοποννησίοις,
Κρησί τε καὶ Ῥοδίοις, [Ῥ. 571] καὶ πάσῃ τῇ £x θεῖτα-
Ma; &4p: Βυζαντίου παραλίῳ. Τούτους γὰρ ἅπαντας
ὁπότε βούλοιτο νανοτολῶν τε ἐδήον xai φόρου;
ἐτεσίου; συνῆγε μάλα τοι βρίθοντας. ἐξ αὐτῶν.

Γ΄, Οὗτος οὖν ἐκ πολλοῦ, τῆ; τοῦ Κανταχονζηνοῦ
φήμης μετὰ κρότων xal ὕμνων μαχρῶν διὰ πάσης

πορενομένης γῆς καὶ θαλάττης, ἐραστὴς ἐγεγόνει e

πάνυ τος σφόδρα διάπυρος, xal φιλίαν τηρήσειν ΄
αὐθαίρετον ἐπηγγείλατο διὰ βίον παντὸς αὑτῷ τε
xi: παισὶ διαδόχοις αὐτοῦ. Καὶ μέντοι καὶ τοιαύτην
αὐτὴν εἰς τέλος τετήρηχεν, ofav οἶμαι οὐδ᾽ ὁ πᾶς
αλλλαχιῦ παρέδειξεν αἰὼν. Καὶ τοῦτο προϊόντων
fui» αἱ κατὰ τὴν ἁρμόττουσαν χώραν ἀφηγήσεις,
τῆς ἀληθείας οὐχ ἐχχωροῦσαι, σαφηνιοῦσι τοῖς
πᾶσιν ἐς τἀχριδέ;. Νὺν δὲ μόνον τὸ τῇ παρούσῃ
«ρείᾳ περὶ αὐτοῦ προσῆχον εἰπόντες ἀπαλλαξό-
μὲθα,

Δ΄. Ἰοῦ γὰρ βασιλέως τελεντίσαντος ἤδη, xat
ψήμτς διαδυϑείσης, à; βασχανίᾳ τυραννηθέντες τῶν
τὴς βασιλικῆς γερουσία; ἔνιοι τὴν τοῦ Κανταχου-

muniendo, illinc usque Calliupolin ; quo et Persa-
rum novalem exercitum numerosissimum 597
Urajectum iri ex Asia in Europam audierat, Thra-
€i infestum, provinceiisque οἱ urbibus, qua« Ro-
mani illic baberent; prefectum autem. οἱ ducem
esse illius classis quemdam, nouine Amur.

11. En satrapias enim diviso Persarum imperio,
vit alicubi fusius de his disserentes supra diximus,
alii alias sortiti sunt wmsritimas Asi regiones.
Quas cum nepotes ἃ majoribus procedente tempore
accepissent, alii industria sua et rei bellicae scien-
tia effecerant, ut haereditas illa niajorcia in modam
ampliaretur ; alii ob ingenii tarditatem viz sua
retinuerant; alii denique etiam suarum rerum pos»
sessione omnino excideraut. flos omnes Amurius
potentia superabat. Namque hie cum Lydiz pra:-
esset et lonis , navalibus copiis mare implevit ;
et illius imperio potitus evasit. brevi metuendus,
non insulis modo Agi, sed et Eubaensibus, ct
V'elopouncsiis, et Creiensibus, et Riodiis, et toli
maritinye tvegioni, que ἃ Thessalia. Byzantium us-
que exieuditur.. Hog. enim omaes, quoties libitum
esset, navibus advectus diripiebst, «ogebatque ab
lis gravissiuia quotannis tribuia.

ΜΙ. Hic igiur jampridem Caulacuzeni , cujus
fawa multo plausu et maxin.is laudibus celebrata
totum terrarum ac maris orbeut peragraverat. ar-
dentissimo amore captus fucra', et. ingenuam cc
voluntariam promiserat se, quoad victurus esset,
servaturum esse amiciliam cum eo, et cum liberis,
quus habiturus ille exscet successores. Et certe !a-
lem eam ad cxiremum usque spiritum servavit,
598 «qualem nec tota. reiro. sntiquitas. alibi (ut
opinor) ostendit, Quod nos quidem infra suo loo
accurale omnibus declarabiwus, ità queque. nar-
raluri, ut bunquam a vero deflexuri simus. Nunc
aulem, ubi id quod ad prosess institutum pertisct
de co dixerimus, ad. alia veniemus.

1V. Moriuo jare imperatore, famaque. disper:a,
cruciatus invidia quosdam ex palatinis senatoribus
Cautacuzeni auctoritatem conari. evertete, furore

ζηνοῦ καθελεῖν ἐπεχείρησαν δύξαν, σατραπιχοὺ τι- D ille quodam satrapico violentaquo ira percitus

vog οὗτος ἐγεγόνει πλήρη: θνμοῦ xal βιαίας ὀργῆς"
κα βμε παμπόλλων ἐμπλήσα; viov τὸ τῶν Σμυρ-
vaie) ἐπίνειον ἔμελλε τὴν ταχίστην, ὡς ἔφαμεν,
ξιαθαΐνειν ἐπὶ χαχῷ τῶ; ἄχρι Βυζαντίου Θρᾷχι-
χῶν χωρῶν καὶ πίλέεῳ,. Ταῦτα ἐπειδὴ περὶ Χεῤ-
dese ἀκηχιέναι συνεπεπτώχει Κανταχουζηνῷ,
διὰ σπουδῆς ἐγεγόνει μαχρᾶ; mipyavit, τὸν τοιοὺ-

fucrat; statimque impleverat maxitna navium cop ἃ
poriutr. Suyrnzorum, quamprimum (ut. dixi) tra-
jecturus, Thracumque urbes et agros. Byzant um
usque alflicturus. ld cum Cantacozenus eirca Cher-
souesu casu rescivissel, omni diligentia missis
legatis providit, ut clasvis illius. impetus quat
celerrime inbiberetur. Quod. quidem dicto citius

Variorum noto.

(86) Cantacezen. d. cap. Ἃ οὐ ὁ τοῦ Αἰτίνη,
τῶν χατὰ vh» 'Asiav δυνατώτατος, Agit de hoc
$Sulrapa Turcico alibi non. »emel Laonieus, fib. i
pag. 7, $2, edi. Reg. Ὁ αοῦρ appellat, Vide Leau-
ciav. i. Pundecte durcico, ἃ. 12. Aderius Tuiveici
pariter samapie ejusdem nominis menit Pachyus.
pb. s, eap. 25, aub Andrutico *euiere. ÜcciNo.

τοι, Ga. CXLVIHI

(87) Lib. vu, cap. f. sect. 4. Boivim.

(88) Wis temporibus Sarchauem Lydie pra-
fnisse tradit Cautacuzenus, Mist. Vib. wm, cap.
Eandem. lib. 5, cap. 42, lonia. satrapaut facit.
laque Αγ». divisum. eia Sarechbane earnitar
provéneiaruim itocriuu; habuit, Borvis.

Digitized by Google
