an [^ w. 6851, Ivo. 11]

NICE''HORI GREGOR

[ure. 7. PateoL. $)

LL

Non igitur visitandi nunc tempus, sed. uberrime A νους. Οὐ Orwglag οὖν ὁ παρὼν xaipb; οὐδὲ λόγων,

fendi. Gravis enim hie dolor, qui e& acres admo-
vere mibi stimulos et violentas animo meo faces
videtur subjicere ; quoniam liaud datur eum, cujus
impressain gero in corde imaginem, amicum intue-
ri pulcberrimum, imperatoris circumseplum orna-
tumque exerciubus. »

"11. Nec vero id lingua ejus sic dicebat, ut ani-
mus non alficeretur. Sed multo majori intus dolo-
re pectus flagrabat atque incendebatur. Idque af*
fürmare ausim pluribus exemplis declaratum iri
evidentius, procedente hac bistoría. Adeo non
Barbaros habcbat homo barbarus, sed humanos
mores, et Graecam plane institutionem redolentes.
Morum enim similitudo, si nil amplius, at Orestas
certe Pyladasque inter se conciliat : et erant qui-
dem illi exdem gente oriundi et sanguine cognato
juncti, idemque οἱ legibus et disciplinis imbuti.
Iste autem barbaris parentibus notus, moribus et
legibus barbaris a pueritia institutus, peregrino et
sermone et victa cum oteretur, longo mari, mul-
tis et montibus el vallibus profundis ἃ Cantacuze-
no divisus, vitam prorsus disjonctam et illi igno-
tam agebot, qualem quivis alienigena : quin et pro
hostili habitam $50 »usim dicere. Eoque fit, ut
longo iste intervallo illos ratione amicitie transie-
rit, et ejus magis quam illorum affectus ad sum-
nium fervoris gradum pervenerit.

IV. Quod si quis Cantscuzeno blandiens in eum
conferat quidquid melioris causa fuit, veritatem
is (anif-sta injuria afliciat. Ambobus sane si quis
hanc tribuat laudem, carebit reprebensionc. Si
vero aliquis totam alteri eripiat, eo quod barba-
rus genere fuerit ae minime nobis affinis, nemi.
nem puto omnium fore, qui non Hlum merito re»
preliendat, Animorum quippe conjunctiu et cogna-
lio uon ex genere xs imatur, sed ex eo quod
ntriusque eadem sit voluntas. Quemadmodum enim
ia instrumentis musicis, tibiis, lyris, citharis, ac
iympanis, non locorum vicinitas musicum efflcit
concentum, sed sonorum niodulata consensio, etsi
Jocis disjunceia sint ea qui soni efficientia. sunt,
tintumdem quoque deprehendere est εἰ in. liomi-
num animis, elsi forte ex gentibus diversis generis
sui originem ducant, etsi infinitis a se invicem di-
stent terra ac maris intervallis.

V. lis porro, qua dixi, fides deinde Grmior coa-
stabit ex iis, que procedente boc opere dicentur
de homine illo, generc quidem at non moribus
harbsro ; cujusmo&i est istud. Cum ex Didymoti-
cho iaperatriz Irene. plurima ei. mitteret, que ad
vicium sut ad vestitum pertinerent, quaeve no-
cturnorum tegminum usum explerent, ae savien-
tem tum temporis 8851 hibernorum frigorum vim
wrcere possent, nihil unquam accepit ; planc ab-

ἀλλὰ δαχρύων μακρῶν. Ἕμόδριθὲς γὰρ τὸ πάθος,
καὶ δριμείας μὲν κομίζειν δοκεῖ μοι τὰς φλεγμονὰς,
δριμυτέρους δ᾽ ἐπάγειν μου τῇ ψυχῇ τοὺς πρηστῇ-
ρας ἐπεὶ τὸν ἐντυπκωθέντα μου τῇ χαρδίᾳ κάλ-
λιστον ov βλέπειν οὐχ ἔχω, τοῖς βασιλικοῖς
στρατοπέδοις περικυχλούμενόν τε καὶ ἐγκαλλωκιζό-
μενον. »

T". Καὶ οὐχ ἔλεγε μὲν ταῦτα τῇ γλώττῃ, οὐκ Ena-
χε δὲ τὴν ψυχήν. ᾿Αλλ μακρῷ τινι μεῖζον πὸ πά-
θος ἔνδον αὐτοῦ τὴν ψυχὴν δπυρπέλει καὶ ἔκαιεν,
ὡς ἐμφανέστερον πολλαχῇ προϊοῦσαν δείξειν τὴν
lotoplav αὐτὸς ἰσχυρίζομαι, Οὕτως οὐ βάρδαρον ὁ
βάρδαρος εἶχε τὸν τρόπον, ἀλλ᾽ ἥμερον καὶ Sav
δείας ᾿Ελληνικῆς τὸ παράπαν ἐχόμενον. Ἢ γὰρ

B ὁμοιότης τῶν τρόπων, εἰ μὴ τι πλέον, ἀλλ᾽ οὖν

Ὃρέτταις ὁμοῦ καὶ Πυλάδαις σαφῶς εἰσποιεῖ. Οἱ
μὲν γὰρ ὁμόφυλοι, κἀξ αἱμάτων σνγγενικῶν, καὶ
νόμων xal μαθημάτων μετεσχηχότες ὁμοῦ τῶν αὖ-
«τῶν " ὁ δὲ βάρδαρον ἔχων τὴν γένεσιν, καὶ βαρδά»
ροις ἢθεσί τε καὶ νόμοις συντεθραμμένος, xal ἄλλι-
φύλῳ χρώμενος φωνῇ xai γλώττῃ xat διαίτῃ, καὶ
«ολλαῖς μὲν θαλάσσαις, πολλοῖς δ' psal τε χαὶ φά-
ραγξι Κανταχουζηνοῦ διϊστάμενος, ἅμικιον εἶχε
πάντη τὸν βίον αὐτῷ χαὶ ἀγνῶτα καὶ ἀλλόφυλον"
φαίην δ᾽ ἂν xal ἐν ἐχθρῶν τεταγμένον μοίρᾳ ^ ὡς
μακροῖς «wt διὰ ταῦτα τοῖς μέτροις τουτονὶ &apt-
λαύνειν ἐχείνους εἰς λόγον φιλίας, χαὶ πολὺ τὸ ὑπερ.
δάλλον τῆς θέρμη: τὴν τούτο) μᾶλλον κεχτῆσθει
σχέπτιν, fj τὴν ἐχείνων.

&. Εἰ δέ τις Καντακουζηνῷ χαριζόμενος τὸ πᾶν
«ἧς βελτίονος αἰτίας τυυτῳῖΐῖ φέρων ἀνατιθείῃ, ἀδι-
κέσειεν ἂν ἐς τὸ προφανὲς τὴν ἀλήθειαν, ᾿Αμφοτές
ροις τὰρ εἴ τις τουτὶ παρέχοιτο τἀγαθὸν, οὐδένα ἂν
σχοίη, ὅστις καὶ μέμφεσθαι βούλοιτο. | P. 405] Εἴ τις
δ' ἐχείνον καθάπαξ τοῦτ᾽ ἀφαιροίη τἀγαθὸν, ὅτι βάρ-
Gapov ἔσχε τὸ γένος xal ἥκιστα συγγενὲς, οὐδένα
ἂν οἶμαι σ,οίη τῶν πάντων, ὅστις οὐχ ἐπιειχῶς
μέμψαιτο. Τὴν γὰρ τῆς Ψυχῆς ὁμόνοιαν τε xat συγ-
γένειαν οὐχὶ τὸ γένο;, ἀλλ᾽ ἡ τῆς γνώμης δεἔχνυσι
«ὐντότης. Ὡς γὰρ ἐν τοῖς μουσικοῖς ὀργάνοις, ὅσα
ἐν αὐλοῖς καὶ λύραις καὶ κιθάραις καὶ τυμπάνοις,
οὐχ f τῶν τόπων ἐγγύτης τὴν τῆς ἀρμονίας δημι,νρ-
γεῖ συμφωνίαν, ἀλλ᾽ ἡ τῆ; φωνῆς ἐμμελὴς ópov-

ὃ τῆς. χἂν ἀλλήλων πόῤῥω που τὴν τοπιχὴν τύχωσιν

ἔχοντα θέσιν τὰ τῆς φωνῆς se)tmovpyk, οὕτω δὴ
τὸ παραπλῆσιον δείχνυται x&v ταῖς τῶν ἀνθρώπων
ψυχαῖς, κἂν ἀλλοφύλους ἔχοντες τύχωσι τὰς τοῦ
γένους χρηπῖδας, xàv μυρίοις ὅροις γῆς καὶ θαλάττης
ἀλλήλων ἀπέχωνται.

E. Βεδαιότερα δ᾽ ἔσται τοῖς εἰρημένοις ἐχέγγυε,
ὁπό:α προϊόντι τῷ λόγῳ λελέξεται περὶ τοῦ βαρδά-
pou τοῦδε τὸ γένος xai οὐ τὸν τρόπον ἀνδρός " οἷον
δὴ κἀχεῖνο, Ὠλεῖστα γὰρ τῆς βαϑελίδος Εἰρήνης ia
Διδυμοτείχου πεμπούσης, ὁπόσα εἰς τροφὴν ἐπι»
τήδεια, καὶ ὅσα ἐν ἐνδύμασι, καὶ ὅδ. νυκτερινῆς
σκίπη; ἀποπληροῦντα χρείαν ' thv τοῦ χειμερίου
Ψύχονς ἀποσοδεῖν ἐδύναντο ττνικαῦτα δριμύτητα
οὐδὲν οὐδιμῆ προτεδέξατο - ἀλλ᾽ ἔφηγεν εἶναι 2a-

Digitized by Google

