189 TRE TT

BYZANTIN.E IHHSTUALE LIB. Xil.

[ii. 2. ra^ kot... E] *90

ee ἐπιχυθῆναι τοῖς τῶν Ῥωμαίων πράγματι", A tum patriarcha erat, simplicitate et. ignavia? Eco

ὁποῖοι κἀν τοῖς ἀνωτέρω γεγένηνται χρόνοις δι᾽ ἀφέ-
λειαν καὶ ῥᾳθυμίαν τοῦ τηνιχαῦτα͵ πατριαρχεύοντος
᾿Αρτενίου ; Ἐγὼ τοίνυν ἀντιλήψομαι τῶν κοινῶν
ὁμοῦ τῇ βασιλίδι πραγμάτων ἐγὼ καὶ τῆς τοῦ
νέου βλπιλέως προστήσομαι σωτηρίας. »

igitur reipublice. administrationem cum Auxusta
suscipiam : ego et salutem defendam juuioris iti:
peratoris. »

ZAPUT Wi,

tantacuzeuus respondet : administratam a se rempublicam etiam. vivo imperatore; cum quo semper eoa-
punctissime. vixerit, Sua erga illum merita. commemorat. lilius erga ae. benevolentiam εἰ gratum
animum predicot. ]mperii consortium cur eo svperstite repudiaverit. Codicillos, a. patriarcha. prolatos
ad aliud tempus. pertinuisse. Tutelam et imperii admninis!rationem. ipso jure penes δὲ residere. licli-
quum esse, ut filie sum et. junioris imperatoris nuptie perficiantut.

Α΄, Ταῦτα παρὰ πᾶταν ἀκηχοὼς mposüoxiav ὁ
Κανταχουξηνὸς ἔλεξε τοιάδ: " ε Ἐμοὶ δ᾽ οὐ τοινύ-
τῶν (29) ἐδόκει τὰ πράγματα δεῖσθαι λόγων ἐν τῷ
παρόντι, ζῶντος ἐμοῦ χαὶ συμπαρόντος ὑμῖν, ὃς
καὶ τοῦ βασιλέως περιόντο; τῶν χοινῶν πραγμάτων
ἤμην διοιχητὴς σχεδὸν ἀπάντων xal ῥητῶν xai
ἀποῤῥήτων κοινωνὸς ἐχείνῳ. Ἴσχσι δ᾽ οὖν xa)
"Poaaluy οἱ πλείους, xal πρό γε πάντων ἡ βασιλὶς
αὕτη, ὡς τἄλλα μὲν πνέων ἤμην ἐκείνῳ ταυτὰ, χαὶ
τῆς ixtivou γνώμης ἅπαντ᾽ ἐξήρτητο τὰ ἡμέτερα,
xi πάντ᾽ ἔδρων ἐγὼ προθύμω; ὁπόσα ἐκείνῳ 0e-
δογμένα ἦν, καὶ μηδὲν αὖθις ὃ μὴ διδογμένον ἦν
ἐκείνῳ * τό γε μὴν τοῖς βασιλιχοῖ; ἐνδύμασι χοσμη-
ὑέντα μὲ συμδατιλεύειν αὐτῷ xatk τὴν ἐχείνου
σπουξὴν καὶ βούλησιν, τοῦτο δ᾽ οὐδαμῇ πρὸς βου-
λήσεως ἔμοιγε fjv. Τὴν δ᾽ αἰτίαν ἐν τοῖς τῆς ἐμῆς

1. His Cantacuzenus przter omnem exspectatio-
nen auditis, « Mihi vero, » inquit, « his sermoni-
bus indigere res iw przsenti liaud videntur, super-
stite $80 ac presente me, qui vivo imperatore
publicas res administrabam fere omnes ; quicum
ille dicenda pariter tacendaque onmia commuvicae
bat. Norunt certe et plerique Romanorum , et prx
cmieris Augusta hzc ipsz, ut reliquis in rebus
idem omnino cum illo sentirem, et nostra omnia
ab illius voluntate penderent; ui, quidquid ilii
visum essel, alacriter exsequi solerem, ac rur-us
nihi] quod non illi visum esset : οἱ tamen eunt is
magnopere euperet velletque me insignibus impe-
ratoriis ornatum. cum eo imperare, ab ea re ow-
nino voluatateu meam abhorruissc, Cujus rci ca'i-
sam sub intimo peetore manere abditam rectius

καρδίας θαλάμοις καθεύδειν ἀπόῤῥητον ἐν τῷ rap- C puto hoc tempore. Quod autem. mihi res tam ium-

ὄντι δίκαιον εἶναι νομίζω, Ὅτι δὲ xal τὴν μετὰ
θάνατον αὐτοῦ διοέχησιν xol ἐπιτροπὴν τῶν faov-
λικῶν xal δημοδίων πραγμάτων ἐμοὶ παρέθετο
πολλάχις, καὶ τὸ τοῦ υἱοῦ χαὶ βασιλέως Ἰωάννον
τῇ ἐμῇ θυγατρὶ προεμνηστεύσατο χῆδο;, τά τε
ἄλλα, καὶ διὰ τὸ μὴ χένδυνόν τινα παραχύψαι, καὶ
τῖ, χοινοῖς καὶ χαθόλου πχρεισῳϑαρῆναι πράγμασι,
μάρτυς ἀπαρέγγραπτος "Avva ἡ Bal, αὕτη.

Β', Φαίην μὲν οὖν, ὡς ἰδιοτροπίαν τινὰ τῆς ἑαυτοῦ
καλῆς ποιούμενος ἐχεῖνος γνώμης, τοιοῦτος ἦν ἐμοί.
Φχίην δ᾽ ἃ. μᾶλλον, εἰ χρῇ τάληθῆ λέγειν, ὡς οὐδ᾽
αὐτὸς οὐδαμὴ ποτε ἐνέλιπον πάντα δρῶν καὶ λέγων
ὑπὲρ τῆ: αὐτοῦ ζωῆς, xal προτιμῶν ἀεὶ τῆς ἐμῆς καὶ
«potet, τὴν ἐχείνου. Καὶ ἵνα τἄλλα πάντα παρέντε:
kvóg πον καὶ δυοῖν μνησθῶμειν ᾿ ἄρτι τοῦ βασιλέως
καὶ πατρὸς Μιχαὴλ |P. 36u] τελευτήσαντος, πρὸ;
ὁπόσην ἐμπέπτωχε θάλασσαν λογισμῶν, ἀχηχοὼς
τῶν περὶ βασιλεία: προτιθεμένων (70) Ῥωμαίοις
δυχων πρὸς τοῦ βασιλέως xal πάππον, xai ὁπόσα
τὴν ἐχείνου ψυχὴν» χκατέχλυσαν ῥόθια λύπης, καὶ
ὅπως πλὴν ἐμοῦ τῶν πάντων ἣν οὐδεὶς αὐτῷ παρῆ-
χορὸς τότε δεξιὸς xal ψυχῆς πιπτούση; βαχτηρία
καὶ χινδυνεύοντος φρονήματος ἀπόῤῥητον φάρμα-
xo», xai οἷον ἀνοφύξεως ζίφυρος, οὐκ οἶμαι δεῖν
παρ᾽ εἰδόσιν εἰς μῆχος ἐχτείνειν τὸν λόγον. Γθμως
ἐπειδὴ, πρὶν Βυζάντιον ἁλῶναι, διαδρὰς τὸν ἔπηρ-

peratorias quam publicas post mortem suam admi-
nis'randas commendaverit sapenumero, Joanuique
imperatori filio suo filiam meam destinaverit uxo-
rem, tim. ne quid periculi suboriretur, atque in
perniciem rei publicae totiusque imperii obreperet,
testis est omni exceptione major Anna liec impe-
fatrix.

II. Possim quidem illum dicere , cum in wc talis
foret , singularem. quanrtami excelleutis auimi sui
indolem re ipsa declarassc. lllud tamen. affirmave-
rim potius, οἱ verna oportct dicere, ime vicissim
haud destiisse unquam pro salute. ipsius ounia
facere ac dicere, viteque illius meau semper post-

D habuisse. Atque. ut. omissis exteris unum aul al-

terum afferamus exemplum : recente adhuc impera-
toris 581 morte, quem ille in cogitationum zestam
inciderit, ubi sacramenta. cognovisset, quie iarpe-
rator avug Romanis detulerat, ad. imperii succes-
sionem pertinentia; quot illius animum curaram
fluctus inundarint; nt me excepto nomo omnium
ipsi tunc afuerit. dexter. consolator, qui labentis
auimi velut adminienlum foret, ae vacillanteun cou-
stantiam'areana ope sustentaret, οἵ quasi zephyrus
quid:m  recrearet, haud guto longiori oraliuue
scientibas vobis commemoraudum. At cum idem ,

Variorum ποίῳ,
(69) Conferendus. ipse Cantacnzenus, lib. τ, cj. 1, 5, 6. Ducanc.

(19) Lib. vin, cap. 5, sect. f. Boivis.

Digitized by Google
