801 [^- κ᾿ 6849 1p. 9}

NICEPIIORI GREGOR.E

808

[ur. x. PArtoL. 1]

nisque sollicitudinis expertes ; vos, inquam...., sed A κίας ὑπεροχὴν. Δίου τὰρ τὴν ἐμὴν ἐκείνην αἰζουμέ-

siere salius οὐ, ac rem omnem Deo permit-
tere. »
μένους ἀφρόντιδας, ὑμεῖς δὲ...

V. Αυγερίο igitur ibi orationis cursu, datoque
et acepto tam ab Auguita quam a patriarcha
jurejuraudo, nihil omnino facturos aut meditatu-
vos eos insidiose, surgit Cantacuzenus εἰ foras
exit.

VI. Jamque erat in eo totus, ut exercitam. edu-
eere εἰ iis finem imponere poraret, que pridem
bene decreta. es;ent. Erant autem illa; possessio-
nes omnibus copiis distribuendz ; tum congiarium
et largitiones, εἰ pecunise jam olim debitae. integra
de sue solutio. (pecunie enim peauría tum tem-

νους πραύτητα xal δινατησύνην ὅλῃ Topo καὶ χεῖρ
καὶ γλώττῃ συναίρεσθαι πράξεσι ταῖς ἐμαῖς καθη-

ἀλλὰ ueni» ἄλεινον θεῷ τὸ πᾶν ἐπιτρέψειν ας.»

Ε΄. Ὃ μὲν οὖν Κανταχηυζηνὸ; ἔντανθοῖ κατοκ)εῖ-
σα; τοῦ λόγον τὸν δρόμον, xat ὄρχους δοὺς καὶ λ1-
Cà πρὲς τὶ τῆς βαπιλίδης πρό; τε τοῦ πτιριᾶρο),
μηδὲν τὸ παράπαν ἐπίδιυλον μῆτε tpàext μῆτε βυυ-
γεύσασθαι, ἀνχττὰς ἑξήει τοῦ βήματο:.

ἄ'. Καὶ fjv ὅλος εὐθδὺς ἐν ἐποιμασίᾳ τὴ: Exetpz-
τείας καὶ τοῦ πρὸς πέρας ἄγειν τὰ πάλαι καλὸς
δουλενθέντα. Τὰ δ᾽ ἣν, πρῶτον μὲν διανομαὶ χτη-

τῶν πρὸς ἅπαν τὸ στρατιωτικόν" ἔτι τέ ξωρεαὶ
καὶ χάριτες καὶ τῶν πρὶν ὀφλημάτων ἐκτίσεις ἐκ
τῶν οἰκείων χρημάτων αὐτοτελῆ τὴν διάρχειαν ἔχου-

poris fiscus laborabat, nec erat unde snppcditaren- B cac χρημάτων γὰρ τηνικαῦτε καὶ τοιαύτης δαπά-
tur hi sumpiws); expeditiones deinde adverius — vez ἑσπάνιζε τὰ βασιλικὰ ᾳρυτανεῖχ' ἕκειτα ix-
hoses, qui circamstabant ; quorum alij. pridem στρατεῖαι κατὰ τῶν πέριξ ἐχϑρῶν * ὧν οἱ μὲν ἐπε-
adorü erant diripiebanique impune Romanas uf- τίθεντο πάλαι καὶ τῆς Ῥωμαίων ἐδήρυν ἀνίδη,
bes et provincias, quotquot ob oculos positb οὐπόται πρὸ ὀφθαλμῶν ἐκείνοις ἔκειντο πόλεις Bp
8596 csent; alii propter sobitam imperatoris χαὶ χῶραι" οἱ δ᾽ ἐν παρασκενῇ τοῦ λῃττεύειν

morlem. ad predam sese jam accinserant.

VII. Sed et littere el multe multis ex locis clam
affercba: tur. Acornanum, Triballyurum, Thessalo-
rum et Latinorum Pelopounesiorutn : qui se omnes
ei obsequentes fore pollicebantur. Magnifico enim
et generoso illius animo delectati ultro se suasque

fav ἔδη διὰ τὴν τοῦ βασιλέως αἰφνίδιον τε-
Atutiv.

."Hxovà' αὐτῷ καὶ γράμματα λάϑρα πολλά πολ.
λαχόθεν ἔχ τε ᾿λχαρνάνων κα΄. τριδαλλὼν Ex τε Θ:το
καλῶν καὶ Πελοπουνησίων Λατίνων (85), τὴν σφῶν
ὑποταγὴν ὑπισχνούμενα. ᾿Αρενκόμενοι γὰρ ἀεὶ τῇ
αὐτοῦ μεγαλοπρεκεῖ τε xol αὐγενεῖ διαθέσει τῆς

urbes dedere illi decreverant, Atque ille modita- γνώμης, ἐχόντες αὐτῷ προῃροῦντο σφᾶς τε αὐτοὺς
batur omoia deiuceps cireumeundo Romanz pote- προδιδόναι xai πόλεις τὰς ἑαυτῶν ἐκεῖνοι. Καὶ ἦν
stati subjicere, ct eos quidem legitimo amicitizm € ,, μελέτῃ λοιπὸν (P. $70]. περιιὼν, ἅπαντα *Po-
federe sibi esnciliare, qui se in fidem ejos ultro μαΐοις ὑπήχοα πεπραχέναι «οἷς μὲν ἐνῆν ixovil
conferre mallent; quibus vero animus esset resi- προσχωρεῖν, νόμοις δεξιοῦσθαι φιλίας" οἷς δὲ πρὸς

stendi, cum iis bello et aris decernere.

βουλήσεω; ἀνθίστασθαι, τούτους δ᾽ ὕπλων z330 μὲ
χης τῇ κρίσει παρα χωρεῖν,

CAPUT VII. .

Cantacuzenus in Mysos. ezercitum. eaucit.

i lis. sibi reconciliatis, Thraciam. lustrat οἱ presidiis. mmnit.
Futurus Amwrii adrentus nuntiatur, Persicorum. sutraparum varía [ortuna. Amurius,
princeps, reliquis poteutior. Maris imperio poiitur.

Lyéic et lonut

Caniacuszmi amicus. fidelissimus. Ejus auctoritatem

oppugnatam defensurus magnam classem. apparat. Eodem jubente. domi. remanet, Vetux Homasorum pe-
tentia. Ejus imago quedam sub Cantacuseno oblata. Spes bello civili exstinctes.

I. Caeterum. orto. Arcturo profectas Byzantio in
Thraciam eirca Mysorum et Romanorum confinia
psiam cosirametatus est, duabus de causis : aut
«uim pertzrrito Alexandro, Mysorum rege, antiqua

Α΄. Μετὰ μέντοι τὰς τοῦ ᾿Ἀρκτούρου ἐπιτολὰς
(84) ἄρας ἐς Θράκην τχ Βυζαντίου περὶ τὰ μεθό-
gia. τῶν τε Μυσῶν καὶ Ρωμαίων περιφανῶς xast-
στρατοπέδενσε, ὄνοῖν ἔγεκα" ἢ γὰρ, δεΐσαντο; "Ax

renovatum οἱ confürmatum iri federa; aet rem D £ivópov, τοῦ τῶν λῖνσῶν ϑασιλέως (85), τὰς πρὶν

Aolam permissum iri armorum jodicio. Neque enim
par erat, in Thessalorum, aut Triballorum lines
ingredi, relicto post se illius exercitu, qui (nlminis
cujusdam instar impendens de propinquo minaturus
«sset Thracke. Keconciliatione itaque ex animi
fententia et nullo neyotio facto, circumire indc
cepit. Thracix urbes εἰ provincias, omnia oculis

ἀνχυτώσασθαι καὶ χυρῶσαι axovod,* ἢ πουλέμῳ τὴν
τῶν πραγμάτων ἐτιτρέψαι κρίσιν. Οὐ γὰρ ἣν ei;
εἰς Θετταλούς τε χαὶ Τριθαλλοὺς ἀπιόντας χατόξιν
ἃ: εἶνα: τὴν τούτου μάχην, ὥσπερ τινὰ χερᾶν ἦν
ἐγγύθεν κατὰ τῆς Θράχης ἐπαιωρούμενον, Ὅθεν
κιὶ κατὰ τὸ τῆς γνώλης βουλόμενον τὰς διλλύσεις
ἐᾷητι καταπραξάμενας περιῆτι τὰς Θρῃχιχὰς τό

Variorum note.

(83) Quibus tam przerat. Ducasc.

(84) Anno. Christ 1541, quo anno oriebatur
Arcturns die 26 vel 27. mensis. Augusti. Vide Mi-
thaetis Angeli Blordi Tabulas annuas, Bowix,

US, ls Soma um: Michaelis devessoris fiue.

qui post patris czdem Constantinopolin se rece-
perat, sihi ia manus tradi tum contendebat, 86
reuuenti Augustae bellum minabatur, Cantacosen,

lib. i, cap. 7. Dueasc.

Digitized by Google

