- 78

fa. c. 1341]

RhYZANTIN.E HISTORIE LIB. ΝΠ,

(iur. 2. PALEOL. 1]

186

ἐπιχειρῆσαντι πέρας οὖκ ἦν τῆς μελέτης λαδεῖν, Α cere, quod agaressus quidem spe erat, adexitum

x1* νῦν ἀμτλιῖν οὐκ ἐνῆν αὐτοῦ. Πηλλάχις γὰρ εἰς
Ἐτθοιαν ἐληλύθει:, φονεύσας τὸν βασιλέα (62) xat
&xa αὐτῷ Κανταχουζηνὸν, ἑτέρῳ παρασχεῖν τὸ
βυσΐλειον περιζώτασθλι χράτος, f τῷ θείῳ τοῦ
Basse; Κωνσταντίνῳ (63). τῷ δισπότῃ, f) Συρ-
γιάννῃ (64) τῷ πολυτροκωτάτῳ καὶ παραπλησίῳ τὴν
σύνεσιν καὶ thv τῆς γνώμης ἐμδρίθειάν τε καὶ
ὀξύτητα, Δεινὸς γὰρ ὁμοίως ἐκείνῳ καὶ αὐτὸς ἐν
«τοῖς κατεπείγουσιν ἦν ἐπινοῆσαι τὰ τῇ χρείᾳ κατ-
ἄλληλα καὶ πόρον ὀξὺς τοῖς ἀπόροις εὑρεῖν, ὄλίγα
μὲν καθεύδιυν, τὰ πλεῖστα δ' ἐγρηγορὼς, καὶ
σχεπτομένκῳ τὸ μέγιστα ἐοικὼς xai κερὶ μεγίστων,
καὶ πλείονα καιρὸν ταῖς πράξεσιν ἢ τοῖς λόγοις ἀεῖ
παρεχήμενος. Εἰ δὲ xal πρὸς ἀλήθειαν ὁμοῦ καὶ
δικαιοσύνην ἐχρῆτα τοῖς προτερήμασι, μέγα ἂν
χλέος αὐτὸς τοῖς Ῥωμαίων ἐτύγχανε πράγμασιν
i». Νῦν δὲ κατ᾽ ἐκεῖνον τὴν Ἐπιδαύριον Στρατοχλέα
αὐλητὴς μὲν ἦν ἀγαδὸς, ἄνθρωπος δ᾽ οὐκ ἀγαθός.
Γένους γὰρ τῶν ἀδόξων ὑπάρχων ἐκ νέου xai πενίᾳ
συντεθραμαένος νῦν μὲν τούτῳ, νῦν δ᾽ ἐκείνῳ
μισθοῦ διακονο μενος διετέλει τὸν χρόνον * xàx τῶν

ἐλαχίστων μείζοσιν Ἀρέμα τοῖς δεσπόταις ἁμοιδαδὴν.

χρώ 'ενος, καὶ πᾶτιν ἀντιδοὺς τὰ χείριστα, προδό-
τῆς Grpho καθιστάμενος, ἔλαθεν οὐχ οἶδα πῶς
καὶ ἃς τὴν αὐτοκρατορικὴν οἰχίαν καρεισφθαρεὶς,
ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῆς τῶν Ῥωμαίων, d; ἔοιχε, τύχης καὶ
εὐδυξίας. .

[P. 358] I*. Τούτῳ τοίνυν ἤδη καιρὴν ἔχειν ἑαυτῷ

autem perducere nanquam. potuerat. Is enim con-
silium ceperat haud semel de potesíate impera-
toria, ubi imperaterem cum Cantacuzeno. occidis-
set, alteri. deferenda, sivc despotie. Constantino,
imperatoris patruo, sive Syrgiauui, viro versuti,
Simo, qui et ipse Apocauco iutelligentia, gíavi
judicio, acerrimoque ingenio proximos foit. Erat
euin Apocaucus, quemadmodum ille, rebus an-
gustissimis sole»s jd quod usui esset excogitare,
et inde expedire se unde difficillimum esset. Sota-
no utebatur parce, homo scilicet. vigilantissimus,
preclara meditanti ac de maximis. rebus delibe-
rant similis. Plus deniquc temporis agendo dabat
quam dicendo. Quibus si eximiis sane dotibus ad
veritstem justitiamqne. usus foret, magnum ipse
Romanorum rebus ezstitisset ornamentum, Enín-
vero, ut Epidaurius ille Stratocles, tibicen quidem
erat bonus, vir autem bonus minime erat. Nam a
pueritia, eam ignobilis foret genere et in pauper-
tate educatus, locatis modo huic modo illi operis
victitaverat ; cumque ab minimis ad majores sen-
sim gradatinque dominos pervenisset, quos omnes
pessime remuneravit, manifestus nempe eorum
proditor, in ipsum quaque furtim $78 palatium
nescio qua arte irrepserat, in perniciem Rouanz,
vut videtur, et fortunz et glorie.

Iit. Tite fasque ratus asserendce sibi imperatorke

Variorum not».

ΤΆ τῶν wówev ἄπληστον. οἷς ὁ ni; βίος
*"AYnxtoy fv σπεύδασμα πρὸς τοῦτο βλέπον,
Σὺ δὶ, στροτηγὲ τῶν ἀρίστων Αὐσόνων,
Kowk στρατάοχε τῶν διπλῶν στρατευμάτων,
Ὁ γὴν τε καὶ θάλατταν ἀσχέτιας τρέχων,
Διεξαγιφγεῦ τῶν xat' αὑτοὺς πὶ .
Ἕπήφολης φρὴν τῶν ποφῶν δουλευμάτω".
Ὁ τῆ: δίκης πρύτανις εὐστάθμοις μέτροις,
Ἢ πρὸς λόγους ἄπληστος ἐξόχως φύσις,
Ὃ τεχνιχλ: νοῦς phe κτίσεις εὐμηχάνου,
Πῶς εἰς τοσχῦτα νερωττίζων τὰς φρένας,
Ὧν εἰ: ἕκαστον àpxissi τις ἂν μόλις.
Καὶ λαμποὺς οὕτω tol; κᾶσιν δεδειγμέν»:,
“Ἔπειτα βλέψας πρὸ: μεκρὰν οὕτω τέχνην.
Πρὴς ἣν βραχὺς «ἧς ἐστιν ἀνθρώπου βίος,
Οὕτως: ἀνείλον θᾶττον αὐτὴν ἣ λόγος ;
Καὶ πᾶῆοιν ἐξέπληξα: lv τούτῳ φύσιν,
“Ὥστε γρόνον τε καὶ λόγους χαὶ εἶν φύτιν»,
Σπουδῆν τε πᾶσαν τὴν ἐμὴν οὐ μετρία»,
Ὅ δοῦ πάρεργον, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγο".
Καὶ καιδιὰν ἤλεγξα: ὄντα σου πθένου:.
“θντως ξένην, ἄριστε, πλουτήσες φύσιν,
Sive ἐχρήσω πᾶσι τοῖς χοινοῖς τρόποις "
Καὶ «τῶρ θαυμάζειν με φιλῶν τοῖς λόγοις, -
*E6r52; ἔργοις ὡς βραχύς τίς μον λόγος.
Τὰς φυχικὰ: γὰρ οὗ νοϑῆήσας δυνάμεις
"Ex «hc ἐνύλου συμφυοῦς διαρτίας,
ἙὈῤῥωστος οὕτω ταῖς ἐνεργείαις ἔφνς,
Τοὺς Ἰνωστικοὺς «B. ἄχρον εὐεχκτῶν τόνους.
᾽Δλλ᾽ εὐχαρίστως οἷς φιλεῖς às ἔχων.
Ὃ πάντα χρηστῆς, ἡ τριδοιδία φύσις,
Χάριν θεῷ σὺ τῶν καλὼν εἰδὼς ἔχε.
Παρ᾽ οὖ καλὲν πέφυκεν ἀνθρώποις ἅπαν,

Κτίσιν, opinor, Bor. im.
* Vott. ἐδερευνῶν σύνϑεσιν. Botvar.

Ita quidem Hippocrates ; quem sic contra Ápo-
eaucus :
Ἐγὼ σοφῶν κράτιστε τῶν Ouvoupéviov,
"λεὶ διαρθρῶν τοῖς λογισμοῖς τὴν "s...
Καὶ τὴν καϑ ἡμᾶς ἐξερεῦ "....
"EE ἧς μαθεῖν πάρεστιν ἐνθέους λόγους.
Πολλοῖς μὲν ἔσχον ἐντυχεῖν σοφῶν λήγοις,
Σηφῶς ἀνχπτύσσουσι τὴν ὟΝ
Παρ' ὧν ἀφυρμὰς δαψιλεῖς ἐν λαμδάνειν,
Πρὶς ϑαῦμα τοῦ χτίσαντες ἀῤῥήτοι; τρόποις.
"Ens δὲ τῶν σῶν εὐκλεῶν σπουδασμέτων
Πολύς τις ἔῤῥει θαύματος γέμων λόγος,
Ὡς τῆς ἐν ἡμῖν τοῦ Θεοῦ τεχνουργίας
To»; μυστικοὺς τραυοῦντος ἐμφύτους λύήγουξε
[1υλὺν μὲν ἔσχον ἐντυχεῖν τούτοις πόθον, .
Λαμπραῖς ἐπ᾽ αὑτοῖς ἐντρυφῶν τοῖς ἐλπίσι,
πηι idem interjectis aliquot versibus ,
Ἐπεὶ δὲ xay νένευκα λοιπὴν πρὸς πόνους,
Ὧ νὸς τάχιστα πληροῦν τὸν πόθον,
e A προπέσχον ἐμμελῶς τοῖς βιδλίοις,
Καὶ τὴν ὅλην δέδωκα τῇ τέχνῃ σχέσιν "
"Ἀλλὰ τὸ λοιπὸν τίς παραστῆσει λόγος ;
Reliqua omitto, qua et nimis mulia sunt, «t ad
institutum minus pertineat. Porro Aporaucum
Irgendis medicorum scriptis deditum | fuisse, di-
scimus etiam ex Actoario, qui suos. de Methodo
medeudi libros ei, ad liyperboreos Scythas legato
eunti, nuncupavit. Vide Lambecium, De biblio-
theca. Casar. lib. vi, pag. 1015. Bois.
(o2) Cantacuz. lib. i, cap. 15. Dicaxe.—
(05) Filio secundo genito Andronici senioris
imp. de quo in Famil. Bgzant. Ducave.
(64) Cujus ille studiosissimus erat. Dvcaxe.

Fort. ἡμῶν ψύσιν. Dow.

Digitized by Google
