83 ἴα. c. 311]

BYZYANTIN.E. ΠΙΘΤΌΠΙ LID. ΧΠ.

[wp. 1. Pat got. 1] 838

αὐτὴν καὶ, πρὸς ἄλλας ξννοίας ἀνενεγχοῦταν τὸ A tata dotam se tristitüc tradidit, ncc longe a lacrymis

μάντευμα, λύπη; πλτοθῆναι sc διχρύων γινέσθαι
ἐγγύς.

abfuit. —

CAPUT XIV.

Cantaciseman. ves odverse nov franquit.. Ejus. wwntiis. contumeliose ἃ Byzantiis illuditnr. Monachorum.

itdereontu pacem pelit, acd [rustrna,. Ab. Orestiadis. primoribus — vocatus

enm wrbem occupatum. venit

Fluvii intcrjecti repentino «uctu bie repulsus re infecta discedit. Ejus. prodigii ratio expenditur. Hostiles
ultro eiiroque. excursiones, lielii civilis mala. Ejus cum bellis externis comparato facta a Cantacuzeuo,

liujus fautores vana spe recreantur.

Α΄. Ἐγὼ δ᾽ ἐκεῖσε ἐπάνεικι, TO Κανταχουζηνῷ
γὰρ οὔτε πρὸς τοσαῦτα τὴν Ψυχὴν κετενννέχθαι
pta. τῶν δεινῶν συνηνέχῆη, οὗτε zph; o); εὗρισγε
συνεχῶς κατ᾽ αὐτοῦ συσκευαζομένους λαθραίας καὶ
ἄλλοι" ἄλλας ἐπιδουλὰς ἀφηγορευκχέναι, ἀλλ᾽ ἔ ττάναι
*tíwy ἰδίων ὄριον ἐντὸς, ἀνλινεῖς τὰς πρὸς Θεὸν :λεῖ-
δα: ὁμοίως ἀεὶ φυλάττοντι" xal γράφοντι μὲν ἀεὶ
παὶ δεομένῳ λέγειν οὐκ ἦν οὐδαῇ, χυρωβδῆναι ἐπόσα
περιὼν ὁ βασιλεὺς ἐνετέλλετο περί γε αὑτοῦ, ᾿λλλὰ
τῶν Βυζαντίων οὐδ᾽ ἄχροις τῶν λεγομένων ἀκούει,
θελόντων ὠσὶν, ὅτι μὴ καὶ τοὺς ἀγγέλους σὺν ἀτιμίᾳ
παὶ χουρᾷ πομπενόντων (20) ἐ π᾿ ἀγορᾶς xat δεσμοῖς
xal εἰρχταῖς συγχλειόντων, τῷ δὲ οὐ διὰ γλώττης
ἐγένετο λοιδορεῖν οὐδενὶ τῶν ἀπάντων. Οὐ μὴν οὐδὲ
“«οὺς ἐν τῷ ὄρει τῷ Λθῳ διαπρέπουτα; ἀρετῇ xot
ἀσγήσει μεσίτας εἰρήνης ἀπηξίου γίνεσθαι. ᾿Αλλὰ
παὶ τούτων dM vuv, ἄπραχτο, ἔδοξεν ἢ σπουδή.
Ἕὰ μέντοι χρήματα, καὶ εἴ «t χειμκέλιον ἔν ἀμφοτέ-
poc ἐκ πολλοῦ τεθησαυρισμένον, πάντα ἀνάλιοται
“πρός τι ἄλλα τῶν χοινὼν χαὶ πρὸς τὰς τῶν στρατιω-
πῶν ypeía;.

B'Kpijoa γε μὴν συχνοὶ τῶν τῆς Ὁρεστιάδος (c

προύχόντων (91), ἐταιρείαν πεποιηκότες, συνέθεντο
πεοιελθόντι Κανταχουτηνῷ τὰς πύλας ἀνοῖξαι, πρὶν
αἰσθέσθαι τοὺς τυραννήσεντας δημότα;, |P. 387] xt
γράμιατα ἔπευψεν ἤδη καλοῦντες αὐτὸν, τὴν ταχίς
στὴν ἐλθόντα λαδεῖν ἀπονητὶ τὴν πῖνεν. Καὶ ὃς εὖ-
θὺς ξιαναστὰς τόν τε στρατὸν ὥπλισε val τὸν “Αγγε-
λιν Ἰωάννην (22), τὸ Παμφῶλον (3) πολίχνιον óyo-
ρώσαντα ὡς προτήνει, τάχιστα ἧχειν ἐπ᾿ Ὁρεστιάδα
διειετνύτατο σῦν ἱππεῖῦτιν ἔγγιστα ὀγδοήχοντα.

Γ΄, Καὶ δύ, συνεληλυθότων σφῶν ἐπὶ τὰς ὅχϑα: τοῦ
παραῤῥέοντο; τῇ Ὁρεντιάδι ποταμοῦ (24), χειμὼν
τηνιχαῦτα ὥσπερ ἐξ αὐτομάτου γέγονε τῆς νυχτὸς
ἐκείνη: μάλα πολύ; καὶ ὁ metaph; ἐχεῖνος. ὥτπερ
s[3 rst εἰληφὼς ἀπειλοῦντος Θεοῦ, ἀγριαίνων ἦν
καὶ σφόδρα πληαμύροντα συνελαύνων ὑπὲρ τὰς
0402; τὰ ῥιύματα stt ἄπορον πρὸς διάθασιν εἶναι
«οἷς τοῦ Κανταχουζηνοῦ στρατεύμασιν. Ἡμέρας οὖν
ἔγγιστα διατετριφόσι περὶ αὑτὸν οὐκ ὀλίγας, οὐχ
ἔλτγεν 9 χειμὼν " ἀλλ᾽ ἣν ἐσυτῷ τὴν ὁμοίαν διηνεχῶ:;
συντηρῶν ἀγρυύτητα. ᾿Απειρηκότος δ᾽ yb xat ἀπ'λ-
λαγέντος ἐκεῖθεν, ὅ τε χειμὼν ἐς τὴν ὑστεραίαν

V. At non. Cantacuzeni animus (ego enim illuc
redeo) tantis calamitatum fluctibus demersus cst,
nec insidis illa perpetuz et alias alide, quas in se
clanenlum strui comperiebat, effecere vt desponde-
ΤΟΙ, sed intra sos limites stetit immotus, spesque
in Deo defixas constantissime babuit, ncc desiit
tnquam per litteras petere ac rogare, ut quzeun-
«que imperator, dum. viverct, de ipso mandavisset,
ennfirmarentur. Cumque. interim populus. Byrauti-
nus ne auribus quidem primoribis dicta acciperet,
qnin imo et nuntios ignominia affecto ac detoasos
per forum traduceret vincwlisque et carceribus
coerceret : tamen hujus lingua nemini convieiabs-
tur. Sed nec homines illos, virtute ae disciplina
prestantes, qui montem. Atho. incolerent, seque-
siros pacis recusabat. Atvc. illi quidem venerunt;
sed nihil diligens corum stadiam effecit. Porro et
pecunim, et. sj qua utrisque longo ante recondita
wwpellex erat, tum in alios usus impendebantur,
tum ín ea qua militibns necessaria erant.

VW. At clam plerique Orestiadis primores conspi-
ratione facta, eonslituerunt o! erranti Cantaenzeno
portas recindere, antequam plebeii, qui tyrann'co
dominalantur, eam rem perciperent : 891 et jam
litteras ad eum miserant, hortantes ut. qnam celer-
vime adesset, nrbem nnllo Jahore captarus. file
igitur motis confestim. castris exercitum instraxit,
Jeannique Angelo mandavit, ut. menito prout par
erat Pamphili appidulo. quamprimum Orestiadem
veniret cum equitibus proxime octoginta.

Wi. Com autem illi ad ripas fluvii Urcstiadem
preterfluentia. convenissent, tempestas. violentissz-
wa per illam noctem quasi. sponte eoorta est ; flu-
vius vero, ac si sensum haberet aliquem iroti Nu-
minis, s'evire ac multum supra ripas exundare σας
pit, ita ut Cantacuzeni copi: trajicere non possent,
itaqne dies non. pauci in prosimo circa ill m (lu-
vium consumpti sunt, tempestate hand quiescente,
sed eamdem sibi violentiam perpetuo. τοὶ nente.
Tandem re desperata. cum inde abt«set Contacu-
zenus, poctera die tempestas s:evire desiit, et pau-
latim (invins proterviam illam ac ferociam remisit.

Variorum nola.

(20) Rem narrat. Cantacuzeaus lib. mt, cap. 35.
pag. 456. Ducaxc.

(90). Cantacuzen., lib. w, cap. 28, pag. 411. δυ-
ἔλπο. — Συχνοὶ τῶν τῆς τρεστιάδος προὐ χέν-
των. Ea. οἱ Adrianopolis. Cedex. Weg. 2784. fol.
$37 v., nhi de urbium nominibus mutatis, '035.-
Gh; xat υεττιὰ:, ἢ νῦν ᾿Αδριχνούπολις, Vide et
Leoms  Alatit. notas οἱ Georg. Accopol.. Mistor.

eap. 15, edit, Reg.. pag. 251. Boivis.

59) be Pies Τὴν Rysani. egimus , pog.
259. Uvcasc. .

(23) Cujus urbis meminit Cantacuzenus, lib. ut,
eap. 50. Vide notata. ad. Villharduinum. fiecaxs.

(24) Hebri. Vide Cantacuz, lib. n, cap. 30, pag.
448, 449. Decanc.

Digitized by Google
