813 [^. €. 154]

BYZANTiN.E IIISTORUÉ LIT. XII.

Up. 3. βλέποι. 1]

814

ἱερεῦσι προτήχουτα ὁμώμοκεν ὅρκον (90), ἀλλὰ γαὶ A. dum, sed et illud, quod laicis solenne cst, jurasit

ἃς διμοσίοις ἀνδράσιν εἴθισται" xat ἀρὰς ἐπὶ τού-
κοῖς τροΐτεινε καθ᾽ ἑαυτοῦ τὰς μεγίατας ὁμοῦ
καὶ φρικώδει;, εἰ ψευδόμενος ὅλως ἐπὶ τοῖς λεγομέ.-
vor; ἀλοΐῃ.

'F. Τῶν δὴ τοιούτων ἐπὶ τοιαύτῃ καταστάσει συν"
&ye 406 των, τὴν ταχίστην αὖθις ἑξήει (91) τοῦ ἄσ-
tto; ὁ Καντακουζηνὸς, σὺν πολλῇ τῶν οἴκοθεν χρη“
μάτων παρασχευῇ xat ὅσα πρὸς δωρεὰς φιλοτίμους
τῶν προσιέναι μελλόντων αὐτῷ παντοδαπῶν ἐθνῶν
ὁμοῦ καὶ πρεσδευτῶν [P. 575] χαὶ πόλεων πὰρε-
€xt0a3:0 * ἔπιπλά φημῖ καὶ χλαίνας Ἰταλικὰ; ἐξ
ἐρίου, καὶ ὅσα ἕτερα μακρὸν τὸ φιλότιμον ἔχουσι
«τῶν χαρίτων.

A'. Ογε μὴν "Andxauxoc ἐς τὸ φρούριυν αὑτοῦ

seque exsecrationibus in id maximis atque. hor-
rendis devovit, si ullatenus mendax in iie qux
dixisset argueretur.

iif. His ita constitutis, iterum urbe quam 065
lerrime egressus est Cantacuzenus, magna. instru
etis dowesticze pecunig vi, earumque rerum, qua:
comparatz essent ad concilian Ios muneribus obvins
quosque, populos, urbes, legatos . supcllectilia
intelligo et vestes ftalicas ex lana, et quiecunque
alia plurimum a4 conciliaudam gratiam valent.

IV. Ast Apocanevs. castello suo inclusts, tantum

συγχλεισθεὶς, ἀντὶ τοῦ μᾶλλον αἰσχύνεσθτι xat Epu- B aberat vt. pudore afficeretur erubesceretqae suum

Opidv ἐπὶ τῇ αὐτοῦ ἀνάνδρῳ καὶ γυναικιύδει διαίτῃ,
ὁ δὲ τοὐναντίον ἐτετύφωτό τε καὶ ὀφρύος ἀπάση:
μεστὰ διεξῇει ῥήματα, καὶ αὑτοῦ Καντακουζηνοῦ
κατεμέμφετο ἀδουλίαν, ὅτι μὴ χαὶ αὐτὺς τὴν ὁμοίαν
ἡτοιμάσατο πρόνοιαν ἑαυτῷ, ἵν’ ἐν χαιροῖ; ἀνάγχης
καὶ φόδου τοιοῦτον ἔχοι πρὸς ἀτφάλειαν φρούριον
καταφεύγειν,

Β΄. Ὁ δ᾽ ἀχούων, καὶ τῆς ἐχείνου χαταγελῶν
εδηδϑείας, τοιαύτας ἀντεπῆγε τὰς ἀποχρίσεις, « Οὐ
λίϑοις », φησὶ, « χαὶ πλίνδοις ἐγὼ τὴν ἐμὴν τειχί-
(tv ἀτφάλειαν ἔγνωκα δεῖν, οὐδ᾽ ἐφ᾽ οὕτω μικροῖς
καὶ ψευδέσιν ἐμοὶ τερατεύεσθαι καὶ τοιαύτην ónpá-
τῶν προφέρειν χυμψότηται εἴθιστο, ἀλλὰ τῷ ἡδρα-
σμένῳ τοῦ ἤθους ἐγχσρτεροῦντι διηνεχῶς φρούριον
ἔχειν ἀθάνατον καὶ ἄγχυραν ἀσφαλὴ πρῶτον μὲν
τὰς πρὸς Θεὸν ἀναμφισδητήτους ἐλπίδας, καὶ τὴν
ἔχεῖθεν ἀκήρατον δύναμιν' ἔνθα μόνῳ γεωργουμένης
τῆς γνώμης τῷ τῶν ἀδήλων ἐπόπτῃ Θεῷ, τὸ τῆς
ἀτφαλείας ἀμάραντον ἀεὶ διαμένει βλαστάνον, μὲθ᾽
ἥλων; περι μένον (02) «hv τοῦ χρείττονος ἐρληνεύ-
ὄοντα κρίσιν, μήτε Πλάτωνος xai Δημοσθένους
Ὑλῶτταν ἀδρὰν καὶ μάλα λαμπρῶς ᾿Αττικίζουσαν"
ἀλλ᾽ αὐτομάτως διὰ τῆς τῶν πραγμάτων ἀκολουθίας
ἐπὶ μέσης τὸ θαῦμα μονονουχὶ χηρύττον τῆς oixou-
μένης. Ἐν μὲν γὰρ ταῖς τῶν προσκαίριυν φρουρῶν
καὶ πυργωμάτων τρυφαῖς καὶ βλαχείαις. ταχὺ τὸ
τερπνὸν ἀποθνῆσκει τῆς ὥρας ἐφήμερον ἔχον τὴν
ῥίζαν. Ἐγὼ δὲ τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς ἐμαυτῷ

illud minime virile ac prorsus femincum vite in-
stitutum: ctiam animis inflabatur, et voces omnis
arrogant pleuss jactabat, et Cantaeuzenum ipsum
insciti:?. arguebat, quod non ct ipse sihi cautione
simili providissct, ut in extremis augustiis pericu -
losisque temporibus tale haberet perfugium ac
praesidium salutis.

V. At ille bec audiens hominis soliditatem ir:i-
debat, et ejusmodi dabat ei respousa : » Non lapi-
dibus aut laterculis mcam salutem. imunienidam
601 wihi esse duxi, uec talibus verborum pr:esti-
giis eave orationis pompa uti soleo, in rebus adeo
exiguis atque fallacibus. Sed jn morum stabilitate
perseverans habeo pro immortali prasidio, firinis-

' simaque ancora, primo spes in Deo certas ; lum

robur inde illibatum. His fretus, Deo soli, qui
occulta perspicit, mentem excolo, [linc iffa perea-
nis mihi securitas, 418 nec solem exspectat me-
liora declarsturum, nec Platonis aut Deinosthienis
lingnam delicatam et eximie Atticam : sed. ipsa
per se solo rerum progressu admirationem. orbi
pane indicit. Qui ehim presidiorum et propugna-
culorum insano fastu delectantur, iis flos delicia-
rum suarunt cito oritur, radicem sortitus liaud
diuturnam. Ego vero animos mihi couciliavi homi-
num, praesidia ac propugnacula numerosa, eadein-
que firmissiuta, Illis meum. ipse. animum. addixi,
Ac Plato quidem alieno in corpore vivere aumatoris

κατεσχεύασα φρούρια xal πύργους παμπληθεῖς τε D animam dixit. Mex autem anime 6l obtigit, ut in

xat ἀπ:φαλεῖς, εἰς οὗ; ἐμδέδληκα φέρων αὐτὴς τὴν
ἐμαυτοῦ ψυχὴν, Καὶ ὁ μὲν Πλάτων ἐν ἀλλοτρίῳ σώ.
ματι ζῇν τὴν τοῦ ἐρῶντος ἔφη ψυχήν" τὴν δ' ἐμὴν
Ψυχὴν οὐκ ἐν ἀλλοτρίοις σώμασιν, ἀλλ᾽ ἐν ἀλλο-
πρίαις συνηνέχθη ζῇν ταῖς ψυχαῖ:, Μηδὲ γὰρ σω-
μάτων, ἀ᾽λά ψυχῶν ὑπάρχων αὐτὸς ἐραστὴς, καὶ
ψυχὰς; τὺςς ἐραστὰς εὐτύχησα᾽ καὶ τρόπον ἕτε-

alienis non corporibus scd animis viveret. Cum
enim non corporum sed animorum amator esseui,
animos ctiam amatores mei lucratus sum cífecique,
πὶ animarentur nova quadam ratione animi pluri-
morum. Ejusmodi arces comporavi mibi. Sic ego
cum summa el tranquillitate et voluptate omnium
fibi et affectus et voluntates concilio; atque ita

Variorum note.

(90) Cnjusmodi fuerit istud patriarche sacra-
mentam puribus docet. idem Cautacuzen. ca-
pite 6, exicemo, uli de utpigsgne reegncüiatioue.
fecic.

(91) Septeimb, die 28. Cf. Cantac, lib. ut, cap.
16, Buivix,

(92) Legendum μήθ᾽ ἥλιον, ete, Quanquam ne
sic quidem statis liquet, quinam sit iens. aucto-
ris. Puto ἥλιον hoc loco esse ipsum tempus, cujus,
beneficio discimus quanam consilia optitua siut.
Beiix.

Digitized by Google
