80] [^. c. 158} BYZANTIN.E WISTORLE LID, ΧΙ. [ne. 2. Prior. 1] 809

Δ. Ἕγνοσται γὰρ Bros, μὴ μόνον Ῥωμαίοις A — IV. Notum videlicet omnibus, non solum Roma-
καὶ Ἕλλησιν, ἀ)λὰ xot ὅσοις ἔθνεσι πολυειδέσι καὶ — nis et. Graecia, sed et barbaris et aliis quibuseun-
βαρδάροις εἶναι συμδέδηχε, μετὰ ποίας πραότητος — que gentibus, quanta quidem lemitate et justit a
καὶ διχχιοσύνης ταῖς ἀρχαῖς ἐχρήσατο τῶν πραγμά- — Cantacuzenus im rerum nsus sit initiis, quanta
“ὧν ὁ Καντακονζηνός * μετὰ ποίας δ᾽ αὖ τῆς μοχθη- — sutem improbitate et injustitia Apocaucus. Notum
ρίας καὶ ἀδικίας ὁ ᾿Απόκανκος, Ἔγνωσται δ᾽ αὖ — pariter, post quot repetitos cursus, post quot pa
ὁμοίως, [P. 566] καὶ ὅσους τοὺς διαύλου; xat τὰ Izstricos nequissimorum Telchinum saltus, quem
καλαίσματα μεταξὺ τῶν τῆς καχίας Τελχίνων Óp- δά exitum res perducta sint; Deo arbitro et pre-
χησαμένων, εἰς οἷον τὰ πράγματα κατηντήχει τὸ — mia statuente ex occulto, multisque εἰ tacitis vo-
πέρας, τοῦ Θεοῦ δικάζοντος καὶ ἀϑλοθετοῦντος ἐξ cibus omne4 homines admoneste, οἱ oper» swa
ἀφανοῦς, καὶ ἀφθόγγοις καὶ σιωπώσαις φωναῖς ἀνα- — ordiantur non ab alio. principio ac fonte, quam a
διδάσκοντος ὅπαντας, ἀγαϑῆς προαιρέσεω; ἀρχὺς — bono cousilio, ai sibi ex sententia provenire labo-
καὶ κηγὰς προτιθέναι τῶν οἰχείων ἔργων, οἷς &p^z τίς sui fraetum velint. taque nisi Caniacuzenus,
βονλήσεώς ἐστι κατὰ νοῦν προχωρεῖν ἀγαθὸν τὸ novis persecutorum meorum doctrinis πιευπηνο
γεώργιον, El μὴ γὰρ ταῖς τῶν ἐμῶν διωικτῶν χαι- abreptus, jocum eis dedisset, sicuti Anna impera-
νοφωνίαι; (80) ὁ Καντακουζηνὸς ὅπως ποτὲ παρενε- D vix, ἰρνεδβοηύα im Dei Ecclesiam turbidissiose
χϑεὶς χώραν ἐχείνοις τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ ζάλνν — tempestatis, prestantissimos certe imperatorum
προϑενεγχεῖν κατὰ τὴν βασιλίδα "Avvav xal αὐτὸς fuisset, aimulque accepisset Romana res maxinuum
Mboxti, xpártsvo; ἂν βασιλέων ἐγίνετο, xat ὅλα al eo. incrementum. Nuuc vero aliorum scelere
τὰ Ῥω͵αἰων πράγματα μεγίστην ἂν δι᾿ αὐτοῦ τὴν eflectum. est, ut. qui milissimus «erst perdidisse
ἐπίδογιν ἀνελάμδανε, Νὺν δὲ διᾶ καχίαν ἄλλων al-— omnia videretur.
tw ὁ πραότατος τῆς τῶν ὅλων ἔδοξεν εἶναι φθο- .
ps

CAPUT VI.

Apecencus incepto non desistit. Cantacusenum, dese optime meritum, perdere conetvr. Persarum lex adversus

ingratos. Gladium. Romanarum cause. Cantacuzenus. imperatiicem el. potriarcham. privatim. convenit,

Oratio, quam apud cos habuit. Imperatriz ei patriurcha jusjmrandam. — dant et accipiunt, Cantecusenus

mulia et preclara meditatur, Pacia bellique consilia αὐ €o in.ta.. Propensa. erga. ipsum voluntas fniti-
morum poynlorum,

Α΄. Ἔργοις γε μὴν αὐτοῖς ὁρῶν 6 ᾿Απόχαυχος εἰς V. Quanquam evehtu ipse videret Apocaucus,
τοὐναντίον αὐτῷ τὰ τῆ; κακίας ἕνεδια προχωριῦντα, c contra quam speraverat, cecidisse sibi fraudes et
xal καχὸς ἐκ τοῦ προφανοῦς ἐλεγχόμενος εἶναι, οὐκ iugidias, ac manifestis improbitatis argoeretur, noa
tpubpla τοῖς ὁμοίοις ἐπιδάλλων ἀεί " xat ταῦτα τῶν (tamcn erubescebat eadem semper altentare; idque
πάλαι σοφῶν θαυμάζοντος ἀκούων τινὸς, οὐχ ὅτε — cum didicisset, miratum esse quemdam es veteri-
πίπλευχέ τις, ἀλλ᾽ ὅτι πέπλευκε δίς, Οὐκ ἐπαινετὴν — bus sapientibus, noo quod navigaeset aliquis, 591
γὰρ τὴν τοιαύτην ἐνόμιζε τόλμαν ὁ σοφὸς, μετά γε sed. quod bis navigasset. Minime scilicet laudan-
δήπουθεν τὸ πολλοὺς ἀπαντλῆσαι θανάτους ἐν τιῖς — dam existimabat vir sapiens ejusmodi audaciam,
θαλαττίοις ἀγῶσιν, ἐς τοὺς ὁμοίους αὖθις ἐμόάλλειν quz post [οἱ nempe exbausta per more infestum
κινδύνους. . pericula in eadem rursus incurreret,

ff. Δέον γάρ, εἰ μή τι πλέον, ἐχείνῳ τἀνδρὶ τῶν Hl. Cum enim deberet Apoesucus, si non am-
«οὔ Κανταχουζηνοῦ μεμνημένῳ δωρεῶν, μὴ μόνυν — plius aliquid. prastare, at. beneficiorum Cautacn-
τῆς πρὸς τοῦτον ἀπεχθείας ἀπέχεσϑαι, ἀλλὰ χάριτας — zeni memor, non solum omai i& eum odio par-
ὁμοληγεῖν τὰς μεγίστας, xal γλώττῃ xai χει( cere, sed. οἱ maximas agere. illi gratias, lingtaque
καὶ πᾶσι τρύποις προθυμίας τὸν εὐεργέτην» ἀμεῖ- οἱ “πα ei quovis oflicii gencre virum remunerari
6εσθαι, ὅτι πρὸ; τοσοῦτον ἐξ εὐτελοῦς ἀνήγαγεν beneficum, a quo csset ex humili ad eum fortunz
ὕψος αὑτὸν, ὁ δὲ πάντα δίκαια παραδραμὼν μυρίους D gradu evectus; oui tamen violato jure, innu-
αὑτῷ συνετίθει [P. 507) καὶ συνεσχεύαζε τοὺς θανά- — meras ipsi mortes conflabat ac moliebatur, nc P«e-
«τοὺς, οὐδὲ touc τῶν βαυδάρων Περσῶν (81) αἰδηυμς- — sarum. quidem, gentis barbarz leges reveri:us,
νὸς νόμους, οὗ τοῖς ἀχαρίστοις νόλιμον ἐπάγουσι — qui bominibus ingratis legitimas poenas irrogati ;
κόλασιν, μήτε tà πρὸ, Θ:ὸν εἶναι λέγοντες τὸν too-— megantque. eum, qui talis sit, erga. Deum ipsum
ποῦ εὐχάριστον, μῆτε πρὸς τοὺς γονέας, μῆτ: μὴν aut parentes aut &micos grato animo fepe, Sel
fps τοὺς φίλους. ᾿Α}λ΄ ἐχρῆν, ὦ; ἔοικεν, ἐκτριδὴ- — nimirum oportuit omnes affligi Rom»norum uibet

Variurum noto,

(80) Gregoras bunc librum, et quinque deinceps — jussuin et ab. monáchis cusiodilius obsessum. Vi-
covtíngos, sevienie in Acindynianos perseculione — cesimem octavum, et reliquos. usque ad tricesi-
scepsit, wondans: tamen. demo ivclüsus; imo, ut — mum octavum. recepta. jam libertate, varíis Uein-
opinor, apte habitam synodum Palamiticaig, De- — poribus videtur condidisse. Bois.
cumum octavum οἱ novem. Scquentes testatur ipse (81) Xenoph. lib. 1, De Cyri inst. Boi.
Sseripsisse se habita jam. synodo, do:ui manere

Digitized by Google
