781 14. M. 6819 1x. 9]

NICEPHOHI GREGOILE

788

[nr 7. PAL AtoL. 1]

potestatis tempus jam adesse, ones ire in formas Δ περιθεῖναι τὸ βασίλειον κράτος νυμίσαντε mavtolo

machinationibus variis, sicut Phiarius ille Proteus,
constituit. Modo igitur Cantacuzemm. sedulo cir-
eutmibat et adulabatur, compellebatque ad Inducn-
dim rubros calceos, Quippe rem haud novam
fore, po-tquam. imperator toties necessitatem im-
posuisset palam induendi purpuram, et una inpe-
randi, secum quidem dum viveret ; statim autem
"bi e vivis exeessisset, cum Joanne filio suo co-
demque juniori imperatore : expediisse nimirum
illud dupliciter, ac. veteri. imperatoris proposito
prraceessarium fuisse ; quo simui, o Cantacuzene,
et illi te collegam in. rerum administratione ba-
herent, «t vite sug potentissimum «defensorem.
Nec enim exstiturum deinceps quemquam, qui
imperio clanculum | insidiaturus esset, si is stati
«e. palaur socius ascisceretur, qui successor essct
fütirus.

lY. Et modo quidem hzc, modo illa dictitavat;

et eodem rursus revolvebatur, οἱ ex alio alius -

exsistebat. Tum ipse simul eum imperatrice in
illum eos incitabat, qui genere et fortune splen-
dore eminebant, illud asserens : in. eam curam
Cantacuzenum enixe incumbere, ut, nobis omui-
bus crastina. die contrucidatis, imperatorem se vt
rerum. dominum constitueret, Imc cum diceret
Aifirmaretque, eus. etiam in. illum commovit, qui-
hiseum . erat iffi cognatio. Adeoque id. imperatricl
$79 Anne persuaserat, ut ad. mariti tumulum

τοῖς ἐπιχειρήμασι κατὰ τὸν Πρωτέα τὸν Oápto)
ἐπήει γίνεσθαι. Καὶ νῦν μὲν περιιὼν καὶ θωπεύων
οὐ μάλα Aun Κανταχουζηνὸν, συνωθῶν τὰ
ἐρυθρὰ (65) ὑποδήσασθαι ὑποδήματα " μηδὲ vio
εἶναι λέγων τὸ χρῆμα καινὸν, ἀνάγκην πολλάχις
ἱἐπενεγχόντο; τοῦ βασιλέως (06), τὴν πορφύραν
λαμπρῶς ὑποδύντα συμθασιλεύειν, αὐτῷ μὲν πε’
ριόντι τῷ Blip, ἐκείνου δ᾽ εὐθὺς ἀπαλλάξαντο',
Ἰωάννῃ τῷ vii) καὶ νέῳ βασιλεῖ. Εἶναι γὰρ δ' πλοῦν
χαὶ σφόδρα ἀνιγκαῖον τῷ τοῦ βασιλέως ἐς πολλοῦ
σχοπῷ τὸ χαλόν " ἵν᾽ ἅμα μὲν αὐτοῖς συνδιοικῶν tà
«ἧς βατλείας εἴης πράγματα, ἅμα δ᾽ ἐπίχρυδος
Ὑίνοιο κράτιστος τῆς τούτων ζωῆς. Μηδὲ yip ἔπι
λείπεσθαι τὸν λάθρα τῇ Baz ria ἐφεδρεύοντα, τοῦ
διαδεξομένου παρομαρτοῦντος ἐς προῦπτον αὐτίχα,

Δ΄, Καὶ ἣν νῦν μὲν ταῦτα λέγων, νῦν δ' ἐχεῖνα
νῦν δ᾽ ἀναστρέφων καὶ ἀφ᾽ ἑτέρου γινόμενο: ἕτερος"
xai ἅμα τῇ βασιλίδι τοὺς γένει καὶ δόξῃ προῦ οντας
xa;' αὐτοῦ διεγείρων, καὶ ἰσχυριζέμενος εἶναι τῷ
Κανταχουζηνῷ διὰ μελέτης σφόδρα xaveamoubscut-
νη; ἔργον ποιησαμένῳ ξίφους ἐς τὴν ὑστερτίαν
πάντας fud. ἐχυτὸν αὐτοχράτορα καταστήτασλα'
βασιλέα. Ταῦτα λέγων καὶ χαταυχευατζόμενος ἀνέ.
gne xal αὐτοὺς δὴ τοὺς καϑ' αἷμα τούτιρ προτὴ
χουτας κατ᾽ αὐτοῦ * ὡς xax αὐτὴν "Avvav πεισ)εῖσεν
αὖ ϑατιλίδα μηδὲ τὰς ἐννέα πενθίμους ἡ λέρας T)

plorans novendialem luctum non absolverit, sed ( παρὰ τὸν τοῦ συξύγον τάφον ἀνύται ὀαχρ΄ουσᾶν,

post triduum statim in palatium se receperit,

V. [bi Joannes. patriarcha, suadente Apacauco
e:uctos sinu. codicillos recitavit, quibus id conti-
vebatur, quod et patriarchae ipsi et. consortihug
episcopis imperator, conjugis et liberorum cuia,
jampridem mandaverat ; tum scilicet cum in The -
*alizm profectus est, ut. Syrgiannem bello perse-
queretur, qui aeceptis a Crale auxiliis Romanum
imperinm invadere jam instituerat. His ille recita
fis iu tutoriam rerum administrationem conabatur
se intrudere. Justum enim aiebat esse alioqui ac
rerquam necessarium, periude Ecclesiam imperio
auque animam corpori esse conjunctaro : utrumque

ἀλλὰ μιτὰ τρίτην εὐθὺς ἀνιέναι πρὸς τὰ Ba.
σἰλεια.

E. Ἔνθα ὁ πατριάρχης (68) Ἰωάννης, "Ame
χαύχῳ πειθόμενος, ἀνέγνω βιδλίον ἐχ τοῦ χόλπου
λαδὼν, συνδίκας περιέχον, ἃς 6 βασιλεὺς αὐτῷ τε
πατριάρχῃ καὶ τοῖς περὶ αὑτὸν ix πολλοῦ mapifitte
ἐπισχόποις, περί τε συξύγου καὶ παίδων αὐτοῦ,
ὁπηνίκα μαχητόμενος ἀπήει τῷ Συργιάν"ῃ πρὸς
Θετταλίαν, ἀρπάζειν ἤδη μετὰ τῇ; τοῦ Κράλη συμ-
μαχίας ἐπιχιιροῦντι τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν,
Ταῦτα τοΐτυν διεξελθὼν εἰς τὴν τῶν κοινῶν πραγ
μάτων ἐπιτροπιχὴν διοίκησιν εἰσάγειν ἑαυτὸν ἐπτι-
pito. Δίκαιον γὰρ ἔφασχεν εἶναι καὶ σφόδρα τῶν
ἀγχγκαίων ἄλλως, καθάπερ σώματι ψυχὴν, οὕτω τῇ

enim hoc uno stare et vigere, « Cum vero et codi- D λ,σιλείᾳ τὴν ᾿Εχχλησίαν συνῆφθαι. Μίαν γὰρ civat

cili exstent imperatoris manu scripti, qui et con-
jugis et liberorum salutem mihi haud dulic com-
mittunt, quid (ait) iniquius quam socordia nostra
mandata illa. negligi, ac volentibus quodanimodo
nobis fluctus Romanz rei &uperinduci inopinatos ,
quales late superiori excitati «unt, Arsenii, qui

σύστασιν καὶ ζωὴν ἀμφοτέρων τουτί. « Ἐπεὶ δὲ
xai ταυτὶ τὰ τοῦ βασιλέως γράμματα τὴν σωτηρίαν
ἐμοὶ τῆς τε συζύγον καὶ τῶν υἱέων σατῶς ἀνατί-
θησι, ποῦ δίκαιον (φησὶν) ἐκείνων ἡμᾶ; χαταῤῥᾷᾳ-
θυμήσαντας ἀμελῆσαι τῶν συνθηχῶν, καὶ οὑτωσί ftu;
ἐχόντα; [P. 557] συγχωρῆσαι, κλύδωνας ἀτεχμά,-

Yori«rüm note.

(65) [dem norrat Cautacuz, lib. «i, cap. 10, pag.
$951. Ducaxc.

(66) Contacuz. Hist. lib. n, eap. 9 ct 85, Doi-
MES

(77) Cantacuzea. : Mzz& δὲ τὴν ἐν ἄτην τῶν ἐπὶ
ποῖς -ετελτυτηχόσε συνήθως γενοιμἔνων ἐλαπμῶν "
quiis quidem. uovein. diebus. ex conjugibus su-

perstes domi se coutinebat, ut. est aptid Co tinum,
De Offic. cap. 210, n. 4. Vide Gloss. med. Gracit. in
"Evvat2. Dicas. .

(68) Cautacuzen, lib, mt, cap. 2, ut parriareba
rerum  adninistrationem amliverit. wulus euare
rat, Ducasc.

Digitized by Google
