879 Δ. um. 0501, ib. 11]

NiCEPIOBRI GREGODUE

Twp. 2. mts. 9]

unquam venerant. ds quippe eventus fuit, ut. im- A μηδ᾽ ἐπὶ χαρδίαν ἀνέδη θνητήν. Τῷ μὲν γὰρ 8αοι-

perator quidem suavissime ac libere tandem respi-
raret, illadque sibi rerum secundarum initium ac
primum veluti fundamentum esse ducerct : Tri-
ballorem autem rex. illud factum irasceretur, ac
poenitentia tabesceret, quod quem in manibus ha-
buerat per imprudentiam dimisisset, magnorum emo-
lumentorum occasionem futurum sibl, sive impe-
rium et pecuniarios reditus augere, sive securita-
wein sibi in posterum plenam parare voluisset.

Vil. Bellum. igitur volebat cuin eo. suscipere,
atque aperto Marte eum invadere. Mor veritus,
ne, si juratum fadus prior ipse violaret, in numen
infeslum aperte incurreret, eoque cladis magoz
excinplum fieret, risuque bouinum statim excipe-
relur, continuit se in presens, et tacitis cogita-
tionibus auimum consumpsit. Convenerat. enim
inter utcumque pactione jurejurando confirmata ,
pc unqnawu alter alteri. obstaret, melioris eujus-
cunque fortung. causa discedenti ab altero, sed ut
intra inviolatos amicitize fines maneretur semper,
lisque urbibus, que Byzantine ditionis essent,
liceret ad utrum velleut. se adjungere quomodo-
cunque, sive voluntaria deditione, sive postquam
ab alterutro obsessz fuissent, ita ut alia alii cede-
rel, neutro alteri. obstante. Idcirco ile id quod
acciderat silentio pressit non libens.

) εἶ ἥδιστόν τε χαὶ ἐλευθέριον ἀναπεπνευγέναι ἐπῆλ-.
ὑὲν ὀψὲ, καὶ τῶν xav' αὐτὸν πραγμέτων ἀρχὴν
νομίσας τουτὶ xal κατάστασιν πρώτην “τῷ δὲ τῶν
Ἱριδαλλῶν ἀρχηγῷ (85) δι’ ὀργῆς ποιεῖσθαι τὸ συμ
δὰν, καὶ μεταμέλῳ μαχρῷ τὴν ψυχὴν κατατῆχειν,
6v ἐν χεροῖν ἔχων μεθῆκεν ὑπ᾽ ἀδονλία: τὸν μηυχρῶν
θησαυρῶν γενησόμενον αἴτιον, χατά τι πλοῦτον
ἀρχῆς ὁμοῦ καὶ χρημάτων καὶ ἀφοῦξας τῶν ἐφεξῆς
δαψίλειαν.

[P. 409] Z'. Ἐδούλετο μὲν οὖν πόλεμον δραοῦχ
xat' αὐτοῦ, xal μάχης ἄρξαι περιφανοῦ.. Ach; δ᾽
αὖ,μὴ πρὸς ἀθέτησιν πρῶτος χωρήσας αὐτὸς τῶν
ὁμωμοσμένων ἀντιπράττοντε προφανῶς ἐντύχῃ τῷ
θείῳ, κἀντεῦθεν ἥττης ἀγώνισμα γένηται μέγα
καὶ ἅμα τῆς ἐξ ἀνθρώπων χλεύη; κληροῦχος εὐθὺς,
ἐπέσχεν ἔς γε τὸ παρὸν, διγῶσι λογισμοῖς δαπανὼν
τὴν ψυχῆν. Ἔφθη γὰρ ἑκατέρων μεταξὺ δι᾿ ὄρχων
βεθαιωθεῖσα συμφωνία, μηδέτερον μηξετέρῳ οὶ
γίνεσθαι χώλυμα πρὸς εὐτυχίαν ἡντιναοῦν ἀπαλλα-
γεῖσιν ἀλλήλων, ἀλλ' ἐμμένειν τοῖς ἀσύλοις ὅροις
ἀεὶ τῆς φιλία;, xal συγχωρεῖν ταῖ; τῶν Βυζαντίων
ὑπηχόοις πόλεσιν, ὅτῳ βούλοιντο προσχωρεῖν ὅτανο-
ποτε, νῦν μὲν καθ᾽ ὁμολογίαν, vov δ᾽ ἐκ πολιορχία;
ἐχατέρων ἄλλη ἄλλῳ, ἐμποδὼν οὐδενὸς οὐδενὶ παϑ'-
exuti. Ταύτῃ τοι καὶ διὰ μυχῶν ἔχρυψε σιωπῆς “ὁ
συμβὰν o0) μάλα ἐθέλων.

B

CAPUT VI.

Joannes Angelus Berrheam. ad Cantacusenum venit, Thessalie rebus praeclare administratia. Ejus. pre-
vincia ante Angeli adventum statua. perturbatissimus. Catalanornm illic dominantium vires luxu. dchi-
litate, Angelus, maxima Thessalici principatus parte recuperata. AEtolos, Locros et Acarmanas subegit.
Annam rebellem cepit. (Quibvsdem ut occideret suadeutibus, eam dare in cutodiam malnit.

|. Interea. ex Thessalia advenit et imperatoris
consobrinus Joanncs $57 Angelus, sccum addu-
ctis Thessalorum equiibus.— lectissimis, fclicem
illum eventum gratulaturus, el si quid auxilii a s6
exigeretur, acerrime operam navaturus. Jam enim
baud contemnendas et ipse vires sibi comparave-
rat, ex quo in illam provinciaw missus iverat jussu
imperatoris, apud. Craleim. adhue in Triballorum
finibus comunorantis; ut alicubi supra tradi-
dimus.

fi. Profectus. quippe illuc celerrime Thessalo-
rum rebus incrementum attulit, (ractis ct. labo-
rantibus, uon minus. per ipsos indiger.as principe
legitimo carentes, quat per Catalanos, qui jam
pridem illie demiusbactur. in. luxum enin. ac
potandi licentiam Japsis nepotibus, multum debi-

C Α΄. Ἐν δὴ τούτοις fxev. ix Θετταλίας xol ὁ τοῦ
βασιλέως πρωτεξάδελφος (81), ἱππέας ἐπαγόμενο;
Θετταλῶν τοὺς ἀρίστους, Ἰωάννης ὁ "Ayyehw,
σννησθησόμενές τε τῷ γεγονότι τοῦ εὐτυχήματος
καὶ εἴ τις εἴη χρείας ἔφεσις ἑπικουρήτων τὰ xpi-
πιστά, ᾿Αξιόμαχηων γὰρ ἤδη καὶ αὐτὸ; ἀχτήσατο
δύνα;ιεν, ἀφ᾽ οὖ τῷ τοῦ βατελέως ἐπέμφθη δόγμετι
πρὸς τὴν τοιαύτην ἀρχὴν, ἔτι τῷ Ἀράλῃ auvóvtu;
tv ὅροις τῶν Τριδχλλῶν, ὡς ἀνωτέρω (55) ποὺ διε-
*áfioutv,

Β΄. Táyerea γὰρ ἀπιὼν ἐκεῖσε πρὸς αὔξην ἤγαγε
τὰ Θεττυλῶν πράγματα, διεῤῥωγότλ καὶ κά»
νοντα δι᾽ ἀλλήλων ταῖς ἀνα χίαις οὐχ ἧττον, d
τοῖς ix πολλοῦ κατασχοῦσιν αὐτὰ Ka:tráso ,. Er;
Ὑὰρ τρυφὴν καὶ τότον ἤδη τῶν aroyowe) ἐχκυνι-
σθέντων, μάλα ἀοθενῶς dog: τὰ xav! αὐτοῖς, ὡς

Variorum nota.

(85) Cautacuz, lib. iti, eap. 58. Dccasc.

(84) Joannes Angelus, quem ἀνεψιὸν vocat. idein
Contacuzenrus eod. cap., id est pairuelem. Erat
enim dil. us sororis patris sui : proinde zpuzsqáó:x-
€^v improprie appellat, quie. vox patraetis. filium
sunat. Vide Gloss. tied. Griecit. in Ἐξαδελφο;, et
Fam. Byzani. pag. 349. Becaxc, — finperatoris
con-obrinus ; ou. primus consobrinus, Upa:cgaóte-
φὴς 160 est atque ἐξάδελφος. Quem Gregoras. b«c
loeo & o2: S45: gov vocal nnperatoris Cantacuzcui,
eam Gantseuzenus ipse. ἐξάσεν sv vocat. Hou, hib.
W, Cap. 9, εἰ ἀνες sv, THat. lib. it, cap. 52. Du-

D cangius, In Glossario medie et infine Gravüstis
in v, ἐξάδελφος, πρωτε:ἀδέλφον inlerprelstsr ἐξ-
ανέψιον, seu patruelis filium, ct Warmeuopuli testi
monio ulitur, cui tamen po εξλδέλτο. proximi
post αὐταδέλφους momerantur, ac ῥα μι! τιτάρ-
Tov statuuntur; id quod iratribus. patruclbus plane
convenit. Nec magis favet v ro. dovtiseumo Βασι.
tius a Ducangio laudatus in v. πρωτὶ ξηόέλφος, qui
Htiad. 8, pac. 3U7, ἀσεέφιηος f] aos vry:euz;, dnter-
pretatur ἐξαδέλφον, πρώτους, Doivis.

(55) liujus libri cap. qui, sect, G. Uoivis.

Digitized by Google
