[4. c. 15:0

873

BYZANTIN.E tt^ TOIG.E LIR. XIHT.

[mr. 5. rAL£oL. 9] — 87A

«Ue τῶν ἀτοπωτάτων, ἐν ἀλλοτρίᾳ xal ὑπερορίῳ Δ surdum esse dictitans, dum amicus alieno in solo,

γῇ σχληρότητι πλείστῃ προστετηχότο; τοῦ φῶον,
διάγειν ἐν εὐπαθείαις αὐτόν. Καὶ εἰ μὲν ἐνῆν αἵμασι
ψυχῆς βάψαντα σχηνὴν ἐν ταύτῃ με σχηνούατεῖν,
ἣν ἄν μοι τοῦτο παραμύθιον εὐγενὲ; πρὸς ἔνδειξιν
tfc ἐν καρδίᾳ φλογὺς χαὶ τοῦ πρὸς τὸν φίλον ζῶντος
πόθου. Ἐπεὶ δ᾽ ἀσώματος ἡ ψυχὴ γενομένη χηλῖσιν
αἱμάτων ox ἀνσπέφυρται, οὐχ ὁρῶ τίς μηχανὴ βε)-
«ων γένοιτ᾽ ἂν ἐμοὶ τῶν περισχουσῶν με νῦν ὀδυνῶν
ἁπαλλάττουσα.

Q'. Ἔλύκει γὰρ καὶ χομιδῇ συνετάραττε μὴ
μόνον τὸ τοῦ βασιλέως πάθος αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ἧττον
καὶ τὰ τῆς βασιλίδος δάχρυα, χατὰ tà; πολυπεν-
θεῖς τρυγόνας θρηνούσης τε xol ἀνιωμένης μάλα
πικρῶς περὶ τοῦ συζύγου καὶ βασιλέως, xat σφόδρα
ὁδημονούσης, καὶ ἅμα πανταχόθεν ἐς βύθου; ὠγου-
μίνης μαχροὺς, τοῦ καθάπαξ xai αὐτό γε τὸ ζῆν
ἀπογνῶναι. Of τε γὰρ ἐκ Βυζαντίον πολέμιοι, μέ-
χρι προαυλίων Διδυμοτείχου συχνὰς τὰ; ἐφήδους
“ποιούμενοι, μικροῦ xai τειχήρεις ἐδιάζο,το τούτους
καθῆσθαι» ὅ τε λιμὸς μετὰ τῶν συνεχῶν καὶ πολυ-

«ἰόχων ἐπιδουλῶν χαλεπώτερος πολλῷ τῶν ἔξω.

0:v πολέμιος ἦν, ἅτε συνέστιος καὶ ὁμόστεγος ὑπάρ-
χὼν αὐτός " οἵ «« φρουροὶ xai ἡμεροσχόποι τῶν
μυζαντίων, τὰ ἕνεδρά τε πάντα xai τὸς παρόξους
διαλαχόντες, ἐμτεδὼν ἐγίγνοντο μάλα γε ἐθελούσῃ
δι᾽ ὁτωνδήποτε λάθρα μανθάνειν περὶ τοῦ βατι-
λέως. ᾿ ΄

[P. 406| 2. Παρεμυθεῖτο τοίνυν τοιαύτης τύχης
τριγῳδίαις συνοῦσαν αὐτὴν, καὶ ὑπισχνεῖτο πάσῃ
ψυχῆς προθυμέᾳ τὰ κατὰ γνώμην ἅπανθ᾽ ὑπηρετεῖ-
σϑῦαι, χἂν δέῃ καὶ θάνατον ὑπομένειν αὐτόν. Ἐπεὶ δ ἡ
φορὰ τοῦ χειμῶνος ἐχείνου νύκτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν
ἀτὶ πρὸς τὸ ἀχμαιότερον προὔχοπτε, καὶ ἀνέλπι-
στον τέως ἐτίθει τὸ τοῦ ἀέρος μειδίχμα, xat ἅμα
πολλὴ xat συνεχής τις ἐπενέμετο φϑορὰ τὸν Περσι-
κὸν στρατὸν, ἣν ἢ τοῦ χειμῶνος ἔτικτεν ἀχμὴ καὶ
πρός γε τῶν ἀναγχαίων ἡ ἀπορία, καὶ μήθ᾽ ἑαντῷ
pfit τοῦ; φίλοις ἕν γε τῷ παρόντε βοηθεῖν αὐτῷ
ἐᾷδιον ἦν, ἐμποδὼν ἰσταμένον τρόποις ἀποῤῥήτοις
τοῦ θείου βουλήματος, οἴχαδε τὸν Ἑλλήσποντον üta-
63; ἑκανήει.

Η΄. Τῆς 0$ τοιαυτὴς τοῦ Πέρσου σπουδὴς εἰς
τοῦτο τέλους ἐληλυθνία;, δεύτερο: ὁ τὰ πολέμια
κράτιστο;, καὶ τῶν ἐν Διδυμοτείχι» χαταλειςθέυ-
τῶν στρατηγῶν (ὡς εἰρήκειμεν) εἷς, Μανουὴλ ὁ
Ταορχανειώτης (74), ὃς δὴ καθ᾽ αἷμα προσήχων τῷ
βασιλεῖ καὶ fjpwixóz τι; fjv ὁ ἀνὴρ, καὶ τὰ πάντα
γενναῖος, καὶ χεῖρά xal γνώμην καὶ σώματος ἀνα-
ξρημὴν, καὶ πολλαῖς μὲν ἐἑναθλῆσας μάχαις πολεμι-
xal;, πολλαῖς δ᾽ ἐγκαρτερήσας πληγαῖς, χράτιστος
γέγονς τὰ ἐς πεῖραν πολεμικήν * δι᾿ ἃ δὴ καὶ στρα-
τηγὸς τῶν ἔν Διδυμοτείχῳ δυνάμεων πρὸ; τοῦ βα-
σιλέως καταλειφθεὶς ψυχὴ τις ἦν sol; ἐχεῖ τηνι-
καῦτα καὶ χρηστῶν ἐλπίδω, θησαυρός οὗτος οὖν

patriis finibus procul, fortuna durissiiua confficta-
reiur, vivere se interea molliuscule. « At saltem
(imquiebat) si Jiceret animi sangzuiae tingere ten-
Lorum, at[ue. in eo me spectandum proponere,
illustre hoc iwihi solatium. esset, quo. flammant,
quie ardet in. corde, vivamque amici desiderium
palam. ostenderem, Quoniam autem auina, incor-
porea cum sit, nula sanguinis labe vesper«a est,
non video quanam preterea meliori arte eos doto-
res, quibus nune opprímor, possim levare.

VI. Angebant enim eum ac vehementer eontur-
babant, non imperatoris duntaxat calamitas, sed et
lacrymae imperatricis non minus. Nempe hie que-
rülarum turturum more lamentabatur οἱ acerbissi-
me marcbat ob absentiam conjugis imperatoris, de
quo erat valde anxia, Tum eadem simul in maxi-
mis periculis versabalnr, qua eam sic ex omui
parte circumstabant, ut ipsius quoque vite spem
prorsus abjiceret. Nam el. hostes ad. ipsuut usque
Didymotichi limen Byzantio subinde excurrente«
mewuibus pene clausos sedere istos cogebant : εἰ
fames, cum insidiis continuis et multiplicibus con-
juncta, esteruo hoste longe erat importunior, quip-
pe dowestica et contubernalis. Custodes praterea
ac speculatores. Byzantini, omnes et latebras ei

viarum inter sc. partiti aditus, obstabant. eidem,

quo minus clam per quoscunque de imperatore
sciscitarelur ; id quod tamen valde cupiebat,

VH. Solabatur. σης illam Amurius in. talis
forunie 654 tragasiis, promittebatque, exsecu-
turum 56. omni studio. quidquid. ili visum forct,
etsi tors csset ipsa subeunda. Verum quia hiemis
illius vis diu noctuque vehementius semper ingra-
vescebat ac spem interim serenioris coeli intercla-
debat, siunulque. exercitum Persicum frequeus ct
continua quadam lues depascebatur, quam οἱ sa-
vissimum frigus paricbat, ct ipsa quoque rerum a^
virium necessariarum penuria; ac neque. sibi nc
quc aiiicis facile ille poterat in prxesenti opitulari
obstante divina voluntate, arcanis nescio quilu:
rationibus, domum trajecto MHellesponto regressu.
est.

VIL. Cum is fuisset exitus l'ersicz illins cxped:-

D tionis ; proximus Cantacuzeno rei bellicie gloria ex

ducibus Didymotichi relictis unus (ut diximus) Ma-
nucl Tarchaniotes, imperatoris cognatus, vir heroi-
bus similis ac per omnia strenuus ; manu, consi-
lio οἱ corporis proceritate przstaus ; qui bellicis
laboribus exercitatus, et multa. vulnera constantis-
sim? perpessus, summam im re militari compara-
verat experientiam, ideoque ab imperatore pri: -
etus iis copiis, qua Didymotichi eraut, azimas cu-
jusdam instar ac velut bonz spei thesaurus iis esse
videbatur : ἰδ. inquam, solus tum animo contisus
qua-ituim exivit imperatorem, Didymoticho einis-

Variorum uoto.

(14) Cognomento Κουρτίχης. Cautavuz. lib. wit, cap. 10, 22, 70. Decax ..

βάτοι. Gn. CXLVIIH

8
Digitized by Google
