195 D. ou. 06819 (0. 9]

NICEPiIIORI GREGOILE

196

[nie. 2. ransoc, 1]

iranumi du ipsum vielentam. armassent. Cum enim A πράττειν μηδὲν ὁπωσοῦν xask τῶν ὅσοι ξιφέρη

isti facillimum essst. manifesti sceleris convíctos
epprüncre, et imperaforix diguitatis insiguia nullo
|xbore usurpare, id quidem facere noluit : sed eo-
rum ingratum animum vehementer adiniratus doi
$e contintiit, alteroque aut tertio demum die silen-
tinm rupit. Apocaucus vero, coualus quidem , sed
frustra, Cantacuzenum de. medio tollere, 585
quem. solum. eumdemque potentissimum. adversa-
rium. consiti/s suis (raudalen'is obstare comperic-
bat, suo tamen more agere non. desinebat. Inest
enim illud opibus pariter et honoribus, ut. cui in-
digno obvenerint, ejus mentem non secus atque
tbrietas ex sua. sede dimoveant, Namque hic, eum
ad honores ct fortune splendorem. pervenisset ,
magnaque opum quiesita vi suam exeessisset sor-
tem, decenti illi: o de statu animi decliravit, tyran-
ridisque arcanos amores altius pectori iufixos fovit.
ftinc ille nifil non fevit, nihi non eonquisivit, quo
«jusmodi malorum stirpem aleret,

V4. 1J autem ipse ill clamantemissa pine voce
issanz sulstructionum moles, qux ad hodiernam
nsque diem illius improbitatem splcadidissime de-
clarant ; Epibataruin seu nautarum intelligo castel-
lum, ct quzcunque. ille. cirea urbis principis mu-
ToS exstrusit, ancipitem quasi naturam habentia,
terrzeque ac mari divisa. Porías enit utrinque i]-
lis addiderat ἃ mari et a terra; ut. mari pulsum

χεῖρα τῇ τούτου ζωῇ χαθοπλίζοντι, Καυταχουζηνὶς
Ὑὰρ, παρὴν Ex τον ῥᾷπτου καχοὺς φωρηθέντας αὖ-
τοὺς καθελὼν, ἀπονητὶ τὸ τῆς αὐτοχρατορ᾽α: περι-
ξώπασϑαι σχῆπτρον, τοῦτο μὲν οὐ βεδούληται, ἀλλὰ
τὴν αὐτῶν ἐκπλαγεὶ; ἀγνωμοσύνην. οἴχοι κατέμεινε
σιωπῶν iri δύο xai τρεῖς mov τὰς ἡμέρας. Ὁ δ᾽
Ἀπόχαυχος, πειρώμενος μὲν, οὐ δυνάμενος δὲ
καθελεῖν Κανταχουζηνὸν, ὃν μόνον ἀντίπαλον xpá-
τιστὸν εὕρισχε τοῖς αὐτοῦ δολεροῖς λογισμοῖς, ὅμως
οὐχ ἔληγς- τὰ ξαυτοῦ διηνεχῶς ἐνεργῶν. "Exstati-
χὴν γάρ τι χρῆμα διανοίας ὁμοίως πέφυχε πλοῦτος
καὶ δόξα, παρ᾽ ἀξίαν τινὶ προσγενόμενα, χαθάπερ
ἡ μέθη. Ei; γὰρ δόξαν καὶ περιφάνειαν ἐξ ἀσήμ᾽ν
γΐίνους (75) ἐληλυθὼς, συνεργοῦντος καὶ κεριθάλ-
zovto; Κανταχουξηνοῦ, xat πλοῦτον μάλα πολὺν
καὶ ὑπὲρ τὴν τύχην τὴν ἑαυτοῦ συναθροίσας, τοῦ
καθήκοντος εὐθὺς ἐξέττη φρονήματος, καὶ τυραν-
vllo; ἐν τοῖς τῆς ψυχῆς θαλάμοις ἔκρυψεν ἔριντας,
καὶ πάντ᾽ ἐχεῖθεν ἔπραττε, xal πάντα αυνεισῆγεν
bo γεωργεῖ τῆς τοιλύτης καχίας τὴν βλάστην.

[P. 505] T. Bod δὲ xai αὐτὰ μονονουχὶ φωνὴν
ἐχπέμπουτα λαμπρὰν τὰ τῶν αὐτοῦ γε οἰχιῶν οἶχο-
δυμήμστα, μέχρι νῦν τὴν Exclvou χαχίαν ἐχτρεηγῳ-
δοῦντα᾽ λέγω δὴ τὸ τῶν Ἐπιθατῶν φρούριον (16):
ἐπ: .θ᾽ ὅσα περὶ τὸ τεῖχος τῆς βασιλευούσῃ ς τῶν πό-
λεων ἤγειρεν, οἷον ἀμφίξιον καὶ γῇ xal θχλάσσῃ
μεριζομένην ἔχοντα δίαιταν. Πύλας γὰρ Exaxépulie
equity ἐτίθετο πρός τε γὴν καὶ πρὸς θάλασσαν' ἵνα

terra exciperet ; et vicissim terra ejectam triremis C διωκόμενον ix. θαλάττης ἤπειρος ὑποδέχοιτο, καὶ

illa familiaris, ac juxta ejus domum stans quasi in
porta, per infidum elementum 2d insulam Principis
deduceret, aut. quorunque. illum. fortan exitus
vocalurus. foret, Nam et ibi, et. quocunque se vo-
.ebat recipere, eastelia coloque. cdurtas arces fun-
daverat, Adeo vir ille improbus. ipso statim. initio
fuit : adeo maliti» ac doli plenas celabàt animo co-
pitationes. Quanquam B&G ullum inde fructum
celligere οἱ contigit. cludente. scilic: t Deo. consilia

illus ac molitiones , ut fusius i»fra declarabi-
nus.

τοὐναντίον αὖθις φεύγοντα τὴν ἤπειρον ἡ συνοῦσα
xai, οἷον εἰπεῖν, ναυλοχοῦσα τριήρης παρὰ τὴν oi-
χίαν γίνοιτο παραπομπὸς ἐπ᾽ ἀπίστου στοιχείου 02-
λάττης ἄχρι τῆς νῆσον Πριγκίπου (77), fj ὅποι τῆς
τύχη: ἄγοι τὸ πέρας αὑτόν, Ἕστησε γὰρ κἀκεῖ, χαὶ
ὁπηδῆποτε χαταφυγεῖν ἐδούλετο, φρούρια xal πὺρ-
γοὺυς οὐρανομήχεις, θὕτω μοχϑηρὸς ἦν ὁ ἀνὴρ ἐξ
ἀρχῆς. καὶ μελέτας ἔχρυπτεν ἐν τῇ ψνχῇ xaxia;
xai δόλον μεστὰς, εἰ xat μηδὲν αὑτῶν ἀπόνασθχέ οἱ
ἐξιγένετο, τοῦ Θεοῦ ματαίαν πᾶϑαν αὐτοῦ σπουδὴν
καὶ μελέτην δειχνύντο;, ὡς εἰρήσεται προϊοῦσιν
ἡμῖν πλατύτερον.

CAPUT V.

Milites Cautacuzeno palam faeent, In solemni sacramento. mentionem ejus. faciunt. Uuns stricto gLilio
in Apocanciuim irruit. Jwperatriz cum suis Cantucnzenum supplez orat. Eo conspecto (umultus. sedatus.
Oratio, que. ille adversariorum. impro"itatem. notat, clementiam et. constantia! sam. commenal.
Demosthenis dictum, a Gregora eorreetum. Cantacuzeni et Apocauci diversa. institulm, diveret exitns, εἰ
inceptis couvcnicntes. Cantucuzenus co uno damnandus, quod pacem Ecclesie  (urbari permiserit,

lI. Mausnie autem fama per totum exercitum, et D. Α΄. Τῆς & φήμη; ῥνείσης εἰς ἅπαν τὸ στρστιω-

8. eos omnes, qui ex quacunque urbe intelligen-

πιχὸν, καὶ ódot. τῶν συνετωτέρων ἐχ πατῶν παρὴ-

Variorum pola.

($93 Infra. eap. 9: Εἰς γὰρ ipo: ἐξ ἀσήμου τύ-
χη; ἀρθείς. ete. Lib. xai, cap. & : Ἐξ ἀλῶν el; τ
στρατήγιον παρελελυθώς, Cantaeuz. lih. «, cap. 4 :
'Avbca γένους μὲν ἀφανοῦς ὄντα, xai tal; τῶν ὅτ’
μοσίων πράξεσιν ἡσχηλημένον. "Uh. δηυοσίαν γ19
&»o, πότε τὴν διάθεσιν ἐπο.εἶτο, Cap. 25 ; Tov δὲ
᾿λπόχαυγο), ἄσημον μὲν ὄντα, xai ἐξ ἀσύπων,
Xa οὕπω χὺὶς xat πρώτν τοῖς τῶν δημοσίων φήρων
πράχταις ὑπόγρα ἐματεύοντα, bdem Jh. wp cap.
i$: Uis... ἐχ Doviz: Gppraisu, vac Aras

ix φιύλων φὺς, τὰ πρῶτα μὲν ὑπεγρτμμάτευσι
πολλοῖς τῶν τὰ δημόσια χρήματα εἰππρχττόνιονν
ὀλίγου ἕνεχα μισῆου. Adde cap. 48. Decawc.

(76) Costelluim iun tissimum, baud procu! a
Selybria. Cantacuz.. hib. 1, cap. 21; lib. ni, eap.
40 ; lib. iv, cap. 47. Gregeras. ipse. infra cap. 9.
Ducasc. .

(71) Vide Gloss. med. Grircit. in Wolyxey. Do-
CANG,

Digitized by Google
