183 11. κ- 6849 τχρ. 9]

NICEPBHORI GREGOR.E

7A

[me. 7. PAL£ot. 37

dis is, qui novorum exemplorum cognitionem A συνάγειν ποθοῦσι. Φέρει γάρ πως οὐχ 5520» κἀμοὶ €)

coinparare usque sibi cupiunt. Affert autem et mihi
nihilo minus ea res [rucium aliquem peculiarem,
quatenus ad mores componendos prudest : item
voluptatem haud parvam, dum crebro me ab aliis
ad alia rerum genera multa et diversa commemo-
randa transferó. Quod et navigantibus usu venit,
quibus modo occurrit. pelagus, modo ex pelago
insuke adeuntur et portus, et immorari variis loeis

πρᾶγμα χάριν τινὰ πρὸς ἤθους (v9 ὃν xal ἡδονὴν
οὐ μιχρὰν, μετιόντι συχνότερον ἀφ᾽ ἑτέρων εἰς
ἕτερα τῶν διηγημάτων πολνειδὴ καὶ ποικίλι * καθά-
περ tol; πλέουφι νῦν ply πελάγεσιν ἔστιν ἐντυγχά-
νεῖν, νῦν δ' ἐκ πελαγῶν ἐς νῇ»ο.ς χαὶ ἐπίνεια
μετιέναι, καὶ πολνειδέσιν ἐμφιλοχωρεῖν ὃμπορίαις,
xa πανταχόθεν χαρποῦσθλι μαᾳχβὰν τὴν ét
λειαν.

placet multiplicis mereatur gratia; Ma ut regio nulla sil, ex qua iMi magna emolementa noa

colligant.

V. At quoniam de iis rebus, qux ad junioris
usque Andronici mortem geste essent, satis a no-
bis dictum est, nunc ab re haud fuerit ea que
deinceps acciderunt narrare fusius, ἃς superiori-
bus conjungere. Revocanda" itaque oratio nosira
2d contiansió οἱ aptam ferum scriem, qua. nihil
integro historic corpori convenientius est.

E. Ead δ᾽ ἱκανῶς (uiv τὰ μέχρι καὶ ἐς si?
τελευτὴν ᾿Ανδρονέκου τοῦ νόου λέλεκτει βασιλέω;,
καίριον ἂν εἴη, τούτοις συνάψαντας διεξοδικιότερ᾽ν
ἀφηγεῖσθαι τὰ ἐφεξῆς. Ἐπαναχτόον τοίνυν τὸν λό ον
εἰς ἁρμονίαν, μάλα γὲ t€ cde τῆς ἱστορίας ὅλῳ
προσήκουσαν σώματι, *

CAPUT 1l.

Cantacwzenus juniorum principum saluti. consulit, Alezii  Aporauci perniciosa ceonailia, dotes estie,
genus, fortuna. mam artes! Cantocusenum horlaiur ad capeseenda | imperii insignia. Eumders calum-
niotur. Imperatriz Auma. terlio [ucins. die im palatium 96 recipit. Apecauco suadente Joannes pa-
triarcha codicillos profert a de(uncto imperatore. scriptos. Tutelam: et imper.i administrationem. variis

rationibus conatur aibi arrogare.

V. Nondum imperator oltimum spiritam emiserat
apud monasterium Hodegorum, castissimz Dei
gehitrici sacrum, cum Joannem, ejus filium, qui
tum nonum 3elatis annum excedebat, pec non
minorem hujus fratrem Miebaelem despotam, sa-
nos natum quatuor, Centaeuzeaus secum assum-
ptos 577 quamprimum in palatium transtulit,

[P. 557] A'. Τοῦ γάρ τοι βασιλέω; τὰ λοίσθεα πνέον-
τὸς ἔτε παρὰ τὴν τῶν θδηγῶν μονὴν (57*) τῆς παν!-
qno Θεομήτορος, τὸν ἐκείνου καρειληφὼς νἱὸν Ἰωάν- ἡ
νὴν ὁ μέγα: δομέστιλος ὁ Καντακουζηνὸς, ἔννατον
τῆς ἡλικίας (58) ἔτος ἀμείδοντα, καὶ σὺν γε αὐτῷ τὸν
μετ᾽ αὐτὸν ἀδελφὸν Μιχαὴλ (59) τὸν δεσκότην, ἔτονς
ὄντα τετάρτου, πρὸς τὰ βασίλεια τὴν ταχίστην

idoneo satellitum. presidio munivit ; omni denique C εἰσήνεγκέ τε καὶ τὴν προσήκουσαν περὶ αὐτὸν

€x parte. imperatorie domus securitati censuluit,
veritus, ne quid inopinati subito accideret, οἱ iHis
temporibus fere (it.

11. At Alexius Apoesucus non potera! id negli-

δορυφορίαν (60) συνέστησε, πᾶσαν τοῖς βασιλιίες
ἀσφάλειαν πορισάμενος πανταχόϑεν, δείσας μὴ a
πάϑῃ τῶν ἀδοχήτων ἐξ ἀφανοῦς, οἷα πολλάκις ἐν
«οἷς τοιούτοις συμξαίνει,

Β΄. ᾿Αλεξίῳ δὰ τῷ ᾿Αποχαύχῳ (6), ὃ πρλλάχις

Var'orum notes.

(Er) Ubi Augusta triduo. mausit post. conjngis
obitum, in palatiem 588. Cantar. lib. 21},
cap..1. istius sedis mentio ἰ priore historia non
semel orcurrit, de qua pluribus egimus in Cou-
stautinop. Christ, lib. wv, sect. 8, n. 24. Ducinc.

(98) Natus «uippe Joannes Didymotiehi xvn
Junil, anno Chr. 1532, ud notsi Gregoras lib. x,
«ap. 3. Vide Cantaeuzen. lib. ut, cap. 2, Ovcasc.
— "Eyrartor τῆς ἡλιχίας ἔτος ἀμείδοντα. Verti,
qui tum nonum ctetis annum explebat. Malim nunc
excedebat. Nam et ca est vis verbi. ἀμείδειν, et
huic interpretauioni fsvet. id quod de Josnne le-
gitur infra. lib. xv, cap. 4}, sect. 8, ubi dicitur
iiorem duxisse lHelenam sexdecim annos natus.
IVIN,

(59) Υἱός Famil. Uysant. Dccaxc.

(80) 1d ipsum trsdit Cantac.. Jib, 1, cap. 4. Dv-
CANC.

151) Exstat in. Bibliotheca Regia codex ingene
chartaceus Grzecus, quo continentur Opera Hlippo-
vrats fere universa. Ejos libri initio imagines
dux jn» membranis pictis occurrunt, £. Hippocra-
tes jn. bemieyelo. sedens, dexira. ealamnin, Eeva
librom tenet resigiotum, 2. Magnus dux Apocoucus
(v cathedra sedet : quein poue atat. pucr, librum

ib pluteo apertute manu ainietra apprehensum te-
nens, et. legenti similis. Ad utramque imagicem
accessere. Hippocratis et Apocauei [audes malu ,
senariis lambicis comprehensre, ezque in maryini-
bus tabeilarum ezaiate. Ex. lis. porro lamb:s sp-
p3re$ Apocaucum, qusawtamvis publicis ot ἐς
disirietum , studuisse.— medicine, imo οἱ ejusce

p àrtis peritissimoum fuisse. Ita quippe Hippocrates

pictum in adversa pagina Apocaucui alloquitur :

Ἰατριχῆς μὲν τῆς χρατίστης ἐν τέχναις
Δεινός τις εἷλε τὴν ἐμὴν dpi tpe
"Ex παιδὸς εὐθὺς ivtaxsle εὐμηχάνω:,
Kat προσκαθῶς ἔχουσαν ἔλχων τὴν φύσιν
τρὺς συμπαθῆ καίδενσιν ὁλκαῖς ἐμφύτο:;.
Καὶ δὴ συνάψας: καὶ πνχνοὺς ταύτῃ wóvov;,
Ὑπερφνοὺῦς ἔδοξα τυγχάνειν χλέους,
Καινόν τι θαῦμα χρηματίζων τῷ βίῳ.
Σοφῶς δὲ πᾶσιν ἐχχαλύψα; τὴν τέχνην,
"Inxoxpátet; ἔδειξα συχνοὺς τῷ χιόνι,
Δεινὰς ὅτε μάλιστα πρὸ; ταύτη» φύσεις "
Νόει Γαληνὸν, "Λέτιον, τοῖς πάνυ,

Τὴν ᾿Ἀρεταίου xal σοφοῦ ἢ! τύλον χάριν"
λ:ι1᾽ ὧν Ὁριδάσιος ἡ κλεινὴ φύσις"
Axa τε συχνοὶ σύνδρομοι τὴν ἀξίαν,

Hv λαμπρὸν ἐμπέςηνε τῷ βγ «Mo;
Avà παραιρεῖταιί τι τῆς εὐδιξία;

Digitized by Google
