1: Q^. κ. 0856 Ap 6849]

NICEPIORI GREGOT.E

{πρὸ ampowiC. 205.

TI2

quis illustre tuum conjugium diremit? Qua fera ἃ xz, ὡς Ex ναναγίον xal χλύδωνος ὅλον ζημιωθεῖσα

L'Iinpestas vernam tuam temperiem corrupit? Ayiie
vero, omnis Romane 5645 popule, adjuvate luctum
menm, communiter ejuleius, non illum deplora-
turi, sed nosmet ipsos, qui ab illo destituti sumus.
Qui stemmate. imperatorio estis orti, deplorate
tmperatoreu, ut et cognatum οἱ familie vestrae
oraamentum. Qui palatii limina frequentatis, quie-
rite palatii. splenderem, Vos, milites, lugete solet-
tem ducem : vos famuli, humanum dominum
deplorate : qui dormire et quiescere selebatis,
petvigilem excubitorem. Vos judices, lamentamini
eum, a quo legum vis pendebat. Vos Ecclesiz sacri
proceres, desiderate acerrimum amaturem et adju-
torem dogmatum ; qui in montilus et speluncis
degitis, presidium et propugnaculum existimationis
et glori; vestra ; vos, sacrorum monasteriorum
rectores, vestrz potenti arcem, Reputate extrema
illins certamina pro vobis suscepta. Cozitste ut
corpore tum hostilibus vulneribus, tum medicis
ustionibus prorsus exhausto, εἰ ad mortem pro-
perante, et corpus suum contempserit, et vitz su:e
non pepercerit, sed alacriter ad suggestum et sa-
crorum antistites venerit: nec prius inde disceg-
serit, quam spem fecisset, insectatores vestros
eorruptaque illorum dogmata, quod in se quidem
essel, conterendi, ac prorsus abolendi. Recorda-
mini, quse et quanto cum zelo sacrís illis labiis
verba protulerit pro 565 defensione, sacrarum

τὸν πολυτίμητον φόρτον; Τίς ἀρεΐξλέ aou τὸ τῆς
πορφύρας κράτιστον Τίς aov τὸν χρυσοῦν ἀπέ-
χεῖρε βόστρυχον; Τίς τὸν σὸν ἥρπασε λύχνον; τίς
«ὃν σὸν ἔσδεσεν ἥλιον; τίς σοι τὴν καινοτέραν ταύ»
4“ην ἡλιαχὴν ἔχλειψιν εἴργασται; τίς σὸν τὴν λαμ-
πρὰν συζυγίαν διέλυσε; Τίς ἄγριος χειμὼν τὴν σὴν
ἐαρινὴν ἁρμονίαν διέῤῥηξεν ; ᾿Αλλὰ συνάρασθέ μοι
τοῦ πένθους ἅπας ὁ τῶν Ῥωμαίων δῆμος, καὶ δεῦρο
κοινῇ τὸν θρῆνον ἐγείρωμεν, χλαίοντες οὐκ ἐχεῖνον,
ἀλλ᾽ ἐμᾶς αὐτοὺς ἐν ἐρημίᾳ χαταστάντας ἐχεῖνον,
ΟἹ τὰς τοῦ γένους φλέδας ἔλχοντες ix τῶν βασιλι-
κῶν πηγῶν, δαχρύσατε xat ὡς συγγενῆ τὸν βασιλέα
καὶ ὡς τοῦ γένους καύχημα. Οἱ τὰς βασιλείους πα-
τοῦντες αὐλὰς, ζητήσατε τὴν τῶν βασιλείων λαμ-
mpóxv va. Οἱ στρατιῶται, πενθήσατε τὸν δεξιὸν στρα-
*"yóv* [P. 549 οἱ δοῦλοι, κλαύσατε τὸν φιλάνδρω-
fov δεσπότην" οἱ χαθεύδειν καὶ ἠῤεμεῖν εἰωθότες,
«ὃν ἄγρυπνον φύλακα οἱ διχασταὶ, θρηνήσατε τὸν
χορηγὸν τῆς τῶν νόμων ἰσχύος " οἱ τῆς Ἐχκλησίας
ἱεροὶ προστάται (49), ζητήσατε τὸν διάπυρον σπον-
δαστὴν χαὶ σνλλήπτορα τῶν δογμάτων * οἱ ἐν ὄρεσι
καὶ σπηλαίοις, τὸν πρόδολον καὶ προασπιστὴν τῆς
ὑμετέρας εὐκλείας χαὶ δόξης * οἱ τῶν θείων ἀσκη-
τηρίων κοσμήτορες, τὴν τῆς ὑμετέρας ἰσχύος ἀκρό-
ἀρλιν. Λογίσασθε τοὺς ὑπὲρ ὑμῶν τελευταίους ἀγῶ-
νας αὑτοῦ, πῶς πεπονηχότος ἤδη χαθάπαξ τοῦ
σώματος ἔχ τε τῶν πολεμιχῶν τραυμάτων Éx τε τῶν
ἰατρικῶν καυτήρων καὶ πρὸς θάνατον ἐντεῦθεν ἐλαυ-

sanctionum et ipsius veritatis. Recordamini qux (; νόμενος κατεφρόνησέ τε τοῦ σώματος, καὶ «ic ἕαυ-

dixerit, priusquam ad suggestum pervenisset et
ad sacrum concilium : quz item cum venisset re-
eitarit, maximo cum ingenio et veterum theologo-
rum imitatione, cum divino afflatu pleni linguas
resonant ia. ipsis el impellenti spiritui accommo-
dabant; et quamvis mors capiti immineret, tomen
non cesserit, sed alacriter admodum ea que requi-
robantur peregerit : Deo, uti consentaneum est,
magnum hunc fervorem animo ejus largito, ut co-
ronidem quamdam czeteris cjus przclaris certami-
nibus et veluti sigillum prastantissimum ünprime-
rei, linguam. ejus hujusmodi sermonibus perpur-
gando; ut talibus legibus et decretis promulgatis
e vita discederet. »

«τοῦ ζωῆς ἀφειδήσας προθύμως ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ τοὺς
ἱεροφάντορας ἧκε καὶ οὐ πρότερον ἐκεῖθεν ἀ --λ-
λαξε, πρὶν ἐλαίδας δοῦναι, ὡς τοὺς ὑμῶν ὑδριστὰς
καὶ τὰ ἐχείνων διεφθορότα δόγματα, τό γε εἰς ἐκεῖ-
vov ἦχον, συντρίψει τε καὶ ὅλοις δώσει φθορᾶς καὶ
ἀπωλείας βυθοῖς τε καὶ χύμασιν. ᾿Αναμνήσθητε,
οἵους καὶ ὅσον τοῦ ζήλου μεστοὺς τῶν ἱερῶν ἐχείνων
χειλέων τοὺς λόγους προένενχεν ὑπέρ τε τῶν θ:ίων
θεσμῶν γαὶ τῆ; ἀληθείας αὐτῆς. ᾿Αναμνήσθητε ὧν
ἐφθέγξατο πρὶν ἥχειν ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ τὸν ἱερὸν
σύλλογον " ὧν τε αὖθις ἐλθὼν διεξῇει πάνυ τοι με-
γα οφνῶς, xal ὥσπερ οἱ πάλαι τῶν θεολόγων, ὁπότε
θεία; ἐπιπνοίας ἐμφορηθέντες τὴν γλῶτταν ἐδίδουν
τῷ ἐνηχοῦντι xal φέροντι πνεύματι " καὶ ὅπως τοῦ

νοσήματος ὑπὲρ χεφαλῆς αἰωροῦντος τοῦ βίου τὸ πέρας, ὁ δὲ οὐκ ἐνέδωχεν, ἀλλ᾽ ἐπέραινε τὰ βελτίω
μάλα προθύμως " οἶμαι τοῦ Θεοῦ μεγάλην ταύτην τὴν ζέσιν τῇ τούτου χαρισαμένον ψυχῇ, ἵνα xopuvióz
τιν τοῖς ἄλλοις ἐκχείνου χρηστοῖς ἀγῶσι xal οἷον ἐχσφράγισμα χράτιστον ἐπιϑείη, τὸ τοιούτοις

λόγοις ἀγνισθῆναι τὴν γλῶσσαν χαὶ τοιούτοις γόμοις καὶ δόγμασι σνναπελθεῖν αὐτὸν ἐχ τοῦ βίον. »

W. Fuit bic imperator jucunda et amabili spe» p

cie, hilaris et accessu facilis, humanus et cleimene
tissisuus. Caeterum neminis ullum cousilium. ad-
mittebat, sui unius sententie et sclentiz iusistens.
liaque pleraque dissinulabal, consilio plenus

A', *Hv γε μὴν ὁ βασιλεὺς ἡδὺς καὶ χαρίεις τὸ
εἶδος (50), τὸ ἦθος ἱλαρὸς καὶ εὐπρόσιτο,, τὴν γνώ-
μὴν φιλάνθρωπος xai πάνν tot συμπαθή;. Συμδου-
Mv γε μὴν τῶν πάντων οὐδενὸς προσδεχόμενος οὐ-
δεμίαν, μόνῃ τῇ ἑαυτηῦ διετέλει πειθόμενος γνώμῃ

Voriorum nota.

(49) Hiec. verba ex Gregorz nxnia affert Canta-
€uzen. hb. iv, cap. 24, atque ex iis malam. fidem
rcgorz carpit. θυίλχο,

(50) Cantacuzen. lib. r1, cap. 91 extr. de Andro-
nico jun., πᾶσι yàp οὐκ ἐπέραστος μόνον, ἀλλὰ xdi
θαύματος ἀξία ὄψις fiv. Dccaxc,

Digitized by Google
