811 fA. w. 6850, ix». 10] NICEPIIORI GREGOR € [nte. 4. μδίμβοι,. $.] 81g

perfectum cst. Facilius enim quam jubenti domino A τὸν τὴν ταχίστην &vayaveisat στόλον. Ὃ δὴ καὶ
servus , Cantacuzeni precibus cessit ac paruit θᾶττον ἣ λόγος εἰπεῖν ἐγεγόνει, ῥᾷον T, κατὰ δοῦλον
barbaricus ille spiritus. Id quidem magnum, et δεσπότου χελεύοντος, τοῖς τοῦ Κανταχουζηνοῦ
»udientium animis plurimum movet admirationis. γράμμασιν ὑπείξαντος xat ὑπενδόντος τοῦ Bapba-
Verum id si quis velit cum aliis conferre amoris ριχοῦ φρονήματος ἐχείνου. Τοῦτο μέγσ μὲν, καὶ
significationibus, quss Cantacuzeno idem postea μαχράν τινα fixec κομῖζον τὴν ἔχπληξιν τυῖς 56v
dedit, minimum certe ac levissimum esse judica- — &xovóvtov ψυχαῖς. KE τις δ᾽ αὐτὸ τοῖς ἐφεξῆς τοῦ

bitur. ἀνδρὰς ὑπὲρ τοῦ Κανταχουζηνοῦ πεπραγμένοις πρὸς
φιλίαν δείγμασι παρεξετάζειν ἐθέλει, πολλοστημόριον ἂν τὸ βραχύτατον εἶναι: λογίσαιτ.
V. Ego vero inter l:ec ad veterem rei Romane Ε΄. Ἐγὼ ζὲ χαὶ πρὸς τὸ πάλαι τῆς ᾿βώμης χρό-

petentiam. animum retuli, ac tempora illa sam τὸς ἐχεῖνο τὸν νοῦν ἀνένεγνα, χαὶ ἀνεμνήσθι,ν,
recordatus, quibus unum populi Romani edictum, ὅπως πρόσταγμα ἕν τότε Ῥωμαϊκὸν, πᾶσαν ἂπ'-
lerra οἱ mari peragratis, mortales omnes percelle- πορευόμενον γὴν τε καὶ θάλατταν, χατέπληττιν
bat, et prne exanimabat 599 metu : nec Asia '3Ώὀ ἅπαντας, καὶ τῷ δέει μικροῦ xal ἀποθνήσκειν ἐποίει"
Europam gladium distringebat, nec. vicissim En- |, xat οὔτ᾽ ᾿Ασία κατ᾿ Εὐρώπης μάχιμον ἐκχένει ξίφος,
ropa in Asiam; sed qu:cunque infensa fuerant, οὔτε τοὐναντίον αὖθις" ἀλλ᾽ ἅπαν τὸ ἀντιπράττον εἰς
concordi federe jungebantur ; et Cilis quidem ἔἕνσπονζον ἐκίρνατο oput wav: καὶ Κίλιξ μὲν ξιὰ Pe
rer Ditliyniam inermis vadebat, et ilidem Thrax θυνίας ἄοπδος ἐπορεύετο, xol Θρὰξ διὰ τῆς Ἰταλίας
per Italiam : Sauromate vero, per Graeciam quasi ὁμοίως" "xat ὡς διὰ qu'a; Σαυρη"άται τῆς "EXMtS;
faxderatam euntes, et Pansthenzornm spectatores ἰόντες τῶν τε Παναληνείων ἦσαν θεαταὶ καὶ ταῖς
aderant, οἱ curulibus in Judi, qui quadriennio ἐν Ὀλυμπίᾳ [P 513] καθίσταντο τετραετηριχαῖς
quoque exeunte. Olympiz celebrabantur, de palmà ἀρματηλασίαις ἀνθάμιλλοι: καὶ ἰλογισάμην xat"
certabant. Tum cogitavi mecum taeite, simile ali- ἐμαυτὸν, ὡς καὶ νῦν ἐφ᾽ ἡμῶν τοιοῦτόν τι συνέδαι-
quid nostra ziate esstiturum fuisse, si de medio γεν ἂν, εἰ πάμπαν ἐκ plaoo τὰ τῆς συγχύτεως ἀπὴλ»
penitus sublata fuisseut semina omnium turlarum, — )ayzo σπέρματα, ὅσα χιτὰ τοῦ Καντακουζ νοῦ Guy»
qua λάνουθι 5 Cantacuzenum Apocaucus suScita- σχεύασεν ᾿Ἀπόχαυκος. Εἶεν.

vit, Esto.

CAPUT VIII,

Imperatrix grotat. Apocaucus pone metu in castellum. Epibatarum. | se vecipit. Patriarcha pro eo apsd
imperatricem. agit. Caniacusenus Bysantium redit. Potriarche. inconstantiom moll.bus. verbis castigat,
Jusjurandwim. duplex. αὖ eo accipit horrendis. exsecrationibus. confirmatum. flursum urbe. egreditur,
JMagnam pecunie vim. et omnis gencris vasa. exportat. Earum rerum wens, Apoceucus, suo castello
inciusus, Cantacuzeno insultat. Hujus responsum.

f. Sed eum illic Cantacuzenus audivisset, im- C ἀ΄, Αὐτόθι δ᾽ ἀχηχοὼς, ὅτι cs νόσημά τι ἐνέσχη-
peratricem Annam. morbo esse correpiam, et Apo- — viv "Avv τῇ βασιλίδι, xot ὅτι τὴν συνέθη xax»
caueum ad suum illud perversissimum ingenium τροπίαν "Acóxauxo; ἀναξαίνων πεφώραταί τε καὶ
rediisse, deprebensumque ad castellum Epibata- φοθδηθεὶς ἀπέδρα (R0) πρὸς τὸ τῶν Ἐπιδατῶν φρού-
rum prz meto aufugisse ; patriarcham. autem ἢ - ριον, καὶ τρίτον, ὡς ὁ πατριάρχης ὑπὲρ ἐχείνου
peratricis aures pro illo indesinenter obtundere, τὰς τῆς βασιλίδος Ἄννης ἀκοὰς διαταράτνων οὐ
Ae precibus fatigare; exercitum ultra tendentem — παύεται xal δεόμενος, τὴν μὲν πρόσω πορείαν ἐπέ-
inhibuit: ipse autem Byzantium quam citissime — oyev' αὐτὸς δ᾽ ἐς Βυζάντιον τάχιστα (navi καὶ
rediit, Ac Augustam quidem. conralescentem, οἱ «by μὲν βασιλίδα (de τε καὶ ἤδη τοῦ ἐνσχήψευν:":
worbo Hilo, quo fucrat συγγόρια, levatam. offend 1. ἀπηλλαγμένην εὗρε νοσήματος" τὸγῖ δὲ πατριάρχην
Patriarcham autein separatim. convenit, illius pu- ἰδίᾳ λαθὼν μαλακοῖς τισι λόγοις «ἧς αὐτοῦ Gjix pos
silium. animu mollibus dictis. castigavit, eaque — πρεπείας χαθήψατο, καὶ διεζήει τοναῦτα, ὁπόσα
ronmievorait, quibus. facilitatem morunt in illo, δεξιῶς πὼς ἱἐπιῤῥαπίξοντα ἦν τὴν τε εὐχολίαν τῶ»
οἱ levitatem ingenii scite ac prudenter. perstriu- τρόπων xal τὸ τῆς γνώμης áféÓswv: wat ὅπως
geret. Eum nempe, cui secum csset. conteutio, πρὸς ἑαυτὸν στασιάζων, καὶ πολέμια τῇ γλώτνη
cujus facta νυ  adversarentur, aut qui ipso D διαπραττόμενος ἔργα, ἢ μᾶλλον ὁ τοῖς Ub; μαχ΄-
potius eun suis palam. dictis pugnaret, 600 aliis μένος λόγοις ἐς τοὐμφανὲς, σχολῇ γ᾽ ἂν ἄλλους στα-
Jissidentibus atque inter se pugnantibus haud- σιάξοντας xal μαχομένους ἀλλήλοις πείσειεν εἰς
quaquam pereuasurum esse, nt iti concordiam τος ὀμοφρησύνην ἐλθεῖν ἀστατίαστον.
dirent,, seditionibusque abstinerent.

HW. Novum deinde jusjsrandum , prater. illut B. "Ezra καὶ δευτέργυς ἐπὶ τοῖς προτέροις
fuperius, esegit. Ac. bic volens omnem suspicio- ἐχείνοις ἀπήτησεν ὄρχους. Καὶ ὃς, ἐκ μέσον πάμπαν
ncm tollere, ne quil gravius pateretur. perjurii ποιεῖσθαι βουλόμενο; ὕποιτον ἅπαν, ἵνα μὴ τι
*€w6l convictus, non sacerdotum modo. jusjuran- πάθῃ δεινὴν ἅπαξ ἐπιορχῶν φωραϑεὶς, οὐ μον

᾿ Variorum note,
183) De ea. re fusius ipfra «ap. 9. Boivix,

Digitized by Google
