851) [^. x. 6850, ix. 101

NICEPHORI GREGOR.£

[iur. 2. PAL £OL. 1]

cissimos dies Thessalonice mania obsidere et tam Α τὰ τῆς Θεσσαλονίχης τείχη, [P. 593) χοὶ περικρο.

armorum copia quam bomintim robore circumval-
lare; ac Synadenum quidem illius urbis tunc pra-
fecium, eosque qui cum illo sibi faverent, confir
ware ; €os vero, qui contra sentirent, ex improviso
percellere : ipse nihilominus procrastinando quo-
tidie tempus ibi terebat otiosus, non militarem,
sed suum tum quoque usitatum morem retinens.
Cum enim omnino nollet civium sanguinem effu-
sum propriis videre oculis, trop:eum constituere
ineruentum. meditabatur: sedebatque $33. idco
exspectans, quoad Thessalonicenses dederent se
spoute et ex. pacto, metu fortasse compulsi. Inte-
rim tamen in deditionem accepit et Melenici vali-
dum prorsus atque expugnatu difficile castellum,
liyzantinis pridem addictum : cui cum imperatricis
Irenesfratrem Joannem prapositum reliquisset, co-
pias Thessalonicam versus ducere jam parabat.

IV. Verum enimvero rapidissima temporis fuga
cunctationi in rebus gerendis favere haud solet.
Eoque admiratus sum szepeuiumero pictores ac sta-
wiarios illos, qui celerem. convertentis sese tempo-
ris lapsum arte exprimcre cum volunt, hominem
effingunt, occipiti quidem ex omni parte glabro;
nec omnino tamen calvo capite , sed frontem hirsu-
tam οἱ comas ex ea pronissiores exhibentem. Nam
etalibi cum excellant, hic ipsam vocem tantum
hon assequuntar, quam quia colorum fuco expri-

tíjsat τῷ πλήθει τῶν ὅπλων xal τῇ ῥώμῃ τῶν ἀνδρῶν͵
xal ἐπι ῤῥῶσας μὲν τὸν ταύτης ἐπιτροπτύοντα τέως
Συναδηνὸν, xoi ὅσοι τούτῳ ταντὰ σπουδάζοντε; ἦϑαν
ὑπὲρ αὐτοῦ, καταπλῆξαι δ᾽ ἐχ τοῦ αἰφνιδίου to ς τὸ.-
ναντία κατ᾽ αὐτοῦ φρονοῦντας" ὁ δ᾽ ἡμέραν ἐξ t.
μέρας παρακρονόμενος ἔτριδε τὸν χρόνον ἐνταῦθα
χαγήμενος, οὐ στρατιωτκῦν, ἀλλ᾽ ἴδιον τρόπον αὖ-
τοῦ καὶ συνήθη χἀνταῦθα τελῶν. Μτδὲ γὰρ ἐθέλων
ὅλως ὀμόφυλον αἷμα χεόμενον tot; οἰχείοις ϑεάσα:ϑαι
ὀφθαλμοῖς ἀναίμακτον ἐζήτει στῆναι τρόπαιον, Δ
καὶ περιμένων ἐχάθητο τὴν τῶν θεσσαλονιχέων ἴσως
διὰ φόθδον ἐχούσιον καὶ ὑπόσπονδον ποουδοσίαν, Mi.
τοξὺ δ᾽ ὅμως εἶλε καθ᾽ ὁμολογίαν καὶ τὸ Μελενίνν
πάνν Tot ἐχυρὴν xai δύσμαχον φρούριον (55), Bu.
ζαντίοις πάλαι προσχείμενον * xai τὸν τῆς βασιλίδο:
Εἰρήνης ἀδελφὼν Ἰωάννην ἐπίτροπον αὐτοῦ χατα-
λελοιπὼς διὰ μελέτης ἤδη πεποίητα: τὰς δυνάμεις
ἄγειν ἐπὶ Θεσσαλονίχην.

Δ΄, ᾿Αλλ᾽ ἡ τοῦ χρόνου ταχίστη φορὰ βραδυτῆτα
πραγμάτων οὐχ οἷδε φιλεῖν. Ἐμοὶ γλρ τῶν ζωγρέ-
φῶων ἐκείνους (46) πολλάχις ἐπήει θαυμάζειν, κεὶ
«ὧν ἀνδριαντοπονῶν ὁπότοι τῆς χρονικῆς περιυΐδου
τὸ τάχος μιμεῖσθαι διὰ τῆς τέχνης ἐθέλοντες ἄνβρε
ποιοῦσιν ὀπισθοφάλαχρον μὲν ὡς ἐπίπαν, οὐ πᾶν δ'
ἀναφαλαντίαν, ἀλλὰ μέτωπον προϊ:χόμτνον riv
χαὶ κίμην ἐκεῖθεν μαχρὰν χαθειεἶνον. Τἄλλα γὲρ
ὄντες σοφοὶ μόνῃς λείπονται φωνὰς ἐνταῦθα" καὶ
ταύττν δὴ ταῖς τῶν χρωμάτων ἥχιντα μιρμοῖσθοι ἔν.

mere minime possunt, ideo mutam sic ferme Icgis C vavrat βαφαῖς * ὅθεν σιγῶσαν οὗτωσί fw; loto w-

imagiucem proponunt, et praconem tacitum perpetuo
exhibent iis omnibus, quos vitaw agere desidiosaut
non pudet; praedicantque clara pene voce, post
ierg*. euntibus non prebituram esse Occasionem
capillos arripiendos, sed lubricum, et magnam ἃ voto
aberrationem, ubianterior ansa semelelapsa fuerit, et
id de quo certabatur omne jam prorsus denegavcrit.

V. Tum quoque igitur cum res longiori cuneta-
tione dilata fuiaset, incidit in suspirionem S nade-
vus fovendarum Cantacuzeni partum : inciderunt
et omnes qui cum eo milites erant, e lectissimi
quique Thessalonicensium. 9/4 In quos populo
velementissime concitato, magna fit civilibus gla-
diis czdes. in. florenti. et frequentissima. civitate.
Atque ipse fortasse Synadenus oecubuisset, ct cum
€o omues qui iisdem partibus stidebant, nisi una
ex portis effraeta ia arcem. coufuzisseal, qux, ante
vrbem siti, Gyniceoeastium ἂρ iucolis nuncupatur
et shest a Thessalonica ducentis stadiis.

μοθεσίας eixóva, καὶ ἀνεχλόλητον κέρυκα πᾶσιν ἀεὶ
διανέμουσιν, οἷς ἐῤῥφλυμημένον τὸν βίον ἀνύειν οὖς
ἔστιν αἰδὼς, μονονουχὶ βοῶντες, ὡς κατόπιν leon
τριχῶν οὐ παρέξει λαδὴν ὁ Καιρὰς, ἀλλ᾽ ὄλισθον καὶ
ἀποτυχίαν τοῦ ποθουμένου μνχρᾶν, τῆς ἐμπροσδίας
ἤδη τοῦ χρόνου λαδὴς παρεῤῥνηκίας καὶ ὅλως ἀπη-
γορευκυία; ἅπαν τὸ ἀμιλλώμενον,

Ἐ΄. Κἀνταῦθα τοίνυν οὑτωσὶ τῆς βραδυτῆτος ἐκεί-
νης ἐκτεινοιένης, ὑπωπτεύθη μὲν ὁ Συναδηνὸς τὰ
Bast; φρονῶν (47) * ὑπωπτεύθησαν δ᾽ οἱ περὶ
αὑτὸν ἅπαντες στρχτιῶται, καὶ ὅσον τῆς Θε55)}λ
νίκης τὸ ἔχκριτον, καὶ χινεῖται κατ᾽ αὐτῶν ὁ Unus;
ῥλγδαίως (18), καὶ γίνεται φόνος συχνὸς ἐξ dgeg?-
λων ξιφῶν ἐν εὐανδρηύσῃ xoi πολυανθρώπῳ π΄

Ὁ χει (49). Καὶ τόχ᾽ ἂν αὐτός τε ἐφθείρετο ὁ Xuvaly

vh; καὶ σύν γε αὐτῷ πάᾶντες οἱ ταυτὰ φρονοῦντες
αὐτῷ, εἰ μὴ τῶν τῆς πόλεως; μίαν καθελόντες πυλῶν
εἰς τὸ πρὸ τῆς πόλεως κατα πεφεύγεσεν φρούριον, ὃ
γυναιχόκαστρον (50) μὲν πρὸς τῶν ἐγχωρίων καλεῖ.
ta, ἀπέχει δὲ Θεσταλονίκης σταδίϑως διακοσίους.

Variorum notas,

(45) Cantaeuz. Jib, n, cap. 37, 93, cuius aliti
non semel meminit, P'ecaxc.

(48) Eadem hsec infra repetet. lib. xxu. Est
viiam initi im Panegyrici saeri εἰς τὸν eoa εὐ τς
σὺν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου. Vide Indieein Ope-
Vu Gnrigore Rhetoricorum. Doivis.

(7) 4 ipsum rotat Contacta. cp. 58,
Vicaxc,

(48) Wi. nempe, anos Toeo φάτο 2r26i757 *6-
Cai Cauucuzenus, seu polis ila. sese ajpccilasse

Uf. $53.

indicat, qui tcilic. 1 zeipublirz causam tovbsntur,
ὀνόμασι χρηπτοῖς τὴν τῆς καχίας ὑπόθεσιν περι"
πέπτοντες, inqui. Gregoras bujus lib. cap. 10.
Dvcaxc.

(42) Vide Gloss. med. Grec, ia v. Μεταλόνολις,
ubi ἃ σόοι de Thessslonivae. amplitudine. atigi-
wis. Decssc.

(50) Munitio juxta Th^ssaloaicam exstrueta oh
Andronivo jutiore, atune ia appellat, ὡς καὶ v
γλιχοίας CULA ét ot γρεττων ἐσθ νη wav

Digitized by ος ς
