get ἔμ. c. 154]

x&vxo; ἐληλυβὼς τὴν Cv, καὶ τοὺ; μὲν εὐγενεῖς
ἅπαντας χατασχευασάμενος τὴ τῆς βουλῆς ὄξθεν
διοιχεῖν ἀξίωμα, αὑτὸν δ᾽ ἐν ὑπηρέτου σχήματι,
μετὰ τῶν στρατιωτιχῶν δυνάμεων ταῖς ἔξω μάχαις
προσταλαιπωρούμενου xatá τε γὴν καὶ θάλασσαν,
ὅπαν περιποιεῖν αὐτοῖς τὸ ἀθόρυδον, ἔλαθεν ὑπογει-
plow; ἅπαντος οὑτωσὶ ποιησάμενος" αὐτοὺς: μὲν
«οὺς γένει καὶ δόξῃ προῦχοντας εἰρκταῖς τισι ζοφε-
ραῖς ἐγχλείσας, χαϑάπερ ταῖς μάνδραις οἱ βουχόλοι
«ἁ θρέμματα" τοὺς δ᾽ ὑπερορίονς τῆς πατρίου ποιού-
μενος πόλεως, Τούς γε μὴν περὶ τὴν βασιλίδα πάν-
«ας καὶ πάσας χρήμασιν ἁδροτέροις περιελθὼν ἦγεν
ἤδη καὶ ἔφερεν οὐ μόνον τὴν β3:σιλίδα xz0ánep áv-
δράποδον. ἀλλὰ xax αὐτὴν πατριάρχην, οὐ τοτοῦτον
sal; θωπείαις ἐξαπλτώμενον, ὅσον ὑποπτήσσοντα
τὸ ἐχείνον δραστήριον, "θθεν οὐδὲν ἦν τῶν δρωμὲ-
νων, Ó μὴ τῆς αὐτοῦ βουλήσεω; xal γλώττης ἔρτητο,

E'. Εἰς τοῦτο zoivov τύχτς τῶν βατιλικῶν ξυνεῤ-
ἐντκότων πραγμάτων, πάντ᾽ ἐδρῶντο τὰ χαλεπώ-
1312, περ γὰρ εἰ τὰς χλεῖς τῆς ἄνω βασιλείας ὁ
παιριάρχης ἐκέκτητο ἐν χερυῖν, οὕτω β.δαίας ὑπ:-
ὀχνεῖτο τὰ; αἰωνίου; ἀνειδήγεις χαὶ ὀἶἔδιλ τὰ τῶν
τόνων ἔπαθλα, εἰ Κανταχον ζηνὴν àviloc τι; o12uá-
ποις δηλητηρίοι;, ἢ δολεραῖς τισιν ἐπιορκίλι; xat
χοητείδις δαιμονικαῖς, ἢ ὅτῳ ἂν δυνηθείη τρόπῳ.
Ὁ δὲ τῶν τε ἐν Βυζαντίῳ xat πάσῃ πόλει τοῦ Kav-
«τακουζηνοῦ φίλων καὶ συγγενῶν τοὺς ἰσχύοντας ἐν
Καρὺς ἐτίθετο μοίρᾳ (06), xa βασιλικῶς ἐνσεσημα-
σμένας ἐπιστολὰς διέπεμπε, τὸν μὲν Κανταχουζη-
νὸν τῆ; ἐπιτροξῆς τῶν βασιλιχῶν χα)αιρούσας
πραγμάτων καὶ ἀργὸν ἐν Διδυμοτείχῳ χαθῇ σθαι
καθάπερ δεσμώτην διχχελενομένας" τὸν δ᾽ αὐτῷ
Ξροσανέχοντα στρατὸ» τὴν ταχίστην ἐπαναχάμψαι
πρὸς τὸ Βυζάμτειον.

DYZANTIN/E HISTORIE L15. ΧΕ.

Δ΄, Ταύτην οὖν ἐπιδούλως xal συνετῶ; χαὶ ὁ "A-Ó A

[nie. 2. PAL&oL. 1j

82?

IV. lla: igitur viam. Apocaucus insidiose ct
caute ipse uuuque ingressus effecit, ut omnes vobi-
les muneri senatorio. administrando $07 vaca-
τοηῖ, ips* autem exercitibus prieficeretur : quo sci-
licet velut famulus, externis beliis terra tnarique
conflictatas, omni sollicitudine illos levaret, Ea
ratione universos potestati sux nec opinantes sub-
jecit ; cum ipsos illos, qui genere et fortunze splen-
dore eminebant, carceribus quibusdam obscuris
ineluderet, quemadmodum stabulis pecora bubulci
solent, alios autem patria urbe exsulare cogeret.
lis certe omnibus, qui circa Augustam seu viri
seu femina essent, multa. pecunia. circumveutis,
regebat jam possidebatque ut mancipium non Au-
'gu»tain solum, sed ct ipsum patriarcham, noun tam
adulationibus deceptum, quam illius facinorosam
sirenuitatem veritum. ltaque nihi] gerebatur, quod
uon ab illius et voluntate et voce penderet.

V. Cuni igtur in cum statum imperii admini-
stratio devenissct, summa cum acerbitate omnla
agebantur. Nam patriarcha, quasi calestis vegei
claves in manibus haberet, perpetuam mercedera
et praemia laborum sempiterna affirmate polliceba-
tur ei, qui Cantacuzenum sustulisset, seu mortife-
ris venenis, seu arcanis devotionibus diabulicisque
pristigiis, seu quocunque alio modo posset. Idcza
amicos cognatosque Cantacuzeni, quotquot seu By-
zaulii seu in aliis urbibus auctoritate pollebaut,
contemptilssimos habebat, et litteras sigillo imye-

c ratorie obsignatas emiltebat, que Cantacuzeno qui

den iinperii administratione interdicerent, et 56.
dere Didymotichi otiosum tanqu»m in 608 carcere
juberent; exercitum autem, quem ille sibi habebat
addictum , quam celerrime Byzantium regredi im-
perareut,

CAPUT XI.

Fa. tionis Cautacuzeniane nobiles a patriarcha et ab Apocouco petunt, nesecum: durius agatur. Hi plebes
in eos incitant. Nobilium fuga. Eorum domus everse, bona. direpia. Cantacuzeni murror et anxietas.
Tristes. nuntii de. matre in. carcerem. conjecta. aliisque. domesticis. cladibus. Viri constantia. Littere
sigillo imperalorio mhnitg, per quas ipse in ordinem cogitur. Alia. ez. aliis gravia εἰ nuntiata, . Animus

“Μεγ has. angustias. anceps εἰ

«εἴπανε, Mors intentatu, nisi se imperatorem. salutari. patiatur. ko

récusdale alius Matin. solutandus. Imperairiz pcr legatos officii adionita contumeliose respoudet,

[P. 378] Δ΄. Οἱ μὲν οὖν ἐν Buzavsly λογάδες τῶν
“οὔ Καντλχουξηνοῦ φίλων xol συγγενῶν, καὶ σὺν αὖ -
«εἶς ἵνιοι τῶν ἄλλως προσηχόντων, δείσαντες μὴ xas'
6552 ουλλαμδενέμενοι τῆς ἐχυτῶν ἀνδρίας ἀνάξια
πάθωσι, συναθροίζονταξ τε πρὸ; ἑνός τινος οἶχον xat
χε νολογησάμενοι πρεσδεύονται πρός τε τὸν πα-
τριάρχην xai τὸν "Azóxauxow περὶ τοῦ μὴ παθεῖν
«τ τῶ» φημιζομένων δεινῶν (07) μηδὲ γὰρ ἂν ἀνέ-
ξι:σθαι παραλόγως οὑτωσί πως ἀγεννές τε πρὶν δρᾷ-
σαι παθεῖν" τοὺς δ᾽ ἀποχρίνασθαι μὲν οὐδὶν πρὸς
αὐτούς πέμψαντας δ' ἀνὰ πᾶ» τὸ Βυζάντιον ἀνα-
φεῖσαι τὸν ὄχλον διὰ τῶν δημάρχων, xal ἀναφλέξαι

1. Amici itaque cognatique, quos Cantacuzenus
lectissimos PDyzantii babebat, et cum his nounulli
eorum qui alia necessitudine eum attingebant, me-
tueutes, ne singuli comprehensi fortibus viris indie
gna paterentur, conveniunt in unius cujusdam
ades. lbi colloquuntur inter se, missaque ad pae
triaschanr et Ápocaucuar legatione postulant, ne
corum malorum, qux foma jam nuntiaverit, ullum
sibi inferatur : nec enim eos esse se, qui citra ul-
Jan gationem indignum aliquid, antequam fecerint,
pas sint. At illi nil eis respondere : sed man-
data per totum. Byzantium mittere : plebem per

Variorum note.

(96) Proverbimm, ἐς quo Zenokius, Suidas, Mi-
ehsel. Apostolius, et alii. pavawiograpbi. Ducawc.
(97) Eorum malorum, que [ama jam nuntiatcrit.

Dubito utrum sic vertendum, an. eorum qua gra--
tia et acerba reputauinr, Dorv.

Digitized by Google
