867 [4. w. 6850, is^. t6]

NKECI: Fi GREGCOILE

pA S πληροῖ, 9]

sur.t, ea ego. nec. jaudavogin mea. quidem sponte, A 2700374 τὰ πάντα πρηνυΐσς νενυμηθέτητσες, ταῦτα

neque omnino rctulerim in eas res, qua: vitaperari
dcbent. Éu eniin nou tam cjus, qui ait, epeia
esse dixerim, quam temerarium quemdao fortwue
impetum, sen. faventis, seu omni exlamitlatum pe-
nere savienlis adversus eos, quos hostili animo
invadit. Quenadmo!um igitur corona witiitae do-
vandum iud puto, qued prater. sententiam pr:e-
«le acciderit, Δ nec damnandum illud censco,
«quod preter voluntatent male successerit.

X. fl'ostquam itaque ostenderimus, patientia illa
voluntaria ac delibersta, et co quod. ulcis-i eos
nollet qui tum wolesti erant, lactum esse, ut. in
tauta calamitatum. tempestate. tantisque. fluctibus

V s.v ὃν αὐτὸ; ἐπαινοῖην ἐχὼν γε εἶναι, οὔθ᾽ ὁλοσ-
χερῶς ταῖς τῶν ψιγομένων ζγωγς θείη» «ερῖίσιν Οὐ
γὰρ πράξιι; μϑλλον αὐτὸς ὁμολογήσαιμ᾽ ὃν ταῦτ'
εἶναι τοῦ δρῶντος, ἢ φοράν τινὰ ἄλογο, (ὥς γε efpn-
xai) τύχη;, 3 εὐγνωμονούστς, f, χοίνικας ουμφιρῦν
οὗ μάλα εὑμενῶς ἀπεμπολεῖν αἱρουμένη; καθ᾽ ὧν

ἐπείγεται δυσμενῶς. Ὡς γοῦν ἀστεφάνωτον, ὃ μὴ

κατὰ πρόθεσιν γνώμης εὐδοχικεῖ, οὕτως ἀκατηγό-
βητον οἴομαι δεῖν, 6 μὴ χατὰ προαΐρεσιν ἀτυ-
xit

Α΄, Δειχθέντο; τοιγαροῦν, ὡς διὰ τὴν ἐκούτιόν
τε καὶ ἀπὸ γνώμης ἐχείνην χαρτερίαν, καὶ sb μὴ
ἐθέλειν ἀμύνεοθαι τοὺς τότε λυποῦντας, οὐδὲ μέχρι
χειλέων ἄχρων, γηνεμίαν αὐτῷ τῶν χινδύνων xazi-

justas ac φο! εις praemiorum dispensator pericu- D στητεν ὁ δίκαιος ἄνωθεν ἀθλοθέτης ἐν τοσούτῳ χει

lis depulsis tranquillum cum esse juberet ; osten-
demus utique fusius sue loco, procedente hoc ope-
τὸ, quonam picto adrersissiima ei omnia pesiliac
accideriut, veritat.m. listorieam retinere cupien-
ies, ac persuadeie iis qui in hane temporum partem
inciderint, ne nos exisiiment quocunque affecta
ducios supra io/um diclis exaggerare ea. qua in
ilto homine vel l2ude et zdmiratione digna esstite-
runt, vel ab radice contraria pullularunt ; sed no-
bis veritatem, prout se. habuit, exponentibus ere-
dart, et unam quimidam utrinque omnes utilitatem
percipiant, consentaucam videntes et congruent.am
seminibus segetem sequi ; el iis qui 8 bono pro-
posito G4 7 ersi fuerint, bona evenire; ii. vero,
«ui unde pejora pagaant inceperint et ab ea parte,
qua iujustitia armatur adversus rectum ac verita-
tein, lis, inquam, adversa omuia. accidere, Sed οἱ
inde revocanda est oratio nostra.

XI. Vix trigiuta dies eum C'ale post. adventum
suum Conimoralus imperator, abeunte jam illa
aeate autumuoque ineunte, vigentibus vitibus ac
vindemiatores clara pene voce advocontibus, venit
cum copiis et suis propriis, et ex Servia long» piu-
ribtis, ad Serrhas arbem, nullo labore caytum vi
van) a se sperans, conspirantihbus intus fortasse
proditoribus uon pauc s, iis vide'icet, qvi isti ve-
hementius studebant ,. eicillimuique — ingressum
missis clam litteris promittebant. Vcrum. Deo illic
ajunque bnjus. voluntati evideutzr adversant, co-
natus ille irritus fuit, evinanc iipedünentum iotus

μῶνι xal κλύζωνι τῶν xaxov, δειχηήσεται πάντως
πλατύτεζον κατὰ χώραν ἡμῖν γενο μένοις, τοῦ Mts
προθαίνοντος, καὶ ὅπως ἐν νστέροις συλπκέπτωχε
ojo πάντα τἀναντιώτατα (70), τηρεῖν βουλομέ-
vot; τὸ τῆς ἱστορίας ὀληθὲς ταυτησὶ, καὶ πεῖσαι τοὺ;
τεὐτῇ συν:σομένους τῷ χρόνῳ, καὶ κατ' ἐμπάθειον
ἡντιναοῦν μήτε τὰ ἐπαίνων καὶ θαύματος τοῦ ἀν-
δρὸς, μήθ᾽ ὅσα τῆς ἐναντίας ἐδλάστησε ῥίζης, ite-
ptiv τῷ λόγῳ νομίζειν ἡμᾶς τοῦ χρεὼν ὑφηλότερην"
ἀλλ᾽ αὐτὴν ὡς ἔτυχεν ἔχουσα τὴν ἀλήθειαν ἀφηγον-
μένοις πιστεύειν, καὶ μίαν τινὰ τὴν ὠφέλειαν ixa-
τέρωδεν πάντας καρποῦσῦχι, τυνορῶντας εἰκός τι
καὶ μάλχ vol: σπέρμασιν ἀρμήτιον κατόπιν ἰὸν τὸ
γεώργιον᾽ οἷς μὲν ἐξ ἀγαθῆς προαιρέσεως ὀῤμᾶσθαι

€ iiv, ἀγαθόν" οἷς δ᾽ ἐξ ἧς ἀντιδαίνει μοίρας τὰ

χείρω καὶ μοχθηρῶς τὸ ἀδιχοῦν ἀνθοπλίζεται πρὸς
τὴν τῆς ἀληθείας εὐθύτητα, τούτοις δ᾽ αὖ τοῦναν-
τίον ἅπαν. θεν δὴ xat ἐπαναχτέον τὸν λόγον.

WW. Ὁ γάρ τοι βασιλεὺς, τριάχοντά πον μόνας
ἡμέρας ὧμιληκὼς τῷ Κράλῃ (71) μετά γε τὴν εἰς
αὐτὸν χάθοδον, τελευτῶντος ἤδη τοῦ θέρους ἐκείνου,
xii ἀρχομένου τοῦ φθινοπώρον, xat τῶν ἀμπέλων
ἀκμαζουσῶν xal μονονουχὶ τοὺ; τρυγητῆρας τρανῇ
τῇ γλώττῃ προκαλουμένων, ἦχε μετά τε τῶν οἵ-
xtitov δυνάμεων, καὶ πρός γε μαχρῷ πλειόνων τῶν
ix Σερθία; ὅπρων, ἐπὶ τὴν πόλιν Σεῤῥῶν, |P. 405]
αἱρήσειν ἐλπίζων αὐτὴν ápagril, (72) συλλαμδα-
νόντων iau: ἔνξο"εν συχνῶν προδοτῶν, ὁπόσοι θερ-
μύτερον τούτῳ προπέχειντο, xal μάλα ῥᾳδίτν τὴν
εἴσοδον κρύφα γράφοντες; ἐπηγγέλλοντο, ᾿Αλλὰ τοῦ

Variorum nota.

(0) Wajus Hist. lib. xvi, cap. 3, sect. uhi. «ap. 5;
rel. 1; lib. xvi, capp. Get; liu. χα, cap. €, etc.
Lovin.

11) Caniacuzenus Cralem convenit circicer illud
tempus, quo Orionis »ldas. oritur, boc est. zestate
metnite, sub exitum δον Jui : ut. adnotatum
supra uiot. 65). ideu nunc diebus (rginta. apud
Gralem comitorctus es-e. dicitur: iisque elapsis,
V: hse obscssum Serrhas, exeuute wastate, imo aus
unn weuute, et instante jam. vindevia. Ma die-
bus triginta totam aestatem videtur conclusisse no-
με lic Chronolegus. Sed fortasse ad 1.Jos triginta
€ies, apud Craleur consumpto, addi etiam debet
Mind tempus, quod. antequam ad urbein. Serrbas
perventuu essct, excr. itut cogeudo et. instruendo,

atque ipsi itineri. conGciendo impensum faerit : ut
enn demum castra prope eam !ps»m urbem po-
»"ἃ siut, cuti jam aestas tota exiscet, Cantacnze-
tus Histor. lib. wi, c. 69, aitse στρατιὰν παραλαθεῖν
ἤδη παρεσχενασ μένην περὶ θέριυς ExCorá;. hem
addit, Craleu: cum uxore prosectilum esse. Usque
ad cunfina imperi Komani : id. quod won. satis
congruit cum ratiombus. uestris chronolozicis.
Bo.vix.

(12) Atque boc leco etiain Gregoras. Serrkes pro
Pheris prafert, cujus prafecturam habebat Guido
Lusinianus, qui ad Artienie rcguum capessendum
evucatus, cam uuper diniserat, uj Barrat Caniac.
hib. ni, cap. 49. DccaNc. .

Digitized by Google
