[s *w 6849 ip. f]

TT3

NICEPIT..R1 GREGOR.

[to 7. P^t.sot, 1]

780

fiam alias aliis hóminum. anitiis ae volutitatibus, A μοὺς διαφεῦγον εὖ οἱ s: δίγη Masols vir t: a

qu 4quid ij moliaitur, inlulget. Eadem. per. imma
nis ignoranti profundum res eorum gubernat :
wutinz deinde ac lancibus severis rerum gestarum
exitus tradit, ut eorum qui olim vixerint p:zemía,
posteris proposita, legis cujusdam mative vim
obtineant. Nec. enim, quorum animus ac mors
ali per omnem vitam fuerunt, iis sincero gaudio
ad extremum frui permittere. videtur divina just-
tia : nce, quibus adversa. contigerunt, corum sinit
luctum. gaudii expertem — per;:ianere,. Sed, ubi
messis ac triture tempus advenit, tales repen "it
utrisque fructus, qualem. utrique sementem fece-
rint. Eco. vero. in. unoquoque eventu. veritatem
eum menda io, justitiam eum | injustitia. bnma-

nitatem cum superbia ae fastu, poupertatem 573 δ

eum divitiis, linguam magnificam οἱ futilibus
verbis redundantein eum verecundo silentio velim
conferre, itemque facta comparatione ostendere,
quale adhibeat examen pervigil divinz justitizo
oculus, Facillime enim in eo quasi virtutis gym-
nasio ei natura veritatis. declarata -stabilietur, et
palam notata. improbitas elevabilur : idque eo ma-
gis, quoJ nulla vittus. a vitio aliquo z;mulo junge
posita sit.

φανῶς fj καχία φαυλίζοιτο, διὰ πὸ μηδ᾽ ἡντιναοῦν
παράπαν εἶναι διαδιῶναι.

1. Nempe et terr ipsi cum atlieriis. rebus
«ertare promptum est, el ostendere, non ear esse
culorum sortem propriam ac pricipuam, ut mutis
vocibus Dei gloriam enarrent, sed οἱ vicissin sibi
datu. esse, ut praedicet suli et astris novam sem-
pot Dei gloriam. Ac tante quidem rei ministra
Historia ct largitrix hominibus constituta. est.
Cujus quanta esset in bac vita utilitas, eum ab
antiquis plerisque. declaratum est, tum 9 nobis
ipsis Sepenumcro; quos nunquam id ipsum piguit
sive ex Lempore praedicare, sive. scriptis nostris
sparsim testatum. relinquere. Uistoria enim est,
que veluti librum pervolutanJas prabet vicissitu-
dines et. conversiones rerum omni avo gestarum.
{πὸ eflicit, ut homines pridem mortui et vivis et
novis quoudie hominibus intersimt, quasi seuper
prasentes.. Hujus. divina quadam *irtute. unus-
quisque redivivus et &ua narrat facinora, et quid-
quid. sibi dua viveret. boui vel. mali accidit. trc
esl, quee. deprimit semper et alernum  orguit. im-
probitatem. $745 lac esti, que immoralitati
victulon wandat, nec ut corpora ita illam a ver-
mibus sinit abeumi. Hxc denique est, qux nacia
homines quomdam fortuna fastuque inani elatos
ct lurentbus proximos eflicit moderatiores. Eorum
cnni, qui aute fuerant, calamitates velut. securim
quamdaun intentans, eensim in. animos obrepit,
quast magistra. quadam latens, caque. docendi ra-
*ione naturas paulalius. mutat, inores informat,

τὴν αὐτονομίαν vai τὸ ἀφετὸὴν ix προγιμίων αὕτη
χορηγηῦσα ταῖς τῶν δρᾷν ἐθελόντων ἄλλοτ᾽ ἄλλαις
αἱρέσεοί τὸ xa* γνώμαις, καὶ Rua τατὰ τὸν τῆς
ὑπερφνοῦς ἀγνοίας βυθὺν τὰ ἡμέτερα διαχυδερνῶτο,
στουθμεῖς ἔπειτα xoà πλάστιγξιν ἀκριδέσι τὰ τῶν
δρωμένων δίδωσι τέλη" Ca τοῖς ὀψιγόνοις οἷον az-
ποφυεῖς νομοθέται τὰ τῶν παρελτλυθήτων ἔπαθ)»:Σ
γίγνοιτο, Οὔτε γὰρ οἷς μοχθηρίᾳ γνώμης καὶ τρόπων
ἡλικιώταις διαγέγονεν (57) εἶναι, τὸ χαίρειν ἄχλαυ-
στον ἀπολαύειν εἷς τέλο; ἀφιέναι δοχεῖ οὔτε οἷς
χοχοπραγεῖν ἐξεγένετο, ἀγέλαστον ἐξ παρα ένειν
καθάπαξ τὸ δάχνον. ᾿Αλλὰ τοιούτου; δίδωτι γεω -
γῆσαι χαρποὺς ἐν ἀμήτου xai ἄλωνο; ^2, οἵα;
ἑχατέρῳ συνέδη σπεῖραι τὰς αὔλαχα:, Βουλοίμτν
δ᾽ ἂν ix τῶν καϑ' Exacta. θεωρεῖν ἀλήθεια» προ";
ψτῦδος, καὶ δικαιοσύνην πρὸς ἀδικία», xa^ πραότηττ
πρὺς ὑπερ ;ανίαν xal τῦφον, xai πενίαν mo
ληῦτον, xal σιωπὴν εὐσχήμονα πρὸς χείλη δόλιτ,
χαὶ γλῶτταν μεγαλοῤῥήμονά τὸ καὶ μεχράν tva
ἐξονσαν τὴν ἀσχήμονα φλναρίαν " καὶ δεῖξαι παρεξ-
ε:άσις, οἵαν ἐπιφέρε: τὴν σιτάθμτν τῆς δίκης ὅ
ἀχοίμητος ὀφθαλμός. '"íásta γὰρ ἂν ἐν τοιούτῳ τῇς
ἀρετῆς γυμνασίῳ ἅμα τε vh; ἀληθείας fj φύσι:
ἐναργεστέραν λαμθάνοι τὴν πῆξιν, καὶ ἅχα περ.-

ἀρετὴν ὡς ποῤῥωτάτω χαχίας ἀνανταγώνιστον τὸ

D. "Ἔχειν γὰρ ἀεὶ xal. γῶν ἀντιφζιλοτιμεῖσθα:
πρὸς τὰ αἰθέρια, καὶ δειιχνύειν, μὴ μόνοις κλῇρον
ἐξχίρετον εἶναι τοῖς οὐρανοῖς φωναῖς ἀφθόγτοις
Θεοῦ διηγεῖσθαι δόξαν ἀεὶ, ἀλλ᾽ ἐξ ἀντιῤῥόπου καὶ

C γῆν ἡλίῳ καὶ ἄστρασιν ἀεὶ νέαν ἐξιῖναι διηγεῖσθαι

δόξαν Θεοῦ, καὶ τ ῦ τοσούτου χρήματος ὑπηρέτις jj
ἰστορία χαθίστατα: χορηγὸς τοῖς ἀνθρώποις. "I;
ὁπόσον ἐστὶν ἐν βίῳ τὸ χρήσιμον, [Ρ, 555] ἀνδρῶν
τε τῶν πάλαι τοῖς πλείστοις ἐστὶν εἰρημένον, καὶ
ἡρἷν γε πολλάκις αὐτοῖς ἐξ α᾿ τοσχεδίου τῆς γλώττης
ὑμνῆσαι χαθόσον ἐξῆν, καὶ γράμμασι πολλαχῆ τοῖς
ἡμετέροις ἐγχατασπεῖραι, χώλυμη ἥχιστα πάντων
ὄχνος οὐδεὶς ἐγεγόνει. Αὕτη γάρ ἀναγινώσχειν ἔι-
δάσχει καθάπερ βιόλίον τῶν αἰωνίων ἔργων τοὺς
κύκλους" καὶ διὰ ταύτης οἱ πάλαι θανόντες ὁμιλοῦσι
τοῖς ζῶσί τε xal ἀεὶ γιγνομένοις, ὡς ἀεὶ παρόντες,
καὶ τὰς οἰχείας; ἔχαστοι διηγοῦνται πράξτι;, καὶ
εἴτι παρὰ τὴν βίον τῶν χρηστῶν καὶ μὴ πεπονθένχι
γέγονέ σφιτιν, ἀναδίωσιν καινοτέραν δχιμονίως πως
τῆς ἱστορίας δημιουργούσης, Αὕτη κακίαν ἀεὶ φαυ-
λίζει δι᾽ αἰῶνος ἐγέγχονσα, χαὶ ἀρετὴν ἀθα"ατίο
ύουσα σχωλήχων vb δίδωσι στόμασι διαφθείρειν
ὁμοίως τοῖς τώμασιν. Αὕτη μεινοχένων δίκην ὑ πὸ
τύχη; καὶ τύφου μαξαίου γαυρουμένου; παρειληφυῖα
πῶν ἀνθρώπων ἐνίους μετριωτέρους ἐργάζεται, Tuv
γὰρ φθασάντων τὰ κάθη οἷόν viva πέλεκυν ἐπισείυντα
λανθάνει xaÜaztp διδάτκαλος παραδυομένη n^
τὴ» ψυχὴν, καὶ ἡρέμι τάς τε φύσει; ἀμείθουσα δ.
τῆς τοιαύτης παιιδείας xal τὰ ἤθη ῥυὴμίζουσα, καὶ

Variorum nota.

(93) Διαγίγον:, em. Boiv. pro iia γέγυντν. Sic lib. va, eap. 12, sect. 8, διτγέγονε x:4 7n «θαι,

Digitized by Google
