193 [4. c. 45}

BYZANTIN.E HISTORLE LIB, ΧΗ;

[rtr 1. rat £o. 1]

T9

Οὕτω γὰρ ἀλλήλαις ἡμῶν αἱ ψυ αἱ ρυνεκέχρεντο, ÁÀ superstes cgo. ex eo belio evaderem. Tanta siqui-

ὡς καὶ πάντως Ὁρέστας ὁμοῦ καὶ Πυλάγα: περι-
φινῶ; τῆς ἡμῶν ἡττᾶσθαι συμπνοίας. Ei γὰρ ἣν
ἐφικτὸν, ἀπιόντο; εἰς Θετταλίαν τοῦ Bacizfo-, ἐν
Βυζαντίῳ μένειν ἐμὲ, οὐχ ἂν ἐπισκόπων ἔδε: xai
πατριάσχον καὶ συνθηχὼν περί τὸ vovit); xol
παίδων καὶ βαχασιλιχῶν πραγμάτων. ᾿Αλλὰ τοῦ
τηνικαῦτα χλιροῦ πρὸς τὴν τοιαύτην τὰ πράγματα
περίττασιν συνελάσαυτος, οὕτως ἐφ᾽ ὡρι:μένῳ τὰ
«ἧς τοιαύτης ἐπιτροπῆς ἐχείνῳ συνεχλείετο τῷ
χρόνῳ. Ὃ δὶ τὸν τοῦ βασιλέω; θάνατον ὥτπερ
Ipaanv εἷς φιλαρχέχ», ὦ; ἔοικεν, εἰληφὼς εἰς μέϑον
ἄγει δηησιεύων τὰ πάλαι τοῦ βασιλέως γράμματα,
μηῤιεῆ τῇ πχρούτη προσήκοντα χρείχ" ὡς μηδὲ
πολλῶν ἐμοὶ πρὸς τοῦτα δεῖσθαι τῶν λόγων, πρὸς
izpa τῆ; παρούτης χρεία; τὰ πράγματα αυνω-
θούδης-.

α΄. Ἐμοὶ γάρ, fva τὸ προοῆχον πέρας τοῖς ἐμοῖς
ἐπενέγχω λόγοις, τά αὑτὰ τῷ θείῳ διεξιέντε λείπεται
Παύλῳ" ὅτι Τὸν δρόμον τετέλεκα (15), καὶ τὴν
πίστιν τετήρηχα" λοιπὺν ἀπόχειταί μοι ὁ τῆς Bu
χαιοτύνης στέφανος. Ὃς ὑπὸ δυοῖν ὀριζόκενος
τουτωνὶ, τῆς t£ ἐπιτροπῆς καὶ διοιχήσεώς quu
τὸν βασιλικῶν πραγμάτων καὶ τῆς τοῦ νέον βασι-
λέως ἐπὶ τῇ ἐμῇ ϑυγατρὶ μνηστείας, ἡ μὲν ἐπιτροκὴ
καὶ διοίχησις τῶν βατιλιχῶν πραγμάτων, χατὰ
συνέχειαν ἐκεῖθεν ἀεὶ διαδαίνουδα, πρόσεστιν ἕτι
μοι. Λοιπὸν δ᾽ ἂν εἴη χαὶ τὰ τῆς τῶν παίδων μνη-
στείας ἤδη τελεῖσθαι, » Καὶ ἐπὶ τούτοις ὃ σύλλογος
ἔληγὲ τε καὶ διελύετο.

dem inter nos animorum erat. conjunctio, ut Ore-
sarum simul Pyladaramque. omnium. amicitiam
concordia nostra longe superaret, Eténim si, impe-
ratore in "Phessaliam profecto, Byzantii remaneie
me licuisset, nou episcopis certe opus fuisset , nun
patriarcha , non mandatis, quic. conjugi εἰ liberis
et rebus. iniperatoriis consulerent. Sed ut illorum
temporum conditio eo res adduxerat, ita certo ac
delinito illius ipsius temporis spatio ejusmoli tu-
tela fuit cireumscripta. Nunc vero ille imperatoris
mortem in lucro ponit, nimirum regnandi avidus ,
aique ia medium publicamque in Jucem profert
vetera quaxlatmi iuperatoris. scripta, quz in pre-
scnti nihil ad rei spectaut. Eoque fit, ut mibi ad-
versus ea non opus sit longa oratione, cum ad alia
ge preeseus necessitas compellat,

Vt. Mibi enim, ut. orationi mex fincm imponam
conveuicutem, illnd D. Pauli superest usurpandurm :
Cursum eonsummavi, (dem servavi : iu reliquo
reposita est mibi corona justia, Qui cum duabus
rebus defloialur, tutela. scilicet el administratione
impératoriorum negoliorum, item despondenda $u-
niori imperatori Glia mea; tutela quidem et adni-
nistratio inperii, perpetua inde usqueet continua
possessione ad me transierunt, et adhuc mihi in-
cumbunt : 58$ reliquum est, ut liberorum uo-
strorum conjunctio factis sponsalibus. sanciatur. »
Post lic. uito colloquio dimissi sunt ii qui cua-

C *enerant.

CAPUT IV.

Ápocaucus εἴ patriarcha imperatrici
conjecture de Apocauco. Cantacuseni potentia et

persuadent, μὲ omnem Cantacuzeno auctoritatem abroget, Pradentium

moderatio. Apocauci vires iufirma. Animus perversus,

Imwmoderata ambitio. Arz Epibataram et alia castella ab co exsiructa, in quos usus.

(P. 563] Δ’. Ὁ δ᾽ "Axóxavxoc (74), ἅμα τῷ κατρ:-
ἀρχῇ προσιὼν ἰδίᾳ τῇ βασιλίξι, μήτε μηδενὸς ἀκούειν
ἀνέπειθε τῶν ἀπὸ τοῦ Κανταχουξηνοῦ λεγομένων,
καὶ Baa τῆς τῶν πραγμάτων ἐπιτροπῆς ἀπέχεσθαι
τελέως παρακελεύεσδει. Μηδὲ γὰρ εἶναι χρείαν ἔτι
τούτου, τῆς βασιλίδος ὁμοῦ τῷ υἱῷ δυναμένης πᾶτιν
ἐπιστατεῖν πράγμασι, πχρχδυναστεύοντός τε xii
ταρατπίζοντος τοῦ πατριάρχου, χατὰ τὴν πάλαι
δολεῖσαν πρὸς βασιλέως ἐπιτροπείτν αὐτῷ, Ταῦτα
| ἔγων xai πείθων ἐλάνθανεν οἵους καὶ $300; τοὺς
ἀγρίους τρέφει θῆρας τῶν λογισμῶν ὡς ἐν λόχμῃ
τῇ ψυχῇ. Διεζωγράφει δ᾽ οὖν καὶ ὑκεσήμαινιν
ἀμυδρῶς τοῖς συνετωτέροις τῶν λόγων αὐτοῦ καὶ
σχημάτων τὸ ἀλλοπρόσαλλον, olov ἐκρήξει χει-
püvz χατὰ Ρωμαίων ὁ ἄνθρωπος, προσειληφὼς τὸ
δίνα:θαι. :

HW. Ὅσον μὲν γὰρ προσῆν Καντανχουζηνῷ πὰν-
ταχόϑεν τὸ δύνασθαι, τοτοῦτον ᾿Αποχαύκῳ περιῦν
ἀσθενείας " ὅσον δ᾽ ᾿Αποχαύχῳ τὸ βούλεσθαι χείριστα
δρᾷν, τοσοῦτον τῷ Κανταχουζηνῷ τὸ μὴ βϑ8ζατο)

.

l. At Apocaucus com patriarcha ad Augustam
privatiin accedit persusdetque, ut nibil eorum que
ἃ Cantacuzeuo dicta sint audiat , simulque.ct οἱ
rerum administratione prorsus  ipterdicat. Nec
enim illa amplius opus esse ; quandoquidem impe-
ratrix. ipsa cum filio posset rerum tractare guber-
nacula, collega ac defensore. patriarcha, cui tutcla
jampridem ab imperatore delata. fuisset. Ilec cum
diceret ac persuaderet , non declarabat qum εἰ
quot imm»nia in auimo consilia aleret, quasi in
silva feras. lis tamen qui intelligentiores erant. in-

D constantia illa in dictis atquc in persona retinenda
adumbrabat saltem et leviter designabot, quas ille
Romano imperio tempestates illaturus foret, ubi
nactus esset potestate.

W. Quantum enim ubique poterat Cantacuzenus,
tan'um Apocauco deerat virium : quantumque Apo-
Caucus ad. pessima quieque erat. proclivis, tantum
aberat Cantacuzenus ab ulla vi inferenda. iis, qui

Variorum note,

(75) Paulus 34 Timoth. Epist. 9, eap. 4, v. 7.
Bovix.

(741 Quem. "Azóxau4o7 οὐ χ vocat Cantacuto-
nus. Ducase.

Digitized by Google
