82 [a. c. 1244}

BYZANTIN.E ΠΙΡΤΌΠΙ δ L18. XII.

89

[1πρ. 5. βάνει. 4]

ὅχσε τοῦτον χἀν τῷ τοῦ παλατίου Αἰθερίῳ οἰκίσκῳ᾽ A inauguravit; unde οἱ ii, qui. illu anteecsserznt,

ὅθεν καὶ οἱ πρὸ αὐτοῦ βασιλεῖς εἰώθειτεν τὴν τοιού.
4ῆν ἡμέραν προχύπτειν (14), ἀϑροιζομένον τοῦ
πλήθους τῶν Βυζαντίων, κεὶ παντὸς τοῦ στρατοῦ,
aa! ἀνυμνούντων αὐτοὺς εὐχαῖς τε καὶ εὐφημίαις
παντοίαις κάτωθεν, κατ᾽ εἰκόνα τοῦ πάλαι θριάμβου
Ῥωμαίων. "Hy δὲ νῦν ὁ τοῦ δῆμον κάτωθε» ἐξηχού-
μενο; κρότος καὶ θόρυδο; οὐχ εὐφημίαν ἔχων τοῦ
βαπιλέως ἀκήρατόν τε xa ἀμιγῆ ΄ ἀλλὰ συνεχέχρα-
4^ χαὶ ταῖς κατὰ τοῦ Κανταχουζνηνοῦ xal ἅμα -σῖ;
«τῆς μητρὸς αὐτοῦ λοιδορίαις, λίαν οὔσαις αἰσχραῖς
καὶ οὗ πάνυ τοι σώφρονος ἀχοῆς ἀξίαις, ὑποχάοντος
τοῦ ᾿Αποχαύχου χαὶ ἀναφλέγοντος δωρεαῖς ἄδρο-
τίραις καὶ ὑποσχέσεσι τὴν τοιαύτην τοῦ Ai One
ὁρμήν.

V". Καὶ ἣν αὐτήχοο; τούτων ἁπάντων ἡ τοῦ Ka-
τακχουξηνοῦ μήτηρ, δισμωεήριον (15) οἰχοῦσα μετα-
ξιντῆς βασιλείου αὐλῆς, ἔνθα «b ἄδροισμα τοῦ δή μον
xatà ποταμοὺς συνέῤῥει καὶ συνεχροτεῖτο. Καὶ
μέντοι κεὶ τίν xapSíav σφόδρε ἐπλήττετο, xal στεναν-
pon; !x βάθγυς ἀνέπεμπιν, ὥσπερ χκαπνοὺ; θολερούς
“ε χαὶ ὀμιχλώδεις, καὶ πολλὴν τὴν ἔνδον τῆς ψυχῆς
πικρίαν tele παρακαθημένοις ἀγγέλλοντα:, Μεριζο»
μένη γὰρ τὴν ψυχὴν πρός τε τὴν ἀφόρητον ἐκείνην
τῶν λοιδοριῶν ἀχοὴν καὶ ἀναλογιζομένη πρὸς τίνων
«αὐτὰ δραματουργεῖται, χθὲς xal πρότριτα διύλον
μώᾶρον ἐχόντων πρὸς αὐτὴν. «al ἅμα τὴν μνήμην
ἀναφέρουσα ἐς τὰς ἐκ βρέφου: τύζας καὶ τὸ τῆς;
ἡλιχιώτιδος εὐδαιμενίας ἄνθης ἄχρι γήρως παραμεῖ-

vav ἀκήρατον καὶ ἀχμάζων, xa ταρχτιθεῖσα ἐχεῖνα ς

ᾳάντω; τοῖ; νῦν ἀντιπάλοις καὶ ἀδοκήτοις τοῦ χρόνον
qopal;, φέρειν οὐκ εἶχεν" ἀλλὰ πληγείσης πφοδρῶς
τὴν καρδίαν, εἰς vósov ἐτράπη τὸ σῶμλ βαρεῖαν καὶ
Φπισχνουμένην É36391l ol τοῦ βίου τὸ πέρας οὐχ εἰς
μαχράν.

Δ’. Ἑπιστάσης τοιγαργῦν κιὶ τῆς τῶν Φώτων τα-
νηγύρεω; (6) μετὰ δύο καὶ ξέχα ἡμέρα;, xat τοῦ μὲν
βυσιλέως ὁμοίως αὖθις προκύπτοιτος ἄνωθεν, τοῦ δὲ
Ub uoo κάτωδεν τὰς ὁμοία: εὐφη!εἰχ; καὶ λοιδορία; a5-
θις ἐπιχρυτούντων, ἔχειτο ἡ Ἀαντακουζηνὴ νεχρὰ (17)
πρὸ τὸ ὃς τμωτήριον ἐῤῥιμμένη χαὶὲ πιλελησμένη. χχὶ
πὲν |P. 585] τοῖ σφοδρῶ; ἀπῳιχιτμένη τῇ; τόλτι
εἰ ξαι κονίας καὶ δέξῃης ἐκείνης. ἔφθη γὰρ μιχρ᾽. πρὸ
tfe τῶν σαλπίγγων ἢχοῦς τὸ ζὴν ἀποῤῥήξησα. Δεῖ»

ex3a vip οἶμαι fj ψνχῆ. μὴ τιρὸς viv τῶν ὁμοίων υ

€) ἐμπέτῃ λωδοριῶν τριχυμίαν, συνεστάλη, τὲ
πρὸ; λυτὴν καὶ προραπεῤῥάγη τοῦ σύματος. Τὸ δ᾽
ὅπω; συγχιχώρηκε ταῦει γενέσθαι Oe, πιοῦόντες
ἐκοῦμεν ᾿λατύτεροην, στυχαζ μένοι χαυότον ἡ αἷν
ἐφ χτόν.

V. Ἀλλ᾽ ἐκεῖνο μιχρηῦ με παρέδραμε. Μετὰ γὰρ

imperatores soliti. «tant. eadem. die. prospectare
Byzautiorum: congregatau multitudinem tiemque
exercitum, qui eb vois et email Fztarum acclama-
tionum genere ex. inferiori loco. cos pro«equueban-
tur, ad velcris. triumphi. Bomani excmplum. Erat
antem. plausus ac sbrepitus, quem. tm c elat infra
populus, non mera ac simplex $177 »ui erga inic-
ratorem studii siguilicatie; sed. et convitia, tam iu
Cautacuzenum quam illius matrem, ἃ Imista eraut,
fedissima illa certe, nec sobriis. auribus digna :
ventilante Apocauco et incendente majoribus larzi-
tionibus ac promissis impetum plebis.

Jl. Ea vero omnia 3udiehat ipsa per se Canta-
cozeni mater, qur. tum iatra δα ει palatii car e-
rem babitabat ; quo torrentis. instr. confluebat et
glomerabatur collecta populi tutlia. Ác saue illius
cor vehementis-imo dolore punzcbatar, gemitusque
edebat altissimos, qui. (umi instar turbidi ac ne-
bulosi amaritudinem, qux plurima animo illius
inerat, assidentibus. indicabant. Partim. enim ecn-
viciis illis inlolerandis, qum audicbst, animum
sdverteus, οἱ ἃ quibus ist tragae lie agerentur
secun reputans, ab iis nempe, qui heri. δὲ na-
diustertius ivancipiormu. instar ci fuissent, partie
memoriam repetens. δα inde usque a pueritia
fortunz felicitatisque illius sibi coxva, cujus fis
illibatus ac vigens ad senectutem usque perman-
serat, componeusque ista omnia. cum illis adversis
aique. inopinalis viciss.tudinibus temporis, ini-
"6 id fere. poterat. Corie itaque graviter vulne-
vato, corpns in difficilem morbum incidit, qui
fiuem vite baed longe abesse pollicchaiur.

WW. Cuni itaque et Luminum. solenne pust dro-
decim dics advenisset, alque imperstor iidem
deofónm  prospectaret, populus autem ex interiori
Joco similibus «t. acclauationibus G3 et convi-
€ is sir peret, jacebat. in. carcere exanimis Canta-
ἐξα, projecta atque. oblivioni tradita, el a yr
stiua felicitate *uoque illo splendofe. 408: longis-
sime ablegata. Eteni n vitam. pavlo ote (ibarum
sonum abrapit. Verità. quippe anima, ut. opiror,
ue ju. simile » recideret. conviciorum zesium, eon-
traxit &e in semet, ct. priusquam id. exeuiret, €
corpore erupit. Quomodo. auto. hizsc. fleri. Des
permiserit, fusius inira declarabimus, quaataa: "τ
ceb:t nobis cozjectare.

V. Scd me. illud pene praicriit. Paucis dicbus

Variorum note.

(14) De. ista in pervigilio Natalis Christi προκύ-
$1 osiieb Codinus, £e offic. palat. cap. 6. n. 4,
uii de vo agit. θυολνο. — Vide Ducangii Gloss.
mcd. Craca, in v. Π|ούχυψις. Dowiv.

(15) Quo nempe traislata. fgerat, ut ait Canta-
«ud. l3. μὲ, cap. S0, pag. 4óS,. eum antea. domi
ἐπ ον ba adl.bita ebservaretur, ut. idein narrat
«ὦ... $2. Etcac.

(46) Epiphania an. Chr. 1219. Januar. di-s 6.
Eo die Cantacuzerus ipse matrem. suam obiisse
testatur. Hist, Dih. 1. cap. δῦ. fs est dies τῶν Φώ-
τῶν Set. Epiphanice. ΒΟΙΝῚΝ, .

(1i) Cujus οὐ accidisse secitit Cantacazetius
filies, lib: tu, cap. 90, pag. 199. ὃ Jutari, n-
dicl, 10, anuo. 3b. or c coudito. O, £20, scilicct
Clir, 105413. Dicis.

Digitized by Google
