85] [4. c. 1349]

BYZANTINAK. IIISTORLE 118. XIII.

[me. 2. βλέποι, 29]. 858

παύκῳ δῶρον ποθούμενον" καὶ στοργὴν ὁμοῦ xal À legatos comprehendit, cosque ad Apocancam quam

φιλοφροσύνην πολλὴν εὑρηκὼς διὰ τοῦτο μετατίθη-
σιν εὐθὺς καὶ σχῆμα καὶ δίαιταν ἐκεῖνος ἐκ Τριδαλ-
λῶν ἐς τὰ τῶν Ῥωμαίων ἤδη.

Ε΄. Τούτου δ᾽ οὕτως συνενεχθέντος, ἦν τις τῶν
ἐνδόξων Τριδαλλῶν, τῆς χώρας ἐγεμονεύων καὶ
ἄχρας ἐκείνης, Λιδέριος ὄνομα (58). Τούτῳ φιλία
τι; ἦν ix παλαιοῦ «phe βασιλέα " ἧς ὁ βασιλεὺς ἐπὶ
καιροῦ νῦν εἰς ἀνάμνησιν ἰὼν ἔπεμψεν εὐθὺς αὐτῷ
ἔεξιάν καὶ λόγους, ὁποίους xat ὅφους ἢ χρεία καὶ ὁ
καιρὸς ἀπήτει * xai Kia συνταξάμενος (89) ὥδενε
τὴν ἐπὶ τὸν Κράλην Σερβίας, ὁπλίτην τε ἐπαγόμε-
vo; τὸν οἰκεῖον στρατὸν, Θεῷ δὲ xat ἀδήλοις ἐλπίσι
πὰ xax! αὐτὸν ἐπιτρέψας, [P. 597] Πολὺς γὰρ αὐτῷ
πανταχόϑεν ἐπήρτητο τοῦ συρφετώδους ὄχλου xal
ἀγροιχιχοῦ, λάθρα καὶ λαμπρῶς ἐπιτιθεμένων ἄλλο.
θεν ἄλλων, χατὰ διαστήματά τε καὶ συστήματα, xat
τὴν οὐραγίαν ἀκρωτηριάζειν πειρωμένων xol τῶν
σκευοφόρων ἔνια διαρπάζειν, Τὰ πλεῖστα vip τολ-
μῶσι (φάναι) γίνεται δεινὰ,

Ὅταν δι' ἐχθρᾶς (60) πους ἀμείδηται χθονός.

(΄. ᾿Αλλὰ πρὶν ἡμέρας ὅλης ὁδὸν ἁνῦσαι, σπεύ-
σας ὁ Λιδέριος ὑπήντησεν αὐτῷ παρὰ τὴν ὁδὸν, xol
χειρὶ xal γνώμῃ καὶ πάσῃ προθέσει δεξιωσάμενος
«ἣς ψυχῆς, xal ἐφ᾽ ἡμέραις συχναῖς ξενίσας, ἀνέ-
παυσὲ τε καὶ λόγοις ἀνέῤῥωσε φιλανδρωποτέροις,
ἀθυμίας μακρᾶ; ἐμδριθέσι ῥοθίοις περιαντλούμενον
φρόνημα. "O γε μὴν βασιλεὺς τὸν ἐνόντα καὶ αὐτὸς
ἀντιφιλοτιμούμενος τρόπον ἡμείδετό τε καὶ δαψι'λέ-
στερον ἐξ ὧν ἐπεφέρετο λιϑοχολλήτων σχενῶν αὐτῷ
καὶ ἀργυρωμάτων ἀντεχαρίζετο, χαὶ ἅμα τὸν υἱέα
ῬΜανουὴλ ἐπηγγέλλετο δώσειν ἐπὶ θυγατρὶ γαμ-
6pby (61), εἰ πάντα βοηθήσε'ε τρόπον αὐτῷ καὶ τὰ
πρὸς τὸν Ἰράλην Σερδίας εὔ»δα θείη, διαλλαχτῆς
αὐτὸς χαταστάς. Ὁ Gb παρόντα Üwoptvo; ἤδη xal
«ὃν τοῦ βατιλέως υἱὸν, xal τῆς τε ἐπαυθούσης τῷ
4θει χάριτός τὲ καὶ ἀστειότητος καὶ ἅμα τῆς ἀγχ'-
volag ϑανμάξων, ὅτι πολγῷ τινι μέτρῳ ταύτην ἐπ’
λούτησε πρεσδυτέραν ἣ χατὰ τὴν τῆς ἡλιχίας ἀχμὴν,
σφόδρα τε ὑπερήσθη τῷ λόγῳ χαὶ μάλα τοι ἄσιλενης
ὑπεξέχετό τε xot ἀντεπηγγέλλετο πάντα πάνυ προ-
υύμως πράσσειν τὰ χατὰ γνώμην, xal εἰ δέοι χινδύ-
vovg μακρούς τε καὶ ὑπερδάλλον τὸ μέγεθος xixtn-
μένους ὑφίστασθαι.

Z. Καὶ μὲν δὴ βεθαίοις καὶ ἀσφωλέσι τοῖς πρὸς
τὸν Κράλην αὐτοῦ γράμμασιν ἐφοδιασθέντι, xat
παραπομποὺς τοὺς ἀποχρῶντας περειληφότι, πεν-
πεκαιμβδεχαταίῳ συμπέπτωχεν ἐς τὸ τῶν Σχοπίων
ἀφικνεῖσθαι πολίχνιον (03) * οὗ τῶν χρασπέδων ἅπτε-
ται παρυῤῥέων ὁ ποταμὸς ᾿Δξιὸς (63), ἐξ ὀρῶν τῶν

celerrime deducit, desideratissimum munus. Qua-
propter magnam apud illum charitatem εἰ huma-
nitatem nactus, Triliallorum habitu. ac viveudi
geuere abdicato, eéiatim se ad Romanum morem
transfert,

V. ls exitus legationis fuit, Erat autem apud
Triballos vir quidam illustris, regioni illi el ors
prefectus, nomine Liberius; quocum vetus Can-
tacuzeno amicitia erat. Ejus iste tuu opportune
imeminit, atatimque hominem misit, qui dextram
daret, et orationem haberet, qualem el quantam
tempora illa poscebant. Simulque eo valere jusso,
δὰ Cralem Servis ire perrexit, armatom-quiden
secum adducens proprium exercitum, $38 Deo
autem et spei incertv Suas res committens. [nstabat
enim illi omni ex parte frequens vilium et rusti-
canorum hominum colluvies, qui clam et aperte,
binc atque illinc, sparsim et confertim adorieban-
tur', el extremam aciem cxdere ac saracinas ali-
quas |diripere conabantur. Etenim gravia multa
(ut his verbis «tar) audentibus occorrunt,

Bostile si quis iu solum inferat pedem.

Vi. Sed ' priusquam diei unius iter esset con-
fectum, festinans Liberius obviam illi venit, manu-
que et voluntate et omni cordis affectu salutatum,
ac diebus aliquot continuis hospitio exceptum, re-
ereavit, et verbis bumanioribus animnm ejus con-
firmavit, ingentis desperationis gravissimis flucti-
bus oppressum. At imperator magniflcentia et ipse
eum eo certans, ita ut poterat, par pari refereliat,
ac de gemmata illa argeuteaque supellectili, quam
secum gestabat, largius remunerabatur. Quin et
lilium suum Manuelem daturum se illi generum -
pellicitus est, οἱ sibi omni modo succurreret, et
aditum ad Cralem Servis aperiret, ac. reconcilia-
toris officio fungeretur. Hic vero prxsentein jam
iniuens imperatoris fiiium, gratiamque δὲ urbani-
tatem, qua in illius moribus elueebat, ac solertiam
simul admiratus, qua ille seniliori quam pro ilo
aetatis flore cumulatissime instructus erat, id sibi
promitti veliementer gavisus est, ac libentissime
consensit, vicissiimqne se, quecunque | ille deside-
raret, sutima animi alacritate facturuin pollicitus
639 est, etsi oporteret gravissima et longe maai-
ma adire perieula.

"Vlt. Hujus firma et certa. commendatione, per
literas ad Cralem scriptas, quasi quodam | viatico
munitus imperator, οἱ sufficienti comitum. turba
stipatus, decimo quinto post die ad Scopiorum op-
pidulum pervenit : cujus muros prateriabitur Áxius.
Qui fluvius ab iisdem montibus erumpens, 3 qui-

Variorum note.

(58) Cantacuzeno At6:go;, lib. ut, cap. 49. Dc-
£ANG.

(59) Simulqne eo val«re js50, etc. ld hoc loco
signilicat verbum συντάξασθαι. Alio scnsu supra,
ὀπήει σνυτεταγμένος τὴν ἐπὶ Τριδαλλοὺς, pag. 995
Ὁ. Dorv,

60) Euripid. in Pheniss. Bois. .

(à) Tres fuere Can. aeuzeuo filis, Maria, Theo-
dora et. Helena. DucaNc. NN

(62) Cantacuz. eodem eap, pag. £P". l'ccixe,

(63) Vide lib. vu, cap. 14, sect. 1. Doi,

Digitized by Google
