.

805 [s c. 0211]
ἂν ἐλεύθερον Ez τέλος εἴη τὸ σιγᾷν, Εἰ δ᾽ ἀχίότηλος
μὲν ὑμῶν ἡ ποόθεσις ἐμοὶ τιτήρηται μέχρι νὸν,
ὑπισχνεῖσθε δ᾽ Ert καὶ τὴν ἐφεξῆς συντήρησιν αὐτῆς
τὸ παράπαν διαφνλάξειν χαχίας πάσης ἀμέθεγτον,
καὶ ὅσα κατὰ τῆς ἑνῆς ὁμοίως μαΐνεται ψυχῆς,
ἕτοιμος αὖθις ἐγὼ τὴν τε ὑμετέραν ἄρτι περαίνειν
δέησιν, χαὶ ὁμοῦ τὰς τοῦ μαχαρίτου βασιλέως περὶ
«ἧς τῶν χοινῶν πραγμάτων ἐπιτροπῆς ti xol
διοιχήσεως ἐντολάς, Τοῦτο δ᾽ οὐχ ἄλλως ἀναμφι-
σδήτητον ἂν γένοιτο πᾶσιν ἡμῖν, πρὶν ἕνορχον tuv
τὴν ὑπόσχεσιν χαταστῆσαι, χαθὰ πολλαχῇ xal πολ-
λάχις ἐν ταῖς τῶν ἀνθριυκίνων πραγμάτων» ἀρςι-
σὔητήσεσιν εἴωθε γίνεσθαι. Τοῦτο γὰρ ἐμοὶ χατογύ-
γιον ἀσφαλὲς ἐν τῷ παρόντι δοχεῖ, κχαταστορέσαι
δυνάμενον πᾶσαν ἐμῆς ψυχῆς ὑποψίαν χαὶ λογισμῶν
«ριχυμίαν. Εἶναι γὰρ καὶ βοτάνην ᾿Λοχληπιάδαι φασὶ
«τοῖς λύχοις θανάσιμον, ὑφ᾽ fjv ταῖς ἀλώπεξι rpoo:-
οὐσαι; ἀφόξω; χαθεύδειν περίεστιν. Εἰ οὖν xal
τοῖς ἀλόγοις εὐμήέχανόν κως ἡ ἀνάγχη πρὺς σωτη-
ρίαν γίνεται, ἄμεινον δήπου τοῖς λόγῳ xat νῷ συμ-
Quit χεχρημένοις ἡμῖν ἐν sol; ἐπιχινδύνοις πράγ-
paew ἐγγύας ἀπαιτεῖν, ὁπόσαι πρὸς τὴν δι᾿ ὄρχων
καταφεύγουσι πίστωσιν, ᾿Αμειψαίμην δ᾽ ἂν xal αὖ-
τὸ; ὑμᾶς τοῖς παραπλησίοις, εἰ μὴ ἱκανὰ πρὸς ἀστ:ἀ-
λειαν πίστεως τὰ προῦπηργιλένα δοκοίη. Ἐν γὰρ
ἐξυυσίᾳ γενόμενος τοῦ τῆς αὐτοχρατορίας περ:δα-
λέσθαι τὸ οχῆμα, πρὸς ἐσχάτας ἤδη τοῦ βυσιλίως
ὄντος πος, ὅτε καὶ σὺν τοῖς δυσὶν υἱέσιν Exito
τῶν βασιλείων ἔνδον αὑτὸς γενόμενο; φρουροῖς
στρατιωτιχαῖς ᾿σφαλισάμην αὐτὰ, μηδενὸς ἀντι-
πράττοντος, ἀλλὰ πάντων ὑπεπτηχότων τῷ δέει, o0
«αντὸν πέπονθα τοῖς παρ᾽ ἀξίαν ἐντυχεῦαΐ τινι Ün-
σαυρῷ, καὶ ὀμφοτέραις τὸ τῆς ψυχῆς ἀναπιμτλάνχι
«τοῦ ἔρωτος φίλτρον ἐπειγομένοις" ἀλλ᾽ ἔμεινα τῶν
τῆς ἐξαρχῆ; προθέσεως ὅρων ἐντός. Πολλῷ δὲ δή.
mou σαφέστερο: ἐξουσία καὶ πλοῦτος καὶ αὐτόνομος
δύναμις γνώμην ἀνθρώπου δηλοῦσιν, f) πενία xot
ὑπεξούσιος δίαιτα, Τῷ γὰρ àlpusitp βιαίω; ἑνίων τὰ
ἔθη τυρανν' μενα λανθάνει διὰ μαχροῦ τὰς τῶν
ἔξωθεν (ἢ. 5609] «pizet; τῆς ἀληθεία: χαταψευξδό-
μενα. "Ev μὲν οὖν ἐχεῖνο μετὰ τὴν τοῦ βασιλέως τελευ-
τῆν τῆς ἐμῆς χαθαρύτητος παραστατιχὰν, xat ἅμα τῆς
ὑμῶν δειλία; ἀναιρετικὴν, ὅτι παρὸν ix τοῦ ῥᾷττου
τὸ βασίλειον περιζώσασθαι χράτο:;, οὔτε πέπρα α
τοιοῦτον οὐδὲν, οὔτε βεθούλευμα', ἀλλ᾽ ἔμεινα
πάμπαν τῶν ὄρων τῆ; εἰθισμένης τάξεως Estoy,
ἀχήρατον συντηρῶν τὸ φρονοῦν τῆς φυχῖς. Οὐ
q9p τοσοῦτον ἀνθρώποις ἀρέσχειν ἔχρινα ὄξεῖν,
ὅσον τῷ τῶν ἀδίλων ἐπόπτῃ Θεῷ. Οἱ μὲν γὰρ
τῶν δρωμένων &; τοὐμφανὲς καθίστανται μάρτυρες
μόνων, οὺς χαὶ παραλογίσασθαι ἔξεστιν ἑνίυτε, εἴ
“ἰς τοὺς τῆς χακίας χαρποὺς τοῖς τῆς ἀρετῆς ὑπὸ-
«(θησι σχήμασί τε χαὶ χρώμασι. Θεὸς δ᾽ ἐν αὐτοῖς
πρὸ τῶν ἔργων τοῖς τῆς καρδίως χινήμασιν ἐρείδει
“πὰ τῆ; ἐξετάσεως ἴχνη, χαὶ τὸ βῆμα τῇς δίχη; ἐν
αὐταῖ, συγχροτεῖ τῶν λογισμῶν ταῖς ἀρχαΐ;, Evüa
χώραν οὐκ ἔχει σχῆμα xat χρῶμα καλύπτειν, εἴτι
καχίας but παραφαίνεσθσε βούλοιτο βλάσττ μα,
Διύτερην δὲ, τὸ παρὼν; ὃ καὶ πάντη; χίχτηται κα-

bYZ .NTIN E HISTOTU E LIB. Xtf,

jp d. rA: bor. D]

806

Δ men haud. effugerim, si. perpetuo. scam, Si veio
voluntatem erz2 me sioccrau. liueusque retinuistis,
eamque. pollicemini servatum iri ἃ vobis in poste -
rum expertem. omnis maligniratis, alicnamque ab
omni molitione, quz sit salnti mez infesta, μενος
tus denuo ego sum vestra petitionis rationem jn
neue habere, simulque mandatorum, quie citus
imperator de imperii hujus tutela et administra-
tione scripsit. Id autein nobis omnibus non aliter
stabile et certum fuerit, nisi jurejurando actio
Ürmata sit, quemadmodum passim εἰ δῶρο lieri
solet in disceptat;ouibus rcrum quotidianarum. ler-
fugium enim iilud tutum mihi videtur in praserti,
idemque par omnibus auimi inei suspicionibus, om -
nibus curarum fluctibus comprimendis, Nempe et
herbam testantur medici exstare lupis mortiferam,
sub qua vulpeculis tuto liceat. obdormiscere. Si
igitir et Lrutis animantibus $944 ipsa necessitas
quasdam salutis tuendie artes suggerit, quanio nus
magis, qui ratione insitaque intelligentia pollemus,
postulare aquum est, rebus dubiis ac suspectis ut
nobis caveatur iis omnibus eautionibus, qua fidem -
jurejurando sanciunt. Referam autem. vobis paria
et ipse, si przterike res ad fidei confirmationem
non satis esse videantur. Certe cum penes mc esset
iimnperatoriz potestatis induere insignia, extremum
&pirituim. jam exhalante. imperatore, tum | scilicet
eum palatium, in quo cum duobus. defuncti [ilis
versalbar, pixsidio muuiebam militari, nemine ob-
(C sisiente, omnibus mctu prostratis, non. idem mibi
accidit atque illis, qui in thesaurum aliquem. ia-
cidunt. minime digni, et manu vtraque gestiunt
ardentem animi libidinem explere ; sed me inta
pristini. instituti. Jimiles continui. Δὲ potentia ct
opes et quie sui juris est libertas, qna quis mente
&it declarant multo certius, quat: inops et maaci-
pata alteri vita. Quorumdaa enim mores. necessi"
iate tanquam vi tyrannica oppressi aliurmm lom'-
num opirionem sie faliunt, ut diu mendacium ve-
ritati przvaleat. Una. igitur res lie post mortem
imperatoris οἱ meam integritatem satis commendat,
et vos liberat metu, quod. facili labore potestate
milii imperatoriam narrogare eum possem, nez. tac
admisi quidquam nee cogitavi, sed omnino intra
officii consueti. limites incorrupta. animi modera-
tione. steti, Placendum enim putavi non tam Lo-
minibus quam Deo, qui occulta per»picit. llli
quippe testes 96$ exsistunt corum duntaxat quie
palam fiunt, et aliquando jossunt decipi, si. quis
vitia sua. imagiue οἱ calore. virtutis obtexat. Deus
vero ipsis illis, qui actiones antecedunt, motibus
cordis examinis sui vestigia imprimit, οἱ justirie
tribunal in ipsis figit. cogitationum radicibus, ubi
umbra et specie celari non. potest, si quis indo
laboret sese trudere improbitatis fastus. Altera res
est id quod nuncaccidit. Est autem. illud. sume
improbitatis. Vos enim cuu oporlerct, incam reves
ritos clementia et. amuitatem, omni studio ma-
naque et lingua cavare. mibi eperam. quietos, ou-

Digitized by Google
