791 [Δ. c. 1511]

BYZANTIN E. IHSTOHLE LIB. XII.

[mo. 2. PaLEOL. 1j]

798

92» τῶν πόγεων, ὡς οἴχοι καθίσας ὁ Κανταχουζη- A Ussimi aderant , sedentem domi Cantacuzenum. ab

υὶς πάντων πραγμάτων ἀπέσχετο, πολὺς ἀνήπτετο
θύγνδος χατά τε πατριάρχου καὶ ᾿Αποχαύχον, καὶ
εἴ τινές του τῶν ἐν τέλει (78) σφίσιν εἶεν ὁμόφρονες.
Εἴναι γὰρ τῶν ἀμηχάνων ἔφασκον, ἀφέντας τὸν
πλουτοδότην καὶ χοινὸν τροφέα Καντακουζηνὸὲν, καὶ
συσξρατιώτην μᾶλλον f στρατηγὸν, χαὶ συνταλαι-
πωρεῖν εἰξότα χατά τε τὰς ὑπαίθρους xat χειμερίας
στρατυπεδείας αὐτοῖς, ἕπεσθαι μεμηνόσιν ἀνδράσι,
καὶ ὑπὸ φθόνου xal βασκανίας διεφθορήτιν, ἢ μᾷ)-
20» ἁμαθέὲσι παντὸς ἀγαθοῦ, ὁπέσχ πόλεις οἷδεν
ὠφιλεῖν, καὶ φοδεῖν ἐχθροὺς, καὶ βασιλιχοῖς ἐπίδο-
σιν διδόναι πράγμασιν. Ὥστε καὶ τοῦ θείου προτε-
θέντος Εὐαγγελίου χατὰ τὸ πάλαι κρατῆσαν ἔθυς,
ὑπὲρ ἀσφαλείας καὶ πίστεως ὀμνύειν τῶν βασιλέων,

αὐτοὶ xa! τοῦ τῆς βασιλείας ἐπιτρόπου Κανταχουξι- B

νοῦ προσετίθεσαν τοὔνομα, Ὅτε δὴ καὶ ἀντιλέγειν
ἐπιχειροῦντι [P. 564) τῷ ᾿Αποκαύχῳ ἐπεπήδν σέ
τις ἐξαπίνης ξιφέρης, ἔχεῖνο τὸ μηρικὸν ἐπειπὼν,
Αἰψά τοι αἷμα χελαινὸν (79) ἐρωήσει περὶ τὸ ξίφος.
Q δὲ χαὶ πολλοὶ τῶν στρατιωτῶν συμφρονήσχυτες
θορύδον πολλοῦ καὶ βοῆς ἐνέπλησαν τὰ βασίλεια -
ὡς περιδεεῖς γινομένους ἐχείνους ὁμοῦ τῇ βασιλίδι
οἰχτροὺς ἱχέτας γενέοθαι Κανταχουζηνοῦ, "O; γε
καὶ μηδὲν τῆς σφῶν ὑπολογισάμενος καχογνωμοῦ '-
νης εἰς μέσον ἧχεν εὐθὺς, καὶ ὁμοῦ τῷ ὀφθῆναι πρὸ;
γαλήνην ἐχώρει τὰ τοῦ θορύδου καὶ χλύλωνος ἐνεἰ-
νιν χύματα, xal εἰς εὐδίαν ὁ τοῦ χειμῶνος ix:ivou
γνόφος μετωχετεύετο * καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐ-
τοῦ τοιάδε ἐπὶ τῖς βασιλίδος, καὶ ὅσοι παρῆσαν,
ἐφθέγξατο"

Β΄. « Ἰὸ μὲν ἀνδρωπίνοι; ἀπροαδοχήτως ἀνθρώ-
ποὺ; ὄντα; συμφοραῖς ἐντυγχάνειν, χαὶ πρὶν ἣ βον.
λεύσασθαι xai πρᾶξαι, πάσχειν τι τῶν δεινῶν, οὐ
τοσούτῳ ταίην ἂν ἐγὼ τῶν πασχόντων Dou τῶν
δρώντων ὑπέρχειν τούγχληνα. Τὸ δ᾽ ἄλλοις; ὁρύτ-
σύντα: βύθρον αὐτοὺς εἰς ἐχεῖνον προτέρους ἐμπί-
πτεῖν, ἀναμφισδήτητόν ἐστι τῶν πιπτόντων ἀμάρ-
75:8. Ὡς γίνεσθαι τοῖς μὲν προτέροις τὸ πάθος οὐ
μάλα συγγνώμης μακοᾶς ὑπερόριον" τοῖς δέ γε δευ-
τέροις συγγνώμη; τε πάσης ὡς ποῤῥωτάτω λίαν
ἐῤῥίφθαι σχμδαίνειν, καὶ ἅμα τὴν ἐκ τῶν νόμων
περιφανῶς ἐφέλκεσθαι ἐπιτίμησιν. "Ὅμως Θεοῦ δι-
χαίως ἐπιστατοῦντο; τοῖς πράγμασι, xal χατάλλτ: τ
τοῖς vosf ao: τῶν πραγμάτων τὰ τῆς ἰατρείας ἐπά-
γοντο΄ φάρμακα, χρεὼν xai ἡμᾶς ἐχεῖσε τὴν μίυτ-
σιν παρατιέμποντας οὐκ ἀθάνατον κατὰ τῶν ápap-
τανόντων τὸ τῆς γνώμης διατηρεῖν ὀργιζόμενον *
ἀλλ᾽ ἀναλογιζομένους τὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
θνητὸν θνητὴν ποιεῖσθαι xal τὴν πρὸς αὐτοὺς ἐπι-
κίμηξιν. “Αλλω; τε καὶ ὁ τὸν ὑποπίπτοντα χολάζε:γ
ἐθέλων οὐχ ixelvov, ἀλλ᾽ &aushv ἀδιχεῖ, τῆς ἀνῦρω-
πίνῃς περιφανῶς ἀσθενείας κατεπαιρόπενος. Ὁξεῖαι
δ' εἰσὶν καὶ αἱ τῇς τύχης μεταδολαὶ, καὶ ῥᾷστα τὸ
εἰδείμον ἐξ ἄλλων cl; ἄλλονς ἀμείδουσι᾽ κα' 405

D

rernm administratione prorsus «e abstinere, tümul-
tus ingeus adversus et patriarcham ct Apocaucum ,
et si qui ex ducibus consiliis corum faverent , ae-
cenditur. Negabant enim fleri posse, ut Cantacuze-
num quidem obliviscerentur, virum beucficentissi-
num, communem allorein. et. parentem, nec 4m .
ducem quam coomilitonem suum, qui secmn sub
dio mediaque hieme bellicos labores tolerare didi-
isset, homines autem scquerentar furiosos, invidia
et obscuro edio contabescentes ; . liomines omnis
boni ignaros, quod aut urbibus prodesse, att lic-
Stes terrere , aut. res imperatorias posset in. majus
provehere. Admoto itaque, sicul veteri more rece-
ptum e«t, divino Evangelio, per qued jurarent dc-
fensuros se imperatorum vitam et fidem servaturos,
wldidere hi et Cantacuzeni nomen, imperii procu-
ratoris, Cumque a4. contradicendum aggrederetir
Apncaucus, in eum statim quidam irruit stricto gla-
die, et illud IJowericam adjecit ,

obscuro [ferrum hoc jam sanguine tinges.
Cui quidem militum multi assensi magno tumultu
et clamore aulam impleveront : ita. wt. Augusia et
illi qui enm ea eraut, meti exanimati, Canta -uzeno
587 miserabiliter supplicarent. At is, malevolen-
tie ülorum nulla. habita ratione, in. medium illico
prodiit.-Cujus vultus simul ut offulsit, ex tumulta
teinpestatisque illius fluctibus. tranquillitas rediit,
et illius turbinis caligo in serenitatem versa est.
Tum ille os aperuit , atque apad imperatricem, et
cos qui tum aderant, banc orationem babuit :

WM. « Quod przter opinionem humanitus accidat
aliquid iis qui homines sunt, et patiantur i. inju-
riam, qui nec meditati sunt primi, nec intulerunt,
id quidew ego non tam iis qui afficiuntur, qum
iis qui afficiunt, crimini dandum esse existimo. Com
autem in foveam primi labuntur, qui aliis foderurt,
eorum manifesta est culpa. qui labuntur : ita ut
illis quidem suus casus non longe absit a venia ;
hi vero ab omni venia quam longissime cadant,
et legitimis poenis se ipsos manifesto obligent. Se
cuti omnia Deus juste moderetur, et zgris rebus
convenientia adhibeat remedia, oporlet et nos
quoque, illum imilatos, non fovere animo ir»m
in eos qui deliquerint sempiternam; sed in. vit»
hiimaus mortalem conditionem intuentes, paeuas
ab hominibus expetere hau' inimortales. Alioqui
in submissum animadvertere qui velit, non illum
αἰδοῖοι injuria, sed semet ipsum, lhumanz videl:-
ect. fragilitati palam insultans, Ac ropentinse exsi-
siunt rerum. vicissitudines, quz $88 felicitatem
ab aliis ad alios facillime transferunt, timendaque
omajbus est. €xca teinporis. volubilitas. Ego ccrie
ita semper wihi ipsi cousto, ut similem tie Γαι
censeam, qui felici indole assurgit et proecrus

Vetiorua nola.

(78) Verti, et si qui ex. ducibus, Malim cx. proceribus, vcl ex: magistratibus. Boivin.

(99, Homer. Miad. 1, 205. Bunt.

Digitized by Google
