899 [« €. 1311]

ἀπαραχολύπτιος πρὸς ἄσπονδον xai ἀκέρυ στο; bxl-
vt0t τὰ πράγματα μάχην,

E. Καὶ ἂν ἰδεῖν εἰς 029 μοίρας σχισθὲν τὸ τῶν
Ψωκαἰων vivo; ἅπαν κατὰ πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν"
εἰς τε τὸ συνετὸν xal ἀσύνετον" εἴς τε τὸ [P.382]
πλούτῳ καὶ δόξῃ διαφέρον καὶ τὸ ἐνδεὲς * εἷς τε τὸ
παιδείας εὐγενοῦς τρόφιμον καὶ τὸ πάσης παιδείας
παντελῶς ὑπερόριον εἴς τε τὸ ἔμφρον καὶ τεταὴ»-
μένον καὶ τὸ ἄφρον χαὶ στασιῶδες xal αἴμοχα-
(c^ καὶ τὰ μὲν βελτίω πάντα πρὸς ἐκ:ῖνον
μετεῤῥνηχότα" τὰ δὲ χείρω πάντα πρὸς τοὺς
ἐν Bojavilu. Οἱ γὰρ γένει xal πλούτῳ καὶ δόξῃ τῶν
πολλῶν ὑπερέχοντες, οἴχου; ἀφέντε; xai γυναῖχας
xA παῖδας, εἰς ἐχεῖνον ὅλῃ προθέσει ψυχῆ: bi.
σαν, xol αὑτῶν δὴ τῶν φιλτάτων τὴν ὑπερόριον
προελόμενοι δίαιταν, καὶ βέλτιο» ἡγησάμενοι σὺν
ἐχείνῳ δυστυχεῖν, fj μετὰ τούτων τρυφᾷν" οἷυαι τὸ
τοῦ ᾿Αναχάρσιδος λέγοντες, ὡς Ἀρεῖστον $1. coy
χεχτῆσθαι πολλῶν ἄξων, ἢ πολλοὺς ἀξίους μη-
δινός.

(Φ΄. Ὕλην τοίνυν εὑρόντες, f» πάλαι ποθοῦντες
ἐτύγχανον, φαχκέλλους γραμμάτων διέπεμπον οἱ Βυ-
ζάντιοι πρόεδροι κατὰ πᾶσαν ἐπαρχίαν καὶ πόλιν,
ἀνάθεμα καὶ ἀφορισμοὺς περιέχοντα πάντων, ὅσοι
€'^e δϑέλουσιν εἶναι τοῦ Καντακουζηνοῦ * xal ἅμα
mv τὸ τὲ δημοτικὸν ἐρεθίξοντα χατὰ «Gv πλουσίων
xai τὸν βάναυσον ὄχλον χατὰ τῶν δόξῃ καὶ γένιι
προὐχόντων * ἵνα τῶν οὕτως ἐχόντων ix μέσον γε-
νμένων, εὐγερῶς αὐτοὶ τῆς ἀρχῆ: ἐγκρατεῖς χα-
ταστῶσι, μηδὲν ἐθενοῦν ἀντίπαλον ὑφορώμενοι. Καὶ
μέντοι καὶ γέγονεν ἐντεῦθεν μεγίστη καὶ πολυειδῇς
φθορὰ πανταχῇ τῶν Ρωμαϊχῶν ἐν βραχεῖ πραγ-
μάτων, οἵαν οὐδεὶς ἐν βιαχεῖ παραστῆσαι δύναται
λόγος. Ν

Z. Ὁ μὲν οὖν Κανταχουζηνὸς οὐδὲν ἐπιδείξα.-
sia: θάρσος ἐδούλετο, οὐδ᾽ ἐπεχείρει πρὸς οὐδὲν τῶν
ἁπάντων σπουδῆς ἄξιον, οἷα φιλοῦσι ποιεῖν οἱ τοιού-
τοῖς ἐγχειροῦντες Xal πρὸς τοιαῦτα πελάγη συνε-
λαθέντες “ ἀλλ᾽ Éusvev ἦσυχο; μετὰ τῆ; ἐπομένης
αὐτῷ στρατιᾶς, Εἶχε γὰρ ὁπλίτας, τῶν μὲν λίαν
ἀρίστων xal ῥώμῃ σώματος χαὶ ψυχῆς ἀνδρίᾳ xol
πεῖρλ διαφερόντων, ἄχρι xal ἐς δισχιλίους ἱππέας."
οἵ καὶ τὸ σὺν αὐτῷ θανεῖν πολλῷ τιμιώτερον ἧσαν
ἡγούμενοι, ἢ πλὴν αὐτοῦ ζῇν ἄχρι pid; τινος; τῆς
ἡμέρας. Ot μὲν οὖν λογάδες τοιοῦτοι xal τοσοῦτοι
«ὃν ἀριθμὸν ἦσαν αὐτῷ * οἱ δὲ μετ᾽ αὐτοὺ; ταττό-
μένοι δὶ; τοσοῦτοι.

H'. Ἐκεῖνυ; μὲν οὖν διεπρεσύεύετο πρὸς τοὺς Πυ-
ζαντίους τὰ πρὸς εἰρήνην συχνὰ, καὶ τῶν δασιλι-
κῶν τοῦ σνζύγου τὴν βασιλίδα ἀνεμέμνησχε διαῦη.-
χῶν xal ἐντολῶν, ἃ; ἐχεῖνος ἔτι ζῶν αὐτῇ διετί-
θετο, περί τε χήδους τοῦ vfou βασιλέως καὶ ἐπιτρο-
πῆ; τοῦ Κανταχουζηνοῦ ἅτοι τῆς πρεπούσης ἦλι-
κίας τοῦ νέου. Μηδὲ γὰρ χρῆναι πιστεύειν ἄλλο-
τρίος, συμύούλοις, να. πάντα πρὸς τῇ οἰκείαν
σπουδάζουσιν ἔφεσιν. xa; ὅσα P.585] τὴν ταχέ-
στὴν ἀνοτρέψαι δύνανται τὰν πάλαι χατάστασιν, xal
ὅλα αὐλλήθδην εἰπεῖν τὰ τῇς βασιλείας πράγματα.

θ΄. Ἢ δὲ τοιαύτῃ τοῦ GAL Aor

BYZANTIN/E HISTORULE LiB, XLf.

[riP. 2. rat £t. 1]

830

A tenter. inplacabilis interaecinique. *elli auctores

exsiatebant.

V. Ae tunc. scissum in duas. partes videre erat
per omnes et urbes et provincias omne Romanum
genus, et hinc quidem sapientiores, inde insipien-
tes stare * hine. homines opibus ct dignitate emi-
nentes, inde egenos : hine liberatis diseiplinae alum-
nos, inde alienos ab omni disciplina; hiuc. deui-
que eos qui sani ac moderati essent, illinc eoe qui
insanirent seditionibusque et sanguine gauderent :
et optimos quidem quosque isti suffragautes ; pes-
simos auteur omnes. Byzantivis. Qui euim genere,
opibus et dignitate reliquos auteibant, ii. velictia
foci», conjugibus, liberis, ad istum omni studio
convolabant, viiam jucundissinis rebus carituram

B eligentes, et cum. isto pati iniqua. satius ducentes,

quam cum illis vivere delicate ; illud, puto, Ana.
charsidis usurpantes, melius. esse unum  habero.—-
amicum muli zestiuandura, quam. nuilius. pretii
multos,

VI. Oecasionem $14 itaque nacti, quam expe-
Vebant pridem, praesules Byzantini per ounes et
provincias et civitates fasciculos mittebant littera-
rum, anathema οἱ interdicta contneutium advcr-
$us eos, qui amici essent Cantacuzeno, simulque
et plebem omnem in divites irritantiuum, el merce-
bariam multitudiaem in cos qui dignitate et geuere
emiuebant : ut. sublatis. de medio iis qui tales
erant, facile ipsi rerum dominatum | invaderent,
nibil quacunque ex parte contrarium suspectum-
que habituri. Εἰ certe maxima inde ac multiplex
universe rei Romanz clades brevi exorta est,
qualeni paucis exprimere nulla possit vralio.

VH. Cantacuzenus vrro. nutia. re audacem :6
ostendere, nibil aggredi volebat, quod opere pre-
Hum esset, ut. solent íi. qui talia inceptant, et im
eos rerum aestus compulsi sunt ; sed quietus cum
$uo exercitu manebat. Habebat enim armatorum,
corum inquam qui longe fortissimi essent et ro-
bore ἴδ animi «uam corporis experientiaque
praestarent, ad duo. equitami millia; quibus multo
prestabilius videbatur mori cum eo, quau sino eo
vel anam tantum. diem. vivere. Tot itaque ac tales

D erant lecti. milites. Qui autem secundum ab illis

locum obtinerent, bis totidem erant,

VIlH. Iste igitur (requentes de pace legaiiones ad
Byzantiaus. mittebat, οἱ Augustam commonefacie-
bat suprenre. voluntatis et iandatorum  imperato-
ris conjugis sui, quw ab illo adhuc vivente acce-
puset, 8155 de afünitato junioris imperatoris ac
de iutela Cantaeuzeno. deferenda, quoad idoncam
«ἰδίαν pupillus altizissct; nee euim credendum
esse extraneis consiliariis, qui omnia pro. sua libi-
dine alacriter susciperent, eaque maxime, qua
veteretu statum rerum et universui prorsus Iupc-
rium possent evertere.

|^ ^ hufeanilos aniwoS Bjyeautiorum baud

Digitized by Google
