gts fa c. 1544]

DYZANTIN.E HISTORLE LIB. ΧΗ.

[iwr. 1. Prot, à]

$26

ἐκείνου τὰς λοιδορίας, 8). wa τιμαὶ vac δόξαι καὶ Δ Inm predia istius, scd et honores et dignitates, et

προδιδασιοὶ γερῶν, x&v ἁλιεύ: τις ἦν, χὴν ἀνουῦ
καὶ σχαπάνης ἀπόζων ὁ πρὺς τοιαύτας ἐξχαχῶν λο:»
bopa; τὴν γλῶτταν.

Ε΄, Ταῦθ᾽ ἐρῶν καὶ ἀχούων ἐχεῖνος νῦν μὲν ἕνε-
καρτέρει τῇ συνήθει πραότητι, xat ταύτης τροφί-
pov καὶ ἡλικιώτιδος οὔσης προδότης ἐκ τοῦ ῥᾷστου
γενέσθαι οὐκ εἶχε᾽ νῦν δ' ἐσχίζετο τὴν διάνοιαν, xal
τοὺς λογισμοὺς περί γε τὸ ποιητέον ἐταλαντεύετο.
Οὐ γὰρ ἐώρα τὴν ἡτυχίαν ἀκίνδυνον, οὔθ᾽ ἑαυτῷ,
οὔτε τῷ τοῦ βασιλέως υἱῷ Ἰωάννῃ τῷ Παλαιολόγῳ,
e5st τοῖς εἰς αὐτὸν συνδραμοῦσιν εὐγενέσιν &vüpi-
σιν ἐκ Βυζαντίου, Ἤδη γὰρ xàxslvot πολὺν μὲν iv
τῇ καρδίᾳ τρέφοντες ἐξ ὧν ἐπεπόνθεισαν τὸν θυμὸν,
δεδιότες δ᾽ ἔτι μᾶλλον καὶ ἐς τὸ μέλλον περὶ τὸ ζῇν,
προφανῆ τὴν σφαγὴν ἐπέσειον αὐτῷ (4), εἰ μὴ βασι-
λικῶς ὑπὸ σφῶν ἀναγορευθείη. Αὐτοῦ γὰρ μὴ τοῦτο
θελήσαντος, ἕτερον ἐξ αὐτῶν παρεσχευάσθαι πρὸ;
τοῦτο. Μηδὲ γὰρ εἶναι τούτου χωρὶς TP. 580] εἰς τὴν
τῶν Ῥωμαίων σωτηρίαν ἀνυσιμώτερον ἕτερον τῷ
ἁπάντων πρᾶγμα xai διανόημα.

φ'. Εἰς δὴ τοιούτους χειμῶνας θορύδων καὶ mep:-
στάσεων ἐμπεπτωχότι vip Κανταχουξηνῷ ὅμως οὐδ᾽
οὕτως ἐνδοῦναι νενόμισται πρότερον δεῖν, πρὶν ἃς
Βυζάντιον ἀπάτῃ πεποιιφότι σπουδῇ πρὸς ἀνάμνησιν
αὖϑις “Ἄνναν κομίσαι τὴν βασιλίδα τῶν τε τοῦ βασι-
λέως συνθηχῶν ἐχείνων, καὶ ὅσα θανόντος ἐχείνου
πέπραχεν αὔτη ξύν γε τῶν ἀμφ' αὐτὴν εὐγενῶν
ὀρχωμοτήρια, φόδου xat φρίχης μεστὰ, τῶν ὁμοίων

ἐχόμενα καταπτάσεων. ᾿Αλλὰ καὶ οὕτω τοῦ πράγ. C

ματος γεγονότος ἧνυσται πλέον αὐτῷ γε οὐδὲν, 1
βλασφημίας καὶ ὅλας ἁμάξα; ὕδρεων ixclvov. ἀλλά-
£223921 τῆς πραότητος.

*ditus ad munera, etsi piscator essct, etsi mergm
rus ligonemque ipsum redoleret is, qui lingpam in
ejusimodi conviciis cxercitatissimam haberet.

V. fec ille cum et videret et audiret, modo in
lenitate sus constans perseverabat , eamque utpote
slumnam et zqualein suam non poterat facile pro-
dere : modo traliebat animum in diversa secumque
expendebat , quidnam factu optimum foret, Quies-
cere cnim nec iutum sibi videbat esse, nec impe-
ratoris filio Joanni Paleologo, nce nobilitati, que
Byzantio egressa ad se confluzerat. Jam enim et
nobiles ilii, iram alentes animo gravissimam οἷν in-
juriam qua affecti (uerant, ac magis adhue de vita

p in futurum solliciti, mortem ei presentem in-

tentabant, nisi a s salutaretar imperator. Eo quipp^
detreciante, priesto ad eam reu futurum afiquein
ex ipsis : neque vero aliu rei consilüve csse ad
salutem Romanorum etficacius, quam quod υἱοῦ! -
tarentur.

ΥἹ. [n talibus turbarum ae prementium undique
negotiorum tempestatibus versabatar Canizcnze-
nus, Sed ne sic quidem cedendum existimasit,
nisi legatis quam celerrime Byzantium 611. missis
imperatricem Annam prius commonefaceret mao-
datorum illorum imperatoris, omniumque pactio-
num, quas eo mortuo ad similem reipubl:c:e statui
constitaendum spectantes , terribilibng tremendis-
que exsecrationibus ipsa üirmaverat. Sed neque sie
agendo plus effecit, qu»m ut plena eonviciorum
plaustra lenitatis suae praemia baberet.

.CAPUT Xil.

Cantacuzenus imperii insi

S. Den trii.

quia €oactus induit, jam olim sibi variis. auguriis promissa. Actum id die festo
nne et Joanni prius acclamari jubet quam sibi. De[nucti imperatoris mandata. ihitomi-

Cas observat. Tertio posi die purpurom exuit. Tum inde usque. ad captam tirbem. albis vestibus. utitur.
wet euo fei trea ab eo allate. Patriarcha εἰ Apocaucus, nova Cautacuzeni. dignitate audita, αἱ se
gesserint, Due apud Byzantinos factiones. diversissime. | Cantacuzeniani anathemate perculsi. Irrituta

pleois audacia. Cantacuseni cunctatio.

Ejusdem copie militares. Legationes subinde ob το Hysantium

nisse. Postalata equitatis plena. Dyzantii implacabiles ; aperie et clam. exitium ei moliuntur. Multi e
auis. il'um ut desidem εἰ ignavum deserunt. Commeatuum inopia. liems asperrima. Lttero a Bysautiis

intercepta.

Α΄. Ταῦτ᾽ ἄρα xat βιασθεὶς (5) τὰ τῆς βσσιλείας
πιριζώννυται σύμβολα, o0 τοῦτο βουλόμενος, ὡς
ἔλεγεν, οὐδὲ προθεσμίαν τινὰ πάλαι μελετηθεῖσαν
ψυχῆς τελῶν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ οἱ τὸν ἐκ μεγάλον πελά-
^ui ῥίοντα φεύγοντες χλύδωνα τοῖς λιμέσιν ὀρμί-

1. Quamobrem coactus ille insignia induit impe-
ratoria. ld autem (ut ipse aiebat) ucc voleus fecit,
nec eo ut rem animo fixam et longo antc medita-
tam exsequeretur, Sed velut ii, qui fluctuum fugiunt
ab alto decurrentem, naves suas ad portum appcl

(tv τὰς ὁλκάδας ἐπείγονται, οὕτω καὶ αὐτὸς, διαφυ- D Tere omni festinatione properant, ita et ipse eim

γεῖν οὗ δυνάμενος; τὸν περιστάντα βίαιον χίνδυνον
ἄλλως, ὡς εἰς λιμένα τινὰ τὴν βασιλιχὴν κατέφυγε
πορφύραν' οἶμει τοῦ Θεοῦ περαίνοντος ἔργον πάλα:
“ονριαμένον, χὰκ βρέφους αὐτῷ συμδύλοις οὐ
* ἃ). τυφλοῖς xat ἀπσαφέσι προαναφωνούμενον, xiv
&vU. δειλέα πρὸς τὴν ἐγχείρησιν, μυστήρια, Θεοῦ
γινώσκειν οὐ μάλα δυνάμενος. Ἵνα δ' ἐκ πολλῶν
ἃ ἴων μνησθῶμεν, πρῶτον μὲν ἦν... (0).

εὔβετο aliter baud posset circuaistaktis. periculi
vim , ad purpuram imperatosiam tanquam ad por-
tum confugit : Deo, opinor, pridem destinatum
opus, et isti adhuc infanti non cxcis aut obscuris
signis pranuntiatum , perficiente; quamvis hic
aggredi reformidaret, impar videlicet perspiciendis.
divine sapienti: arcanis. Atque ut quedam ex
multis commemorenus, primum quidem erat...

Voriorura ποία.

ri id tacet Cantscuzenus, cap. 95. DucaNc.

ἢ Cantacuz. lib. 1, cap. 26, pag. 655. Dccasc.

(6) Quz hoc loco desnni, eadem in codice Va-
ticann, n. 163, desiderari, didici ex. doctiss. vit

Digitized by Google
