855 (a. w. 6820, iv». 10] NICEPHORI GREGOR.E [rup. 7. νέοι. 3) [5]
bus et Strymon, n03 ab ipsis quidem statim fonti- A αὐτῶν τῷ Στρυμόνι ὑπγνύμενος ᾿ ὃς οὐχ οὕτω μι.
Uus ita magnes est; sed per declive fluens, οἰ γιστος ὧν Ex. πηγῶν εὐθὺς, ἀλλ᾽ οὖν ἐς τὸ κάταντις

suas cum aliis (am fluviis quam  torrentibus mul-
tis undas eommtnicans, proprio nemine in Bar-
darium mutato, aliquando et alicubi navigabilis
exsistit,

VW. fbi cam substitissent, locus idomeus visus
est, in. quo exercitus, maximo angore ac labore
muito confectus, hospitio rccrearetue, si non om»
nino bene, at saltem haud omnino male. Si enim
dulcis est, ut aiunt, esurienti panis quilibet, e
bis quoque dulce tum habebatur. atque hemanum,
quod nutibus regerentur, tametsi. peregrinis, at-
tamen:quadamtenus niansuetis. Quod enimexterno
t solo tam longe a suis ablegati, et non sponte a
patria extorres, in. homincs — pins incidissent, et
bospitiis. ezciperestur qualibuseunque, perinde
erat ac si maguo ex naufragio hibernoque fluctu ad
portum appellere datum esset. Brutum scilicet iijud
ac montanum vivendi genus, el tam iu lingna quam
In ingenio rude quiddam ὡς barbarum, tegebatur
fw:erati ὅσ pacifici convictu — benevolentia,
Q4O qux» premente. necessitate affulserat : quo
teinpore vel minima letitia ita aniuum -ecreat, ut
longe matin videatur

IX. lilic ea die substitit ac diversatus est impe-
rator. Postridie in iuteriorem | progressus Tribal-
liam Cralem convenit. Salutatio inter etrumque
regia more facta. Manera etiam invicem obfuta, et

ἰὼν, καὶ πλείστοις ἄλλοις ποταμοῖς xai χειμάῤῥοις
τὸ ῥεῦμα χοινούμενος, καὶ ἐς Βαρδάριον (64) μ τα-
τιθέμενος τοὔνομα, ἐνίοτε καὶ ναυσέπορος ἑνια (οὐ
καθίσταται,

W'. Ἐνταῦθα δὴ χαταλύσασιν ἱκανός τις ἔδυξεν
εἶναι ὁ χῶρος. ἀθυμίᾳ βαθείᾳ καὶ πόνῳ μακχρῷ βε-
δαπτισμένον ξενίσαι σερατὸν, εἰ καὶ ἥκιστα πάνυ
τελέως, ἀλλ᾽ οὖν οὐδὲ πάνυ τοῖ ἧττον fj τελέως. Εἰ
q)p καὶ ἡδὺν τῷ πεινῶνει κάντα τινὰ ἄρτον εἶναί
φασιν, ἀλλ᾽ οὖν καί σφισι τέως τό γε ἀλλοφύλοις &-
quota νεύμασι, προσηνέσι δ᾽ ὁπωϑδηπ'ποῦν, ἡδύ τι
καὶ φιλάνθρωπον ἐνομίζετο. [P. 598] Τὸ γὰρ ἐν
ὅροις ὑπερορίοι;ς ἀπηρτημένους «ησοῦτου, xal τῶν
οἰκείων ὄντας ἐχδήμους οὐ μάλα ἐθέλοντας, εὐςεθί-
σῖν ἀνδράτι περιτυχεῖν, καὶ χαταγωγίοις, olotobr-
«t3t ξενισθῆναι, ὅμοιον ἦν, ὥσπερ ἂν εἴ Ex ναναγίου
μετάλου καὶ κλύδωνος ἀπροσδοχήτῳ προσεσχηκέναι
συνέδη λιμένι τινί. Τὸ γὰρ βοσκηματῶδες ἦθος ἐ-
κεῖνο καὶ ὄρειον, καὶ τὸ τῆς γλώττης χαὶ γνώμης
ἀπαίδεντόν τε xai βάρδαρον, ἡ τῆς διαίτης εἰρηναία
καὶ ἔνσπονδος ἔχρυπτεν εὔνοια, μάλα τοι ἂν ἀνάγκης
περαφανεῖσα χαιρῷ, τὸ πάνυ βραχὺ τῆς εὐθυμίας
πάνυ τοι πολλαπλάσιον δρῶντι περιφανῶς.

Θ΄. Ἐνταῦθά γε μὴν κατὰ χώραν αὐθημερὸν κα-
«αλελυχότα τὸν βασιλέα ἐντυχεῖν ἐς τὰ ἔνδότερα τῶν
Ἐριδαλλῶν μετὰ τὴν ὑστεραίαν τῷ Κράλῃ veyiva-
ται, xdl ἀσπασμοὺς τοὺς προσήκοντας ἀλλήλοις ἂν»

quacunque in illis reverentiz aique amoris sigui-  τιδοῦναι βασιλικῶς ἑκάτερον ἑκατέρῳ, καὶ χάριαι

licationibus ultro citroque dari solent ; nom tamen
pari utrinque magnificeutia. Largitur enim hape-
rator εἰ Crali et ejus. conjugi sumptuosa&m quam
dam ὡς thessuris suis supellectilem; reponit au-
tem Crales et imperatori quo.!. congrucret, et si-
mul imperatoris exercitui pabula, οἱ casnationes,
et diversoria et quacunque ad. victum necessaria
δ} 5 parce tamcn et sordide, et suo more, Cate-
tui ila bxc so habuerunt.

χάριτας, καὶ ὅσα εἰκὸς àv φιλοτιμίαις καὶ quegpo-
σύναις τοιαύταις ἀλλέξασθαι, εἰ xal μὴ ὁμοίως Exs-
«ἐρωθεν μεγαλοπρεπέσιν. Χαρίζεται μὲν γὰρ ὁ
βασιλεὺς τῷ τε Κράλῃ καὶ τῇ συζύγῳ πολυτειῆ
«tva χειμήλια τῶν αὐτοῦ θησαυρῶν " ἀντιδίδωσι δ᾽ ὁ
Κράλης τῷ τε βασιλεῖ τὰ εἰκότα, καὶ ἅμα νομὰς
χαὶ διαίτας, καὶ καταγώγια, καὶ ὅσα πρὸς τὸ ζῇν
ἐσίιν icd ais τῷ τοῦ βασιλέως στρατῷ, γλισχρῶ;
μὲν καὶ σμιχρυπρεπῶς, xai κατὰ τὸ σύντροφον ἔθος.

Ἔσχε δ᾽ οὖν ὅμως οὕτω ταυτί.
CAPUT 1l.
^ it. Quer et quam gravia milites perpessi aim. Quinam faci-
iier mal ostii Habita Tour locis joie are emitianiur. Conditiones Crali oblate a

» invitis, wt Centacusenum proderet. Venena ab üsdem

msubmissa, — Parergon de Mithridate. Imsidig

jc viet. Omnes iriite. Quam ob causam Deus tot pericula averterit. Cantacusenus, injuriarum. immemor,

Argustee el. pupilli dignitati wbique consulit. Lez ab. eo im
peratum misso. Patient  diuturne merces. Gregoras a

ita Josnui Angelo, Aiolis et Thessclis im-
enus. ab omni afe.in veriatis. sedium pro-

. ; i icctoribus. cupiat.
teur. Qualia seu luudare. seu vituperare decreverit. Quid ostendere, quid persuadere
petii «apta. adversus. Serrhas. Morbus Triballorum. Re infecta domnum red.tur.

V. Erat autem iilud anui tempus, quo Orion ex- Ὁ Α'. Kal ἦν ὁ asp; τηνικαῦτα περὶ τὸς τοῦ εν

o; iur, Atque ut brevi cotplectar, deceiu. ex eo
0:14in0 menses in iis locis consumpsit, Per id tem-
tus maximis incommodis conflictatus est exercitus,

gie ἐπιτολά. (05) * xal δεχαμηνιαῖον τοῦ imc
ϑυνελόντι φάναι τὺν πάντα διέτριψε χρίνον" iv ᾧ
πολλῆς ὁ τούτον στρατὸς πεπείραται ὀνοχεοείας,

Variorum note.

(G1) Vide notas ad Atexiadem, p. 299, ct Gloss.
med. Ges eit, in Baphaouotat. btcave

(05) Δ teepto. civili. bellu voveu jam menses
€axeramt, m diserte 2i. Cantacuzengs Pist. lii.
V,capre by p. 192. F'orro. bellum ineunte Ociu-

bri, sn. Chr. 1311. captam fuerat ; ut idem Can-
tacuzeuus (radit ejusd. bb — cap. 22. ltaque εἰ
Orionis. ortus, οἱ Cantaenzeni eum Crale congres-
uà, referri debent ad eliimos Jaaii, ved ad primos
Julii dies, seu ad initinm astatis sca 1562. Bore

Digitized by Google
