[A c. 1211]

BYZANTINE HISTOALELID, XIIT.

ΕΣ £l

CAPUT VIII.

Apocakcens, viribus suis merito diffisus, awzilium petit a Crale.. Munit. flevii ostia, ne illac. possit legatio ad
Amwrium mitti. Ex Cantacuscno sciscitatur, quid de se ipse statuat. Centocuzenus eum. verbis custiqat.
Fabellam narrat. de avi et. aucupe. Sumptus estimat, quorum maqnitudine obrutum tindem adversarium
succumbere. necesse sit. Gratulatur aibi Thessalicua. auxilia im opportumum. tempus. reservata, Funestos
exdus. predicit Apoennco, sive. abituro, sive Thessalonice munsuro. Minatur se. Persica auxilia ejus
exemplo acciturum. Mala enumerat, quorum. causam. fuisse ait. illius ambitionem, Animum durum. et
immitem. exprobrat. Adwionet divine justitim, qme se. mauifestatis. indiciis prodat. Fugam denique jubet
waiurare. Cymba in marc clam deportata, l:gatos ad Amurium mittit, :

Δ΄. Οὕτω δὲ xaxov ἀπαθῆ πρὸς [βέῤῥοιαν buaos- A

87430ac τὸν βασιλέλ ᾿ΑΛπόχαυκος ἀχηχοὼς ὁμηῦ τῷ
στρατῷ οὐκ ἐνέδαλεν (ὡς ἔφημεν) £005; ςἰς τὴν ποὸ-
Asu!av, ἀλλ᾽ ὑφῆχε τῆς ὁρμῆς. "Ex γάρ τοῦ φανεροῦ
πολεμεῖν καὶ συστάδην ποιεῖσθαι τὰς λάχας πρὸς
μάχιμον στρατὸν οὐ μάλα ἐθάῤῥει, πλῖϑος μὲν ἔχων
μυρίον αὐὑτὸ:, ἀπὸ χιύπτς δὶ ᾿ς γῆ» ἁψὲ μετενηνεγ-
μένον τὸ πλεῖστον, Ὅθεν ἀπεσταλχὼς πρὸς τὸν
Ἰράλην πρεσδείαν, ἢρεθισμένον ἔδῃ καὶ αὐτὸν (ὡς
δεδήλωται) χατὰ βασιλέω;, ἐχάθητο μὲν περιμένων
συμμαχικὸν ἔχεῖθεν σερατόν ' ἀπέφραττε δὲ χαὶ τὸ
«τοῦ ποταμοῦ στόμα, τριήρεις ἐφιστὰ: κατὰ θάλατ-
“εν, ὅποι χατιὼν ἀποπτύει τὸ δεῖθρον ἔχεῖνος, μή
ποὺ λαθὼν ὁ βασιλιὺς ἀχάτιον ἐχπέμψη πρὸς τὸν
σατράπην ᾿Αμοὺρ, συμμαχίαν αἰτῶν, Ἔπειτα nio
Ψψας ρώτα τὸν βασιλέα, ὅ, τι βούλνιτο δρᾷ» περὶ
ξαντοῦ, συγχεχλεισμόνος τε οὐτωτὶ πανταχόθεν xax
μέλλων ἐς τὴν ὑστεραίαν πολιορκεῖσθαι.

Β΄. Ὃ δ᾽ ἀπεχρίνατο, αὐντθες οὐχ εἶναι (92) xp
πολεμίους πολεμίοις ἐξαγγέλλειν στρατηγιχὰ μυ-
στέρια, Ὅμω; ἐπειδέπερ σοι ἐξ ἁλῶν εἰς τὸ στρα-
4f ἀναξίως πάνυ σαυτοῦ παρεληλυθότι (93)
στρατιωτιχῇς ἐμπειρίας ὡς ποῤδωτάτω βαδίξειν
ἕπεται, μῦθον ἐρῶ σοι οὖκ ἄμουσον ἔγωγε πρῶτον"
ἔπειτα καὶ περὶ ὧν fpou με τἀληθῆ σοι οὐκ ἀπο-
χρύψομαι, ἵνα σαφέστερον εἰδείης αὐτὸς, ὅσῳ map:-
φρονητιχῶς ἔσχον ἐγὼ περὶ τὸν ὄγκον τῆς σῆς
ὃπερηφανία;, καὶ ὅπως σηὶ [P. 445] μὲν τὸ σὰν χα-
παλείπειν ἴδιον ἐθέλω ᾿χἀνταῦθχ, ἐμοὶ δὲ τοὐμόν.

Ἴδιον δὲ σοὶ μὲν ἀεὶ τὸ χαίρειν τοῖς ψεύδεσιν * ἐμοὶ αὶ

δὲ τῇ φύτει τῆς ἀληθείχ;. ᾿Ανήρ τις τῶν αἰθερίων
δρυίθων ἑνός ποτε γενόχενος ἐγκρατὴς ἤρετο αὐτὸν,
δὶ οἷς ἔστε λογισμοῖς. Ὃ δ᾽ ἀπεχρίνατο᾽ οὗ τὰ ἐμά
σε χρεὼν, ὦ ἄνθρωπε, διερευνᾷᾶν ὅπως ἔχει, ἀλλ᾽
ὅτως ἕξει τὰ σά, ἘΠ «c γὰρ ἐγῶ μαυτικὸς, ἐρῶ δοι
περὶ ἐμαυτοῦ μὲν ἥκιστα, περὶ σοῦ δὲ μάτιστα. Τοῖς
μὲν vkp τῶν ἀνθρώπων οἰωνοσχόποις τέχνην ἀθροί-
ξεῖν ἐξ ὀρνίϑων ἐπὶ τὸ ἐσόμενον συμδαΐνει πολλόχις
διά τε καθέδρας αὑτῶν καὶ πτήστως vr: χλαγγῆς,
οὖκ ἐπίπαν εἰπεῖν ἐς τὴ 5φαλὲς πανταχοῦ τῆς τούτων
διανοία: ἀπὸ στοχασμοῖ διασώζειν ἐξιχνουμένης τὴν
Ἀρίνουσαν ψῆφον. Ἐγὼ δ᾽ ὄρυις ὧν οὖχ ἀπὸ x θέ-
6paq x3X πτήϑεω; καὶ χλαγγῆς ἀνάρθριυ τὸ μέλλον
ἀναγινώσκειν got δώσω, πρὸς ἀνάγχας ὁδ΄λους vs

l. Uhi Apocaucus ilkesum — imperatorem Der
rheam usque evasisse cum exercitu accepit, non
statim, ut diximus, irrupit in. hogticum, sed. im-
petum remisit. Aperto enim Marte pugnare et cotn-
minus cum bellicoso 661 milite prelium consc-
rere non admodum audebat : multitudinem quidem
ille secum | infinitam bahens, sed qns ab remis
maxima ex parte sero in terram translata. fuerat.
Missa. itaque ad. Cralem legatione, qui et ipse jain, .
ut dictum est, imperatori iratis. erat, auxiliares
iline copias quietus exspectabat. Verum et. flu-
vii ostia  munierat. triremibus a mari objectis,
qua parie decurrens amnis aquas in marc
evomit; ne forte imperator, cymba ad. satrapain
Amurium furtim missa, auxilinm sb co peteict.
Deinde ad imperatorem misit qui. interrog rent,
quiduom ipse de sc. statueret, ità ex omni parte
circumventus et. postridie obsi-lionem passurus.

W. At ille: « Non solent, ait, » hostes hostibus
belli vulgave. tnysteria, Quia tamen 3 sibus ad
summum belli munus homo indignissimus evectus
es, eoque fit ut ab experientia τ ποτε quam lon-
gissime absis, fabulam tibi ron illepidam narrabo
primum : deinde et ad interrogata tia. non. dissi-
mulata veritate respondebo, quo clarius ipse intel-
ligas, quam despectus mihi fuerit. superbie. (5
fastus, et quomodo velim. in eo quoque tuum qui
dem tibl aorem relinquere, meum autem nihi.
Est autem mos tuus, ut mendacio gaudeas : meus,
ut veritate. Homo quidam, cum aliquando aven
cepisset, sciscitabatur ex ea. quinam essent eju-
cogitationes. At illa : Non, inquit, necesse es
tibi, o homo, explorare mex res quomodo se ha-
beant, sed qnomodo se habitura sint tux. Nam s:
divinandi faeultate polleo, dicam tibi de me 683
ipsa quidem minime ; de te autem verissime. At ex
hominibus ii, qui augures sunt, futurorum scien-
tiam ex avibus svpe colligunt; ex illarum seilic t
sede, volatu atque clangore, ità. tamen, ut. verita
tem conjectura omnino et ubique certa. assequi
mens eorum haud possit. Ego vero, avis qua utm,
non libi ex sede, aut eeofuso. clangore, ea qua fu-
tura sunt. dabo cognoscenda, obscurz et. incerLe
necossilatis legibus te unplicans, sed vocale os et

καὶ μὴ πάνυ σαφεῖ; συνωθῶν 2t, ἀλλὰ φωνίεντα D distiretanr articulis orationem adhibebo. Andi igi-

χεΐλῃ xat λόγων ἔναρθρον δύναμιν. "Axout. γοῦν.

tur. Si me dimiseris, tis morietur filius" sin reti-

Variorum note.

(02) Cantacuz. IJistor. lib, tn,esp. 59. Boivin.

vectigali pra'posilus. Vide notata ad lib. 1 , Cap- ᾶ,

(50) Fuerat nempe Apocaneus. prumstus salmario Ὀυύλλυ,

Digitized by Google
