893 fs. e. 150}

BYZANTIN.E. HISTORLE LIB. XIII.

{πρὸ 4. PAL ga, 5]

894

Ουλμοῖς τὸν ἴσον ἔξεστι τρύπον, Ὥστ᾽ οὐ δικαίως ὁ A num oculis, velut nove nupte posito finmmeolo,

Κανταχυυζηνὸς τὴν γραφὴν iuo τοῦ ψεύδεσῆαι, ὥς
γε οἶμαι, προτερίδεται, τοῦ λυσιτελοῦς ὡς μάλιστα
ποιουμένῳ τὴν πρόνοιαν, Ἐγὼ γὰρ ἐλάττω"α ἂν
ἡγησάμην εἰ μὴ τοιοῦτος εἴην" χἀχείνῳ δ᾽ αὖ, εἰ
στρατηγοῦ ποιεῖν ἐδούλετη πρᾶγμα, τότ᾽ ἂν pe
λοιδορεῖν ἐχρῆν, ὅτε μὴ οὕτω τοῖς ἀνὰ χεῖρας ἑώρα
με πράγμασι προσιόντα, Ἐμὲ δ᾽ ἐχεῖνο μάλιστα
πάντων ἐπαίρει θαυμάζειν ἐχείνου, qo: ταῦτ᾽ ἐπεί-
γέται δρᾷν, |P. 417] οἷς ὀνειδίζων ἐχτόπω: ἐμοὶ
λοιδηρεῖται, τὴν βαρδαρικὴν φημι καὶ ἀλλόφυλον
συμμαχίαν. El γὰρ ἐν ἀλλοτρίοι; πταίσμασιν ἰδίαν
ἀσφάλειαν ἐγχωμίων αὑτὸς ἐπορίσατο xat τῷ ὄντι τά
μοι πεπραγμένα μεμίσηχε, ποθεῖν οὐκ ἐχρῆν, οὐδὲ
μιμεῖσθαι. Τὸ γὰρ μιμεῖσθαι φιλοῦντός ἐστιν, οὗ

possunt camdem ol causam spectanda offerri. Non
juste. itaque. Cantacuzenus crimen mibi mendacii
(nt quidem puto) inurit : mihi inquam, qui utili-
tatia potissimam rationem labeo. Ímo ego ime
minoris estimanilam putarem, si ejusmodi non
essem. Iste autem, si. id quod imperatoris erat
facere voluisset, tune mihi debuit convitiari, cum
videhat me non aggredi ea que exsequi iam facile
et 668 promprum esset. Jam. vero cum αἱ mirer
hoc maxime inducor, quod ca facere molitur, quy
mibi ut probra insolenter objicit : armorum dico
cum Barbaris et alienigenis societatem. Nam si in
alienis ruinis Jaudum suarum stabilitatem collo-
cavit, et revera. odio illi sunt ea. qu». gessi, affe-

μισοῦντος, xai θαυμάζοντος μᾶλλον ἢ ψέγοντος, P ctare atque. imitari haud oportebat, (mitari quippe

Οὐδεὶς γὰρ ἃ μισεῖ δρᾷν ἐχ ψυχῆς ἐπείγεται, τοῦ
βιαζομένου παντὸς ἐκ ποδῶν ἱσταμένον, Εἰ δὲ
γλώττῃ μὲν λοιδορεῖται τούτοις οἷς ἐμὲ πράττοντα
βλέπει, ἔργοις δ᾽ οὐχ ὅπιος οὐχ ἀποσπεύδει τὴν
μίμησιν, ἀλλὰ καὶ προσεπιδαψιλεύεται, δῆλον ὡς
οὐχ ὅτι μιτῶν λοιδορεῖται, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ πρῶτος αὐτὸς
ἐπεπράχει δυσχεραίνει " ὥττε δυοῖν ὁπότερην xaf'
ἑτέρου ψηφισθείη, χαὶ θατέρῳ τοῦτο διχαίως ἀχο-
λουθήσῃ, xat ὁμοίως ἀμφοτέροις ἣ τὰ τῆς ἐπιτιμή-
σεὺς jj τὰ τῆς συγγνώμης ἐφ᾽ ὁμοίοις τοῖς πράγ-
μασιν ἔψετα:, »

Wr. Ἑνεῖνο; μὲν οὖν ταῦτ᾽ ἔλεξ:, σφόδρα τῆς α

ξαυτοῦ καταψευδόμενος φύσεως, xoi πιθανάτητι
γλώττης τὴν τῶν πραγμάτων ὑποχλέπτων ἀλήβειαν.
"Ἔθος γὰρ αὐτῷ διηνεχὲς τουτὶ, καὶ πολλάκις τούτῳ
περιφανῶς ἐνεχαλλωπίσατο, ἕτερα μὲν τῇ γλώττῃ
προφέρειν, ἕτερα δ' ἐν τῇ διανοίᾳ καλύπτειν, καὶ
μαχομένην δεικνύειν τῇ! γλώττῃ τῶν λογισμῶν τὴ»
μελέτην, Πολλὰ μὲν οὖν κἀνταῦθα τῇ γλώτεῃ θρα-
συνόμενος τοῖς ἔργοις ἠλέγχετο, Αὐτὸς μὲν γὰρ διὰ
δίος iv θεσσαλονίγῃ παρέμεινε " τὴν δὲ στρατιὰν
τῶν ἐπισήμων ἑνὶ παραδοὺς ἐπὶ Βέῤῥοιαν ἔπεμψε,
παραγγείλας ἄχρι τριων ἐχεῖ παραδείξχντας ἑαυ-
«οὖς ἡμερῶν τὴν ταχίστην ἐπανιέναι. Οὐ γὰρ δρά-
σουτὰς st γενναῖον σφᾶς ἐπεπόμφει τῶν γὰρ ἀμη-
χάνων ἕν ἐξόχει τοῦτ᾽ αὑτῷ " ἀλλ᾽ ὅσον μὴ φωραθῖ,-

amantis est, non aversantis, οἱ ejus magis qui
admiretur, quam cjus. qui vituperet, Nemo enim
quas res odit, eas vere οἱ ex animo, cum omnis vis
abest, facere stndet. Quod si 65, quw per me fieri
videt, lingua. quidera ille. eriminatur, re. autem
ipsa non solum non abhorret ab imitando, sed et
insuper cumulum addit : evidens est. eum, non
quia oderit, criminari , sed quia primus haud fe-
cerit, ideo moleste ferre. Utracunque igitur in
unum e nobis lex lata fuerit, ea in alterum. etiam
merito cadat necesse est, et ex similibus factis
similem utrinque consequi reprehensionem aut
veniam. »

WM. Hiec sunt, que. ille dixit, de sua indole ad-
modum mentiens, ac sermonis probabilitate rerum
veritatein obscurans. Mos enim hic illi perpetuus
fuit: coque se palam swpe tanquam ornamento
aliquo venditavit, quod aliud ore pronuntiaret,
aliud iu animo occultum. haberet, et pugnare cum
lingua consilia ejus et cogitationes appareret.
Multam igitur ttm quoque audaciam verbis pro-
fessus factis redarguebatur. Nam ipse quidem
Thessalonice mansit pre metu : 669 exercitum
autem uni ex primoribus commissum Berrhoeam
misit, priecepitque, postquam se illic per tres
dies ostentassent, ut redirent quam celerrime.
Non enim at aliquid prieclari facerent, cos mise-
rat ; qui nullo modo fleri id passe existimabat ;

vat τὴν τούτου δειλίαν τοῖς πλείστοις, Τοῦ γάρ τοι Ὦ 80d ut ne 8 plerisque timiditas ejus deprebende-

θράσους ἀνδρίᾳ xat τόλμῃ πολεμιχῇ συνοιχεῖν o5-
δεμῦ δυνσμένου, πῶς àv αὐτὸς, μαχρὸν μὲν ἐν τῇ
γλώττῃ τὸ θράσος ἔχων, μαχρητέραν δ᾽ ἐν τῇ ψυχῇ
τὴν δειλίχν γεγυμνωμένοις ξίφεσιν ἣ αὐτός «ot
ὁμιλήσειεν, ἣ πείςειεν ἄλλους ; θᾶττον μεντἂν τοῦ
σώματος ἀποῤῥηγνυμένην θεάσαιτο τὴν ψυχὴν, 1j
συῤφηγνυμένου πολέμου πάταγον ὅπλων ἀχούσειεν.

Γ΄, Ἐπεὶ τοίνυν πεπαῤῥησισσ ένῃ σάχῃ τὸν ποὸ-
λέμιον o2x ξνῆν xatepyáa2002t, ποὺς τὰς ἐν Χχρυφῇ

Variorum

Froptie dicitar de novis nuptis, que quo díc flam-
weehiun ponebant, dona a suar fo el ab ainicis ma-

reiur. Enimvero si nulla esse potest arroganti e
cum fortitudine et bellica magaauimitate societas ;
quomodo ille, cui tantum in lingua arrogantia
erat, iu animo autem. timiditatis multo plus, nu-
d:uis ensibus aut ipse interfuisset, aut aliis ut
imteressent persuasisset ?  Citius. profecto. erum-
pentem corpore animam viisset, quam in belli
confliciu sonitum audiisset armorum.

HE. Qua igitur aperto Marte iiostema profligare
haud poterat, ad. suas illas denuo occultas artes

nol».

riti accipiebant, dieta ideirco ἀναχαλυπτήρια, Boi-
vix,

Digitized by Google
