863 [4. s». 6850, im». 10]

NICEPHORI GREGOR.

[wrP. 7. PaLoL. 2]

Ll

ita ut unum deinceps et coutinunm ei futurum sit A χαὶ πόλεων ἔγγραφον χυριότητα * ὡς γίνεσθαι μίαν

imperium 8 Dalmatia et lilyrico, el omni illo cite-
riore tractu, qui lonici maris orientalem oram at-
tingit, ad Philippos usque et Christopo;in.

IV. Ac talia quidem erant, quz per legationem
et aperte agebantur. Quz vero clam venena mitte-
bantur, crebra ac multiplicia, eaque pestem acrem
atquedifficilem celantia, ut singula percenserentur,
opus esset Mithridate illo, qui cum a Paphlagonia
usque possideret imperium, quod per Colchidem
Laricamque, et. Caucascos montes, ultra! Tanaim
Marotidem porrigebatur, εἰ ad Scythas usque oc-
ciduos pertingebat, et infensas sibi fecisset. vigen-
is tim Romanorum vires, timeretque ne vivus
caperetur virtute ae fortuna Pompeii, venena om-
nia exploraverat, G3 ct omnium efficacissimum
prosentissimumqne paraverat, quo posset vitam,
ubi necesse esset, abrumpere. Quod ille igitur in
se.ipsum ausus fuerat, id Byzantini scdulo et stre-
nue in imperatorem moliebantur, nullis nec vene-
nis nec insidiis parcentes, quascunque sive antiqui
scelerum artifices invenisscnt, sive nostra :elatis
bomines in ejusmodi usum excogitassent.

V. Id. vero miretur aliquis, quo pacto. omnia
statim deprehenderentur et irrita fiereut, Deo lio-
minem illesum et bis omnibus altiorem servante.
Utrum statttam nescio : an injsstam sententiam,
qua eum Dyzantii condemnaverant, et multiplicis
ἃς variz inünilzque pecuniz multationem, summa
cum patientia ab eo exceptam, censuerit Deus suf-
flcere ad explorandam howinis mentem, circa
quam totum divina justiti» versstur examen ; an
quod ille maximis contumeliis affectus aec. ulcis-
ceretur statim, nec Ín posterum minaretur oltionem
(dolorem fortasse tacitum servans, donec expleret),
sed corum saluti in primis, qui ipsum injuria afli-
ciebaot ac bello persequebantur , omui modo
qrovideret, quantum sincera amiciia 'prazstare
potuisset.

VI. Et ut de multis pauca quxdam bic suhjicia-
nins, adeo injuriarum. erat immemor, ut. periculis
tel circumsessus, etin ipsis, ut. ita dicam, Orci
visceribus. demersus, sacerdotem jusserit. memi-
Wise sacris in cautibus primum quidem Annz im-
peratricis, deinde 844 tilii illius ; tertio denique
sui conjugisque sua Augustz lrenes; idque in
*liena ditjone ac terra cum esset, nec libero qui-
dem spiritu (rui posset : neque ibi solum, sed et
quacunque preterea suum nomen honorifici pra-

λοιπὸν ἀρχὴν αὐτῷ συνεχῆ thv Ux Δαλματίας xol
Ἰλλυρίδος, καὶ ὅσα μεταξὺ τῶν πρὸς ἕω τοῦ Ἰονίου
χόλπου ψαύει πλευρῶν (67), ἄχρι Φιλίππων xat Χρι-
στονπόλεως.

Δ΄. Καὶ τὰ μὲν τῆ; πρεσδείας καὶ προφανῆ τοι-
aov ἣν. "A δὲ κρύφα συχνὰ xal πολύτροπα πρ᾽σι-
πέμπετο qáppaxa, ὁπόσα τὸ θανάσιμον εἶχεν ἐμφω-
λεῦον, ὀξύ τὰ καὶ δνυσχαρτέρητον. Μιθριδάτον τινὸς
ἐδεῖτο σαφέστερον ἀριθμεῖν " ὃς τὴν Ex Πιυφλαγονίας
ἔχων ἀρχὴν, ὁπόση διὰ Κολχίδος καὶ Δαζικῆς xo!
«ὧν Καυκεσίων ὁρῶν Ἰρχομένη, καὶ xapalláttoves
Ἰάναϊν xai Μαιῶτιν, διήχει μέχρι καὶ ἐς Σχύϑας
«οὺς ἑσπερίου, xal πολέμιον χτησάμενος τὴν πάλαι
Ῥωμαίων ἀκμὴν, καὶ δεδιὼς μὴ ζῶν ἁλώσιμος τὸ
Πομπηῖΐον γένηται χειρὶ xal τύχῃ, πάντων ἐπειρᾶτο
φαρμάχων, xal πάντων ἐξήτει τὸ χράτιστον xal το-
χύτατον εἰς τὴν χρειώδη τοῦ βίον &xallayfy. Ὃ
τοίνυν ἐχεῖνος ἐτόλμα xaü' ξαυτοῦ, τοῦτ᾽ ἔδρων
ἐπιειχῶ: οἱ Βυζάντιοι κατὰ τοῦ βασιλέως, μῆτε μη-
Ges τῶν δηλητηρίων φαρμάχων, μῆτε μηδεμιᾶς
φειδόμενοι τῶν ἐπιβουλῶν, ὁπόδαι τε τοῖς πάλαι
εὕρηνται δεινοῖς τὴν καχίαν, καὶ ὁπόσαι τοῖς vov διὰ
τὴν τοιαύτην ἐπινενόηνται χρείαν.

Ε΄. θαυμάσαι δ᾽ ἄν τις, ὅπως ἅπαντ᾽ αὐτόθεν ἡ-
λέγχετό τε καὶ ἄπραχτα ἦν, τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνδρα gv-
λάττοντος ἀκαθῇ xal πάντων ἀνώτερον * οὐχ οἶδ᾽
ὁπότερον, εἴτε τὴν ἄδιχον χαταδίχην, ἣν ol Βυζάν-
τιοι καθάπαξ ἐψηφίσαντο κατ᾽ αὐτοῦ, καὶ ὧν ly
μίωται πολνειδῶν καὶ ποιχίλων χρημάτων, ἃ πρ'σ-
ἣν ὑπὲρ ἀριθμὸν τουτῳῖ, μαχρόθυμον ϑακομονὴν
ἀποχρῶσαν ἡγουμένου πρὸς βάσανον γνώμης, περὶ
ἣν τὸ κριτήριον ἅπαν τῆς θείας ταλαντεύεται δίκης"
εἴθ᾽ ὅτι μάλιστα πάντων αὐτὸς ὑδριζόμενος οὔτι
μὴν ἀνθύδριξεν Ec τὸ παρὸ», οὔτ᾽ εἰς τὸ μέλλον ἡ-
κείλει, κότον ἴσως ἔχων (68) ὄφρα τελέσσῃ “ à
ἑχήδετο μάλιστα τῆς τῶν ὑδριζόγτων καὶ πολεμούν-
τῶν σωτηρίας ἅπαντα τρόπον, χαθϑόσα φιλία δίδω-
σιν ἀκραιφνῆς (69).

G'. Καὶ ἵν’ ἐκ πολλῶν μέτριΣ παραϑῶμεν ivtrv-

, Bol * τοσαύτην εἶχε τὴν τῶν καχῶν ἀμνηστίαν, ὥστ᾽
ἂν τοσούτοις συνειλημμένος κινδύνοι; καὶ οἷον εἰπεῖν
ἂν ἔδον βεδυθισμένος γαστρὶ, μεμνῆσθαι τῷ ἱερεῖ
παρεχελεύετο πρῶτον μὲν "Aveo; τῆ; βασιλίδος ἐν
ταῖς ἱεραῖς ὑμνῳδίασις, δεύτερον δὲ τοῦ ταύτη;
υἱέως, xat τρίτον αὐτοῦ μετὰ τῆ; ὁμοξύγον βασιλ'-
δος Εἰρήνης" καὶ ταῦτα ἐν ἀλλοτρίᾳ ὧν δυντστείᾳ κοὶ
γῇ, καὶ μηδ' ἐλεύθερον ἀέρα δυνάμενος ἀναπνεῖν.
1Ρ.401} υὐ μόνον δ᾽, ἀλλὰ καὶ ὅπουπερ ἂν ἐλλαχῇ

Variorum nott.

(671 Verba anctoris ita construxi, καὶ ὅσα μεταξὺ
(spple τῆς Ἰλλυρίδος κείμενα) ψαύει πλευρῶν

τοῦ Ἰουΐου χόλπου τῶν πρὸς ἕω, id est, et quidquid
εἶτα Hlyricum, auingit latera. orientalia lonici ma-
rís. Quod si ita coustruantur, xai 031. μεταξὺ τῶν
πρὸ; ἕω (Supple xeigtva) daos. πλευρῶν Ἰονίου
xéAz;9 , vertenduim erit, εἰ quidquid loci citra"

* Nota dicl id apud. Triballus. Beiris,

orientales. provincias positum, Tonici maris latera
ettingt : quam interpretationem. prafereadam
puto. Βοινιν.
(68) Vide tlomer. Iliad. 1, 89. »oivin, .
(69) Obsenre dictum ; atque, ut appsret, scriptam
mendose, Tamcn ja etiam in codice Vaticano
scriptum reperit vir doctissimus, BoiViM.

Digitized by Google
