769

[4. c. 1338 ἂν 15411. BYZANTIN.E HISTORLE LIB. XT.

TIO

pr. Ἄκρβοόνο, σῦν}

θαλάσσῃ μερισθὲν καὶ ἄμφω τὰ στοιχεῖα ἐμπλῆσαν A profligavit. Nunc vero ipsum, heu | wors repentina

τοῦ θαύματος " λέγω δὲ τὴν διαδᾶσαν ἐξ ᾿Ασίας
Περσικὴν ἐχείνην χαὶ δύσμαχον δύναμιν, ἣν αὐθημε-
pv κατηγωνίσατο χράτιστα, ᾿Αλλὰ νῦν αὐτὸν, φεῦ,
ὀξύτερον ἐπεισπεσὼν ὁ θάνατος χατηγωνίσατο. Σεί-
«ntt γῇ πρὸς τὸ νῦν πάθος, ἵνα γένος ἅπαν xai
ἡλικία πᾶσα τῶν ἀνθρώπων αἴασθησιῦ τοῦ τοσούτον
λαθόντες πάθονς πλείους χοινωνοὶ χαὶ συλλήπτορες
τῶν θερμῶν tplv γένοιντο στεναγμῶν. Οὗτος ἦν ὁ
πρὶν ἀχουσθῆναι φαινόμενος τῷ τοῦ δρόμου τάχει,
καὶ πρὶν φανῆναι διώχων τοὺς πολεμίους τῷ δέει
«ἧς φήμης ἀλλ᾽ οἴμοι, νῦν αὐτοῦ πολλῷ φανεὶς ὠκύ-
τιρος ὁ θάνατος τοὺς τοιούτους φθάσας διέχοψε δρό-
pov. Πηγὴ πνρὸς αἰθερίου, δυοῖν θάτερον χαινοτό-
μησον" ἢ παῦσαι τὰς ζωογόνους σπείρων ἐπὶ vis
ἀχεῖνας * ἢ τοὺς χρατῆρας ὅλου τοῦ σοῦ πυρὸς áfipol-
σας, ἐῖἴψον κατ᾽ αὐτῆς, La δὴ τὰς κόμας ῥίψῃ δέν-
$pov ἅπαν χαὶ μαραυθῇ τὰ κρῖνα τοῦ ἀγροῦ xal
λάδῃ γένος χλόη; ἅπαν αἴσλησιν xal γνῶσιν τοῦ t2-
σούτου πάθους, Ἐχεῖνος fjv ὁ τοὺς Τριδαλλὼν καὶ
Μυσῶν ἡγεμόνας [P. 548] ἐκπλήξα;ς, οἷα χαθεύδου-
€ v ἐπιστὰς πολλάχις αἰφνίδιον, χαθάπερ τις αἰἱθέ-
pios κεραυνός. ᾽Αλλ᾽, οἴμοι, νῦν αὐτὸν ἀργὺν καὶ
κείμενον χαθάπαξ ἔδειξεν ὁ τάφος. Οὐρανὲ, τὰς σὰς
“πύλας ἀναπετάσας πρόπεμψον βροντὴν ἀξίαν τοῦ
μεγάλον τούτου πάθους καὶ θορύδησον τὴν κτίσιν
πᾶσα, ἵνα xol τῶν ἀψύχων ἡ φύσις αἴσθησιν λάδῃ
καὶ συλλάδοιτο τῶν θρήνων ἅπασα φύσις χτισμάτων
ἡμῖν. "OQ πῶς ἢ ταχντάτη καὶ ὠχύπτερος φύσις νῦν

oppressum prostravit. Commovere terra $62 μγο-
pter hunc casum, ut. omne genus, omnis selàx
hominum tantam cladem sentíat, et. plurcs nobis
socii et adjutores velhementium sint. suspiriorum,
Vic fuit, qui celeritate cursus adventus sui faiiam
antevericret, et priusquam conspiceretur, terrere
sui nominis fngaret hostes. Sed, hei uwibi ! nunc
mors longe illo celerior exstitit, et istiusuiodi cur-
sus autevcrtit et abrupit. Adesto fans ignis :eihberei,
aique alterntrum  perficito : aut vitales in terra
S$pargere desinito radios, aut totius ignis tui erate-
ras in ex omnes elfundito, ut comas omnis arbor
amittat, et lilia agri niarcescant, et lierbarum omne
genus tantam. cladem sentiat atque intelligat. llle
fuit, qui Triballorum et Mysorum duces perterre-
faceret, quos sepe velut dormientes subito instar
züberei fulminis oppressit. At, hei wibi ! nane
illum ignavum et jacentem prorsus ostendit tainu-
lus. O ccelum, portis tuis apertis tonitru tanta
calamitate dignuin erumpe et totam rerum naturam
perterrefac, ut et inanimatorum natura sentiat, et
res omnis generis a Deo condite luctum nostruim
adjuvent. Heu 1 cur tua cclerrima et veluti voluciis
natura nunc immota quiescit? Heu ! cur. tu, qui
toties uobis ex bellicis triumphis latitiam attulisti,
bodie in contrarium vertisti omnia, vere in lhiemen
commulato, puichritudine solis in obscuras tene-
bras, puliaza omni zetate, et splendorem 563 ath. -

ἠρεμεῖ μὴ χινούμενος ; "D πῶς πολλάχις ἡμῖν xopl- C riz facis solis velut occultante? IHjeu, quowodo s,

σας χαρὰν ix τῶν πολεμιχῶν τροπαίων kc τοὐναντίον
&véspesv ἅπαντα σήμερον, καὶ χειμῶνα μὲν τὸ ἕαρ
ποποίηχε, σχότος δὲ βαθὺ τὸ τοῦ ἡλίου κάλλος, με-
λανειμονούσης ἡλικίας ἀπάσης xal olov ἀποχρυ πτού-
σὴς τὴν αὐγὴν τῆς αἰθερίας τοῦ ἡλίου λαμπάδος ;
^l πῶς ὁ πολλοὺς ix τῶν βλεφάρων ἀποχρουσάμενος
ὕπνους ὑπὲρ τῶν ὑπηκόων νῦν ἐν τάφῳ τὸν μαχρὸν
ὕπνον χαθεύδει; "D πῶς τὸν λίθινον αὐτὸς ὑποδὺς
χιτῶνα ἐν βραχεῖ δυστυχῶν ἡμᾶς ἀποδύσασθαι (48)
πέπραχεν; "Ü πῶς πρότερον μὲν τὰ τῶν πολεμίων
κόπτων καὶ χαταδάλλων σώματα νῦν Ex τάφου τὰς
τῶν ὑπηχόων τοξεύει ψυχὰς ἀφειδῶς; Σὺ δ᾽ ὦ θεία
βασιλὶς, ποῦ τὸ σὸν χαταλέλοιπας κλέος ; Πῶς καθά-
περ εὔχυχλος σελήντ, τῶν βασιλείων χθὲς ἐξελθοῦσα
σήμερον ἐπανῆλθες ἠμίχυχλος ; Πῶς χαθάπερ δὲν-
ὅρον εὐσκιόφυλλον ἀνθοῦσα σήμερον ἐξαίφνης ἀπὴν-
θησας ὡς χόρτος ἐν ἀγρῷ καὶ ῥόδον ἐν λειμῶνι ;
Πῶς ix τῶν βασιλικῶν θαλάμων χθὲς οἷα λαμπρὰ
καὶ πλησιφαὴς πανσέληνος ἀνατείλασα νῦν ἐν πολ-
λοῖ; xal βαθέσιν ἐχρύδη; τοῖς νέφεσι; "T; ἐν βραχεῖ
*b σὸν ἀπημαύρωσε κάλλος ; [1 τὴν συγχαταρεύ-
σασαν ἀφῆχας χλόην; Τίς τὸν σὸν εὐανθέστατον χἧ-
mov ἐξώρυξε ; τίς χλέπιης, τίς λῃστὴς, τίς πρηστὴρ
καὶ κεραυνὸς ἐξ οὐρανοῦ ; ὥς χθὲς ὡς Ex λιμένος
τὸν ἔχπλουν ποιησαμένη λαμπρὸν σήμερον ἐπανῆ-

qui propter subditos suos somnuin oculis expe
negavit, nunc in sepulcro longum illum sownum
dormit ? leu, quomodo ille, saxea tunica induta,
brevi effecit, ut nos misere exueremur? lleu, quo-
modo qui antea hostium corpora cedebat et ster-
nebat, nunc e sepulcro eubditorum animos sagit-
tig pertinaciter impetit? Tu. vero, ὁ divina impe-
rairix, ubinam decus tuuin reliquisti? lleri pleude
Junz instar egressa palatio, hodie quo pacto dimi-
diata revericiis? Quomodo, cum instar frondinos
obsit arboris flureres, Lodie ut fwenum agri de-
floruisti et rosa in prato? Quo pacio heri ex impe-
ratoris thalamis splendentis et illustris plenilunii
instar exorta nuuc inultis et densis nubibus occul-

D uris? quis tam brevi momento iuam. pukchritu-

dinein obscuravit? Ubi (lurem tuum deciduum γος
liquisti* quis vernantem tuum. hortuta periodu?
qui tur? qui latro? quz fulgetra? quod cules.e *
fulmen? Quo pacto qux beri velut e portu. splen-
dide solvisti, bodie tanquam e naufragio ct flucta
es reversa, omnibus iis quas vehebas, pretiosissi-
mis mercibus spoliata? Quis tuam aureaui conan
detoudit? Quis tibi purpura splendorem adem?
quis luam Jucernam abripuit? quis tuum soleut
exstinxi ! quis. tibi novam istam eclipsin invexic ἢ

Varioruin nota.

(48) Haud :cio an desi aliquid , de splendore
vuatuum, Sed »i. nibil deest, mulatioueim certe Yee

stitus significat τὸ ἀποδύσασθαι, quasi essel p3:677
δυσχσύαι, WouLFiUS.

Digitized by Google
