839 [*- ». 6820, ir. 10]

NICEPHORI GREGOR.E

80

umm. 4. τῶι OL. 1]

Facto bis perieulo, eum flumen eodem iterum tn- A ἐλώφα καὶ ὁ τταμὲς fpina ξκείνης oS to τῆς

mere exundasset, sero. denique coguitum ert, non
«asu aliquo eas moras objectas, sed providentia di-
vina quie omnia facilliee quocunque vellet tradu-
ceret, a€. nonc obsisteret apertissime Cantacuzeni
exept s : atque iude (leri, ut ct ipsa statim clementa
wagno irarum astu ferventia indignarentur, quasi
iratum dominum sentirent, eique quatenus famulos
deceret obsecundarent, G9 suamque erga illum
observantiam re significarent, jllo scilicet noxio
impetu violentissitnaque remuneratione.

Ὀδρεώς τε καὶ ἀγριότττο:. Tto δὴ τοιαύτης πείρας
δὶς ἤδη γενομένης, καὶ τῶν ποταμίων ῥευμάτων
αὖϑις ἐς τὴν ὁμοίαν ἐχείνην ἀναῤῥηγνυμένων ὑπερη
φανίαν, ἔγνωσαν ὀφὲ. μὴ Ex. τινὸς τύχης, ἀλλ᾽ x
θειοτέρας προνοίας εἶναι τὸ ἐναντίωμα, ῥᾷτ:τα plv
τὰ πάντα μετασκεναζούσης ὅπη βούλοιτο, καὶ vov δ᾽
ἀντιπραττούσης μάλα τοῖς τοῦ Κανταχονζηνοῦ προ-
φανῶς ἐγχειρήμασιν" ὡς ἕπεσθαι xat τὴν τῶν στοι-
χείων εὐθὺς ἀγανάχτησιν πολλῷ τῷ θυμῷ ῥέουσαν»
ὥσπερ αἰσθανομένων ὀογιζομένου τοῦ “ε:πότον, xol

φυνὲπιλαμδανομένων, ὡς δούλοις εἰχὸς, καὶ δεικνύντων ἔμπραχτον τὴν πρὸς τὸν δεσπότην τιμὴν διὰ τῖς
β᾽ απτούση; ὁρμῆς καὶ μάλα τοι σφόδρα βιαίας ἀνταποδόσεως.

IV. Unrinque igitur interdum excurrentes, nunc
uliqui ex Didywoticho milites, nunc cx Orestiade

viciuisque oppidulis, multam inde buc pradsm, p

multawque binc illuc abigebapt. Neutri autem po-
terant vincere, atque ita finem contentioni impo-
nere : sed frustra quidem instabant sibi utrinque.
Urbes autem perpetuo conücicbantur a se invicem
sensim atque paulatim. Et erat. (ot videtur) placi-
tum Deo ac colesti decreto sancitum, ut urbes at-
tererentur, pecuniisque ei bonore et dignitatis
gradu per civiles illos motus spoliarentur.

V. Et Cantacuzenus quidem civile bellum cum
externo comparans, expendeusque, quantum alte-
rum ab altero distaret et. excederetur : civile qui-
dem bellum frigori calorique febricitantium ; bel-
jum vero externum colori zativo frigorique hiberno
simile esse. diclitabat : alterum nempe ex bis ab

A'. Ἐπεκχθέοντες δ᾽ οὖν ἐκοαίρωθεν ἐνίοτε, νῦν
μὲν ix. Διδυροτείχου τινὲς τῶν στρατιωτῶν, νῦν δ᾽
ἐξ Ὁρεστιάδος καὶ τῶν πέριξ πολιχνίων, πολλὴν μὲν
ἐχεῖθεν ἐνθάδε λείαν ἤλαυνον, πολλὴν δ᾽ ἐντεῦθεν
ἐκεῖσε " νίχην δὲ xot τέλος ἐπιθεῖναι τῇ σπουδῇ, οὐκ
ἣν οὐδετέρῳ κατ᾽ οὐδετὲρον " ἀλλ᾽ ἐδίωκον ἀνήνυτα.
Αἱ δὲ πόλεις ἐφθείροντο διηνεκῶς ὑφ᾽ ἑαυτῶν ἠρέμα
xai κατὰ uixpóv* καὶ ἦν, ὡς ἔοικε, βούλημα θεῖον
καὶ ψῆφος ἄνωθεν χυρωϑθεῖσα, ἐχτριδῆναι xal γυ-
μνωθῆναι τὰς πόλεις χρημάτων καὶ δίξης xal τά-
ξεως ἐκ τῆς ἐμφυλίου ταυτησὶ στάσεως.

Ε΄. Τῆς γε μὴν ἐμφυλίου μάχης xai ἀλλοφύλου τὸ
ἐξαλλάττον καὶ ὑπερέχον ὃ Κανταχουξηνὸς ἐξετάζων
τὴν μὲν παροξυσμῷ xac πυρετῷ, τὴν δ: θέρμῃ τε δὲ"
μοὺς καὶ ψύξει χειμῶνος ἔλεγεν ἐοικέναι" {Ὁ}. 588] καὶ
εἶναι τὸ ὑπερέχον θατέρου πρὸς λάτερον μάλα πολύ.
Τὴν μὲν γὰρ ἔξωθεν ψύξιν εἶναι καὶ προοθήχοις

altero multum excedi. Frigori enim Biiemis, quod C ἐνδυμάτων ἰᾶσθαι χαὶ τυρὸς εὐπορίλ᾽ καὶ αὖ τὴν

exiornam est, facile esse vestimentorum accessione
aique iguis copia u.ederi ; rursus. calurem aestatis,
utpote. exie-wum. alque adveutitium ,  sabtraciis
vestimentis a€ per ventorum Batus temperari pos-

ἐξωῦεν ἐτεισόδιον θέρμην ἐνδυμάτων τε Ügatpizu
xxX ἀνέμων πνοαῖς " τοὺς δ᾽ ἔνδυθεν τιχτομένους
πυρετοὺς ἐξ ἑγκάτων δύσμαχον εἶναι καὶ μάλα
ἀνανταγώνιστον χρῆμα.

s» : febres autem, utpote intrinsecus ex ipsis visceribus natas, rem csse ἱπ σα! δι atquc ineluctabilem,

YI. li porro, qui. propter Caulacusenwim aut ex-
eulabant, aut in. vinculis. erant, quique in urbibus
ταῖς illi favebant, ii, inqaam, omnes, vere 3ppe-
tente, spe erigebantur beuignioris in posterum
fortune, Sed. erant. vaux illorum spes. lHllius enim
τὸ», αἴ Yulso aiunt. de Mandrabola, quotidie in jo-
jus procedebant.

G'. υἱ δὲ διὰ τὸν Κανταχουζηνὴν ἐξόριστοι xol
δεσμῶται, καὶ ὅσοι λεληθότως ἐν vol; πόλεσι τὰ
ἐκείνου διετέλουν φρονοῦντες, μετέωροι τοῖς ἐλπίσιν
ἦσα, ἕαρος ἐπισείοντος, εὐμενῆ καταστήσεσθαί eqs
τὴν τύχην. "AXI! ἄρα ἦσαν μάταιλ τὰ τῶν ἐλπίδων,
Ὡς γὰρ ἐπὶ Μανδραζόλου (25) τὰ ἐχείνου διηνενῶς

typ.

CVPUF VV.

f^ ascipsarum uebiuim prefecti Theodorus Synadinus et Guido Armervius. linjus cx Armeuia wigratio ; &1e-
rex dure. BHostilis auimus ἐν Gantacuzenum affinem, cnjus ei bona diripit et awicos rexat. Sinistra engaria.
Sulis «c luna defectus et evlores. Arbores wive oppress& ct ramas exuie.

623 1. 3ed repetenda pauiu aiuus verum cipo- 9. Α΄. Ἐπαναχτέον δὲ βρα 45 τὴν διήγησιν, tva sast-

siio, ut clariora auditoribus liant, qui sequuntur.
Etenim "ücssalunicz οἱ cxteris circum. urbibus,
34 birymonenm Usque fluviant, μου ρον trat

"Lhcodurua Sy isdenus prutusitaot : Senilis vero, ct

σἸερα γένοιτο tot; ἀχούουσι τὰ ἑξῆς, Θε: σαλονίχης
μὲν γὲρ, καὶ τῶν πέσιξ ἄχρι Στρυμόνος τοῦ τοτα οὖ
πόλεων, ἣν ἐπίτροπος ὁ πρωτοστρά τωρ Geop ὁ
Lovasn 6. (30) τῆς δὲ τῶν Σε ὧν (31) πόλτως, καὶ

Varioruti nola.

(226 Proveibium, de. quo Zvaobius. U.ozeca-
"15, Suidas, Micliael Aposiolius, et ali. OUcase.
25) Caniacuz ti. bb. τὰν cap. ol, cujus allbi usu
sem d emisit. DocaNCG.
. G1) Cantacuzeunto Φερῶν legit, quam. urbein
iu "Uhracte— Thessalteque libus Pere ione
*etant dLurci , ut. scribit. Leunelavius in. pilote

Cnoima vico Turcico. Docaxc, -- Pharos veut Conv
tc4azeuns ; adque diad ejus orhis nomen pri-
με Éacse , indicat. bresc. είν. Onomasti-
toa, quod. exstat i. cod. Heg. 2394, lol » Ve
wur tüccr alia. legitur Φεραις πεηθυντικῶς αἱ Σέῤ-
fo, nn putet o; ἁ κ ταύτης. Doris.

Digitized by Google
