881 je ς. 1342]

BYZANTINAE HISTORLE LID. X1if.

882

{ππρ. 2. raL£oL. 27

μηδ' ἀντιπάλους ἔτ᾽ εἶναι δύναοθαι, μὴ ὅτι μεγά- A litate erant illorum vires, ita ut contendere jam

Aat; δυνάμεσιν. ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς παρχσπωμένοις ἣγέ-
μα xal διεῤῥηγνυμένοις οἴχοθεν μέρεσι,

[P. 410] D. Τοιούτοις τοίνυν ὁ "Αγγελος συμ-
δεδηχὼς πράγμασιν, ἀνὴρ δεινὸς τὰ πολέμια, τά τε
πλεῖστα τῆς Θετταλίας οἰχείαν ἔσχεν ἀρχὴν καὶ ἅμα
παρεξιὼν Αἰτωλούς τε ὑπηγάγ:το καὶ Λοχροὺς τοὺς
Ὁξζόλας. Εἶλε δ᾽ ὁμοῦ καὶ ᾿Ἀχαρνανίαν ἅπασαν τοῦ
χρόνου χωροῦντοξ, ὑποχείριο, πρότερον σχὼν xa
τὴν ταύτης ἡγεμονίδα "Ἄνναν, τὴν τοῦ πρὸ ἐτῶν
ἤδη συχνῶν τεθνηκότος χόντου Κεφαλληνίας σύξυ-
γον, ὡς ἀνωτέρω (86) καὶ περὶ τούτου διαλαδόντε:
εἰρήκειμεν, Ἣν ἀνελεῖν εὐθὺ; παρώξυνον ἕνιοι "
μηδὲ γὰρ ἢρεμήσειν αὐτῆς τὸ φίλαρχον, διὰ μα-
xpüv ἤδη τῶν χρόνων ἐν τῇ ψυχῇ στηριχθέν " ἀλλ᾽
ὥσπερ ἄνθρακες ἀχύροις τισὶν ἐμφωλεύοντες ἀγνο-
οὔνται λίῦρα τὴν ὕλην ἐσθίοντες, μέχρις ἂν εἰς
ὕψος ἀναῤῥιπίσωσι τὸ μεμηνὸς τῆς φλογός " οὕτω
δὴ xat αὑτὴν ἐφεδρεύσειν ἐς ἀπὶ ταῖς τῆς ἐξουσίας
ἐλπίσι, μέχρις ἂν συνεξεταζομένη τοῖ; ζῶσιν ἕτερον
ὁρᾷ περιεζωσμένον τὰ σχῆπερα τῆς ἀρχῆς. Αὐτὸς
δὲ τούτων ἁπάντων τὸ τῇ; συγγενείας προτιμήσας
ἀνομοθέτητον δίκαιον τοῦ μὲν ἀναιροῦντος ἐφείσατο
ξίφους " iv ἀδέσμῳ δ᾽ οὖν προσέταξε τηρεῖσβαι
ταύτην φρουρᾷ" ἵνα μὴ παραπλήσιον αὖθίς τι
δράσῃ, χαθάπερ ὅτε πρὸς ᾿Ανδρονίχου τοῦ βασι-
λέω: ἐν, Θεσσαλονίκῃ μετενεχθεῖσα χρόνῳ ὕστὶ-
fov ᾧχετο λάθρα φυγοῦσα (81) εἰς τὴν τῶν

haud possent, non cum viribus maguis solum, sed
ne cum iis quidem partibus, que domi paulatim οἷν
invicem divellebantur atque. distrahebautur.

JH. In bunc rerum statum cum incidisset Joan-
nes Angelus, vir bellicosissimus, maxima Thessalia
parte potitus fuerat: tum idem statim ultra progres
sus /Etolos Locrosque Ozolas subegerat. Quin et
totam quoque Acarnaniam procedente tempore
invascrat, comprehensa prius Acarnanum principe
Auna, uxore illius Cepballenum comitis, qui mul
tis jam ante annis interieral; ut supra. diximus,
de ea ipsa re dissercntes. Quam quidem feminam
ut statim occideret, nonnulli instigabant : nec
enim quieturam esse illam imperandi libidinem,
qui tanto jam tempore infixa esset animo illius :
sed quemadinodum ignis in psleis 856 abstrusus
ignoratur οἱ fomitem laienter exedit, donec fu.
rentem flanimam sursum ventilet; ita et ipsam in
spem dominandi semper intentam fore, quandiu
vivis adnumerata altcrum suo sceptro ornatuin
aspeetura esset. At ille cognationis jus, quod non
lege sed natura nititur, prius hisce omnibus ha-
bens, gladium ab ejus cxde abstinuit, ae. ipsam
in eustodia viueulis liberam servari jussit ; ne quid
tale iterum coumitteret, quale jam antea, cum ab
Andronico imperatore Thessalonicam translata
clam aliquanto post in. provinciam suam Acarna-
niam rursus auíngit. Sed hx quidem fusius infra

"Axapvcvev αὖθις ἀρχήν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τοῖς € exponentus, Nene vero illuc redeo.

ἐξῆ; διαρκέστερον ἀφηγησόμεθα (88). Νῦν δ᾽ ἐκεῖσε
ἐπάνειμι,

CAPUT Vil.

Cantacusenus Thessalonicam dolo aggressus : irrito conatu, discedit. Bysantiorum. el Persarum classis
wumerosa qd Thessaloniccnsem portum appulsa. Duz classis Apocaucus : Cantacuzenum abeuntem perse
quitur, Fluvius trajectm difficilis. Triballorum dwo millia im insidiis collocata. Imperator in magnas au-
gustias adductus. Ut. indicato tandem transitu salvus evaserit. Apocanci timiditas.

Α΄, 'Αναλαδὼν γὰρ ὁ βασιλεὺς τὰς ἑαυτοῦ δυνά-
Bt. καὶ ἅμα τοὺς Ex Βεῤῥοίας ἐστρατολογημέ-
νους, ἥτι πρὸς τὰς τῶν Θεσσαλονιχέων ἐπαγγελίας.
Κρύφα γὰρ ἐκεῖθεν ἕνιοι τούτῳ διεμηνύσαντο, εἰ
θᾶττον ἢ τῶν οὕτω βεδουλευμένων αἰσθέσθαι τὸν
δῆμον ἴοι ἐπὶ τὰ τείχη, ῥᾳδίαν εὑρεῖν δι᾿ αὐτῶν
τὴν ἐς τὴν πόλιν πάροδον. Ἰὼν γε μὴν ἔγνω τὴν
ἐπιζουλὴν ῤνεῖταν ἐς τὰς τοῦ δήμου φατρίας καὶ

|. imperator, cum et suas copias el conscriptos
Berrhae milites coegisset, contulit se Thessaloni-
cam, iis promissis inductus, quz sibi inde affere--
bantur. Clam. enim illine quidam isti significave-
rant, si antequam populus ea. qua meditati essent
persensisset, ad muros ipse progrederetur, faci-
lem eorum opera futurum illi in urbem ingressum.
At bic cum venisset, accepit manasse. ad. plebeias

Tc δυμοὺς ὁπλομάχους ἀναφλέξασαν ἅπαντας (Ὁ (actiones linjus conjurationis auram, et omnium

κατά τε τῶν ἐπιδούλων xai αὐτοῦ, Διὸ δὴ καὶ
ἀπρακτούσας ἀνειληφὼς τὰς ἐντεῦθεν ἐλπίδας
ἐπὶ Βέῤῥοιαν εὐθὺς ἀναχωρεῖν ἐποιεῖτο διὰ σπου -
φῆς.

{Πν.4}}} B. Ἐπὶ τούτοις γὰρ καὶ ὁ Βυζάντιο; xa-
πέπλευσε στόλο; ἐς τὸ τῶν θεσσαλονικέων ἐπίνειον,
ναύαρχον ἔχων ᾿Αλέξιον τὸν ᾿Απόκανχον (89) καὶ

animos pugnaci quodam furore iuflammavisse ,
tum in conjuralus, tum in Cantscuzenum ipsum.
Quamobrem, spe. illinc quoque. irrita, Berrharain
diligentissime regressus est.

H. Statim. enim ab his appulit οἱ Bvzautina
classis ad Thessalonicensem portum, prafectum
habens Alexium Apocaucum, $59 εἰ navales co-

Variorum nota.

(88) Vide lib. x, eap. 5. sect. 5. Boiwiw.

187) Vide notas ad lib. xt, cap. 6. «ect. 5. lovis.

(88) Gregoras id quod hoc luco promittit, nus-
quam prxstabit, quanquam de Niceplioro. Anne

filio, et de rebus /Etolorum, semel credo circa ffi-
stori:e finem acturus est. ΒΟΙΥΙΝ.
(89) Cautacuz. lib. μὲ, cap. 93. Ducave.

Digitized by Google
