861 [4. €. 1312]

DYZANTIN.E HISTORLE LiB. XIII,

[3 3 PaL&or. 9)

κατά τε τὴν δίαιταν, καὶ ὁπόσα δεῖ τοῖς ἐν ἀλλοτρίᾳ A Vim iu vieta, tum in. iis omnibus, quorum indi-

πὸν βίον ἀνύουσι γῇ. Ἐνδεί, γὰρ πιεζόμενοι χρη μ-
τῶν οἱ πλεῖστοι πάνθ᾽ ὑφίτταντο τὰ χαλεπώτατα,
[P. 599] “Ὅσοις μὲν οὖν &x0«; τὸ πάσχειν ὄπἴρχε
κακῶς, δυσχαρτέρητος ἦν ὁ τόπος χαὶ ὁ γειμὼν
ἐχεῖνο; τοῦ βίου συχνοὺς ἀπήνεγκεν. OT; δὲ σύν-
*pogov ἣν ἔχ πολλοῦ τὸ λιτὸν τῆς διαίτης, καὶ τὸ γε
κατὰ τοῖς πάλαι Σπαρτιάτας ἐχείνους ἀρχεῖσθαι
μάζῃ καὶ ὕδατι, καὶ προσταλαιπωρεῖσθαι τοῖς ὅπλοις
νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν, τούτους ob. μάλα ἐξέπλητο
*tv ὅσα φέρει δεινὰ τὸ τῆς ἀλλοτρίας ἄηθες γῆς"
ἀλλ' ὃ τοὺς ἄλλους ἐποίει ταλαιπωρεῖν, σφίσι βίος
ἣν ἀταλαίκωρος. Οὕτω ῥάδιον ἡ συνήθεια καὶ χοῦ-
qo» καὶ οὗ σφόδρᾳ ἐπίπονον" ὥστε χιὶ εἴ εἰς, ἔκ
προθέτεως ἀγαθῆς ὡρμημένο:, τὴν ἄριστον ἕλοιτο
ffo, ἀταλαέπωρον d» tival οἱ εὐθὺς τοῦ λοιποῦ $!ov
τὸ ὀνύειν ἀνώδυνον xal ἡδονὴν ἀθάνατον ἐν θνητῷ
x:do021 σώματι,

Β΄, Ἐγὼ δ᾽ ἐνταυθοῖ τῆς ἱστορία: γενόμενος ἐδον-
λόμην λεπεομερεστέραν τινὰ ποιήσασθαι τὴν ἀφῆ-
Tr0w, καὶ δημηγορίας ἐκθεῖναι τοῦ βασιλέως, ἄς τε
πρὸς τὸν Κράλην πεποίηται, καὶ ἃ; πρὸς «^v οἰκεῖον
στρατὸν ἐν χαιροῖς sd; ἀνέχουσι, καὶ &; πκρῦὺς αὖ-
τὴν Ex:tyot. Δεῖν γὰρ ὡς τὰ πολλὰ καὶ πράξεσι λό-
γοὺς χαὶ λόγοις πράξι τς πανταχῆ παρεζεῦχθαι" μὴ
μόνον ὅτι ψυχῆ: εἰκόνε; &agóstpz xat τῆς ἐν αὐτῇ
χατοιχούσης γνώμῃς καὶ γνώτσειο; αὐτάγγελοι xf.
ots, χἀντεῦθεν χρῆναι σαφεστέραν τὴν τῶν lavo-
ρβουμένων προσώπων καὶ πραγμάτων γίνεσθαι δή-
λωσδιν δι ἃ τῶν τοιούτων * ἀλλὰ καὶ ὅτι σχιαγρχφία τί;
ἔσει τῶν πράξεων ὁ λύγος " καὶ τούτων μὲν οὗτο;
ἡγεῖται" τούτου δ᾽ αὖται κατόπιν ἔρχονται. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδήπερ ὁρῶμεν ἐνίους τῷ πλείονι μέρει τῆς συγ-
τρυφῆς ἐν ταῖς δημηγορίχις χαταχρωμένους, διὰ τὸ
μάλιστα πάντων ἐν ταύταις ἔχειν τὴν τῆς óntopi-
xí; ἐνδείχνυσθαι δύναμιν xal. τὸ τῆς σφῶν σορίας
φιλότιμιον, ὡς συμθαίνεν ἐντεῦθεν τὸ πάρεργον μεῖ-

geut ii, qui alieno in solo vitam degunt. Pecewniz
enim penuria coacti plerique exirema queque per-
ferelant. Quicunque igitur durioris vite insolentes
erant, iis locus vix tolerabilis videbatur, et hiems
ills freqeentes. extulit. Qui vero. tenui. victu uti
jampridem didicerant, et, ut Spartani iili. veteres,
pane et aqua conteuti. füerant, G4]. laboresque
»octu et iaterdiu bellicos toleraverant, eos non ita
fran:ebant mala illa, qwe. soli externi insolentia
affert. Sed quz vita molestiarum plena. aliis erat,
iis molestiz expers videbatur. Adeo eonsuctudo
ipsa prono quiddam οἱ love est, et miniine Ja-
boríosum. Quapropter si quis prudenti cogitatione
inductus optimum vit genus eligat, facile ei statim
fuerit vitam laboris atque incommodi expertem de
Cxtero agere, οἱ voluptatem rmortali in corpore
parare sibi immortalem.

M. Hac ego in parte historise singula velim ex-
ponere minutius, easque referre. orationes, quas
imperator cum apud Cralem habuit, twm apud
suum exereitam, pront occasio tulit ; οἱ eas etiam,
qua: illi eum eo. Convenit enim mazime, et factis
dicta et dictis fscta passim auneeti; non solum
quia utrumque illud animi imago latentisque In eo
voluntatis et cogitationis genninus veluti nuntius
est , atque hinc exsistere oportet certiorem perga-
narum et rerum, de quibus agitur, notitiam : verum
etiam quia in dictis adumbratio quiedam faetorum

( est : et illa quidam przire, bc autem pone sequi

&olent. Sed quia videmus quosdam masima operis
parte abuti ad conciones, quod in. eis mazime lo-
eus sit ostentandse dicendi facultati et eruditionis
ambitioni ; unde t, ut. ipsa re majus quandoque
exsistat id, quod est extra rem; idcirco mediam
uobis viam teuendam esse. censuimus. Redeamus
iraque 6/54 illue, unde digressi sumus.

(ov τοῦ ἔργου χκαϑίστασθαι, τὴν μέσην ἠκεῖς βαδίζειν ἐχρίναμεν δεῖν. "Erawtiev τοιγαροῦν ὑπόθεν

εἰς ταῦτα ἐξίδημεν.

T". Τοὺ áp τοι βασιλέω; τῷ Κράλῃ συνόντος
καὶ συνδιαιτωυ νου, οὖχ ἦν ἀμελεῖν o08 155 Bozas-
tior; τῶν χατ᾽ ἐχείνου ἐπιδυυλῶν" ἀλλὰ δόλοις δό-
λους συνέῤῥαπτον, καὶ μυρίους ἀεὶ θανάτους ἐξήρ-
vvv κατ᾽ αὐτοῦ, Πίμπουσι τοίνυν ἐς μὲν τοὺμ-
φινὲς πρίσδεις ἀπυγγελοῦντες περί τε χήδους
ὅσα ἐξείη, καὶ δυοῖν αἱρέσεων προτεθεισῶν βασιλέως
ἵνικα, ὀπητέρχ προσ"εῖναι βούλοιτ᾽ δηλοῦν, ἢ δέτ-
piov τουτονὶ μετὰ τῆς ζωῆς δηλαδῇ, f| τὴν α΄ τοῦ
χεφαλὴν ἀφελόντα τοῦ 264260; ἐς Βυζάντιον μηδὲν
μελλήταντα πέμπειν ὡς siqua ᾿ ἥξειν τ γὰρ κα-
τόπιν εὐθὺς αὐτῷ τὴν t£ θυγατέρα τῆς βασιλίξυ;,
νύμφην ἐπὶ τῷ ἔχείνου παιδὶ, γαῖ δια τὴν τῶν μέ-
ΧΡ ΤΡ. 400] Χριστουπόλεως (06) ἐκεῖδεν χωρίων

Hil. Interim dum imperator apnd Cralem com-
moratur et ejus convictu etitur, nusquam Byzas-
tii cessant struere illi insidias, Sed alios ex aliis
dolos consuunt, et innumeras mortes conílant ei
quotidie. Mittunt igitur palam quidem legatos, qui
de affinitate qu»eunque oportet significent petant-
que, ut, duabus de imperatore conditionibus ohla-
As, utra" eligere malit declaret : seu vinctam il-
lum vivuiuqre tradere, seu. illios caput corporo
abscissmm sinc ulla cunctatione. Byzautium. quam
ceierviujs wiltcre ; venturam eaim subinde impe-
rairicis üliim istius filio despondéndam uxorem,
simu'que omniam illinc usque Christopolin loeo.
rum nrbiumque potestatem seriptia consizn.Iaw,

Variorum rote.

(06) Quod quidem a Byzantiie et ab Apocanca
ovatum Servi principi, $n causa forte fnit, eur
3 Csutaenzeno, a quo in. facleris societatem &uli-
citabatar, expetierit, quod. £6 denegasso testate
idem Cantacuzen. lib. |, cap. 45 et íá. Scd et

de occideudo Cunutacnzeno agitata. csse consilia a
Servianis. optimatibas, iuliclo esse potest Ifelene
Servi ralis uxoris.ad eos habit? oratio iu eod.
«ap. 44. Dvcásc.

Digitized by Google
