fa c Ka]

839

DBYZANTIN/E HISTORLE 11}. XII.

(3^ » ratrot. 8]

890

οἴκαδ:, συμψήφῳ δι᾽ ἀπόγνωσιν τῇ ἀνάγχῃ xonsi- A tium. reverti quam celereime. volueris, auctorem

pivoc, μαχρὴν μὲν ὀγλήσεις τὸν γέλωτα" αἰσχρὸν

γὰρ φασιν Ὁμηρίδαι,

δηρόν τὸ μένειν κενεύν τα νέεσθαι (97).
καὶ πρός γε ζημιώσῃ τὰς mec, ἃς ἐπιὼν αὐτὸς
ἀπονητὶ χαθέξειν ἐλκίζω. Εἰ δὲ τὸ μῇ τοιούτοις πε-
ριπεπτωκέναι χινδύνοις ὁμοῦ καὶ ὀνείδεσι φυλαττό-
prvoc παραμένειν ἔτι φιλονειχοίης, οὐκ ἂν φθάνοις
μιτὰ τοῦ γέλωτα ὄφλειν μαχρὸν καὶ τὴν χεφαλὴν
ἀφαιρούμενος. καὶ βιαίως οὕτως ἀποῤῥηγνὺς τὴν
Ψυχὴν, ἐπειδὰν κυχλωθεῖσα ἡ πόλις, τὸ σὸν νῦν Óp-
μητήριον, ἔχ τε γῆς χαὶ θαλάττης μετὰ πολλῶν
ἐπιόντος ἐμοῦ τῶν δυνάμεων, ἐπὶ τὸν αἴτιον τρέψη-

pre desperatione secutus necessitatem, maiimus
erit de te risus : lurpe enim esse lHlomerid:e di-
ctitant,

monsisse din vacuumque reverti.

Ac praterea urbes amissurus es, quas ego obeundo
nulio ut spero labore captarus sum. Si vero, dum
caves ne in illa pericula simul ac probra íncidas,
pertinaciter adhue manseris'; non poteris facere,
quin preter risum de te multum capite etiam ple-
etaris animamque ita violento fato effandss ; tum
videlicel cum urbs, tuum nunc perfugium, undique
Circumsessa, urgente me maguis cum copiis terra
ac mari, in te, qui malorum auclor fueri4, iram

val σε τὴν ὀργῆν. Μεταπέμψομαι γὰρ οὐ Θετταλι- B omnem vertet, Arcessam nempe non Thossalicum

xkv μόνον ἵππον, xal ὅσα ἐκεῖθεν στρατόπεδα, ἀλλὰ
σοῦ γε εἵνεχα καὶ Περσικὰς ἐξ ᾿Ασίας δυνάμεις. Σὺ
“ἀρ ἤδη τοῦτ᾽ ἐπιπράχεις πρῶτος, καθ᾽ ὁμοφύλων
δι᾽ ἐμὲ Περσικὴν ἐλάσας δύναμιν. Τὸ δ᾽ ἐχ τῶν
ὁμοίων τὸν ἀδιχήσαντ᾽ ἀκύνετθαι, εἰ μὲν ἀνενέγ-
xintov εἶναι χρίνοις αὐτὸς, ἀθῶος ἐγὼ, καὶ πρὸς
αὑτῶν τὴν μαρτυρίαν τοῦ συγκεχωρηκχότος λαμδάνω
«τῶν βασχαινόντων. Εἰ δ’ εἰς ἐγχλήματος λόγον
ἃ ἄγεις τοὐμὸν πρᾶγμα, Gpx aoc λογίζεσθαι, πηλί-
χὺν xal ὅσων τῶν ἐγχλημάτων ὑπεύθυνον σὺ δαυ-
κὸν ἐπεπράχεις ἐθελοντὴς, κατά τε [P. 415] μηδὲν
ἀδικοῦντος ὅπλα τοσοῦτα xivü v ἀσεδῶν ἀναμὶξ xal
διιοφύλων, καὶ πάντων ἀφειδῶν χρημάτων, χαὶ πᾶ-
σιν Ῥωμαίων γῆν διαφθείρων, καὶ νεὼς καθαιρῶν,
γεὶ μιασμάτων ἐμπιπλὰς pk, καὶ molutp^mu;
«ἰς θείοις ἐμπαροινῶν, καὶ πάσης πολιὰν εὐγενείας
kx μέσου ποιῶν, xai πάντα φύρδην ἄνω xal χάτω
κυχῶν xai διαστρέφων" ἵνα τί γένηται; ἵνα σὺ μό-
ντρχης χαταστῇς, μείζοσιν ἢ κατὰ σὲ καὶ τὴν τύχην
«τὴν σὴν ἐπιδάλλων πράγμασι. Τῆς ἀπονοίας * ὥσπερ
ἄν εἰ μηδεὶς τῶν γινομένων ἐπόπτης δίχαιος jv, καὶ
tvi διοικῶν πρὸς τὸ βέλτιον, ἀλλ᾽ ἀχυδέρνητον
εἶχε τὸ πᾶν καὶ πλημμελῇ τὴν φοράν. Καὶ ταῦτ᾽
οὐδὲ πρὸς τὰς ἐμὰς φυγὰς καὶ τύχας ἀπιδὼν συν-
ἐτεως ὁτιοῦν εἰς δυσώπητιν ἐδυνήθης λαδεῖν, ὅπως
tib μὲν φίλους, xal πολλὰς ὀφείλοντας ἔμοιγε χά-
μ'τας, ὡς πολεμίους ἐξώπλισε χατ᾽ ἐμοῦ τὸ μανιῶ-
ὥς τῆ; γνώμης " τοὺς δ᾽ ἐχθροὺς xal δνσμενεῖς,
ὑφ᾽ ὧν μοι προσῆκε πάσχειν μᾶλλον καχῶς, φίλους
al stc δίχης πλάστιγγες ἔδειξαν ἀκριδεῖς ^ χαὶ ὃν
6 ὑμέτερος χλύδων εἰς πνυθμένας χατήνεγχε συμφο-
ρῶν, ὑπέρτερον παραδόξως ὑμῶν .ἐπεκράχει Θ:ός.
Καὶ νῦν, ὡς ὁρᾷς, ἐμοὶ μὲν ἐξορίας ἅπαντά γε
χωρεῖ, καὶ χωρήσει ξύν γε Θεῷ. Σὺ δ᾽ ὅλους ἀνη-
λωκὼς χρημάτων σιυροὺς, τῶν τ᾽ ἐμῶν δηλαδὴ μεθ"
632 τοῖς βασιλικοῖς ἐνῆν πρυτανείοις xal ὅσα πᾶσιν
εὐχενέσι ταμιευόμενα πέκραχας δρπαγμα λῇστρι-
χὴν, οὐδὲν πλέον xatopÜct;, ἢ τὺν Πηνελόπης ὑφαί-

zw ἰστόν’ ὧν πανημέριον ὑφαινόμενον c) cxóto;
évi)v« τῆς κατόπιν νυχτός, Δῆλον οὖν ἄν ἐντεῦθεν
εἴη καὶ τοῖς μιχρὰ φρυνοῦσιν, ὡς ὑμῖν μὲν ἀδιχοῦ-

modo equitatam, οἱ quidquid illine copiarue est ;
sed tui quidem causa et Persicas ex Asia vires.
Jam enim iu commisisti id primus, qui Persicam
manum τοὶ causa in cives immisisti. Injuriam
autem simili facto ulcisci, culpa ΘΟ vacare ipse
si judicas, innocens certe ego, el concessz venia
testimonium accipio ab ipsis obtrectatoribus. Quod
si factum illud meum in crimen adducas, jam tibi
cogitandum est, quot et. quamtis criminibus te
obnoxium ultro feceris, cum tot in. me innocen-
tem in(delium promiscuc ac civium arma mo-
visti, cum nulli sumptui pepercisti, cum totam
Romanorum ditionem vastavisti, templa evertistl,
sacra omni scelére. violasti; eum in divina multi-
fariam el petulantissime bacchátus es, cum omnis
nobilitatis venerandam canitiem de medio sustu-
listi, cum omnia nullo discrimine sursum deorsum
miscuisti atque invertisti; quo consilio? nimirum
vut tu solus rerum potirere, majora te ac tua con-
ditione affectans. Proh dementiam! quasi. nullus
foret arbiter justus, 3 quo aspiceretur quodcunque
fit, 5 quo omuía quam optime administrarentur ;
sed universa nullo rectore, nulla lege irent. Àc
ne quidem ad mea essilia measque calamitates cum
respiceres, erudiri ad verecundiam potuisti, co-
gitando quomodo eos quidem, qui mihi amici
erant a€ plurimum mihi debebant, animi sui furor
in me tanquam hostes armaverit : inimicos autem,
et eos, ἃ quibus Ledi me aquius erat, amicos
mihi divinz justiti:e lances veros ac certus proba-
verint ; eb quein. vester ile stus in profundos
calamitatom fluctus merserat, eum Deus priter
omnem opinionem vobis altiorem effecerit. Et
nunc, ut vides, mihi quidem omnia flatu prospero
eunt, et. porro ibunt Deo juvaute. Τὰ 666 vero
consumplis pecuniarum acervis, tuearum nenpe,
preter 1d omne quod principum zerariis inerat et
quidquid apud nobiles omnes repositum latronibus
rapiendum dedisti, nihil aliud nisi Penelopes telam
texusti, quam tota die elaboratam sequentis no-
ctis umbra rcioxebat, Patet itsque inde cuivis

Variorum nota

(97) Πομιον. Hied. v, Soiwim.

Digitized by Google
