891 [1. 6851, 1x». 11]

NICEPIIORI GIEGOR.E

{πρὶ x. PAL τοι, 5]

etiam. medidrris. ingenii. homini, minime Deum A σιν ἤχιστα συλλαμθάνειν ἐθέλει τὸ θεῖον " ἀδιχου-

velle adesse vobis injuriam facientibus ; mihi au-
tum, qui. injuria affectus. sum, adfuturum esse
maximc. Et tamen cum. oporteat vos, divinam in-
tlignationem reveritos, furorem animi impotentem
reprimere, nihilo magis vobis venit in tnentem,
tandem ut aliquando quiescatis. AL nisi statim ipse
fugitivus abeas, si te sinister aliquis genius, te-
eum habitans, ad septimam usque dicm durare et
manere hic cogat, vi-lebis sane graviors multo di-
t«tís facta. »

ftl. Hzc locutus legatos dimisit. [pse parari na-
vieulam et rhed:z impositam clanculum alia de
parte in. mare deportari. curavit, quod Berrhaea
distat centum et sexaginta stadiis ; atque ita misit
legatos, Lydie satrapam. Amuriumi arcessituros.
Erat autem ferme illud tempus, quo Canis oritur.

μένῳ δ᾽ ἔμοιγε καὶ μάλλ μάλιετα. Καὶ δέον ὑμᾶ;,
ἀφησιουμένους τὴν &x Θεοῦ νέμεσιν, τὸ τῆς ὀργῆς
ἐπίσχειν ἀταμίεντον, ὑμῖν δ᾽ ἢρεμεῖν οὐχ εἰς μνὴ-
vnv οὐδ᾽ ὀψὲ τῶν χρόνων ἔρχεται. Ὅμως εἰ μὴ ἐν
τῷ αὐτίκα φεύγιονν αὑτὸς οἰχήση, καχοδαιμονία δὲ
ttg συνέστιος κατὰ χώραν ἄχρι xoi ἐς (Gi ur,
ἡπχέρεν διακαρτερεῖν ἀναγχάσει ἔργα λόγων ὄψει
πολλῷ χραταιότερα.

T", Ταῦτ' εἰπὼν τοὺς μὲν πρέσδεις ἀφῆχε moc-
εσθαι" αὐτὸς δ᾽ ἀχάτιον χατεσχευαχὼς λάθρα δι᾽
ἁμάξης κατήν:γχεν ἀλλαχόθεν εἷς θάλατταν, σ:-
δίους Βεῤῥοίας διέχουσαν ἐξέχοντα χαὶ ἐκετῆν͵ δ᾽

B οὗ τὴν καλέσουσαν ἀπεστάλκει πρεσδείαν t^v τῆς

*

Λυδίας σατράπην ᾿Αμοῦρ. Καὶ ἣν ὁ xauf^q τηνιχαῦτ
παρὰ τὰς; τοῦ Κυνὸς ἐπιτολά:.

CAPUT IX.

Aporauci respontum ; cujus due partes : prima, de mendacii crimine ; altera, de arcessitis Barbaris. Eivs
tiri mos perversus. Ut tentata per exercitum wrbe Berrlea, ipse Thessaloniee manserit ; arrogans. idem
et timidus, Sagittarium summittit, qui Cantacnzeuum nactu occidat. Sagitiarius ter (rustra. rem aggro-
sns veniam petit ac dimittitur. Apocancus pericula impendentia celeri [nga prevertitur, insciis Thessalo-
nicensibus. Persa" apud. eos velicti (ade et impune guaesantur,

1. Reversis. Berrhoea. legatis, Apocaucus, ubi
renuntiata. audiit : « Ego vero, inquit, nunquam
hoc dederim degeneris animi esse, ac non omnino
dignum eo, qui exercitibus prxsit, mentiri ali-
quando. Quin illud pernecessarium esse dixerim,
et omnium quidem maxime imperatori, Cum enim
dwuw res sint, veritas et. mendaciom, unnm ex
utraque τὸ emolumentum $67 percipit impersa-
tor, prout videt in. hanc vel illam partem  neces-
sitate impellente inclinare utilitate. Ac. philoso-
phorum qnidem, et corum qui vitse societati non
omnino student, proprium fuerit linguam ab omni
men:acio alienam et sinceram servare, cum nulla
sitiis vite cnra, qux» ut recedant a veritate per-
suadeat. At ii. quibas, si. vera. dicant, metus est,
ne nniversas civitates ae. totos. caercituy perdant,
mentieutibus autem spes est integram omnium
salutem. vindicandi, quo non illi amentie perve-
miant, si perniciosam veritatem 91} mendacio
priorem babeant? Enimvero ego centies malnerim,
δὶ possim, mentiendo serrare ct urbes οἱ exer-
citus, quam servata veritate omnia sponte pes-
sumdare, Cum enim re et substantia carcat men-
dacium, hoc qui utatur, eum necesse. est, quando
XÜter, nibil aliud. nisi id agere, ut substantia
veritatis silentio quodam ae parciore usu pre-
matur; quemadmodum in supellectili, quze sum-
ptno-issima. sunt. ac. pretiosissima, ea a dominis
munc absconduntur, quia ita expedit ; nunc homi-

[P. 416] Α΄, Ἐπενιόντων δὲ τῶν ᾿πρέσδεων ix
Βεῤῥοῖίας, "Anóxauxoz διαχηχοὼς, ε Ἔγὼ δ᾽ οὖκ ἄν
ποθ᾽ ὁμολογήσαιμι νόθον εἶναι xal μὴ πάνν προνῇ»
xov τοῖς στρατηγεῖν αἱρουμένοις (ἔφη) τὸ ψεύδεσθει,
ὅτι μὴ καὶ μάλιστά σφιδιν ἀπάντων εἶναι τῶν» ἀναγ-
χαιοτάτων. δυοῖν γὰρ ὄντοιν πρεγμάτοιν, ἀλτηθεία;

€ καὶ ψεύδους, ἕν ἐξ ἀμφοτέρων πορίζεται χέρδος ὁ

στρατηγὸς (98), xa0* &nócepav Oi συνωθοῦσαν τὸ
αυμφέρον τὴν τῆς χρείας ἀνάγκην. Φιλοσόφοις 12)
καὶ ὅσοις τὸ μὴ πάντη τοῦ βίου χοινωνιχὸν πραγ’
μηετεύεται ἴδιον ἂν εἴη τὸ ψεύδους καντὸς Kou
πε xoi ἀδαφῇ τὴν γλῶτταν τηρεῖν, οἷς οὐδεμίΣ
πρόσεστι βίου φροντὶς, παρενηνέχθαι τῆς ἀληθείας
πείθουσα, Οἷς δ᾽ ἀληθεύσχσι μὲν ἐνίοτε διακινδυνεὺν»
και πόλει; αὐτάνδρους xat στρατόπεδλ πάντ᾽ ἀπολέ-
e0at, Ψευσαμένοις δ' ὅλην ἀχραιφνῆ χαρίσασϑσι

τηρίαν" ποῦ οὐκ ἂν ἀτοπία; -Aaóvor, πρὸ τοῦ
συμφέροντος ψεύδους αἱρεῖσθαι τὸ τὰ ἔσχατα βλά-
πτον τῆς ἀληθείας ; ᾿Εγὼ γὰρ μυριάκις ἂν ἑλοίμην,
ἐξὸν μετὰ τοῦ ψεύδεσθαι, σώζειν xo πόλεις ὁκοῦ
καὶ στρατόπεδα, τοῦ γε ξὺν τῇ ἀληθείᾳ πρὸ; βάρα-
Opov ἀπωλείας ἐλαύνειν ἅπανθ᾽ ἔχών. ᾿Ανυποστάτου
γὰρ ὄντος xol ἀνουσίον τοῦ Ψεύδους, ἀνάγχη c
τούτῳ χρώλενον, ὁπότε χρῷτο, μηξὲν ἄλλο γε δρᾷν,
3 σιωπὴν τινὰ χαὶ φειδὼ τῆς ἀληθοῦς οὐσίας τὲιγ-
ματεύεσθαι" καθάπερ δήτου xal ὅσα τῶν κειμηλίων
πολυτελέστερά τε xai τιμιύτερα τοῖς ἔχουσι νῦν μὲν
χαλύπτετλι τοῦ συμφέροντος εἵνεκα, νῦν δ᾽ ὥσπερ
ἀναχαλυπτήρια θύειν (99) τοῖς τῶν ἀνηρώπων ὑφ»

Variorum nota.

(98) Τοῦ γὰρ αὐτοῦ γλιχόμεθα o? τὸ ψευδόμενος
καὶ οἱ τῇ ἀληθείῃ δ: χρεώμενοι. 0! μέν γε ψεύδονο
«αι τότε. ἐπὰν τι μέλλωσι τοῖτε φεύδεσι πείσαντες
περδήσεσθαι" οἱ δ᾽ ἀληθίζονταί τι. (va. τῇ ἀληθηΐῃ
ἐπισπάπωνται κέρδο;, οἷς. Darins apud BHerodotu.n
in Thatia. βοινιν,

(99) Scitum quid Grzcis sit. ἀναχυλυπτήριον,
dies scilicet, quo sponsa sive nova nupia facie re-
tecta. prodit. Vide Ilesych.. Pollucew, et alios, Do.
€ANG ---Ἰῦν δ᾽ ὥσπερ àvaxaxof-f ia θύειν ete Sene
sin expressi; verba non reddidi, 'Avx alus fps
θύειν huc luco idem est aque 3vaxz eus.

Digitized by Google

