819 la. ». 0850, 150. 40]

NICEPHORI GREGORJE

| tp. 2. PAL&UL. 1]

dictitabat administrari, nec poss perfici: qud- A δὲν, ὃ ut ἐχεῖθευ εἴη συνεγνωσμένον * μηδ᾽ αὖ εἶναι

quam, quod nou illi esset. comprobatum, et. vi-
εἰδείην omuia posse perfici, qua ab illo non impro-
Vareutur.

τῶν ἀδυνάτων μηδὲν, ὃ μὴ ἐχεῖθεν εἴη ἀπεγνωσ ἐ-
νον. .

CAPUT X.

Reverso. Apocauro, patriarcha vite institutum mutat,

]u Cantacuxenum. ipse. quoque conspirat. Imperü

procuratorem se instituit. Apocasco urbis prefecturam. εἰ lias. diqnitates confert. Pactio diris. jura-

mentis firmata, we. Cantacezenus. unquam. recipiat

"f. ÁApceancus,

Octavii Cesaris exempto. nobilibus

curiam et civilia negotia. committit ; bellum sibi sumit. administrandum, Res adversus Cantacusenum a

patriarcha designate.

Y. Sic igitur dimissus inde Apocaucus Byzantium
venit. Quem wnbi vidit patriarcha, statim et. vitam
et linguam et sententiam et mores transtulit a
sacris ad profana, temploque valere. jusso, sedem
ia pulatie. semel stabilem fixit. Ibi totas. nactes
et dies cum Apocauco Augusta assidens dolis suf-
fragabatur, quos illi ip Cantacuzeni exitium necte-
ant, et publicarum turbarum fodielat ipse quaque
fontes luculentos. Ac vir ille baculo quidem et
vestimento tenus. sacerdotem. sapiebat : animo
iutem et operibus ejus niliil moderati inerat, nihil
justi.

Il. Primo itaque dominum se ommium rerum
vice imperatoris instituit : Apocoucum vero admini -
strum et xdilem et prifectum tam Dyzantii, quani
urbium insularumque omnium Byzantio. subdita-
rum : dicendorum denique ae tacendorum dispen-
satorem, Ad bxe lege et communi decreto, hior-

Α΄. Οὕτω τοίνυν ἐκεῖδϑεν ἀπολυθεὶς ὁ ᾿Απόχουχος
6:109 τε αὐτὸς ἧχεν ἐς τὸ Βυζάντιον, καὶ ὁ πατριάρχης
ἰδὼν εὐθὺς μετεσχεύασεν ἑαυτοῦ καὶ δίαιταν, xax γλῶτ-
51v, xat γνώμην, καὶ ἔθος ἐξ ἱπροῦ πρὸς τὸ δημοτικεῖνε-

p fov? χαὶ ἄρας ἐξ ἱεροῦ τὴν σκηνὴν ἐν τοῖς βασιλείοις

καθάπαξ ἐπήξατο. Ἔνθα παννύχιός τ καὶ πανη-
iE pio ξύν γε τῷ ᾿Αποχαύχῳ καθήμενος ἐπὶ τῆς Ba-
σιυλίδο: τοῖς δόλοις οἷς ἔῤῥαπτον ἐπὶ φθορᾷ συνηγό-
ρει χαὶ αὐτὸς Κανταχουζηνοῦ, xat δγων Br μοσίων

, συγχύσεων ἀνώρυττε λαμπρὰς καὶ αὐτὸς τὰς πηγάς.

Καὶ ἦν τὸ μὲν σχῆμι τῆς βαχτηρίας καὶ τοῦ iw5j-
ματος ἱερὺς ὁ ἀνήρ" τῇ δὲ γνώμαν ac τοῖς ἔρος
οὐδὲν νόμιμον.

ἵν, Καὶ πρῶτα μὲν ἑσυτὺὸν àv βασιλέω: x:z:t-
βοτόνηχεν abtoxpátopa* τὸν δ' ᾿Απόχχυχον διηχη-
τὴν xat ἀγορτόμον καὶ ἐπίτροπον ἰβυξαντίου τε xal
τῶν ὑπὸ τὸ Βυζάντιον πόλεων ἅμα καὶ νήϑων πα-
σῶν, καὶ ῥητῶν xal ἀποῤῥήτων διχνομέα. Καὶ ἐπὶ
«οὐτοῖς δόγμα ἣν xal ψήφισμα χοινὸν ἐξ ἀμφοῖν,

rendis juramentis subuixo, inter ambos 0G C ὄρχοις ἐρηρεισμένον φριχώδεσι, μηξαμῆ ποτε Kav-

«onvenit, ne unquam reciperetur Cantacuzenus,
quantumvis poeuilentem se signilicaturus. esset ;
2c ne quidem si aliquis de coelo angelus interve-
sáret.

||. Ea videbantur utriusque esse institula :
revera. autem isthaec ab Apocauci solertia profici-
scebantur. Somniaverat enim statim, uti diximus,
imperateriam dignitatem, cujus pridem imagines
quasdam ac velut semina animo infixerat. Et cum
jam olim in veterum historiis versatissimus foret,
in memoriam illi venerat Octavius Casar Augu-
*ius, eumque imitandum sibi tacite proposuerat.
Etenim ille sublato cum Cleopatra JEgyptia Anto-
uio, insidiatore et imperii emulo, non aliter pu-
tavit. supremum. omnium rerum dominum exsti-
Wirum se esse, quam si senatoriam Curiz digni-
tatem evertisset, Quamobrem minima auctoritatis
partc senatpribus concessa, maxima ipse seinper
(rücbatur. id autem erat, ut ji quidem. Rom se-
dentes jura urbibus darent, οἱ wagistratus tan-
quam e solio pubiicaque auctoritate lcgerent : ipse
autem terrestribus ae. navalibus copiis prafectus
externis bellis occuparetue : et. tiolestiis omnibus
sibi uni susceptis, pararet undique, famuli iustar,
senatui ae reipublice tranquillitatem : cum illi
Vawd intelligerent, eum qui exercitibus pripesset,
facillime pose usurpare — dominatum | omnium
Teruan.

παχουζηνὸν εἰσδέξασθαι, x&v πᾶσαν ἧ μετάνοιαν
ἐνδεδειχὼς, χἂν ἀγγέλω" μεσιτεύῃ τις ἐξ οὐρανοῦ.

V'. Ταῦτα ἀμφοτέρων ἐδόχει τἀπιτηδεύματα.
σαν δ᾽ ὡς ἀληθῶς τῆς τοῦ ᾿Αποχαύχου δεινότη-
τος. ὩὨνειροπόλησε γὰρ εὐθὺς (ὡς εἴρηται) βασι-
λείαν, ἧς ἐχ πολλοῦ σπερματιχῶς ἐνεφύτευσεν [νη
αινὰ λογισμῶν τῇ Ψυχῇ " χἀπειδὴ ταῖς τῶν πάλαι
βίδλων ἱστορίαις ἐνδιατρίδων ἦν τὰ μάλιστα, ὃς μνῆ-
μὴν ἦγεν Ὀχταδίου Καίσαρος τοῦ Αὐγούστον, καὶ
πρὸς ἐκεῖνον λεληθότως ἀνῆγε τὴν μίμησιν, Καὶ γὰρ
κἀχεῖνος, [. 571] μετὰ τὸ καθελεῖν τὸν τῆς ἠγεμονίας
ἔφεδρον ᾿Αντώνιον ἅμα Κλεοπάτρᾳ τῇ Αἰγυπτίᾳ, οὐκ
ἄλλως ἐνόμισεν ἀνυπεύθννος αὐτοχράτωρ τῆς ὅλης
ἀρῤχῆς καταστῆναι, ἢ τὸ τῆς βουλῆς συγχλττικὸν
ἀξίωμα συγχαθελών. "Ὅθεν συγχωρῶν ἐκείνοις τοῦ-
λαττον ἑκαρποῦτο τὸ μεῖζον ἀεί. Tà δὲ vv, αὑτοὺς
μὲν ἐν τῇ Ῥώμῃ χαθημένους tà; δίκας ταῖς πόλεσι
διανέμειν, χαὶ τὰς γὲ τῶν ἐπιτρόπων ápgyawsolx,,
ὥτπερ ἀπὸ δίφρου xai δυνάμεως αὐθεντιχῆς " αὐτὸν
δὲ τῶν τε ἠπειρωτιχῶν xat ναντιχῶν δυνάμεων
ἔχοντα τὴν ἐγεμονίαν τοῖς ἔξω πολέμοις ἐνατχολεῖ-
σθαι, xa. διὰ τῆς ξαυτοῦ ταλαιπωρίας τὸ ἀταλαΐξω-
p^* παντοχήθεν οἷον ὑπηρετικῶς περιποιεῖν τῇ συν-
κλήτῳ καὶ τοῖς πολιτιχοῖς πράγμασιν" οὐχ εἰδέναι
δυναμένων ἐχείνων, ὡς ὁ τῶν στρατιωτιχῶν δυνά-
μεων ἐγχρατὴς ῥᾷστα τῶν ὅλων tuom 7

50s.

Digitized by Google
