<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    781 [A. C. 1561] BYZANTINÆ HISTORIÆ LIB. XII. [IMP. J. PALÆOL. I] 782
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,950">
    ἐξ ἀσυνέτων μὲν συνετούς, ἐξ ἀγρίων δ' ἡμέρους,
    μένη φρονίμους· καὶ οὕτω πως, ἐκ τοῦ θηριώδους
    πρὸς τὸ ἡμερώτερον ὅλας μεταρμίζουσα πολιτείας.
    Τοὺς μν γὰρ ἀγαθοὺς ἐξαίρουσα τοῖς ἐπαίνοις,
    τοὺς δὲ φαύλους ἐν κακότητος μοίρᾳ τιθεῖσα, ἐναρ-
    γέστατον τοῖς ἐπιγόνοις γίνεται κάτοπτρον. Ὡς γὰρ
    δι' ἐκείνου σαφεστέρας λαμβάνοντες τὰς ἐμφάσεις,
    τῶν τοῦ προσώπου χρωμάτων τε καὶ σχημάτων οἱ
    πρὸς αὐτὸ βλέποντες ἐπανορθοῦσιν ὅσον ἐφικτόν,
    οὕτω δήπου καὶ διὰ τῆς ἱστορίας τοῖς μετιοῦσιν
    ἐντίθεται σύνεσις, καὶ ἦθος ῥυθμίζεται ψυχῆς, καὶ
    ἀκόλαστον σχῆμα θυμοῦ καὶ φωνῆς καὶ διαίτης
    ἀμείβεται τε καὶ ἀναπλάττεται πρὸς τὸ βέλτιον, καὶ
    λανθάνοντα φύσεως ἐλαττώματα καὶ συμπτώματα
    θεραπεύεται πάμπολλα. Μᾶλλον δὲ καὶ κάτοπτρου
    πολλῷ κραταιότερον τὸ τῆς ἱστορίας δείκνυται χρή-
    σιμον. Ἡ μὲν γὰρ μυρίας τε καὶ παντοδαπὰς τῶν
    ἄλλοτ' ἄλλως γινομένων καὶ ἀπογινομένων ἀνδρῶν
    ὑποδεικνύσα πράξεις καὶ λόγους σαφεστέραν τὴν
    τοῦ βελτίονος ἐκ παραθέσεως ἔχει δεικνύειν ἐκλογήν
    τε καὶ μάθησιν. Τὸ δὲ κάτοπτρον, μονομερῆ μν
    τὴν ἔμφασιν, συμφυᾶ δὲ τὴν το ἐνορῶντος φίλαυτον
    ἔχον ἕξιν, ῥᾳδίως τε ἐξαπατᾷ καὶ τῆς ἀληθοῦς
    ἐξίστησι διδασκαλίας. Βασιλεῦσιν οὖν καὶ ἄρχουσι
    πολλοῦ τινος ἄξιον ἂν ἡ ἱστορία γίνοιτο χρῆμα,
    παραινοῦσα μὴ μέγα φρονεῖν, μηδ' ἐπὶ τῇ παρούσῃ
    τύχῃ θαῤῤοῦντας πρὸς τὸ βιαιότερόν τε καὶ τυραν-
    νικώτερον [P. 356] ἐξάγειν τὸν τρόπον, ἀλλ' ἀεὶ
    τὸν βασιλεῖ φυλάττειν μόνον προσήκοντα. Ὁ μὲν
    γὰρ γνώμης αὐθαδείαις δημαγωγούμενος καὶ ὀχλο-
    κρατούμενος ἄγεται μᾶλλον ἢ ἄρχει, καὶ δοκν ἄρχειν
    εἶχε πρῶτος αὐτὸς ὑπὸ τῶν τῆς κακίας εἰδῶν τυ-
    ραννούμενος. Ὁ δὲ τὰς τῆς γεμονίας νίας δικαίως
    τοῖς ρχουσι νόμοις ἑκουσίῳ γνώμῃ διδος, καὶ
    ὥσπερ μεθόριον ὑπηκόων καὶ νόμων ἑστώς, ἐπίσης
    ἄρχειν καὶ ἄρχεσθαι κατὰ τὸν μερον καὶ ἀνθρώπῳ
    πρέποντα βούλεται τρόπον, πρὸς ἀκριβῆ τινα ζῆλον
    καὶ μίμησιν ἑαυτὴν προβαλλόμενος τοῖς ρῶσιν,
    ἔμψυχον τῷ ὄντι νόμον καὶ ἄγαλμα ζῶν ἀρετῆς καὶ
    τὸ τῆς ἀρχῆς σύμβολον ἐκ τοῦ μᾶλλον ἑαυτοῦ πρώ-
    τον, ἢ το τῶν λλων ἄρχειν, σαφῶς παρεχόμενος.
    Μηδὲν γὰρ τῶν ἐν βίῳ μόνιμον εἶναι καὶ βέβαιον,
    μηδὲ τὰς κρηπῖδας ἐπ' ἀσφαλοῦς ἑστάναι τῆς τύχης
    παιδευόμενος ἐκ τῆς ἱστορίας, δέδιε καὶ βραχεῖαν
    καιροῦ ῥοπὴν, ῥᾷστα δυναμένην ἀνατρέπειν ἅπαντα,
    καθάπερ οἱ τοὺς κύβους ἐν τῷ παίζειν ἀναῤίπτον-
    τες. Οὕτω κα φύσεως αὐτῆς ὑπέρτερον ἡ ἱστορία
    περιφανῶς ἐπεφύκει. Ἡ μὲν γὰρ τοῦ εἶναι μόνον
    κυρία γίνεται· ἡ δὲ καὶ τὸ εὖ εναι προστίθησιν· ὅ
    τοσοῦτον ἐκείνου βέλτιον, ὅσον τό γε βλέπειν τοῦ μ
    βλέπειν.
    simus; hæc bene ut simus præterea tribuit. Quæ
    res tanto illi alteri præstat, quanto videre melius
    est quam haud videre.
    Δ'. Τὰ δὴ τοιαῦτα τῶν τῆς στορίας χρησίμων
    κἀμὲ πρς τὸ γράφειν ὅσα ἐπὶ τῶν ἡμετέρων γέγονε
    χρόνων παρπέπεικε, καὶ διηγήματα προσετιθέναι
    τοῖς φιλοκάλοις ἀνδράσι μεγάλα τε καὶ σπουδαῖα,
    ἀκοῆς ξια, καὶ μεγίστην δυνάμενα σύνεσιν ἐντιθεῖ-
    ναι τοῖς ὅσοι πραγμάτων ἀεὶ καινοτέρων ἐμπειρίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    homines ex imprudentibus prudentes facit, ex in-
    datos ex vecordibus; et sic ferme a fera agresti-
    que vita ad humanum civilemque cultum totas
    deducit respublicas. Quippe dum et bonos laudi-
    bus tollit, et improbis eum locum assignat, qui
    improbitati convenit, splendidissimum posteris
    speculum exsistit. Quemadmodum enim qui in spe-
    culum intuentur, ipsius ope certiorem assecuti
    cognitionem oris colorum ac lineamentorum, vul-
    tum quantum in se est fingunt et emendant, sic
    prorsus iis qui ad historiam accedunt intelligentia
    infunditur, eorum mores componuntur, animi,
    vocis, vitæ prava mutatur conformatio restituitur-
    que in melius; occulta denique naturæ vitia et
    affectiones quamplurimæ sanantur. Imo historia
    efficacioris longe utilitatis est, quam sit speculum.
    Illa enim infinitas et plane diversas actiones ser-
    monesque hominum, qui alii alias nati sunt ac
    decesserunt, ob oculos sic ponit, ut certiorem
    melioris consilii delectum et cognitionem ipsa
    collatione facile 575 exhibeat. Speculum vero,
    unam simplicemque imaginem capiens et illum,
    qui se ipsos contemplentibus a natura insitus est,
    amorem sui participans, haud difficulter fallit, et
    recedit sæpe a veri declaratione. Regibus itaque
    et principibus magno æstimanda est historia :
    quæ ne elatioris animi sint admonet, neve prospe-
    ris in præsentia rebus freti mores suos ad vim
    tyrannicumque ingenium deflectant, sed eam vitæ
    servent tenorem, qui solus principes decet. Qui
    enim animi impotentia quoquoversum abripitur,
    cupiditatibus quasi turbulentæ multitudini man-
    cipatus, non tam regit quam regitur; et quanquam
    imperantis speciem gerit, tamen ipse magis quam
    cæteri tyrannico vitiorum imperio tacite oppri-
    mitur. Qui vero rerum habenas justæ legum po-
    testati moderandas tradit sua sponte, ac veluti
    confinium quoddam leges inter et subditos stat
    medius, is æque et imperare studet et parere,
    quatenus civile est et hominem decet : is intuen-
    tibus se ipsum diligenter æmulandum atque imi-
    tandum proponit, vivam revera legem et spirantem
    imaginem virtutis : is denique dignitatis insigne
    eo vere sibi vindicat, quod et magis et prius sibi
    imperet quam cæteris. Nihil quippe in vita stabile
    ac firmum esse, nec solido fundamento niti for-
    tunam, ab historia edoctus vel minimam temporis
    inclinationem extimescit, quæ omnia tam facile
    potest subvertere, quam talos ii qui ludendo ja-
    ciunt. Atque adeo naturæ ipsi præstat evidenter
    historia. Nam penes illam est 576 efficere ut
    res tanto illi alteri præstat, quanto videre melius
    IV. Hæc et talia, in quibus historiæ utilitas
    posita est, impulere me, ut et ipse litteris man-
    darem ea omnia, quæ temporibus nostris accide-
    runt, et ad ea quæ jam narrata sunt alia adderem
    in gratiam hominum curiosorum, magna scilicet
    et auditu dignissima, aptaque admodum erudien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. As letras A, B, C, D na margem central foram mapeadas como nota_marginal. O texto latino no final da coluna esquerda foi transcrito conforme aparece. Números de página internos (575, 576, P. 356) preservados.
  </notas>
</pagina>