μι [^. c. 1204 1» 1921]

DYZANTINE£ HISTORLE 1.8.1.

[ure. rnEOD. £AsC.] 149

αἱμάτων μόλις κατέχκωψαν (53), βοηθϑούμενοι τῇ πολυχειρίᾳ, Εἶτα τοῖς ἡπετέροις συμμίξαντε,, τοὺς
μὲν ἔργον ἀπέφαινον ξίφονς, τοὺς δὲ φυγάδας ἐποίουν.

Β΄. Ὁ δὲ τῶν Τούρχων ἀρχηγὸς ὁ σουλτὰν 1αθα- A

sivys, πάντας ἀφεὶς καὶ παραδραμὼν, αὐτὸν ἐζήτει
τὸν βασιλέα" xal ὡσάμενος ὁμόσε xat' ἐκείνον
χωρεῖ, μέτα φρονῶν ἐπί τε μεγέθει καὶ ῥώμῃ σώ-
μᾶτος * καὶ δὴ φοδερὸς ἐκείνῳ ῥαδδοῦχος ἐπιστὰ:,
βαρεῖαν χατήνεγχεν ἐπὶ κεφαλῆς τὴν πληγὴν. Ὃ
δὲ βασιλεὺς τὴν πρώτην οὐκ ἐνεγχὼν, ἀλλὰ Gxovo-
δινίας μεστὸς καταστὰς, πίπτει τοῦ ἵππου, Θεῷ δὲ
καλεῖν οὐχ ἦν, ἅπαξ ἀναστῆσαι νεχρωθεῖσαν τὴν
Ῥωμαίων ἡγεμονίαν βεδουλημένῳ. Διὸ δὴ καὶ
ἀνῆγαγεν αὐτὸν kx λάκκου ταλαιπωρίας καὶ ἀπὸ
«ηλοῦ ἰλύος, καὶ ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας
αὑτοῦ * xal ὁ νεχροῦ δίχην τοῦ ἵππου πεσὼν, alovi-
Vw ἀναστὰς, μεστὸς μανιχοῦ τινος xat ἔνθου-
σιώδους ὁρμήματος, παραδόξως περιτρέπιι τὴν
ἀπώλειαν τῷ βαρθάρῳ. Τὸ ἑαντοῦ γὰρ αὐτίχα ξίφος
γυμνώσας (P. 139], ἐχθερίζει ῥᾳδίως τοὺ; ἔμπρο-
οϑίους πόδας τοῦ βαρδαρικοῦ ἵππον, καὶ ῥίψας τὸν
ἐπιδάτην σουλτὰν, ἐχτέμνει τὴν αὐτοῦ χεφαλὴν,
xai χατάδηλον τῷ δόρχτι μετεωρίσας ποιεῖ τοῖς τῶν
βαρδέρων στρατεύμασι. Τοῦτο τῆς τῶν Ρωμαίων
φωττρίας τε καὶ συστάσεω; ἀρχὴ xal κατάστασις
γίμται πρώτη, ξύν γε θεῷ τῷ πάντων ταμίᾳ,
(xisa τὴν ἀνθρωπίνην ὑπερπέπαιχε δύναμιν, ΟἹ
μὲν γὰρ βάρδαροι τρόμον xai δέου; πληρώταντες
ἑαυτοὺς, προτροκάδην ἔφενγον, τὴν ταχίστην ὀπίσω

H. At Turcorum dux sulianus Tathatines, omn'-
bus omissis et praeteritis, ipsum querebat. impera-
lorem : illumque, vi patefaeta vis, magnitudine
et robore corporis superbus invadit, et, velut lictor
qnid: metuendus immincns, gravem ejus. capiti
ictum. infligit. huperator. autem. primo ictu non
tolerato, sed vertigine oborta, ex equo delabitur,
Neque vero. Deus, semel restituere mortuum ἴϊυ-
manorum imperium volens, cunctari poterat. Qua-
re illam ὁ lacu miseris et eluto ceni eduxit,
pedesque ejus im rupe collocavit, ot qui instar
mortui ex equo deciderat, idem statim erectus ac
veluti furore quodam divinoque impetu concitatus,
prater omnem opinionem exitium in Barbari caput
converteret. Stricto enim $3 ense barbarici equi pe-
des anteriores facile dewetit, prostratoque sultano
caput amputat, atque illud hasta sursum elatum
Barbaris exercitibus ostentat. Ea res Romanis pri-
πλῷ salutis occasio et consistendi causa exstitit,
adjuvante seilicet Deo, rerum omnium, αυ ἢν»
monas vires superant, moderatore. Nam  Darbati
metu et tremore correpti, effuse fugiebant ct ce-
lerrime retro se recipiebant. Imperator vero mira-
biliter magnis illis periculis ereptus, majoreque
miraculo victoria potitus, triumphans Antiochiam
ingreditur, ex intimo peetore gratiae agens Deo.

ἀπαλλαττόμενοι. Ὁ δὲ βασιλεὺς παραδόξως μὲν τῶν μεγάλων τούτων κινδύνων ἀπηλλαγμένος, xaps-
δοξύτερον δ' αὖϑις νενιχηκὼς, τροπαιοῦχος τὴν ᾿Αντιόχειαν εἴσεισι, πολλὰς ἀπονέμων ἐκ μέση: Qut

τῷ θεῷ τὰς εὐχαριστίας.

I". Οἱ δὲ βάρδαροι πρεσδεύονται πρὸς τὸν βασιλέα C

εὐθὺς καὶ σπονδὰς αἰτοῦνται χαὶ λαμόάνουσιν, οὐχ
elat βονλομένοις ἐκείνοις ἦσαν, ἀλλ᾽ οἷαι xal μάλα
ἀσμένῳ τῷ βεατιλεῖ * συνείληφε μέντοι ὁ βασιλεὺς
τοῖς πολεμίοις συνόντα xai τὸν ἑαυτοῦ πενθερὸν,
ἸΑλέξιον τὸν βασιλέα " καὶ καταγαγὼν αὐτὸν ἐς
Νίκαιαν πόλιν, μοναδιχὸν περιέδαλς σχῆμα" xÁ-
*uta ἐπιμελῶς πάντα ὁπόσα χρειώδη αὐτῷ ἐξεπό-
ρίζεν. Ἕν τούτοις γε μὴν ὁ βασιλεὺς, τελευτησά-
σις τῆς συζύγου (33). ἄγεται εἰς δευτέραν γυναῖχα
τὴν ἀδελφὴν τοῦ τηνικαῦτα τῆς Βυζαντίδος βασι-
λεύοντος Ῥομπέρτου" fj καὶ οὐ μακρὸν συνεδίω
χρόνον, οὐδὲ παῖδας ἔτεχεν ἐξ αὑτῆς, εἴτ᾽ ἐκ φύ-
ote; στείρας αὐτῆς οὔσης, εἴτε xal τῆς μεταδραχὺ
τοῦ βασιλέως τελευτῆς, ὥραν παιδοτοχίας οὐ παρα-
σχούσης αὐτῇ. Τρία γὰρ ἔτη συνῴχησε ταύτῃ.

Hil. Barbari autem statim missis ad eum legatis
pacem petunt atque. impetrant, non qualem ipsi
cupiebant, sed quie imperatori optatissima esset,
qui et socerum suum imperatorem Alexium, in
hostili exereitu. comprehensum | Niczeamque pet-
doctum, monastico babitu induit : deinde omnia
necessaria benigne ei suppeditat. Interim conjuge
mortua, inpperator. consobrinam Roberti, qui tum
Byzantii imperabat, wxorem secendam ducit :
quam el ipsam non diu in matrimonio habnit, nec .
ex ea liberos suscepit, sive quod natura sterilis
esset, sive quod imperatoris obitus brevi subseeu-
ius ei pariendi tempus negavit. Nam is cum ea
tibus annis fuít.

Variorum nois,

(33; Deesse videtur, «oo; Λατίνους, Wotrius.

(327 A. C. 1919,

Digitized by Google
