115 — (a4. c. 1232 op 1254]

BYZANTINA HISTORLE LIB. II.

146

[rs. 20aN. pccAs]

ἄν τις εὐστόχως, ὡς καιρὸς ἐχεῖνος τὴν Θεοδώρον ἃ Theodori. imperatoris promptam audaciam postu-

«οὔ βασιλέως ὀξεῖαν ἐζήτει ὁρμὴν " τοιγαροῦν καὶ
ξυνεῤῥύηχεν" ὁ δ᾽ ἐφεξῆς χρόνος τὴν τοῦ βασιλέως
Ἰωάννου εὐστάθϑειαν " τοιγαροῦν xal συνέδραμεν.
Ὁ γὰρ ἐξ οὐκ ὄντων νὰ ὄντα διαπραττόμενος Κύ-
(v. προσήχοντας καὶ τούτους εὗρε τοὺς ἄνδρας,
ὀπίτε φϑαρεῖσαν xal τεθνηχνῖαν ἀναστῆσαι βεδού-
λητας τὴν τῶν 'ρωμαίων ἡγεμονίαν.

Γ΄. "Ev τούτοις μέντοι τοῖς χρόνοις ἦρχε τῶν
Βυζαντίων Ῥομπέρτος (39), ὁ τοῦ πρὸ βραχέος
τετελευτηχότος Ἐῤῥῆ ἀδελφιδοῦς (40). Τούτῳ προσ-
εὐῥύησαν οἱ τοῦ βασιλέως Θεοδώρον τοῦ Aácxap:
ἀδελφοὶ (᾿Αλέξιος οὗτοι καὶ Ἰσαάχιος [4]) φθόνῳ
σιρατηγούμενοι χαὶ ζηλοτνπίᾳ μακρᾷ, ὅτι μὴ τῆς
βασιλείας οὗτοι διάδοχοι γένοϊῖντο, τοῦ βασιλιχοῦ
πίως τυγχάνοντες αἵματος; οἰκειότεροι, ἣ ὃ κατὰ
κῆδος προσταρμοσθεὶς Ἰωάννης " οἵ xai χρημάτων
ξωρεαῖς τε xal ὑποσχέσεσι στρατὸν Λατινιχὸν
συναθροίσαντες, ὁπόσος τῷ Ῥομπέρτῳ τηνικαῦτα
παρῆν (πλεῖστος δὲ οὗτος ἦν, καὶ οὐχ ἀγεννὴς τὰ
k; ὅπλισιν καὶ ἀνδρίαν πολεμικὴν), ἐξίασι χατὰ τοῦ
βατλέως Ἰωάννον τοῦ Δούχα, καθαιρήσοντες ἴσως
αὐτὸν τῆς ἀρχῆς, xal μεταϑήσοντες ταύτην ἐς σφᾶς
αὑτού:. Kal διαδάντες ἐς τὴν ᾿Ασίαν, τὰς μὲν ναῦς
ὀφῆχαν περὶ τὴν Λάμψαχον, αὐτοὶ δ᾽ ἀναδάντες εἰς
μεσόγειον ἡμέρας Gv, ὁπόσην Λατίνοις ὑπήχοον
πρὸ βραχέος πεποίηκεν ὁ Ἐῤῥῆῇς, ἀπαντῶσι τῷ
βασιλεῖ τὰ: Ῥωμαϊκὰ; δυνάμεις ὀπλίζοντι xai
αὑτῶν * xal λαμπροῦ συῤῥαγέντος πολέμον, νιχῶν-

lasse, eamque presto fuisse : inseceutum vero
tempus imperatorisJoannis constantem gravitatem ;
proinde et hanc occurrisse. Nam Dominus, qui ex
iis qua nihil sunt aliquid facit, tales invenit
viros, quoles requirebantur, cum perditum et
exstinctum 955 excitare vellet. Romanorum princi-
patum.

lil. Cxterum iis temporibus Byzantil. regnabat
Robertus, Herrici paulo ante inortui ex sorore
nepos. Ád hunc se contulerunt Alexius et Isaacius,
Theodori Lascaris imperatoris fratres, invidig et
semulatione 2siuantes, quod imperii successores
designati non essent, imperatorio sanguini cun-
junetiores, quam yer affinitotem ascitus Joannes.
lli pecuniarum largitionibus ac pollicitationibus
coacto Lacino exercitu, quantus Rohertotum erat (qui
quidem erat maximus et, Sive armorum genns, sive
bellica fortitudo spectaretur,haud ignobilis), Joannem
Ducam bello petunt,imperio dejecturi forsitan, atqne
illud ad se translaturi : profcctique in Asiam, classe
ad Lampsacum relicta, unius diei iter. progressi in
mediterranea, quz paule ante Herricus Latinis
suhjecerat, imperatori Romanas copias adversis
€os instruenti occurrunt. Ibi prelio acri conscriv,
Latini vi vincuntur, et eas etiam urbes amittunt.
que tum lis in Asia parebant, Nam ille statim
servitutis Latinc jugo excusso, ad imperatorem
uluro desciverunt.

tw x&taxpáro; Λατῖνοι, xal ἅμα ζημιοῦνται xal ὁπόται πόλεις περὶ τὴν ᾿Ασίαν αὐτοὶς ὑπῆρχον τέως

ὑπέχοοι. Aótixz γὰρ τὸν τῆς δΔατινικῆς δονλείας ζυγὸν ἀποῤῥίψασαι, ἑκοντὶ τῷ βασιλιῖ προσεῤ-

ῥύηϑαν. ᾿
CAPUT 1l.

Theodorus Angelus. Michaeli fratri euccedit. Imperii sui. fines promovet. Thessalonica ipsa potilnr, absente
Montis[errati marchione. Imperator inauguratur a6 archiepiscopo Dulgarie preter. morem. legitimum.
Prima Justiniana cur dicta sit Bulgaria. Bulgarorum origo, migratio .et voria [ortuna. Theodorus
Angeius provincias a Latinis, Dulgaris εἰ Scylhis. desolatas, impune pervadit. Omnia Byzantium

wsgue vetat. Rerum status miserabilis.

Α΄. (IP. 14| "Ev τούτοις ἀνίσταται τῶν Θιτταλι- C

κῶν βαράθρων νέον κακὸν, ὁ τοῦ ᾿Αγγέλου Μιχαὴλ
ἀδελφὸς Θεόδωρο; ((3). Διαδεξάμενος γὰρ θανόντος
«οὔ ἀδιλφοῦ τὴν ἀρχὴν, ἀνὴρ δραστήριος καὶ καινὰ
δεινὸς ἐπινοῆσαι πράγματα, καὶ ἀεὶ τοῦ πλείονος
ἐφιέμενος, ἐπηύξησε ταύτην ἐς ὅσον πλεῖστον fv.
“Ὅσαι γὰρ ἐσπέριχι πόλεις τῇ Λατίνων ἀρχῇ πρὸ
μιχροῦ δεδουλεύχασι, πάσας, ἐκεῖθεν ἀρξάμενος,
(dose πετετροπκοῦτο xai μεθίστη πρὸς ἑλυτόν, iuc
καὶ αὑτὴν ἢ τῆς τῶν Μαχεδόνων προχκάθηται γῆς
ἐχειρώσατο μεγαλόπολιν (43) τὴν Θεσσαλονίκην,
ἀποδημοῦντος τηνικαῦτα τοῦ μαρχεσίου περὶ τὴν
πατρίδα Ααμπαρδίαν. Αὐτίκα δὲ xal βασιλείας (4)

I. Interim e Tbessalicis harathris novum exsistit
malui, Michaelis Angeli fraver Theodorus. Susce-
pto enim illius defuncti principatu, vir strenuus et
ingeuio ad res novas moliendas habili, idemque plura
semper Q »ppetens, longe lateque fines props-
gavit. Quotquot scilicet. occidentales urbes paulo
aute Laünorum regno servierant. eas omnes, inde
sumplio iniio, facillime vicit sibique ad;umit :
donec amplissimain et lotius Macedonis principem
civitatem Thessalonicam subegit, marcbione ium
in patriam Longobardiam profecto : statimque sibi
imperatoris nomen  asciscit, ἃς imperatorio more
ab eo, qui Dulgarie archiepiscopus tum erat, inun-

Variorum notte.

(59) Vide Hist, Franco-Bysant. lib. m, n. 3. Dv-
CARBCG.

(40). Benrici paulo. ante mortui ex. sorore nepos.
Wa vertendum, noa ex. fratre nepos, ut
vertit. Erat enim Robertus lolente fiius; lolenta
2utens soror Henrici. Testis Gregoras ipse, fMisto-
vi lb. iv, cap. 3. sect. 4. Bowis,

(81) Arropolita n. 93. Vide prxterea. istor.
Frenco-Bysazi, bb. m, n. ὃ; εἰ Famil. Bysant.

p. 218. Ducaxc.
(42) Confer Acropolit. n. 21 ; Pschymer. lib. i,
cap. 50 ; lib. ii, cap. 56; et. Famil, Byzant.. pag.

Wolltius D 207. Ducanc.

($5) Inter urbes, que hoc. epitheto donsniur a
scriptoribus, "Thessalonicam recenseri observamus
in Gloss. med. Grzcit, Ducanc. ΝΕ

(44) Cum antea sub titulo despotre Θεοῖς bier,
nio przíuisset, Acrop. n. 6. Ducase.

Digitized by Google
