919 l4. 3. 6768 4» 6791]

NICEPHIIOORI GREGOR/E

[rie κι. PAt.£otoc.]

290

Dei Matri egissent, pedibus dcinde et lento gradu, A λυθέναι * ἔνθα αὑτῇ τοὺς εὐχαριστη ίους ἀποδόντας

sacrosancta Deipari imagin^ pracedente, ingr.ssus,
venit in. palatium, quod Hippodromo proximum
est, et illic primum habitavit. Nam Blachernium
longo jam tempore neglectum et fumo ac pulvere
pleuum erat. Tum vero reginam urbeia vastitatem
€ampum.que desolationis fg esse cerneres, rode-
fibus et acervis lapidum plenam : ades alias evcr-
828. alias nagni incendii parvas reliquias. Nam et
prins sspe vis floupmorum pulchritudinem ejus
εἰ potissimum oreatum absumpserat, eum. ci pri-
wu servitus a Latiuis immineret, Subactam vero
litam adeo non curarunt, ut ctiam noctu atque in-
ter'iu omnimodo destruerent, ac si difliderent
L tini servaturos sc perpetuam ejus possessionem ,

ὕμνους οὕτως ἔπειτα εἰσιέναι πεζῇ καὶ βάδην,
προηγουμένης τῆς θείας εἰκόνος τῆς Θεομήτορος,
Ἑλθόντα δὲ τὸ πρῶτον οἰκῆσαι παρὰ τὸ ἔγγιστα τοῦ
Ἱιπποδρόμου (72) παλάτιον. Τὸ γὰρ ἐν Βλαχέρ-
ναις (75) ἡμέλητο ἐκ πολλοῦ, xal ἦν τὸ πλεῖστόν
γε καπνοῦ xol χόνεως ἐμπεπλησμένον. "Hv μὲν
οὖν ἰδεῖν τὴν βασιλεύουσαν τῶν πόλεων πεδίον ἀφε-
γισμοῦ, μεστὴν ἐρειπίων καὶ κολονῶν, οἰχίας τὰς
μὲν κατεσχαμμένας, τὰς δὲ πυρκαϊᾶς μεγάλης μ'»
χρὰ λείψανα, ᾿Απημαύρωσς μὲν γὰρ καὶ πολλάχ:ς
πρότερον τὸ κάλλος αὑτῆς xal τὸν χράτιστον χόσμον
θυμὸς πυρὸς, ὁπότε Λατίνοις τὸ πρῶτον δουλεύσειν
ἔμιλλεν. Ἔπειτα δ᾽ αὖ δουλωθεῖσα οὐδεμίαν ἐδέξατο
παρ᾽ ἐχείνων ἐπιμέλειαν πώποτε, ὅτι μὴ χατάλυ-

Deo, opinor, occultis vocibus, quid futurum esset, B σιν παντοίαν ἐφ᾽ ἡμέρᾳ xat νυκτὶ (714), ὥσπερ

illis s'gnificante. Nec mediocriter illam postremus
ille ig: is deforwavit, quem Bomani: novissime ad
terrorein Latinorum domibus injecerant.

ἀπιστούντων των Λατίνων τῇ ταύτης ἃς τέλος οἰχῆ-
ott, οἶμαι τοῦ θείυν τὸ μέλλον φωναῖς ἀλαλήτοις
σφίσιν ὅποσημαίνοντος, ᾿Απημαύρωσε δ' αὐτὴν ob

μ'τρίως καὶ s) τελευταῖον τοῦτο τὸ πῦρ, ὁ Ρωμαῖοι δι᾽ ἔκπληξιν τῶν Λατίνων ταῖς obra ἐνέδαλον πρότριτα'

VH. Prima igitur statim et prcipia imperatoris
occupatio fuit, ut. caro repnrgaret, ac multipliceu
illam covfusionem quoad liceret im meliorem ordi-
nem redigeret ; atque ut templa. nondum prorsus
collapsa fu!cirel, et vacuas aedes habitatoribus com-
plerei. Altera, ut Arsenius patriarcha revocoretur,
quoniam sedes potriarchalis tune vacabat. llabuit
itaque ei Constantinopolitana. Ecclesia Arsenium
patriacclham, partim volentem, partim. nolentem :
noleutem. quidem pro, ter superiores. offensiones,

volente vero, quod el ipse imperauicera urbem €

spectare. cupiebat, οἱ ab amore glorise non erat
prorsus invictus, Homo enim οἱ ipse erat : et uihil
novum, si cum alii multo majore ambitione teue-
rentur, minore ipse laboraret ; 89 sc potius non
tam sedem adaimaret, quam sortem qua jure sibi
obvenisset, spernere iniquum judicaret. Tertio, ut
Alexio Cuesari pramium dignum  persolveretur,
cujus opera Deus iwperairiceim urbem ftomanis
donasset, Premium autem fuit triumphus frequen-
tissimus et splendidissimus ab imperatore indictus,
in quo Cxsar magna pompa per totam urbem in-
cederet. non. Cesaris tantum. insignibus ornatus,
&cd etiam pretiosa coroua eaqu^, parum abest quin
dicam imperatoria, redimitus, Id vero factum est.
l'reterea mandavit imperator, ut. nomen. Cesaris
wh3 Cum imperatorum nominibus in prxcooiis et
acclamationibus, quacunque. Homapnum imperium
pateret, per integrurma annum celebraretur,

Z^. "ἔργον μὲν οὖν αὐτίκα τὸ πρῶτον καὶ omov-
δαιότατον fjv βασιλεῖ ταύτην ἀναχαθχίρειν καὶ τὴν
πολλὴν ἀχοσμίαν ἔχείνην εἰς εὐχοαμίαν μετάγειν,
ὡς ἐφιχτὸν ἣν νεώς τε κεριφράττειν, οἷ μήπω τελέως
καταπεπτώχεσαν xal τὰ; χεκενωμένας οἰκίας ἀνθρώ-
fttov πληροῦν. Δεύτεριν, ἀναχαλεῖσϑαι τὸν πατριάρχην
᾿Αρσένιον, ἐπεὶ καὶ ὁ πατριαρχιχὸς τηνικαῦτα θρόνο;
οὐχ εἶχε τὸν διέποντα. Εἶχεν οὖν καὶ ὁ πατρε:ρχικχὸς
τῆς Κωνσταντινουπόλεως θρόνος ᾿Αρσένιον πατοιάρ-
χὴν (75) πῶς μὲν ἄκοντα, πῶς δ᾽ αν ixóvta " ἄχον-
τα μὲν διὰ τὰ φθάσαντα σχάνδαλα͵ ἑκόντα δ᾽ αὖ,
ὅτι τε τὴν βασιλεύουσαν ἐπεθύμει καὶ αὐτὸς θεά»
σατῦαι τῶν πόλεων, xaX ὅτι οὐδ᾽ αὐτὸς δόξης ἐρώ-
των ἀήττητο; ὑκῆρχε τελέως. “Ανθρωπος γὸρ ἦν
xol αὐτός" καὶ χαινὸν οὐδὲν, εἰ τῶν μὲν μᾶλλον
xal μάλα μᾶλλον ἡττωμένων εἷς ἀρχιχὴν δόξεν,
αὐτὸς ἧττον ἡττᾶτο’ f μᾶλλον οὗ τοσοῦτον fpa
τῶν θρόνων, ὅσον ἄδιχον ἡγεῖτο περιφρονεῖν τὸν
λαχόντα δίχαιον x) pov. Τρίτον, ἀντάξιον ἁ ποδοῦναι
qipai ᾿Αλεξίῳ τῷ Καὶ πίσαρι, ὅτι δι᾽ αὐτοῦ Ῥωμαίοις
τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο. Τὸ
δὲ fv 9plap6ov (16) σνγχροτηθῆναι πολυανθρωπό-
*atov xal περιφανέστατον [P. 52] κελεύσει τοῦ
αὑτοχράτορος xat ἐπὶ τούτῳ τὸν Καίσαρα πομπεῦ-
σαι διὰ πάσες τῆς πόλεως, οὐ μόνον τοῖς τοῦ Καί-
sapo; παρασήμοις κοϑμούμενον, ἀλλὰ πρὸς τούτοις
καὶ στεφάνῳ πολυτελεῖ καὶ μικροῦ δέω λέγειν βασι-
λικῷ" ὃ δὴ καὶ γέγονε. Προσετε:άχει 8 ἐπὶ τούτοις
ὁ βασιλεὺς διὰ μνήμης xal τὸ τοῦ Καίσαρος ὄνομα

ἄγεσθαι ὁμοῦ xol; τῶν βασιλέων ἐν τοῖς ὑμνητηρίοις καὶ εὐφήμοις ἄσμασι (17) πενταχῆ τῆς τῶν Ῥω-

μαίων ἐπιχρατείας ἄχρις ἐνιαυτοῦ,

Variorum not»,

(72) Quod magnum appellabant, Gr:eei vero paulo
recenti. res βασίλεια τὰ μεγάλα πρὸς ἀνατηλὴν, uli
h.e Geni. Sarai, palatium novuu, quod Qsmanean
po tam nuuc nominant, de quo pariter agimus in
cadem iostra. lueubratione. lib. n, scet.. 4, n. 1.

UCANG,
03) Pachymer. τὸ γὰρ Diazeg ὧν οὐχ εὐπρεπῶς
ν ἔχειν πρὸ; τὴν τῶν βασιλέογν χαποίκησιν * epis

γὰρ καπνοῦ καὶ λιγνύος, θοσλπο.
(74) Κατάλντε» hic non diversorium, sed destru-
clionem snilicore sententia ostendit, Wotrros.
(35) Pachymrer. lib. i, c3p. 35; lib. πὶ. cap. 1, 9.
Dursse, — Vide Ar«enii tesiamentum. Poir.
(76) Ue Strategopuli triumpho silet Pachbymnocres,
νον auigit etiam Phranzcs, lib. 2, cap. 5.
(37) ln acclauza ionibus ct εὐγν μίας, qua ig ec-

Digitized by Google
