911. [4. 9. 6768 ap 6701]

NICEPHORI GRECOIUS

{τπὸ. να, rALEnLoG.] — 94$

«es qui deineeps in. administrattouem | Ecclesi A τοὺς ξαυτῶν ἐγχαράξαντες ὄρχους tol; ἱεροῖς ἔντι-

$uccessuri sibi essent, imperium ejus ab omni
fraude tuta. servaturos. Pater. sutem οἱ permisit
edicts subscribere rubris Hieris, carterum. &ine

. mense et indictione, sed, Andronicus Christi gra-
tía imperator Romanorum.

θεἶκασι κώδιξιν, ἀνεπιδούλευτον αὐτῷ διατηρέσειν
τὴν βασιλείαν ὁμολογοῦντες, αὐτοί τε καὶ οἱ ἐφεξῆ:
τὰ τῆς Ἐκκλησίας διαδεχόμενοι. Ἐπέτριψε δ' αὐτῷ
ὁ πατὴρ xat δι' ἐρυθρῶν ὑπογράφειν γραμμάτων
προστάγματα, οὗ μέντοι μῆνα xol ἴνδιχτον (27),
&iAx, ᾿Ἀνδρύνικος Χριστοῦ χάριτι βασιλεὺς Ῥω-
μαίων (28).

CAPUT ΙΧ.
Michaelis /Etoli obitus. Quatuor liberi. ΗΠ στεάμαα duobus divisa. Natu οἱἐκέριἷε ΜΙ consultum. Eorum [nga-

ad imperatorem. Joannes sebastocrator. Thessal:e princeps
despotes cum magno exercitu Thessaliam. ingreditur. Sebastocratoris trepidatio.
sacrilegia. Sebasiocrator multa oppida amittit, Novarum
obsidione clam exire statuit. Consilium. uni tantum homini indicat.

Romanes provincias. pepulatur. Joannes
Mil.tum. Romanorum
Pairarum moribus se. defendit. Fessus louga
Noctu per (unem. demissus Homena

caitra. pervadit, Athenarum. ducem adit, a. quo. delectos milites quingentos eccipit. Jn. Romanos nec

opinantes impetum [acit. Joannes. despotes obsidionem | deserit.
custra diripiunt. Instant fugientibus. Spoliis contenti cede abstinent. Mos vetus.

Oppiduni eum. sebastocratore. lRomaua
Milites Romani quonam

1:6 ex fuga receperiut. Urbs Sicyon cur Demetrias dicta.

j. Hoc staiu rerum e vivis excess't Michael de-
spotes, Epiri et Thessalie Ὁ ΕΘ princcps, rel.ctis

(P. 66] Α΄, Τούτων οὕτως ἐχόντων, ἐξ ἀνθρώπιυν
ἐγεγόνει xal Μιχαὴλ ὁ δεσπότης, ὁ τῆς "Il πείρον

L;beris, in quibus unus nothus, nomine Joannes; p καὶ θετταλίας ἀρχηγὸς, xat malla; καταλιπὺν (29)

legiimi vero tres. lorum natu maximus fuit. Ni-
cephorus despoles, qui imperatoris neptem ex s0-
rore in matrinonio babelat : cujus cure ac tute-
Le reliquos duos natu cinores Glios Michaelem et
Joannem adhuc eslibes pater commisit; divisit-
«que omnem suam diüouem in duos partes : qua-
rum unam, quz vetus appellatur Epirus, Nicephoro
despotse reliquit, Continet autem Thesprotos, Acar-
nanes, f'olopes, prtereaque Coicyrzeos, Cephalle-
nios et lthacenses : terminatur ab occasu Adriali-
€o ei Jonio mari, versus septentrione: altis. mon-
tibus Pydno εἰ Acrocerauniis, ab ortu Acheloo
flumine , ἃ meridie Insulis Corcyra et Cephallenia.
Alierain partem Joanni notho filio reliquit : quz et

. ipsa continet Pelasgos, Phtbiotos, Thessalos, Locros C ὀνομαζομένοις, Ex δ᾽ ἀνατολῶν

(10las : ae. versus septenirionem Olympum mon-
tem habet, ad. meridiem. Parnassum , utrumque
altissimum et nubib:is vicinum. Ceterum duo sta-
tin, Michael et Joannes, Nicephori fratris tutelam
et curstionem sgre ferentes, et alioqui. rati habi-
turain eam non bonum ipsis exitum, ad inperato-
rem profugiunt.

ἕνα μὲν νόθον, Ἰωάννην ὄνομτ (50), γνησίους «prt:
ὧν x10 ἡλικίαν πρωτεύων ὑπῆρχεν ὁ ἐπ᾽ abri;
γαμδρδὸ; (58) τοῦ Bac; Νικηφόρος ὁ δεσπότη;" ὑφ᾽
$ χηδεμόνι καὶ ἐπιτρόπῳ κατέλιπεν ὁ πατὴρ ὡς
ἀτελεστέρους τὴν ἡλικίαν xal. ἄζυγας ἔτι τοὺς δύ»
ἑτέρον: υἱέας Μιχαὴλ καὶ Ἰωάννην. Σχίξει μέντοι
xai τὴν ὅλην αὐτοῦ ἐπιχράτειαν εἰς tóo μερίδες,
ὧν τὴν μὲν μίαν, ἢ δὴ καὶ παλαιὰ ὀνομάξεται "Hr
ρος, ἀφίησι Νικηφόρῳ τῷ δεσπότῃ. Üspséysc δὲ
αὕτη Θεσπρωτοὺς καὶ ᾿Αχαρνᾶνας καὶ Δόλοπες,
καὶ πρὸς τούτοις Κερκυραίους καὶ Κεφαλλῆνα- xa:
᾿ϑαχησίους" ὁρίζεται δὲ πρὸς μὲν δύσεως Δ.8;)11-
τιχῷ τε καὶ Ἰονίῳ πελάγει, πρὸς δ᾽ ἄρχτων ὄρεσιν
ὑγηλοῖς τῷ τε Πύξνῳ καὶ τοῖς “Ἀκροχεραυνίο:ς

λῶν ᾿Αχελῴῳ τῷ ποταμῷ,
ἐχ δὲ μεσημθρίας τῇ Κερχυραίων νήσῳ καὶ τῇ K:-
φαλληνίᾳ᾽ τὴν δὲ ἑτέραν μερίδα ἀφίησιν ὁ πατὴρ
Ἰωάννῃ τῷ νόθῳ παιδί’ ἢ καὶ αὐτὴ περιέχει Πιλατ-
(99€ καὶ Φθιώτας, ἔτι τε «302100; χαὶ Λοχροὺς
«οὺς Ὀζόλας- καὶ πρὸς μὲν ἄρχτους “θλυμτον
ἔχει τὸ 6poz, πρὸς δὲ μεσημδρίαν τὸν Παρνασὸν,
ἀμφότερα ὑψηλὰ κιὶ ἰς βαθὺν τὸν ἀέρα τὰς χορυ-

€&; ἀνατείνοντυ, Οἱ μέντοι δύο αὐτῖχα, Μιχαὴλ καὶ Ἰωάννης, δυσαρεστήσαντες τῇ τοῦ ἀδελφοῦ Νικηφό-
£29 ἐπιτροπῇ xal ἐφορείᾳ, καὶ ἄλλως οὐκ εἰς ἀγεθὸν αὐτοῖς πέρας αὐτὴν προχιωνρῆσειν ἐννοῦντες, φνγά-

δες ἐς βασιλέα χωροῦσιν.

M. Noilius antem. Joannes, cffreni iwpetu et va-
fro ingenio vir, 111 suis contentus quiescere non
poterat, quamvis nuper admodum aebsstocratoris
hoaorem ab imperatore consecutus, sed ruptis

gr, Ὁ δὲ νόθος Ἰωάννης, ἀχάϑεκτος ὧν τὴν óp-
μὴν καὶ ποικίλος τὴν σύνεσιν, [P. 67]. οὐκ ἠρέμει
«ul; οἰκείοις ἀρχούμενος, καὶ ταῦτα τὸ σεδαστοχρά-
τορὶς ἀξίωμα παρὰ τοῦ βασιλέως πρότριτα εἰληφὼς"

crebro foederibus, ftomanas provincias populabatur: Ὁ ἀλλὰ συχνὰ παρασπονδῶν τὴν Ῥωμαίων (fos γῆν"

ut indignatos imperator contra illum mitteret fra-

ὡς ἀγαναχτήσαντα ἤδη τὸν βασιλέα πέμψαι τὸν

Yariorum nota.

. (27) Hiec pluribus explicavimus in. notis ad Ale-
xiadem Annzam pag. 254, et in Gloss. med. Gra:-
Gil. in v. Μηνολογεῖν, Ducaxc.

(28) Non vero αὐτοχράτωρ, «wm id nominis sibi
5019 reservarent patres. imperatores, ut docemns
ἴῃ eodem Gloss. in v. Αὐτοχράτωρ, tametsi. aliter
9 bservarit Joannes Cantacuzenus, cum Matthieo üi«
lio Mattligo imperatore dicto, is se βεοιλέα et αὖ-

τοχράτορα inscripsit, ut docet cjus subscriptio apud
Greiserum δὰ Cantaeus. Hist. pog. 953. Dv-

CANC.
(29) Vide supra lib. n, cap. 8, sect, 1. Doi-
ΥΙΝ. -
(50) Pac ywer. lib. »v, eap. $1. Dcca
scil ) Vide supra bujus libn cap. 3, sect. ult.
VIN,

Digitized by Google
