917  [a. c. 1959 a» 1252]

BYZANTIN,E Ili STURLE LII. IV.

[uP. w.cu. eAL&otoc.]

218

pato; ἐλαννόμενον, πρῶτα μὲν elc ὅπλα καὶ πόλεμον A natum. suum : et insignia imperii et ipsum impe

ἔόλεψε, ουνηθροιχὼς εἴ τί που τῶν Λατένων ὑπῆρχεν
ὁπλιτικόν. Τάχιστα δ᾽ αὖθις ἐγνωχὼς ἀνηνύτοις ἐπι-
χειρῶν, χαίρειν ἀπεῖπ: καὶ σύμδολα βασιλείας (66)
ἐμξαλὼν φυγῇ τὴν σωτηρίαν πορίζεται.

E. Ῥέουσα δ᾽ ἡ φήμη (67) φθάνει αὐθήμερον xal
ἐς τοὺς τὴν Δαφνουσίαν πολιορχοῦντας. ΟἹ δὴ καὶ
ἄραντες ἐκεῖθεν ταχυναντοῦσιν εἴπερ ποτὲ, καὶ ópiv-
ται τῇ üstepalg τὰ τείχη τῆς πόλεως παραπλέοντές
«ε χαὶ περιπλέοντες xal τοὺς ἐχπίπτοντα; τῶν Λα-
«ἰνων σωρεύοντες ὅσον ἐφιχτόν. Kat τοῦτ᾽ ἐξ ἑσπέρας
εἰς ὄρθρον ποιοῦντες διετετελέκεισαν. "Aya δ᾽ ἕῳ τὰ
ἱστία διαπετάσαντες εὐθὺ τῆς Ἰταλίας (68) τὸν ἀπό-
πλοὺν ἐποίουν, μαχρὰ καὶ αὐτοὶ χαίρειν εἰπόντες τὴν
νόδον πατρίδα. Τὴν δὴ ταχίστην φθάνες τῶν πε-
πραγμέγων τὰ εὐαγγέλια χαὶ ἐς βασιλέα περὶ τὴν
Νίκαιαν. Ὁ δὲ πιστεύειν οὐκ εἶχε τὰ πρῶτα ῥᾳδίως,
ἐννοῶν ὡς πρὸ Bpayéo; αὐτὸς μὲν ἧχε μυρίαν ἐπα-
γόρενης αἰχιιῆν, χαὶ μυρίαν ἐπιδειξάμενος μηχανὴν
ἐλεῖν οὐδὲ τὸ σμιχρότατον ἠδυνήθη τοῦ [αλάτου xo-
λίχνιον " κἄπειτα παραδόξως ἀχούοι τὴν Kuvsravel-
wo, τὸ μέγα θαῦμα τῆς οἰχουμένης, ἁλοῦοαν ῥᾳδίως
ὑπ᾽ ὀκτακοσίων ἀνδρῶν. Elta καϑ' ἑαυτὸν γενόμενος
χαὶ συνιεὶς ὡς τοῦ θείου ἡ πρόνοια δύναται xai τοῖς
ξηροῖς διδόναι βλάστην xal τοῖς πένησι πλοῦτον καὶ
ἑώμην τοῖς ἀσθενέσι καὶ μέγεθος τοῖς μιχροῖ;, ὧσ-
περ xal τοὐναντίον, ὁπότε ὁ πλούσιος ἐν τῷ πλούτῳ
xavyipro τῷ ἑαυτοῦ καὶ ὁ δυνατὸς ἐν τῇ δυνάμει αὐ-

rium valere jubet, ac nudus cymba quadam arrepta
fuga salutem quxeit,

xat βατιλείαν αὐτέν, Ὃ δ᾽ ἁλιάδι τινὶ γυμνὸν ἑαυτὸν

V. Ejus rei fama eodem die manat ad eos qui
Dapbnusiam obsidebant. Htaque illi sublatis aneho-
ris celerrime, si unquam, in altum provecti postri-
die prater et circum urbis mania n»vigantes com-
spiciuntur, et Latinorum elabentium turbant quan-
i1am poterant recipientes. idque 8 vespere nsque
ad diluculum continenter fecerunt, Mane autem
statim expansis velis recta versus ltaliam cursum
intenderunt, multum et ipsi patriam non legitimam
valere jubentes. Laetus vero bene gestas rei nuntius
cum Nicaain ad imperatorem quam prinium per!a-
tus csset, is initio non facile credebat, cogitans 56
paulo antc maximo cum exercitu. maxinioque ma-
chinarum 87 apparatu, ne quidem ezigonm Gala-
tz oppidulum expugnare potuisse : nuuc autein
prxter opinionem audire, Constantinopolin, grande
orbis terrarum miraculum, ab octingentis viris fa-
cile captam. Deinde cum se collegisset, ac reputa-
ret Providentiam divinam facere posse ut etiau
arida repullularent, et ut pauperibus divitis, robur
infirmis, parvis magnitudo accederet : contrarium
aulem accidere , cum dives suis opibus gloriatur,
et potens suis viribus intumescit : sublatis ad εὐ -

τοῦ, εὐχαριστηρίους ἀνεπέτατε χεῖρας πρὸς Κύριον (? lum. manibus gratias Deo egit, et multos hymno;

καὶ ὕμνους πολλοὺς διεξεληλύθει τῇ γλώττῃ, μάλα
τῇ δποϑέσει προσήχοντας, Ὁ μὲν δὴ βασιλεὺς οὕτω
περὶ τὴν ἀκοὴν διέθηχεν ἑαυτόν. Τῷ δὲ ἣν ἔργον ἐπι-
μελὲς λοιπὸν, πάντων ἀφεμένῳ τῶν ἄλλων xpayaá-
των, ἱέναι πρὸς τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων ἅμ: τῇ
συζύγῳ δεσποίνῃ [P. 81) καὶ τῷ νἱῷ ᾿Ανδρονίχῳ τῷ
νέῳ βασιλεῖ, δεύτερον ἔτος ἄγοντι τῆς ἡλικίας (69).

Q*. Συχναὶ παρῆλθον ἡμέραι χαὶ εἶχε τὸν βασιλέα
ἡ τῶν πόλεων βασιλεύουσα (70) πλὴν οὐ πρότερον
εἰσελθόντα αὑτὴν, πρὶν ἢ τὴν θείαν εἰχόνα τῆς
ὑπεράγνου Θεομήτορος τῆς "OUnrotolac (14) ἃς
τὴν οὕτω πως ὀνομαζομένην Χρυσῆν πύλην εἰσελη.

huic argumento convenientes lingua percurrit. Ad
hune ergo modum imperator eo nuntio. affectus
est, In eam autem curam deinde incubuit, ut omis .
sis aliis rebus omnibus cum uxore Augusta ct Ao-
dronico fllio, juniore imperatore, tum bimulo,
principem urbem ingrederetur,

V1. Dies complures ex eo effluzerant, cum et iin-
peratorem excepit regina urbium. Non prius tamen
eam intravit, quam castissimse Dei Matris lHlode-
getrim imago poriam, quam Auream vocant, intro-
ducta essei. Cum autem ibi bymnis cantatis gratias

Variorum note.

(66) Qus illa fuerint, narrat Acropolita cap. 87.
Nos etiam ex illo et aliis in eadem flist. n. 98 et 29.
Pachymer. lib. 11, esp. 27 extr. scribit in argomen-
tum capte orbis sllaram Micbaeli sarissam Balduini
Ipse: Σημεῖον δὲ ἀληθείας τῶν λεγομένων

ἵνοις ἦν κοκκοθαφὴς σἄριασα δεικνυμένη. Ducavc.

(67) Pacbywer. ibid. ANG.

(68) imo recta i& Eubeam insulam contendit Bat-
duiuus, cum Marco Gradenigo. Pantaleone Justi-
niano pateiarcha Coustautinopolitano, et compluri-
bes aliis, quorum plerique, antequam insulam at-
tingerent, Faune perierunt, ut narrat Monachus Pa-
dusnas. B.lduinus vero εἰ exteri ab Eubca prin-
cipibus et a Laurentio Tiepolo Venetorum bajolo
bema2iter pes sunt. Docase.

(09) Hiuc colligitur Andronicum seniorem (qui

luco νέος vocatur) non vixisse annos 74"), sed
fautuaa 75, nisi. Gregoras. Constantinop.. a Gres-
εἰς vecuperalam ponat as. mundi 6765. Nam
ab am. 60769 exeunte, quo receperatau urbem

* QueVvisísse eum Cregoras ait lib. v, cap. 5sedt. 9;
ftem tib.-s, cap. f, sect 1. Βοινιχ.

ponit Acropolita, ad an. 6840 (ineuntem, quo
Andronicum constat obiisse, auni numerantur non
to. 74, quibus εἰ pueri. bimuli zetatem seu. dnos
annos addas, confient an. 75 non toli, Atque hoc
est, quod supra dicebamus, Gregoram secutum esse
fortasse opinionem eorum cbronologorum, qui Con-
stantinopolin recupera'am statuerunt. anno mundi
6768, uon autem δὴ. 0769. Sed lic noster bistori-
cus non semper secum consentit. βοινιν.

(70) Michaelem Paleologuu in urbem recupera-
tam ingressum esse die 15 meusis Augusti, colligo
ex bis qua leguntar initio. codicis Regii 1552 ").
Μηνὶ Αὐγούστῳ ε΄. ἰνδιχτιῶνος δι΄. τοῦ ἕτους δὼ .
tely8npev^**) σὺν Θεῷ ἐς Κωνσταγντινούπολιν. Men-
sis Augusti. die 15, an. 6119, introducti sumus Deo
jusanie in urbem Constantinopolin. Boris.

(71) Acropol. cap. 88; l'achyme'. lib. n». cap. 51.
Istius 2dis, de qua multa con iu.us iu Cons aa-
timepoli Christ, lib. w. sect. 2, u. 24, alibi szpo
meminit Gregoras. l'ucaNG.

** (uo continetur prima pars Levici Suid Bowis.

*** jPro εἰτήχβημεν. boris.

Digitized by Google
