911 (a. m. 6268 εὐ 6791]

NICEPHORI GREGOR.E

[wP. MicH. PALEOLOC.] 913

epieutrionem Cappadocia. et. fluuine — Thermo- A ληΐζονται, ὄρονς ποιησάμενοι τοῦ τοιούτου δρόμου

donte : ad $2. meridiem Cilicia, ct Tauri omnium
Λεία montium maximi jugis, quae paulo post suum
initium in multas partes dividunur.

VI. Deinde Turcorum quoque regia petiuntur.
Quare suttanus Azatines, cum fratre Meleco exsul,
ad liosanorem imperatorem. Miclia lem Paleolo-
gum confugit, hospitalitatis non omnino. veteris et
magnorum officiorum recordationem, veluti certum
praeclare spei pignus, conservans ; quod. et ipse
eum aliquando excepisse!, imminens ab. imperato-
re discrinen fagientem, et plurima terroruim illo-
rum gravissimorum vestigia in auimo circumferen-
tem. Quz cum iu memoriam illi revocasset, duorum
alterum. petit, ut. vel opem ferat contra Scythas ,
vel partem aliquam. Romani agri, ac veluti proprii
domicilii possessionem certam ass'gnet, in qua
eum suis sedem figa:. Adducebat euim. secum uxo-
rem et liberos, et famulos multos, ac praxteres ma-
£nas divitias. Imperatori autem, tot undique bellis
urgeutibus, non committendum esse visum es:, ut
Romanas copias divideret : terre antem partem
lanto viro, qui multis provinciis imperasset, et re-
gio morc ab ineunte zlale educatus essel, assi-
gnare, ne id ipsum quidem suspicione carere aut
meiu in posterum. Necesse enim esse ut subjecti
satrap:e ducem suum qu:erant, et alibi atque alibi
dispersi el veluti noetu oberrantes ad eum qui fa-
cem przferat ac viam mionstret, concarrant, ac
tandem Romanos. insigni detimento 83 4fliciant.
Uude animum: ejus. velot in sequilibrio nutantem,
ac tanquam spci parasituu agebat et versabat.

xal χλόνον πρὸ; μὲν &pxtou; Kannaloxíav xai πο-
«apbv τὸν Θερμώδοντα, πρὸς δὲ μεσημθρίαν τὴν τε
Κιλιχίαν χαὶ τὰ μιχρὸν μετὰ τὰς ὀρχὰς πολλαχῆ
διαιρούμενα μέρη τοῦ Ταύρου, ὃς μέγιστος ἐπεφύχει
τῶν κατὰ τῖν ᾿Ασίαν ὀρῶν.

G^. Χ-ιροῦνται δ᾽ ἐπὶ τούτοις καὶ τά τῶν Τούρχων
βασίλεια (R7). Καὶ φυγὰς ὁ σουλτὰν ᾿Αζατίνης ἅμα
τῷ ἀδελφῷ Μελὴχ (58) φοιτᾷ πρὸς τὸν βαδιλέα "Per
μαίων Μιχαὴλ τὸν Παλαιολόγον, ἐνέχνρα φέρων πιστὰ
μεγάλων ἐλπίδων οὐ πάνυ παλαιᾶς φιλοξενίας χαὶ
μεγάλης κιδεμονίας ὑπομνήματα “ὁπότε δηλαδὴ καὶ
αὐτὸς παρ' αὐτὸν Tos, φεύγων τε τοὺς βασιλιχοὺς
ἐκείνους χινδύνους xat πλεῖστα φέρων ἐπὶ τῆς καρ-
δία; τὰ τῶν μεγάλων φόδων ἐχείνων ἴχνη. Τούτων
ἀνάμνησιν ἐπ᾽ αὐτοῦ ποιησάμενος αἰτεῖ δυοῖν θάτε-
ρὸν" t συμμαχίαν κατὰ τῶν Σκυθῶν, ἣ γῖς Ῥωμαῖ-
χῆς ἀποτομὲν τινὰ xal οἱονεὶ χληρουχίαν alc Χτοι-
κίαν μονιμωτέραν αὐτοῦ τε καὶ τῶν ἅμα αὐτῷ. "Hv
γὰρ ἐπαγόμενος vuvalxz vai τέχνα xai θεραπείαν
συχνὴν, καὶ πρὸς τούτοις πλοῦτον μάλα μαχρὸν χαὶ
πολυτελῆ, Τῷ μὲν οὖν βασιλεῖ τὶ Ῥωμαίων xata-
χερματίζειν στρατεύματα, πολλῶ, πολλαχόθεν περ'-
κυχλούντων πολέμων, οὐ πάνυ τοι ἀσφαλὲς ἐδόχει,
τὸ τε vie χλτροζοσίαν ἀπονέμειν ἀνδρὶ τοσούτῳ,
πολλῶν σατραπειῶν ἀρχηγῷ καταστάντι καὶ ἤγεμο-
γιχοῦ τινος ἤθους τροφίμῳ, καὶ τοῦτο δὲ οὐκ ἀνύ-
ποόπτον ἣν αὐτῷ, οὐδ᾽ ἄνεν φόδων μελλόντων. "Aus
γὰρ τοὺ; ὑπὸ χεῖρα σατράπας ζητῆσαι τὸν ἀρχ΄ γόν'

( καὶ τοὺς ἕνθεν κἀχεῖθεν διασπαρέντας xat φερομέ-

νους ofa πλανήτας ἐν νυχτὶ ἐπὶ τὸν λαμ ποδοῦ /0v καὶ
ὁδηγὸν |P. 48] συνδραμεῖν καὶ γρύνῳ γενέσθαι "Pu-
μαίοις κακὸν ἀμήχανον " ὅθεν ὡς ἐπὶ τρυτάντς με-
κεωρίσας αὐτοῦ τὴν Ψυχὴν ἣγε καὶ ἔφερεν ἐλπίδων
ὥσπερ παράσιτον (59).

ΟΔΡΌΤ 1i.

Michael /Etolus pacem rumpit, Casar Strategopulus. adversus. illum. missus. Paucos secum milites. ducit,
Bysantinos jubetur transeundo tacessere. Ubi primum castramelatus. Quos. homines obvios habuerit. De
divina providentia. Latinorum vires. exigua. Daphnvsia ab iis obsessa. Byzantii. recuperandi ratio iniia
cum prodiloribus. Casar in. urbem noctu. iutromittitur. lomorum incendia. Latinorum, qui Byuntii

imperarunt, enumeratio. lialduini conatus irritus. Fuga. Classis, que Daphnusiam obsidebat, Byzantium

redit. Latinos fugientes excipit. In [atiam ve

"la. dat. Michael Palceolcgus recuperatee urbis. nuntio quem-

admodum affectus, [t per portam Aurcam intraverit. Ut. imago Deipara: llodegetrig antelata sit. Urbis

espectus ruinis deformatue. Latinorum incuria. Imperator urbem instaurat.

Alezii Cenaris triumphus,

Arsenius iterum patriarcha,

1, Secundus aunus exibat, ex quo Michael impe- D Α΄. Δύο ἑξῆς ἡνύετο ἔτη (60), ἀφ᾽ οὗ τῶν τε βασι-

ratorio solio politus occidentalia et Tliess«lica arma

λικῶν θρόνων ἐγχρατὴς 6 Μιχαὴλ ἐγεγόνει xai τὸ
4

Variorum nota.

(37) Ironium, Turcorum sultani. sedem. prima-
viam. Vide stemma sultanorum lconicnsiuus post
familias Oalmaticas, n. 15. Ducaxc.

9$) Qui antea ad. Miclaelcin. profugerat, et ab
vo detiuebatur, ne. si evaderet res novas. inolire-
tur. Pachymer. lib. u, cap. 14. Ducaxc.

(59) Sententia cst, vt. parasiti meusig. divitum
aantur, ita illum spe bona ἰδ ἰδίαν esse, M'ot-
Fits,

(60) Acropol. cap. 85, A. C. 1961; Pachymer.
Wb. w, cap. 96. PucaNG. — Δύο ἑξῆς ἡνύετον
Zen. Verterat Wolüus, Duo perpeti auni exierant.
Lgo malui vertere, Secundas annus. exibat. Ab

** ^ [4 νε΄
3-0; to, nont ἄνυστο, aub παρεῤῥύν, Vr inis,

e quinoctio autumnsli an. 1259, quo finis bello im-
O*itus est, ad so'stitium zestivum anni. 1261, quo
ἘΠῚ renovati: initium statuitur, son intercesse-

runt anni duo inigri. Verbum £»2ct» apud Grego-

ram significat exibat, non exierat. Sic libro x, cap.

ἃ, Tésap.o) μὲν δὴ xat ἐδδομηχοστὸν (loquitur. de

$1ale Andronici senioris) ἔτος ἀπὸ γενέσεως αὐτῷ

τελευτῶντι ἤνύετο, quartus quidem et septusgesimat
annus ei morienti exibat, Exibal, wm exierat. Nam
constat Andronicum nons 10t0s. 74. annos. vixisse.

Vide adnotata inlra ad. Oraculum Trallianum, lib.

t5, cáp. 5, sect. 9. Boivis,

Digitized by Google
