199
ed; τῆς ἐπιστήμης ο᾽χρξολῆμασι γίνεται, καὶ fv A
εἰρω, πλημμελὴς καὶ ἐπίδουλος σύμμαχο:. Ὦ; νῦν
vt 2 αὶ οἱ χρηστοὶ οὗτοι νωθρὸν ὡς τὰ πολλὰ καὶ vo-
φοῦν τὸ συμφνὲς κτησάμενοι φρόνημα, εἰχότω; ἄρα
καὶ ὃν ἐκ τῆς τέχνης ἐπορίσαντο λόγον σεσαλευμένον
ἔγῃαν ὁμοῦ καὶ νοσοῦντα τὰ καίρια. Ἐγὼ δὲ καὶ
τῶν πάλαι σοφῶν ἔστιν οὖ; ἐπυθόμην φαμένους, ὡς
«οὑς ἀγαθοὺς τῶν ζωγράφων μιμεῖσθαι χρεὼν, ὁπόσοι
ἃς τὸ συγγράφειν ὁρμῶσι, Καὶ γὰρ χἀκεῖνοι εἴ τί
ww τοῖς ἀρχετύποις ἐκ φύσεως παρυπέστη πλημ-
pürge, εἴτ᾽ ἐς τὸ ἥττον τοῦ δίοντος, εἴτ᾽ αὖ ἐς τὸ
tiov κερασῦρον ἔστιν ἃ τῶν τοῦ σώματος μερῶν,
οὐχ ὃπαν ἀχριδῶς ἐναρμόσαι σπουδάζουσι τῇ γραφῇ
«ἧς εἰκόνος " ἀλλὰ πὴ μὲν ἐντιθέασιν, ὅσον ἐνδείξα-
elet τὴν ὁμοιότητα, πὴ δ᾽ οὗ, ἵνα μήτε τὸ δύσμορ-
φον κεὶ αἰσχρὸν ἡ γραφὴ τῆς εἰκόνος ἔχῃ διηνεχῶ;, δ
pit φύσεως ὄνειδος ἀεὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ χρό-
we προφαίνηται, xat γίνηται τοῖς φιλοσχώμμοσι
πρόφατις γέλωτος ὅμα καὶ χλεύης, Οἱ δὲ σεμνοὶ
een, εἶτ' οὐχ εἰδότες, εἴτε μισοῦντες τὴν ἀλήθειαν,
εὐ μένον οὐδὲ μεκρὰ τῶν ἀληθευόντων ἁμαρτημά-
τῶν ὑφελόμενοι, πνυθμέσιν ἀφῆχαν σιγῆς, ἀλλὰ καὶ
πῷλὰ τῶν μῆτε πραχθέντων f λαληϑέντων ἐφήρ-
μῖϑαν τῇ ἑαυτῶν συγγραφῇ " οὕτω πιχροὶ καὶ ἀφει-
ki; ἐνιφάνησαν τῆς ἀληθείας ἐχθροί. Ἢ ποῦ οὐχ
ἂν ἐτοκίας ἐλαύνοιεν τοιαῦτα φιλοτιμούμενοι γρά-
gus, [P. 6] ὧν μήτ᾽ αὐτόπται αὐτοὶ ἐγεγόνεισαν,
pit εὐτήχοοι τῶν πραξάντων ἢ xal θεαταμένων
τενέσθει ἐσπούδασαν, ἀλλ᾽ ὅσα μεθνούσῃ γλώσαῃ δι-
εξίασιν οἱ τὰ χαμαιτυπεῖα πληροῦντες, καὶ ὅταπερ
εἰ γρᾶες ληροῦσι καὶ τερατεύονται ; ἀλλ᾽ ὅτι μὲν
cix ἀντιστρατευομένην ἐμοὶ οὐδὲ τἀμὰ σνγχυχῶσαν
πράγματα τὴν ἑαυτῶν γλῶσσαν οἱ ἄνθρωποι ἔστη-
φεν, οὐδὲ κατὰ τῇς ἐμῆς ὁλοσχερῶς ἐξώπλισαν ἀλη-
&la;, ἡ βίδλος ἐχείνων δηλώσει, σποράδας καὶ ἡμε-
τίρους ἐπαίνους πολλαχῇ περιφέρουσα" ὃ δὴ λαμ-

C

DYZANT!NJE HISTORLE LIB. I.

130
ignarí vel inimici veritatis tantum abest ut aliquid
verorum erratorum silentio dissimularint, ut etiam
multa, qua nec dicta nec faeta faere, litteris man-
darint : adeo acerbi et inmnoderati. veritatis hostes
exstiterunt. In. quas vero ineptias non ineiderent,
qui ea seribenda suscipiant, qua nec ipsi viderunt,
nec ex iis qui res gesserint aut. viderint, audiie
studuerunt, sed ea qua lingua ebris 8 scorlaloribus
narrantur, aut ab aniculis vana et portentis similis
e(futiuntur. Caeterum eos linguas suas non conira
105, AUl ad res meos convellendas exerenisse, neque
eontra verliatem 14$ nostram proreus. armavisse,
liber eorum ostendet, qui multis in loeis sparsim
landes quoque nostras complectitur. Qus res claro.
et illustri testimonio me ab omni suspicione vindi-
cabit : ne quisquam putet, vindictie cau3a hzc:a
me scribi, et si quid veri in iis insit, aboleri ; cum
ea causa abunde sublata sil, quse talem opipniouem
confirmare queat. Sed amor et veritatis, et eorum
qui contumelia afficiuntur, huc me provezit, Nam
illam veluti relegatam esse indignor : et his inje-
riam feri, ferre non possum. Ας omnia recensere
οἱ refutare, munus eorum fuerit, qui abundsntes

' otio, scribendis orationibus toti incumbunt : pras-

sertim cum ea φυ illi scripserunt falsa esse omnia
non dixerimus. Id enim crimen ne iis quidem facile
impingi queat, qui se Nili foates spectasse glorian-
tur : aut iis, qui Antipodas et Ántocos, quicunque
illi sunt, scriptis suis. inserunt, Sed cum multa
variaque sint illorum mendacia, pauca, eaque quo-
rum ad:.uc testes sapereunt, e multis seleeta, judice
veritate nos evidenter confutabimus, » Imperstor
igitnr, cutn ad hunc sux concionis locam pervenis-
sct, in refutando inuitus fuit : iis testibus produ-
ctis, qui res a scriptore corruptas et depravatas ipsi
per se gesserant.

πρὰν ἐμοὶ xol περιφανῆ τὴν παραίτησιν ὑπισχνεῖται, ph ἂν ὑποπτεύσειν τῶν πάντων οὐδένα, πρὸς ἄμυ-
γεν λέγειν ἐμὲ, καὶ ἐξορύττειν εἴ τις χαρπὸς ἀληθείας, τῆς αἰτίας ἐξαιρουμένης περιφενῶς, ἀφ᾽ ἧς
ἐχλινῶς βοδιεξταί τις πρὸς τὰ τοιαῦτα, ἀλλ᾽ εὐνοίας ἕνιχα τῆς τε ἀληθείας xal τῶν ὑδριζομένων τῆς
μὲν, ὅτε ἐξοστραχίζοιτο ζηλοῦντα " τῶν δὲ, ὅτι ἀδικοῖντο, φέρειν οὐκ ἀνεχόμενον. Τὸ μὲν οὖν πάντα
ἐδλεῖν διεξιέναε καὶ ἀνατρέπειν καθ᾽ ἔχαστα σχολάζοντος ἔργον ἄν εἴη, xol λόγοις χαθάπαξ ἐγκέχυ-
φόνος, “Ἄλλως τε (14) οὐδὲ πάνθ᾽ ὅσα γεγράφασι, τοὺς ἄνδρας ψεύδεσθαι ἔφαμεν. Τοῦτο γὰρ οὐδὲ τοῖς
«ὡς Μεῦον πηγὰς ἰδεῖν τερατενομένοις προστρίψαιτο ἄν τις ῥᾳδίως, οὐδ᾽ ὅσοι τοὺς ᾿Αντίποδας x Y
"Avtelxouc, οἵ τινές ποτ᾽ ἄρ᾽ εἶεν ἐκεῖνοι, τῷ λόγῳ παρεισχυχλοῦσιν. ᾿Αλλὰ πολλῶν ἤντων καὶ διαφ'-
gus ὁπόσα κατεφεύσαντο οἱ ἄνδρες, μέτρι᾽ ἅττα καὶ ὧν πολλοὶ μάρτυρες ἔτι τῷ βίῳ ᾳερίεισιν ἐκλεξ :
μένοι, ταῦτα τῆ; ἀληθείας κρινούσης φαιδρῶς ἡμεῖς ἐξελέγξομεν. » ᾿Αλλ' ὁ μὲν βασιλεὺς τὴν và; δαυτοῦ
᾿ημηγορίας ἐνταῦθά ποὺ συνελάσας κατάστασιν, πολὺς ἔπειτα ἐῤῥύη πρὸς τοὺς ἐλέγχους, σύμφωνα
βάεκων ἐκείνοις παροῦσιν, οἵ τοῖς ἑαυτῶν διεπράξανιρ σώμασιν, ἅττα ὁ συγγραφεὺς διεφϑθορότα
εἰρήκει, καὶ ἥκιστα τῇ ὀληθείᾳ ὁμόλο (2.

F.'Bylv δὲ ὁ μὲν κερὶ τούτων λόγο; ἀναμείνας lv p
vp παρόντι, ἔσται δῆλος ἐν τοῖς ἐξῆ; (15), ὅτε xai
iple τὰς αὐτὰς διεξιέναι γένοιτο ὑποθέσεις " ὁ δὲ
«ὃς μελετηθείσης ἱατορίας ἀρχὴν λαμδανέτω τὰ
μετὰ τὸν ἅλωσιν τῆς βασιλευούσῃης τῶν πόλεων, ἣν

Ili. Nos vero eam orstionem differemus eo utque
dum οἱ nobis endem ves explicanda erant. Institu-
tani antem 1.3 bistoriam, a capta, prob deler ! a Lati-
mis imperati.e urbe auspieobimur : ei ca. qua
quamvis anto nostram seiatem acciderint, tamen ἃ

Variorum note.

(14) Videtur addendum, ἐπειδὴ οὐδέ, Wotrios. positione c'tra cujusquam reprelensiopem conten-
(15) Qe ab aliis depravata csse asserit, nus- ἑ ius. Wotrics.
quam convellit in boc opere: veriorc fortatsis ex-

Digitized by Google
