184 s. c. 1254 a» 1358]

BYZANTIN.E HISTORLE LID. 1Π|.

183

[|riP. TU£oD. LASC. Η

“Ἀρσένιος, 9; τηνικαῦτα τὸν ἀσκητιχὺν ἧνυε δίαυλον A aubages expedire. Hic itaque censceratur et patri

«pi lv τι τῶν ἀσχητηρίων, ὃ κατὰ τοὺς τῆς ᾿Απηλ-
λωνιάδος ἵδρυται χώρου; (4), ἀνὴρ περιφανὴς μὲν
«τὴν xal. ἑαυτὸν ἐρετὴν (5), τὸν δὲ τρόπον ἁπλοῦς
χαὶ μὴ πολλὰς (6) ἐξελίττειν εἰδῶ; τὰς λαδυρίνθους
περὶ τὸν λογισμό». ᾿ἱερᾶται τοίνυν οὗτος καὶ πα-

erdia creatut. communi poutificum sententia οἱ
suffragio, imperatore maxime approbante et ponti-
ficimw illud suffragium (uii nioris est) confirmante..
Quibus peractis, imperator a patriarcha "nctus. ον
diademate oruatus expoditivnem parat.

τριάρχης [P. 52] χειροτονεῖται χοινῇ τῶν τε ἀρχιερέων γνώμῃ καὶ τοῦ βασιλέιυς τὰ μέγιστα auv-
αἰνηῦντος καὶ ἐπιχυροῦντος, ὡς; ἔθος (7), τὴν ἀρχιερατικὴν ψῆφον ἐχείνην, Ἐπὶ τούτοις (8) ὁ βασιλεὺς
καρὰ τοῦ πατριάρχου χρισθεὶς καὶ τὸ στέφος ἀναδησάμινος πρὸς ἐχστρατείυν παρτσχενάζετο,

Ε΄. ᾿Αχούτας γὰρ ὁ τῶν βου) γάρων ἄρχων, ὅτι ὁ
βασιλεὺς ἐτεῦνήχει, πρὸς ἀθίτησιν ξόλεψεν αὐτίχα
to» μετ᾽ ἐχείνου σπονδῶν, καὶ συνεχεῖς λοιπὸν
ἐποιεῖτο τὰς ἐχδρομὰ; κατὰ τῶν ἐν θράχῃ Ῥω-
μαϊκῶν πολιχνίων, ὡς καὶ οὐκ ὀλίγα τῶν περί γε
Ῥοδίπην τὸ διο; ποιήσασθαι ὑποχείρια. Τὸ δ᾽ αὐτὸ

Ill. Nam Bulgarorum princeps, ut primum im-
peratoris mortem audierat, Foceris, quod cum ilte
fecerat, rampendi consilia agitaas, toman ditionis
oppidula iu IG Türacia. continentibus incursioui-
bus [12 vexaliat, ul non paucis a4 montem Rhodo-
pen sitis potiretur. Idem et f rdifragus Michael in

xal ὁ ἀποστάτης πιρὶ Θειτανίαν ἐπεποιήχει Μι- B Thessalia fecerat adversus finitimas 5:}}) provincias

χεὴλ κατὰ «àv ὁμορυύντων αὐτῷ μώρων xai πό-
ἄξων, ὁπόται 'βιομαΐ ις τηνιχαῦτα ἦταν ὑπήκοοι.
εἰ Δλλὰ γὰρ πρῶτον ὁ βασιλεὺς ἃ; μετὰ τῶν Τούρχων
ὁ πατὴρ Uxsnoif xs: σπονδὰς, ταύτα; ἤδη καὶ αὐτὸς
ἀνανεούμενος ἐπεχύρωσεν, ἵν᾽ εἴη τρον: ἰδῆς ὁ πάσνς
ἱκτὺς τῶγ ἑῴων χάριν πραγμάτων. Εἶτα δ ἐόχινε τὸν
᾿Ἐλλήσποντον͵ ἐν τούτῳ τοῦ γρύνου, ἐν ᾧ καὶ πλειά-
δες ἄρχονται ἐκιτέλλειν, Ἐπέγετο δὲ xal στρατιὰν
πολλῷ τῷ μέτρῳ τὴν τοῦ πατρὸς ὑπερθαίνουσαν.
09 γὰρ μόνον ἐξ ὧν ἔδε: συνεκρότει στρατὸν, ἀλλὰ
καὶ ἔσοι περὶ τὴν τῶν χυνηγεσίων ὑπηρεσίαν
στρατεί: συνέλεξεν,

&. Ἐπεὶ 8 ὁ τῶν Βυυλγάριον ἄρχων (9) τὴν τοῦ

et eivibtes, quicunque in Romana. ditione tunc
erant, Énimvero imperator. falus quod poter cum
Turcis percusserat, primo renovat et conlirmat, ut
orichialium | negotiorum ratione, omnis sollicitu-
diais csset expers. Deinde sub Pleiadum exortum
llellespontum | trajicil, exercitum — paterno. longe
msjoretn secum adducens. Nec enim cos tantum
qui wilitiz destinati eraut, sed venatioyis etiam
ministros, relictis canibus et avibus, wilitare om-
nes jussit,
ἐσχόλαζον, πάντας χυνῶν χαὶ ὀρνέων ἀπαλλάξας

IV. Citer Bulgarorum princeps, tanto impe-

βασιλέως ἢχηχόει βαρεῖαν ἔφοξον, φόδοις ἤδη μεγά- C qatoris apparatu audito, gravi. terrore percelli cqe-

λοις τὴν xapliav σπαράττεσθαι ἤρχετο συχνούς τε
e3l ἄλλοτε ἄλλους ἀνενύχλει τιύς λυγισμούς. Ἐπεὶ
δὲ χαὶ πολέμῳ τὴν τῶν πραγμάτων διδόναι χρίσιν
ἄπορον ἦν αὐτῷ χαὶ σφόδρα τῶν ἀδυνάτων, τοῦτο
μὲν ὅτι σερατὸς ἀντίῤῥοπος οὐχ ἣν αὐτῷ, οὐδ᾽
ἱκανὸς ἀντιπαρατάξασθαι πολεμίων τοσούτῳ πλήθει
xsi ἅμα βαρεῖχ xal λαμπρᾷ καταπεφραγμίνῳ τῇ
ὁπλίσει, τοῦτο δ᾽ ὅτι καὶ βατιλέα ἑώρα νέον καὶ
λαμπραῖς τοῖς φιλοτιμίτις ἀνθιῦντα καὶ τελε-
σιουργοῖς ταῖς ὁρμαῖς χρώμενον ἐς τὰ πράγματα,
ἔγνω τὸ συνοῖσον ὀψὲ xai τὰς προτέρας ἀνεχαλεῖτο
σπονδάς, "H» γὰρ ἂν ἐλπίσιν αὐτῷ ῥᾷστα τυχεῖν
«ἧς βασιλιχῆς εὐμενείας, ὅτι γαμδρὸ; ἦν ἐπ᾽ ἀδελ-
φῇ (10) τούτῳ & βασιλεύς " καὶ ἅμα ἔδει ὡς καὶ ἡ ix
Θετιαλία: φήμη τοῦ ἀποστάτου Μιχαὴλ βιαίως
αὐτὸν ἀνθέλκουσα ἴοτατο, τὰ ἐχεῖσε τὴν ταχίστην
ἀπελθόντα καταστήσασθαι, πρὶν ὑπὸ χιῖρα γενέ-

ΦΗ, et variis sabinde cogitationibus a'stuavit. Cum
auiem riis decernere nullo. inodo posset, Lum
quod exercitum non &aberet hostili parem, quem
posset opponere tante bellatorum. muliinini,
gravi et splendida sr:natura instructa : lum quod
imperatorem aetate florentem gloriz studio flagrare
€i destinata strenue alque alacriter: exsequi cerne-
ret : tandem quid e re sua esset animadvertit, οἐ
pristinum feedus renovari postulavit. Sperabat vi-
delicet imperatorem facile sibi reconciliatum iri,
quod is sororem suam in matrimonio haberct.
Sciebat praterea famam venisse ex 57 Thessalia
de fe diirago Michaele, quie imperatorem per vim
abstralicret, cogeretque illuc celerrime proficisci
ad res suas stabiliendas, antequam. Micbael omnia
sibi subjccisset ; quz res vel in primis ad impe-
trandam pacem adjumento sibi futura esset, Igitur

Yariorum note.

(4) Arropol. iv τῇ τῆς ᾿Απολλωνιάδος λίμνῃ,
«quomodo hunc locum effert Michael Monachus. ín
Vita ois. S, Theodori Siadit», quem ait missum
fuisse in exglium ἐν τῷ ἐγχειμένῳ κατὰ τὴν
Ἀπολγωνιάδα λίμνην χαλουμέιῳ Mixóna. Ephra-
wins im catalogo Patr. (ὠοποιδμιΐηορ. de Ár-
sewio :

Εἶθ᾽ ἡσύχαξεν xel Θεῷ προτανέχων

Ἐν "A τάδος ἀσχητηρίοις. Ducanc.
(5) Intellige τὴν χατὰ ὧν ἀσκητιχὴν βίον ἀρε-
«ἣν. Nisi forte uto, αὐτὸν τῶν κατ᾽ οὐτὸν

ἀρετῇ : sed. mius placet. οινιος — Vertit Wol-
$us, viriufe ilastris ile quidem. Vertendum, illu-

atris quidem. ille virtnte pricata, seu solitaiie vite
laude. Bowiv,

(ὃ) Acropol. ὀλίγων γραμμάτων πεῖραν ἔχοντα,
licet alias περιφανὴς τὴν ἀρετὴν, ait Gregoras, ei
τῶν ἀρετῶν χάλλιστος ἔμψυχος θρόνος, ut Ephre-
5.8. DUCANG. .

(7) Vide Glossar. med. Gracit, in. Μήνυμα.

Dvcanc.
(8 Acropolita cap. 54, 55, 56, 51. DucaNG..
(9) Ὃ Βουλγαράρχης Μιχαὴλ, Logothete. Vide
ren regum buit in. Famil, Dalmaticis.
ANG.
(10) Vide sopra lib. ut, cap. 5, sect. 3. Boivis.

Digitized by Google
