90] [^ κ᾿ 0768 ap 0791] NICEPHORI GREGOR.E [mr scm. sataotoc.] — 908

imperatorio diademate virum ornat, abreptus ips ἃ παιδὸς, οἰκείαις χερσὶν ἐπὶ «οὔ ipo καταστέφει
quoque sententiis aliorum , qui vel senatorii vel βήματος (44) Μιχαὴλ τὸν Παλαιολόγον " καὶ τῷ
sacerdotalis ordinis erant, Ceterum non perpetuum βασιλικῷ κοσμεῖ διαδήμετι (05), ταῖς γνώμαις τῶν
Wi decernit imperigm, sed quod, rebus ita cogen- ἄλλων ὅσοι τῆς συγκλήτον καὶ δϑοι τοῦ ἱερατικοῦ
νας, ab eo tandiu sdministrandum eseet, donee καταλύγου συγχαθελχυσθεὶς καὶ αὐτός. Πλὴν οὐκ
legitimus imperii haeres et. successor sdolevisset : αὐτῷ γε διηνεκῇ τὴν αὐτοχρατορικὴν ἀρχὴν (M)
tum vero illi soli cessurum eum ulro et solio χαρίζεται, ἀλλ᾽ ὡς τῶν πραγμάτων τέως éveyza-
et omnibus simul imperii insignibus. Atque im ζόντων διοιχεῖν αὐτὸν αὐτὴν μέχοις ἂν ἐς ἤδην ὁ
hzc verba juratum est sanetioribus quam sniehac γνήσιος «ἧς βασιλείας κληρονόμος ὁμοῦ καὶ διώδο-
juramentis. yw φθάσῃ. Τότε δ' αὐτὸν ἑκόντα παραχωρεῖν ixsi-
vip μόνῳ τῶν τε αὐτοχρατορικῶν ϑρόνων καὶ πάντων ἅμα τῶν βασιλικῶν συμθόλων. Καὶ ἐπὶ τούτοις
αὖθι, ὄρχο: ἐτελοῦντο φρικιδέστεροι τὧν προτέρων.

"1. Porro tune, velat optimum imperii auspicium, (P. 46] B. Τηνικαῦιά ye μὴν καθάπερ τις
victoria Romanorum occidentalis ei nuntiatur, ἄριστος οἰωνὸς τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀγγέλλονται
pauloque post ipsi victoris auctores adsunt, Pelo- B τούτῳ τὰ δυτικὰ τῶν Ῥωμοίων τρόπαια (47). καὶ
ponnesi Achaieque principem, et multos alios ἐσ μετ᾽ ὀλίγον ἤχουσι καὶ οἱ τὰ τρόκαια πεπραχότες
hostibus captivos sdducentes. Et ii quidem justis αἰχμάλωτον ἄγοντες τόν τε Πελοποννήσου (48) καὶ
Ἰοδοτυπι premiis bonoribusque affüciuntur. Nam — "Ayatac πρίγκιπα καὶ πλείστους ἄλλους τῶν πολε-
aebastocratori despotica potestas ab imperatore μίων. Κἀκεῖνοι μὲν ἄξια κομίζονται cà γέρα καὶ τῶν
decernitur : magnus domesticus Cesar, sar vero. πόνων τὰ ἔπαϑλα. Ὁ μὲν γὰρ σεβαστοκράτωρ ἐς τὸ
eum despolz socero sebastocrator appellatur. So- δεσποτικὸν ἀνάγεται παρὰ τοῦ βασιλέως ἀξίωμα" ὃ
ceri autem illustre discrimen in czruleis calceis δὲ μέγας δομέστικος ἐς «ἢ τοῦ Καίσαρος ὁ δὲ Kel-
αὐτὸς aquile interiexte constituebant. At Pelo- — oap ἅμα sip πενθερῷ τοῦ δεσπότου ἃς τὸ τοῦ esfa-
pounesi et Achaiz princeps, redimenda vits etli- στοχράτορος. Ἕποίει δ᾽ ἐπίσημον ekvtx «οὔ πενῦε-
bertatis ergo , es optimas Peloponnesi rivitates pov διαφορὰν, ὅτι ἐν sel; κυανοῖς πεδίλοις (49) κοὶ
imperatori dat, Monenibasiam , 80 Mainen ad χρνσοῦφεῖς αὐτῷ ἐνηρμόζοντο àstol, Ὃ γε μὴν
Leuctra sitam, quae olim spud Grzcos Tansrium — gotyxuj Πελοποννήσου καὶ "Ayatac ὠνούμενος τὸν
promenterium dicebatur, ei Spartam, principem ἐλευθερίαν μετὰ τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς δίδωσι τῷ βασιλεῖ
Laconiz urbem : atque ita velut ex inferorum fau- τῶν ἐν Πελοποννήσῳ πόλεων τρεῖς τὰς βελτίους, τὴν
cibus ereptus, tuis restituitur. Urbibus vero illis ἃ τε Μονεμδαοίαν (50) καὶ τὴν περὶ sk Asüxtoa Mal-
Peloponnes is uterinus imperatoris frater Constan- γην, ἢ Ταιναρία «ἀλαι παρ᾽ Ἕλλησιν ἄχρα ἐκαλεῖτο,
tinus praeficitur, quem, ut τοσίο diximus, e Cotssre καὶ τρίτην τὴν προχαϑεζομένην τῆς Λακωνικῆς
sebastocratorem fecerat. Quo cum pervenisset, La- Σπάρτην, Καὶ οὕτως ὥσπερ ἐξ δου κευθμώνων
tinos Peloponnesios ssepenumero vicit, et multas ἀπροσδόκητος ἐχαρίζετο τοῖς ἰδίοις. Ἐγπκρατὴς &
alias urbes subegit, ex illis tribus tanquam magnis τῶν εἰρημένων στέλλεται πόλεων ἐν Πελοποννήσῳ
quibusdam castvis ad bellum erumpendo. Κωνσταντῖνος ὁ ἀμφιμήτριος ἀδελφὸς τοῦ βασιλέως,
ὃν, ὡς μικρῷ πρόσθεν εἰρήχειμεν, ἐκ Καισάρων σεδαστοχράτορα πεποίηκε. Καὶ ἀπελθὼν ἐκεῖσε πολλὲς
εἰρτάτατο νίχας χατὰ τῶν Πελοποννησίων Λατίνων" καὶ «ολλὰς ἑτέρας προσεκτήσατο πόλεις ὡς ἐξ ép-
μητηρίων μεγάλων τριῶν ἐκείνων ὁπλιζόμενο: πόλεων.

Variorum noia.

(A4) Wolüu«, in sacro suggestu : emendavimus,  Macedonice nuntius advenerat. llinc ejus victoris
wt et alibi ubi hiec vox occurrit, in. sacro. bemate. weportate tempus colligi polest, atque ex initio
Aliud enim esti suggestus sive ambo, aliud bema — cap. 3, infra. Boiviw.
sive sacrarium. Vide Constantinopolin Christianam, (48) Acropolita, cap. $1; Pachymer., fib. :«,
lib. tt, n. 49. Ducanc. p P. $1; Phranzes, lib. 1, eap. δ, Monachus la-
(45) Kalendis Januarii anno Chr. 1260, in  duanus, lib. m, pag. δι; Histor. Franco-Bysant.
dict. 5. Niczze, quie post receptam a nostris urbem Jib. v, a. 46, 47. (s porro princeps fuit Guilelmus
Ῥωμαίων βασίλειον exstitit, ut hic infra sit, lta. Villharduinus, Gaufridi Privi Moree et Achaie

Acropolita. ÜucANG. principis filius, cujussupra meminit lib. wi, cap. S.
(AU) Pachysmer., lib. tt, cap. 9; Phranzes, lib. i, UCANG.

eap. à; more scilicet. Francorum observato, apud (49) Vide qux» in hanc rem anoiamus in Clos.

quos Wwtores praediorum, qua nobilium puerorum — med. Crecit. in v. Τζάγγη. VUocanc.

tutelt &ux commissorum erant, dominos sesc in- (50) Ita etiam Phranzes lib. 1, cap. ὁ. At. Mona-

scribebant, «onec ji. swe tatis lierent ; eujus quie — chus Paduanus lib. in, pag. 35, Sabellicus et Blon-
dem moris haud nuper ii exemplum dederant, dum — dus solam Monembasiam babent. Constat tamen
Balduio l1, adhuc impuberi, Joannem Drieunensem Spartsm unam fuisse es cessis oppidis, ut exserte
comitem ex rege Hierosolymitamo tutor-in prafece-— testantur Gregoras et Phranzes, cojus episcopus
rani, ca lege ut quoad Ballninus ex ephebis exce- — Haimo, sua dignitate ex eo privatus, ad Coronea-
derel, imperatoria dignitate frucreimr : de quo — sem episcopatum promotas fuit a Nicolao Μὲ pspe
apud nosuos more multa diximus in Bist. Frauco-.— anno 1278, uti docet. ejusdem ponUücis Hegesium
Byzantina, lib. m, n. 12, et in. Clos. med. Latin, — in litteris curialibus epist. 110. Est autem Moncm-
iu v.. llores, Ducanc. basia Mores nunc oppidum, non procul d'asitum
. (Vi) Htaque eum. imperator salutatus et clypro ἃ Capo Malio, sive Maleo promontorio, hodie Mal-
iwpositus est apud Magnesia, nondum victori νησία, priscis Epidawrus Peloponnesi. Docan.

Digitized by Google
