151 [4. c. 1222 λυ 1254]

BYZANTIN J£ HISTORIE LID. II

158

[riB. 10AN.. becas]

αὖθις μυριάσιν ἐχστρατεύσαντας πολλαῖς, Taítovag À wanis exercitibus, Caii Marii et Luctatii Catuli €on-

τε xat K(u6o»u;, αὑταῖς γυναιξί τε xal e£xvor;, ot

sulum ductu atque auspiciis.

καὶ μόλις μὲν, χατεχόπησαν δ' οὖν ὑπὸ τῶν Ῥωμαϊκῶν δυνάμεων, ὑπάτων τηνιχαῦτα καὶ ctpztu-
19v «νγχανόντων τοῦ τε Μαρίου Γαΐου xal τοῦ Κάτλου Λουτατίου.

G^. Καὶ τί δεῖ λέγοντα; διατρίδειν, ὅπου γε καὶ
Αιδύης αὑτῆς πολλάχις ἐπέδησαν, τούς τε ἔσπε-
ρίους χαταστρεψάμενοι Ἵδηρας χαὶ τὸν χατὰ τὰς
Ἡραχλείους στήλας πορῦμὸν διαθάντες : Αὐτοὶ
μὲν γὰρ, ἐφ᾽ οὖς ἂν ἐπελάτωσι, πάντα; ὡς τὰ πολλὰ
χατατροκοῦνται, xal τῶν ἄλλων χυριεύουσι τόπων.
FÉ» δ' αὑτῶν Σχυνιχὴν τῶν πάντων οὐδεὶς ἐξ αἰῶ-
vo; φαίνεται δουλωσάμενος. Τὸ δ᾽ αἴτιον, ὅτι Exc?
νοι τὸν ἁδρὸν καὶ ἐμόριθῇ βίον ἀρχῆθεν ἐξομοσά-
pivot, οὔτε σῖτον ἔδουσιν (61), οὔτ᾽ αἴθοπα οἶνον
πίνουσιν, οὖ χάριν οὔτε γῆν ἀροῦσιν, οὔτε ἄμπελον
ἐγεώργησαν πώποτε, οὔτε τῶν ἄλλων σπορίμων
ἐπιτηδιύουσιν, ὧν οἱ τῆς ἐνδοτέρας οἰχουμένης
καθεστήκασι τρόφιμοι. "A τοῖ; μὲν Σκύθαις ἐθάσιν
οὖσιν ἡδέα καὶ ἥκιστα ἐπαχθῆ [P. 20], τοῖς δὲ πολε-
μίοις καὶ μάλα πολέμια, οἱ τὰ σχευοφόρα πλείω
τῶν μαχίμων ἐπάγονται, καὶ ὅπη ἀτρατοκεδεύσειαν,
τολλῆς χαὶ παντοδαπῆς δέονται τῆς ἀγορᾶς, ἵν᾽
αὐτοῖς τε xal τοῖς ὑποζυγίοις ἀνενδεῶς χορηγοῖεν
«ἃ χρήσιμα. Οἱ δὲ τὸν ἄσχευον xal κοῦφον ἀσχοῦν-
«τις βίον ἀεὶ ῥᾳδίως τὰς ἐχττρατείας ποιοῦνται,
καὶ τριῶν διὰ μιᾶς ἡμέρας πολλάχις δίχην πτηνῶν
ἀϊθερίων περιτρέχονσι γῆν, ἄλλην ἐξ ἄλλης πρὶν
ἀχουτθῆναι χαταλαμδάνοντες, μηδὲν μὲν ἐπαγόμε-
vot, πάντα δ᾽ οὖν ἔχοντε:, ὅσα πρὸς τὸ νιχᾷν ῥᾳ-
δίως ἐφόδια κράτιστα, Εἶναι γὰρ ταντὶ τότε κατὰ

Yi. Quid multa, cum in ipsam Africam &rpe
penetrarint, Iberis occidentalibus subactis, et freto
Hereulis ;cajecto? Nam quibus arma. inferunt, eo&
omnes plerumque vincunt, et alienis regionibus
dominantur. Eorum vero patriam Scythiam nemo
unquam ab omni xvo videtur. domuisse. In causa
est, quod delicatam et luxu diffluentem vitz ratio-
nem ab inito perosi, nec frumentum edunt, nec
vinum bibunt, Quamobrem neque terram arant,
peque vineam unquam colnerunt, neque. alias (ru-

n ges serunt, unde interioris orbis incole vietitant,

Que cum Scythis, quippe assuectis, 355. minime
gravia ac potius jucunda sint, hostibus corum acer-
bissima sunt, impedimenta plurs quam bellica in-
strumenta adducentibus, et ubi castrametati sunt,
mercatum omnis generis requireutibus, ne quid
vel ipsis vel jumentis desit, At illi expedite ac te-
nui vitz: semper assueti, facile bella sascipiuut, ac
tridui iter szepe uno die volucrum instar conficiunt :
et alias atque alias ante famam adventus sui terras
occupant, nihil. quidem secum | adducentes, sed i;s
, rebus omnibus instructi, quibus victoria facile pare-
tur. Exe sunt multitudo eorum pene innumerabilis,
agilitas corporum ac celerrime  progressiones, et
(quod his majus esl) animus vit» omnino prodizus,
et ferarum morc rectus in adversum hostem impetus.

«Δῆϑος ἐξιέναι μικροῦ χεὶ ἀριθμὺὴν ὑπερδαϊνον, τό τε τῆς κινήσεως εὔστροφον xal ὀξύτατον, xai ὃ
κούτων μεῖζον, τὸ τελέως ἀφειδεῖ) ἑαυτῶν χαὶ χατὰ πρόσωπον δίχην ἀγρίων θηρῶν ἀπαντᾷν ἐς τὰ;

μάχας.

CAPUT V. .

Hgperborei Scythae ad. Caspium. mare descendunt, Mors. Sitzischanis eorum. ducis, Hujus filii. Cha.aus
et Telepugas. exercitum dividunt. Telepugas in. Europam suos. ducit, Plurimes gentes subigit. Scythis
Comani Scyiharum lHyperboreorum metu. lstrum trajiciunt. A Jonnne Duca benigne excepti. In Romanas
legiones referuntur. lisdem sedes in. Europa εἰ in Asia. assiqnate.. Altera pars. llyperborcorum Seg-
tharum, secuta Chalaum. ducem, ad Taurum. montem. hibernat.. Ejus montis. descriptio. Scythe in
Jndiam usque penetrant. Hinc. retro conversi citeriores. provincias perondunt.. Demum in. Mesopotamia
sedem figunt. Eorum imperator quietis impatiens Persas, Parihos εἰ Medos. per satrapas subigit. Im-
perium littoribus maris terminare. constituit. Scythe aurum. ac. delicias primo negligunt : deinde
Communi nature humana vitio degenerant. Victis iributa imponunt. Assyriorum ac. Persarum consue -
tudine mansuescunt, Eorum religionem,thebitum ac rius omnes amplectuntur.

Α΄. CAXX ἐπανιτέον, ὅπη τὸ πρότερον ἴχνος τοῦ
αὔτου καταλελοίπειμεν. ἜἜδη γὰρ καὶ Ἰωάννου τοῦ
Δούκα (65) τὰ 'Ρωμαίων σκῆπτρα διέποντος, μοῖρα
Σκυθῶν (66) καμπληθὴς καὶ ig πολλὰς ἀναφέρουτα

1. Sed ad historie seriem redeundum "est,
Nam cum Joannes Ducas rerum jam potire-
tur, Scylliarum portio sunmicrosa, qux multis ho-
minum millibus constabat, ah Wyperboreis effusa

*)v ἀριθμὸν μυριάδας, ἄνωθεν ἐξ Ὑπερδορίων D ad Caspium mare protinus descendit, Interim vero

ἀποσκπκασθεῖσα χάτεισι μὲν ἀδρόα μέχρι xal Ka-
σπίας θαλάττης. "Ev τούτοις δὲ τοῦ ἡγουμένου €::-
ζισχᾶ» (61) τεχελευτηχότο;, διείλοντο τὴν ἡγεμινίαυ

duce eorum Sitzischane defuncto, ambo ejus filii,
Chalaus et Telepugas, exercituum. principatum di-
viserunt. Ac Chalaus Caspia et Jaxarte fluvio lato

Variorum note.

(δι) flomerus de Diis, Hiad. lib. V. 541. Βοινιν,

(65) Pachymeri. lib. v. cap. 4. Ducasc.

(6€) Scytharum voce T«riaros hic. iutelligit, qui
Fac tempestate ín. varias Europe εἰ Asi regiones
eusi bas omnino vastaruut ; de qua quidem irrup-
fune agunt passim historici, atque. in iis Acropo-
h.a cap, 35. Ducasc.

197) l'achvineri. lib. v, cap. δ. Τζινχισχᾶν dici-

tor, uhi is hsec addit: Τζίγγις yàp ὄνομα" τὸ δὲ
Κόνις, βασιλεὺς, cujus vocis vim ac signilicatum
predit etiam — Vincentius Belvacensis lib. xxx,
eap. 69; et lib. xxxn, cap. 34, a quo Chingis
nude, oinisso Chan epitheto, interdum appellatur,
ut eod. lib. cap. 8. Latini vero scriptores Chingis-
chem hunc vulgo. vocant, ut idem. Delvaecnsis 3.
cap. 6), οἱ aliis leci». dui Tartarorum ab tadia

Digitized by Google
