999 [ν. x. 6768 a» 6791]

NICEPIIORI GREGOR .£

[no.. πιζα. man EoLI 6]

Sie igitur ibi Istro trajecto ulterius progressi castra A τὶ σιδτ ροῦν τεῖος (11) χινούμενον * λυμαινόμενοι 2x

in. Thracia posaerunt.

τὸ παράπαν οὐδέσι" αὐτῶν διὰ τρόπων χρηστότητι,

Οὕτω τοίνυν xal τὸν Ἵστρον ἐνταῦθα δισπεραιωθέντες xai προειθόντες παρὰ τὴν Opáxnv στρατοτε-

δεύωνται. . .

1. Rei Romans przerat co tempore. Alexius
Comnenus, ἃ quo per legatos petunt comisercium,
4d coeuiendas res necessarias : item veciores, per
quos trajecto Hellesponto iu Ori-ntem transmittan-
tur, Ea occasio imperatori peropportuna visa est :
itaque eam, quod proposito suo valde coaiduceret,
arripuit. Quippe bic priucipata recens suscepto
ltomanum imperium videbat undique oppugnatum
et crudeliter 104 discerptum, ob graves auperio-

Γ΄, Ἐθδχοίλευς δὲ τηνικαῦτα Ῥωμπτίων ὁ Kopye-
νὺς ᾿Αλέξιο;, πρὸς ὃν διαπρεσδεύοντλι &yopáv τι
ζητοῦντες εἷς τὴν τῶν ἀναγκαίων ἐξώνησιν καὶ &as
τοὺς διαπεραιώσονιτας πρὸς ἕω δι᾽ Ἑλλησπόντου.
Τοῦτο κράτιστον ἕρμαιον ἔδοξε βατιλεῖ, καὶ ἀπρ'ξ
ἔχεται μάλα κατὰ σχοπὴν ἐκφανέντος. Νιωστὶ γὲρ
αὑτὸς τὰ σχῆπτρα τῇ βασιλείας [P. 62] λαδὼν καὶ
ἰδὼν πολλαχόθεν πηλεμούμενα καὶ ἀπηνῶς τὰ Ῥω-
μιίων διαχοπτόμενα πράγματα πλημμελ:ίαις μὲ-

rum imnperatorum culpas. Nam Turci in Oriente B γάλαις τῶν προδεδατιλευκότων (πάντα τε γὰρ τὰ

cum alia omuia lon;o jam tcu pore obtineant, tum
ipsam Niceam, celebrem illam urbem ἢ praterea
ingeus pecunie inopia aulam ornatu suo spoliatam
deformaverat, omni spe cenvenientium redituum
inierclusa : neqne quidquam prater extrema et
funestissiuta mala exspectabatur. Hunc igitur rerum
siatum intuenti €t anzio imperatori optatissimus
fuit et valde opportunus Glliei exercitus adventus.
Cum Lis habito colloquio pacisciur, si inita in hunc
modum societate Turcos ftomans provinciis et
uibibus expulissent, ul iliorum opes acci;erent,
sibi vero urbes opum vacuas habere liceret. Qua
conditione illi avide accepta BHle!lcspontum cum ipso
imperatore trajiciunt.

IV. Sicut autem ignis denas silva: injectas alia
tanquam stipulam celeriter, alia propter viriditatem
tardius quidem, sed tamen absumit : εἰς geminus
ille Romanorum Gallorumque exercitus terribilis
hostibus ac toleratu difficili visus est, tum ob ar-
morum gravitatem roburque corporum, tum ob
constantiam animorgm inezpugnabilem. Proinde
hostium alij veluti gramen ct lutum (ut ita dicam)
€oneulcabautur : alii repugnabant, modo angustiis
locorum, modo Romanarom urbium monibus de-
fensi : sed ne istorum quidem fortuna prorsus in-
victa fuit, quin alii 1085 deditionem faceret, alii
vi subigerentur, alii exsules ct fugitivi abirent. doc
modo omnem Asiam quie est intra Alym, ite quis
Maandro Pamphyliaque terminatur, repurgaruut,
promissisque assertarum urbium opibus acceptis
captum iter proszcwti sunt. Ac. dehinc cura ipsis
(uit τον parum ansia, ut superatis iis montibus,
qui sunt. inter Paumphyliam et. Ciliciam, adversos
Cilices, Syros et Phosnices, si wansitus sibi ab iis
non daretur, bellum susciperent. Verum priui Ci-
liees ipso statim conspectu illorum terrili, rectissi-
tuc 8:0] consuluerunt, eosque per suos fl.es tau-

e^

πρὸς ἴω κατεῖχον οἱ Τοῦρκοι (12) χρόνοις συχνιῖ;,
τὰ τὶ ἄλλα χαὶ Νίχαιαν αὐτὴν τὸ περιόδητον ἄστυ,
ἢ τε βαθεῖχ τῶν χρημάτων τπάνις ἀχοσμίαν ἔπραττε
τοῖς βασιλείοις μαχράν" ἐλπὶς δὲ πᾶσα τῶν &ppgo-
ζονσῶν πρ'σύδων ἀπεχέκλειστο" καὶ τὸ προσδοχώ-
μένον ἦν ἀπωλεία; ἄδυσσοι καὶ ἄδου κίνδυνοι)" ἰδὼν
οὖν οὕτως ἔχοντα τὰ πράγματα καὶ διαπορούμενος
ἕρμαιον κράτιστον καὶ μάλα tot xalp:ov ἡγεῖται τῆν
τοῦ Κελτινοῦ τοῦδε στρατοῦ πιρουσίαν. Μεϑ' ὧν
χοινολογησάμενς ποιεῖται συνθῆχσος, εἰ οὕτω συμ-
μυχήσαντες ἐξελάσωσι τῶν Ῥωμαϊκῶν χωρῶν καὶ
πόλεων τοὺς κατέχοντας Τούρχους, σφίσι μὲν ἐξεῖ-
vat τὰ ἐκείνων λαμδάνειν πράγματα, πούτῳ 8 τὰς
τόλεις χρημάτων κενάς. "Ac δὴ συνθήκες Ksyutw:
λίαν ἐκεῖνοι δεξάμενοι διαπεραιοῦνται ξύν γε αὐτῷ
βασιλεῖ τὸν Ἑλλησποντίαν πορθμόν.

&. Ὥσπερ γε μὴν ὕλῃ βαθείᾳ πλεῖστον ἐνσχῆψαν
πὺρ τὰ μὲν ὡ; χαλάμην ἐπινέμεται ῥᾷστα, τὰ δὲ
διὰ χλωρότητα βραδέως μὲν, ἐπινέμεται δ᾽ οὖν"
οὕτω xe ὁ διπλοῦς οὗτο; στρατὴς Ix τε Κελτῶν καὶ
Ῥωμαίων συγχρτενθεὶς qobephc Ξοῖ; πολεμίοις καὶ
δυτκαρτέρητος ἔδοξε διὰ βάρο; δπλίσεοις καὶ σώ-
pato; ῥώμην καὶ φυχῆς εὐτονίαν ἀπρόσμαχον. Καὶ
οἱ μὲν τῶν πολεμίων, ὡς ἂν εἴποι τις, κατε πατοῦντο
καθάπερ χόρτος καὶ πηλός" οἱ δὲ ἀπεμάχοντο βοηθού-
μένοι ποτὲ μὲν ταῖς δυσχωρίαις τῶν τόπων, ποτὲ
δὲ τοῖς τῶν Ῥωμαίων τείχεσιν. ᾿Αλλ οὐκ ἦν ἐς cfe;
οὐδ᾽ absol ; τὰ τῆς εύχης ὀέττητα' ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐκόντις

D ὀπέχνπτον, οἱ δὲ βίᾳ ἡλίσκοντο, οἱ δὲ φυγάδες xei

δραπέται ἐγένοντο. Καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ πᾶταν τὴν
s& ἐντὸ; ἽΛλυος ἐξεκάθηραν ᾿Ασίαν καὶ ἔση Mari»-
ὄρῳ καὶ Παμφυλίχ δρίζεται o καὶ ἐπὶ τούτοις τὰ
συμπεφωνημένα τῶν ἐλενθ:ρωθειτῶν πόλεων εἰλι»
φότες χρήματα τὴν αὐτοῖ; προκειμένην ὥδενον
αὖϑις v καὶ ἣν ἤδη σφίοι φροντὶ; οὗ μικροῦ
πινο; ἀγῶνο: μεστὴ διαδᾶσι τὰ μεταξὺ Παμφυλίας
xal Κιλιχίας ὄρη πρὸς Καικάς τε καὶ Σύρους καὶ
4οἴνικος, εἰ μὴ συγχοιβοῖεν τὴν πάροδον, αζρεσθαι
πόλεμον. ᾿Αλλὰ πρῶτοι μὲν Κίιχις αὐτέχα τὴν

Variorum note,

(11) Mem Gregotas lib. v, cap. 6: T^ γάρ τοι
Yiox τῶν Ἰταλῶν τοιούτοις ἀρχῆθεν Guvitüpania:
τὸς ἔρεεσι " ἄν μὲν vip εὐτάκτω; ἁπαντῇ πρὸς τὸν
Von, πεῖχός ἔστιν ὀκυρὺὴν χαὶ ἀμάχητην, ἴϊο -
ρον εὐ forte ad. Lausorum seu. Friucorum

pleniorem armaturam : unde Theophylactus. Bel-
gare arciiep. epist. 26 : Ὁ Φράγγος ὁ τὸν «pdyz,-
A»v τέως σιδηρέος. DECCANG.

(12) Vide noua ad lib. p, cap. 6, sect. f.
DvcaNG.|

Digitized by Google
