169 |1. c. 1923 ap 1251]

BYZANTIN.E DISTORLAE LID. IT.
CAPUT Vil.

Imperatris Theodori mater ez equo. lapsa. desinit liberos parere. Remuublicam  preclare cum marito
administrat. Templa ab utroque exstructa, /Edes. curandis. alendisque pauperibus. assiguate — Moritur
Irene. Imperator. viduus Annam Alemanam, sororem. Man(redi Sicilie regis, uxorem duct, Marcesinam,
Ante magistram. εἰ educatricem, perdite amat. Imperstoriis: iusignibus ornari. patitur. Uxori. iji
preefert. Conscientia stimulis wrgetur.. Monachi Marcesinam templo. excludunt. jussu. prepositi Blm-
wir. Hujus elogium. Ut Marcesinam scmper insectatus sit. Mulier irata. δέ aulici. assentatores Dlem-

110

[mr 10ΔΝ. νῦ0..57

mydam criminantur. Imperator seipsum dumnat et culpam suam deplorat.

Α΄. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐφ᾽ ἑτέρα ἡμῖν ἀγέσθω ὁ λόγος. Τὴ A

μὲν βασιλίδι Εἰρήνῃ (84) μετὰ τὸ τεχεῖν τὸν παῖδα
Θιόδωμον συνέδη, ῥιφεῖσαν τοῦ ἵππου ἐπὶ πολὺ τοῦ
«εδίου |P. 96] συρῆναι, Ἔτυχε γὰρ ἐπὶ θέαν χυνη-
γισέον τινὸς ἄρτι ἐληλυθυΐζα μετὰ τοῦ συζύγου xal
βατελέως; ὡς ἐντεῦθεν βλαδῆναΐξ τε τῆν μῆτραν xal
μηκέτι «uc τοῦ λοιποῦ. Ἧ σάν γε μὴν ἄμφω τὴν
βασιλιίαν ἰθύνοντες πάνυν σεμνῶς xal χοσμίως,
xoi πλείστην ποιούμενοι πρόνοιαν τοῦ διχα:οσύνην
«t καὶ εὐνομίαν ἀνθεῖν ἐν ταῖς πόλεσι, πλεονεξίαν
«- ἀπεῖναι xal ἀρπαγὴν.

Β΄. Ἐδείμαντο δὲ καὶ ναοὺς ἀμφότεροι λίαν περι-
κελλεῖς, πλείστοις ἀναλώμασι μεγίατας καὶ ποιχί-
λες τὰς τούτων οἰχοδομὰς κατεσχευακότες" ὁ μὲν
Μμειϊεὺς τόν τε περὶ τὴν Μιγνησίαν, εἰς ὄνομα τῆς

i. Sed. jam ad alia transeat oratio, Cum in-
peratrix. lrene. filium Theodorum peperisset. ac-
cidit, ut equo dejecta per lougum spatium trabe-
retur. Nam casu venerat cum marito imperatore
spectatum quamdam venationem. Unde lass matrice,
parere desiit, Ceterum ambo imperium graviter et
modeste administrabant, summoque studio curabant
«it justitia et zequitaa ín. urbibus florereut, avaritia
vero et rapinz probiberentur.

M. Eliam templa elegantissima uterque maximis
sumptibus amplitud.ne et varietate structurge insi- |
nia adiücarunt : lhnperator quidem unum Magne-
siz, Deipare Virginis nomine, quod Sosandra dici-

θεομήτορος Σώσανδρα (85) καλούμενον, καὶ τὸν B tur : et alterum Nice», magno Ántonio sacrum :

ἐνὸς τῆς Νικαίας εἰς ὄνομα ᾿Αντωνίου τοῦ μεγάλου"
ἡ Ὦ βασιλὶς τὶν Evbov τῆς παρὰ τὸ ὅρος τὸν "θλνυμ-
πὸν χειμένης τῶν Προυσαίων μητροπόλεως, ἐπ᾽ ὀνό-
ματι τοῦ τιμίου προφῆτου πρυδρύμου καὶ Βαπτιστοῦ"
athpetáà τε πιεῖστα αὑτοῖς xal προσόδους ἐτησίω;
ἀνενδεεῖς ἐπειχορηγήσαντε;, μοναζόντων καὶ ἀσκητῶν
ἐνδιαιτήματα ἔδειξαν, πλήρη χάριτος καὶ θυμηδίας
«νευμοατικᾷς. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xat νοσοχομεῖα καὶ
πτωχοτροφεῖα τοῖς τότε καιροῖς ἐπεδαψιλεύσαντο,
καὶ ἔσα τὺν ἐκείνων χατὰ Θεὸν ἔρωτα ἔδειξαν
ἐναργῶς. .

F. "AXX ἐν τούτοι; ἡ μὲν βασιλὶς Εἰρήνη (δύ) τὸ
(hv ἐξεμάτρητεν. * O δὲ βασιλεὺς καὶ σύζυγος πάνυ
βαρέως ἐπὶ μαχρὸν τὴν ἐχείνης: ἤνυσε στέρησιν"
&jà δὲ μὴ φέρων τὴν μόνωσιν, καὶ δευτέραν ἄγεται
σύζυγον, Αὕτη δὲ ἦν "Avva (87) fj ἐξ ᾿Αλλμανῶν,
ἔτι νέα πάνυ τῇ ἡλιχίᾳ, ἀδελφὴ τοῦ ῥηγὸς Σιχελίας
Μαφρέ. Εζπετο δ᾽ ἐκεῖθεν αὐτῇ κοθάπερ τροφὸς καὶ
«αιδαγωγὺς ξὺν πολλαῖς ἄλλαις καὶ γυνή τις ὥραν
ἐπαγομένη προοώπον καὶ ὀφθαλμῶν ὦ, εἰπεῖν àgu-
πτὸν τινὰ σαγήνην, ὄνομα Μαρχεσίνα’ ἢ φῇτροι; καὶ
χαταδέσμοις ἐρωτιχοῖς, καὶ ἠθῶν ἀστειότητι χοτὰ
μικρὸν ὑπηγάγετη xaV τοὺς βασιλιχοὺς ὀφθαλμοὺς
χαὶ πρὸς τοὺς ἑαντῆς ἐξέκαυσεν ἔρωτας, ὡς παρα-
θεωρεῖσθαι λαμπρῶς ἤδη τὴν βασιλίδα “Ἄνναν. "E;
τοσοῦτον γὰρ ὕστερον ἀτοπίας αὐτὸν οἱ τῆς Μαρχε-
σίνης (88) ἐξεκύλισαν ἔρωτες, ὥστε xal συμόόλοις
χοσμεῖσϑαι βασιλικοῖς σνυγχεχώρηχε ταύτην ὡς

Imperairix. vero illud, quod intra Pruszorum me-
tropolin, ad inoutem Olympum sitam, nomine ve-
nerand: propbetse praecursoris εἰ Daptisue notum
est. Atque. bis plurimas possessiones et annuos
redites liberaliter sttribaerunt, monachorunique
et asceiarum. domicilia iu. his constituerunt. 45
plena gratis et pi:e amimi voluptatis. Nec his con-
tenti, complura hospitia ad z2:gros eurandos et ad
alendos pauperes destinarunt, aliaque fecerunt,
que aworem corum erga. Deum evidenter decla-
rarent,

Hl. Interim Irene imperatrice mortua, imperator
aque idem maritus obitum illius longo tempore
omnino moleste tulit. Tandem solitudinis pertzesus,
secundaio uxorem duxit Annam Alemanan, 2dmo-
duy adolescentulam, Maníredi Sicilie regis soro-
rem. Quam inde elucatricis et magistr:e loco. cam
multis aliis mulierit.us comitabater femina pulchec-
rio vultu, cujus oculi quadam. quasi retia inevi-
tsbilia erant, nomine Marcesiua. Haec με τὶ et
illecebris amatoriis, ac sorum urbanitate paulatim
etiam imperatoris oculus in se convertit amoreque
sui sic incendit, ut jam baud dissimulanter impera-
trix Anna ora ea negligeretur. Nam tandem eo
dementiz redactus est Marcesing amoribus, wt
exm imperatoris insiguibus ornari pateretur. Quam-
Obrem ea mulier hac in. parte ünperatrici Anne
nibil cedebat : amore autem et propensione im-

τούτων pk» εἵνεκα μηδὲν ἐνδεῖν τῆς βασιλίδος "Av- p peratoris et subditorum observantia ac reverentia

νης, τῆς δὲ βασιλικῆς στοργῇ καὶ ῥοπῆς καὶ τῆς
«ὧν ὑπηχόυν αἰδοῦς xal ὑπουτοιῆς, εἰ μὴ πάσης

si uon sola (ruebatur, certe legiti:znam uxorem et
imperatricem Annam longe superabat.

Variorum nota.

(84) fade incipit liber tertius in. cod. Reg. 2078,
is qno et copitum divisio diversa est ἃ vulgatis.
e LS .

(85) Ubi is deinde sepultus fuit, infra ad cap. δ,
num, 4. Uuc«c.

Parnot. Ga. CXLVIII

(86) Acropol. cap. 29. Pvcixc. "

(87) Frederici ἢ imp. fila ποι, Manfredi, te-
gis Sicilix soror, Vide Familias nostras Bysantisas,
pag. 225. Ducasc.

'88) Acropul, cap. 52. Duce.

6
Digitized by Google
