$4]. [s c. 13:9 a» 1383]

DYZANTIN.E HISTORLA LID. IV.

[1πρ. uis. rircoroc.]

2432

πρῶτεν ὀῤῥωδήσαντες ὄψιν τὰ βέλτιστα περὶ σφῶν À quam amicos transmiserunt, atque ctiam fera ipsis

αὐτῖν ἐδυυλεύσαντο, καὶ ὡς διὰ φιλίας τῆς ἑαυτῶν
ἔδοσαν διαθαίνειν ἀγοράν τε παρεῖχον xal τοὺς προ-
πίμδοντα: ἐδεγοὺς, καὶ πᾶν ὅ τι oov. ἐγρῆν ἐς
τὴν αὐτῶν ἐχρήταντο ξενίαν. Κίλικες μὲν οὖν οὕτω
ἐφ᾽ ως 1e ξυμδάσεις ξυνήεσαν τοῖς ἑσπερίοις τού-
τοῖς Γαλάταις: καὶ Κελτοῖς, οὐ μόνον τὸ πλῆθος αὖ-
τῶν καὶ τὴν ῥώμην δείσαντες, (P. 63] ἀλλὰ καὶ τὸ
«οὗ σιδλσμαῖος ἔγγιστα ταὐτὸν καὶ οὐ πάνυ τοι
διιλοτριωμένον αἰδεσθέντες.
κ΄. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐς Συρίαν καὶ Φοινίχην εἰσδάλ-
λεῖν ἤδη καιρὸς ἣν αὐτοῖς, οὐχ ὅμοια τὰ ἐχεῖ τοῖς
ὅκιασθεν ἀπηντήχει, “Αραδες γὰρ ὄντες οἱ ταύτην
κατέχοντες, γίνος ἀλλόφνλον καὶ ὀπερηφανίας με-
ew, πράγματα παρέσχον αὑτοῖς " μᾶλλον δὲ οὐκ
αὐτοῖς. ἀλλ᾽ ἑαντοῖς. Ὅπλα γὰρ ἀράμενοι τὴν πάρο-
bue διεικώλνον͵ ὕφεσιν τῆς σφῶν αὐτῶν ἀξίας λογισά-
μένοι, εἰ τὴν αὐτῶν αἵματος xol νεκρῶν χωρὶς
διέλθοι γένος ἔχφνλον xal πάνν t9 ὑπερόριον τῆς
αὐτῶν γῆς. "(θεν σιτίων οἱ Κελτοὶ ἀποχεχλεισμένοι
καὶ σπάν:ι πιεζόμενοι τῶν ἄλλων, ὅστε ἐς ἀπαραίτητον
γρῆσιν ἐτύγχανον τοῖς τε ὑποζυγίοις χαὶ αὐτοῖς,
Uie καὶ διαμάχαις ἔδοξε τὴν τῶν ὅλων ἐπιτρέψειν
xplow. Ἕντεῦθεν πόλεμοι συνεχεῖς ἀνεῤῥήγνυντο
καὶ χύσεις αἱμάτων ᾿Δραδιχῶν κατὰ τῆς θρεψα-
μένη; ἔῤῥεον νύκτωρ xal μεθ᾽ ἡμέραν, καὶ πόλεων
ἐγίνοντο ἀνδραπόδισμοϊ, ἐπιχρατεστέρας ὁτημέραι
τῆς τῶν Κελτῶν γινομένης ἰσχύος. Καὶ ἵνα τὰν μέσῳ
συντέμω, iv ὃ τι χράτιστον ἦν τοῦ τῶν ᾿Αράδων
ἐπλιεικοῦ, τὸ μὲν αἴματι xal χόνει δόντες, τὸ δ᾽ ὡς
ποῤῥωτάτω διώξαντες, δούλοις ἀόπλοις ἅπασιν ἐχρὴ-
φαντα, τοῦ λοιποῦ τὴν οἴχησιν αὐτόθι πεποιηχίτες.
Teu γὰρ dvbpac νενικηκότες ἔρωτι τῶν τοῦ τόπου
χαρίτων ἡττήθησαν' xXusl τὸν ἑξῆς αἰῶνα διαμένειν
ἐγνώκεσαν, ἔλεγχος κάδης χατηγορίας αὑτοὶ ἑαυτοῖς
καταστάντες. “ἔργον γὰρ αὐτοῖς καὶ σχοπὺς τῆς
οἴκοθεν ἐχδημία; ὀκῆρχεν, ἐς Παλαιστίνην εἰ δυνη-
ϑιῖεν ἐλθεῖν χαὶ τοὺς τὸν σωτήριον χατέχοντας τάφον

ἐσιδεῖς ἢ τελέως ἐκεῖϑεν ἐξελάσαι, ἣ τὸ ἑαυτῶν -

ἐκεῖσε κενώσαντας αἷμα σωτηρίαν ψυχῆς ἀνταλλά-
ἔκοϑαι. Καὶ τουρῦτος fjv ὁ τῆς πατρίδης ὑπερορίου;
αὐνοὺς ποιητάμενος ἔρως, θεῖος ὡς ἀληθῶς καὶ
διμνυούμενος τοῖς ἀκούουσιν ἀλλ᾽ ὁ τῆς Φοινίχης xal
Συρίας ἔρως (13) τὸν θεῖον ἐκεῖνον ἀχλεῶ:ς ἐξέχρου-

e.v ἔρωτα ὑτὸ πλούτου βαρυνϑεῖσι xal οἷον εἰπεῖν D

μεθυοθεῖσι xpctal; ἐντυχὼν παρ᾽ ἐλπίδα.

Q'. "Αλλ᾽ ἐπανιτέον ὅθεν εἰς τὸν περὶ Κελτογα»
λιτῶν τουτωνὶ παρετράπημεν λόγον. Οἱ γὰρ κατ᾽
Αἴγυπτον "ApaGez πλείστην προσειληφότες δυναμιν
διὰ τοῦ Σχυθικοῦ oxpattópato; ἐχείνυν, καθάπερ
Ezh zs μεν εἰρηχότες, πλεῖστον ὅσην μάλα ἐξῆν τοῖς
οἰκείυυς παρέδραμον ὅρους" πρὸς μὲν ἑσπέραν Δι-
Φύες καὶ $02 Βαυρονσίων ἔθνη δουλωσάμανοι’ πρὸς
δ' ἀνατίλιοντα ἤλινν ξυθεν μὲν ᾿λρχθίαν Εὐδαίμονα
€icav ὅσην τά τε ἄχρα τῶν Ἰνδικῶν ὁρίζει θαλασ-
Φῶν καὶ ἐγατέρωθεν ὅ τε Περσικὸς καὶ ὁ ᾿Αραδικὴς

nundinaria prebucrunt, et vim duces dederunt,
omniaque amicitie οἱ hospitalitatis officia presti-
terunt. Porro Cilices adeo prompte eum Occiden-
talibus istis Galatis et Celtis. transegerunt, nou
multitudinem tantum et robur eorum veriti, sed
religionis quoque ad suam proxime accedeutis pa-
rumque abhorrentis verecundia adducti.

V. Cum autem jam eis in Syriam et Phoniciam
invadendi tempus afforet, non eadem illic quz in
relictis retro provinciis evenerunt, Nam qui cam
regionem incolebant cuim Arabes essent, natio ge-
mere diversa, eademque superbissima, negotium
illis fecerunt : imo non illis, sed sibi ipsis, Nempe
arreptis armis trausitu eos prohibuerunt , existima -
tionem snam imminutam ici rati, si terram corum
gens peregrina et remotissima sine sanguine el cz-
dibus pewetrarct. Uude Galli commeatu exclusi pe-
nurisque 106 Isbo:sntes eorum quibus ncc ipsi,
nec jumenta carere ullo modo poterant, armis de
summa rerum decertandum esse statuerunt. Ine
pugna continentes, οἰ nocturnze diurnzeque crdes
Arabum, sno sanguine altricem terram perfunden-
tiun; ilem. urbium «xeidia, Galloram viribus in
dies invalescentibus. Ac ut ea. qu: intercesserunt
paucis comprebendam, bellicosissimis Arabibus
partim cxsis et prostratis, partim longissime fuga-

€ tis, reliquos pro inermibus mancipiis iractarunt,

ac postea iis in locis comsedcrunt. Viris enim victis,
locorum amoenitate vieti sunt , atque ibi reliquum
eetatis exigere decreverunt. Quo facto ipsi sese má«
nifesti criminis reos peregerunt. Munus enim atque
institutum profectionis eorum fuerat Palestinam,
si possent, occupare, et impios, qui salutare se-
pulcrum tenerent, aut funditus iude exterminare,
aut suopte sanguine illic profuso auimarum salu-
tem redimerc. Cum autem talis aunor eos. patria
extorres egisset, plane divinus et Jaude dignissi-
mus, eum tameu divinum auorem Pbhonicie ct
Syrie amor turpiter evicit. Nempe divitiis onerati
et, ut ita dicam, ebrii, aliter ac speraveran. judicas
runt.

NL Sed omissis Celtogalatis ad institute histo-
riz seriem redeundum. Nam AEgyptii Arabes, Scy-
thicis (ut diximus) copiis aucta majorem in modum
potentia, extra 107 suos fines quam los gissime
excurrerupt ; versus Occidentem Libycis et Mauri-
tanis gentibus dewitis : ad solis vero ortum tota
Felici Arabia, quam et Indici maris era terninat,
et utrinque sinus Persicus et Arabicus includunt :
item Coelesyria el Phoenicia universa, quam fluvius
Orontes continet, Celtogalatarum illorum posteris

Varioruni note.
(18) Atqui illi jouctumr sepuleru.u recaperazunt, quidquid Gregoras dicat. Doivis.

Digitized by Google
