BYZANTIN.AE HISTORLE LB. IV,— [we acr, PArFoLoc.] — 206

305  [4.c. 1259,4o 1283]

NIKHeOPOY TOY ΓΡΗΓΟΡᾺ

POMAIKHX IZTOPIAX
AOTOZ A.

NICEPHORI GREGORJE

BYZANTIN/E HISTORLE
LIBER QUARTUS.

CAVUT PRIMUM.

Wichael Paleologus isiperator salutatur. Arsenius. moleste fert. Noeum. jusjurandum ab eo exigit. Eidem
diadema imponit. Quibus conditionibui. Victori Macedonica nuntius. Honores victoribus delati. Princeps
Peloponnesi captum se redimit. Urbes αὖ eo date, quibus. praeficitur Constantinus. sebastocrator.— Lali-
zorum Peloponnesiorum clades. Arsenius sccedit.. Secessionis causa. Nicephorus ei. su^?rogatur.. Paleo-
logns Galaiam frustra obsidet. Bysantmm prosidiis cingit, unde Latinorum inopia. ldem Niceam redit.
δίφινα Sgriam εἰ Arabiam occupant. In — Asiom qua. est. cis. Euphratem. irrumpunt, Turcici. imperii

potiuntur. Sultanus. Azatines l'aleologum supplex adit.

[P. 45] Α΄. ᾿Αλλὰ τούτων οὕτως ἐκεῖ τελουμένων, 78 1. Qui cum ibi ita gererentur, viri auctcri-

ἐπ. τῆ; ἀσπίδος ἐνταῦϑα περὶ τὴν Μαγνησίαν καϑί-
σαντες Μιχαὴλ τὸν Παλαιολόγον ἀναγορεύουσι βα-
σιλέα (40) οἱ δόξῃ καὶ γένει προὔχοντες, Ὅπερ
ἀκηχοὼς ὁ πατριάρχης ᾿Αρσένιος (M), κατὰ Νί-
καιαν τότε διάγων, ξίψονς παντὸς χαλεπωτέραν
χατὰ χαρδίας τὴν λύπην ἐδέξατο" καὶ ἡρεμεῖν ὅλως
οὖχ c'ys δεδιὼς περὶ τοῦ παιδός. Ὅθεν ἀφορισμῷ
καθυποδαλεῖν ἐπεχείρησε πρῶτον τόν τε ἀνηγορευ-
μένον xat toU; ἀναγορεύσαντας. “Ἔπειτα ἐπέσχε
μετριώτερόν τε xal βέλτιον ἡγησάμενο; ὄρχοις
φρικώδεσιν αὐτοὺς ἀσφαλίσασθαι, μὴτε τῇ ζωῇ
«οὔ ποιδὸς ἐπίδονλον χεῖρα ἐπιδαλεῖν, μήτε στέρη-
ef) τινα καὶ παρευδοχίμησιν τῆς αὑτοῦ βασιλείας
ἐνθυμηθῆναι. Καὶ δὴ γίνεται τοῦτο, Καλανδῶν Δε-

tate et. nobilitate prastantes circa Maguesiam cly-
peo imponunt Michaelem Palaologum εἰ impera(o-
rem appellant. Quo audito patriarcha. Arsenius ,
qui tum Niczrz versabatur, vehementius. doluit
quam si ipsius cor gladio transfixum fuissct. Neque
ullatenus quiescere poterat, de pucro sollicitus.
Primum itaque in anima habuit, tam ei qui an-
pellatus esset. imperator, quam illis qui appellas-
sent, sacris interdicere. Deinde se ipsum cohibuit,
m^ederatius el melius esse arbitratus eos tremendo
jurejurando astringere, ne vel pucri vitae. insidia-
rentur, vel imperio ejua fraudem injuriamve ullam
facere cogitarent. Idque. peractum statim Kalendis
Decembribus. Nondum autem toto mense transarto,

κεμόρίων (42) ἄρτι ἐπιλαμπουσῶν * οὕπω δ᾽ ὅλος B 79 is ipse qui hiec timuerat, et illa ipsa pre puero

ἀπιυτίζετο μὴν (45) καὶ αὐτὸς ὁ ταῦτα μὲν δεδιὼς,
beta δ' ἐμπεδῶν καὶ ἀσφαλιζόμενος ὑπὲρ τοῦ

pepigeral atque caverat, suis manibus in sacro be-
mate Michaelis Palarologi c«piti eoronaut imponi , et

Variorum nota.

(40) Acropolita cap. 78 ; Pachyimer. lib. 1, cap. 2,
$. 5; Vbrauzes, lib. 1, cap. 4. becas.

(61) Vide Arsenii testamentum. Boiviw.

(43) inperator. dictus et. in clypeum elatus Kal.
Decemb. anno 1259, ut infra aduotatur, PucaNc.

(43) Michaelem Pakeologum οὐ Arsenio Kalen-

dis ipsis Jauuafiit coronatum esse tradit Ducangius,
Giegoras coronatum ait. nondum toto mense clapso
poe presiituim jusjurandum : proinde ante Kalen-
das Januarias coronatum ponit. Nam. jusjurandum
Kalendis Decembribus praestitum. esse diiit paulo
Supra. l'achymceres, lib. u, cop. ὁ : ᾿Εξχατομῆχιὼω-
γος νυυμηνία jusjurandum qirestitum, proclanatiim

imperatorem, ct clypeo impositum, scribit, De eo-
dem coronato agit in. capitibus sequentibus. Possi-
mus vero ἐχατημθαιῶνο: νουμηνίαν Kalendas Ja-
nuarias interpretatur, atque adeo post Kal. Janua-
tias corouatum. imperatorem putat. fta clironolugis
male inter se convenit. Ézo Ducangium auctorem
Sreuums, coronati Michaelis Palieolozi annum posté
1260. diem vero, Kalendas ipsos Jau: arias. Mauri-
tius. David. ΒΑ βουσὶ inaugurati tempus. eetroagtt
ad Kalendas Januar. anni $259. et banc suam
rationem multis argumentis confirmat, que ἃ
pr.esenti nec. refellere nec omnino approbare insti-
tui, Doi.

Digitized by Google
