163 [4. €. 6730 ap 0762]

nis interiorem quoque Asiam pervagari ct. imperii
sui limites auis litorum, qua marc ei ierra
coeunt, terminare : neque eriam ferendum esse, ct
ulla gens ejus ditioni non. sulbesset, quw per toram

Asie continentem ad marina usque habilaret, Sed.

tum quiete ibi considere. decreverünt, provinciis,
urbibus, habitationibus, aliarumque rerum posses-
sionibus prawdiisque voluptariis et aimanissimis
inter sc distributis.
. καὶ χτημάτων χτήσεις xol χαταγωγὰς, πολλὴν
Vj. Aurum vero, argentum, varias pecuni: spe-
cies, sumptuosasque divitias, quibus loca illa aliun-
dant, cui usui essent eum adhuc ignorarent, nob
secus ac lutum ac veluti ves abjectas et. inutiles

NICE HOni GREGOR £

[πρὸ ΟΝ, brcAs] iu
τείας t ἔμελλε δὲ 6r ἐς τοὺς ἐπιόντας Eres
καὶ διὰ τῆς ἐνδυτέρας εὐδοαι ᾿Ασίας καὶ ἔρις τῆς
οἰγείας ἀςχῆς ποιήπτασθαι τὰς παραλίους ψάμμοηυς,
ino 0dlaasà τε καὶ ἤπειρος anb δονται" urbs γὰρ
εἶναι τῶν ἀνεκτῶν, ἔξω τι τῆς αὐτῶν ἐλλελεῖφθαι
χειρὺς, ἐπόσα τὴν τῆς ᾿Ασίας ἤπειρον ὅπασαν ἄχρι
θλλοστῶν οἰκοῦσιν αὐτῶν. Τέως δ᾽ αὐτόθι χαταμέ-
νεῖν ἐρεμοῦντες ἐγνώχεισαν, κλήρους ἐσυτοῖς διτ-
ν:ίμαντες χωρῶν καὶ πόλεων, διαφόρων τε οἰκιῶν

ἐμπαρεχομένας τῷ Ξώματι θυμηδίαν καὶ τρυφὴν.

Q'. Χρυσὸς δὲ καὶ ἄργυρος vai χρημάτων τὸ.»
χιλία καὶ πολυτέλεια (πολλὰ δὲ ταῦτα ἐπιχωριάζει
xat' ἐκείνους τοὺς χώρους) οὕπω ἐγινώσχετο τοῦ-
τοῖς εἰς ὃ τι χρήσιμα εἴη τοῖς ἔχου :ι * διὸ καὶ παρί-

negligebaut. Natura eniw res necessarias in primis B τρέχον αὐτὰ ἴσα καὶ κόνιν, καὶ ὅσα ἐς ὕλην ἀνόνη-

πιοποίζαϊ, qua δὶ propter penuriam angusta non
sint. sed beuignitate fortunze supersint, tum natura
providentia veluti per zemulationem rursus excita-
tur quatenus potest ad ea diligenda, qua sensibus
magis blandiantur. Quorum satietas si subsequatur,
statim ea patrocinalur rebus superfluis ; et primum
quamdaw veluti fraudem machiuatur, ac tanquam
escam varietatem earum rerum et compositionem
multiplicem ohjicit; deinde aream — voluptatem
quasi per magicas prestigias insinuat, ne nimia
rerum superfluarum copia gravis εἰ molesta fiat.
Jia hi 4 quoque principio solis necessariis, iisque
angustis assueti : deinde in tot carum regionum
amenilatibus versati, quot Babyloniorum et Ássy-

τὸν ἔῤῥιπται. Ἦ γὰρ φύσις τῶν ἀναγχαίων γίνεται
πρῶτον διδάσχαλος * ἂν γοῦν ταῦτα μὴ σπάνις o1:-
νοχωρῇ τις, ἀλλ᾽ ἐς πλῆθος ἡ τύχη παρέχῃ προχεῖ-
αθαι, τηνικαῦτα ὡς ἐκ συγκρίσεως προμηϑὴς αὖθις
ἡ φύσις καθίσταται, κατ᾿ ἐξονσίαν τὸ πρησηνέστε-
Q^ ἐκλεγομένη σαφῶς ταῖς αἰσθήσεσιν. “Ἂν δὲ
κόρος ἐτὰ τούτοις γένηται, συνήγορης οὗτος αὐτίχι
καθίζει «τοῖς περιττοῖς, καθάπερ τινὰ πλάνην xal
δέλεαρ μηχανώμενος πρῶτον τὴν αὐτῶν ἐς διάφιρα
εἴδη ποιχιλίαν καὶ σύνθεσιν χἄπειτα ἐγγοητεύων
οὑτωσί πὼς ἀπόῤῥητον ἡδονὴν, ἵνα μὴ τὸ τῆς πι-
ριττότητο; ἐμθριθὲς ἐπαχθὲς φαίνηται ἅμα xai λυ-
πηρόν. ([P. 25] Ὡς νῦν γε καὶ οὗτοι μόνοις t.i;
ἀναγχαίοις ὄντες ἐθάδες, χαὶ τούτοις ἐστενωμένοι.,

riorum confinia suppeditaut, eas non esse deseren- (ὁ ἔπειτα τοσαύταις τῶν τόπων ἐχείνων χάρισιν ἐντυ-

das judicarunt : sed diuturnis ilis laboribus et
vagi$ cursibus repudiatis, ibi consideudum οἱ
deinceps vivendum esse, Unde iis gentibus, quas
invaserunt, annua tributa imposuerunt, ncc ex eo
desistunt eas exactionibus et edictis pro mancipiis
quotannis exagitare, et velut ex. magno. tripode
eracula reddere, ac pro sua libMine quidvis ia
fllas decernere.

VH. Tandem cultioribus Assyriorum, Persarum
et Chaldaeorum moribus mausuefacti, ad eorum
religionem inclinarunt, patrio numinis contemptu
relicto, illorumque. mores ct instituta in vestibus,
in sümptuoso victi, ceterisque vitz deliciis rece-
perunt, !anta mutatione facta, u! cum prius caput
crasso οἱ proutisso pileo tegerent, eL reliqui vesti-
tus omnis felicitas in pellibus animalium οἱ coriis
iaboratis apud eos consisteret, arma vero eis
essent clava, fund:e, haste, sazitle et arcus, om-
nia ex tempore quernis et aliis similibus lignis
fabricata, qualia montes et sylvze certis tempesta-
tibus sponte nascentia producunt, iidem postea
vestes integras sericas et auro. intertexlas. usurpa-
rent; usque adeo luxu immodico diffluere cepe-
runt, prisiána. vitae. ratione prorsus in. contrarium
mu.ala.

χόντες, ὁπόσας ἢ Βαδυλωνίων xal ᾿Ασσυρίων φέρει
περίχωρο;, οὐχέτι τούτων ἀπαλλάττεσθαι ἔκριναν
δεῖν, ἀλλὰ χαίρειν εἰπόντες τοὺς μαχροὺς ἐκείνους
πόνους xal περιδρόμους, ἐκεῖσε τοῦ λοιποῦ ποιεῖ-
σθαι χαθημένους τὴν δίαιταν, Ἐκεῖθεν 8' ὀπύοοις
ἐπῆρῦον ἔθνεσι, φόρους συντάξαντες ὅἄπασιν, - νὰ
«πᾶν οὗ διαλείπουσιν ἔτος δασμολογοῦντες χαὶ ἐπ -
«ἁττοντες ὅσα xal χαὶ δούλοις, χρηματίζοντες ὦ: ix
μεγάλου τρίποδος, καὶ θεμιστεύοντες ὁπύσα σφίσι
δοχοίη ἐς ἐχείνους καθήκειν.

Ζ'. Τῷ δὲ χρόνῳ τοῖς τῶν ᾿Ασσυρίων καὶ Περ-
σῶν καὶ Χαλδαίων ὁμιλήσαντες πεπαιδευμένοις ἢθε-
σιν, ἔς τε τὸ αὑτῶν ἔκλιναν σέδα;, τὴν πάτριον
ἀθεῖαν ἀφέντες, καὶ τοῖς αὐτῶν χεχοινωνήκασι

D νόμοις καὶ ἔθεσιν, ὁπόσα τε ἐς ἐσθῆτα xal τράπε-

ζαν ἄγει πολυτελῆ, καὶ ὁπόσα τὴν τῆς ἄλλης διαί-
«ἧς ὑπαγορεύει τρυφήν. "Ec τοσαύτην γὰρ τὴν
μεταδιαίτησιν ἤδῃ παρήλλαξαν, ὥστε πρότερον τὴν
μὲν κεφαλὴν παχεῖ τινι πίλῳ καὶ ἀνειμένῳ σχέπυν-
πες, τῆς δ᾽ ἄλλης πάσης ἐσθῆτος τὸ εὔδχιμον εἰς
δέρματα ζῴων ἀγρίων ἐγχλείοντες, καὶ διφθέρας
ἀνεπιτηδεύτους, ὅπλοις δ᾽ ὁμοίως χρώμενοι ῥοπά-
λοις τισὶ, καὶ σφενδόναις, δόρασί τε καὶ βέλεσι καὶ
τόξοις αὐτοσχεδίοις ἅπασιν Ex τε δρυῶν xal τῶν
ὁμοίων δένδρων, ὅδτα δρη καὶ λόχμαι ταὶς ὥρα:ς ζου-
λεύοντα φέρουσιν αὐτοφυῆ βλαστήματα, ovp;
xai χρυσοῦφέσιν ὕστερον ἐχρήσαντο τοῖς ὅλοις ἄν-

δύμασιν" ἐς τοσοῦτον ἀμετρίας ἐξήνεγχαν τὴν ἀδρέτητα τῆς τρυφῆς, Ex διαμέτρου χαθάπαξ στέσαν::;

latos, τῆς πρυτέρας διαίτης,

Digitized by Google
