181 [a. ν. 6765 Ap 6767]

NICEPHOR] GREGORJE

|iwe. raEOP. tA$C. ἢ] [88

wine Constantinus, cognomentó Tufchus, pruden- A μος τηνιχαῦτα, Κωυσταγτῖνος δυολα, Toto; ἐπώνυ-

tie auctoritate et robore corporis multum 8}}|5
antecellens : qui, cum Bulgaricum imperium. walo
administrari videret, adversum insurgit : concilia-
taque sibi et plebis, et eorum qui tolius gentis
fliustrissimi ac lectissimi erant, benevolentia? illo-
rum omnium voluntate princeps declarats, Terno-
bum obsidet, quse Bulgororamm regia erat : ut
Mytzes vel invitus cum uxore et liberis in mninitum
quoddam ei maritiinum castellum, nomine Mesem-
briam, confugere cogeretur. Unde ad. imperatorem
transit, Niczse ip Asia tum degentem ; atque exinde
Romauz düioni Mesembriam castellum | adjieit :
pradiisque cirea Trojam et. Scamandrum ἢ ab
imperatore cum. annuis reditibus acceptis, ibidem
deinceps cuum uxore ac liberis conquievit.

VW. Ceterum. Constantinus. Techus,  Bulgarici
Tegni potitus, legatos. ad imperatorem. ταδὶ, se
amicu » ejus et federatum. piofitens, οἱ ex cjus
filiabus una sibi desponderetur. Eam autem pete-
bat, non quod coujsge esset opus, quippe qui
uxorem et liberos lasberet ; «ed quia. nullo gemi-
litio jure Bulgaricum regnum ad eum pertinebat,
iniquo ferebat animo, ea se parte illegitimun
prin. ipem ac veluti nothum et dici et baberi. Cum
igitur imperatoris filiam Asanis non ila pridem
defuncti regis ex sorore neptem esse sciret, idcir-
eo sui honoris causa et ad lirmandum principstum

ess nuptias ambiebat, priorem conjugem statim C

se repudiatorum | promittens. ld et. ipsi imperatori
gratum foit: cujus. filia Theodora thori et regni
socia accepta, Constantinus. Ta:xclius priorem con-
jugem Nieczam imitit, ut boe (dei pignore suum
erga alteram amorem Romanis conürmaret.

Vi. Quid plura? Imperatorem annum zalis
sexinm οἱ tricesimum exccdentem, molestus ac
difficitis εἰ mors πὶ iia. dicam telis instructus
morbus invasit, qui. principis corpus variis tor-
metis oppugnatum non desiit vezare et conte-
vere, donec ipsam ei imortem intulit; cum is
paulo ante. obitum alacriter smonasticum habitum
induisset, ct multos pecunisrum acervos suis ma-

μον, φρονήσ:ως ku prlisig καὶ ῥώμῃ σώματος πολλῷ
τῶν ἄλλων προέχιον * ὃς πλημμελοῦσαν ἰδὼν τὴν áp-
χὴν τῶν Βουλγάρων ἐπανίσταται χατ' αὐτῆς “ χαὶ
προσεταιρίσάμενος τό τε δημοτικὸν καὶ ὅσον ἐν ἔπι.
σήμοις τοῦ ἔθνους καὶ ἔχχριτον, καὶ παρ᾽ ἑκόντων
ἁπάντων αὐτῶν τὴν τοῦ χράτους δεξάμενος &vayt-
ρευσιν ἐ πολιόρχει τὴν Τέργουθδον, ἐν f τὰ βασίλεια ἣν
τῶν Βουλγάρων * ὡς ἀναγχασθῆναι χεὶ ἄχοντα τὸν
Musj?v (15) φεύγειν ἅμα γνναιχί τε xal τέκνοι; ἐς
ὀχυρόν τι xal παράλιον φρούριον Miror u6piav xa-
λούμενον, Ἐχεῖδεγ ἐς βασιλέα μεταχωρεῖ χατὰ τὴν
ἂν "Aag διατρίδοντα Νίχαιαγ, ᾿Ῥωμαίοις ὑπῆκφον
ποιησάμενος xal τὸ τῆς Μειτημθρίας ἐ πὶ τούτοις
φρούριον" καὶ χωρίᾳ τινὰ περὶ Τροίαν xal ὕκάμαν-

Β $pov εἴληφὺνς; παρὰ βασιλέως εἰς ἐπέτειον πρόσοδον

ἐχεῖσε τοῦ λοιποῦ διανέπαυεν ξαντὸν ἅ λα γυνλιχί τε
καὶ τέχνοις,

Ε΄. Ὃ γε μὴν Κῳνσταντῖγο; ὁ Τοῖχος τῆς Βο.λγα-
ριχῆς ἀρχῆς ἐγκρατῆ καταστήφε; ἐφυτὼὸν διαπρε-
σδεύεται πρὸς τὸν βασιλία, φίλος εἶναι καὶ σύμμαχα;
ὁ;:ολογῶν, εἰ λάβοι πρὸς κοινωνίαν γάμου μίαν τῶν
αὐτοῦ θυγατέρων, Ἐζήτει δὲ ταύτην, οὐχ ὅτε γυνα:-
xb; ἐδεῖτο “ἣν γὰρ αὐτῷ καὶ γννὴ καὶ παῖδες - ἀλλ᾽
ἐπειδήπερ ἀπὸ γένους δίχαιον οὐκ ἦν οὐδὲν αὑτῷ
πρὸς τὴν Βουλγαρικὴν ἀρχὴν, ἤχθετο νόθος xas' αὖ-
τὴν δοχεῖν ὁμοῦ τε καὶ λέγεσθαι, Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ ἀδελ-
φιδῆν οὖσαν τοῦ πρὸ μιχροῦ τετελεντηχότος ἄρχοντος
τῶν Βουλγάρων ᾿Ασὰν τὴν τοῦ βασιλέως εἰδὼς θυγα»
«ἐρα ἐξζήπει τιμῆς τε ἕνεκα τῆ; ἑαυτοῦ καὶ βεδξιώς
Gtox; ἅμα τῆ; ἀρχῆς, ἐπολύσειν ὑπισχνούμενος αὐτίκα
τὴν προτέραν ὁμόζυγον. Τοῦτ᾽ ἀρεστὸν ἔδοξε xol
αὐτῷ βασιλεῖ" καὶ Θεοδώραν τὴν αὐτοῦ θυγατέρα (16)
χοινωνὸν εἰληφὼς τοῦ τε λέχου; καὶ τῆς ἀρχῆς Κων»
σταντῖνος ὁ Τοῖχος πέμπει πρὸς Νίχχιιν τὴν προτέ-
pav σύζυγον, ἐχέγγυον πίστεως παρεχόμενος τοῖς
Ῥωμαίοις τῆς ἐς τὴν δευτέραν στοργῆς.

(ζ΄. Τί ἔτι (11); Exxov xat τριακοστὸν (18) ἀπὸ
γενέσεως χρόνον ἀμείδοντι νόσος ἐνσκήπτει τῷ βασι-
λεῖ χαλεπὴ χαὶ ὅπλα φάγαι θανάτον φοροῦσα " ἢ 9
καὶ ποιχίλα; τὰς ἑλεπόλεις χατὰ τοῦ βασιλικοῦ σώμα»
τος ἀντιστήσασα οὐχ ἀνῆκε παίουσα καὶ φυντρίδουϑα,
μέχρι καὶ αὑτὴν ἐπήνεγχε τούτῳ τὴν τελεντὴν (19),
ἀλλαξαμένῳ προθύμω; τὸ σχῆμα μικρὸν πρὸ τῆ;
«ελευτῆς (20) ἐς τὸ μοναδιχὺν τριδώνιον καὶ φολλοὺς

Variorum note,
(15) De quo, ut et de Constantino Tarho, con- Ὁ serie ehronologics szpius jam memorats. Fuit au»

sulere licet seriem regum Bulgaris in Fawiliis
Dalmaticis. Docanc.

(16) Jrene vocaiur ab Acropolita, Histor. cap. 83.
Vide tot». Allatii. Boivim.

(17) Quid «b τί ἔτι sibj vellet, eum nescirem
(nam τὸ Quid reliquum est, aut Quid restat, haud
»cio quam belle conveniat) conver: quasi scriptum
fuissot, τῆς «€ εἰς thy δευτέραν στοργῆς ἔτι. Quod

. sensus postulare videtur. Wotrius,

(18) Acropolita, cap.74. Ducaxo, —"Extov χαὶ τριὰς
xoc:by ἀπὸ γενέσεως χρόνον áps(Govti τῷ Ba-
euet vertit Wolfius, Jmperatorem  ennum etatis
setium. et (rigesinum. agentem, Vertendum, exce-
dentem. Noi va est vis verbi ἀμείδειν. Boiviw.

(19) Auno mundi 6767, ut constat ex imperatorum

tem is annus, 2 mense Septembri ad Jonuerium,
anuas Christi 1258, a. Januario autem δῇ Augusti
(nem, 1259. Hiec Possivus Tbeodoroum  Lasearim
juniorem decessisse affirmst anao Christi 1259,
Mauritius David, anno 1938. Favet Possino esdem
illa serves chrouolegica, que qustuor anon. jmpo-
εἰ assignat Theodoro Lascari, uon vero tres ensque
band. integros, quot Mauritius fiavid οἱ asciguat.
Favet etiam codez regine 2535*, fol. 271, abi. qua-
tuor annis. imperasse ille dicitur. Mauritius David
opini»mem suam Pachymeris auctoritate et preba-
bilibus argumentis. defendit. Beivim.

(20) Dueangius verut, qui elacrter parrum habi-
tum paulo ante obitum. monachico eucullio melase-
ται; ct l'hranze testisnonio utitur, quod tauen com

Digitized by Google
