115 [a- 9». 0720 ap 67605]

NICEPHORI GREGOR/E

[ur. 701. avcas]

τ

ne qua diffidentia intercederet, qua animos sol- A ἀποδιδοὺς αὐτῷ xal φρούρια, τὰ τε ἄλλα καὶ τὸν

licitare, et negotiorum turbas excitare posset.
Rebus autem ibi sic ordinatis, reditum parat, quod
ibi bybernare nolebat. instabat. ewim tum Arcturi
exortus.

DpDAanov, ἔτι τε τὸν Βελεσὺν καὶ τὸ (95)... "Ex.
μήκει μέντοι ὁ βασιλεὺς ἑκατέρους τῷ δεσποιιχῷ
ἀξιώματι διὰ τὰς τοῦ χήδου; ᾿μνηστείας, τόν τι
Μιχαὴλ καὶ τὸν αὐτοῦ γε υἱὺν Νιχηφόρον, ἵνα μη-

δὲν μεταξὺ ἀνακύπτῃ ἀμφίζοξον, ὁπόσα ψυχάς τε ταράττει καὶ κυκεῶνας ἐγείρει πραγμάτων. ᾿Αλλὰ
γὰρ οὕτω τὰ ἐκεῖσε κατασιητάμενος ὁ βασιλεὺς ἑπκανόδο ἥπτετου, μὴ βουλόμενος ἐχεῖσε τὴν χειμέ-
ρῖον ὥραν διαδιθάζειν. "Hv γὰρ κατὰ τὰς ᾿Αρκτούρου ἐπιτολὰς ὁ καιρός.

lit. Cum vero Philippos pervenisset et complures
illic dies mansisset, criminationes quzdam contra
Michaelem Comnenum Paleologum suborte sunt,
eum regnum affectare. Producebantur ii qui primi
illud susurrarant, amici ejus : et ii qui indicia ad-
versus ipsum aliunde afferebant, Sed et lec inürma,
falseque criuinationes visse sunt, sive veipsa essent

T". Ἐπεὶ δὲ περὶ τὴν Φιλίππων (96) veijavx
ἡμέρας ἐκεῖσε συχνὰς διατέτριφε, διαδολαί τινες
ἀνεφύησαν κατὰ τοῦ Κομνηνοῦ Μιχλὴλ τοῦ [δλλαιο.
λόγον, ὅτι βασιλείας ἐφίεται. Καὶ ἤγοντο ot τε πρώ-
τως τὰ τοιαῦτα διαψιθυρίσαντες φίλοι αὐτοῦ, καὶ
οἱ τοὺς κατ᾽ αὐτοῦ ἐλέγχους ἑτέρωθεν προῦτεινον.
"Αλλ᾽ ἀνίσχυρλ τὰ τῶν ἐλέγχων ἐδόχει καὶ ψειδεῖ;

fal&e, sive ita casus. temere persuasit. Placuit ta- B αἱ διαδολαὶ, εἴτε καὶ τῇ ἀληϑείᾳ ψευδῶν οὐσῶν, εἶτε

meu, eum jurejurando affirmare falsa esse ea cri-
mina, nec se unquam regnum alfectaturam ; ae
deinceps eum poena liberari, el ab omni suspicione
quam remotissumum in prisünum d.gnitatis gradum
restitai. Id vero factum est. Imperator 3utein o0-
üs inde castris, ipse quidem llellespontum tra-
jecturus abiit : exercitum vero dumum in hiberna
dimisit.

1Y. Cum vero imperator in Oricntem trajecisset,
et opud Nicream versaretur, atroci morbo est cor-
reptus, qui haud scio phremitis an. epilepsia sit
appellandus, Nom gravitate. et sapore GO mentis
nflicicbatur, ut. iis qui e cerebro laborant, in ce-
lestium siderum congressibus accideve solct, quo
tempor? aer cireumfosus bumidior cst. εἰ frigidior
adcoque cerebri vertiginem ipsis aflert, tales con-
versiones εἰ inutationes ferre nequcantibus, Cam
autem mutus, et. respiralione excepta. in ortuus
t.es perpetuos dies jacuisset, ad se redire morbo-
que lev ri visus est. Quem. tawen arcs medicorum
non penitus ablegare potuit, quominus ex. co tem-
pore i eo delitescere et lirmawm sedem fixisse. vi-
Seretur τ Δ ut deinceps alias affligeretur, alias
alere videretur. Nam nunc plurium, nunc paucio-
rum dicrum intervallo vel accedebat vel recedebat
melum : nui€ domi, nunc in vja, nullo prxcedente
8,10, subito eum invadebat, ut sepe ex equo de-
lapsurus lectica in palatium referretur. Morbus is
aunum integrum. caput! ejus infestavit, clam ac
paulatim semper augescens : douec. omni. medico-
rum arte superata, e rebus huwanis eum sustulit.
Decessit suteu ex eo miorbo imperator, cum circa
Nymphaeum versaretur : ac sepultus. estin Sosan-
drio, nionssterio 3 se exs!ructo, anno aetatis sexa-
€esino, septem et viginti natus aunos cum impe-

xal τοῦ καιροῦ σχεδιάσαντος οὕτωσί. Ὅμως ἔδοξεν
ὅρκοις αὐτὸν βεδανώσαντα ὅτι τε φευδεῖς αἱ διαδ'-
λαὶ, καὶ ὅτι οὐ μήποτε βουληθείη βασιλείᾷ ἔπιχεν»
ρῆσαι, ἐλεύθερόν τε εἶναι τοῦ λοιποῦ τῆς ἐντεῦϑεν
καταδίκη; καὶ ὑποψία; ἀπάσης μένειν ὡς ποῤῥωτάτι»,
καὶ πρό; γε ἔτι τῆς προτέρας ἐφ᾽ ὁμοίου vci
σχήματο; ἀπολαύειν τιμῆς. Καὶ γέγο:ε τοῦτο.
"Extlüsv μέντοι ἀκάρας ὁ βασιλεὺς, αὐτὸς μὲν ἀπήει
διαπεραιωσόμενος τὸν ᾿ξλλήσπκιντον᾽ τὸν δὲ στρατὸν
διαφῆχεν ἀπιέναι περὶ τὰ οἴκοι διχχειμάδοννῃας.

&. Πρὸς δὲ τὴν ἕω (97) διαόάντι τῷ βασιλεῖ καὶ
περὶ τὴν Νίκαιαν διατρίθοντι νόσος ἐνοκήκτει δειγή"
οὐκ οἶδ᾽ εἴτε φρενῖτιν χρὴ προσειπεῖν, εἴτ᾽ ἐπιλη-
ψίαν. "E; γὰρ χαρηύδαρίαν τινὰ καὶ νάρχωσιν ἐπι-
πτώχει τοῦ ἐγεμονιχοῦ, ὁποῖον καὶ οἱ τὰ πέρὶ τὸν
ἐγχέφαλον οὐχ ὑγιῶς διαχείμενοι πάσχονσιν ἐν ταῖς
τῶν οὐρανίων φωστήρων συνόξοις, τοῦ περιέχοντο;
ὑγροτέρον τε ἅμα καὶ ψυχροτέρυν τηνικαῦτα xal
σταμένονυ καὶ ἴλιγγον σφίσιν ἐπάγοντος ἐγχεφάλον,
ἀδυνάτως ἔχουσι δέχεσθαι τὰ; τοιαύτας τροπὰς καὶ
μεταθδηλάς. Ἄτωνος δὲ xal πλὴν τοῦ ἀναπνεῖν νε-
κρὸς ἐπὶ τρεῖς ὅλα; διατελέσας ἡμέρας, ἀναφέρειν
ἔδοξεν αὖθι; xal τοῦ νοτήματη; ἀπαλλάττεσθαι. Πλὴν
οὔκ ἐς τέλος ἑξοστραχίζειν ἰατρῶν ἐπίνοιλι τὸ πά-
βος δεδύνηνται" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐμπεφώλενχεν ἐξ ἐκεΐνου
καὶ ἕδραν τινὰ δυσαπόσπεστον ἔσχε" καὶ ἦν τοῦ
λοιποῦ νῦν μὲν πάσχων, νῦν δ᾽ ὑγιαίνειν δοχῶν.
Κατὰ γὰρ ἡμερῶν διαστήματα, νῦν μὲν πλείω, vi;
δ᾽ ἥττω, νῦν μὲν ὑπεχώρει, νῦν δ᾽ αὖθις ὁπκεχωρίαζε
τὸ δεινόν " καὶ νῦν μὲν ἐν οἴκοις διαερίδοντι, νῦν δ᾽
ἐν ὀδοῖς, |P. 50) προηδοκίας οὐ προηγησαμένης οὐ-
δεμιᾶς, ἐξαίφνης ἐπῇει" xal πολλάχις τοῦ ἕππου
πεσεῖν διαχινδυνεύσαντα δεξάμενοι φοράδην ἐς τὸ
ἀρχεῖον ἑκόςισαν. Καὶ ἦν τῇ χετολῇ τὸ πάθος τ.
λέμιον ὅλον ἐνιαυτὸν, λάϑρα xal χατὰ μεκρὸν ἐς αὖ»
ξησιν προθαῖνον ἀεί ἕως πολλῷ χραταιότερον πά-
σης ἰατρικῆς ἐπιστήμης γενόμενον ἐξ ἀνθρώπων

Variorum nota.

(99) Acrepolta : Καὶ ἀπέλυσε πρὸς τὸν Ba.
σιλὲχ ὁ Μιχαὴλ τὸ ἄστυ Dpianov xa: τὸν Βέλεσου,
xa τὸ ἐν τῷ ᾿Αλύανῳ φρούριον τὰς Κρόας. llinc
igtur sopplendus Grozoras. De Croia urbe adeun-
dus Leunclavius in Pandect. Turc. n. 126. DucAsc.

(96) Acrop. cap. 50, 51; l'aehym. lib. t cap. 7;

Phrauz. lib. 1, cap. Ἢ, 2. Ducanc.

197) Joaunis Vataux obitem multis pariter re-
fcri Acropolita cap. 52. Contigit aute 50 mcans
Oct-b. auno Chr. 1255, cuu annm xtatis 60, seu,
vti vult Acrouolita 63 autigisset. Ducane.

Digitized by Google

