999 — [a4. €. 1229 ap 1383]

BYZANTIN.E Il TOTU.E LID. IV.

[ruP. μι, rAL.EOLOC.]

230

eu (96) ὄνομ, τοῦ τῆς Εὐδοίας χρατοῦντος (07) A principe (est autem ea Venetorum provincia) post

(ἔστι δ᾽ αὔτη Devezcxov ἐπαρχία), ἀποστὰς τοίνυν
οὗτος μετὰ τὴν τῆς Κωντταντινουπόλεως ὅλωσιν
xal προσεταιρισάμενος οὐχ ὑλίγους xal ἄλλονς τῶν
Εὐδοέων ἄκρα; ixpátnotw ὀχυρᾶς" ἀφ᾽ ἧς συχνὰ
καραχατιὼν ἐληΐξετο τοὺς ὁμοροῦντας ἀγροὺς χαὶ
«τὰς κώμης" ὡς ἐν βραχεῖ τοὺς ἀγροίχους πάντας
ἃ; τοσοῦτον συνελαθῆναι δέου:, ὡς μήτ᾽ ἔξω τείχους
οἰκεῖν, μήτ᾽ ἄνεν ἡμεροσχόπων ταῖς χώμαις ἐνδια-
τρίδειν καὶ τοῖς ἀγροῖς, Χρόνος οὐ μάλα συχνὸς
fap: ῥῥδη xal ὀχυροῦ τινος πολιχνίον γίνεται ἐγχρα-
tie, ὡς ἐντεῦθεν xal πρὸς μάχας ἐμφανεῖς παρα-
τἴττεσθαι τοῦ τῆς Εὐδοίας κρατοῦντος. Δείσας δ᾽
ὅρμους μὴ Ξολὺς ἐπελθὼν Exclvoz χειρώσηται τοῦτον,
διαπρεσδεύεται περὶ συμμαχίας πρὸς βατιλέα" καὶ

λεδὼν τέως μὲν φρουρὰν τῷ πολιχνίῳ καθίστησιν d

ἰκανῆν᾽ αὑτὸς δ' αὐτόμολος ἧχει πρὸς βαδιλέα, ἄλλα

captam Constantinopolin cum defecisset, εἰ alios
Éubaenses non paucos zibi ascivissel, munitam ar
cem occupavit : e qua crebro descendens, e finiti-
mis agris et vicis praedas agebat. Quamobrem
$6 agrestes omnes. ita brevi tempore perterrefe-
cit, ut nec extra menia habitare, nec in villis e
agris sine speculatore versari auderent. Non longc
post munito etiam. oppidulo potitur, unde aperto
Marte cum Eubee principe congredi ausus est.
Tamen veritus ne ab illo totig viribus irruente
subigerelur, per legatos societatem | imperatoris
petit, qua impetrata. oppidulum justo przsidio ár-
mat. Tum ultro ipse ad imperatorem transit, eique
cum alia pollicetur, tam, si justum exercitum a fto-
manis accepisset, nihil probibiturum quo minus
universam Euboesm illius imperio suhjiceret.

τε ὑπισχνούμενο; καὶ ἣν στρατιὰν ἰχανὴν ἐκ Ῥωμαίων κομίσηται, μηδὲν εἶναι τὸ χωλύον ὑτοχείριον

τῷ βασιλεῖ καταστῆσαι τὴν ἅπασαν Εὔδοιαν.

Β΄. “Απεισι τοίνυν σπουδᾷ μετὰ συχνοῦ τοῦ Ῥω-
μείων στρατοῦ, πρὶν αἰσθέσθαι τοὺς Εὐδοέα: τὴν
ἔφοδον. Εἰδὼς δὲ τὴν Λατινικὴν ὀφρὺν χαὶ ὡς οὐκ
ἀνίξιται ὁ τῆς Εὐδοίας ἀρχηγὸς μὴ αἰφνιδίως προά-
Mois, τῆς πόλεως στρατὸν ἐπιτρέχοντα βλέπων
ἀλλότριον, [P. 57] προλοχίζει νυχτὸς περὶ τὴν πόλιν
συχνοὺς ὁπλίτας. Ἔπειτα ἐπιφαίνεται πρωΐας αὐὖ-
«ἧς χατατρέχων τὰ χύχλῳ, ὡς ἐν ὅπλοις εὐθὺς ἀναγ-
κασθῆναι γενέσθαι τοὺ; ἔνδον τειχῶν εὑρεθέντας
Λατίνους ἅμα τῷ σφῶν ἀρχηγῷ, χαὶ μάλα τοι λίαν
Qu; ἀπαντᾷν ἐς τοὺς; πολεμίους. Ὅθεν αὐτοῖς
ἐξαπίνης ὄπισθεν μὲν ἐπιπεσόντες καὶ χυχλώταντες
μετὰ τῶν λόχων οἱ λοχαγοὶ, ἔμπροτθεν δ᾽ αὖ μεθ᾽
ὧν ἐπεφέρετο σερατοπέδων ὁ Ἰχάριος, τὸν plv ἀρ-

WM. Celeriter igitur cum multis f'omanis militi-
bus abit, priusquam accessum ejus Eubari prisen-
tirent. Sed Latini supercilii non ignarus sciens jue
Eubez principem non commissurum esse, quin
peregrino exercitu viso ex urbe subito erumperet ;
noctu multos milites cirea urbem in insidiis eolio-
cat ; deinde mane ipse apparet circumjacentia loca
incursans. ltaque Latini, qui tum intra moenia acc-
rant, subito arma cum suo duce arripere, εἰ "051; -
bus celerrime oceurrere coguntar : quos derepente
adorti circumstant a tergo ii qui in. insidiis erant
duces et milites; a fronte lcarius cum suis copiis ;
ac principem quidem vivum capiunt, et complures
2lios «um eo, cleros vero exdunt.

χηγὸν τῆς Εὐδοίας (98) ζῶντα χειροῦνται xol πλείστους ἄλλους ἅμα αὐτῷ " ὅσοι δ' ἐπίλοιποι, τούτους

δ' ἔργον ἀπίφηναν ξίφους.

D. Ἄγεται μέντοι παρ᾽ Ἰχαρίου πρὸς βασιλέα
δέβμιος ὁ τῆς Εὐδοίας ἀρχηγὸς xal βραχύ τι ἐπι-
βιοὺς ἐτελεύτησεν. Ἐτελεύτησε δὲ οὕτως. Εἰσελθὼν
ἐν τοῖς βασιλείοις καὶ στὰ; πρὸ τῆς πύλης ὡς δεσμίῳ

Wl, Princeps igitur Εὐυθιδας captivus ab Ἰολτίο
ad imperatorem 7 perducitur, et paulo post obit,
Obiit autem hoc modo. Regiam ingressus et, ut
captivum decet ante fores sian«, cum imperatorem

Variorum not».

(96) Paehymer. lib. v, cap. $7. Istius porro Icarii
defectionem pluribus descripsimus in Hist. Franco-
Bysant. lib. v, u. 45 et 46, ubi illum fuisse ex Za-
chariarum seu Jaqueriarum. familia Genuensi do-
cuimus, ex qua aiter Benedictus Zacharias, ac illius
forte &lius, Chium insulam Grecis alistulit sub an.
4504. Vid. eamdem Hist, lib. vi, n. 35, Ducasc.

(97) Interpres pratorem verierat; principem, emen-
davimus. Incertum autem, quod mox. subdit, an
£ubwa reipublice Veneta ca. lempestate proviu-
cia exstiterit, cum a tribus diversis principibus tum
possideretur, ex familiis Dalle Ca:ceri Xeronensi,
ili Ghisi Nencta, εἰ Zacharia Genuensi, ex qua po-
sirema crab Ieorus, qui, ut. scribit Pachymeres d.
cap. 21, ex istius insolae dominis erat, atque, ut
vero est simile, a duobus aliis principibus defecerat,
ert3 invicem simultate, Scribit Andreas Dandulus
in Chron, ms. sub an. 1254 et 1255. Guilchnum
Villbarduinuu, qui Gaufredo fratri Morcae et Acliaie
principi »uccesseral, ad sc evocatis Narioto Bulle

arceri, εἰ Guilelmo Veronensi, Eubaxe inue
principibus, iisque in carcerem conjectis, in. eam-
dem insulam eum copüs irrup'sse, haueque ex-

»

ngnasse, ex ea prlso Paulo Gradenigo, Venetorun

ajulo : Venetos vero, eisso Marco Gradenigo cum 7
triremibus, iu auxiliuth ascitis vicinig principibus,
insulam denuo recepsse. Sed. et ex. archivo ca-
mers computorum Parisiensi docemnr, anno 1544
des magnates, quorum alter f^. alle Carcer;, a-
ter Bartholowaeis Ghisi nobilis Venetus vocabatur,
ixi iusule tam in. solidwu. imperasse, ac More
principi fi^em et clientelam prastilisse. Vide eum-
deii Dandulum aun. 1269 ct 1272; Sabelieum ete.
bucaxc. .

(98) Aliter Pac*5ymeres, qui non Eubase . prin-
cipen, sed Joaunem Máéyav χύριον, seu. uti hostri
vocabant. fe grund. Sire, capti. eb adductum, ac
deinde ren issum statim decessisse, eiq:e succes-
sisse Guileinium illius [ratrem Magnum: dominum
scribit, Qui porro M£y2; χύριος ab eo vancüpatur,
non alius est ab. Vheniensi Duce, ita à nostris ap-
pellaro, quod ejus. ditio longius ceteris. in Graecia
proteuderetur : utecque vero ex Funilia de la Hoche
exsthit, Vide Histor: Franco-Byzant. Wb, v, n. 41.
V. ucanc,

Digitized by Google
