909  [4. c. 1259 λν 1282]

BYZANTIN £ HISTORLE LIB. IV.

[mr aca. rateoroc.] 210

Tv. Ἐπὶ τούτοις καταλιπὼν τὸν πατριαρχικὸν δ I. Post biec Arsenius, relicta sede patriarchali ,

Ἄρσέν ες θρόνον (51) Gyeto ἡσυχάσων ἐς τὸ παρά-
Mov (68) τοῦ Πασχασίου μονύδριον (55). Πρόφσσις
δ' ἣν τῆς ὑποχωρήσεως ἡ περιφρόνησι: Ἰωάννου τοῦ
Λάσχαρι τοῦ βασιλέως παιδός, Ἕπεμψε γὰρ αὑτὸν
φρὸ βραχέος ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ ὁ Παλαιολόγος ἐν
Ἰδεγνησίᾳ φυλάττεσθαι, μήποτε νεωτερισμόν τινα
δῆθεν πράξῃ παρά τισιν ἔχουσιν εἰς τοῦτο ἐπιῤῥτ:πῶς
ἣ αὐτοῦ γε ἐμφάνεια, Καὶ δὴ Νιχηφόρος (54) ἀντ᾽
ἐχείνου ἐς τὸν πατριαρχιχὸν ἀνάγεται θρόνον, ὁ τῆς
Ἐφέσου μητρυκολίτης, ὃς ἕνα ἐπιδιοὺς ἐνιαυτὸν ἐτι-
σεν.

δ', Ὃ μέντοι βασιλεὺς süv πολλοῖς τοῖς στρατεύ-
u&ct διξπεραιοῦτο εἰς Θράχην ἐπίδηξος ὧν ἐσδλεῖν
καὶ ὃς τὰ τῆς Κωνστανεινουπόλεως προαύλια πείρας

se ju maritimum Paschasli monasteriolum quie-
scendi causa contulit, Causs illius secessionis fuit,
quod Joannes Lascaris fllius imperatoris contenine-
retur. Miserat enin. eum paulo ante imperator Mi-
εἶδ] Palzologus Magnesiam custodiendum , ne
prieseatia ejus quosdam alioqui rerum novarum cu-
pidos commoveret. Proinde Nicephorus Ephesi
metropolitanus Arsenii loco in patriarchalem se-
dem evectus.est, qui, uno anno in ea dignitate
exacto, mortem obiit.

IV. Imperator vero cum magnis copiis in Thra-
ciam trapsfretavit, ut crederetur in Constantinopo-
"litana suburbia irrnpturus, ad tentandam belli for-

εἵνεκα πολεμιχῆς. Καὶ δὴ μετὰ τὴν ἔξω διατριδὴν D tunam. Et cum foris morari desiisset, ulira pro-

παρελάσας ἐπολιόρχει πρῶτον τὸ κατὰ τὴν περαίαν
«οὔ Γαλάτου ἐπικεχλημένον φρούριον(58), ὡς ῥᾳδίως
ἐντεῦθεν ἀἁλωσομένης αὐτῷ καὶ τῆς Κωνσταντίνον, εἰ
αὐτὸ παραστήσαιτο πρότερον. ᾿Αλλ᾽ ἦσαν ἄρα τὰ τῶν
«οὐοὕὐτων ἐλπίδων αὐτῷ γρηγορούντων ἑνύκνια.
τλεῖστα γὰρ τῶν λιθοδόλων μηχανημάτων ἀντιπερι-
ethos; αὐτῷ καὶ πολλὰς ἐπενεγχὼν βίας ἐλεῖν οὐ δε-
δύνηται, Ὅθεν ὀχυρώσα; τὰ πρὸ τῆς Βυζαντίδος
φρεύρια καὶ ὁπλίτας ἀφεὶς [P. 47] ἐν αὐτοῖς προσ-
δια: άχει συνεχεῖς ἐπιδρομὸς xal ἐνέδρας ποιεῖσθαι
xstà τῶν Βυζαντίων Λατίνων, ὡς μηδὲ προχύπτειν
ἐᾷν εἰ δυνατὸν αὐτοὺς τῶν τειχῶν, Ὃ δὴ πρὸς «o-
σαύτην ἤλασε τοὺς Λατίνους πενίαν, ὡς τῇ τῶν ξύ-
λων σπάνει καὶ τὰς τοῦ Βυζαντίου πλείστας xai
. περιψανοεῖς οἰκίας χαθελεῖν εἰς ἑαπάνην χρτεώδη τοῦ
πορός. Ἐντεῦθεν ἐς Νίκαιαν αὖθις ὑποσερέφει " αὕτη
τὰρ ἐγεγόνει Ῥωμαίων βασίλειον μετὰ τὴν τῆς
Βυζανιίδος πόρθησιν, καὶ ἦν ἐχεῖ διατρίδων ἐφ᾽
ἱκανόν.
K'. "Ev τούτοις μέντοι τοῖς χρόνοις διαδάντες καὶ
πὸν Εὐφράτην οἱ Σχύθαι τὴν ἄχρι ΠΙ“λαιστένης οἱ-

πειοῦνται Συρίαν χαὶ ᾿Αραδίαν, Μηδὲ γὰρ εἶναι «v:
τάνν ῥᾳδίων πέρας λαμδάνειν τὴν ἀνδρώπων πλέον.

εξίαν. μέχρις ἂν ἐκιμένῃ τῇ δεξιᾷ καὶ τῇ αἰχμῇ τὸ
δύνασθαι. Καὶ πολλοῖς ἐκεῖ τοῖς λαφύροις περιτυχόν-
τες βριθούταις ἐπανήχουσι δεξιαῖς, φόρους ἐτησίους,
ὅσα καὶ δούλοις ἀθλίοις, τάξαντες τοῖς ἐνα πολειφθεῖ-
σιν “Ἀραψί τε καὶ Σύροις καὶ Φοίνιξι. Κατὰ μέντοι

vectus , castellum cognomento Galat» in adverso -
littore situm primo oppugnavit, quasi ila derum
facile ΘῈ Urbis potiturus, si iliud prius occupasset. '
Sed ez spcs nibil utique aliud fuerunt quam som-
nia vigilantium,. Nam cum illad castellum multis
machinis saxa ejaculantibus cireumdedissct, οἱ
multos conatus adhibuisset, capere tamen haud
potuit. Unde Byzantino agro finitima castella mu-
nivit; et milites in. iis reliquit, ea lege imposita ui
crebris incursionibus atque insidiis Byzantinos La-
tinos infestarent, ne, si fieri posset, illis vel pro-
spicere extra. mania liceret. Quz res Latinos ad
tantam egestatem redegit , ut ob lignorum inopiam

c plurimas et pulcherrimas urbis zedes destruerent ad

usum ignis necessarium. Inde Niezam rediit, quz
post Byzantii vastationem regia Romanorum fuit,
ibique aliquandia cemmoratus est.

V. Ceterum his temporibus Scythe, otiam Eu-
phrate superato, Syriam ad Palzstinam usque subi-
gunt ; item Arabiam. Neque enim avaritia bumana *
facile conquiescit, dum conatibus fortuna respon-
det. ἃς multas illie mauubias nacti domum re-
deunt plenis manibus, post imperata annua tributa
Syris, Arabibus et. Phoenicibus, veluti miseris qui-
busdam mancipiis. Anno sequenti, etiam in Asiam
citra Euphratem (id est, in. Asiam Minorem) ir-

«b ἐπιὸν Exo; (56) εἰσδάλλουσι καὶ ἐς τὴν ἕνδον Εὐ- D rumpunt, eamque przdati facile subigunt, limiti-

φρᾶτου "Aclav καὶ πᾶσαν ῥρδίως χαταστρέφουσι xal

bus excursionis et motus illius constiiutis versus

Variorum note.

ius de Arsenio :
vea. βαθμὸν ἀνύσας Ἐκχλησίας,

Ka

E
caeipiet, τοῦτον δὶ ἔκεποντος ϑρόνον,
Movfj Ck αὐτὴν εὐαγῶς δεδωχότος,

εἴληφε τεῆς Κωνσταντίνου. Docaxc.
ἢ Testamentam. ΒΟΙΥΙΝ.
δ Κων ὑμαὸ ac solitariam vilam acturus.
Vi lossarinm Dotangli. Boii.
455) Cujus monasterii situs describitur 8 Pa-
cbymer. lib. n, cop. 15. Pucasc.
5$) Pachymer. lib. ut, «3p. 16. Docanc.
(S5) liepala, πορὰ τὸ πέραν, quod mare interja-

Nu , πρόεδρος ὧν Ἐφεσίων
ue m :
h

ceret. Vocatur etiam hodie Pera, ut Joannes
Densehwam, vir ornatissimus, mibi retulit, qui
diu et Byzantii vixit, et Amasiao usque progressus
est: et lios. Byzantinz bistoriz lihros omnes cum
aliis multis singulari industria et studio juvand:s
reipublicz litterarie comparavit: et ut a me con-
verterentur, atque in publicum ederentur, primus
sucior fuit. WoLrius. — Male Wolüius, Castellum
Peree, mento Galata. Περαία hoc loco adver«
sum littus significat. Quod si castellum illud hodie
Pera dicitur, non idcirco Gregor verbis vis fo-
cienda est. Βοινιν. — Τοῦ l'aAdrov. Pacbymer.
lib. n, cap. 20. DuciNc.
(56) An. Chr. 1261. δυῶν.

Digitized by Google
