915 [4. €. 1259 λν 1282]

BYZANTIN.E HISTORLE LIB. IV.

[mir tcn. PAL £or o6 ἢ

246

ξχάστῳ προσήχουσαν τάξιν διαδεχόμενος ἀνέγνωπταν A Deum etiam sibi pheatum et. reconciliatum existi-

ἄπιντες ἐφεξῆς ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸν εἰρημένον τῆς ovy-

mabat.

vophstto; λόγον. Kat οὕτως ἀπήει χαίρων ὁ βασιλεὺς ὁμοῦ τῇ τοιαύτῃ συγχωρήσει, καὶ Θεὸν αὐτὸν εὑμενῖ͵

καὶ Ἄττιν αὐτῷ καταστῆναι οἰόμενος,

E. Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον ἐπευσχότησεν ἢ σελήνη
τὸν ἥλιον, ἄρτι τὴν τῶν Διδύμων τετάρτην παραλ-
λάτεοντα αὐΐραν, περὶ ὥραν πρὸ μεσημθρίας τρίτην
τῆς εἰκοστῆς πέμπτης ἡμέρας τοῦ Μαῖον, τοῦ ς ψοε"
ἔτους, "Hv μὲν οὖν ἡ πᾶτα ἔχλειψι: (23) δακτύλων
ἔγγιστα δυωχαίδεχα, Τολοῦτον δὲ χατὰ τὸν μέσον
«ἧς Us ger, χρόνον ἐγεγόνει τὸ σχότος περὶ τὴν
τῆν, ὡς καὶ πολλοὺς τῶν ἀττέρων φανῆναι, Ἐδήχου
μέντοι τὰ μεγίστας καὶ παλαμναιοτάτας συμφορὰς

IL, Sub boc tempus Luna solem obscuravit, cum
is quartam Geninoruin. partem praeterire, sub
horam ante meridiem tertiam, 93 die Maii,
anni 6775. Fuit iota eclipsis digitorum — sive
punctorum fere xi. Tante autem sub medium
tempus illius ecl'pscos tenebrae circa lerram exstile-
runt, ut multe stelle apparerent, Ea nimiruni
maximos οἱ funestissimas Romanorum ealamiiates
portendebat à — Tarcis imminentes. Populi caim

τῶν Ῥωμαίων, ἃς ὑπὸ τῶν Τούρχων ὑφίστασθαι p afflictio ab eo tempore non destitit, et ἰδ 6 pau-

ἔμελλον. Οὐ γὰρ ἔληξεν ἢ τοῦ γένους κάχωσις ἐχεῖ-
δεν ἀρξαμένη [P. 056] καὶ συχνῶς ἐπὶ μεῖζον ἀεὶ
καταδραχὺ χορυφουμένη. "Occ δὲ δήλωσιν ἐπιγείων
«3667 τὰ τῶν οὐρανίων φωστήρων τοιαῦτα συμπτώ-
ματα προχναφωνοῦσιν, ἀμφιδάλλειν οἶμαι τῶν πάν-
τῶν οὐδένα, πλὴν εἰ μὴ ὅστις περιττὸς ἐπεφύχει
μάτην ἐρίζειν. Εἰ δὲ τοῦτον λόγοις πείθειν πειρῷτό
τις, δ) πείθειν οὐ δύναται τὰ ἐν τῷ θεάτρῳ τῆς
οἰχουμίνης κατ᾽ ἄλλους ἄλλοτε χρόνους γινόμενα
πράγματα, μάταιος ἂν εἴη χαὶ πάνυ τοι φορτιχὸς
σύνεειν ἐντιθέναι τοῖς πάυν σχληροῖς ἐγχειρῶν. Ὃ
τὰρ ἐν ἑνὸς ἀνθρώπου σώματι, τοῦτο xiv τῷ τοῦ
κόσμου σώματι παντὶ γίγνοιτ᾽ ἄν. "Ev γὰρ ὁ κόσμος
σῶμα συμφυῖς, ix μερῶν xal μελῶν ὡς ὁ ἄνθρω-

vx φάναι σνγχείμενο; " xai ὥσπερ ἐνταῦθα τῆς C

χιφαλῖς ἣ τοῦ τραχήλου τὸ máÜoz; ἐνεργεστέραν
πρὸς τὴν κνήμην καὶ τὸν ἀπτράγαλον τὴν χάχωσιν
ἐξετόξευσεν, οὕτω κἂν τῷ τοῦ κόσμου σώματι τὰ
τὴν Υἣν ἀπερείδονται κἀνταῦθα δημοπιεύουδι τὴν

Γ᾽. Συχνὸὺς ἐπὶ τούτοις ἐῤῥύη χρόνος καὶ ἄγεται à
βασιλεὺς τῷ vip "Aviigovixi γυναῖκα "λνναν τὴν lx
Παιόνων καὶ ἅ.α 5 βασιλινῷ χαταστέζει cun-
62e. Else αὐτὸς μὲν (24) ᾿Ανδρόνιχο; ὄμνυσι τῷ
“ατρὶ, πρῶτον μὲν (25) σέθδειν τὴν τοῦ Θεοῦ
Ἐκχχλησίαν ὀρϑῶς, χαὶ τὰ τιύτης προνόμια περιέ-
fttv χαθ᾽ ἅπαντα τρόπον καὶ ἀλώδητα συντηρεῖν
δειύτερον δὲ (26), τὴν αὐτοῦ δὴ τοῦ πατρὸς ζωὴν καὶ
βασιλείαν διαφυλάττειν ὅση δύναμις ἀνεπιδούλεντον
μέχρι τελεντῆς αὐτῆς. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἅπαν (sb
Ῥωμαίων ὥμννε γένος τῷ νέῳ βασιλεῖ ᾿Ανδρονίκῳ
«ὃ εἰθισμένα τοῖς βασιλεῦσιν. Ὃ γε μὴν κατριάρ-
χῆς καὶ κἂν τὸ τῆς Ἐχκλησίας ἄθροισμα γράμμασι

lotim in majus aucta est. Terrena aute Ἢ mala ha-
jusmodi ecelestium luminum affectionibus przsigni-
cari, extra. controversiam. esse puto, nisi forte
quispiam rixis inanibus delectetur. Quem porro ea
qui in theatro universitatis bujus aliis atque aliis
temporibus eveniunt, Convinecre non possunt, eum
si quis. conetur verbis convincere, stultus 511 et
plane ineptus, qui indociles velit erudire. Quod
enim in hominis waius corpore fit, idem ctiam
109 in corpore hujus universi. contingit. Unum
quippe mundus corpus est co^rens, ex partibus
et membris compositus itidem ut homo. Quemad-
modum auiem in liomine capitis aut. eolli affectio
dolorem acriorem ad tibias aut ad talos ejaculatur :
sic etiam in mundi corpore exeitate ecelestiam lu-
minum affectiones terris se imprimunt εἰ vim suam
illic esserunt.

τῶν οὐρανίων φωστήρων παθήματα χινούμενα πρὸς
ἐνέργειαν.

Ul. Post hzc longo tempore elapso imperator
Audronico filio uxorem dat Annam Peoniam, si-
mulque insignibus imperii ornat. Tum ipse qnidem
Andronicus patri jurat : primum, se Dei Ecclesiam
rüe veneraturum, ejusque privilegia modis omni-
bus procuraturum οἱ inviolata conservaturunt
esse : deinde se vitam et imperium patris sui. ab
insidiis tutum pro. virili prestitucum esse usque
ad ipsam mortem. His peractis omuis Romanus
populus solenme jusjurandum juniori imperatori
Andronico dedit. Patriarcha vero et collegium om-
ne sacerdotum jusjurandum suum littoris cousigua-
tum in sacros codices retulerunt; proflitendo se, et

Variorum note.

(35) De bac. eclipsi, a accidisse dicitur anno
snundi justa. Graecos. 6775, Christi 1267, copiose
egit Grandamicus, parte ur Chromowg. sacre,
vap. 8, $ 1. 9,5, 4, et ex eo Possinus ad Pachymer.
psg. 519. Ducanc.

(34) Conferendus Pachymeres lib. ww. eap. 39.

(25) Harc. prima sacramen a filio exacti pars
spectat fidel professionem, quam recens dicti impe-
ralores scripto dabant patriarclas, quam ideo ἔγγρα-
ev appellauant, ui in. Gloss. med. Grxcit, n. liac
vuxe observamus, DucAxo.

(20) Partem vero sacramenti istius uauserant

Augusti recentiores Constantinopolitani a Francis
nostris, seu Latiuis, apud quos vassalli seu clien-
tes n hominiis fidem domino de vita εἰ membris et
terreno honore 86 servaturos. jurabant, ilc tamen
non tam est hominimm quam securitas : neque
enim reges cuipiam de regno hominium praestant.
Unde in pacto inter llenricum M, :egem Angliz,
et Henricum filium, quem antea pater Tegon dise-
rat, anno. 1474, cum is kominium (quod. fili alii
fecerant) facere: voluisset, noluit doxsinus rex ab co ,
recipere, quia. rez erat, sed accuritatem  acceptt ab
eo, ut est apud Rogerum Hovedenum ct Urempto-
num, Ducasc.

Digitized by Google
