127

NICEPHORI GREGOR.E

138

ciunt qux nulla sunt, el ca dicunt, qux neque facta A τοὺς ὑδρίζοντας, εἴπερ ἄνθρωποι μὲν σωφρονοῦντες

sunt, neque omnino fleri possunt : quale esse Pla-
tonis ideas accepimus, et tragelaphos ez indieis
monstris in Asia narrari ab iis qui figmenta figmen-
iás cumulant, ut majorem in animis auditorum ad-
mirationem ezcitent. Quapropter bujusmodi vitia
scriptorum vostre 1. xtatis, quoad potero, coar-
guam : qui nec acribus ingeniis praediti, nec in re-
publica versati. sunt, unde judicium gerendarum
rerum peterent, usu et. experientia partum ; qua
wultas etiam segnes naturas velut e somno tandem
exeitari videmus et urbaniores reddi, ut inter cos
numerentur qui prudentia pollent, ct aliorum eon-
suetudine linguas ezcoluerunt, id quod fit civilibus
quzstionibus pro temporc propositis. Sed quia stu-

diis litterarum, οἱ iis quidem perperam jam inde Β

ab adolescentia sese dedere et in earum otio unico-
qué uso longos dies consumpsere, ideo surdis au-
ribus res quolibet tempore gestas pretervecti, om-
nei míafem exegerunt. Verum etsi litteris totos
sese ii bune modum non dedissent, ne sic quidem
illi magno asimati fuissent. Usque adeo tenebris
et angulis digni ilii homines, nullo ingenio, nulla
dexteritate, ad eloquentiz exercitationem sese con-
tulerunt. Owwis enim scientie et artis perfectio,
tanquam fundamento et basi, natura innititur. Qua
sana si fuerit, magnum est ad scientiam percipien-
dam adjumentum : veluti ferrum et ws, quod fabro
fecile cedit. At idem fundamentum, si. infirmum
fuerit, pcesimus est doctrine adjutor, sociusque,
vt ita dicam, noxius et infidus, id quod bonis istis
viris accidit, 11 qui fere segnibus et inertibus in»
geniis praediti, si quid ex institutione doctrina con-
secuti sunt, caducum tamen illud et mazimis vitiis
inquinatum protulerunt. Ego vero quosdam vete-
rum sapientum dixisse audio, iis qui ad scriben-
dum adjecerint animum, bonos pictores esse imi-
tandos : qui si archetypum aliquo nature vitio
laboret, sive excessu sive defectu partium. ecorpo-
ris, uon id totuin in. pictura. Iiaginis exprimunt,
sed parüm quidem ad similitudinem ostendendam
inserunt, partim vero pretereunt, ne vel perpetua
sit imagiuis deformitas, vel nature probrum quod-
d.n oculis semper obversetur, ac derisoribus joci

ἀτόπους ὑπονοίας xzt' ἐχείνων ταῖς ψυχ αἷς ἔμφυ-
τεύσαντες, μυρίοις βριϑούσας ὀνείδεσιν, ἐν xaxolc
αὑτῶν ἐσαεὶ μεμνήσονται" Θεὸς δ᾽ ὁ τῆς δίχτς προ-
στάτης δαψιλεστέραν αὐτοῖς ταμιεύσει τῆς γλώττης
«τὴν κόλασιν. 00 μὴν ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε καὶ δι’ ἀμαθίαν
«οὔ βελτίονος καὶ ἀπειρίαν πραγμάτων ἅπερ ὁτονοῦν
Mxnxésconv (10), πρὶν βασανίσαι, εἰ τὰ μὲν τῶν
εἰκότων τάδ’ ἥκιστα, xal τὰ μὲν ἔοιχεν ἀληθείας
οἴκοις ἐνδιαιτᾶσθαι, τάδ᾽ ὑπερόριον ἀληθείας τείνουσι
γλῶσσαν, οὕτω ταῦτ' ἐφαπλοῦσι ταῖς ξαυτῶν σνγ-
γραφαῖς καὶ τῷ χρόνῳ, αἰτιώμενοί τε τὰ ἀναίτια,
καὶ φάσκοντες ἃ μὴτ᾽ ἐγένοντο, μήτε γενέσθαι τῶν
δυνατῶν ἧν᾽ οἷας τοῦ Πλάτωνο; τὰς ἰδέας ἀκούομεν,
καὶ ὅτοι τοὺς τραγελάφους ἐκ τῶν τῆς "Ivilac τερά-
tuv [P. 5] ἐς τὰς τῆς ᾿Ασίας διαδιδάζουσιν ἀκρὰς,
ix. μὴ ὄντων αὖθις μὴ ὄντα καθιστῶντες͵ ἵνα μᾶλλον
ἐκπλήττωτι τοὺς ἀχούοντας. Διὰ ταῦτα τοίνυν ἐλέγ-
ξων ἔρχομαι τὰ τοιαῦτε, χυϑόσον οἷόν τε, τῶν ἐφ᾽
ἡμῶν συγγραφέων. “᾿Ανθρωποι γὰρ οὔτε δραστηριοῖ
τινες τὴν φύσι», οὔτε πολιτιχοῖς τισι 'πράγμασι
συμμίξαντες, ἕνα τινὰ καὶ πρακτικὸν ὀφθαλμὸν
ἐκεῖθεν ἑαυτοῖς παράσχοιεν, καὶ κρίοιν ἐμπειρίᾳ
πεποριαμένην, ὑφ᾽ ἧς ὁρῶμεν πολλοὺς καὶ τῶν πάνν
νωθροτάτην εἰλοχότων τὴν φύσιν ἀφυπνιζομένου::,
ὡς εἰπεῖν, καὶ ἀνεγειρομένους ὄψέ ποτε, xaX ἐς
ἀστειόεητα μετενηνεγμένους, κἀκείνοις ἤδη ἐγχρι»
νομένους, οἷς βουλὴ καὶ κρίσις ἀνῆπται πραγμάτων,
καὶ οἵ γλῶσσαν ἐξήσκησαν ἐκ τῆς τῶν ἄλλων συν-

c διοιτήσεως, τοῖς προτιϑεμένοις πολιτικοῖς ζητήμα-

ϑιν ἐν καιρῷ γινομένην ἀλλὰ λόγοις, καὶ τούτοις
πλημμελῶς, ἐξέτι νέον δεδωκότες (13) καὶ μόνῃ τῇ
«οὐτων σχολῇ καὶ τριδᾷ τοὺς μακροὺς παραλλάξαν-
«ες ἡλίους, οὔτω χωφοὶ τῶν ἀεὶ γιγνομένων, t^»
ἅπαντα διεμέτρησαν βίον. Εἰ δὲ μηδὲ τούτοις οὗτω-
cl πως ἐδίδουν, οὐδὲν μέγα τὸ ἐκείνων ὑπῆρχεν &vt-
ἄλλαγμα (15)* οὔτω σκότει xal γωνίᾷ μάλα προΣ-

οἱ ἄνδρωποι ojx εὐφνῶς οὐδ᾽ εὐρύθμως
ἐς τὴν τῶν λόγων ἐδάδισαν ἄσχησιν. Üdsa γὰρ ἐπι-
στήμη καὶ τέχνη καϑάπερ θεμελίῳ καὶ βάσει τῇ
φύσει τὴν ἑαυτῆς συντέλειαν ἐποιχοδομεῖ, "Av τοῦν
ἡ φύσις ὀγιαίνουσα fj, μέγα πρὸς κατόρθωσιν γένεται
«ἧς ἐπιστῆμης ἐφόδιον’ καθάπ:ρ καὶ σίδηρος καὶ
χαλκὸς ῥᾳδίως ὀπείχων τῷ χαλχοτύπῳ. "Av δ᾽ ὁ τῆς

€i satyrz materiam prebeat. Αἱ praclori isti. vel D φύσεως ἀσθενῶς ἔχῃ θεμέλιο;, κάχιστος ἐπίνουρος
Variorum nola.

(14) Quo spectant quie. babet Dio in Augusto, et
es co Xiphilinus : Kal χατὰ τοῦτο πολλὰ μὲν οὐ γι-
D θρυλλεῖται, πολλὰ δὲ καὶ πάνυ συμδαίνοντα

γνοτῖτηι, πάντα δὲ, d; εἰπεῖν. ἄλλως πως ἣ ὡς
πράττιται διαθροεῖεαι. θθυσλπυ. --- "A xay' ὀεονοῦν
ἠκηχόεισαν. Jta. cod. Rey. 4018. Wolfius Ἰερίι,
ἄπιρ ὁτ. hx. ut legitur. in cod. fteg. 2558, Boiviw,

(12) Verieram, sed illa immatura αἰαῖ perperam
descripserunt. Sed. videtur legendum, ἐσντοὺς δεδιυς
χότις : eunnue seusum expressi. WoLewgs. — Wol-
lins putat legeuduin eis. ἑαντοὺς δεδῶχότις. Sed
ni. necesse esc. Nain verbum δεδωχύτις referri
test ad μαχροὺς ἡλίονς ; ut coustructio sit, διΐω.
Xó::; τοὺ; μαχροὺς ἡλίους τῇ τούτων σχολῇ, totis
4d ebus in carum olio consumnpis. Facile tameo cre-
diderim, nou legcndum quidem, sed subaudien-ium

esse pronomen ἑαυτούς. Certe verbum διδόναι
passim apud.Gregoram sebaudttur pronomen. Exz-
empla habes, lib. vri, cap. 6, secet. ὁ; lib. eur,
eap. B, sect. 1; et sect. 8, pag. 9] ; lib. tx,
eap. 1, sect. 4, etc. Boivimn.
(15) Davus sum, iuquit ille ia comedia, non OEdi-
pus. Me vero, cum in Sphingem ipeidissem, OEdi-
ur esse opofiait, quocunque eventa, Gratum cibi
a.jent; qui paa hoc deitrrius explieariot.
Wuorirics, — Woltius hoc loco Üavem de ipse pro-
fRetur. Ego verti, Verum eii litteris totos dies in
hunc! modum non dedisseuwt, subaudiendo τοὺς μα-
xpobe ἡλίου;, quod praecessit. Nunc autem malim
subaudire ἑαντοὺς, et sic. vertere, Verum etsi Hi-
teris tolos sese in hunc modum non dedissent, eodcm
planc sensu. Boivix.

Digitized by Google
