167 [4. 9. 6730 ap 6705]

NICEPHOM GHREUCOILE

[πρὸ 2.4Ν. *Ucas|

108

tiplieem singulis snnis proventum percipiebat. A καὶ συῶν ἀγέλας προσεχτήσατο ἐπὶ τούτοις, xol

Idem ceteris etiam (acicndi auctor fuit, tam cogna-
ti$ suis, quam reliquie nobilitati ut cum domi
quisque baberet unde viveret, neque. plebeios. el
inopes per vim opprimeret, et Romana respublica
omni maleficio el criwiue vacaret. laque paucis
annis omnium borrea. fructibus referta. conepicie-
bantur, et viz aec platez, et stabula et mandrie pc-
coris muluütudinem ei aviwin greges quoscunque
!ovix capiebaut.

παντοίων ὀρνίθιον ἡμέρων εἴδη, LE ὧν πυλύχους ὁ
τῶν γεν ωμένων πορισμὴς ἐφαίνετο χαϑ᾽ Exazooy
ἐνιαυτόν. Τοῦτο δὲ χαὶ τοῖς ἄλλοις παρίνει ποι εἶν,
ὅσοι τε τῶν γένει προσηχόντων, καὶ ὅσοι τῶν ἄλλως
εὐγενῶν ἦσαν, ἵν᾿ ἕκαστος οἴχοθεν ἔχων τῆς χρείας
τὸ διαρκὲς, μήτε χεῖρα τοῖς ἰδιώταις καὶ ἀσθενεστέ-
ροις ἐπάγῃ πλεονεκτοῦσαν, καὶ ἅμα χαθαρεύουσα ἡ
Ῥωμαίων τελέως ἐντεῦθεν ἀδικημάτων ἧ πολιτεία,
Καὶ μέντοι xat χρόνων ὀλίγων αἱ πάντων ἀποθῆκαι

βρίθουσαι τοῖς καρποῖς ἑωρῶντο, af τε ὁδυὴ καὶ ἀγυιαὶ xal κᾶσα μάνδρα καὶ σηκὸς ἐστενοχωροῦν:ο

«οἷς χτήνεσι, καὶ ὅπόσαι τῶν ὀρνίθων ἧσαν ἀγέλαι.

Mi. Accidit auteu illud ctiam (εἰ εἰ Romanorum
fato, ut Turci molesta fame et maxima rerum ne-
cessariarum penuria couflictarentar. Qua de causa
plenz erant omnes viz illius gentis hominum, mu-
lierum, virorum, inpuberom redeuntium et adve-
nientium in Romanorum A9 agros. Omnes Turco-
rum opes acervaltim, auruDi, argentum, tele, o;ne
genus rerum voluptariarum ac sumptuosarum ex-
hauriebaptur et in. Romanorum manus perveuie-
bant. Videres magni prelii merces exiguo frumento
commutari. Tum quelibet avis, bos, hiedos nragno
pretio venibant. Eo pacto cum ftomauorum sedes
celerrime barbaricis opibus. affiuebaut, tum impe-
ratoris liscus pecunia redundabat. Et üt rem omnem
paucis expediam, cum ova gallinarom ii, quibus

ovium greges commissi erant, quotanois collecta

veuderent, exiguo tempore tantum inde pecunis
coactum est, ut imperatrici corona gemmis ei

T". Συνέθη δὲ τηνιχλῦτα vol; Τούρχοις, ἐπ᾽ εὐτυ-
χὶᾳ καὶ τοῦτο Ῥωμαίων, λιμὸς ἰσχυρὸς καὶ σπάνις
μεγίστη τῶν χρειωδῶν. Kat ἦσαν δὲ διὰ τοῦτο με-
etai τοῦ τοιούτου γε ἔθνους αἱ ὁδοὶ rdsat, γυναι.
κῶν τε καὶ ἀνδρῶν καὶ ὅσοι ἥδης ἑλλιπεῖς, P. 45]
ἀνιόντων καὶ κατιόντων ἐς τὴν Ρωμαίων χώραν.
Καὶ ἐχενοῦτο σὺν ἀφθονίᾳ μαχρᾷ πᾶ; ὁ τῶν Τούρ-
κων πλοῦτος ἐς τὰς Ρωμαίων δεξιὰς, ὅσος ἐν ἀρ-
γύρῳ καὶ χρυσῷ, ὅσος ἐν ὑφάσμασι, xal πᾶν ποι-
κῇλον εἶδο; καὶ τερπνὸν καὶ τρυφῆς μεστὸν πϑὶυ-
«ελοῦ;. Καὶ ἣν ἰδεῖν τὰ πολλῶν ἄξια χρήματα σίτον
βραχέος ὥνια προτιθέμενα. Τότε καὶ ὄρνι; οἶαδη-
ποτοῦν, καὶ πρός γε ἔτι βοῦς τε καὶ ἔριφος, πολλοῦ
«ec ἐτιμῶντο. Καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ τάχιστα οἱ
Ῥωμαίων οἶκοι πλούτου βαρδαρικοῦ πλήρεις κα-
«ἔστησαν " πολλῷ δὲ πλέον τὰ βασιλιχὰ ταμιεῖα ἤδη
«ἢ τῶν χρημάτων ἔόδριθον δαψιλείᾳ. Καὶ t ἐν
βραχεῖ καραστήσω τὸ πᾶν, οἱ ταῖς τῶν ὀρνίθων

margoritis pretiosissimis distincta pararetur, quam C ἀγέλαις ἐπιστατοῦντες ὁπόσα τίχτοιεν αὗται à, ἀνὰ

imperator ex eo Ovatam nominavit, quod de ven-
ditis ovis confecta esset,

πᾶν συναθροίζοντες ἔτος ἐπίπρασχον " ὡς ὀλίγου
πρὺς τῶν σνναχθέντων ἐντεῦθεν χρημάτων

χρόνον
στέφανον χατασχευασθῆναι τῇ βασιλίδι, λίθοις καὶ μαργάροις λίαν πολυτελέσι διηνϑισμένον, ὅν καὶ
Ὧάτον ὁ βασιλεὺς ἐπωνόμαπε, διὰ τὸ ἐκ τῆ; τῶν OOV πράσεω: κατεσχενάσθαι αὐτόν.

IX. Ac unum boc illius imperatoris δὲ politics
provideniüz specimen esto. Alterum iliud, quod
cum videret Romanas divitias effundi in peregrinas
vestes, quas sive Babylonim et Assyria texiriue seri-
cis filis variarent, sive lalicse manus eleganter con-
texerent, edicto sanxit, ne quis subditorum iis ete-
retur, nisi ipse, quisquis esset, cura omni familia in
ordinem cogí ac notari ignominia vellet : sed iis
contenti essent, quas Komsnz provincise ac manus
praeberent. Necessariarum enim rerum & usus est
immutabilis : non necessariis principum cupidita-
tibus parent : idque lex eis est et honor, quod prin-
cipibus visum fuerit. Proinde tum quoque cernere
erat, illas. res. deinceps inimi fleri :-nobilitatis

'sutem limites Romsnis vestimentis defipitos, et
divitias domo, quod aient, domum ferri.

Δ. "Ev μὲν δὴ τοῦτο τῆς ἐχείνον βασιλικῆς χεὶ
πολιτικῆς προμηθείας δεῖγμα" ἕτερον δὲ, ἐπειδὴ
ἑώρα τὸν Ῥωμαϊχὸν πλοῦτον μάτην χενούμενον ἐς
«τὰ ἐξ ἀλλοδαπῶν ἐθνῶν ἐνδύματα (8l), ὅσα τε ἐκ
Φηρὼν Βαδυλώνιαι καὶ “᾿Ασσύριαι ταλασιουργίαι
ᾳποιχίλως δημιονργοῦσι, καὶ ὅσα χεῖρες Ἰταλῶν εὐ-
qvis; ἐξυφαίνουσιν, ἐξήνεγκε δόγμα, μηδένα τῶν
ὑπιχόων χρῆσθαι αὐτοῖς, εἰ μὴ βούλοιτο, ὅστις
ποτ᾽ Bip εἴη, αὐτός τε xal γένος ἄτιμος slvat: ἀλλ᾽
ἢ μόνοις τοῖς ὅσα ἡ Ῥωμαίων γῆ γεωργεῖ καὶ αἱ
Ῥωμαίων ἀσχοῦσι χεῖρες. Τῶν γὰρ ἀναγκαίων ((33]
ἡ χρῆσίς ἔστιν ἀμετάδλητος, τὰ δὲ ἐνδεχόμενα ταῖς
τῶν ἀρχόντων ἀχολονθοῦσιν ὀρέξεσι (83)- καὶ τοῦτο
νόμος αὐτοῖς καὶ τιμὴ, ὃ τοῖς ἄρχουσι δεδογμὲᾶνο:
ἐσείν' ὥστε κἀνταῦθα ἦν ἰδεῖν ἐκεῖνα μὲν àv Καρὸ;
καταστάντα polpa τοῦ λοιποῦ, τὸν δὲ τῆ; εὐγενείας

δρονὲν xol; τῶν Ῥωμαίων ἐνδύμασι περιχλεισθέντα, τὸν δὲ πλοῦτον οἴχοθεν οἴκαδε, τὸ θρυλλούμενο,, papás tcv.

Variorum note.

(81) Vide notas ad Zonarz lil, x Aunal, n. 28.
Duca xc.

482) Videntur in utroque codice versus aliquot
deesse, atque baec ex abrupto superioribus attexi.
Wotnius.

(82) Non. necessaria principum cupiditatibus pa-

rent. li» quoque vertendum, non, et. subditi. quan-
tnm. licet principum sequuntur cupiditetes, Τὰ ἐν ες
| d ea sunt, quorum usus est varius ct muta-
sitis. Vide lib. vi, pag. 160 C ; itew. lib, au
peg. 586 C. Boris

Digitized by Google
