912 |^ c. 1229 a» 1983]

BYZANTIN.E HISTORLE LID. IV.

[ntr.. icu PAL £0LOG.!

914

οντικὸν καὶ Θετταλιχὴν ἔπαυσε δόρυ, τιν μάχην φημὶ A represserat (de pugna Acarnanum et /Etolorum lo-

sr τε ᾿Ακαρνάνων καὶ Αἰτωλῶν, καὶ τῆς πονηρᾶ:
ἐχείνης ῥίζης πάλιν ὀπεφύοντο πονηρὰ χαὶ áxav-
(ois βλαστήματα, καὶ πάλιν ἄρχων ἀνατροπαὶ xat
péyit πολεμικαὶ τοῦ ἀποστάτον Μιχαΐλ, Πέμπει
τοιγαροῦν κατὰ τάχος kn ἐκεῖνον ὁ βασιλεὺς Καίσαρα
τὸν Στρατηγόπονλον, δοὺς αὐτῷ καὶ Βιθυνοὺς μὲν
ὁπλίτας μιχρὸν ὑπὲρ τοὺς ὀχταχοσίου :, τοὺς δ᾽ ἄλλους
ὁπόσους ἢ χρεία ζητοίη, στρατολογέσειν αὐτὸν ἔκ τε
θράχης καὶ Μακεδονίας. Προττάττει δ᾽ αὐτῷ χαὶ πάρ-
tprov ὁδοῦ ποιήσα ϑαι μεϑ' ὧν ἐπιφέρεται Βιθυνῶν
ὁπλιτῶν τὴν διὰ τῶν τοῦ Βυζαντίου προαστείων διά-
(ασιν, θορύδου τινὸ; ἕνεκα τῶν ἐν Βυζαντίῳ Λατί-
νων xal τοῦ μὴ πάνυ σχολάζειν αὑτοὺς xal ávamt-
πτωχέναι συγχεχωρῇσθαι χἀπὶ πλεῖστον τῶν τειχῶν
παρεξιέναι ὁπότε βούλοιντο, ἀλλ᾽ εἶναι περιδεεῖς δεὶ
καὶ οἷον àv εἰρχτῇ φρουρουμένους.

Β', Καὶ μὲν δὴ διαπεραιωσάμενος τὴν Προποντίδα

ὁ Καῖσαρ στρετοπεδεύει περὶ τὸ Ῥήγιον " ἔνθα πε-
μιτυγχάνει τισὶν ἀγοραίοις ἀνδράσι (04), λόγοις us-
τόλοις καὶ ἀποῤῥήτοις τῆς πάντα διοιχούσης προνοίας,
ἢ πλήθει μὲν ἵππου xat στρατιᾶς οὐχ ὑπηρετεῖ πολ-
λέχις, βραχείᾳ δὲ τινι δυνάμει xal πολλὴν ταῖς ἐλπίσι
τρυφὴν χορηγεῖν οὖκ ἐχούσῃ συναίρεται μᾶλλον καὶ
νίχας μεγίατας παρέχεται, Τῶν μὲν γὰρ τὴν ἐλπίδα
πκιδδηλεύει τὰ ὅπλα πολλάχις xot ἡ τῆς ἄλλης ἴσως
παρασχενῆς ἀφθονία, [P. 49] καὶ οὐκ ἐᾷ ῥᾳδίως ἄνω
φέρεσθαι πρὸς τὸν ζωῆς xal θανάτου Κύριον, ἀλλὰ
κατασπᾷ καὶ βαρύνει καὶ περὶ τὴν γῆν ὡς τὰ πολλὰ
καλινδεῖσθαι βιάζεται τῶν δὲ τοὐναντίον ἡ σπάνις
τῶν ἀναγχαίων χουφοτέρους ποιεῖ καὶ οἷον αἰθεροδρο-
μεῖν τε ἀναγχάζει xol θερμότερον τὴν ἄνιυθεν ἐχχα-
λεῖσϑαι δεξιάν. Δι᾿ αὐτό γε μὴν τοῦτο xal πολλοὶ με-
γάλα ἐλπίσαντες τοὐναντίον f| χατὰ τὰς ἐλπίδας
ἀπήλλαξαν. Ἕτεροι δὲ δι᾽ ἀπορίαν καὶ ἑαυτῶν ἀπο-
Ὑνόντες τροπαίων μεγίστων ἐπέτυχον. Ἰδοὺ γὰρ κἂν
τῷ παρόντι βασ'λεῖς τῶν τριῶν oüx ἐλάττους πολ-
λαῖς πολλάκις χιλιάσι στρατοῦ προσδαλόντες τῇ
Κωνσταυτίνον ἄπραχτοι ἐπανῆκον, οὐδὲ τοῖς τείχεσι
καθαρῶ; δυνηθέντες ἐγγίσαι. ᾿Αλλὰ ταύτην ὁ Kat-
eap εἷλεν αἰχμάλωτον, μηδ᾽ ἄχρι χιλιάδος μιᾶς (62)
ἐκαγόμενος στράτευμα, μηδὲ τειχῶν ἀμυντήριον 5p-
γανον οὐδὲν, μηδὲ μηχανημάτων ὄχλον ὁντινοῦν, ἀλλὰ
μόνῃ τῇ θείᾳ ἐπιχουρίς τὸ πᾶν ἀναρτήσας. Εἷλε δὲ
T'. "Erst γὰρ τοῖς ἀνδράσιν ἐχείνοις ὁ Καῖσαρ tv-
ἔτυχε, 'Ρωμαίοις μὲν οὖσι τὸ γένος, αὐτόχθοσι δὲ
Ἑωνσταντινουπόλεως, χατὰ δὲ χρείαν ἅλωνος xoi
χαρπῦν συλλογῆς ἕξω διαιτωμένοις τῆς πόλεως, ἤρετο
περί τε τῆς τῶν Λατίνων δυνάμεως ὅση, καὶ οἵα, καὶ
περὶ ὅσων ἄλλων εἰκὸς ἣν περιεργάζεσθαι στρατηγὸν

διὴρε καὶ πολλῶν ὀλυμπιάδων τοιούτων μεστόν, Οἱ

quor), cum mal illius radicis mala e£ spinosa ger-
miva repuliularunt, violatis rursum foxdcribus, ct
bello Michaelis rebellatoris perfidia suscitato. tw-
perator igitur celeriter adversus illum mittit Ce-
sarem. Strategopulum, Bitbynis illi paulum supra
DCCC datis : reliquos milites , quotquot res postula-
ret, e Thracia οἱ Macedonia cogere jubet. Mandat
etiam, ut enm Bithynis militibus obiter per subur-
bia Byzantii transiret, ad Latinos qui in urbe es-
sent aliquatenus perturbandos, ne prorsus otium
agcre et resides esse sinerentur, aut longius extra
monia quoties libitum esset evagarentur; sed in
perpetuo melu essent, et tanquam in carcere in-
clusi.

Hl. Itaque Casar Propontide frajeeta, castrisque
circa Rhegium positis, in cireumforaneos quosdam
homines iacidit, magne arcanoque cuncia guber-
nantis Providentize consilio , quz sepe multitudini
equorum et exercituum non subservit ; exiguis av.
tem viribus, qua spem non admodum blandam
suggerunt , magis adest maximasque victorias lar-
gitur. Nam illorum quidem spem arma sepe et re-
liqui apparatus. magnitudo adulterant , && et suc-
$um ferri non sinunt ad vite necisque Dominum ,
sed gravi quodam pondere deorsum pressam versari
hmi plerumque cogunt, Contra. liorum fiduciam

C penuria. rerum necessariarum expeditiorem facit,

ac propemodum ad perceurrendum calum impcllit ,
et ad supernam dezierau votis ardeutioribus evo-
candam. Hinc est quod multi mazna spe concepta
tontrarium ac speraverant experiuntur : alii vero
ex summis angustiis, cum de sc ipsis desperassent ,
meoximos triumphos sunt adepti. Ecce enim in prze-
senti negotio non minus quam tres imperatores
cum multis ssepe hominum millibus Constantinope-
lim aggressi re infecta discesserunt, cum nec ad
ipsa menia propius accedere licuisset. At Cesar
eamdem cepit, cum ne mille quidem hominum
exercitum adduceret, nec ullum tormentum murale,
mec machinarum copiam paratam haberet, sed ad
solam divinam opem oninia retulisset. Cepit autem

D hoc modo.

11}. Cam in illos viros incidisset, gencre Roma-
nos, Constantinopoli vero natos, qui ob rem fru-
mentariam et colligendorum fructuum causa foris
agerent, rogavit eos, quales ct quantae essent Lati-
Borum vires, et alia quie par erat enríosius scisci-
tari exercituum ducem, harum rerum. usu. instru-
etissimum. Π vero cum Latinorum. jugum longo

Variorum noto.

(653) Qui se Θεληματαρίους appellabant, quod
mec Francis nec Graccis omnino parerent, sed gente
Gr:zei 2c Constantiuopeli nati, ruri degentes. sua
enierent pradis, nti innuit idemGreyoras : sic enim
appellantur 2 l'achymcere lih. w, eap. (4, 00, 17.
Anonymus ms. De bcllis Francorum in Morea: Ἕνα;

λαὸς ἀκέφαλος, ὅλη θεληματάρος. DucaNc..
(62) Oclingeutos duntaxat uisse infra ait. Pbran-
zes lib. 1, cap. 4, equites circiter octingentos oum
lobo peditum habuisse Strategopulum scribit. Vide
ΡΝ "ranco-Dyzant., Vib. v, eap. 26. Ducaxe.

Digitized by Google
