13

NICEPHORI GREGOILE

124

quasi nihil frugi in eo sit, traducere cupiunt : id A οὗτος ὁ πρὸς ἐκείνους πόθος καὶ ζῆλο; xkgk τὰ áxó-

«quod Bostra ztate eruditis quibusdam viris usu
venit, qui eum in maxima rerum igaorationc vitam
exegisseat, atque ita ad historiam scril endan te-
mere accessissent, mullis eam mendaciis ex insci-
lia contaminsrunt, et omni utilitate spoliarunt :
vausanique probabilem prndentissimo imperatori
Andronico Palzologo ejus liberius reprehendendz
«t singulatim coarguendze przbuerunt, idque. iis
hominibus adhuc viventibus ac praesenübus, quos
illi plurimis mendaciis infamarant.

λούθα πράττειν παρέπεισε, xal οὗτος αἴτιος ἐμοὶ
τοῦ τοιοῦδε γέγονεν ἐγχειρήματος. Ἐπεὶ δ᾽ ὅπερ
ὀφθαλμὸς (4) τοῖς ζώοις, τοῦτο τῇ ἱστορίᾳ ἀλήθεια,
προπορενομένην ἔχειν ταύτην ἐνταῦθα χρεὼν καὶ
ἡμᾶς πρὸ παντὸς, δυοῖν ἕνεχα ἑνὸς μὲν, ἵνα uh.
ὅπερ ὡς κανόνα καὶ στάθμην τοῖς ἐσομένοις προῦ-
θέμεθα προτιθέναι, τοῦτον στρεθλὸν xol νοσοῦντα
ἐς τὰ καίρια δείξωμεν" ἑτέρου δὲ, καὶ ἵνα μὴ πρό-
φάσιν δῶμεν τοῖς διασύρειν ἐξ ὀλίγων τὴν ὅλην
πραγματείαν ἡμῶν βουλομένοις, καὶ ἐξελέγχειν ὡς

οὐδὲ» ὑγιὲς κεκτημένην ὁποῖον δή τι καὶ τῶν ἐφ᾽ ἡμῶν τινες ἐλλογίμων ἐπεπόνθεσαν. 'Απειρίᾳ γὰρ
πραγμάτων πλείστῃ συνεζηκότες οἱ ἄνδρες, ἔπειτα οὐτωσί πως ἐς τὸ συγγράφειν ἐμθεδληχότες, ἔλαθον
πολλοῖς τισι χαταχρησάμενοι ψεύδεσι, xal οὕτως ἐς τὸ ἀχρεῖον τὴν αὐτῶν παρασύραντες ἱστορίαν, ὡς
καὶ πρόφασιν εὔλογον δεδωχέναι τῷ πολλῷ τὴν σύνεσιν βασιλεῖ ᾿Ανδρονίχῳ τῷ Παλαιολίγῳ (5), σὺν

οὐδενὶ κόσμῳ διασύρειν χαὶ ἐξελέγχειν ταύτην ἐχ τῶν καθ’ Exacta χαὶ ταῦτα ἐπὶ τούτων τῶν ἀνδρῶν
ἔτι πορύντων (6), ὧν δήπου ἐκεῖνοι τὰ πλεῖστα κατεψεύσαντο. 7
V. Atque ut imperatoris oratione wna, quam is ὶὼὸ Β΄. Kai ἵνα μιᾷ τῶν (7) τοῦ βασιλέως δημηγορεῶν,

audiente me habuit, opportuno iempore utar
(quippe ad przsens institum 57 videri possit ac-
commodats), « Sepe, ioquit, mecum ipse miratus
sum, qui fleret, cum plerisque mortalium quietam
et wrasquillam prorsus agere vitam Fceret, ac plu-
rivos habere qnibus admirationi essent, nullos vero
penitus inimices : ut. ipsi ad quosvis proscinden-
dos propensi, linguas improbes, futiles et conta-
wncliosas ultro exacuerent : idque nulla sspe occa-
sione data, 4 ad hujusmodi maledicentiam jure
ilios incenderet. Bllos vero magis etiam sum uirs-
tus, qui imperatores simul et patriarcbas falsis ma-
ledietis incesaere, ac impudenter proscindere ao-
dent. Sed hi admiratione omnium maxima me affe-

ἣν Ur ἐμοῦ (8) διεξῆλθεν, Ev καιρῷ χρήσωμαι (φα-
νείη γὰρ ἂν xai ἡμῖν εἰς τὴν παροῦσαν ἐγχείρησιν
χρήσιμος)" « Πολλάκις,» φησὶν, εἔθαυμ aea. xav
ἐμαυτὸν γενόμενος, πῶς τῶν ἀνθρώπων τοῖς πλεί-
Grow ἐξὸν ἀστασίαστον καὶ εἰρήνης μεστὸν διαδό-
σχεῖν τὸν βίον, καὶ πλείστους μὲν ἔχειν ol θαυμάσον»
ται, μηδένας δ᾽ οἵ τὸν τρόπον τούτων μισήσουσιν * οἱ
δὶ πρόθυμοι πρὸς τὸ λοιδορεῖν (9) πάντα τινὰ ἀπαν-
τῶσι xal γλῶτταν ἐχόντες ἀσχοῦσι πονηρὰν χαὶ &te-
μίεντον καὶ ὑδρίζουσαν᾽ xal ταῦτα μηδεμιᾶς πολ-
λάχις προχειμένης προφάσεως, ἢ προδαλλομένη τι
τῶν δικαίων ἴσως ὑπέκχαυμα ἔσται πρὸς τοιαύτας
ἀναφλέγον ὁρμάς. Καὶ τούτων μᾶλλον ἐθαύμασα,
τοὺς ὁπόσοι ψευδεῖς χατὰ βασιλέων ὁμοῦ xal πα-

«erunt, qui tam falsa maledicta sus m3ndare litte-  τριαρχῶν βλασφημίας συῤῥάπτειν καὶ ἀναισχύντως

ris mon dubitarunt, Nam convitis, qu» lingua
proferuntur, statim aura dissipat : quae vero scri-

προφέρειν τολμῶσι" καὶ πάντων ἐθαύμασα μάλιστα
τοὺς ὅσοι γραφῇ παρατίθεσθαι τὰς οὕτω ψευδεῖς

Variorum note,

(4: Pachymeres, lib. 1, (list. cap. 1: Ἱστορίας,
ὡς ἄν τις εἴποι, va f; ἀλήθεια, xal «b τῆς ἀλη-
θείας χρῆμα ἐπαναγκὲς ἱερόν. ideo Écnapius aiebst
bistoricos, priusquam se ad scribendum accinge-
rent, τῆς ἀληθείας πρόθυρα καὶ κύλας aderare de-
bere. Vide Ciceronem, εν, De oratore, et alios pas-
sim. Dccaxc,

(5) Seuiori, quem πολὺν τὴν ούνεσιν | fuisse ait,
«ui. proinde longe polius convenit, quam Juniori,
«uo imperante potissimum vixit ae notus fuit Gre-
goras. Ad quem vero ex istius tempestatis histori-
cis pertineat,vel quem prasertim upectet ista An-
dronici imp. expostulatio, ex iis qui in ea carpun-
jur, non omnino promptum est assequi, aisi Geor-
gius Pachymeres intelligatur, cujus pars historia
postrema res a seniore gestas complectitur, in qua
forte eidem principi paulo zquior visus sit, οἱ quam
demum absolvit, illo imperante, et annum ztaris
quinquagesimum agente, αἱ idem scriptor testatur
lib. «in, cap. ult, Pucaxc.

(6) Fortasse xptóvsw, illis adhuc superstitibus.
Woirics,

(7) ᾿Ανανταπόδοτον, nisi forte ab illo pendeat,
ὡς χαὶ πρόφασιν εὔλογον δεδωκέντι etc., quod ta-
wen valde με υνι fuerit, Wotrics. — Hic se lierere
rateiir Wolfius. Est autem haze transiiio similis ei,
«quie oceurrit infra lib. ix, cap. 10, secet, 8; "Iva δὲ
πρὸς τὴν τυῦ παρόντος λόγων βεδαίωσιν xat πτλαιον

τέρῳ sel διηγήματι χρήσωμαι ὑπότε γὰρ Καμ-
6200, εἰς hen fib. Xu cap. » set 2, ap dier,
ἐν κεφαλαίῳ διεξέλθωμεν ὅσα ἐν τούτῳ τῷ χ

«οὔ ἀνα τ δοξε κατέπραξε σύνεσις. .. . αὑτοῦ
τὰρ ἅμα vip B. Βοιῖνιν. E

(8) Mea &late. Sed quia se familiarissimnm Ae-
dronico fuisse testatur Giregoras, converti, senien-
iUam secutus, Me audiente. Worris. — Recte Wel-
fius, quam is audiente me habuit.Sic kx' αὐτοῦ lib.
viu, Cap. 8, sect, 1; lib. ix, cap. ἢ, sect. 6. Sic
ἐφ᾽ ἡμῶν lib. vn, cap. 10, sect. 4. Sic denique ἐπ’
αὐτῶν lib. 1x, cap. 10, sect. 8. Aliter tamen ve-
teres. Theocritus, Αἴθ᾽ ἐπ᾽ ἐμεῦ ζωοῖς ἐναρίθμιος
fenes ἦμες. Utinam mea aate in. vivis. fuisses.

WIN.

(9) Contra receptum ab omnibus bistoriz egeo:
Ὅταν γὰρ εἰς τὸ τῆς ἰστορίας ἦθος ἀναλαμθάνῃ,
ἐπιλαθέσθαι χρὴ εὐνοίας καὶ μίσονς, καὶ πολλάκις
κοσμεῖν τοὺς ἐχθροὺς τοῖς μεγίστοι; ἐπαίνοις, ὅταν
αἱ πράξεις ἀπαιτῶσι τοῦτο“ πολλάχις δ᾽ ἐλέγχειν
ποὺς ἀναγκαιοτάτους, ὅταν αἱ τῶν ἐπιτηδευμάτων
ἁμαρτίαι τοῦτο καθυκοδειχνύοντι. Anas Comncns in
Prologo ad Alexiad. Christodulus, seu Cautacusenus,
in Prologo Mis, p. 4. Οὐ yàp ἀπεχθείᾷ cuv, ἢ
φιλίᾳ (ἐξ ὧν τὸ ψεῦδος ἐπιπολὺ τίκτεται) πρὸς τοῦς
τοὺς ἀπήχϑην τοὺς λόγον:, ἀλλ᾽ ἀληθείας ἕνεκα, καὶ
πρὸς ἀληθείας ἐραστὴν τούτους ποιοῦμαι, Dicas.

Digitized by Google
