435 a. w. 6712 4» 6530]

NICEPHORI GREGORAE

[nir. τπξορ. Lasc.]

136

cuitus, et expeditissimas excarsiones tolerare non A φουσι δ᾽ ὥσπερ ἀπὸ συνθήματο; καὶ οἱ BiUlyeps,

poterant. Nonnullos etiam visos ceperunt : in'er
quos εἰ Balduinus fuit, Nau Ludovicus comes Ble-
sensis in acie ceriderat, 16 Venetiarum vero dux
Henricus Dandulus, cum perpaucis fuga elapsus,
non molto post ex acceptis in. pugna vulneribus
decessit.

χαὶ τοὺς πολεμίους παρὰ πᾶσαν ὁμοῦ xuxitooáptvot
προσδοχίαν, ἑτόξενον, ἠκόντιζον, ἔσφαττον ἀφειδῶς,
αἱμάτων xal νεχρῶν ἐπλήρουν τὴν γῆν" καὶ πολὺς
fv τῶν Λατίνων ὁ φόνος, οὐκ ἐχόντων διὰ τὸ βάρης
«ἧς ὀπλίτεως ἀντέχειν πρὸς τῆς συνεχεῖς ἀντεμδολὰς
καὶ ἐλίξεις καὶ χονφοτάτας ἐξελάσεις τῶν Σκυθῶν,

σαν δ᾽ οὺς καὶ ζῶντας ἐλάμθανον, μεθ᾽ ὧν ἑάλω ζών καὶ ὁ Βαλδουῖνος, Ὃ δὲ Πλέης χόμης (24) &-
λόϊχος ἐπεπτώχει παρὰ τὴν μάχην. Ὁ δὲ τῆς Βενετίας δοὺξ "Epixo; Δάνδονλος (25) μετ' ὀλίγων πάνυ
φυγὰς ᾧ ετο, μετὰ μικρὸν δὲ τετελευτηχε καὶ αὐτὸς ὑπὸ τῶν ἐκ τοῦ πολέμον τραυμάτων.

V. Bu!garorum vero Scyibarumque multiuudo,
Latinorum opulentis gustata, equísque οἱ curribus
splendidis potiti, alacriter ad ulteriora pergebant,
resistente nemine, Quare Türaciarum urbium alis
ultro ad Joannem se conferebant : plerzque vero
vi expugnata et direptie sunt, menibus solo squa-
tis. Sic Joannes omnia facile Thessalonicam et in
M»cedoniam usque pervagatus, pagos, oppida, ca-
stella, propemodum Scytharum, quod aiunt, solitu-
dinem effecit.

Ε΄. Τὸ μέν τοι Βουλγαριχόν τε καὶ Σχυθικὸν πλῆδες
(86) κέρδους ἤδη καὶ πλούτου Αατινικοῦ γευσάμενοι,
ἵππων τε καὶ ἁρμάτων» λαμπρῶν, ἤλαυνον εἰς τὰ
πρόσω προθύμως, μηδένα ἔχοντες ἤδη τὸν ἀντιπαρα-
«αξόμενον" ὡς τὰς μὲν τῶν Θρᾳχικῶν πήλεων ἑκοντὶ
προσχωρεῖν Ἰωάννῃ, tà; δὲ πλείους βίᾳ ἁλίσκεσθαι,
αὐτάς τε ἀνδραποδιζομένας, xal ἄχρι θεμελίων τὰ
αὐτῶν ἀποδεδλημένας τείχη. Καὶ οὕτω πάντα ῥᾳδίως
ὁ Ἰωάννης κατέδραμεν ἄχρι Θεσσαλονίκης καὶ
Μακεδονίας, ὁπόσα ἐν κώμαις καὶ πόλεσι καὶ φρου-
ρίοις, μικροῦ Σκυθῶν ἐρημίαν (37), τὸ δὴ λεγόμενον,
ἀποδείξας.

CAPUT ii.

Alezius Angelus, antea Byzantii imperator, & marchione. Moutisferrati captus ; mos. dimissus ; genero suo
Theodoro Lascari invidet. latbatinem Turcum socium sibi adjungil, Antiochia. a Turcis obsessa. Theodori

celeritas.

1, Ceterum Alexius imperator. cum Latinorum
metu clam Byzantio profugisset, dum in Thracia
vagatur, ct ipse a Montisferrati raarchione capitur,
et opibus quas secum fercbat, spoliatus, nudusque
dimissus, longo tempore circa Achaiam et Pelo-
ponnesum  oberravit. Taddem audito, generum
suum Theodorum Lascarim in Üriente rerum po-
tiri, que. Romanz ditionis essent : noc. Diibynie
tantum et orx maritime provinciarum, quz non
late patcremt, sod ἰδῆ in mediterranea. quoque
multum progredi, ac tenere longissima terrarum
spatia, quz initio versus meridiein sumpto a Caria
et Meandro fluvio, versus scplentrionem ad Gala-

ficum Poatum, el 17 ipsam usque Cappadociam -

pertinerent : non. gratas. cgit humausitati et bene-
fi eniie divinz, qua imperii divisi tempestates se-
dasset, e& in salutarem portum preter omnem ex»

[P. 9] Α΄. Ὃ μέν τοι βασιλεὺς ᾿Αλέξιος, ἐπειδῇ
φόδῳ τῶν Λατίνων ἔφθη τῆς Βυζαντίδος λάθρα φυγὼν
καὶ περὶ τὴν Θράχην πλσνώμενος, (88) ξάγω καὶ
αὐτὸς τῷ Μοντησφεράντας μαρκεσίῳ, καὶ ὃν ἐπεφέ-
ptto πλοῦτον ἀφῇρηται, γυμνὸς τοῦ λοιποῦ πορεύε-
σῆαι ἀφεθεὶς, περί τε ᾿Αχαῖαν χαὶ Πελοπόννησιν
συχνὸν παρήλλαξε χρόνον πλανώμενος. 'Ojb &
ἀχούσας βασιλεύειν ἤδη τῶν περὶ τὴν ἕω Ῥωμαϊχῶν
πραγμάτων τὸν ἐπὶ τῇ θυγατρὶ γαμέρδν Θεόδωρον
τὸν Λάσκαριν, οὐ μόνον Βιθυνίας καὶ ὅσαι παράλιφι
τῶν ἐπαρχιῶν ἐπὶ βραχὺ μῆχος ἐκχτείνονται, ἀλλ᾽
ἤδη καὶ ἐς πολλὴν τε ἀνιέναι μεσόγειον, καὶ ἐπὶ
μάλᾳ vot πλεῖστον μῆχος ἐκτεταμένην χεκχτῆσθαι,
ἀρχομένην ἀπὸ Καρίας τι xat Μαιάνδρου τοῦ ποτα-
μοῦ κατὰ, νότον, xal διήκουσαν πρὸ; βορέαν ἄχρι
Γαλατικοῦ πόντου καὶ Καππαδοχίας αὑτῆς " οὐ χεῖρα;
εὐχαριστηρίους ἐξέτεινε πρὸς τὸν ε:ἐργέτην Θιὸν

Yariorum noti.
bunt pariter Nicetas et Gregoras. 1d ipsum de Tar- D ioco vocem Ilenricos extulit, quam lib. it, eap.

taris narrat. Vincentius Belvacensis. tib. xax, eap.
81: Cum adversariorum fortitudini se prevucre
posse now credust, anie illos fugiunt, e quasi se αὐ
εἰ fugari faciunt, Cumque ilit armati Tartaros iner-
mes diu insecuti (uerint, ac pre gravitate armorum
et vie longitudine lassati jam non amplius sequi po-
tuetint, iunc Tartari super equos recentes ascenden-
tes, se super ill. & convertunt, et in eos capiendo et
occidendo iusiliwnt. Ducanc,

(34) Villharduin. n. 190. Ducaxc.

(23) Atqui. Henricus. Damjulus commisso cum
l'ulgaris pr:elio non interfuit, quod acribit N.cetas,
ueque proinde ex acceptis in eo vulneribus interiit,
«quod Gregoras tradit. Rectius. Acropoliia, n. 135,
qui τόν τόπον τοῦ Δουχὸς ἐπέχοντα ενετίας ἐν τῇ
Ἰνωνσταντινουπόλει ἱπιοείνοδε duntaxat observat,
V de Villbarduin. n. 195. Recte porto Ονόχνιας huc

Nicetas in Bald. et Henrico, et Pachyweres lib. vit,
cap. 27, per “Ἔῤῥης efferunt, quomodo nostri Herri
olun dicebant, ut ex Villharduino liquet. Pe

vero dactus Pachymeris interpres Ἔῤῥη ἐξ "Erys-
λίνων, Errem ἐς Englinis vertit, cum scribere de-
buisset, BÜenricum ez Anglis. Wolfius euam Herri-
ens. ro Henricus wale vertit di:to cap. ἃ. Ducasc.

(26; Quos Seythas Nicelas ct Gregoras, hos Co-
wanos vocat Villbarduinus, Ubi vero habitariat
Scvinzt Comasi, exponit i.et Gregoras tib. u,
cap. B. lecaxc.

(17, Proverbium, cujus meminit Appendix Veu-
cana, Zenobius, praterea Acropolita s. 35 ct ali
passim. Ducaxe, ν

(38) Ut Alexius Angelus Imp. a ftonifacio Mon-
listerrati march oue captus fucrit, narrat evam pr.c
icr Nicetas Vulbarduinus, n. 404, Urcewa.

Digitized by Google
