-

183 (^. ui. 0705 A» 0707]

NICEPHORI GREGOR.£

[wt. τάξον. L5sc. n]

184

legatis ad ἱμηρεγαίογοηι missis, spe facilius pacem A σθαι πάντα τῷ Μιχαήλ. ἯΙν γὰρ οὐ μικρὺν οὐδὲ

Ampetravit, restitutis omnibus castellis, qua post

violatum fedus Romanis interceperat.

40510, δυνηθῆναι πεῖσαι σπείσασθαι αὐτῷ. Καὶ
μέντοι καὶ πρέσόεις ἀποστεῖλας ἐς βασιλέας ῥᾷον ἣ

κιτὰτὰς ἐλπίδας ἔτυχε τῶν σπονδῶν, ἀποδοὺς πάνθ᾽ ὅσα μετὰ τὴν παρασπόνδησιν εἷλε Ῥωμαίων» ὑπο-

πελὴ φρούρια.

V. Ac ne diutius morer, sub autumnale zqui-
Roctum imperator cum Romanis legionibus recta
in Thessaliam contendit. Sed priusquam Macedo-
nia imperatoris copias excepisset, Theodora Mi-
chaelis fodifragi uxor. ei occurrit, tum ut. nuptias
Nicephori filii sui et Marie filie imperatoris con(i-
ceret : tum ut que. maritus longius prorredieudo
Romane ditioni per latrocinium quodam subtraxe-
rat, restitueret. Quibus rebus paulo post facile ab
imperatore. confectis, Theodora δά maritum Mi-
chae'em revertitur, fllii sponsa. Mara secum ad-
d icta. ᾿

E'. Kat ἵνα μὴ διατρίδωμεν, ἄρτι τοῦ ἡλίου περὶ
τροπὰς τυγχάνοντος φθινηπωρινὰς, ἀνλλαδὼν τὰ
Ῥωμαϊκὰ στρατεύματα εὐθὺ Θετταλίας ὁ βασιλεὺς
ἐπορεύετο. ᾿Αλλὰ γὰρ οὕπω Μαχεδονία τὰ βασ'λικὰ
στρατόπεδα ὑπεδέχετο καὶ Θεοδιορα ἢ τοῦ ἀποστάτον
Μιχαὴλ γυνὴ ἐφοίτα πρὸς [P. 55] αὐτὸν ἐχτελέσονσά
τε τοὺς γάμους τοῦ τε νἱοῦ Νιχηφόῤρου καὶ Μαρία;

τῆς τοῦ βασιλέως θυγατρὸς, xai ἀποδώσγυσα ὅσα.

καρεξιὼν ὁ ἀνὴρ αὐτῆς ἐν λεία: τρόπῳ ὑπηγάγετο
μέρη τῆς τῶν Ρωμαίων ἐπικρατείας, Καὶ ἣν ταῦτα
μετὰ μικρὸν ῥῥδίως τῷ βασι εἴ τελευνθέντα καὶ ἢ
Θεοδώρα ἀπῇει πρὸς τὸν ἄνδρα Μιχαᾷ),, καὶ Μαρίαν

Β ἤδη μεθ' ἑαυτῆς ἐκαγομένη τὴν ἐπὶ τῷ υἱῷ νύμφην.
CAPUT 11.

Michael Paleologus, Nicee pra [ectus, ad Turcos [ugit. Fuge causa. conii Sultanws eum. legioni Romane
preficit. Scythis. opponit. Sultani cognatus. αὐ ho-les. (ransit.. Turci vincuntur. Poleologna. rogata
imperatoris in aulam redit. Jusjurandum praestat. Conostauli diim recipit. Res. Bulgarlce. Asanis

ohitus. Ejus successor Myltzes. mollis et. ignavus. Constautinus

echus regnisedem. obsidet. Myises in

Asiam (uit. Mesembriam imperatori tradit. Annuos. reditus et predia ab eo obtinet. Techus per legatos
Theodoram, imperatoris filiam, uxorem ambit. Voti compos, priorem conjugem repudiait et fidei obsidem
dat. Imperator egrotus. Monasticum habitum. paulo ante. mortem induit. Peccata expiat. Moritur.

J. Imperatori his. rebus occupato litterz Nicza

redduntur, qus Paleologi ad Turces fugam signiti- .

esrent. Ei enim abiens Nicenam prsfecturao,
dum ez Occidente in Orientem rediret, manderat.
Qua res imperatorem non. mediocriter coutristavit,
et subito cogitationum δου perturbavit, Fuge vcro
pratextus lic ferebatur, Cum videret. magnam
invidiam 58. undecunque in se consurgere, ct ad"
aurcs suas veiba livoris plena clam manare, atque
2b imperatore parori εἰ susurrari adversus se sup-
plicia, qua barbaris hostibus imprecanda esseut,
negabat sibi ullo modo quieto csse licuisse, quo-
minus sursom deorsum huc atque illuc ferretur
plenus infestis eogitauonibus, animum tanquam
captivum agentibus, rapientibus et indigne exeru-
ciantibus : timuisse imperatoris in. puniendo rigi-
dam, atrocem et promptam severitatem, nec quid-

quam clementie ac misericordie sperare ab eo

potwisse. Neque enim expeditum sibi fuisse ma-
qnos calumnias et supra modum cxaggeratas, quas
invidi soi conflavissent, ac imperatoris auribus
ingessissent, exiguo tempore refellere, Quare se
desperatione. coactum nihil prius. babuisse, quam
vt fuga salutem quzrerct.

ll. iconium profectus, sultanum reperit suas
copias summo studio cogeniem adversus Scytbas
€um magno exercito irrucnics, eique maximi lucri
imstar peropportune advenit. Nam cum is Itoma-

A. "Ev τούτοις δ᾽ ἀσχολουμένῳ τῷ βασιλεῖ γράμ-
ματα ἐφοίτα παρὰ τῶν Νιχαέων τὴν τοῦ Παλαιολόγον
Μι͵,αὴλ (11) ἐς τοὺς Τούρχους; φυγὴν ἀπαγγέλλοντα.
Αὐτῷ γὰρ ἐξιὼν τὴν τῶν Νικαέων ἡγεμονίαν ἐπέτρε-
ψεν, ἕως Bv Ex τῶν ἑσπερίων αὖθις ἐπανέλθῃ πρὸς
ἕω. Ὃ δὴ καὶ οὐ μετρίως τὸν βασιλέα λελύπηχα καὶ
εἰς τα αχὶ» ἐνέδαλε λογισλῶν. Ἡ δὶ πρόφασις; τῆς
φυγῖ;ς τοιάδε τις ἐλέγετο, Ὁρῶν, φησ), χορυφούμε-
voy πολὺν πολλαχόθεν τὸν φθόνον xat λόγους φθόνον
μεστοὺς λάθρα τὴν ἀκοὴν αὐτοῦ περιχλύζοντας καὶ
κολάσεις χατ' αὐτοῦ πρὸς τοῦ βασιλέως μελετωμένας
καὶ Ψιθυριζομένᾳς, clas ἂν τις ἐχθροῖ; ἀλλοφύλοις
ἐπαράσαιτο, μένειν ὅλως ἐφ’ ἡσυχίας οὖχ εἶχεν * ἀλλ᾽
ἄναντα καὶ χάταντα φερόμενος μεστὸς ἦν λογισμῶν
πολεμίων, τὴν φυχὴν ὥσπερ αἰχμᾶἄλωτον ἀγόντων τε
καὶ φερόντων καὶ ἀγεννῶς σπαρχτιόντων, Ἔδεδιει
γὰρ τὸ τοῦ βασιλέως πρὸς τὰς τιμωρίας ἀπότομόν τε
καὶ ἀπηνὲς καὶ ὀξύῤῥοπον, καὶ ἥμερον οὐδὲν οὐδὲ
συμπαθὲς ἐνενόει πρὸς τοῦ βασιλέως αὐτῷ γενησόμε-
νον" ἐπεὶ καὶ μεγάλας διαθολὰς καὶ ἐς ὕψο; χορυ-
φωϑείσας paxphv, ἃς οἱ ςθονοῦντες χατ' αὐτοῦ συ »-
εκύκησαν καὶ τὰς τοῦ βασιλέως ἀχ"ὰς ἐμπεπλήχασιν,
οὗ ῥᾷδιον ἔδλεπεν αὐτῷ ἀπολύεσθαι ἐν βραχεῖ, Ταύτῃ

Ὁ *^ καὶ ἀπαγνοὺς, φυγῇ τὴν σωτηρίαν πορίζεσθαι

βέλτιον πάσης ἐτίθει βουλῆς.

B. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἀπιὼν παρὰ τὸ Ἰκόνιον εὗρε
τηνικαῦτα τὸν Σουλτὰν (12) πάσῃ σπονδῇ τὰς ἑαυτοῦ
συγχροτοῦντα δυνάμεις, (P. 51] ἵν᾿ ἐπελλύνοντα κατὰ
πλῆθος τὰ Zxufxà στρατεύματα (15) δέξαιτο, ὕιοπερ

Variorum note.

qn Acropolita. exp. 6&, 65. Phranzes lib. 1,
ca . DucaNc.

413) lathatinum, Viée stemma Iconicnsium sul-

tancrum, 3 nobis descriptum post l'amilias Dalsaa-
ticas. Ducanc.

(13) Tartarorum, quos Acropolia Torápov: per—

Digitized by Google

