165 — 4^. c. 1232 1» 1254]

DYZANTIN;E H.5TORLE LIB. IT.

[ntr.. 7048. pecus]

166

CAPUT $1.

Segthorum vicinia Tureis εἰ Arabibus suspecta. Tureorem legatio. de pace «d Joannem Ducam, Ejus
[aciendes necessitas par utrimque. Paz. inita quam vilis τοὶ Romana. Agrorum τι et rei pecuniaria
cura imperator sibi el pauperibus consulit. Cognatis et. aliis nobilibus, idem ut faciant aurtor est. (Quo
consilio. Quante inde divite. Fames apud Turcos. Romani. illorum pecunia ditescunt. Ez ovis venditis
Corona tmperatricis, dicta Ovata. Edictum. imperatoris, ne. quis vestibus utatur extra. imperii. [inca

quesitis. Pana addita. Aquitas ejus legis,

Δ΄. Ἐπὶ τούτων ol τὴν ἐντὸς τοῦ Εὐφράτου "Aslav A ΔῈ ἴ. Inter hxc Turci, qui. Asiam | intra Ευ-

ἔχοντες Τοῦρχοι (77) χαὶ οἱ τὴν Κοίλην Συρίαν χαὶ
Φοινίκην “Ἄραδες θύρυδον εἶχον ἐφ᾽ ἑαυτοὺς οὗ μι-
πρδϑ, πονηρὸν τοὺς Σχύϑας ὁρῶντες γειτόνημα (78).
Πρέσδεις οὖν αὐτοκράτορας ὁ τῶν Τούρχων ἦγε-
μὼν (79) πρὸς τὸν βασιλέα ἐχπέμπει Ἰωάννην
περὶ βεδαίων exovbüv " ἐδεδίει γὰρ, μὴ περισπὼώ-
μῖνο; ἐς τὰς τῶν Σχυθῶν μάχας; αὑτὸς ὄπισθεν ἔχῃ
μεγάλους ἐχϑροὺς τὰς Ῥωμαίων δυνάμεις * [P. 34]
εἶναι γὰρ αὐτῷ τῶν πάνυ τοι ἀδυνάτων xal σαφῇ
τῆς οἰχείας ἡγεμονίας ἀπώλειαν, εἰ μόλις ἔχων τὸ
θαῤῥεῖν ἀντιπαρατάττεσθαι πρὸς μόνας τὰς Σχυθι-
xi; ἐφόδους, ἔπειτα πρὸς δύο μερίζειν τὰς ἑαυτοῦ
δυνάμεις ἀναγχάξοιτο διὰ τὰς ἑκατέρωθεν μάχας.
Τοῦτο xal τῷ βασιλεῖ πρὸς βουλήσεως ἦν καὶ κάνν
«- προδεδογμένον, πολλῶν εἵνεκα * ἑνὸς μὲν, ὅτι
pA τούτῳ ἐδόχει συνοῖσον, οὐδ᾽ αὖ χοῦφον xat
pales, ὅτι μὴ τῶν μάλα βιαίων καὶ ἐπαχθῶν, με-
ρίξεσϑαι πρός τε τὰς τῇς ᾿Ασίας μάχας, πρός τε τὰς
«ἧς Εὐρώπης" ἑτέρου δ᾽, ὅτι καὶ μέγα νῦν ἐπιτεί-
χισμα καὶ σφόδρα τοι καίριον γίνεσθαι, μέσους
πδιμένους τοὺς Τούρχους κατὰ τῶν Σχυθιχῶν πολέ-

pbratem, et Arabes, qui Colesyriam et Phori-
clam tenent, non. parum apud se trepidabant pro-
pter. periculosam Scytharum vicinitatem, ltaqno
Turcorum princeps lecatos summa rei φογοπ
auctoritate praeditos ad imperatorem Joannem tir-
manda pacis causa mittit, timens, ne ipse Seythico
bello distractus gravem hostem ἃ tergo baberet
Ronmauum exercitum. Eas quippe extremas augu-
$tiae esse, et certissimum imperii sui exitium, si
Scytbarum tautum incursionibus vix audens resi-
stere, ob geminatum bellum vires su38 partiri co-
geretur. ld et imperatori in volis erat, ac multis
de causis fuerat jam 3pnte decretum : tum quod
minime utile aut facile, imo grave ac permolestum
huie quoque videretur, bellis Asianis et Eutopzis
distringi : tum quod üirinissimum et opportunissiuum
valium futuri essent Turci inwr bellum Scytlucum
interjecti, commune periculum suis corporilus ex-
cepturi, velut robusti propegnatores, ac. tanquam
saxei obices, quus in maritimis plagis natura ali-
eubi sa vientibus pelagi luctibus opponit.

μων, καὶ τὸν χοινὸν δεχομένους κίνδυνον ἐν τοῖς ἑαυτῶν σώμασι, δίκην προμάχων στεῤῥῶν ἢ np.65-
λων πετρῶν, ἃς ἐνιαχοῦ τῶν παραλίων μερῶν χατὰ τῶν τῆς θαλάσσης ἀγρίων χυμάτων ἡ φύσις ἐξώ-

sies.

Β΄. Ταῦθ᾽ ἄρα καὶ πρόθυμός τε xal μάλα ἔθελον-
«ἣς τὰς μετὰ τῶν Τούρχων ἐτέλει σπονδάς (80) *
xal τοῦτο μέγα ὄφελος τοῖς Ῥωμαίων τότε χατέστη
πράγμασιν, "Αδειαν γὰρ καὶ ἀναχωχὴν τῶν μαχρῶν

εἰληφότες πολέμων, ἐς τὴν τῶν οἰκείων χτημάτων xal

πραγμάτων ἐπκέδωχαν ἐπιμέλειαν. Αὐτός τε γὰρ ὁ βα-

σιλεὺς τοσοῦτο μέρος ἀποτεμόμενος γῆς, ὅση τε ἀρόσι-

M. His igitur de causis libenter et cupide admodum
foduscum Turcis tupcfecit : quod rem ltomanan plu-
rimum juvit. Metu enim liberadi bac diuturnorum
bellorum intermissione possessiones et res suas cu-
randi otium habuerunt, Nam imperator 48. tantum
terra arationi et vineis plantandis idonez usurpa-
vit, quantum satis fore putabat ad mensam impe-

μος καὶ ὅση πρὸς ἀμπελουργίαν εὔθετος, ὅσον ἐξαρ- — raloriam instruendam, et ad ca omnia procuranda,

κεῖν ἔκρινεν ἔς τε βασιλικὴν τράπεζαν, καὶ ἐς ὅσα ἢ
εὐεργετοῦσα χαὶ διαρχῶς χορηγοῦσα γνώμη τοῦ βα-
cie; παρεκελεύετο (γηροτροφεῖα δὲ ἦσαν ταῦτα
καὶ πτωχρτροφεῖα, καὶ ὅσα τοὺς ἐκ παντοίων νοση-
μάτων ἐθεράπευον τραυματίας), ἐπιμελητάς τε τού-
τοις ἐπιστήσας, ὁπόσοι καλῶς γεωργεῖν τε καὶ ἀμπε-
λουργεῖν ἴσασι, πολλὴν τε χαὶ ἄφθονον τὴν τῶν
καρπῶν ἐτήσιον ἤθροιζε χορηγίαν. O0 μόνον δὲ,
ἀλλὰ καὶ ἵππων καὶ βοῶν xal ποιμνίων, ὁμοῦ τε

qua beneficus ac prolixus principis animus decre-
visset. Ea eraut alimenta et bospitia senum ac pau-
perum ; item quorumlibet morborum ac vulnerum
eurationes; quibus rebus et administratores pr:xe-
fecit, qui et agros colere, εἰ vineas plantare sci-
rent : ac quotannis. uberem frugum preveultun
reposuit. Neque id solum ; verum etiam armenta
equorum et boum, ovium item el porcorum greges,
ac varia geuera cicurum avium paravit, unde mul-

Variorum note.

De Turcorurm primis sedibus versus Tanaim,
et ut in Asiaticas regiones penetrorint, Basilii
Bulgsroctuni temporibus, uti scribit. Bryennius d.
eap. 7, seu ut Willelmus Tyrius. lib. y, cap. 1, τὶ»
gista aut quadraginta annis antequam nostri llie-
rosolymitanam exoedinonem susciperent, multa
congessimus ad eumdem Dryeunium, Vido infra
lib. 1v, cap. 7. Dccanc. 2.

(78) Α quibus quidem Tartaris impugnobantur,
uii narrat Belvacensis lib. xxxi, cap. 141. Quanta

autem ἔσει h.c site Dobilit;s, magnitudo et

D opulentia regni Turcorum, quique —mognates

eorumdem dominio subjecti fuerint, exponit capi-
tibus Ms Ducane.

(79) Jothatines Azatini. sultani filius. Acropul.
cap. 4f. Vide Familias nostras Turcieas. Ducase.

(80) Quibus quidem Vatachiws in CCCC lanceis scr-
vichbat , quoties vel quanium volebat, uti scribit Bel-
vacensis lib. xxxi, cap. $44, incertum an. ex hoc
federe, auno Chr. $254 yercusso, vel sequenti,
juxta Acropolitam cap. 41. Ügcase.

Digitized by Google
