125

BYZANTIN.E BISTORLE LID. T.

130

βλασφημίας αὐτῶν «x. ὀχνοῦσι. Τὰς γὰρ ἀπὸ μόνης A buntur οἱ libris imprimuntnr, diutius et gravius

τῆς γλώττης προϊούσας λοιδορίας αὖραι λαδοῦσαι ἐς
αἰφέρος ἀδύσοους διασχεδάζουσιν, Αἱ δὲ γραφαῖς καὶ
βίδλοις ἐντυπρύμεναι μονιμώτερον xai τυραννιχώτε-
(o? χατὰ τῶν ὑδριζομένων τὸ κράτος ἐσχήχεσι, τὴν
ἦγεμονίαν τῆς γραφῖ,ς λαμδανούση; καὶ διὰ μαχροῦ
πημιπευούσης τοῦ χρόνου. Οὐκ οἶδα δ' ὁτούτερον οὐδ'
Ep ἐπ δίως ἐπιγιγνώσχειν οὗ χάριν ταῦτα ἐπεΐγονται
ἀρᾷν, καὶ τίνος ἕνεχα χέρδους ἐς τοιούτους χρὴμ-
νοὺς ἑαυτφὺς συνωθοῦσιν. ET τε γάρ ἰδιότητά τινα
xzxíag ἀποκιμπλάντες ἑαυτῶν ἐπὶ τὰς οὕτω ψευδεῖς
βλασφημίας χωροῦσι, κακῶς τοῦτο δρῶσι καὶ λίαν
οἱοχρῶς xai κατὰ τῆς ἑαυτῶν, ὡς εἰπεῖν, χεφαλῆς.
Στήλην τε γὰρ τῆς σψῶν καχίας τῷ χρόνῳ παρέ-
γνυσιν, [P.. 6) ὅτι ἐξὸν ἐκ τοῦ λέγειν εὔφημα καὶ
πρεσδεύειν ἀλήθειαν, γνωρίζεσθαι τοῖς ἀχούουσιν *
εἰ δ᾽ ἐκ τοῦ πλύνειν ἁμάξαις δόρεων τοὺς μηδὲν
ἐξικήσαντες, δημοσιεύειν εἴλοντο ἑαυτοὺς, €apa-
πλησίωος ὥσπερ ἂν εἴ τις, ἐξὸν ἠπειρώτης εἶναι,
πιὶ βίον ἐπιχερδέστερον καὶ ἀκίνδυνον ζῇν, ὁ δ᾽ ἐς
λιλαντιχοῦ πελάγους χειμῶνας καὶ χλύδωνας ot.
pev ἐμδέδληκεν ἑαντόν. Τὸ δὲ καὶ xaxov ἀρχέ-
*vz (10) τοῖς ἐφεξῆς εἰς μίμησιν προτιθέναι τὰ
τράμμεατα, καὶ εἰχῆ καθιστᾷν ἑαυτοὺς αἰτίους τῆς
ἐκείνων ἀπωχείας, τοῦτο δὲ ποίων κρημνῶν οὐκ
ἐπάξιον, δίδυμα xai τριπλᾶ προτεῖνον τἀγκλήματα ;
“Δ γὰρ ὡς Δήθη ταῖς πολιτείαις καὶ νόθα ἐλαύνειν
ὡς ποῤῥωτάτω καὶ ἀποτρέπεσθαι ἔμελλον, δεδιότες
εἷς τὰ τοιαῦτα πρόχειρον λοιδορεῖν, καὶ τῶν πόλεων
ἐξωθεῖν͵ ὡς πρὶν τῶν διχαστικῶν ᾿Αθηναῖοι πινά-
wv τοὺς ὅσοι καρέγγραπτοι καὶ τῆς σφῶν πολιτείας
ἀνάξιοι - ταῦτα ἀσμένως ἤδη δέξαιντ᾽ ἂν πράξτειν
αὗτοὶ, ὡς καὶ ἄλλοις ἤδη πεπραγμένα καὶ δεδογμένα,
παὶ τῶν ὄρων ὄντα τῆ; συνηθείας ἐντός, Φιλοῦσι γὰρ
ὡς «ὰ πολλὰ τῶν ἀνθρώπων οἱ τοῖς οἰοισδηποτοῦν
ἀιτοκήμασιν ἁλισκόμενοι, ἐς ἀρχαιοτέρας εἰκόνας
ἀνάγειν τὴν μίμησιν, ἵν᾽ ἐκεῖθεν ὡς ἐξ ὁρμητηρίον
καιατρέχωσιν, εἴ τινές ποτ᾽ ἄρ᾽ εἶεν οἱ πρὸς ἐλέγ-
χου; ἀπκοδνήμενο:. Efv' οὖν διὰ τοῦτο λοιδοροῦσι
xai ψεύξονται, οὐτωσί πως Exstipulicy ἀμαρτάνου-
q^ εἶτ᾽ αὖ διαμονῆς ἕνεκα τῆς αὐτῶν συγγρεγῆ;,
xs οὔτω πόῤῥω δέουσι τοῦ σχοποῦ, τὰς κρηπῖδα;
τῶν αἰτιῶν οὐ πάνυ «ot σφόδρα ὑποτιθέμενοι ἀσφα-
λεῖς. Αὐτοὶ μὲν γὰρ ἴσως εἰδότες τὰς τῶν πολλῶν
ἀκεὰς, ταῖς τῶν ἄλλων ὕδρεσι μᾶλλον χαιρούσας fj
τοῖ; ἐπαίνοις, καὶ ὡς πολλῷ γε ἤδιον οἱ πολλοὶ τὰς
ὡντινωνοῦν διεξίλθοιεν ὕδρεις ἣ τἀγαθὰ, χἂν τὰς
piv φεύδη paxpk χαπηλεύωσι, τὰ δὲ φῶς ἀληθείας
ἔχῃ, προπορευόμενον, οὕτω τὴν ἱστορίαν αὐτῶν δια-
τίθενται, ἵν᾿ ἐς μαχροὺς δῆθεν τοὺς χρόνους χαίρον-
πες διεξίοιεν αὐτὴν οἱ τὸν αἰῶνα χατὰ διαδοχὴν ἀμεΐ-
ἔοστις ἄνθρωποι" χαὶ οὔτε δίκης ἐπόπτην πρὸ ὁμ-
᾿ἅτων διανοίας λαμδάνουσιν, οὔτ᾽ αἰδῶ τῶν χαλῶς
χαὶ διχαίως κρίνειν εἰδύτων ἀνδρῶν. Τοῦτο δ᾽ οὐ το-
σοῦτον οὖς λοιδοροῦσι λυμαίνεται, ἣ αὐτούς γε δὴ

eos quos L:esere injuria. premunt : scriptura aucto-
ritatem nacta, e: longo tepore ostentata. lgnoro
3utem quo consilio, nec scio qua gratia hac faccre
studesnt, aut cujus lucri spe in talia przcipitia in-
currant. Sive enim, ut singularem suam improbi-
tatem. expleant, adeo falsa maledicta congerunt,
male faciunt sc twrpiter a3:!modum, suoque, quod
aiunt, capiti nocent. Nam ieiprobitatis sua monu-
mentum produnt posteris, quod f cum bene di-
cendo ct celebranda veritate innotescere auditori-
bus licuisset, plaustris convitiorum in innocentes
effandendis semetipsos traducere publice malue-
runt : haud seens ac si is, cui liceret in terra con-
tinente beate secureque vivere, in. Atlautici maris
tempestates ac fiuctus vliro se eonjiceret, Seelerum
porro exempla scriptis suis proponere posteris, et
interitus eorum sponte remm feri, id vero quam
precipitia non meretur, cum duplicibus aut vuipli-
cibus criminibus sese obstringsnt? Quas enim res
ut insolitas civitatibus el improbatas quans longis-
sime exterminaturi et abominaturi eramt, eorum
metu quibus et iusectari εἰ urbibus eas exigere
promptum esset, quemadmodum olim Athenis ex
albo judicum delebant per fraudem inscriptos et re-
publics iadignos : has jam cupide amplecteauur, ut
et ab aliis ante facias ac probatas, et a consuetu-
diue non abborrentes. Solent. cnim bomines quo-
rumvis criminum rei, suam imitationem ad exem-
c pla veterum referre, ut causam habeant invehendi
in eos qui illa arguere instituerint, Sive igitur hac
de causa ita. conviliantur et mentiuntur, utroque
peccant : sive ob diuturnitatem scriptorum suorum,
etin sic procul a scopo aberrant, infirmis erimi-
wationum suarum jactis fundamentis, Sciunt ili
quidera forsitan, vulgi aures insectatione aliorum
quan collaudatione S wagis delectari, ac. injurias
quam recte faeta. libentius legi, quamvis illas pro-
lixa wendacia venditent, hzec vero lucem veritatis
previam babeant :-eoque sic historias suas compo-
uunt, ut ii qui multis seculis post futuri. sunt, eas
longissimo tempore cum voluptate legant. Nec. in
boc vel justitixe prassidem animis intuentur, vel
aqua ct recta judicia bonorum virorum reverentur.
D Quz res non adeo illis obest quos vituperant, quam
ipsis obtrectatoribus, quod εἰ bomines cordati
malis auspicionibus adversus illos conceptis, qua
mille probris scatent, eos inter improbos perpetuo
numeabunt : et Deus justiti& praeses linguas
eorum gravioribus punis persequetur. Atque etiam
interdum ex ignoratione veri, et. imperitia rerum,
qu£ ἃ quovis audierint, priusqtam expendant, sintno
probabilia et veritati consentanea, an vero absurda,
et ab ea prorsus abhorreant, εἰς illa chari illi-
nunt, ac memoris mandant, eaque crimina obji-

Variorum note.

(10) Maximus Tyrius, serm. 12, ubi de historia:
Νὺν δὲ ὀναμὶξ εἰσφύρεται πάντα ἐν τοῖς λόγοις, xal
πλτιυγάξζιι τὰ χείρω, κλὶ κρατεῖ τὰ αἰσχρὰ, καὶ τὴ

πολὺ τῆς ἱστορίας πλεονέχται, τύραννοι, καὶ πολέ "
pios ἄδιχοι, ete. )υσλκο.

Digitized by Google
