191 [4. a. 6767 a» 6768]

NICEPHORI GREGOR/E

[ue. 202. tase.] 192

socero titulus despote additus fucral : alteram A ὡς 6 λόγος φθάσας ἐδήλωσεν, εἶχεν ἤδη λαδὼν εἰς

Theodoram Bulgarorum — princeps Constantinus
Tochus wxorem pariter habebat, quod et ipsum
jm diximus. Restabant alie dus, idem orbilatis
jugum trabentes, cum puero. boc Joanne natu ΓΝ
nimo propter quem imperatoris testamentulh scri-
pium exstabat, quo tutor illi Muzalo dabatur, prz-
tereaque sanctissimum jusjurandum a sommis el
infümis exactum erat : nec. id semel, sed primom
imperatore moriente, deinde statim post ejus
obitum,

γυναῖκα νόμιμον ὁ Αἰτωλὸς Νικηφόρος, ὁ xal δεσπό-
τῆς διὰ τὸ κῆδος παρὰ τοῦ πενθεροῦ καὶ βασιλέως
τετιμημένος. Τὴν δέ γε δευτέραν τὴν Θεοδώραν (25)
εἶχεν ὁμοίως ὁ τῶν Βουλγάρων ἄρχων Κωνοτανεῖνος
ὁ "Tohyoc, |P. 57] ὡς ἄρα δὴ καὶ τοῦτ᾽ ἔφϑημεν
εἰρηκότες. Ἐλείΐποντο δὲ ἤδη τὸν αὐτὸν τῆς ὀρφανίας
ἔλχουσαι ζυγὸν ἕτεραι θυγατέρες δύω, καὶ ὁ νεώτα-
«ὃς οὗτος παῖς Ἰωάννης * BU ὃν αἴ τε τοῦ Bas fic
ἔγγριφοι ἐξετίθεντο διαϑῆκαι ἐπίτροπον τὸν δουϊά-
λωνα καθιστῶσαι καὶ πρός γε δὴ φρικώδεις ὀρχω-

μοσίαι παρὰ πάντων ὁμοῦ μεγάλων τε καὶ μικρῶν ἐτελέσθησαν. Ἐπτιλέσθησαν δὲ οὖχ ἅπαξ, ἀλλὰ πρῶ-
τὸν μὲν τελευτῶντος τοῦ βασιλέως * ἔπειτ᾽ εὐθὺς μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτήν.
WI. Nam bomines quidam dignitate et generis αὶ I. Τῶν γὰρ ἐν ὀξιώμασἑ τινες κἀπὶ γένους atyvo-

splendore illustres, eum. Muzalonis fortunam novi-
tate tam subita mutatam cernerent, inter se mos-
sitabant, segre feremtes delatum ei honorem ipsius
conditione majorem ; cum inulti essent, ad quos
simul et tutela. pueri. imperatoris, εἰ reipublicze
administratio magis pertineret ; tnm quod propin-
qua cognatione imperatorem  attingerent ,. tum
«quod ad bujusmodi munia. obeanda multum aptio-
res essent quam Muzalo, δά quem contemnendum
et olio prosequendum, vt ipsi dicebant, G4 wul-
te cause «mnibus suppetebaut. Nam quod nec
genere. nobili ortus. esset, et ut bomines multi pu-
nirentur operam suam sspe imperatori contulis-
δεῖ, lix reg. ad ejus odium animis vulgl ingeneran-
dum satis efficaces erant, Quod si imperium etiam
€oncupisceret ac. somniaret, ut quidam cslumnia-
bantur, id vero quas nom sceleris faces ín caput
ejus accenderet ?. Hzc. Muzalonem non latebaut,
Etenim vir ille cum antea ad talis intelligenda
acutus fuerat, tum boc negotiorum sesta. fervente
et waxiniau ei animi anxietatem afferente, se ipto
longe prudentior videbatur. fgitur proceribus om-
nibus celerrime in curiam convocatis, dezteram
wniversis porr'git: ac. tanquam. inferior cum eis
collocutus, baud obscure fert, se libenter cuivis
fum administratione imperii, tom tutela. pueri
Imperatoris cessurum esse,

IV. Quoniam vero omnes simul velut ez compo-
sito recusabant, et eum praeferendum esse confite-
bantnr, quem ipsemet rerum et pueri dominus
supr-musque arbiter imperator digniorem jali-
ea-sct : Muzalo autem nullo mode cedebat, sed
Jortiter resistebat, otlum  przferens, et negotium
wis animi viribus ac facultatibus a se amoliens
propter obrepeptem invidiam, ac in primis ob
periculum, quod subobscure inde apparebat εἰ
conflabaur; idcirco jusjurandum priore sanctius
a? magis tremendum datur, GS Jurant omnes
tau nobiles quam ex plebe militari, sjbiqne et
loti. familie sus quilibet imprecamur, πὶ quod
jurassent, religiose servarent, ac Muzaloni tutelam,

νομένων λαμπρότητι νεωτερίσασαν οὕτω ταχέως [δόν-
τες τὴν τοῦ Μουζάλωνος τύχην διεψιϑύριζον πρὸς
ἀλλήλους, ἀχθόμενοι τῇ πέρα τούτου τιμῇ (836),
πολλῶν ὄντων ἑτέρων οἱ μᾶλλον ἐκείνου προσήκουσι
τὴν τε ἐπιτροπὴν τοῦ βασιλικοῦ παιδὸς ἀνοδέχεσθαι
καὶ ἅμα τὴν τῶν κοινῶν πραγμάτων διοίκησιν ἔχ τε
«οῦ προσεχῶς ἐς βασιλέα τὸ γένος ἀναφέρειν καὶ εὖ
Ex γε τοῦ δεξιωτέρους πολλῷ πεφυκέναι ἐς τὰ τοιαῦτα
ἢ κατὰ τὸν Μονξάλωνα, ἄνδρα πολλὰς κεκτημένον «ἃς
ἀφορμὰς ἐς τὸ περιφρονεῖσϑαί τε καὶ μισεῖσθαι παρὰ
πάντων, ὡς αὐτοὶ διετείνοντο. Τό τε γὰρ μὴ γένους
φησὶ» εὔκλειαν ἕλκειν ἀπὸ τῶν φύντων, τό τε σὺν»
εργὸν γενέσθαι τῷ βασιλεῖ πολλάκις ἐς τὰς «ὧν πολ-
λῶν τιμωρίας, ἱκανὰ ταῦτα μῖσος δεινὸν ἐντεκεῖν

€ «ταῖς ψυχαῖς τῶν πολλῶν κατ᾽ αὐτοῦ. ΕἸ δὲ χαὶ βαει-

λείας ἦρα καὶ ταύτην ὠνειροπόλει, καθώς τινες δια-
βάλλοντες προὔφερον, τοῦτο δὲ ποίους οὖκ ἂν ἀνῆπτε
vaxiae πυρϑοὺς κατὰ τῆς αὐτοῦ κεφαλῆς ; Ταῦτα δ᾽
οὐχ ἐλελήθει Μουζάλωνα. Δεινὸς μὲν γὰρ ὁ ἀνὴρ καὶ
πρότερον ἣν ἃς τὸ συνιέναι τοιαῦτα " τότε δὲ καὶ τῶν
πραγμάτων ζεόντων xal ἀγωνίαν μεγίστην τῇ *oó-
τοῦ ψυχῇ προξενούντων, συνετώτερος αὐτὸς ἐδόκει
πολλῷ ἑαυτοῦ. Καὶ δὴ τὴν ταχίστην Ec βουλαυτήρων
ἅπαντας μεγιστᾶνας συνηθροικὼς δεξιάν τε ἐδίδου
τοῖς ὅλοις καὶ ἀπὸ τοῦ ἥττονος προύφερε τὴν ὁμι-
λίαν" καὶ δῆλος ἦν παραχωρήσων ἀσμένως τῷ fov
λομένῳ τὴν ἐπιτροπὴν τῶν τε χοινῶν πραγμάτων καὶ
αὐτοῦ δὲ, τοῦ παιδὸς τοῦ βασιλέως.

Δ’. Ἐπεὶ δὲ πάντες μὲν ὥσπερ ἀπὸ συνθήματα;
ὁμοῦ παρῃτοῦντο, αὐτὸν προτιμᾶσθαι τῶν δλλων
ὁμολογοῦντες, ὃν καὶ βασιλεὺς αὐτὸς ὁ τῶν πραγμά-
twv καὶ τοῦ παιδὸς ἐδικαίωσε κύριός τε καὶ αὐτοχρό-
τωρ, ὁ δὲ Μουζάλων οὐδ᾽ ὁπωσοῦν ἐνεδίδυν, ἀλλὰ
γενναίως ἀνϑίστατο, τὴν τε ἢτυχίαν αἱρούμενος χαὶ
τὸ πρᾶγμα ἀποσειόμενος ὅλαις ὁρμαῖς καὶ κινήσεσι
τῆ; φυχῆ: διὰ τε τὸν ὑφέρποντά φϑόνον τῷ πράγματι
καὶ μάλιστα διὰ τὸν ἐντεῦθεν ὑποφαινόμενόν τε καὶ
πλαστονρχούμινον κίνδυνον "φρικωδέστεροι τῶν πρὸ»
τέρων ὅρκοι πάλιν ἐγίγνοντο * καὶ ὥμνυον ἅπαντες
ὅσοι τῶν ἐν ἀξιώματι καὶ ὅσοι τοῦ δῆμου τοῦ στραν
τιωτικοῦ" xal σφίσι τε αὐτοῖς ἦσαν ἐἑξαρώμενοι παν»
ωλεθρίαν xai ἅπαντι τῷ γένει σφῶν ἕκαστος, εἰ μὴ

Variorum notte.

(25) Irenen. Vide supra cap. 2, nuin. δ. Boreiw.

(20) Verba suspecta, sed clara sententia. Wotrits.

Digitized by Google
