139 |^. κ᾿ 6712 ἂν 6150]

NICEPHORI GREGOR.E

{πρὶ THEOD. LA c.]

10

sitas, inde digressus, dic undecimo Caystrum tra- A ἀληθῶς πνέοντας, Kal τριταῖο; piv τὰς περὶ τὸν

jicit. Quare adventus cjus minime exspectatus Bar-
barum  mavime perculit ambiguumque reddidit,
*umnians 19 au vigilans lisc audiret. Perit:de
euim erat, ac si leo unguibus οἱ dentibus exarma-
tus suopte impetu in turbam ursorum et Juporum
irruerct. Norat scilicet Persa, Rowano imperio non
ita pridem. iu sexcenta frusta. discerpto, aliisque
dissipatis, aliis a Latinis c:wsis, reliquias aut pror«
eus esse nullas, aut perexiguas, qua vix cobor-
iem unam complerent, Unde factum, ut snceps
»nimi expeditionis imperstoriz famam nunc (ro
somnio haberet, nunc audacie simul et impetus
celeritatem levitati ac dementiz tribueret. Tamen
res non negligenda visa est, quod exiguum inter-

dum malum neglectum ingens periculum peperis- B

set, et parvie copi celeritate et festinatione sxpe

σθλυμπον ὀρεινὰς δναχωρίας &ápsiést, αἴ πρὸς mà
παρατείνονσαι μῆχος, Βιθυνίαν ὁρίζουσι καὶ ἄμφω
τὰς Φρυγίας, τὴν μὲν ἀρκτιχωτέραν ποιοῦσαι, τὰς
δὲ πρὸς μεσημδρίαν καὶ νότον ἄνεμον βλέπειν παρ-
ἐχονσαι" ἐνδεκαταῖος δ᾽ ἐχεῖθεν ἐλθὼν, δι; περΖιοῦ-
ται τὸν KáUstpov, ὥστε τὸ ἀπροσδόκητον τῆς ἐφόδου
καταπλήξεως γέμον τῷ βαρδάρῳ φανῆναι καὶ πάνυ
δυσείκαστον, οὐκ ἔχοντι συμξαλεῖν πότερον καϑεύ-
δοντι τὰ τοιαῦτα συμδαίνει ἀχούτιν ἢ γρηγοροῦντι,
Ὅμοιον γὰρ ἦν ὥσπερ ἂν εἴ τις λέων ἀφῃρημένος
ὀνύχων τε καὶ ὀδόντων, ἔπειτα προθύμως ἐφέρετο
κατὰ πλήθους ἄρχτων καὶ λύχων. “ἔδει γὰρ ὁ Πέρ»
ση:, ὅτι τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς οὔπω πέρυσιν εἰς
μυρία διασχισθείσης μέρη, καὶ τῶν μὲν ἄλλων
ἄλλοθι διασπαρέντων, τῶν δὲ ξίφους ἔργον Λατινιχοῦ
γενομένων, τὸ λειπόμενόν ἐστιν ἢ τὸ παράπαν οὐδὲν,

wagnos et wuulto numerosiores exercitus, ob so- ἣ λίαν βραχὺ, καὶ ὅδον μόλις εἰς ἑνὸ; ταξιάρχον
cordiam officiique neglectum, superassent. σύττημα συμπεραίνεσθαι. Küviszüty οὑτωσί πῶς
γνωσιμαχεῖν αὐτὸν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ συνέδαινε, xal νῦν μὲν εἰς ὀνείρατος λόγον ἀπάγειν τὴν τῆς βασιλικῆς
ἐπελεύσεως φήμην, νῦν δ᾽ εἰς ἀνοίας χαὶ χουφότητος ὑποθήχην τῆς τόλμη; ἅμα καὶ τῆ: ἐρμῆς τὴν ὀξύ-
4512. Ὅμως οὐκ ἀμελητέον ἔδοξεν εἶναί οἱ τὸ πρᾶγμα. Ἔφησε γὰρ, ὡς ἔστιν ὅτε καὶ τὸ βραχὺ
δεινὸν παρορώμενον μέγαν ἀπέτεχε vivbuvov, καὶ βραχεῖαι δυνάμεις πολλάκις ὀξύτητι καὶ σπονδῇ
χρησάμεναι μεγάλας ὁμοῦ καὶ πολλαπλασίους ῥᾷστα κατηγωνίσαντο, διὰ ῥᾳστώνην xai περιφρόνησιν τοῦ
καθήκοντος.

CAPUT 1V.

Tarcus aciem. instruit, Pugnatur. Latinorum equitum infelix. virtus. Jathatines. a ,Lescare occisus. Victls
Turcis paz concessa. Alexius capiws. Vicioris clementia. Usores The

J.ltaque cum un:wersos milites seu fundis ac
missilibus telis, seu idoneis ad cominus feriendum

hastis εἰ gladiis armatos, non multo pauciores €

viginti millibus collegisset, instructa. acie impera-
foris aggr2ssionem exspectabat : cegre quidem ille
ferens ita cecidisse, ut angustus et equis incommo-
dus esset pralii eomunittendi locus , magnoque
exercitui tam infestus, quam paucis oppartunus,
exspectabat tamen. ᾿ς. octingenti. quidem Latini,
qui cum. imperatore eront, conglobat, medium
hostium phalaugem Q insigni fortitudine primum
perruperunt, cesisque resistentibus ad extremum
usque agmen  penetrarunt : rursusque conversi
adeo strenue rem gesserunt, ut jam οἱ funditores
€t sagittarii. Persarum, quod. cominus pugnabatur,
inutiles. essent, Sed nec imperatorii milites cessa-
bant: quiu et ipsi hostiles legiones seorsim ag-
gressi fortia facinora edebant : donec hostes una-
nimi consensu, clamore sublato, impetum in Lati«
nos fecerunt, atque ín medio circumventos, mul-
litudine freti, non siue smagna strage suorum
ceciderunt, Deinde nostros aggre-si, alios occide-
runt, alios in fugam verterunt.

|P. 11]. A', Καὶ μὲν δὴ ὅσα ἐν σφενδόναις sal
βέλεσι, καὶ ὅσα ἐν ἀγχεμάχοις δόρασί τε καὶ ξίφεσι
στρατεύματα πάντα συνηθροικὼς δυοῖν μνριάδων
οὐ μάλα ἐλάττω, καὶ οὕτω παραταζάμενος, ἐδέχετο
τὴν τοῦ βασιλέως ὁρμὴν, ἀχϑόμενος μὲν τῇ Evvsu-
χίᾳ, ὅτι στενός τε καὶ δύσιππος ἣν ὁ χῶρος, ἔνθα
συῤῥήγνυσθαι τὴν μάχην ξυνέπιπεε, καὶ τοσοῦτον
πλήθεσι στρατοῦ πολέμιος, ὅσον ὀλίγοις σύμμαχος "
ἐδέχετο δ᾽ οὖν ὅμως. Καὶ οἱ μὲν ὀχτακόσιοι τοῦ fa-
σιλέως Λατῖνοι συνασπισμὸν ποιησάμενοι, πρῶτον
«ὃ μέσον διέῤῥηξαν τῆς τῶν πολεμίων φάλαγγος,
λίαν εὑρώστως ἀγωνιζόμενοι xal κατακόπτοντες
«obe ἀνθισταμένους, ἕως διήλασαν xal ἐς αὐτὴν τὴν
«ὧν πολεμίων οὐραγίαν" we σνστρέψαντες αὖθις,
πάν᾽ ἔδρων τὰ χράτιστα, ὡς ἀπράκτους ἤδη φαί-
ψεσθαι xai τοὺς τῶν Περσῶν σφενδονήτας τε καὶ
τοξότας διὰ τὴν ἀπὸ χειρῶν συμπλοχῆν. Οἱ δὲ περὶ
τὸν βασιλέα ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτοί γε ἠμέλουν, ἀλλὲ καὶ
αὐτοί γῳ κατὰ μέρη ταῖς τῶν πολεμίων συμπλεχό-
μένοι τάξεσιν, ἔργα γενναῖα καὶ ἀνδρικὰ ἐπε-
δείχνυντο᾽ ἕως οἱ πολέμιοι συμφρονήσαντες, αὖτ.»
θοεί τε κατὰ τῶν Λατίνων ὁρμήσαντες καὶ χατὰ
κύχλον περιελθόντε;, οὐκ ἄνευ οἰκείων πολλὼν

Variorum note.

Enimvero incertum an illa tempestate Lascari mi-
luaiint Latini seu. Galli, pactis forte tum induciis,
cujusmodi cum eodem Lascari initas memorat Vill-
harduinus, n. 249, vel post (eedus inter Robertum
imp. Coustantinopolitauum et Lascarim initum, de
Qqu0 cgimus in Jfistoria. Franco-IHyzantina, lib. ut,

n. 5, cum scilicet. Roberti sororem Mariam idcm
Lascaris iu uxorem accepit, üt mox cap. seq. mar-
rat Gregoras, Petri scilicet comitis Antissi wlóreusis
et imp. Constantinopolitoni filiam. Vide Famil. Bg-
aun, pag. 219. DucaNc.

Digitized by Google
