931 4. m. 6768 1» 6791] NICEPHORI GREGOR € [mte. w:cm. rAL.OLOC.] 939
fn solio considentem senatumque omnem splendido A χρεὼν καὶ ἰδὼν αὐτὴν μὲν fascia χαθῆ μενον ἐπὶ
et decenti habitu circumstantem, [earum vero non τοῦ βασιλείου θρόνου, περὶ δ᾽ αὑτὸν πᾶσαν τὴν σύγ-
ita pridem servum, nunc splendida veste et cum χληῖτον μετὰ λαμπροῦ καὶ κοσμίον τοῦ σχήματος
gravitate introeuntem et exeantem, et In surem ἱσταμένην, τὸν δ᾽ "Ixágiov, τὸν χϑὲς καὶ tpó* pura
imperatoris familiariter insusurrantem consperis-  6«uov, νῦν μετὰ λαμπρᾶς μὲν τῆς ἐσθῆτος, σοδαροῦ
set, abrupta statiny vita pronus bumi coneidit, quia δὲ τοῦ ἤϑους εἰσιόντα καὶ ἐξιόντα καὶ πρὸς οὖς τῷ
fortium sxvientis insolentiam ferre non potuit. βασιλεῖ κοινολογούμενον, ἀποῤῥήγνυσιν εὐθὺς τὴν
Ψυχὴν καὶ πίπτει πρηνὴς ἐπ᾽ ἐδάφους ἐξαίφνη., (99),
μὴ δυνηθεὶς Eve τὸ τῆς βιαίας τύχης παράλογον»
IV. Ceterum pulsis urbe Latinis torba ορίθουπι Δ΄. Μετὰ μέντοι (t) τὸ ἐξωσθῆναι τῆς πόλεως τοὺς
εἰ circumíoraneorum bominum remansit, ἐς Vene- Λατίνους ἐναπελείφθη χειρωναχτικὸν καὶ ἀγοραῖς
tis et Pisanis permista. Quare non tutam nec ρδοὶ ἀσχολούμενον πλῆθο;, σύμμιχτον ἔχ τε B:vesexov
accommodatum esse visum est, etiam Genuenses — xat Πισσαΐων, Ὅθεν οὐχ ἀσφαλὲς οὐδὲ πρὸς εἰρήνην
in urbem recipere : eaque de causa e regione ἱπ βλέψειν ἐδόκει τὸ καὶ τοὺς ἐκ Γεννούας ἔνδον εἰσοι»
Galata: territorio locum eis assignavit imperator sd χίζειν «ἧς πόλεως. Διὰ τοῦτο xal σφισιν ἀντιπέραν
habitandum, etiain. mercium immunitatem promis- B περὶ τὸν τοῦ Γαλάτον τόπον ἀπονέμει χωρίον εἰς
sam iisdem graüfieatus. Nam antequam urbs re- οἴχησιν, χαρισάμενος [αὐτοῖς xai τὴν τῆς ἐμπορίας
gina caperetur, promiserat imperalor daturum se ὑπεσχημένην ἀτέλειαν. Πρὶν γὰρ ἀλῶναι τὴν βασι»
iis, si sibi adjumento essent adversus urbis pos- λεύουσαν συνεφώνῃσε τὴν τοιαύτην αὑτοῖς xxpl uv
sessores Latinos, ejusmodi immunitatem ; id quod ἀτέλειαν ὁ βασιλεὺς, εἰ βοηϑοῖεν αὐτῷ κατὰ τῶν
τὸ ipsa novissime praestitit, quanquam absque illo- κρατούντων τῆς πόλεω; Λατίνων. Ὃ δὴ xot πεπλή-
vwm ope urbem cepisset. Magistratus vero illuc ρωκε νῦν, καὶ ταῦτα δίχα τῆς σφῶν βοηθείας vevé-
statis temporibus mittuntur, Venetiis, is qui baju- — μενος αὐτῆς ἐγχρατῆς. Οἵ γε μὴν κατὰ χρόνους
Jus vocatur; Pisis, consul ; Genua, potestas, Qui- τακχτοὺς ἄρχειν ἀποστελλόμενοι τούτων ὁ μὲν ix
bus nominibus in Graecam sermonem translatis Βενετίας καλεῖται μκαΐουλος, ὁ δ᾽ ix. Πίσσης xoóv-
respondent, bajulo ἐπίτροπος, consuli ἔφορος, po- σουλος, ὁ δ᾽ ἐκ Γεννούας ποτεστάτος " ἅπερ εἰς τὴν
testati 98 ἐξονσιαστής. Ἑλλάδα φωνὴν μεταγόμενα tb plv τῶν ὀνομάτων
καλεῖται ἐπίτροπος, τὸ δὲ ἔφορος, τὸ Gk ἐξουσιαστής,
Y. At Balduinus periculo Constautinopolitano c E. Ὃ δὲ Βαλδουῖνος διαδρὰς τὸν τῆς Kovotavty-
elapsus in ltaliam navigavit, ubi cum rege Italie γουπόλεω; κίνδυνον xal ἀποπ᾿ εὖὐσας εἰς Ἰταλίαν
Carolo affinitatem junxit, ejus filia suo fllio despou- ἐχήδευσε τῷ ῥηγὶ τῆς Ἰταλίας Καρούνλῳ (2), νύμ-
$3 ; sperans se illius opibus Constantinopolin recu- — env ἀγόμενος τῷ νἱῷ τὴν θυγατέρα bxilvou*. ἐλπί-
peraturum, inaui utique spe εἰ cupiditate. Émpc- — Quv ἐχείνῳ συμμάχῳ χρησάμενος: τὴν Κωνσταντινού-
τ pator eniin. maximaw classem instruxit, et triremes πολιν ἀναλήψεσθαι, μάταιος τῆς τε ἐφέσεως xal τῶν
plus sexaginta complevit tum aliis hominibus, tun — ἐλπίδων. Ὃ γὰρ βασιλεὺς πλεῖστον ἐξήρτυσε ναντι-
gente Gasmulica. Eranc autem hi. Romanis pariter — xiv, ἐμπλήσας τριήρεις ὑπὲρ τὰ; ἑξήκοντα Ex τε
et Latinis moribus innutriti ; adeuque ab illis pru- ἄλλον καὶ γένους τοῦ Γασμουλιχοῦ (5). [P. 58] "H sav
dentiam in suscipiendo, ab lis audaciam in geren- δὲ οὗτοι συντεθραμμένοι τοῖς τε 'Ῥωμαϊκοῖς xai
do bello sumpserant. Cum. his erat etiam armatus Λατινιχοῖς ἔθεσιν, ὡς ἔχειν ἐκ μὲν Ῥωμλίων τὰ
navalis c»ereitus Laconum, quos vulgaris lingua ἐσχεμμένως ἐς τὰς μάχας ἱέναι, Ex δῖ Λατίνων τὸ
corrupto nomine Tzacones vocat, qui se recens ad εὔτολμον. Συνῆν δὲ τούτοις xeV στρατὸς ἂν τοῖς
imperatorem. ex. Pelopouneso contulerant. lgitur ὅπλοις θαλάττιος, Λάκωνες ἄρτι προσελθόντες Ex
classis imperatoria adeo splendide instructa jussu Πελοποννήσου τῷ βασιλεῖ, o0; ἢ χοινὴ παραφθείραϑα
imperatoris navigabat, e& maximum | Latiuis terro- D γλῶσσα Τζάχωνας (&) μετωνήύμασιν. Ὃ γοῦν βλσι-
rem a« tuimultem injiciebat. Recepit etii ZEgiei— λιχὸς στόλος (5) οὕτω λαμπρῶ; συγκεχροτημένος
moris insulas fere omnes, Lenmum, Chium, Rlo-.— ἔπλει κελεύσει τοῦ βασιλέως καὶ πλεῖστον ἐνεκοίες

dum, el czeteras quie Latinis servierant. q66ov καὶ 8 pu6ov τοῖς Λατίνοις. Προσειλήφει δὲ καὶ
τὰς ἐν Αἰγαίῳ νήσους μιχροῦ πάσας, Λῆμνον καὶ Χίον xal 'Ῥόδον καὶ ὅσαι Λατίνοις ἐδούλενον.
NE. Peter, dors hec. mari. geruntur, denuo Q'. Τούτων οὕτως ἀσχολουμένων περὶ τὴν θάλασ-

fiem fregit. εὐ finitimam Romanorum ditionem σαν, ἤρξατο πάλιν παρισπυνδεῖν καὶ τὴν ὅμορον

Variorum notus.

(99) Mera fabula dc Joannis subita in imperatoris (3) Vide Historie Franco - Dysantina — lib. v,
€onspectu morle, ex. i5 qua traduntur a Pachy- πη. 45, 49. Ducaxc.
yere hib. v, cap. 27. DucaNc. (δ) Pachymer. lib. iv, cap. 26. Vide Glossar. «2.
(1) Ut Pera seu. Galata. Venetis, Pisanis, et Gc-— Greci. in hac voce. Ducanc.
nuensibus ad habitandum a Michaele concessa sit, (4) lorum Laconum mewinuit Pachymeres lib. ut,

mulis egimus lih. 1 Coustantiopotis Christiane — cap. 9. Vide pariter. idem. Glossar. in. bac. vocc.
sect. 22; de singulornin. vero praefectis hic recen-— Ducaxc.

sius, eorumque nomiuibas, tum. ex. Pachymere (5) Pachymer. lib. 1i, cap. 15. ϑυσλνος
b. nt, cay. 35, et aliis, in Gloss qid. Graecit DUcaN.

Digitized by Google
