1:15 [* m. 0120 4» 0705]

NICEPIIORI GREGOIUE

[ur. 201Ν, ptcas]

scd timen nominat velut ambigens ac ipse sibi dif- A οὐκ οἴκοθεν plv, ὀνομάζει δ᾽ vov, ὥτπερ ἀμφιδάλ-

fidens. Nam propriam suam appellationem ipsi uti-
que sua lingua norunt. Qui vero Gracis nomini-
bus eos appellant, alias aliter sno quique arbitratu
illos vorant, quicunque Iorrentis instar. in nostras
provincias irruentes alias alia. loco occupant. Ut
venim terrores &cpe. liominibus a Dco incutiuntur,
de coelo quidem, ut fulmina, incendia et ceebri im-
bres; eterra autem, 9t telluris biatus el quassa-
tiones ; item ex acre, ut typhones et nimbi: ita hi
ἃ Deo asservantur Septestrionales et. llyperborei
quodammodo terrores, ut 33 pro alia plaga, quaudo
τ et in quos Providentie visum fuerit, immittautur.,
liorum aliqui patriis sedibus relictis, multas pro-
vineias vastarunt plurimasque gentes jugo servitu-

λων xal ἀπιστῶν αὐτὺς ἑαυτῷ. Τὴν μὲν γὰρ xvup!zy
αὐτῶν προσηγορίαν αὑτοὶ ἂν χατὰ τὴν σφῶν αὐτῶν

"εἰδεῖεν διάλεχτον, Οἱ δ᾽ Ἑλληνιχοῖς ὀνόμασιν ἐπ᾽

αὐτῶν χρώμενοι ἄλλοτε ἄλλω;, ὡς ἕκαστοι βούς
Àetvto, τούτους προσαγορεύουσιν, ὁπόσοι ἐκεῖθεν
χειμάῤῥου δίχην ἐς τὴν καθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένην ἐπιῤ-
ῥέοντες, ἄλλοτε ἄλλους ἐπιλαμδάνουσι τόπους,
"Ὥσπερ γάρ εἶσιν οὐράνια μὲν δείματα (64) ϑεόθεν
*ol; ἀνθρώποις ἐπισειόμενα πολλάκις, xspauv
χαὶ πρηστῆρες καὶ ὑετῶν πλῆθος, ἐπίγεια δὲ,
σεισαοὶ καὶ ῥήγματα γῆς, ἀέρια δὲ, τυφῶνες καὶ
λαῇλαπες" οὕτω xai οὗτοι ταμιεύονται τῷ θεῷ,
ἀρχτιχά τινα, ὡς εἰπεῖν, καὶ ὑπερδόρεια δείμπτα,
ὥστ᾽ ἀνθ᾽ ἑτέρας μάστιγος στέλλεσθαι χαθ᾽ ὧν ἂν

tis subdiderunt: non secus ac magni maris sinus D χαὶ ὁπότε ἡ [ἰρόνοια βούλοιτο. Τούτων τινὲς π’λ-

per declivia effusus, omnia suo cureui obvia inun-
daret ac prosterneret,

λάκις ἐκεῖθεν ἀπογπασθέντες, πολλοὺς ἑλνμῆναντο
χώριυς, καὶ πλείστοις ἔθνεσι ζυγὸν δουλείας ἐπ’

ἤνεγκαν ὥσπερ ἂν εἰ μεγάλου πελάγους ἀποτομὴ χυθεῖσα κατὰ πρανοῦς πάντ᾽ ἐπιχλύζοι καὶ mapa-

σύροι ὁπόσοις ἂν ἐπιδράμοι.

IV. Ceterum cum inde nudi atque inopes exierint,
mutata vielus ratione mores eorum imitantur, apud
quos eonsederint. Quemadmodum tamen e maximis
montibus prorunpentia flumina, et in mare in-
flueniia, potabile suam aquam non in ipsa statim
arena littoris in sslsuginem convertunt, sed pura
et uaris expertia longe profluunt, deinde socian-
tur, et ab aquis copiosioribus vinci se patiuntur ,
sic ii qui proxime veterem Scythiam, ex qua pri-
yuum egressi erant, consederunt, nomen pristinum
integrum servaot. Nam et ipsi Scythz appellantur,
€t terra quie eos alit Seythia dicitur. Ejusmodi sunt
Wi qui vltra Tanaidis fontes, et ad ipsum Tanaiin
olim hahitarunt ; postea eo flumine trajecto in Enro-
pam effusi, Mzeotidis maxima paludis latera ad oc-
casum spectantia occuparunt,

Δ’, CAXY ἐχὲῖθεν μὲν γυμνῆταί τε xal ἄσκευοι
ἐξιόντες, εἶτα ἀμείδουσι τὴν δίαιταν, μεταλαμδά-
νοντες ah» τῶν τόπων ἐχείνων, ἐν οἷς ἱδρύονσιν
ἐαντούς. “Ὥσπερ γε μὴν οἱ ἐξ ὁρῶν τῶν μεγίστων
ἀναῤδηγνύμενοι ποταμοὶ, καὶ τὸ ῥεῖύρον εἰς τὴν
θάλασσαν ἀποπτύοντες, οὐκ εὐθὺς παρὰ τὴν αἰγια-
λίτιδα ψάμμον ἐς ὅλμην τὸ πότιμον αὐτῶν ἐξαλ-
λάττουσιν, ἀλλὰ μέχρι πολλοῦ τῆς θαλάττης [P. 19]
εἰσρέοντες ἀχοινώνητοι, ἔπειτα ἐσπείσαντο, καὶ τοῦ
χράτους τοῖς πλουσιωτέργις καρεχιυρησαν ὕδασιν"
εὔτω χαὶ τούτων οἱ τὴν ἔγγιστα τῆς nportrs οἰκή-
σαντες Φχυθικῆς, ἀφ᾽ ἧς τὸ πρῶτον ἐῤῥύησαν, τὴν
προτέραν προσηγορίαν ἐφύλαξαν ἔτι ἀκήρατον,
αὐτοί γε ὀνομαζόμενοι Σχύθκι, καὶ ἡ τούτου; τρὶ-
qous1 γῆ Σκχυθικῆ, Οὗτοι δ᾽ εἰαὶν, ὅσυι τὸ τῆν
ὑπὲρ τὰς πηγὰς τοῦ Τανάϊδης (pxnsav γῆν, xil

ὥσοι τὸν Τάναϊν" ἔπειτα διαδάντες ἐκεῖθεν, ἐξιχύθησαν ἐς Εὐρώπην, τὰ ἐς ζέφυρον ἄνεμον βλέποντα

π'ευρὰ τῆς μεγίστης λίαιώτιδος διλνεμηθέντες,
V. Post multa deinde secula alii e prima Scythia
velt ex magne fonte erumpentes, iu duas. partes
sunt divisi: quarum una, Sarmatis Asianis eversig,
8 Caspium usque mare excurrit: qui patrii no-
minis etiam obliti, Sauromate, Massagete, 344 Me-
fanchlaeni et Amazones vocabantur: et qua singulae
ab eis. dumitie gentes nomina sortita fucrant, ea-
dem οἱ ipsi assumpserunt, suo vitz genere ad illa-
rum nores translato, quasi tinclu quodam profan-

E', Μετὰ δὲ μαχρὰν μακρῶν αὖϑις ἐνιαυτῶν £:-
ρίοδον ἕτεροι, καθάπερ àx μεγάλης πιγῆς τῆς
πρώτης ἀποῤῥαγέντες Σκχυθιχῆς, b; δύο σχέξζονται
polpa;: καὶ ἡ μὲν, τοὺς πρὸς τῇ ᾿Ασίξ Σαυρομάτας
καταστρέψασα, ἔδραμε μέχρι xal ἐς θάλασσαν τὴν
Κασπίαν, ot καὶ τὴν πάτριον ἤδη ἐχλαθόμενοι χλὴ-
σιν Σλυρομάται xal Massayétu ἑκιλοῦντο x!
Μελάγχλαινοι καὶ ᾿Αμαξόνε:" xai ὅδλ αἱ bui e'i:t-
σαι qui» κατὰ διχίρεσιν εἶχον ὀνήματα, πάντων χαὶ

do et iudelebili expressos. Alteri vero versus Eura- D οὗτοι χεχοινωνήχασι τούτοις, διὰ τὴν ἐς τὰ ἐκ: ἔνων

pam prolecti, et oimuem Oceani. oram pervsgati,
Sarmatarum et. Germanorum nomina sibi vindi-
Carunt. Denique in Galliae. quoque. lmpressione
facta, eaque subacta, Celizg et Galat. sunt appel-
lati: ut Cimbros οἱ Teutones taceam, qui wulto
p^st Alpibus superatis cum innumcrabili multitu-
dine, uxoribus et liberis etiam adductis, Daliam
ingressi, vix illi quidem, sed tamen caesi suut a fio-

ffo δευσοποιόν τε χαὶ &varóávintov μιταδιαΐττα:"»,
Οἱ δ᾽ ἐς τὴν Εὐρώπην ἀποχλέναντες, τὴν παριχι:ο
vtiov πᾶσαν χαταδρχλόντες ἤπειρον, ἔς τε Eapaz-
τας xal Γερμανοὺς τὰ ὀνόματα ἤμειγαν xal αὐτοί,
Χρόνῳ δὲ ὕστερον καὶ ἐς τὴν Κελτιχὴν ἐμδαλόσιες
χαὶ ταύτην οἰχειωσάμενοι, Κελτοί τε ἤδη xit Γα-
λάται ἔκλίθησαν. 'Ec λέγειν τοὺς ὀψὲ τοῦ χρόνου
τὰς Ἄλπεις ὑπερθαλόντας καὶ κατὰ τῆς Ἰταλίχς

Variorum notam.
(4) Yide notata ad Chronicon Paschale pag. 510 B. Ducasc.

Digitized by Google
