189

[4. c. 1958 a» 1259] DYZANTINAE fIISTORLE LID. 1Π].

[τχρΡ. 304N. LAsc.]

190

ταῖς ἰδέχις χερσὶ διανείμαντι χρημάτων σωροὺς xat A nibus — distribuisset , ferxentique corde magnam

πολλὰς δαχρύων (94) ix μάλα ζεούσης χαρδίας
ἀφέντι πηγάς" δι᾽ ὧν τὰς πληγὰς ἀπέπλυνέ τε xol
ἐθεράπευεν ἐν ἀνάγχης τοιαύτης καιρῷ τῆς ψυχῆς.

62 vi lacrymarum. profudisset, quibus animi
vulnera in tantze necessitatis articulo eluerentur ct
Curarentur,

CAPUT Π|.

Geergius Musalo, homo novus, ut in aulam irrepserit,

ornatur. Uxorem. ducit cognatam im
Lascari. Imperatoris filie quatuor.

Theodoro. jwniori pergratus.. Protovestiarii dignitate

rgloris. Cum patriarcha. Ársenio. [mtor testamento datur Joartni
ilius unicus. Jusjurandum. pupillo et. tntori bis preatitum. Nobiles

egre feruu: pra-latum sisi Muzalouem. (ui proceres. convocat. Tutela. et. rerum administratione vult se
abdicare. Prohibetur. Notum jusjurandum ezigit, Nobilium invidia, Tumultus. in. exercitu. Novendiale
sacrum. Muzalonis duorumque ejus fratrum. ecdes in. templo perpetrata. Mulierum, sacerdotum, alio-
vunmique trepidatio, Arsenius. patriarcha antius εἰ consilii inops. Vir simplex et sanctus, administrande
Teipublica minime apis. [nita cum nobilibus deliberatione male omnino saluti pupilli consulit,

Α΄. Ἐμὲ δὲ utxpob τὸ τῆ; ἱστορίας παρέδραμε και-
βἰώτατον, "Avho γάρ τις Μουξάλων (48) ἐπίχλην,
Γεώργιος ὄνομα, γένους ὧν ob λαμπροῦ, διὰ δὲ μόνην
ἐπιτηδειότητα γνώσεω; xal tBov ἀστειότητα ἐς τὴν
αὐτοχρατοριχὴν παρεισδὺ; οἰχίαν ἐξέτι παιδὸς, lv
εἴη δήπουθεν τῷ βασιλεῖ Θεοδώρῳ xal αὐτὸς σὺν ἄλ-
A; πολλοῖς συμπαίστωρ ἡλικιώτης, |P. 561 ὁπότε
κάχεξνος τὴν τοῦ made παρήλλαττεν ἡλιχίαν, τοσηῦ-
τὸν ἀρμόττοντα διέθηχε τάχιστα πρὸς τὰ τοῦ νέου
Beside τὰ δαυτοῦ ἤθη, ὥστ' αὐτὸς ἣν ἐχείνῳ μόνος
τὰ πάντα, προσφυῶς καὶ χατὰ γνώμην xai λέγων xal
πράττων * xal τῷ χρόνῳ πρηδιίνοντες συνηύξανον
ἀεὶ καὶ τὴν τοιαύτην διάθεσιν καὶ στοργὴν, ὥστε καὶ
τὴν τῶν αὐτοκρατόρων περιζωσαμένῳ ἀρχὴν πάντ᾽
ἦν αὖϑις ἐχεῖνος αὐτῷ, ἄριστος γνώμων τῶν ὅσα Bov-
λομέ “ἢ τῇ βασιλιχῇ διανοίᾳ ὑπῆρχε, διοικητὴς δεξιὸς
vw ἐκτὸς, μυστηρίων πιστὸς κοινωνὸς τῶν ἐντός.

J. Sed me id pene. priteriit, quod vel in primis
exponendum est. Nam vir quidam cognomento

8 Muzalo, nomine Georgius, non claro generc ortus,

sed qu: ob solam ingenii dexteritatem et, urbanita-
tem morum a puero in aulam. imperatoriam irre-
pserat, ut scilicet inperatori Theodoro cum multis
aliis ipse quoque xwqualis collusor esset : postquam
is puerilem. atatem. excessit, ita se ad mores ju-
niorls principis statim. accommodavit, ut. unus illi
essel omnis, ac pro ejus ingeuio et voluntate om-
nia et diceret οἱ faceret. Quantum. autem tate
procedehant, tantum — hic affectus. &t amor corum
augcbatur : adeo ut Theodoro dignitatem imperato-
riam adepto unus tum quoquc omnia eset ; eoram
qu: princeps vellet certissima regula ; foris dexter
negotiorum administrator ; domi fidus arcanorum
particeps. Quas ob res Protovestarii dignitate

Av ἃ δὴ χαὶ ἐς τὸ τοῦ προωτοθεστιχρίου «άχιστα [V quamprimum ornatus, uxorem duxit, que iinioera-

ἀνήχθη ἀξίωμα xal yuvatxV συνέζευκτσι ἢ τῶν χαθ᾽
αἷμτ προσιχουξῶν ὑπῖρχε τῷ βασιλεῖ, ᾿

B' Τοῦτον ἐπίτροπον θνήσχιυν ὁ βατιλεὺ: τῶν βα-
σιλιχῶν ἀφῆκε πραγμάτων Rao τῷ πατριάρχῃ 'Ap-
φινίῳ, ἀὑέχρις ἂν ἐς τὴν ἀνήχονταν ἡλιαίαν 6 τοῦ
Basódu; τϑάτῃ παῖ; Ἰωάννης. "Iv γὰρ Exsov. τῇ
νικαῦτα διανύων ἀπὸ γενέσεως ἔτος ἐχεῖνος (33), τι
φηνούμενος ἔτι, καὶ γονέων, εἴπερ ποτὲ, νῦν μάλιστα
20v, ὁ καὶἀ μφοτέρων στερούμενος. θυγατέρες; μὲν
τὰρ ἐγένοντο τῷ βασιλεῖ τελεωτέραν ἄγουσαι ἡλικίαν
«ἔτταρε; “ ἄῤῥην δ᾽ ἄλλος οὐχ fv, πλὴν τούτου δὴ
ποῦ βρεφ'χὴν ἄγοντος ἄρτι τὴν ἡλικίαν Ἰωάννου.
Ὧν δὴ ϑυγατέρων(2}) τὴν πρώτην, φημὶ τὴν Μαρίαν,

torem sanguine attingebat.

ΤΙ. Hunc una cum Arsenio patriarcha imperator
moriens curatorem imperii veliquit, donec filius
J.annes ad maturam ztalem pervenisset. Nam is
tunc sextum :etatis annum explebat, sub notricibus
06 ageus, et parentum, δὶ unquam, eo maziue
i-mpore egens, cum wiroque orbatus esset, Nam
liias G3 quidem natu. grandiusculas quatuor reli-
querat imperator, marem vero nullum prxter buac
Joannem adhue infantem. Quarum filiarum natu
maximan Mariam, ut supra. exposui, legitimo sibi
matimonio Nicephorus /Etolus juuxerat, cui a

Variorum nol.
gtvit cum interpretatione Wolílana. Phranz:e verba D twm. monachico cucullio mntaverat, Ubi Wolfius

sunt, cem paulo anie mortem. monachi habitum in-
drisset. lpse Dacangius, postquam. τὸ σχῆμα μι-
κρὸν pareum habitum interpretatus est, eumdem vo-
eem pixpho, quas: repetitoin, ut adverbium inter-
pretatur. Üomis, — Phrauzes, lib. 1, cap. 5. [5
mos apnd Giacos presertim invaluerat, ut cum iu
extremis versareutur, inonachicum habitum sume-
rent, illum scilicet, quem parem. vocabant. [ἡ-
terdum etiam, cuim morbus ingravesceret, maguum,
quo perfecii monacbi, ut laquitur. Phranzes de
seipso fist, lih, m, cap. 30, seu. μεγαλόσχημοι
snor iTentar, quomodo vocabantur, qui 4.1 φημ
weBachire perfectionis apicem pervenerant. Id
porre de Tüeodoro hisce verbis inteiligit Gregoras,
que minus recie. reddidit interpres : ᾿Δλλαξα-
μέκῃ πριθύμλως τὸ σχῇ τα μικρὸν πρὸ τῆς τελευ-
“ἢ; b; τὸ μοναχικὸν τριδώνιον, que sie. vertenda
«rant, qui alacriter pareum habitum p.iuo aute obi-

qui paulo anie obitum alacriter monasticum habitum
induit, Priuitus. enim parvum habitnm | induerat
Theodorus, deinde magnum, quo μεγαλόσχημος
moreretur. Mzyalosgfuw» autem peculiare erat
κουχούλλιον, quod τριδώνιον hic appellat Gregoras.
cum μιχρουχῆλων esset μανδύας seu pallium, id

liritus docemus in Gloss. ied. Gracit. in v.

“ἣμα. Ducawc.

(21) [4 ipsum scribit Acropolita. DucANG.

(22) Acropolita, cap. 75; Pachymeres, lib. 1, cap.
8, 12. 15, 16, 18, 419; Phrauzes, lib. 1, cap. ὅν
historiam. οἱ fottunam — Muzalonis  perütringunt,
Uvcasc. .

(23) Acropolita, cap. 75 : Οὕπω yàp τελείων
ὑπῆρχεν ἐνιαυτῶν ὀχτώ. Pachymeres novenuem fa-
cit. Doivis. .

(93) Pachymeres, lib, 1, cap. 13. Ducasc.

Digitized by Google
