921 — [^. c. 125940 1282] BYZANTINE IHISTORLE LIB. 1V.

CAPUT 11.

Dc humana felicitate. quam fluza et. caduca. sit. Philippi. Macedonis apopluhegma, Cesari. malus genius
invidet, Michael /Etolus Remanos fines vastat. Cesarem vincit ac vivum capit. lVerum Ininanarim vices,
Crus, Honnibal. Pompeius. Cesar cum sorore. Manfredi. Sicilia- regis. permutalur.. Dyzantium redit,
Michael /Etolus affinitatem jungit cum imperatore. .*

[rtP. μιοπ. rit &0Lcc.]

399

A'. Καὶ τὰ μὲν τοῦ Καίσαρος
τοιαῦτα. Ἔθος δὲ τῷ βασκανίας ἀρχηγέτῃ κῆράς
τινα: ἐπωδύνους καὶ ἀντιπάλους τοῖς ἀγαθοῖς εὐτυ-
χίμασιν ἐπισπείρειν, χαθάπερ ἐν σίτου qepio ζι-
ζάνια. xa: οὐχ ἄχρατον ἐς τέλος τὸ τῆς εὐφρασύνης
καλὸν ἐν τῷ Bl» συγχωρεῖν τοῖς ἔχουσιν ὡς τὰ
πολλὰ περιγίγνεσθαι, Διὰ τοῦτο χαὶ Φίλιππος ὁ
Μακεδονίας «2pavvo;, τριῶν αὐτῷ ποτὶ περιγενο-
μένων εὐτυχημάτων ἡμέρα; μιᾶς, ὑπερήσθη μὲν
τῇ τῆςς ψυχῆς διχθέσει, γλῶσσαν δὲ μεγαλοῤῥήμονα
τοῖς παρεστῶσι διῦναι οὐχ ἐξετράπη, οὐδ᾽ ἐπὶ μέγα
ἦρε τὴν ὀφρύν" ἀλλ᾽ εἰδὼς; ὡς ταῖς ὑπερθολαῖς τῶν
εὐτυχημάτων ὑπερδολικώτερα ἐπιφύηονται τὰ λυ-
ποῦντα, μετριώτερον μὲν διετέθη mph; τὰ γεγενη-
μένα, 460v δ᾽ ἔσχε πτρὶ τοῦ μέλλοντος μείζονα dj
witi τὸ μέτρον τῆς εὐφροσύνη; " xal ἀναστᾶς,
4 Ὦ Θεὲ, » εἶπε, « μίξον τι τοῖς ἀγαθοῖς xat δυσ-
τύχημα μέτριον, μήπου ταῖς ἡδοναῖς συνεπαρθεὶς
τῶν μεγάλων καλῶν εἰς μεγάλους ἀπροσδοκήτως
ἐμπέσω χρημνοὺς τῶν χαχῶν. ν Διὰ δὴ ταῦτα καὶ
τοῖς τοῦ Καίσαρος εὐτυχήμτσι βάτχανον ἐπιῤῥί-
ψαντες ὀφθαλμὸν οἱ πρὸς ταῦτα ἐνητκημένοι Τελ-
χῖνις ἄλυπον οὐδ᾽ αὑτὸν ἀφῆχαν εἰς πέρας ἀφῖχθαι
τοῦ δου" δηλώσει δὲ προϊὼν ὁ λόγος.

Β΄, Μετὰ γὰρ τὰ μεγάλα τρόπσια ταυτὶ xol
«τοὺς ἐπινικίους θριάμδου; πέμπεται πέλιν ὁ Kat-
$3p παρὰ τοῦ βασιλέως ἐπὶ τὴν προχει μένην ὀδὸν,
πολεμήσων τῷ τῆς Ἡπείρου xal Αἰτωλίας ἄρχοντι
M χιυὴλ τῷ δεσπότῃ, τοὺς οἰχείους ὄρους παρεξιόνι
καὶ καχῶς τὰ Ῥωμαίων διατιθεμένῳ πράγματα,
ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσεν. 'O δὲ συνηθροιχὼς τά
τὸ Θρῃκιχὰ xal Μακεδονικὰ στρατεύματα καὶ χεῖρα
πεποιηχὼς ἱχανὴν ἐπὶ τὸν ἀντίπαλον ἔρχεται. [P. 55]
Καὶ μετὰ πολλὰς τὰς τοῦ τολέμου στροφὰς χαὶ τοὺς
τῖςς τύχης χύδους τὰ Ῥωμαίων νικᾶται στρατεύ-
ματα" καὶ ὁ Καῖσαρ ἀλίαχεται ζῶν (78), ὁ τῇ φήμῃ
“ὧν χθὲς τροπαίων χαὶ θριάμδων ἐχείνων βορέαν
καὶ νότον ἐγείρας εἰς ἔχπληξιν, Οὕτως οὐδὲν ἐν
ἀνθρώποις ἀληθὲς. οὐδὲ βέδαιον" ἀλλ᾽ ἂν ἀδήλοις
ὥπερ πελάγεσι (79) συγχυχᾶται xal ναυαγεῖ τὰ
ἀνθρώπινα, xal βαθύς τις πλάνος χαταχορεύει τῆς
ἀνθρωπίνῃ; ἐμπειρία: xal γνώτεως, ἄνω καὶ κάτω
σοδῶν καὶ ταράττων πᾶταν βουλευτηοίων σπυυδὴν
vai δίχην χύδων ἀνατοέπων τὰ δίγμασιν ἰσχυροῖς

xugooutvx σχέμματα, Κῦρος ὁ Περσῶν xaX Μήδων D

xat Χαλδαίων» áp£a; ποτὲ μετὰ τὸ τῆς "Asía; τὸ
πλεῖστον καταδραμεῖν καὶ Βχθυλῶνα τὸ τῆ; "Asia;
κλέο; ῥδατα χαταστρίψασθαι: γυναικὶ δα:σαγέτιδε

εὐτυχήματα À

I. Ac Cieshrig quide felicitates be fuerunt. In-
vidis autem malígüg eUotori in more positum est
wt acerbas et infestas "affquas  ealamitates prosperis
successibus aspergat, tanquájpe'segeti lolium, nec
ullum fere human vitas gaudintu: gelidum ἃς per-
petuum esse patiatur, Itaque Philips Matedonize
r6x, cum ci tres uno die successus obtiz *senfo-T-.
titia quidem (acite secum exsultavit : von. wfen--

ita trangversum se al Fipi passus est, ut ob prasens 6

tem fortiinam magnifice gloriaretur, superciliumve
attolleret : sed cum sciret ex immodicis prosperi-
tatibus clades longo majores 90) exsistere, eventus
illos moderatius tulit ; et inagis de (uturis sollicits,
quam przsentibus letus : « O Deus (inquit assur-
gens), mediocre bonis hisce malum admisce, ne

D intorum bonorum illecebris elatus in. magnorum

malorum barathrum prier opinionem. praeceps
deferar.» Ob eam ipsam causam bis nocendi arti-
bus exercitati Telehines seu niali genii, in ipsius
quoque Cirsaris secundas res invidis oculis con-
jectis, citra imolesijam reliquum tempus aatis eum
degere non siverunt , ut mox declarabitur

ll. Post magnas enim victorias istas et iriumpbos
Cusar iterum missus ab imperatore institutum iter
pergit, bellum illaturus Michaeli despotae, Epiri et
Aiolie principi. Nam bic limites suos transgressus
Romanos fines vastabat, ut ante diximus. εις
vero Thracicis et Macedonicis exercitibus coactis

c justaque manu collecta. adversus bostem movet.

Sed post multas belli vicissitudines ac variam fer-
tuna aleam Romani vincuntur, Caesorque vivus
capitur, qui victoriarum et triumphorum fama
Aquilonem et Austrum novissime in admirationem
converterat, Sic nibil humani sincerum firmumque
esi, sed oronia incerto eventu velut iu mari wstuant
et quasi naufragium patiuntur. Profundus quidam
error humanam peritiam cognitionemque ludit et
insultat, sursurmo deorsumque impellens ac distur-
bans oinnem consiliorum laborem, et veluti iesse-
ras evertens (irmis decretis nixas. dellberationeg.
Cyrus, ΘῈ qui olim Persis, Medis et Chaldaeis ἴων"
peravit, cum Asie maxima partem percurrisset, et
Babylonem. Asi;e decus facillime exptgnasset, acie
cum Massagetica wuliere congressus a fortuna tur
piter destituitur, — lannibal Cartbaginiersis, qui
Lihyam et Africam oicnem. domuit, post. lbericas

Variorum no'ee.

clesia presertim | fieri. consueverant, uti. scribit

Phranacs lib, 1, esp. 5, de quibus agimus in Gloss.
med. Grecil. in εὐφημία, et in πολυχρόνιον. Istius
porro Strategopuli εὐφημίας meminit pariter Pachy-
mer. lib, ui, cap, 2 extr. Pocvso

(78) Paebymer. lib. 1, cap. 53, lib. m, cap. 7, 8.
Dora h dial i titelus Φλωρέν-
(19) Sumpta hiec. ex dialogo cui titolue Φλώρε
τιος, P T συφίας. Vide cod. Reg. 9254, fol.

357, V. ΒΟ ΝΙΝ,

Digitized by Google
