171 [4. M. 6750 λυ 0705]

NICEPHORI GUEGOR.E

[nin. 204v. DtCAs! 1?

ἀπῆλανεν, ὡς εἰπεῖν, αὐτῇ γε καὶ μόνη, ἀλλ᾽ οὖν πλείονος ἢ κατὰ τὴν νόμιλον σύξυγον, τὴν βατιλίδᾳ

“Ανναν φημί.

IV. Ceterum. imperator cum esset vir prudens, 4 Δ΄. "Üyex; συνετός γε τνγχάνων ὁ βασιλεὺρ, οὐκ

vitam agebat non omnis prorsus molestia ac tri-
stitiz: dolorisque justi expertem, sed conscientiam
acrisinstar stimuli pungentem babebat, 4 et pani-
tenti occasionem exspectans, pravitatisillius cor-
rectionem a Deo qusereliat ; id quod ex eo constat.
Aiunt Marcesinam aliquando tum adorandi, ium
spectandi causa templum adiisse, Blemmyd: sumi-
ptibus esardificatum et sanctorum ac religiosorum
virorum excercititionibus dicatum; eoque illam
advenisse multo cum luxu, imperatoris insignibus
superbam, et magna comitum frequentia stipatam :
sed priusquam vestibulum intrasset, cetum ilium
sanctorum virorum templi fores iutrinsecus oc-
clusisse, atque huic aditum praclusisse Blenmyda
prepositi jussu. Erat is multis virtutibus. insignis,
et varia eruditione perpolitus, ium ea qux a Gr:e-
€i8 veteribus celebrata est, tum iila quam Ecclesise
nostri antistites et oratores ad. utlitatem nostram
proposuerunt. Nefas enim judicabat divinus ille
vir, nefaviam illime el impudicam muliercalam
profanis et consceleratis pedibus sacrum pavimeu-
tum caleare. Quid mirum, ubi ille eamdem an!ca
acerbe dictis incessere et tam lingaa quam calamo
Insectari nanquam destiterat?

V. Ea vero se gravissime izsam arbitrata preter
honorem imperatori dignitati debitwm, cum per
sese excandescebat, violentamque et fervidam iram
animo concipiebat, tum ab adulateribus magis

Bora, τὸ παράπεν τὸν βίον διέθοσκεν, οὐδὲ κατη-
φείας καὶ συντριδίς τῆς προτηχούσης ἐκτός" ἀλλὰ
νύττουσαν εἶχε καθάπερ τι χέντρον 0G). τὴν Guwei-
δησιν, καὶ καιρὺν ἀνέμενε με:ανοέας, nal λύσιν ἐξζῆ-
*tt θεόθεν τῆ: τοιαύτης παρατροκῆς. Δῆλον δ᾽ ἐντεὺ-
θεν τουτί, ᾿'Απιέναι γάρ ποτε τὴν Μαρχεσίναν φασὶ
προσκυνήσεως ἅμα καὶ θέας εἴνεκα ἐς τὸν θεῖον
νεὼν, ὃν ὁ Βλεμμύδης οἴχ᾽θεν ἐδείματο (89) τε χαὶ
ἐς ἁγίων [P. 27] καὶ θεο, ιλῶν ἀνδρῶν ἀσκητή»
ριον χατεστῆσλ.ο, πολλὴν ἐπ᾿ γομένην τὴν τρυτὴν
xai σφόδρα τοῖς βασιλικοῖς; σοτούτ μένην συμθόλοις
καὶ τῷ τῶν ἀκολούθων πλήθει" ἀλλὰ πρὶν τῶν Ἐρο-
θύρων αὐτὴν ἐπιδῆναι, τὰς τοῦ νεὼ θύρας ἔνδοθεν
κλείουσιν ὁ τῶν θείων ἐχείνων ἀνδρῶν σύλλογος καὶ

Β «αὐτῇ τὴν εἴσιδον ἀποχλείουσι, κελεύσει τοῦ καϑῆ-

γητοῦ (90) Βλεμμύδον. ᾿Ανὴρ δὲ οὗτος πολλαῖς
περιηνθισμένος ταῖς ἀρεταῖς, καὶ πολλῇ τῇ eooía
ἐξησχημένος, ὁπόσην τε "EM vv ὑμνοῦσι παῖδς,
καὶ ὁπόδην οἱ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς ᾿Εχχλησίας προστάται
xai ῥήτορες ἐς ἢιλετέραν ὠφέλειαν προύϑηχκαν. Οὐ
γὰρ ἔκρινε δίκαιον ὁ ϑεῖος ἐχεῖνος ἀνὴρ, βεδήλοις
xai ἀθεμίτοις ποσὶν ἱερὸν πατεῖν ἔδαφος τὸ ἀνόσιον
ἐκεῖνο χαὶ ἀναιδὲς γύναιον, Πῶς γάρ; Ὃς οὐδὲ
πρότερον ἔληγε σχώμμασι βάλλων αὐτὴν καὶ γλώττῃ
xat γράμμασ: διασύρων ἀεί (91).

Ε΄. Ἡ δὲ τὰ δεινότατα πάσχειν olopévg καὶ τῆς
β"σιλικῆς ἀνάξισ σφόδρα τιμῆς, ἐς θυμὸν ἀνῆ πτεν
ἑαυτὴν καὶ βαρεῖαν καὶ ζέουταν ὀργὴν, xa: μάλισια
ὅτι καὶ πρὸς τῶν χολάκων παροξυνομένη μάλα ἐτύγ.

iuflammabatur. Unde. ad imperatorem. magna cum (C χανεν, Ὅθεν xal ἐπανήει πρὸς xbv βασιλέα λίαν

indignatione reversa, tolo. impetu. illum ad viudi-
ctam Incitabat, eam. inonminiam in ipsaps impe-
ratoris 4/7. personaw redundare clamitaus. Neque
lec solum ; sed et cjus assentatores ignem. quisi
igni et faces facibus addebant, et irm imperatoris
wajorem in. modum incendebunt, aur&pandz gra-
tie causa, At imperstor lacrymis obortis, cóm pro-
fundo suspirio : « Quid «e (inquit) ad virum
justum. poniendem. impellitis? Nam δὶ ego sine
probro et i;noainia vivere voluissem imperii ma-
jestatem inviolatam couservas-em.. Nunc cum ipse
me;e atque adeo ipsius imperii contumelia causam
prabuerim, meritis me:s gratia refertur, ut male
sementis malam messem percipiam. »

ὑδριοπαθηοῦσα, καὶ πρὸς ἄμυναν ὅλαις ὁρμαῖς αὖ»
«ὃν διεγείρηυτα, καὶ ἐς τὴν τοῦ βασιλέως ὑπόστεειν
ἀποταίνουσα ἀνατρέχειν τὰ τῆς ἀτιχία; ταυτησί,
00 μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ οἱ περὶ αὐτὴν κόλαχες, οἱονεὶ
πῦρ πυρὶ καὶ ξύλοις ξύλα προσεπυρέροντες, ἐς óp-
γὴν ἀνάπτειν ἠπείγοντο μείζονα ἔτι τὸν Bastiéa,
χαριζόμενοι τῷ καιρῷ. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔνδακρνς vt-
νόμενος καὶ βύθιόν τι στενάξας καὶ πάσης μεστὸς
κατηφείας xal χατανύξεως ἐν βραχεῖ καταατᾶ:,
4 ἵνα τ᾽ με χογάζειν ἄνδρα δίχλιον σννωθεῖετε ; »
Ígacx:v. « δὶ γάρ μοι πρὸς βουλήσεως ἦν ἀτιμίας
ὁμοῦ καὶ αἰσχύνης καθῆσθαι ἐκτὸς. ἄκ᾽θβηλον ἐν
τὸ τῆ; βασιλείας ἐτήρουν σεμνὺν χαὶ αὐτός" νῦν &i
«ἧς αἰτίας τῶν ἐμῶν ὕδρεων καὶ τῆς βασιλείας αὖ-

Variorum notes.
(89) Vide epistolam encyclicam ipsius Blemmyd.e, D cyelicam, seriptam postquam Mareesinam rempli

editam a Leone Allatio iu notis ad Hist. Geurgii
Acropolit;e, pag. 254, edit, Reg. Boivix,

(90) Abbatis seu Hegumeni, non vero Precepto-
ris, uli vevierat interpres, Sic enim Graci prafec-
10» mona-teriortm vocant. Nicephori vero Blem-
inydae, viri tuin eruditione tum vita. sanctitate ce-
leberrini, elogium non semel perstringunt. Acro-
polhda, cap. 92, 59, 59; Pachymeres, kb. win,
cp, 9; Gregosas. lib. v, cap. 2, et alii, quos laudat
leo Ailatius. lib, it, De utriusque. Ecclesie consen-
*lone, cap. 1á, n. 4, ubi, ut. et in notis ad cjus-

€m Acropolit»e cap. 52. Blen mydie. epistola. en-

ingressu prohibuit, descripsit. De Blemwydae vero
fcriptis quzedaus attigit. idem Allatius d. esp. 16
et in. notis 82 cap. δὲ Aecropol. Dccase.

(01) Vide Blenunydz orationem, ὁποῖον δεξ εἶνει
τὸν asia, que exstat in cod. rg 56325, wii
bac uüprinis notatu. digna, Τίς γὰρ οὐκ ἂν α΄.
σχυνθείη, καὶ μόνον ἐνθυμηθεὶς βασιλικὴν σεμνότη a
εἰς αἰσχρὰς καὶ ἀπρεπεῖ; πράξεις ἐμπίπτουϑαν,
xal παρύμοια πάτχουσαν, ὥσπερ τινὲς ὑπὸ τῆς
μυθενομένης μαγιχῆς Μίρχης ἐχείνης εἰς χοίρους
καὶ χύνας μετεύδλλοντο; lovin. | (tere. edidit
Maius Script. cet. m. 1}. Enim.

Digitized by Google

