“Ὁ Ὁ

99) [4 w. ὑτύδ ap 6591]

NICE/lIORI GRES" E

[iur. oncu.. PAt.EOLOC.]

p!

ias οἱ Celticas. vietorias, post asperrimas Alpes Α πολέμῳ ξυμδεδληχὼς αἴσχιατα xa-astpion τὴν

superatas, post mirabiles victorias de Rowanispar-
tas, mox urius Romani ducis arnfa idque in patria
sua tolerare non potuit : sed phpeaddus digcessit,
exsilium exsilio mutans, véf potius a. fortuna cru-
deliter! exagitatus.,. Pébpebos Magnus, Romanus
con-ul e: sugmWe, pótebtate preditus. imperator,
cum virtq» Ae3ih 4sque ad Caucaseas rupes et
mare, Caspjdt"pervasisset, et plurimis uationibus
.snpactis Rowan infinitis pecuniarum acervis collo-

D *ebfetásset, tandeui apud suos perexigua  armato-
- um manu oppressus magnum illud decus. awisit.

.
"^.

lta quoque is de quo nunc agimus ὑπ δον, maximis
rebus heri gestis, ho/lie obienrioribus certaminibus
confectus jacet : Deo hujusmodi exemplis arcanam
doctrinam expl'cante, ut nostris. viribus, cun a
deterioribus Superawur, agnilig magnorum atque
adwirabitium successuum causas uni plane Deo ac-
ceptas referamus,

τύχην, ᾿Αννίδας ὁ Καρχηῤόνιος, ὁ Λιδύην καὶ 'Agpi.
χὴν δουλωσάμεγος ὅπαφαν, μετὰ τὰ Ἰδηριχὰ x
Κελτιχὰ ἐκεῖνα τρόπαια καὶ τὰς χαταδρομὰς τῶν
«ραχυτάτων Ἵλλπεων xal τὰς θαυμαστὰς κατὰ 'Po-
μαΐων νίκας ἑνὸς τῆς Ρώμης στρατηγοῦ μετὰ
βραχὺ καὶ ταῦτα τῆς πατρίδος ἐντὸς τὸ ξέφο; ἕνεγ-
χεῖν οὐχ ἠδυνήθη, ἀλλ᾽ ἄρδην ᾧχετο γυμνὸς, γῆν
πρὸ γῆς ἐλαύνων ἢ μᾶλλον ἀπηνῶς ὑπ τῆς τύχης
ἐλαυνόμενος. Μάγνος Πομπήϊος, ᾿ρΡωμαίων ὕπατος
xai στρατηγὸς αὐτοχράτωρ, ᾿Ασίας ἄχρι Kavxa-
σίων ὁρῶν xal Κασπίας θαλάσσης δραμὼν καὶ μυ-
pia χαταστρεψάμενος ἔθνη xat χρημάτων ἀπείρους
τῇ Ῥώμῃ σωροὺς χαρισάμενος, δπὴ βραχντάτον τὸ
τελευταῖον στρατεύματος ἐν τοῖς ἰδίοις τὸ μέγα
κατέλυσε χλέος. Κατὰ ταὐτὰ δὲ xat ὁ νῦν τῷ λόγῳ
προχείμενος Καῖσαρ ὁ χθὲς τὰ μέγιστα κατωρθω-
κὼς τρόπαια ἀδοξοτέρων ἀγώνων γίνεται παρενά.
λωμα σήμερον * τοῦ Θεοῦ πάντως μυστικύτερου διὰ

“ὧν τοιούτων λόγον ἀποπληροῦντος, ἵνα τὴν ἑαυτῶν ἐν ταῖς τῶν φαυλοτέρων ἧτταις (80) χαταγινώ-
ὅὄχοντες δύναμιν τὰς τῶν μεγάλων xat ἐξαισίων τροπαίων αἰτίας ix Θεοῦ χαθαρῶς εἶναι vijl.

ζωμεν.

iti. Porro Caesarem ita. capium Miebael petenti
Maníredo Siciliz regi, genero suo, statim misil,
vt is su:un sororem cuu illo permutatam redimeret.
Nau eam Joannes Ducas imperator 89 post Irenes
obitam alteram uxorem duxerat, ἃ Theodorico
pauvre, Sicilie rege, acceptam : quie cum post con-
jugis obitum redire domum baud posset, apud Ho-
manos vivebat pudicitize laude comwendabilis, ac

T". ᾿Δλλὰ γὰρ οὕτως ἀλόντα τὸν Καίσαρα ὁ Μι-
χαὴλ αὐτίχα τῷ γαμόρῷ ζητήσαντι πέμπει τῷ τῆς
Σιχελίας ῥηγὶ Μαφρὲ, ἀντάλλαγμα xal λύτρον ἐσό-
μενον «ἧς αὐτοῦ ἀδελφῆς (81). Ταύτην γὰρ εἰς
γυναῖχα δευτέραν ἠγάγετο μετὰ τὴν τῆς Εἰρήνης
«ελευτὴν ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης ὁ Δούχας, παρὰ θΘε:υ-
δερίχον (82) τοῦ ταύτης πατρὸς καὶ ῥηγὸς Σιχελία;
λαδών" ἢ δὴ χαὶ μετὰ τὴν τοὺ συζύγου τελευτὴν

moruw honestate vultus sui splendorew illustrabat, C οἴκαδε ἀπιέναι οὐκ ἔχουσα καρὰ Ῥωμαίοις εἶχε

Eo pacto urbs princeps adamatum suum Crssrcein
recepit. Deinde Michael tolus despotes, Nicephoro
filio viduo uxorem quarens, imperato:is neptem
ez sorore Annam accipit : quo coujugio pax cwm
illo firmata est.

«ἣν δίαιταν, σωφῥοσύνης ὥρᾷ τὸν βίον κοσμοῦσα
καὶ τρόποις σεμνότητος τὴν τῆς δύεως αἴγλην
λαμπροτέραν δειχνῦσα. Kal τοῦτον τὸν τρόπον πά-
λιν τὸν φίλον ἡ μεγαλόπολις ἐλάμβανε Καίσαρα.
Καὶ ἐπὶ τούτοις ζητήσας ὁ Αἰτωλὸς Μιχαὴλ ὁ δε-

σπότης νύμφην [P. S4] ἐπὶ τῷ v. Νικηφόρῳ τῷ δεσπότῃ χηρεύοντι λαμβάνει τὴν βασιλέως ἀδε:λφ' δὴν
“Ἄνναν (85). Καὶ ἦν ἡ τοιαύτη σνζυγία βεδαίωσι: τῶν ἐκεῖθεν σπονδῶν.

CAPUT 1V.
Palgologus atabilit potestatem suam. Theodori Lascaris filias. nuptum collocat. Quibus waritis. Joannem

earum fratrem ezxcecat. Quis inter hac sensus Arsenio fnerit.

1 Palaologo sacris interdiserit. Paleo-

logus veniam  eceleris. petit. Nou auditur. Concilium. iudicit adversus patriarcham. Pontifices [raterae
charitatis experies. Crimen Arsenio objectum. Dc Asatine Turco. Patriarcha judicio se non sistit. Dam

nalur ui contumax. Germanus ei auccedit. (wenam ejus merita erga Pal

1. Ceterum imperator Constantinopolin jam te-
pens et res prospere sibi succedere cernens eecun-
dieque (ortus auram suis laboribus aspirare, plane
jam imperium sibi vindicare statuit ; eique deinceps
curz fuit, vt omnem inetum imminentem funditus
exstirpsret, veritus ne tsandem ii qui nuac tacite
ipsum diris devoverent, iramque velut partariendo
premerent, uon parvo practextu [rctj, videlicet suc-
cedendi in imperium οἱ paterna  bzreditaus ad-

egum fuerint.

A'. Ὁ μέντοι βασιλεὺς xal τῆς Κωνσταντινον-
πόλεως ἐγχρατὴς ἤδη γενόμενος καὶ ὁρῶν ὡς ἐξ
οὐρίας αὐτῷ τὰ πράγματα φέρεται καὶ αἱ τῆς 4᾽-.

Ὁ Χῆς αὖραι εὐμενῶς ἐπιπνέουσι τῇ αὐτοῦ δεξιᾷ, ἀπρὶξ

τῆς βασιλείας ἔχεσθαι ἔγνωκεν ἤδη, xai φτοῦ λοιποῦ
ἔμελεν αὐτῷ ῥιζόθεν πάντα φόδον ἔφεδρυν ἔπτι-
μεῖν, δεδιότι μήπως ὀψὲ τοῦ χρόνου πρόφασιν σχόν-
πες οὐ μιχρὰν τὰς βασιλικὰς διαδοχὰς καὶ τοὺς
πατρῴιυς χλῆρους ol νῦν ὑπ᾽ ὀδάντα καταρώμενοι

Variorum note.

(80) Phrasis insolens, pro iv τῷ ἡττᾶσθαι τῶν
Mn ". enitedi Sicil
un: Manfredi Sicilis regis sororis,
ibidem Pachymer. Docanc. idi
182) Sic hoc Joco, et infra, Fredericum. IE im-

de qua

ratorem perperam voeat, Pacbymeres 9sp-

ριγον. Manfredus quippe ütios notbus fuit ejes-
dem Frederici. Ducasc.

(85) Eulogiz Michaelis imp. serovis Gliam. ida
Famil. Bysasi. p. 209, 10 t'becive.

Digitized by Google
