185

fa. c 135} ἂν 1358] ΒΥΖΑΝΤΙΝΕ HISTORLE LIB, Lj]. lir. τπέον. tasc.trl

186

τι μέγιστον ἕρμαιον ἔδοξεν ἐχείνῳ καὶ μάλα τοι xal- A nos complures pridem subaetos penes se haberet»

ριον. Ἐπεὶ γὰρ ἦσαν ὑπ᾽ αὑτῷ πάλαι δεδουλωμένοι
Ῥωμαίων συχνοὶ, τούτους εἰς polp:v καταλέξας
στρατοῦ iw) στρατηγῷ τῷ Παλαιολήγῳ τάττεσθαι
προπετετάχει, ᾿ωμοϊχην καὶ ξένην ἢ ᾿χατὰ τὴν
ἐνείνων ἐγχώριον π΄ ρ' κειμένους στολὴν τε xal δπλι-
σιν. ἕναι τοῖς Σκύθαι; κατάπληξις τὸ πρᾶγμα γέννται,
λυγιδαμένοις χεῖρα συμμαχ xhv ix Ῥωμαίων ἄρτι
ἔληλυθένει. Ὃ δὴ καὶ ξυνέθη. Φασὶ γὰρ τοὺς Σχύθας,
ὁπότε ξυνήεσαν εἰς χεῖρας τοῖς Τούρχοις, συστο ἣν
τινα καὶ δέος 03 μέτριον σχεῖν, ἀλλόχοτον ἐξαίφνης
ἰδόντας στρατὸν κατ᾽ αὑτῶν ἐπιόντα. Καὶ τάχ᾽ ἂν σὺν
οὐδινὶ χότμῳ φεύγοντες ᾧ οντο x15 νώτου λαδόντες
διώλοντας, οὖς ἀπονητὶ χειρώτασθαι ἤλπισαν, εἰ μή
«ι; τῶν τῷ Σουλτὰν χατὰ γένος προσηχόντων διά τινὰ
«"οἰληφνῖαν ἀπέχθειαν πολλὴν ἐπαγόμενος otpa-
τἀν ἑκὼν προσεῤῥύη τοῖς Σκύθαις, ῥηγνυμένης ἤδη
ti; μάχης. Τοῦτο γὰρ τὰ τῶν Τούρκων (daa
ἀνέτρεψε πρήγματα. xat τὴν πλείονα χώραν αὐτῷ

«ὦ τῶν Σχυθῶν ὑπέθτχεν αἰχμῇ.

Γ΄. "AX οὕπω πολὺς παρεῤῥύη χρόνους " καὶ vo? u-
ματα πολλῆς τῆ; βασιλιχῆς εὐμενείας μεττὰ xl
«ολλὴν ὑπισχνούμεν τὴν στοργὴν ἤεσαν παρὰ βασι-
λέως, ἀνακαλούμενα τὸν Παλαιολόγον, ἔνορχον ἔχοντα
τὴν ἀσφάλειαν ὧν ὑπισχνοῦντο. Καὶ οὕτω: ἢ Ῥω-
μείων γῆ τὸν Παλαιολόγον αὖθις ἐλάμδανεν, οὐ πκρό-
τερον μέντοι πρὶν ἢ xal αὑτὸν δοῦναι τὴν ἀσφάλειαν
τῆς αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα πίστεως βεδαίαν δι’ δρ-
κων φριχωδεστάτων, ὥστε ἐμμένειν τοῖς ὅροις ἀεὶ

605 In unam legionem contractos Pal.eologo parere
jussit, Romanis et peregrinis armis et. vestibus

, aliter quam illis locis usitatum erat ornatos, nt ca

res S;vibis terrori esset, qui credituri. essent, 59
Turcis recentia atixilia à. Romanis missa : id quod
accidit. Ainnt enim Scythas, ubi manum cum Tur-
cis ronseruisseut, non. parum coborruisse ac tre-
pidasse, peregrinum exercitum adversus. se in-
gruentem — derepente conspicatos, ae forsitan per-
turbata acie. fugituros fuisse, ae. terga daturos iis
qvos absque ullo negotio debellatum iri a se
eredidiscent , nisi. quidam sultani cognatus, ob
veterem | simulialem, cüm magnis copiis, ubi jm
ad manus ventum esset, altro se ad. hostes contu-
lisset. Qua: res. fortunas. Turcorum facillime ever-
tit, et. majorem partem ditionis corum. Scythicia
armis subjecit,

Wl. Non longum ex eo tempus effluzerat, cum
imperator literas dedit singularis benevoleniiz
plenas, »moremque et honorem plurimum polli-
centes, per quas. revocabatue Palzologus, promis-
sis jurejurando firmatis. Ha. terra ftomana Palseo-
logum recuperavit, nen prius t3men quam ipeo
cautionem dedisset de fide imperatori servanda,
Juramentis maxime tremendis firmatam, promisis-
Se(que se intra obsequii nes semper mansurum,

τῆς ὑποταγῆς καὶ μὴ ζητεῖν ἐθέλειν ξαυτῷ βασιλείαν (. nec regnum affectaturun esse onquam, ncc ad ea

ποτὶ xal ἐπανιέναι πρὸς τὸ πρότερον κατ᾽ αὐτοῦ λι-
ληϑέντα καὶ βιθπιοῦν αὖθις διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἔρ-
γῶν (14) τὴν ἤδη τεθνηχυῖαν δποψίων, ἀλλὰ τηρεῖν
xai διαδιδάξειν ὁμοίως ἀεὶ τὴν αὐτὴν εὔνοιαν καὶ
στοργὴν πρός τε αὑτὸν δὴ τὸν βασιλέα Θεόδωρον καὶ
πρὸς τὸν αὑτοῦ γε υἱὸν Ἰωάννην χαὶ τοὺς ἐφεξῆς
διαδόχους τοῦ τε γένους αὐτῶν καὶ τῆς βασιλείας.
Καὶ μὲν δὲ; ἐπὶ τούτοις αὖθις τῷ τοῦ μεγάλου τετί-
μηται ἀξιώματι χονοσταύλον, χαϑὰ xat τὸ πρότερον"
καὶ ἣν τοῦ λοιποῦ λαμπρᾶς τῆς βασιλιχῆς κηδεμονίας
ἀπολαύων xol εὐμενείας.

Δ’. "Ev τούτοις νοοῦντα xol τὰ τῶν Βουλγάρων
ἀγγέλλεται πράγματα. Ὁ γὰρ τῶν βονλγάρων ἄρχων

rediturum | que ante. crimini data ipsi essent,
meque deinceps quidquam faeturom quod inter-
mortuam suspicionem denuo conürmaret, sed con-
servaiurum et propagaturum parem semper bene-
volentiam et amorem erga ipsum imperatorem
"Theodorum et filiam ejus Josumem, exterosque
tam familie quam imperii successores. His igitur
G0 conditionibus msgni Conostauli dignitate, ut
autea, ornatur ; ac deinceps imperatoris patrocinio
et benevolentia splendide fruitur.

IV. Inter b:ee. Bulgarieam rem laborare nuntia-
tur. Nam Asanes Bulgarorum princeps, cujus soror

"σὰν, ὁ τοῦ βασιλέως Θεοδώρου γυναιχάδελφος, tb — Theodoro imperatori ngpta erst, vite cursum
ζᾷν ἐξεμέτρησεν" αὐτῷ δὲ xal; obx ἦν ὁ διαδεξόμε- D ewensus, nullam prolem reliquerat, quz ei, ut fit,

52, ὡς εἰχὸς, τὴν ἀρχὴν * ὡς ἀνάγχην εἶναι λοιπὸν
κατὰ δεύτερον, τὸ λεγόμενον, πιοῦν, ἐς τὸν ἐπ’
ἀδιλφῇ γαμόρ᾽ν τὸν Μυτζῆν αὐτὴν διαδαίνειν. ἴοι-
ταροῦν x31 ξυνεῤλύηχιν, δν δὲ ὁ ἀνὴρ νωθρός τις
xiv ἄνανδρος [P. 25] καὶ && αὐτό γέ tot τοῦτο πρὸς
«ὃ π:ταφρονούμενον ὑποῤῥέων κατὰ μιχρὸν, ἐς τὸ
παντελῶς ἀκυροῦσθαι ἐχχεχύλεστα: τὰ δόξαντά οἱ
παρὰ τοῦ πλήθους, "Hv δέ τις ἐν Βονλγάροις ἐπίση-

in principatum succederet. Alterwm. itaque. illud
subsidium necessario reslabat, ui potestas summa
ad Mytzen sororis ejus maritum transiret : idque
factum est, Erat autem i&. bomo segnis et effemi-
natus, quibus de causis paulatim contemptui esse
capit, eoque res dcvolula est, ut quas ille decre-
visset, proreus irrita a populo Baberentur. Erat
autem iis temporibus in Bulgaria vir clarus, no-

Variorum note.

petuo vocat, ut et Pachymeres, qui de iis lib. v,
€ap. 94, scribens καὶ τῶν Toyápuv, οὖς fj κοινὴ
*Axaplouc λέγει συνήθεια, Ubi forte legendum Tao-
«άρους. UtcanC.

* &. C. 1257 Possitto.

14) "“Ἔμπροσθεν apud recentiores Graecos δὲ
ΩΝ Vm pus pertinet, οἱ usurpatur pro Iu
ταῦτα, postea, Sic iníra lib. vi, cap. 10, se $
jtem lib, vn, cap. 1, scct. 2. Doi.

Digitized by Google
