119 [^. c. 1233 ap 12514]

DYZANTIN/E JUSTORLE LIB. Il.

150

[ἰμΡ. 70AN. pcs]

ἐν τῇ καρὰ τὸν Ἴστρον κάτω Musig* τὸ δ᾽ ὄνομα, καθάπερ ἄλλο τι μνημεῖον ἐχείνων, ἐναπολέλειπτιι
τῇ ἀρχιεκισχοπῇ. ᾿Αλλ᾽ ἐς τὸ πρότερον ἴχνος τοῦ λόγου φέρε ἐπιναχάμψωμεν.
D". Ὁ γὰρ Ἄγγελος Θεόδωρος ἤδη καὶ βασιλεὺς, Α [5]. Angelus Theodorus, imperator, ut dictum est,

ὡς εἴρηται, καταστὰς, ἐδήον τὴν γῆν, προϊὼν xal
«ερεξειλαύνων xal ὑπερδαίνων ὄρους ἄλλους ἐξ
ἄλλων ἀεὶ, ἕως ἤλασε μέχρι καὶ αὐτῶν τῶν Βυζαν-
τίων πυλῶν χιτὰ πολλὴν τοῦ χωλύσοντος ἐρημίαν.
Al γὰρ Maxstevixal τε xal Θρᾳχικαὶ πόλεις ἐς
τέλος ἐξέχαμον, συχνὰς ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ καὶ δεινὰς
ὑκομείνασιι τὰς αἰχμαλωσίας, νῦν μὲν τῶν Δατί-
ων, vov δὲ τῶν Βουλγάρων», καὶ τῶν Σχυθῶν. Τί
τὰρ οὖκ ἂν ἔδρασαν Eüvo; αἱμοδόρον οἱ Σχύθαι Χρι-
στιανοῖς ἐπιδρίσαντες ἀπηνῶς ; οἱ δὲ Λατῖνοι οὐδὲν
ἡμερώτερον τῶν Σχυθῶν διετέθησαν, ὅτι μὴ καὶ
πολλῷ τῷ μέτρῳ τὴν Σχυθιχὴν ἀπήνειαν ὑπερέδη-
98v. Καὶ οὐχ ἅπαξ τοῖς ταλαιπώροι; ἐξ ἑκατέρων
τῶν ἐθνῶν τὰ τῆς δεινῆς ταύτης αἰχμαλωσίας ξυνε-
πεσπτώχει παθεῖν, ἀλλὰ xal δὶς xal τρὶς καὶ πολλά-
mu. Τὸ δὲ νῦν τοῦτο τοῦ ᾿Αγγέλον (54) μικροῦ
πᾶν, εἴ τι ἐλλέλειπται, προσανάλωαε. Καὶ ἦν ἰδεῖν

constitutus, ulterius progrediendo et evagando εἰ.
alios atque alios limites superando, agros vastabat,
donec ad ipsas usque Byzantii portas nemine pror-
$us resistente pervenit. Nam Macedonis et Thra-
cim urbes prorsus exhaustm erant, crebris atque
atrocibus exiguo tempore direptionibus vesat,
nunc ἃ Laünis, nunc a Bulgaris et Scythis. Quid
enim non fecissent, gens sanguinaria, Scythae Chri-
stiamis crudeliter oppressis? Lelini vero Scythis
adeo cleinentiores $9 nou fuerunt, ut illorum im-
manitatem longo intervallo superarint. Neque semel
miseri illi ab utraque gente dirz hujus pr.cdationis
incommoda passi sunt, sed bis et Ler ct sxpius.
Tum vero hzc Angeli grassatio, si quid reliqui fuil,

B [ἃ feretotim absumpsit. Itaque domos eversas, ma

nia diruta, Lemnia mala, Trojanas nienias, ownis
denique generis malorum speetaculum videres.

eixl2; κατεσχαμμένας, τείχη περιῃρημένα, Λήμνια xaxà (55), θρήνου: Ἐρωϊκοὺς, δ πολλῶν xai mavco-

δγκῶν κακῶν πανήγυριν.

CAPUT Ill.

Jeenues Asan. Bulgarus Theodorum Angelum acie vincit, cupit, excecat. Joannes Ducas. classem instruit.
Insulas maris AEgoi et Bhodum occupat. In -Europam transit. Multis urbibus potitur. Pacem. init cum

Bulgaris. Asanis filiam filio suo uxorem jungit.

desinit. Imperator, omuibus u Byzantio ad Sirymonem urbibus receptis,

Δ΄, "Ev τούτοις (56) γε μὴν τοῖς χαιροῖς ἦρχε
τῶν Βουλγάρων ὁ τοῦ πρώτου ᾿Ασὰν υἱὸς ὄνομα
Ἰωάννης. Οὗτος ὁρῶν τὸν εἰρημένον Θεόδωρον τὸν
“Δγγελον οὐδὲ τῶν Βουλγαριχῶν ἀφίστασθαι πραγ-
μάτων βουλόμενον, ἀλλ᾽ ἤδη κἀχείνοις βαρεῖαν xat
βάκτουσαν ἐπάγοντα χεῖρα, σνμμάχους ἐκ τῶν
Σχυϑῶν εἰληφώς, συῤῥήγνυσιν αὐτῷ πόλεμον ἰσχν-
pv, καὶ νιχᾷ καὶ χειροῦται τοῦτον καὶ τοὺς ὀφθαλ-

μοὺς ἐξορύττει (P. 16) τῆς δίκης ὀψὲ περιελθούσης C

αὐτὸν, ὧν τε τὴν νόμιμον πιριεφρόνησε τῶν 'Ρω-
μαΐων βασιλείαν, βασιλείας ἑαυτῷ περιθεὶς ὄνομα"
xcl ὧν τοὺς ἀμοφύλους καχοπραγοῦντας ὑπ᾽ τῶν
αλικῶν καὶ Βουλγαριχῶν ἐφόδων καὶ δαχρύων
ἄξια πάσχοντας, οὐκ ἠλέησεν, ἀλλὰ δυστυχήμασι
δυστυχήματα προσετίθει καὶ φόνοις φόνους.

Β΄. Ἤδη δὲ xai ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης ἐπὶ μέγα
δονάμεως ηὔξησε τὰ Ῥωμαίων πράγματα, δεξιὸς
οἰκονόμος; φανεὶς καὶ χυδερνίτης ἄριστος τῆς ἦγε-
μονιχῖς τῶν 'ῬΡωμαίων ὀλχάδος. Ναῦς τε γὰρ μα-
πκρὰ; χατεσχεναχὼς οὐχ ὀλίγας, νανστολεῖ πρὸς
πὰς κατὰ τὸν Αἰγαῖον νήσονς, xal πάσας ἐν ὀλίγῳ
χρόνῳ λαμξάνει, Δέσόον xal Χίον, Σάμον τε καὶ
Ἴχαρίαν καὶ Κὼ καὶ ὅδαι ταύταις εἰσὶ πρυσεχεῖ;"
οὖ μόνον δὲ, ἀλλὰ διαδὰς χαὶ ἐς 'Ῥόδον͵ ἐγχρατὴς
xA αὑτὴ; ἀνλδείχνυται, Ἐπεὶ δ᾽ ὁ μὲν βασιλιχὸς
στόλος οὕτω θαλαττοκρατῶν ἦν, ἐν δ' "Acla τὰ
Περϑιχὰ στρλιεύματα ἔμενεν ἀτρεμίζοντα, τὰ δὲ
Δαξίνων καταύραχύ τε ὑπέῤῥει xal ἀσθενῶς εἶχεν,

ernobi episcopus metropolitani jurisdictioni subesse

iceam revertitur.

1. His temporibus imperabat Bulgaris primi Asa-
nis filius Joannes, Is cum Augelum Theodorum ne
Bulgaricis quidem rebus abstinere velle cerneret,
sed jam illis quoque iufestam et hostilem manum
intentare, Scythicis auxiliis accersitis acre cum illo
praelium committit, illique victo et capto oculos
effodit: vindicta tandem illum assecuta, tum ob
ludibrio habitam ftomaoi imperii legitimam auctori-
tatem, cujus sibi nomen usurparat ; tuat quod po-
pulares suos laicis δὲ Bulgaricis impressionibus
afflictos et deplorandis malis affectos adco non mi-
seratus fuerat, ut. etiam calamitates calamitatibus,
czdes czdibus cumularet,

Hl. Jam vero et imperator Joannes. imperii [10-
mani vires multum auserat, callidi scilicet dispen-
satoris, et optimi reipublice gubernatoris officio
fauctus. Nam haud, paucis. longis uavibus, quas
wdifiearat, ad. “κεἰ maris insulas. appulsis, 29
eas omnes brevi tempore capit, Lesbum, Chium,
Samum, lcariam, Con, quique his (iuitimie sunt.
Nee his contentus. Ikhodum proficiscitur, et. cam
quoque potestati sue subjicit. Cuin. vcro impera-
toria classis ita. mare obtineret, et in Asia Persici
exercitus quieseerent, Latinorum autem vircs flux:e
et caducw paulatim imingerentur, jom ünperotor
arua ex Asia etiam in Europam transferre consti-

Variorum noto.

(54) Wictaetis Nothi, cujus supra meminit, lib.

V, €»p. S. Πρ ΝΟ.
(55) Zenob, Ulogenian , Suid. etc. Dccanc.

(b) Aeropol, n. 95, 96. Pachymer. lib. t, ci»
50; Kichardus de S. Germano au. 1230. Ducasc.

Digitized by Google
