$3] [v c. 0259 a» 1259]

RBYZANTIN & HITCRUE LIP, IV.

[ue nens par co0196 ἢ

438

δὲ χρόνου προϊόντος, ὅτον xal οἷόν ἔστιν ἀνοκαλυ-- À quanta 6.5.4 patuit. Verum quia jam firmitatem gt

φϑὲν, χωλυθῆναι οὐχ εἶχε πῆξιν £n συνηθείας xot
χράτος δυσανταγώνιστον εἴλπφός. ᾿λνάγοντες μὲν
τὰρ διὰ μιᾶς τινος ἢ καὶ δεντέρας ἔσθ᾽ ὅτε ὀλχάδος
x2t' ἐνιευτὸν ἐς τοὺς περὶ Μαιῶτιν καὶ Τάναϊν
Εὑὐρωπαίους Exüfac καὶ λαμθάνοντες ἐξ αὑτῶν τοὺς
ρὲν αὐτομόλους, τοὺς δὲ πιπρασκόντων τῶν δεσπο-
τῶν ἢ τῶν γονέων ἐξωνούμενοι (10) εἰς τὴν χατ᾽
Αἴγυπτον Βαδυλῶνα καὶ ᾿Αλεξάνδρειαν ἐπανέρχο.-
«αι, [P. 61] στρατὸν Σχυθιχὸν οὑτωσὶ χαριζόμενοι
τῇ Αἰγύπτῳ. Μηδὲ γὰρ εἶναι τοὺς Αἰγυπτίους ἀγα-
fe); τὰ κολέμεε, Oz. μὴ δειλοὺς ὡς τὰ πολλὰ καὶ
ἀνάνδρου: κἀντεῦθεν στοχτοληγεῖν δξ ἀλλοδαπῆς
ἀναγχάζετθαι xal χυρίου; ὦ; εἰπεῖν ξαντῶν τοὺς
ἐξγυρωνήτους ποιεῖσθχι, πάτης ἀπηλλαγμένους
φροντίδος, ὧν ἐν χρείᾳ καθέστανται ἄνθρωποι. Χρό-
νῦν τοίνυν ἔχεῖθεν οὐ πάνυ συχνοῦ, τηλικοῦτον Ex
Sie πτροφάτεως στρατὸν συνεστήσαντο οἱ χατ᾽ Αἴγυ-
vtov "Apa6e;, ὡς μὴ μόνον col; ἑσπερίοις, ἀλλὰ
xx τοῖ; ἀνατολικωτέροις ἔθνεσι λίαν καθίστασθαι
efto. Ἐδουλώσαντο μὲν γὰρ ᾿Αφρικὴν καὶ Αιδύην
ὅπ2σαν ἅ,ρ: Ταδεΐρων ἔπειτα Φοινίχην καὶ Συρίαν
τοὶ τῇ, ἄχρι Κιλικίας περάλιον πᾶταν, στόματι ua-
χαῖρε; τοὺς χατέχοντας παραδόντες, τοὺς τα ἄλλους
xxl μάλιστα Γαλάτας xal Κελτοὺς τοὺ; πάλαι πολὺν ἤδη
χρόνον κετέχοντας τῶν ἐχεῖτς χωρῶν χαὶ πόλεων τὰς
βελτίους, οἵ ἐξ ἐππέρα: ἔχεῖσε διέδησαν οὑτωσί πω;-
B. Ἔστι παρά τὴν Εὐρώπην ὄρη πρὸς ὕψος xopu-
φυῦμενα μέγιστον, “λλπεις καλούμενα, ἐξ ὧν no:a-

robur oppugnata dillicile a consuetudine aceccperat,
proh.beri uon poluit, Trajiciunt. cnim. quotamis
vna, interdurm et altera navi oneraria ad Euroqeres
Seythas, M.rotidem paludem οἱ Tanaim accolentes :
et ex iis partim sponte ob]atos homines accipitint,
partim a dominis aut a parentibus venditos emuni :
tum inde in /Egyptiam Dabylonem et Alexandriam
reversi. Seythicas. legiones. Egypto. suppeditant.
Neque enim bellicosos esse /Eyyptios ferunt, imo
timidos atque effeminatos plerosque : eaque de
esusa necessario sibi peregrinum militem parare,
et mre emptis mancipiis propemodum so ipsos sub-
jeere velut. dominis, omnis sollicitudinis earum
rerum, quibus humana vita eget, immunibus.
Proinde tempore non. aieo fongo tantum yer eam
caussm exercitum pzravertunt ii. Arabes qui gy-
pium incolunt, ut non Orcidentalibus tantum, sed
iis etiam populis, qui magis versns Orientem habi-
tant, admodum forinidobiles exsisterent. Africam
euim universam et Libyam Gades usque, deinde
Pheniciam et Syriam, et omnem oram maritimam
usque in Ciliciam domuerunt, habitatoribus etum
aliis occisis, tum vero Galatis sive Gallis et Celiis,
qui longo 'jam tempore provincias et urbes earum
regionum optimas tencbant, quique illue ex Occi-
dente sic ferme transierant.

|l. Sunt in. Europa. montes. altissimi qul Alpes
dieuntur : e quibus ortus fluvius maximus in

pk καταῤῥεῖ μέγιστος ἐς Ὠχεανὸν τὸν Βρεττανι- C. 109 Oceanum Britannicum influit. [5 Rhenus vo-

xbv, "Pivo; χαλούμενος, Οὗτος μεσιμθρινωτέρας
ποιεῖ τὰς ἄμφω Γαλλίας χαὶ τοὺς ἐν ταύταις οἰχοῦν-
τὰς ἀνδριχωτάτους Γαλάτας χαὶ Κελτούς:, Τούτοις
διάπυρόν τινα ζῆλον kv χαρδίς βαστάσασιν ὑπὲρ τοῦ
δωτηρίον τάφον ἔδοξεν ἀξιόλογον στρατὸν συναθροί-
vivit; ἀπειθεῖν εἰς τὴν ἐχείνου προ:χύνησιν χαὶ
ἃ ια ἐχδίχησιν κἀχεῖθεν ἐξέλασιν, εἰ δυνατὸν, τῶν
bul τυραννούντω» ἸΑράδων. Καὶ δὴ χατὰ πλῆθος;
μυριάριθμον ἀθροισθέντες αὐτοῦ; ἵπποις xal αὐταῖς
ὅπλοις τὴν καλὴν ἐκείνην ἐξή:σαν ἔξοδον. Καὶ διχ-
ista τὴν Ῥῆνον Ἴστρῳ κατ᾽ ἴχνος εἴποντο ποταμῷ
75 μεγίστῳ" ὃς καὶ αὑτὸς Ex τῶν λλπεων ῥηγνύ-
pres πέντε στόμαδιν ἐς τὸν Εὔξεινον ἐχδίδιται
πότον, Τούτον τὰς βοηρεία; ἀεὶ παραλλάττοντες
ὥχθας προῖασιν ἄχρι καὶ αὐτῶν μιχροῦ τῶν παρὰ
τν Εὔξεινον ἐχδολὼν αὐτοῦ, φοῦςριν μὲν τοῖς με-
12$ κειμένοις ἔθνετι χαθιστάμενο: θέαμα, χαθάπερ

«atur, ἃ meridie liabens Galliam utramque, et ea-
rum incolas bellicosissimos, Galatas et Celtas. Qui
cum salutaris sepulcri eausa. ardentissimo zelo ín-
flammareutur, decreverunt magno exercitu coacto
ad iliud adorandum εἰ vindicandum proficisci, »t-
que ad Arabes qui ejus loci imperium invaserant,
inde si fleri possct, exterminandos. Itaque armis οἱ
equis. instrucd. infinitus hominum namerus pul-
«hram illam. expeditionem suscepcrunt : trajecto-
que Rheno Istrum maximum fluvium «secuti sunt,
qui et ipse ex iisdem Alpibus erumpens, quinque
ostiis in Pontum Euxinnm influit. Hujus septen-
trionales ripas eum porro usque legerent, prope ad
ipsius ostia progressi sunt : terribile atique specta-

D culum gentibus in medio habitantibus, ferrei cu-

jusdüm muri ambulaniis speciem prwbentes : sed
ea praditi probitate, ut nemini prorsus nocerent.

Variorum nota.

(Qi l'achymeres ταῖς συνεχέσι μετα χομένετι τῶν
»opiiUtw μειρχχίσχων Arabes suos. aui-se eere
fitus scribit. Haytenus in Mit. Ortentali cap. 1, «c
»ldani A5ypti patentia : Major purs exercitus E-
qypii sunt aerei empti pretio, quos mali Chratiani
»ept portant cmpiduate lucrandi, aut in. preeliis ac-
geb, quos. compellunt eorum. secte εἰ fidei ad-
terrere, FA vli qui empti pretio pecunie eaetiterunt,
c5 rim es runt et liabentur, ei ptus aliis henornutitr.
^ pid Turcos vero Europeos alia i.ilucta sunili «ro
medo exercitus. augendi consuetudo Amurate im-
geraute sub ann. $500 cujusdam Caramani doeto-
fi Care BRu:tenis et £inderlu Chelilis consilio, qua

inductum, ut de mancipiis puerilem ztatem egrese
8:5, quie bello capta futsseut, quintum quodque ca-
put suliano olfferretur : sin tria duntaxat aut quatuor
essent mancipia, singulorum nomine 23 aspri sol-
verentur. ΠῚ nomadibus scu. agricolis. traduntue
disecid:ie Imgue Turcicze et religionis Maliumetanz
eatsa, e! annis. aliquot exactis ad l'ortam revocan-
tar, Genitzarorum ollicío functmii, Hanc puerorum
collectioem παιδομάζωνα vocat Contares in. Hist.
Aihenar, Vide Duce Hist, cap. 16; Leunclavium
hib. v, Hist. Musulman.pag. 228, et in l'andccte Tur-
cico, n. 99. Dtcasc.

Digitized by Google
