915  [^. w. 0768 ὧν 6791]

NICEPHORI GREGOR.E

[iw wica. pALAGLOG.]

216

jam tewpore aileste ferrent, et alioqui etiam po- Α δὲ xai τῷ τῶν Λατίνων πάλαι ἀχϑόμενοι ζυγῷ xat

pularium suorum quam alienigenarum consuetu-
dine uti mallent, Ciecaris occursum 5 in isxino
lucro deputarunt, eique. cuncta accurate narrave-
runt. Quin et consilia proditionis cum 60 agitarunt,
et magnoru; praemiorum pollicitstiones facillime,
tanquam ralio negotio, acceperunt, Nam Latinorum
vires nou 1nodo exiguas nuuc esse, sed etiam ma-
ximau) earum partem abesse in Dapbnusie obsi-
dione occupatam. Est autem Daphnusia urbs ad
Pontum Euxinum sita , multis aquis circumdata,
mille stadiis a Constantinopoli distans. Porro sibi
facile esse noctu praparare aditum exercitui, at-
que cliam ascitis amicis eum adjuvare et manu εἰ
artnis et tolis viribus ad hostes propulsaudos, quod
et domum baberent contiguam ili porte, qu»
recta fanuw Deiparsz Foutanz spectaret, occultuui-

que aditum scirent, queam vetus quidam cuoiculus,

quasi ad illud ipsum suapte oblatus, clam praebc-
ret ; per quei quinquaginta armati ingressi, ocei-
sis vigilibus effractique ports, facilem ingressum
universo exercitui patefacereut.

IV. His illi dictis domum reversi paucis diebus
interjectis, quie verhis promiserant, re ipsa przestie
terunt. Casar autem nociu sub. diluculum urt.em
ingreditur, cum diem [6 illis locis alicubi transe-
gisset, copiis a pugnam instructia. Postridie ignem

ἄλλως τοῖς ὁμοφύλοις μᾶλλον f τοῖς ἀλλοφόλοις svv.
διαιτᾶσθαι ποθοῦντες ἕρμαιον κάλλιστον τὴν τοῦ Kol-
capo; γήσαντο ξυντυχίαν καὶ πάντα σαφῶς: τε
ἀπήγγειλαν καὶ ἐπὶ τούτοις σνμφωνίας τῷ Καίσαρι
συνετίϑεσαν περὶ προδοσία; xal δωρεῶν ὑποσχέσεις
μεγάλων ῥᾷετα ἰλάμθανον, ὡς ἐφ᾽ ὁμόλογον μόνῃ τῇ
πράξει. Οὐ γὰρ μόνον ἀσθενῇ τὴν τῶν Λατίνων δύνα:
μιν ἔφασαν ἤδη τυγχάνειν, ἀλλὰ καὶ ταύτης τὸ
πλεῖστον ἀπεῖναι ἐς τὴν τῆς Δαφνουσίας πολιορκίαν.
Πόλις δὲ αὕτη περὶ τὶν Εὔξεινον πόντον, πολλοῖς
κυχλουμένη τοῖς ὕδασι, χιλίου; σταδίους διεσταμένῃη
«ἧς Κωνσταντίνου * σφίσι δ᾽ αὖ ῥῴδιον εἶναι τὴν elo.
olov νύχτωρ τῷ στρατῷ συσκευάσαι καὶ ἅμα συν-
ἄρασθαι μετὰ τῶν φίλων αὐτοῖς καὶ χερσὶ καὶ ὅπὶοις
καὶ πάσῃ δυνάμει τὴν τῶν ἀντιπάλων ἄμυναν. Τήν
τε γὰρ οἴκησιν ἔγγιστά που τῆς πύλης χεκχτῆσθαι τῆς
κατ᾽ εὐθεῖαν βλεπούσης πρὸς τὸν ναὸν τῆς Θεομήτορος
«ἧς κηγῆς, εἴσοδόν τε εἰδέναι λαθραίαν, ἣν παλπιί(ς
τις ὑπόνομος ἔλαθεν ὥσπερ ἐξ αὐτομάτον νῦν παρ.
ἐχόμενος, δι οὗ πεντήκοντα εἰσιόντας ὁπλίτας νυκτὸς
τούς τε φύλακας ἀποχτεῖναι καὶ τὴν πύλην συντρί-
ᾧαντας ῥᾳδίαν ἤδη καὶ ἅππᾶντι τῷ στρατῷ πε ποιηχέν
ναι τὴν εἴσοδον.

Δ΄. Ταῦτ᾽ ἔφασαν οἱ ἄνδρες " καὶ οἴχαδε ἀπιόντες
οὗ μάλα συχνῶν ἡμερῶν εἰς πέρα: ἦγον τὰ ὑπεσχῃ-
μένα. (P. ξ0] Καὶ ὁ Καῖσαρ (63) εἴσεισι τὴν Κων-
σιαντινούπολιν νύχτωρ πρὸς ὄρθρον, xal αὐτοῦ πον
διημερεύσας συντεταγμένο; πρὸς πόλεμον τῇ ὑστε-

injiei dibus, et quatucr in Jocis urbem | incendi (? ραίᾳ πῦρ τε ὑφεῖναι κατὰ τῶν οἰχιῶν χελαύει Σαὶτε-

jube:, ut gemino bello exitium Latinis machinare-
tur. Regia Latinorum erat. Pauloeratoris monas:e-
rium. Qui vero tum Constantiuopoli regnaret, Bal-
«uinus 86 erat, Balduini primi ex sororc nepos.
£i eniw frater Herricus. successit : buic. sororis
lolentas primogenitus lius Robertus; Roberto
frater slate proximus B.lduinus, quartus et po-
siremus 3 Balduino primo Constantinopolis impeza-
tor. ἴδ inane cum surrexisset, ac hostes in urbe esse
sudivissel, simulque urbem flammis circumdatam
conspexissel, qua acte vento mox ipsius quoque
regium invasurz euseut, primum acwa et bellu
spectavit, coactis, si qui aderant, Latinis militibus.
Sed eum statim animadvertisset, irritum esse co«

«τραχῇ τὴν πόλιν ὑφάψαι, ἵνα διπλοῖ; πολεμίοις ὁ τῶν
Δατίνων ὄλεθρος εἴη μεμηχανημένος. Τὰ μὲν οὖν τῶν
Λατίνων βοσᾷεια ἡ τοῦ Παντοχράτορος (64) δπῆρχε
μονή. Ὃ δὲ τηνικαῦτα Κωνοταντινουπόλεω; pase
λεύων Βαλδουῖνο;, ὁ τοῦ πρώτου Βαλδουῖνον ἀδελφι-
δοῦς" "Effe μὲν γὰρ ἐκεῖνον ὁ ἀδελφὺς διαδέχεται,
τὸν δὲ ὁ τῆς ἀδελφῆς Ἰολίντης πρῶτος vile ὁ Ῥομ»
πέρτος (65) * καὶ τοῦτον αὖ ὁ ἹΡομπέρτον δεύτερος
ἀδελφὸς Βαλδουῖνος, τέταρτος καὶ τελευταῖος ὧν ἀπὸ
«οὔ πρώτου Βαλδουίνου thc Κωνσταντινουπόλεως
βασιλεύς. Οὗτος ἕωθεν ἀναστὰς xal ἀκηκοὼ; ἔνδον
ὄντας τοὺς πολεμίους καὶ ἅμα ἰδὼν ὡς τὸ πὖρ τὴν
«s πόλιν διίζωσεν Éxasav καὶ ὅσον οὐδέπω καὶ αὖ-
τοῦ τῶν βασιλείων γενέσθαι ἔμελλεν ὑπὸ τοῦ πνεύν

Variorum notae.
(65) Acropol. cap. 85; Pacbyever. tib. 11, eap. 27. D dem argumenti libro Vegetiis, edito δῆ 16V,

Blist. Frauco-Bysant., lib. v, n. 95, 96, 37. Ducaxc.
—Gracos recuperasse Constantinopolin anno mun-
4i 6769, die Julii 25, diserte ait Georgius Ácro-
pel.ta. De die et wense inter. omnes constat ; non
item de auno. Sunt eniti qui allirment recu 2
lam [foisse anno — mundi 6768, Curi-uü 160,
atque cam fortasse fuisse Nicephori Gregurae epi-
"ionem, infra ostendetur. Codex. Reyius. 353255,
»eriptus paulo post obitum Andronici junioris, quo
teuryute floruit Gregoras, Coa-tantiuopolin a Gra.
eis recuperatam ponit. anuo iünoi. 0768. In. eum-
deu annum consenüiunt. codex 2556, dol. 5, V,
vod. 2356, et cod. 2976, quibus. continentur. Free
viaria ebronologica ; οι. 5002. fol. 7. Dorotbeus
Monembasicns:s in Svnopsi variarum Mistoriarum,
téita Venetis, an. 1621, Matibaus Cigala in. ejus-

Chronieen brevo editum ez Regiis ab lg-
maelo Bullialdo, εἰ Historias Miebselis Ducem sub-
juncta. Chytraeus ip Chronologia, ubi de Nicepboro
Uregora. Caeterum  verisimam puto. Acropolitse
chronologiam, qui. historiae seripsit ea teaporo,
quo Graci Constanti in recoperarent. Cnm
Ácropolita conseutiunt cedez Reg. 2152, fol. 99,
V, εἰ Cod. 5008", fol. 69, V. Bici iasirumentum
proiatum a. Ducangio ex. Thesauro Chartarum, ei
in calee Histor Franco-Bysantine cum aliis actis
coujunctem. Botvin.

(64) Vide eamdem Hist. n. 27. Ducamc.

(65) Georgius A«ropulita Peteuu intenenit, Hen
Fi successurew. Üwissus praeterea a Gregosa Juaa-
Wes, qui post. Robertum nnper-V. v (ait. V:de 41»
διοτίαικ Frauco Bgzant. Boivis.

Digitized by Google
