121 |a. κ. 6720 a» 0700]

NICEPHON! GREGOILE

[ntb. 1015, bUcas]

18

gitur. Nam olim Justinianus imperat t eam urb m, A ἑαυτῷ περιτίθησιν ὄνομα, καὶ χρίεται βασιλιχῶς

quod patri ipsius foret. cum aliis multis rebus
ornarat, tum. primam Justinianam appellaverat, et
liberam. jurisdictionem ei in perpetuum. attribue-
rat : eo tamen. excepto, ne ejus archiepiscopi Ro-
manos imperatores inungerent : quae praerogativa
per leges aliis est. concessa. Verum Angeli jam
rerum per vim potiti metu, et archiepiscopi illius
levitate et simplicitate res eo insoleniize devoluta
est. Nunc unde locus is Bulgarie nomen sit ado-
pios. explicabo,

παρὰ τοῦ τηνιχαῦτα τὴν τῆς Βουλγαρίας ἄρχιε-
πιτκοπὴν διιθύνοντος. Πλείστοις τε γὰρ ἄλλοις (45)
αὑτὴν ὁ βασιλεὺς ἐκ καλαιοῦ τετίμηκεν "lovete-
νιανὸς, ξαντοῦ γεγονυῖαν πατρίδα (46), xai πρώτην
ὠνόμασεν Ἰουστινιανήν, Καὶ δὴ καὶ σὑὐὑτονομεῖ-
σθαι (47) ταύτην ἐς τὸ διηνεκὲς προτετετά ει, πλὴν
οὗχ ὥττε καὶ βασιλέας χρίειν Ῥωμαίων" τοῦτο γὰρ
ἄλλοις ἐφεῖται (48) παρὰ τῶν νόμων. ᾿Αλλὰ διὰ
«ov ἤδη τοῦ τυραννοῦντο; ᾿λγγέλον, καὶ πρός γε
τι διὰ χονφότητα καὶ ἀφέλειαν τοῦ τηνικαῦτα διέ-

πόντος τὴν ἀρχιςπισχοπὴν, ἐς τοσοῦτον ἀτοπίας τὸ πρᾶγμα ἐχκεκχύλισται. “θεν δὲ τὸ τῆ; Βουλγλ-

pies ἐπώνυμον ὁ τόπος κεχλήρωται, δηλώσων ἔρχομαι.

Il. Trans Istrum versus septentrionem locus est,
quem fluvius non exiguus, ab incolis Bulga dictus,
interfluit : unde et. ipsi Bulgarorum nomen obtl-

Β΄. Xépé; τίς ἔστιν (49) ὃς τὰ ἐπέκχεινά τε χαὶ
βρρειότερα τοῦ σίρον χείμενος, καὶ ποταμὸς ῥέων
δι᾿ αὑτοῦ οὗ μιχρός ^ Βούλγαν (50) αὐτὸν ὀνομά-

muerunt, cum a prüma origine Scythm essent. p ζουσιν οἱ ἐγχώριοι s ἀφ᾽ οὗ δὴ xal αὐτοὶ τὸ τῶν

Tandem bi cum uxoribus et liberis illinc profecti,
qua tempestate iconomachix morbus pies iufesta-
bat, ignumerabili multitudiue [trum trajiciunt : et
$7 uiramque Mysiam ab lstro usque pervagati, ob-
via quaeque Mysorum pridam faciunt, ut. fertur
proverbio, Tum  locustarum more aut. fuhninis
instar Macedoniam cum. ulteriore Hlyria occupant,
oblatis ibi commodis contenti ; ac regia sedes corum
deinceps urbs ea esse. cupit, quam Justinianus
imperator. archiepiscopatus honore primeque, vt
diximus, Justinianz nomine ornavit. Post. appclla-
tionc gentis illic vulgata locus. ipse Dulgaria dictus
est, et. Bulgarie quoque. metropolis. prima Justi-
niana, Interjecto. demum tempore Basilius impe-

Tatof, cognomento l'ulgarocionus, hos post multa C

prxlia penitus attrivit οἱ &ubegit : ac eos qui
superfuerunt, inde exterminatos, in. Mysiam infe-
riorem ad lstrum transtulit. Nomen tamen, velut
aliud quoddam eorum monumentum, in archiepi -
tcopatu hasit, Sed ageilluc revertamur, unde de-
flexit oratio.

Βουλγάρων μετειλήέφεσαν ὄνομα, Σχύθαι τὸ ἐξ àg
χῆς ὄντες. ὈΨῈ δ᾽ ἐκεῖθεν οὗτοι μετανάσται γενό-
μενοι τέκνοις ἅμα xal γυναιξὶν, ὁπότε τὸ cc elxo-
γομαχίας νόσημα κατὰ τῶν εὑσεθδούντων ἐπεχω-
ρίαζε, διατεραιοῦνται τὸν "Iavpov, πλῆθος ἀριθμὸν
ὑπερύαϊνον" καὶ διαθάντες ἄμφω τὰς μετὰ τὸν
Ἴστρον Μυσίας, χαὶ πάντα λείαν Μνσῶν (51), τὸ
θρυλλούμενον, ποιοῦντες τὰ ἂν ποσὶ, χαθάπερ ἀχρὶς
ἢ τὰς χεραννὴς αἰθέριος, οἰχειοῦνται Μακεδονίαν
μετὰ tfc ἐπέκεινα Ἰλλυρίδος, ἀρεσθέντες τοῖς
ἐκεῖσε καλοῖς. Καὶ βασίλειον ἐνδιαίτημα τούτοις
εἶναι ἐς τὸ λοιπὸν νενόμισται αὕτη ἡ πόλις (53), ἣν
ἀρχιεπισχοπὴν ὁ βασιλεὺς τετίμηχεν ᾿Ιουστινιά»
νὸς, [P. 45] xal πρώτην ὠνόμασεν, ὡς εἰρήχειμεν,
Ἰονστινιανὴν (53). Εἶτα τῆς προσηγορίας τοῦ ἔθνους
ἐχεῖσε διαδοθείσης, Βουλγαρία ὁ χῶρος μετωνο-
μάσθη, καὶ μητρόπολις Βουλγαρίας ἡ Πρώτη Ἴου-
στινιανῆ. Χρόνοις μέντοι ὕστερον ὁ βατιλεὺς Βασί-
λειος ὁ Πουλγαροχτόνος μετὰ πολλὰς τὰς μάχας
4110; ἐξέτριψε καὶ ἐδουλώσατο τούτους " xal τῆς μὲν
χώρας τοὺς ἐναπολειφθέντας ἐξηρίστους πεπηρίηχεν

Variorum note.

(45) De Aehride ἃ Justiniano. privilegiis donata
agit c*p. seq, de quibus consulendi pre celeris
Joan. Morin. lib. 1, exercit. 27 ; Leo Allatius, lib. t
De consensu utriusque Eccl. cap. 25, n. ὁ. Ducawc.

(46) At quz fuerit Justiniani patria, disquisivit
Nicolaus Alemannus ad Procopii Historiam arcanam
p. 15. 1. Edit. Ducanc.

(47) Alia fuit civitatum priscis seculis αὐτονο-
μία ab ea. quz bic recensetur, ut que arcliepi-
scopalem
triarchatul vel metropolite subjectam. Vide Alla-
tum laudato, εἰ Gloss. med Graecit. in Αὐτὸν
κέφαλος. Ducanc.

(48) Patriarchze Constantinapolitano, Docaxc.

(49) De primis Bulgarorum sedibus et migratio-

quod Bederiana vocatur, oppidum esse
dignitatem solum  respexenit, nulli. μ8- —

tam Justiniani patriam fuisse. seribunt Procopius,
gatbiss, et aucior Clironici. Paschalis; ac primam

Justtnianam appellari pariter is sanxit, ut ezserte
scribit idem Apathias lib. v. Dubium tamen ingerit
codex Procopii Vaticanus, quem

laudet. Aleman-
$us, ubi scribitur api Dardanos Europeos, qui
post Epidamniorum terram babitant, ad dium
auresium
Bomine, unde Justinianus ortus est, eum focum
muro ac quatuor turribus circumdedisse, juxtaque

urbem nobilissimam condidisse, quam Justiuisoam
primam appellavit, nutricationis officium altrici

tris. repeudens : ande colligere liceret non revera
inze, sed Tauresii natum Justinianum. ac Ju—-
tinian;e primae nomen neutri. oppido, sed alteri,

nibus fuse salis egimus in. regum Bulgarie serie — quod proxime zdificaverit, id. nomenclatura iodi-

historica, in Famil. Bysant. sect. 6. Dvcanc.
(90) De quo prz czrteris Vincentius Belvacensis,
lib. xxxu, exp. 11. Ducanc.
($1) Proverbium, de quo Zeno»., Diogenian.,
Apostolius, Suidas et alii passim. Docaxc.
(52) ᾿Αχρὶς, in capitis lemmate ap. Wolfium.
NC,

($5) An igitur Achris eadem fuit cum B.derina,

tum, atque adeo Achridi, cui attribeiur a Gregora
et ali:s. L-unclavius in Ononastico Turcico scribit
Giustandit à Turcis sppellari. Justinianz uibis ce-

gionem, quz, inquit, priscis Justiniana prima diei-
tar, Justiniani Augusu pairria, Macedonis quidem
illam, sed versas lHllycicum, vel iu ipso potius Lly-
tico sitam. Ducisc,

Digitized by Google
