Dal

BYZANTINA HISTODLE LIB.

129

λσύχεσαν, xal πόσαις ποτὲ ταῖς ἃ προσδοχήτοις ἔχεῖ- À nio, «colorum et terre ploria hoc scripti. genere

θεν εὐεργεσίαι: ἐνέτυχον. Acxet δέ μοι καὶ τὴν οὐρα-
νοῦ καὶ γῆ: δόξαν ἐνδοξοτέραν διὰ τῆς ἱστορίας
χυϑίντασθαι, καὶ, ἵν᾿ εἴπω, λαμπροτέραν πολλῷ τὴν
λαμπρότητα. Ποῦ γὰρ ἂν ἤδεσαν ἄνθρωποι͵ τῆς στον
pia; οὖκ οὔσης, ὡς ὁ μὲν οὐρανὸ; τὴν αὐτὴν ταύτην
ἀρχῖϑε» ἀεὶ χαὶ ἀχίνητον χινούμενος κίνησιν, ἥλιον
£X σελήνην xai πάντας ἀστέρας διηνεκῶς ἐξε-
λ(ττει πρὸς ποικιλίαν ὁμοίως εὔταχτόν τε xat εὔρυθ-
μον, καὶ ὁμοίως τὴν τοῦ Θεοῦ διηγεῖται δόξαν ἐφ᾽
ἡμέρα τε χαὶ νυχτὶ δι᾽ αἰῶνος’ ἡ δὲ γῆ τὴν
ἄτρεπτον ταύτην ὁμοίως ἀρχῆθεν ἀεὶ τρεπομένη
τροπὴν (8), τὴν αὐτὴν τοῖς ἀεὶ ἐπιγιγνομένοις
ἀνθρώποις γένεσιν καὶ φθορὰν δι᾽ αἰῶνος προδείχνυ-
σιν; ὥστ᾽ εἰ μή τι πλέον, ἀλλ᾽ οὖν οὐδ᾽ ἧττον ἂν xot
«αὐτὴν θαυμάσειε πᾶς τις, ὅτῳ διάνοια πρόσεστιν
ὑγιαίνουσα. Ἧ γὰρ ἂν ἑλλικὰς ἐδόκει (8) τὸ δη-
μινύργημα, μὴ τινος ἰσχυρίξεσϑαι δυναμένου καὶ
κιίθειν, ὡς καὶ ἄλλαι τινὲς γενεαὶ προῦπῆρξαν
pelo; ἀνθρώκων, καὶ πόσαι τινὲς ὄπῆρξαν, καὶ
pip: πόσου, καὶ τί ποτε ἄρα πεπράχεσαν ἂν τῷ
βίῳ, καὶ οἵστισιν ἄρα τοῖς ἐκ Θ:οῦ τε xat οὐρανοῦ
xx τῆς ἀγαθοῖς χατὰ διαφόρους γενεάς τε καὶ
γρόνους ἐνέτυχον. ᾿Αλλὰ νῦν γε πρὸς τούτοις καὶ
προφήτας ἕτερον τρόπον (5) τοὺς μετιόντας ποιεῖ,
£x τῶν φθασάντων στοχαζομένους τὰ μέλλοντα. Tó
γε μὴν βραχεῖ τινι τόπῳ καὶ ὡρισμένῳ τῆς οἰχου-
μένης οἰκοῦντά τινα κέρατα γιγνώσκειν γῆς, xal
ἄχρα οἰχουμένης, μήκη τε xot πλάτη θαλαττῶν, καὶ
bsox τοῖα μοὶ καὶ λίμναι εἰσὶ, καὶ ἰδιοτροπίας ἐθνῶν

illustratur, et magis exsplendescit. Nam, sublata
historia, unde scirent mortales, colum primo illo
et immutabili motu agitatum, solem et Innam ὁπ.
terasque stellas continenter evolvere constasti et
apta f$ varietate, Deique gloriam noctes dicsqne
perpetuo enarrare : terram vero immotabilem illam
mutationem, qua ab initio priedita fuit, constanter
retinere, ac eumdem ortam atque inleritum poste.
vis omnibus denuntiare? Quamobrem si non wajo-
ri, pati certe admiratione cujusvis cordati bominis
digna est. Alioqui enim hujus mundi opificium vel-
vü mancum erat, quod e cceli. machina. aflirmare
ac persuadere nemo possit, olim que genera ho-
- minum exstitisse, quotque illa fuerint, et quandiu

B duraverint, et quid ia vita egerint, quxqne benefi-

cia tum a Deo, tum a colo, tum a terra, aliis atque
aliis temporibus atque seatibus acceperint. Bisto-

ria autem non id modo praestat, sed etiam lectores.

.suos alio quodam modo vates reddit, quie fotura
sint, ex iis qua praeterierunt conjicientes. Jam, ut
is qui in exigua et definita terrz parte babitat, o*-
bis terrarum (ines ct extremilaies, et peculiares
gentium et locorum) naluras, annorumque et tem-
porum discrimina, qua diversis terr» partibus
exsistunt, aliaque bona infinita norit : quis largi-
tur hominibus, nisi una historim explicatio? His
igitur de causis hoc genus eruditos nec magnopere
diligo, nec magnifacio, qui eomicis et tregicis fa-
bulis et laudationum blandimeniis linguas occupa-

καὶ τόπων, καὶ διαφορᾶς ὡρῶϑ τε δὴ καὶ χρόνων C runt : sed eos potius, qui »ut Baluram rerum

τῶν ἐν διαφόροις γινομένων μέρεσι τῆς γῆς, xol ὅσα
ἕτερα τῶν ἀγαθῶν μυρία, τίς χαρίζεται τοῖς &v-
θρώποις, ἣ μόνη γε ἡ τῆς ἱστορία; ἐξάπλωσις :
Δ:4 τοι τοῦτο xol οὗ τούτους μᾶλλον ἢγάκησα τῶν
σοφῶν, οὐδὲ τούτους ἐζήλωχ:, οἵ χωμικοῖς τισι
δράμασι χαὶ σχηναῖς τραγιχαῖς καὶ θωπείαις ἐπι-
δειχτικαῖς τὴν ἑαυτῶν χατηνάλωσαν γλῶσσαν, ἀλλ᾽
ὅσκε τῶν ὄντων τὴν φύσιν, χαθόσον σφίσιν ἐξῆν,
ἀχριξῴξαντες, καὶ ὅσοι τὰς ἰστορίας ix τῶν χαθ᾿
ἕχαστα καὶ ἄλλοτ᾽ ἄλλοις εἰρημένων τε καὶ πεπραγ-
μένων Ec τε ἀνδρίαν ψυχῆς βλεπόντων καὶ σύνεσιν,
[P. 3] κόπνις ἰδίοις ξυνειλοχότες, εἷς μεγίστην
ὠφέλειαν τοῖς ἑξῆς ἐχδεδώκασι, Καὶ μέντοι xal

pro virili sua indagarunt : δαὶ historias dispersas,
et aliorum dicta factaque ad animi fortitud.nem
ac prudeatiam spectantia, suo labore collecta, ad
maximam posteritatis utilitatem ediderunt. Quorum
admiratio et smul»tio nos ad imitationem impulit,

bujosque conatus mihi causa fuit. Cum autem id.

sit historise veritas, quod animantibus oculus, banc
nos lanquam ducem in hoc opere sequi cum pri-
mis decet, duabus de causis: tum, ne ea res,
quam veluti regulam et amussim posteris propo-
nere statuimus, distorta εἰ pernicioso morbo allli-
€la videatur : tum, ne ansam. iis. prebeauus, qui
ex paucis totum scriptum Dostrum cavillari, et

Yariorum note.

λέως Λάσκερι κυρίου Θεοδώρου μέχρι τῆς βασιλείας D peram anni viginti

τοῦ Καντακχουζηνοῦ, [Δ est, Nicephori (sregoree Ro-
manc historie ἴδεν, continens annorum 150. nar-
rationem, nempe ab imperatore Dom. Theodoro La-
scari waque ad. imperium Cantocuaseni. Editio Wol-
8»ea inscriptionem  bauc praefert, Nicephori Gre-
gore, Homane, hoc est Byzantine historic libri unde-
cim. quibus res a. Graecis imperatoribus per. annos
415, a Theodoro Loscari priore wsque ad. Andronici
p.sterioris obitum geste describuntur, ew. Neutrum
L tolum retiouiaus, propierea quod in utroque male
$»bducta erst annorum ratio, Nam. undecim libri
priores bistorism continent, aon 150 aut 145, sed
tantem 137 annorum, ἐδ Davidi Chytrzo. Wol-
Bini in errorem induxit codex suus, in quo scili-
te bojusce historis lib. xs, cap. 11, scet. ἢ, per-

sb Urbe capta numerabantur,
eum tredecim tantnm numerari oporteret. Vide
notes infra ad ^nm locum. Borviw. .

(M) Vel τὴν ἀχινησίαν intelligit: terra enim. cen-
trum immobile uuiversitatis rerum a plerisque st&-
(uitur: vel vices temporum, quibus nunc sterilis
squalet, nunc fecunda floret, sicut Fortuns et Luna
€oustantes in levitate sua dicuntur. Worrtts.

(2) Mta legendura, nen ἦ γὰρ àv, ut legebat Wol-
fius. Sic infra lib. xv, t
τὸ δαψιλέστερον ἐσχομισάμενοι τἀπιτήδετα. Sic apud
Hower,. Π|8. a. ἣ γὰρ ἃν, 'Avpsib., νῦν ὕστατα
λωδῆσα:ο. ΒΟΙΤΙΝ.

(5) Basilius imp. in Ῥαγβηθιο.
θόντων τὰ πάθη
σγαλία. Ducaxe.

eap. 66, παρ-λο

Digitized by Google

cap. 6, sect. 1, ἢ γὰρ ἂν kc,

τοῖς νῦν παροῦσιν ὑπάρχει Ua
