171  [ c. 1254 2» 1358) BYZANTIN.E HISTORLE LIB. 1I. 178

ἐπποιΐήκει γενέσθαι αὐτόν, Ἐγένετο μὲν οὖν ἐξ A ripm suscepisset : ita ut. anni ipsi, B1 quibusim-
ἀνθρώπων 6 βασιλεὺς, ταυτησὶ περιγενομένης τῆς perator fuit, tres ac triginta fuerint ; quot annos et
νόσου, περὶ τὸ Νύμφαιον τότε ποιούμενος τὰς διλ- — fllius ejus ac successor imperii Theodorus imple.
«ριδὰς. Ἔτάφη Ὁ δὲ ἐν τῇ μονῇ τῶν Σωσάνδρων (98), — verat. Nam is eodem tempore, quo pater summa
ἂν αὐτὸς ἐδείματο. Ἤννε δὲ ἔτος, πότε ἐτελεύτα, "rerum potitus est, € sinu matris io lucem prodiit.
ἑξηκοσιόν" ὁπότε δ᾽ αὐτὸς τὰ τῆς eütoxpatoplaz ἐνεχεχείριστο σκῆπτρα, ξόδομον ἤδη καὶ clxoszóv*
ὡς μόνε τὰ τῆς αὐτοχρατορίας αὐτοῦ γίνεσθαι ἔτη τρία καὶ τριάχοντα * ὁπόσα δὴ καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ χαὶ
«ἧς βασιλείας διάδοχος ἦνυε Θεόδωρος. Ὁμοῦ τε γὰρ αὐτὸς ἐξ ὠδίνων εἰς φῶς προήγετο μητριχῶν,
καὶ ὁμοῦ τὰ «ἧς αὐτοχρατορίας σχῆπτρα ὁ πατὴρ ἄρτι ἐδέδεχτο,
Variorum note.
NA Magnosim, ia ade Deipara Sosandre sacra, quam is zdificarat, Sepra, cap. 7, sect. 2 (col. 170).

“Δ. C. 1253 jexta Possiaem.

[me. TuüEOb. 1AsC. !]

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂ TOY ΓΡΗΓΟΡΑ

POMAIKHZ IXTOPIAX
AOTOZ Γ΄.

NICEPHORI GREGORJE

BYZANTINJE HISTORLE
LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

Theodorus Lascaris. patri. succedit. Cur. vivo. patre. imperator mon. designatus. Toius. populi suffragiis
ereatur. Mortuo Germano, de patriarcha eligendo deliberotur. Nicephorus Blemmydes omnium diguiasi-
mus. Oblaium honorem recusat, Arsenius. eligitur. Ejus elogium. Princeps electionem ratam. habet. A
novo patriarcha inungitur. Bulgerus et Thessalus in Thraciam irrumpunt. Imperator (edus. cum Turcis
renosat. Hellespontum trajicit. cum. magno exercitu. Venationis. ministri in. militum numerum relati,

Bulgarus viribus Romanis imper ablata restituit et pocem impetrat, Bellum iu. Thessaliam. transferir.
N is uzor imperatori occurrit. Heconciliate gratis, Mariam filii sui sponsam. secum

N
.

[P. 54) A'. "Exet δὲ κατὰ χλῆρον πατρικὸν τῆς B — D. Cum autem imperium jure hereditario ad

βεσιλείας διάδοχος ὁ υἱὸς αὐτοῦ Θεόδωρο; ἔμελλεν
εἶναι ὁ Λάασχαρις, παρὰ δὲ τοῦ πατρὸς ἔτι ζῶντος
«0x ἀνηγόρευτο βασιλεὺς, ἀνηγορεύετο ἤδη θανόντος
ἐχείνου (99) xovg συνδρομῷ τοῦ τε στρατοῦ παντὸς
xai ὁπόσοι τῶν ἐνδόξων ἦσαν xai εὐγενῶν. Τὸ μὲν
Τὰρ ὅτι τὴν βασιλείαν οὐδενὶ τῶν πάντων ἑτέρῳ

filium ejus Theodoram Larcarim rediturum esset,
quía is 4 patre vivente nou appellatus fuerat im-
perator, eodem defuncto, coumuni coucursu totius
ezercitus nobiliumque omnium ac procerum im-
perator est. salutatas, Constabat enim Joannem
uüque nemini omnigm nisi filio imperiun relin-

Variorum note,

(99) Theodorus Loscaris junior imperare conpit
an. mendi 6763. Id constat ex serie imperatorum
chronologica, quam ex. cod. Reg. supra attulimus.
Dubium est otrum ante, an post mensem Januarium.
Si ante, fuit is annus Christi 1254, et Mauritius
David Pewinum rccte reprehendit, Si post, fuit
jew to n an. Chr. 1255, et Possinus immerito re-
prehenditur. Ege Possini Chronologiam priwum sc-
€wus sum, quas εἰ Ducangius sccutus. fucrat.

leinde ex animadsersionibus Mauritii Pavid sacer-
dotis Divionensis (cujus librum diu quxsitum be-
neficio viri illustr. Nicolai Tainardi tandem nactus
sum) intellexi lapsum me semel atque iterum. cum
doctissimis viris in supputanda annorum rationc.
Moueo it»sque lcetorem, ut buie. volumini subjuu-
ctum indicem erralorum consulat, el ex eo chro-
nologiam nostram corrigat. Borvin.

Digitized by Google
