13:1 (n. x. 6712 a» 6730]

NiCEPI!'ORI GREGORUE

[ut». τηεοῦ. LasC.]

132

matu weximis nastra :tale viris accepimus, bre- A ὑπὸ τῶν Λατίνων φεῦ ἐπεπόνθει" καὶ ἅπερ πρὸ

viter exponemus : cum quod pleraque ab aliis Jam
tractata sent, tum necubi nos quoqne mendacii
arguamur, qui ea sublilius et accuratius persequi
conemur, quz ipsi coram &on vidimus,

τῶν ἡμετέρων μὲν ἐπίπραχτο χρόνων, παρείληπται
δ᾽ ἡμῖν ἐκ τῶν, ot προδεθηχότες μάλιστα ἦσαν tg
ἡμῶν, ἐπιτροχάδην ῥητέον ἡμῖν" τοῦτο μὲν, ὅτι τὰ
πλείω καὶ ἄλλοις εἴρηται " τοῦτο δὲ, καὶ ἵνα μὴ xol

αὐτοί γε ἀλῶμεν ἔστιν οὗ τῆς ἱστορίας ψευδόμενοι, ἀφηγήσει διεξιέναι πειρώμενοι λεκτῇ τε καὶ ἐξειρ-

γασμένῃ, ὧν μὴ αὐτόπται αὐτοὶ γεγενήμεϑα.

CAPUT Ift.

Initium narrationis : Coustantinopolis capta α Latinis. Theodorus Lascaris in. wrbe. Nicea im
rapesuntem, Michaet. Angelus Comnenus. Thessaliam et Epirum
Latini reliquas provincias inter se partinntur. Ia. Asiam. expeditionem parant. lidem a

sanlxtatur. Alezius Comnenus

ator
dit.
oanne *

Beigarorum principe, profligati. Balduinus captus. Aliorum ducum. exitus. Thracia εἰ Macedonia

tasantur,

|. Constantinopoli ἃ Latinis capta, Romanorum-
que principatu, instat magus navis, 8 ventis et
pelagi fluctibus comprehens:z, in plurimas partes et
frusta discerpto, alius alibi, quocunque sors tulit,
regnavit, donec viz tandem Theodorus Lascaris
apud Niezsam ietropolim tricesimo seiatia. suz
anno imperator est renuntiatus.
Νικαέων μητρόπολιν ἀναγορευθῆναι συμπέπτωχε
ἤδη τυγχάνοντα,

τπι. Tum enim alii victi, alii supplices, ultro se
d illum contulerunt : przticr eum. qui Colchidem
tenuit Alexium Comnenum, et qui in Europa Thes-
sali potitus est, et ejus provincie quam veterem
Epirum nominarant. Is erat ex Angelorum familia
Comnenus Michiacl. fli eniin ab. urbe. imperatrice
longissime remoti, et ipsa Romani imperii, ut ita
dicam, extrema. ex diametro opposita sortiti, lo-
corunque munitionibus freti, imperium per tyran-
uidea arrogantius invaserunt, 1A stabilitumque
in bunc usque diem liberis ac nepotibus suis veluti
patrimonium tradiderunt.

1}. Cum enim Latini verno tempore Urbem

(P. 7] A. Τῆς γάρ tot Κωνσταντινουπόλεως ὑπὸ τῶν
Λατίνων ἀλούσης ([6) συνέδη τὴν τῶν Ῥωμαίων
ἡγεμονίαν, καθάπερ ὀλχάδα μεγάλην, ἀνέμοις ἀγρίοις
καὶ χύμασι θαλαττίοις συνειλημμένην, κατὰ τεμάχιλ
xai μέρη πλεῖστα διαιρεθῆναι, xoi ἄλλον ἄλλοθι
κατὰ μόρια, καὶ ὡς ἕκαστοι τύχοιεν, ταύτην διαλα-
χόντας χληρώσασθαι, ἕως ὀψὲ xo μόλις περὶ τὴν
βασιλέα Θεύδωρον τὸν Λάσκαριν, (17; τριαχοντούτη

Β΄. Τηνικαῦτα γὰρ οἱ μὲν ἡττηθέντες, οἱ δ᾽ ὑπο’
πεπτωχότι χρησάμενοισχήματι, τούτῳ προσεῤῥύησαν
(18) μάλα ἐθελονταΐ" πλὴν τοῦ τῆς Κολχίδος κρατή-
φαντὸς γῆς ᾿Δλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ (19), καὶ ὃς χατὰ
«τὴν Εὐρώπην Θετταλίας τε ἦρξε χαὶ ἣν παλαιὰν
ὠνόμασαν Ἥπειρον' ὁ ἐξ ᾿Αγγέλων οὗτος fjv Ko-
μνηνὸς Μιχαήλ (20). Οὗτοι γὰρ ὅτον πλεῖστον ἦν
τῆς βασιλευούστς ἀπῳχισμένοι, καὶ αὐτά γε, ὡς
εἰπεῖν, τῆς Ῥωμαϊχῆς ἡγεμονίας τὰ πέρατα Aay^v-
τες Ex διαμέτρον, καὶ ἅμα τοῖς τῶν τόπων ὀχυρώμα-
σι σφόδρα τεθαῤῥηκότες, τυραννιχώτερον ἐπεπήδη-

QC σαν τῇ ἀρχῇ, καὶ ἴσχυσαν ἄχρι καὶ τήμερον παισί

τε χαὶ ἀπογόνοις αὐτῶν, χαθάπερ τινὰ πατρῷον
κλῆρον, αὐτὴν παρα πέμψαντες.
T". ρος μὲν οὖν ἐνειστήκει χαιρὸς, ὅτε Λατῖνοι

ariorum nott.

(16) Apritis die 12, feria 1, hebdomadis ὃ jeju-
nierum, anno mundi. juxia. Grecos. 0719, Cüristi
3204. Ducaxc. — Constantinopolis capta a Latinis
anno mundi (u$ Graci numerant) 6712, Chr.
19014, Aprilis die 12, non, ut Maur. David putabat,
anno mundi 6714, Chr. 1205. Cod. reg. 2525*,
in catalogo imperatorum : ᾿Αλέξιος ὁ Δούκας ὁ Μούρ-
τζουφλος, μῆνας β', ἡμέρας v* οὗ βασιλεύοντος,
παρεδόθη ἡ Νωνσταντινούπολις πρὸς τοὺς Aatívou,,
ἐν ἔτει ςψιβ', κατὰ τὴν ιβ' τοῦ ᾿Απριλλίον μηνὸ;,
ἡμέρᾳ δευτέρα, ἱνδιχτιῶνος C" - κατείχετο δὲ παρὰ
τούτων χρόνοις γς΄, mal γ΄, ἡμέρ, ιγ΄. Codex 2522,
in δ} Catalogo, ᾿Αλέξιως ὁ Δούχας ὁ Μούρεζου-
Q^o;, ἡμέρας o'* καὶ αὐτίκα γέγονεν ἡ ἅλωσις τῆς
Ἀλωνσταντινονπόλεως ὑπὴ τῶν Λατίνων, χατὰ τὴν
ιβ΄ τοῦ ᾿Ατριλλίον μηνὸς, τῆς Q ἐνδιχτ, τοῦ ςφιβ'
ἔτους, ἐλθόντων καὶ πεσόντων ἀντιχρὺ ταύτης εἰς
Δαλχηδόνα, κατὰ τὴν κζ' τοῦ Ἰουνίον μηνὸς, τῆς c'
ἰνδιχτ, καὶ σχυλευόντων τὰ περιχύχλῳ αὐτῆς χρόνον
&và. Cum his codicibus consentiunt Georgius Acro-
qolita, Villharduinus, et ali. Mauritius David pri-
(iMt oppugnalioneu cupi expu, natione confundit,
Vrbs primum ἃ Latinis obsessa. est anno. mundi
6711, at non capta nisi anuo 6712. Vide Ni-

* Annus undi, quo quisque imperore desiit. Poirix.
** Apui imperi^ Bom. ^ P

cetam Choniatam. Dom.

(17) Au. mundi 6115. Nam inperavit. annos
18, quorum. ultimus fuit annus mundi. 6750, vt
constat ex cod. ms. Reg. 2751, fol. 46 V, ubi hac
imperatorum serics chronologica occurrit :

*9 9*9
»εψλ΄. Θεόδωρος Λάσκαρις ὅ πρῶτος. t). ιἀφμε΄.
εςψξγ΄. Ἰωάννης Δούκας $ βατάτξης, i NO
por ', Θεόξωρος Aacxapi xai Ἰωάννου. * — ,agB'.
, Cia. Μιχαὴλ Παλαιολόγος. . Q8
, oz. "Ανδρόνικος ὃς 'Avtémoc μοναχός. με΄. ey.
4 ep. *Avboovixoc ὁ ἔγγυνος αὐτοῦ. uU. Ug.
, Sky. Ἰωχννης ὁ Κανταχουζνηνός. . xen.
,..2)΄. ᾿Ιωάννης ὁ Παλαιολόγος γαμδρὸς αὐτοῦ. Ὡς ini.
vaa.

(18) Nicetas in Balduino, n. 7. Docanc.

(19) Cognomine Magni, decis Trapezuntini, Ác-
drovici Comneni. tyranni ex filio Manuele nepotis,
Vide Familias nostras Byzsantinas, p. 193. Decanc.

(30) Ex Angelorom steinmate. Vocabotur autem,
Michael Angelus Comnenus, Joaunis Angeli sebasio-
cratoris (ilius nothus, de quo poriter egimus in
cadem lucubratione, pag, 208. Uocamg.

*** Anni s Philippo Aridaico. Dowss,

Digitized by Google
