295 [s 9. 6768. «0 6701]

NICEPIIORI GREGOR.E

['ur. tci. PaL £oLoc ]

9x:

la Byzamium rediro accepisset, amplius. viginti A Βυζάντιον ix Θετταλίας ἐπανιόντα μαθὼν, πλείους

millia Scytharum Istrum accol ntium arcessit. cum
qnibus celerrime in ftomanos fines impressione
facta ipsum etiam imperatorem in iünere exceptu-
rum se confidebat. Scythe igitur cum per omnem
Thraciam sagenz instar se explicuissent, ad maris
usque littora. provceti ennt, ut neque jumentum,
nec homo ullus, nec imperator ipsos effugeret. Ac
"Fiera quidem illis omnia ex sententia successe-
unt. Solus autem imperator salvus elapsus spem
orum. fefellit, Nam cum eorum incursionem ante-
'erlisset, elam per montes, qui circa Ganos sunt,
ad iare descendit; ubi divina quadam provideu-
tia in duas Laümas triremes incidit, que cum
Byzantium. er. haberent, aquationis causa illac

transibant; in quas cum se. cosjecisset, biduo post B

in Ürbem pervenit.

Ill. Scythis 101 autem qui imperatoris capien-
di occasionem amisissent, illud restabat, ne sultano
Azatine fraudarentur. Quare omnis eorum Jabor et
cursus /ZEnum versus recta tendebat, ut. illum aut
solum, volentibus civibus, aut iis invitis, cum ipso
oppidulo et civibus abriperent. At ii qui ipsum de-
tinebant, veriti ne fundiius exciderentur, tradito eo
impetrarunt, uti Scythae pacati discederent. In re-
ditu autem cerneres illos multitudinem Thracum
pene innumerabilem jumentorum instar abigentes :
ut aliquandiu vix raros seu boves seu aratores in
Thracia conspiceres : usque adeo eam et liabitoto-
ribus et jumentis spoliarunt. At narratio de sultano
nunc differatur; nam de ejus rebus. fusius. infra
dicturi sumus. Uxor vero illius et liberi statim sunt

in custodiam dati : pecunia ejusdem in fiscum im-. ^

peratorium relata. Ejus autem comitatus, qui plu-
rimi et bellicosissimi viri erant, Christiano Liaptis-
mate regenerati, et [oinatee müitiie ascripti sunt.

ἢ δισμυρίους τῶν Hapietpluw Σχυθῶν μεταπέμκε-
τοι" μεθ᾽ ὧν τὴν ταχίστην ἐς τὴν Ῥωμαίων εἰσδάλ-.
λει γῆν, ἐλπίζων βεδαίως xal αὑτὸν βασιλέα χειρώ-
02303: ἐντυχὼν ἐπανιόντι, Οἱ μὲν οὖν Σχύθαι χαθά.
Tp σαγήνην καθ᾿ ὅλης τῇ; Θράχης ἀπλώσαντες
ἑαυτοὺς ἤλασαν ἄχρι τῶν napallev ψάμμων, ἵνα
μὴτ: χτηνῶν οὐδὲν μῆτ᾽ ἀνθρώπων οὐδεὶς μῆτε Ba-
σιλεὺ; αὐτοὺς διαδράπῃ. Τἄλλα μὲν οὖν κατὶ γνώ-
μὴν αὐτοῖς ἀπηντήκει πάντα βατιλεὺς δὲ μόνος
ἀνάλωτος διαμείνας ἔψευσε τῶν ἐλπίδων αὐτούς, Τὴν
γὰρ αὐτῶν φθάσας ἔφοδον ἔλαθε διὰ τῶν περὶ τὸ
Γάνος ὁρῶν ἃς θάλασσεν κατιών " ἔνθα συμδὰν οὗ-
πωσὶ θειοτέρᾳ προνοίᾳ τριέρεσιν ἐνέτυχε δύο Λατι-
νιχαῖς ἐς Βυζάντιον μὲν ἀνιούσαις, κατὰ δὲ χρείαν
ὕδατος ἐκεῖ που παραπλεούσαις " αἷς ἐμόαλὼν ἔαυ-
τὸν δευτεραῖος E; τὴν βασιλεύουσαν ἔρχεται.

[P. 60] I. Tuc δὲ Σκύθαι;, τοῦ βασιλέως στα-
λεῖσι, τοῦ γε σουλτὰν ᾿Αζατίνη μὴ σφαλῆναι ὑπόλοι»
πὸν ἔργον ἦν. Ὅθεν σφίσι δρόμος ἀχλινὴς ἐγένετο
καὶ πόνος ἅπας ἐς τὸ τῆς Αἴνου πολίχνιον ἐλθόντας
αὑτὸν ἀφελέσθαι, ἢ παρ᾽ ἐχόντων τῶν πολιτῶν μόνον
αὑτὸν, ἣ μὴ βουλομένων αὐτῶν, αὑτῇ πόλει καὶ αὖ.
τοῖς αὐτόχϑοσιν. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸν οἱ κατέχοντες δέει τοῦ
μὴ πανωλεθρίᾳ φθαρῆναι ἔχδοτον ποιησάμενοι xal
ἡσυχίαν ἀπιλλάξαι τοὺς πολεμίους ἐπεπράχεσαν.
"tlv οὖν ἰδεῖν αὐτοὺς ἐν τῇ ἐπανήδῳ τῶν ὅσοι τὴν
Θράχην Qxovv πλῆθος μικροῦ πάντα νιχῶν ἀριθμὸν
συνελαύνοντας δίχην θρεμμάτων" ὡς; μόγις που διὰ
χρόνον σποράδα; ὁρᾶσθαι βοῦς καὶ ἀροτῆρας περὶ
Θράχην “οὕτως αὐτὴν ἐς βάθος τῶν οἰκητόρων ἐψί-
λωσᾶν ἅμα τοῖς χτήνεσιν, ᾿Αλλ’ ὁ μὲν περὶ τοῦ δουλο
τὰν λόγος ὑπερτιθέσθω τὰ viv, Εἰρήσεται γὰρ ἡμῖν
τὰ ἐχείνου πλιτύτερον ἐν τοῖς ἔμπροτθεν. Ἢ μέντοι
ἐκείνου γυνὴ σὺν τοῖς τέχνοις ἐν φρουραῖς εὐθὺς ἦν"
τὰ δ' ἐκείνου γρήματα ἐς τὸ βασιλιχὺν ἐκομίζοντο

πρυτανεῖον. Ὁ δὲ περὶ ἐκεῖνον ὄχλος, ἄνδρες δ᾽ οὗτοι μάλα τοι πλεῖστοι xal πράτιστοι τὰ πολέμι, τῷ
Χριστιανῶν ἀναγεννηθέντε; βαπτίσματι, τῇ ᾿Ρωμαίων συγχατελέγοντο στρατιᾷ.

CAPUT VII.

Legatio αὐ A:gypti ei Arabie aultano ad. Palirologum. | Navigetio
temere concessa, /Egyptii effeminati et imbelles, Militibus €
Gallos Phoenicia et Syria exterminant. Digressio. Galli lin
in. Syriam proficiscuntur. Danubii orum legnut. In. Thracia ccstrametanur, Eorum
Comnenum de rommeutu ei de trajiciendo Hellesponto.
lendis. Gallice copiw liomasis juncie magnum. Asie
preda potiunmr. Cilices transitum Christiano exercitui daut, Syriam
obsistunt. Galli commwatw excusi bellum gerunt. eHostibus debellatis

tío per Dosporum. /Eggrtiis. mercotoribus
Scythia. ascitis. Africam et Libyam domat.
«tcs. Galli suucium. seputcrum vindicaturi
qetio οὐ Alexium
lectum cum eodem de Turcis Bomano solo espel-
partem. subigust, Urbibus Alexius, Gelli omni
εἰ l'hoewiciam. ingressuris Arabes
domiciliem ἐπ Syria constituunt,

Voti obliviscuutur. Finis digrestionis. Agyptiorum Arabum imperiam latissime patens.

1. Is iempor:bus. Azypti et. Arabie sultauus, D

-iissis ad ianperaorem legatis, Romanorum amici-
tam ambit, unaque peUt, ut. /Egyptis, quos ip:e
vi Het, livevcet quotastis seuel per (reium nostrum
mercaturit. exusa nasigare. Que res. eum | iaitio
pati mowenti esse. videretur, facile concessa
102 fuit. Prozr:s-«. deinde temporis, qualis et

N'.. Ἐν τούτοις τοῖς χρόνιις ξιαπρισξεύεται πρὸς
τὸν βασι λία ὁ τῇς Αἰγύπτου καὶ "λραδίας τυυλτὰν (9),
φίλος εἶναι 'Ρωμαίοις ἐθξλων καὶ ἄδειαν ἔχειν τὸν
ἡμέτερον πορῦμὴν διαπλεῖν ἐσάπαξ ἀνὰ πᾶν ἔτος
τῶν ExtUzv Αἰγυπτίων οὗ, ἂν αὐτῷ qz εἴη Bavie-
μένῳ, κατ᾽ ἐμποίίας τρόπον, Τοῦτο λόγιυ μιαροῦ
τινος ἄξιον δύξαν ἐν τ ἷς ἀραῖς ἀνεῖται ῥᾳδίω;. Τοῦ

Variorum ποίαν,

(9) Pachymer. lib. ἡ, cap. 5. Is porro est quem '

mostri. Noradinmmn. vocant, Chronicon vero Orien-
tale al Echellensi editum, Alnansurum. Nuraddi-
sun, ubi regnum iuiisse dicitur anno llegirz 655, pro-

inde Christi 1257, a quo seilicet expugnatas quas
nostri in Syria obt;nebant. civitates. nartant scis
ptores reru llicrosolymitanarum. Decasc.

Digitized by Google
