949 — [^ x. U7CS a» 6291]

NICEPITORI GREGOR.E

[ib aicut. mankoten ]

4

partim iade pulis, partim, ut jus. bclli est, brovi A τειχίζουσι κόλποι " ἔνθεν δὲ τὴν τέ Κοῦην Συρίαν

lempore inteefectis.

ἔνδον ποιεῖται, | P. 64] τοὺς τῶν Κελτογαλατῶν ἐκείνων ἐχγόνους τοὺς μὲν ἐχεῖθεν ἀποδήσαντες͵
δ᾽ ἐς ὄλεθρον, οἷον πηλέμιος ὑποτίθεται νόμος, ὀλίγου παραπέμψαντε: χρόνου (14).

xal τὴν Φοινίχην πᾶσαν, ὅσην ὁ ποταμὸς Ὀρόντης
τοὺς

CAPUT VI.

Germanus cur patriarchatum abdicawerit, Josephus ejus successor, quis, unde, quo ingenio, qua doctrina,
Michaelem Paleologum perjurii οἱ crudelitatis quomodo absolverit. Solis defectus. «tura. & Turcis maln
portendit. Qua! et quanta sit vis aMrorum. Andronicus uzorem ducit Annam. Imperii insignibus ornatur,
Jusjurandum quibus presiiterit, a quibus acceperit. Ejus nomen edictis subscriptum. Qua formula.

1. Ceternm patriarcha Constantinopolitanus Ger-
manus, cum sibi vulgus per summam petulantiam
insultare audivisset, quippe qui Arscnii legitimi
patriarche adhuc superstitis sedein occuparet : ea
cuivis alii relicta, in. monasterium secessit, Iluic
in patriarchatum succedit Josephus, vir canitie ve-
nerandus, qui longo tempore in monte Gallesio vi-
lam austeram et negotiorum etpertem egerat, Gre-
carum literarum plane rudis, et ingenio valle sim-
plici. Nam ejusmodi sunt ii mores, qui a civilibus
negotiis et a rerom u-u abfuerunt. Hujus spirituali
consuetudine utebatur, et delictorum coufessionem
ei edebat itperator Michael. Ad hunc iraque post
sacram mystagegiam ab ipso prinum cum ezteris
pontificibus celebratam. accedit, et in vestibulo sa-
cri hematis prostratus, semet ipsum diserte accu-
fat 108 cc duobus peccatis. de perjurio scilicet
et de exexcnto imperatoris filio. Tum absolutio-
nem petit, Primus igitur patriarcha ei jacenti
Asans scriptam quamdam absolutionis formutaum

Δ΄. Εἶεν. Ὁ μέντοι Κωνσταντινουπόλεως mazotig-
χης Γερμανὸς (15) ἀχούων ξαυτὴν ὑπὸ τοῦ πλήθους
ὁδριζόμενον σὺν πλείστῃ τῇ ἀχοσμίᾳ, ἅτε ᾿Αρσενίου
ζῶντος (16) Ext. τοῦ γνησίον πατριάρχου αὑτὸς τὸν
ἐχείνου χατέχων θρόνον, παραχωρεῖ τοῖς βουλομένοις
αὐτόν" αὐτὸς δ᾽ ἡσνχάσων ἀπῇει (1. Καὶ μεξὰ
tootov "lusto τὸν πατριαρχιχὸν διαδέχεται θρί-
vov (18), πολιὸς μὲν ἀνὴρ καὶ ἀσχήσει paxpi xa
ἀπράγμονι βίῳ χατὰ τὸ Γαλλήσιον ὄρος συνεζι-
κώς (19), σοφίας δ᾽ ᾿Ελληνικῇς παντάπασιν ἀμέτο-
χης ὧν xai λίαν τὸν τρόπου ἀπλοῦς. Τοιαῦτα γὰρ
τὰ τῶν πολιτιχῶν πραγ uto xal ἐμτειριῶν ἄμιχτα
ἤϑη. Τούτῳ πνευματιχῶς ὡμίλει καὶ τοὺς λογισμοὺς
ξξηγόρενεν (20) ὁ βασιλεὺς Μιχα!λ, διὃ καὶ πρώτυς
«tv ἱερᾶν ἐχτετελεκήτι μυσταγωγίαν ξύν γε τοῖς
ἄλλοις ἀρχιερεῦσι προτελθὼν πίπτει πρηνὴς (21)
ἐπὶ τῶν προθύρων τοῦ ἱεροῦ βήματος, διαῤῥήδην
ἐπὶ Bosty ἡμαρτήμασιν ἐγκαλῶν ξαυτῷ, τῷ τε τῆς
ἐπιορχία; φημὶ χαὶ τῷ τῆς τοῦ νοῦ τοῦ βασιλέως
Ξυφλώφεως. Καὶ ἐπὶ τούτοις αἰτεῖται συγχώρησιν.

rceitavit : ae post eum singuli pontifice:, suo quis- (€ Πρῶτος μὲν οὖν ὁ πατριάρχης ἐπιστὰς αὐτῷ χειμέ.

que ordine, eamdem perlegerunt. Ita letus discedit
Imperator, tam ob illam absolationem, quam quod

vp συγγιυρήσεως ἔγγραφόν (22) τινα Cie efisk Novo
χαὶ μετ᾽ αὐτὸν ἔχχστος τῶν ἀρχιερέων» xazà τῆν

Variorum note.

(44) lie loeus fult commemorant! expeditionem
sacram D. Ludovici; enjus mirum est nullata a
Gregora mentionem habitam fbüisse. Boivix.

(15) Pacbymer. lib. iv, cap. 2, 17, 21, 95, 98,
DvcaNc.

(46) Non modo quod eo ipso pro μοίχῳ, sen ad-
ultero haberetur, uti docemus in Gloss. med. Grae-
cit. iu. v. Molyo;, &ed et διὰ τὴν ἐ μφαινομένην τοῦ
θρόνου μετάθεσιν, ut loquitur Pachymeres d. cap. 17,
et q ἀπὸ τοῦ θρόνου τῆς θυγατρὸς τῷ θρόνῳ
«ἧς μητρὸς ἀνέδην οὕτω xat αὐθαδῶς εἰσπηδήσειξν"

οὕτω γὰρ τὰς ἐχκλησίας ἐχάλουν. ldem cap. 45. D

Adde cap. 98. DucaNc.

(47) A. C. 1266. Borvix.

ἮΝ Eodem anno, Decemb. die 28, Βοινιν.

19) Exstat in cod. Reg. 2964, f. 520, inter opera
Nathanaelis (seu. Nicephori) Chumni imperatorium
diploma, inscriptum, Λόγος χρυσόδουλλος ἐπὶ τῇ
ἑνώσει τῆς ἐν τῷ Γαλησίῳ μονῆς καὶ τῆς ἁγίας áva-
στάσιως, ὥστε τοῦ λοιποῦ μὴ δύο, ἀλλὰ μίαν taU-
τας εἶναι καὶ ὑφ᾽ ἑνὶ τετάχθαι xal ἄγεσθαι χαθηγου-
μένῳ, In quo diplomate cum alia. multa. preclara
de Gallesii mouasterio narrantur, tum hasc maxiie
notanda (&), Ἢ πρὸς ἕω ἐν τῷ τοῦ Ταλησίου τόπῳ
σεδασμία μονὴ τῆς πανυπεράγνον poo Δεσπηίντς
καὶ Θεομήτορος, διαθύητος οὖσα ἐξότου δὴ xai τὴν
ἀρχὴν συνέστη, καὶ σφόδρα γε ὑαυμὰζ μένη, οἷ;
xal πάνυ τι δεδύνηται ψυχὰς βελτιοῦν ζῇν χατὰ
Θεὸν αἱρουμένας, xal νῦν E; δεῦρο περισώζει τοῦτο
πὸ καλὸν, καὶ τοῖς ἐν αὐτῇ τὴν πολιτείαν τηνὸε μετ᾿

τέναι προθυμηυμένηι: πρὴς αὐτὸ 5h τοῦτο μά)α
συναίοεται, xat δεξιά «τις ἔστι πληροῦν «by motus,
Ἵδρυται γὰρ ἐν ἀοιχήτῳ τινὶ, πόῤῥω που τῶν
χοσμιχῶν ὑορύδων ἀνῳχιτμένη. ᾿Ιδρύει δ’ αὑτὴν
καὶ συνίστησι πρώτως ὁ δεριδόητος τὴν ἄσχη-
σιν xal μέγας τὴν κατὰ Θεὴν πολιτείαν Λάζα»
£9:. ἀπολεξάμενος τόνδε τὸν τόπον, xoi τὴν θαυμα»
σίαν ταύτην ἐν αὑτῷ τῇ θεομέτορι χαθοσιώσας po-
γὴν, xal γε b:cpápivo; καὶ πῆξας ἀρετῆς ὡς εἰπεῖν
ἐργαστήριον .. .. ὄρος γάρ ἐστιν ὁ τόπος ἄναν-
πες Xal τριχὺ, τῶν ἐς ψυχαγωγίαν καὶ περᾶμνυ-
θίαν σωματιχὴν μηδενὸς ἥχιστα μετέχων. Οὔτε γὰρ
σκιάζεται δένδροις * ote βητάνης, dz οὐδὲ χιότς
ἀπογεννᾷ βλάπτητιν " οὔμειουν οὐδὲ τῶν ἄλλευν ἀπὸ
γὴς χρησίμω; οὐδὲν οὐδόλως χαρποφορεῖ΄ ξηρὸν ὃ
ἔστιν ὅλον καὶ πρὸς τυιαύτας γονὰς παντάχατιν
ἀφυὲς " εἰ καὶ ἄλλως γόνιμον ἀρ:τῆς. Omitto cx-
tera. Βοινιν. .

(30) Jaterpres, et suas illi cogitationes exponebat,
Emendavimus, eit delictorum, seu peccatoruin, coi.-
[cessionem eidebuit, Pachyucres ; &ávopa πνεο ατιχῶν,
xdi εἰς πατέρα τεταγμένον τῷ βασιλεῖ, Vile Gless.
med, Greci, in ἐξαγορεύειν, Qu. λογισμὺς «b in
παευματικός. Ducana.

(21) A. C. 1267, Kal. Januar. Bowwix.

(22) bem interpres : Condonationis syngraphau:,
Rursus einendavimus, absolutionis, *ide 10cm
Gloss. in συγχωροχάρτιον. Btuns liunc. absoletice
uis pluribus describit lPachymer. 1b. n, cap. 25.
Docase.

(a) Integrum diploma ediJlt Doissonadius in Anecdot , tum. 11. Eorz.

Digitized by Google
