δ. Ὁ)
καὶ ἐν ὠδῖσι χρύπτοντες τὴν ὀργὴν εἰς ὕψος ἀναῤ΄ A
ἐιπίσωσι περιφανὲς τὴν ἐπιδουλὴν καὶ κολοφῶνα
χινδύνων αὐτῷ ἐπεγείρωσιν. Ὅθεν κατά τινα χρείαν
ἐπιδεδημηχότι ἐχ τοῦ παρήχοντος (84) εἰς «ἣν βα-
σιλεύουσαν kx Πελοποννήσου Δατίνῳ τινὶ, εὐγενεῖ
μὲν, €) πάνυ δ᾽ ἐνδόξῳ, ὄνομα δὲ Βελιχούρτῳ (85),
Θιοδώραν τούτῳ συζεύγνυσι, τὴν μίαν τῶν τοῦ
βαολέως Θεοδώρου τοῦ Λάσχαρι θυγατέρων * καὶ
οἴκαδε ἀπιέναι ἅμα αὐτῇ προτρέπεται τοῦτον " τὴν
& ἑτέραν ὄνομα Εἰρήνην ασυζεύγνυσι κόντῳ τινὶ
τὴν ἀξίαν, ὄνομα Βιντιμιλίᾳ (86), ix Γενούας, ix
τοῦ παρέκοντος καὶ αὐτῷ τῇ Βωνσταντινουπόλει
ἐπιδιδημηχότι καὶ εὐθὺς οἶχοδε ἀπιέναι xat αὖ-
τὸν μετ᾽ αὐτῆς ἀφίησι" τὸν δὲ ἀδελφὸν αὐτῶν (87)

Ἰωάννην πέμψας στερεῖ τῶν ὀμμάτων, lexaszi ἤϑη τυγχάνοντα (88).

(a. c. 1409 ao [382] ΒΥΖΑΝΤΙΝῈ HISTORLE LIB. Iv.

996
eands, ex iusidiis in 3pertam vim erumpcerent, et
eitremusa ipsi periculum crearent, igitur. Latino
cuidam, qui e Peloponneso negotii cujmsdam causa
obiter in urbem venerat, nobili quidem illi, sed non
illustri, Velieurto nomine, Theodoram unam e
Theodori Lascaris libus. despondet, 89 eunque
hortatur uti secum eam sbducat.. Alteram. ἔγοποθ
viro euidam despondet, dignitate comiti, nomine
Vintimilie, Genuensi, qui et ipse obiter Constan-
tinopolin venerat : ei eum quoque domum cum illa
abire permittit, Fratrem vero earum Josanem, qui
jum decimum »gebat annum, oculis privandum
eurat ; etin bunc zaodum totam imperii successio-
nem suspicione ac 618 varuam sibi asserit,

Καὶ οὕτως ἀνύκοτετον καὶ φόδου

Πρ. χῆπ. rAt.£oLoc.]

φιντὸς ἐλευθέραν ἑαυτῷ κατεστήσατο τὴν ὅλην «Sc βασιλείας διαδοχὴν.

B. Ὃ γε μὴν πατριάρχης ᾿Αρσένιος ἀχτιποὼς τὴν Β
ew) Ἰωάννου τύφλωσιν ἐταράχθη καὶ ἀπεπήδησε
κεὶ ἄνω καὶ κάτω τοῦ οἴχου περιιὼν ἐδόα θρηνῶν,
ἔτυπτεν ἀπηνῶς χερσὶ μὲν τὰ στέρνα (89), λογισ-
puc δὲ ξιφηφόροις εἰπεῖν τὴν καρδίαν " γῇ καὶ
ἡλίῳ τὴν ἀδικίαν προτῆγγειλε" τὰ στοιχεῖα πρὸς
ἐειχουρίαν ἐπεδοᾶτο τῆς ἀτοπίας * λύσιν τοῦ πάϑους
ὥρμα ζητεῖν οὐκ ἔχων δὲ καπνοὺς στεναγμῶν Ax
«ὖ στόματος σφοδρυτάτους ἀνέπεμπεν, οὗς τὰ ξύλα
ej; λύπης ix τῆς χαρδίας ἀνέφλεγον. Ἐπεὶ δ᾽ ἄπυρα
καὶ ως ἀπεγνωσμένα |P. 55] τὰ τῆς ἐχδιχήσεως
ἦν, ἄλλην ἐδάδισε * xat πέμψας ἀφορισμῷ μὲν τὸν
feedda. καϑυποδάλλει (90) ἐκχλησιαστικῷ, τὴν δὲ
«οὐτου μνήμην (04) ἐν ταῖς ὑμνῳδίαις οὐκ ἐχώλυσεν
ἐναφέρεσθαι, δείσας μὴ τι περὶ τὴν Ἐχκλησίαν νεω-
τερίστ, στρατηγούμενος τῷ ϑυμῷ, καὶ, 6 φησιν ἡ
τεροιμία, καπνὸν φεύγειν ἐθέλων εἰς πῦρ ἐμπεσεῖν
ὁ κατριάρχης ἀναγκασθῇ. Ὃ δὲ μετρίως τὴν ἐπι-

11. At patriarcha. Arsenims, audita Josanis ez-
C.veatione, turbatus exeilit, Sursum deorsum cursi-
tat per totam domum, vociferatur, plorat. plangit ;
aninum acerbissimis cogitationibu: erndeliter ex-
eruciat; terre οἱ soli injuriam banc annuntiat ;
eleucntarum opem implorat indigni facinoris viu-
dicem ; mali remedium quarit, eoque destilutus
suspiria ex ore fundit , vel petius fumos vehemen-
tissimos ex. intimo eorde exbalat, doloris flaws
excitatos. Sed cum ulciscen.li nullus modus, uul'a
spes esset, aliam rationem init. Ac gaeris quidem
imperatori interdicit ; mentionem autem ejus in
psalwodiis non tollit, veritus, we per iracundiam
aliquid novi in Ecclesiam molir.tur, neve fumum
(quod aiunt) patriarcha fugiens in ignem invites
incideret. Àt ille censuram moderate ferens com-
pleribus diebus gestw et habita supplex mansit, et
absolutionem exspectavit.

τίμησιν ἐνεγχὼν ἐφ᾽ [καναῖς «aie ἡμέραις ὑποπεπτωχότι τὰ διέμεινε χρώμενος σχήματι καὶ λύσιν «ἧς

ἐπιτιμήτεως ἀναμένων. |

[f*. "Exi δ᾽ οὐ προὐχώρει τὰ τῆς ἐλπίδος, εἰς
ἄμυναν ἔδλεψεν, οὐχ οἷαν καθάπαξ fj χεὶρ ὑφηγεῖ-
ται τῆς ἐξουσία: οὐ γὰρ ἀναχεκαλυμμένῃ χρῆται τῇ
ἐξουσίᾳ ἀλλ᾽ ἐχκλησίαν ἀρχιερέων ἀθροίσας εἰς
κανονιχὶν ἐξέτασιν ἐνεγκεῖν κελεύει τὰ σποράδην
καρὰ τινων ψιϑυριζόμενα χατὰ τοῦ πατριάρχγυ
ἐγκλήματα" οἵ τὸ χελευσθὲν ἡδέως, πῶς ἂν εἴποιμι;
. δεξάμενοι, οἱ τοῖς ἄλλοις φιλαδελγίας ὁπόδειγμα

lii. At cum spe frustraretar, ad ultionem gj con-
versus, non eam quam polentiz licentia omnino sug-
gerit (nec enim potestate sua palam usus est), pon-
tilicum concilium cogit; eaque crimina que spar-
sim a quibusdam contra patriarcham mussitaban-
tur, in canonicam disquisitionem vocari jubet.
Mandatum illud vix dici potest, quam cupide acce-
perint ii, quos Dominus aliis fraternz charitatis

Variorum nota.

Nisi pro lx τοῦ παρατυχόντος, vel κατὰ τύ- Ὁ
ya* imielligatur, non video quid sibi velit, εἰ stc
usus egt hac forma loquendi Pachymerius. WorriUs.

(85) Pachymer. lib. wu, cap. 6. Μαίῳ δὲ Βελι-
τούρτῳ, id est Mahien de Valaincourt, quomodo
voi Matibeus tum efferebotur apud Francobelgas
mosirates. [s porro. ex nobili satis in Picardia. fac
pulia ortus erat, uti. docemus in Historia nostra
Franco-Bysantina, lib. v, n. 42. DucawG. —

(n Scu, ut Itali efferunt, Vintimiglia. Yide eam-
des List. n. 4t, 48, et que de hac lamilia obser-
vamus in Familie Bysentinis, ubi «c Lascavica

16 agimus, cujus nomcn sibi exinde ascripseruut

fintislienses. DUCANG. .

(R3) Pac bymer. hib. tu, cap. $5; lib. 1t, cap. 10,

42, 25, ubi ἐν qpovpli τῷ τῶν Νικητιάτων τῆς

Δακιδύζης inclusam senbit. Ducasc. — Adnotavi-
ems in margine factum id esse A. C. 4261 ; et ita
quoque Possinus in chronologica sua l'achbymeriana.,
Sed si Joaunes, cum est excecatus, jam tum erat
decennis, ut hoe Joco dicitur, oporet exczecatus
sit n. Christ. 1265, siquidem anuo 1259, quo ejus
parer Tueolorus obiit, aunum φίδι seEXLUIm. ἐχ-
plebat, wste ipso Gregora lib. wi, cap. 5, sect. 2.
Bois,

(88) Possinus novennem facit, ΒΟΙΨΙΝ.

(89) Non necesse habui enstferas cogitationes, [πα
ws gemit el ligna doloris insereie.. Woirims.

(90) Pachyser., Jib. wt, cap. 14. DocaNc.

(91) Quod tum. imprebatem, cuim, ut ait. Pachy-
mneres, 1d esset cuni eo in sacris  oumunicare, qui
ἃ cummonione abscissus erat. DcAxe.

Digitized by Google
