203 [^. x. 6767 1p 6768]

NICEPHORI GREGOR.

πρ. 2015. L6] — 901

agmine formicorum prorsus nihil differre. toque A οὐδαμῆ διενήνοχε, ph συναιρομένου Θεοῦ, Διὸ καὶ

arrogant et superbis animis tota re permissa Ro-
manos invadunt, atque adeo. cogitationibus vanis
convenientem exitum sortiuntur. Romani vero, qui
sese absque divina ope nihil esse intelligerent, Deo
et celesti auxilio, quidquid aggrederentdr, unice
confisi, dimicare cum longe pluribus non dubila-
ruut, et illusirem victoriam propitio 7, Numiue
reportarunt, ut statim dicturi sumus.

IV. Nam eum propius hostem castra posuissent,
quemdam mittunt hominem valde idoneum ad cow-
mitteudog inter se et mutuis discordiis conturban-
dos hostiles exercitus, Neque enim id adeo dillicile
erat, ut fieri non. posset, cum Achaiz princeps et
Bicilie rex peregrini essent, non. ejusdem gentis
cujus Angelus Michael. Surgit itaque is confestim,
ac per speciem transfugze ad hostes noctu transit,
el clam cum Augelo Michaele principe toliz con-
gressus, « Scito, inquit, hodie tibi et tuis otmni-
hus magnum periculum impendere. Ambo enim
generi tui iidemque socii, tam Peloponnesi et
Acbaia princeps quam Sicilie rex, clam per lega-
tos pacem ᾿λοιπορὶς offerunt, si sibi certx largitio-
nes dentur. Si ergo salus tua cura tibi est, quam
primum tibi prospicito, priusquam illorum foedera
et pacta ad exitum perducantur. » Credit Michael :
et re paucis suorum, quibus poterat et tempus si-
vebat , clam indicata, ante solis ortum fugit, eum-

ἀλαζονείᾳ τὸ πᾶν ἐπιτρέψαντες xal clfote οὕτως
ἐχώρουν χατὰ Ῥωμαίων. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ τοῖς μα»
«alot; λογισμοῖς ἀνάλογον ἐπηκολούθει τὸ τέλος.
Οἱ δὲ Ρωμαῖοι οὐδὲν ἑαυτοὺς λογιζόμενοι πλὴν
τῆς ϑεόθεν ἐπικουρίας θεῷ καὶ τῇ ἐχεῖθεν ἀρωγῇ
κᾶσαν τὴν σφῶν αὐτῶν ἐπιτρέψαντες κίνησιν διάγω-
νίζεαθαι πρὸς πολλαπλασίους ἐθάῤῥησαν" καὶ μέντοι
xai λαμπρὰν δυναιρομένου Θεοῦ τὴν νέκην εἰργά-
σαντο, ὡς αὐτίκα εἰρήπεται.

Δ΄. Ἐπεὶ γὰρ ἐγγὺς ἤδη τῶν πολεμίων οἱ Ῥω-
palo: ἐπήξαντο τὰ στρατόπεδα, πέμπουσι δῆ τινα
«τῶν μάλα ἐπιτηδείων ἐχπολεμῶσαι καὶ συνταράξαι
xat' ἀλλήλων τὰ τῶν πολεμίων στρατεύματα.
Οὐ γὰρ ἕν τι τῶν ἀδυνάτων (P. 46] τοῦτό γε ἦν,
τοῦ τε τῆς ᾿Αχαῖας πρίγχιπος καὶ τοῦ ῥηγὸς
Σικελίας ἐτεροφύλων ὄντω» xa οὐχ ὁμογενῶν
τῷ ᾿Αγγέλῳ Μιχαήλ. Διαναστὰς οὖν ἐκεῖνος αὐτόν
θεν αὐτόμολος δῆθεν ἀπήει νὐχτωρ ἐς τοὺς wole-
μίους καὶ προσελθὼν λάϑρα τῷ τῆς Αἰτωλίας ἄρ.
χοντι Μιχαὴλ τῷ ᾿Αγγέλῳ, t Ἴσϑι, » φησὶν, « ὡς
col τε καὶ πᾶσι τοῖς ὑπό σε μέγας ἐ πήρτηται χίν-
δυνος σήμερον ἄμφω γὰρ οἱ σοὶ γαμόροί τε καὶ
σύμμαχοι, ὃ τε πρίγχιψ "Πελοποννήσου xai ᾿Αχαῖας
xat ὁ τῆς Σικελίας ῥὴξ λάθρα διαπρεσδεύονται πρὸς
Ῥωμαίους περὶ σπονδῶν ἐπὶ δώροις saxtol;. Ef
σοι τοίνυν ζωῆς μέλει, προνοήθττι τὴν ταχίστην
σαυτοῦ, πρὶν εἰς πέρας ἐλθεῖν τὰς ἐκείνων σπονδάς
«ε καὶ συμφωνίας. » Πείθεται ὁ Μιχαὴλ καὶ διαμη-

que alii atquc alii, cum de ejus fuga aliquid susur- Q νυσάμενος foy τῶν οἰχείων ὁπόδονς αὐτός τε

rari audirent, sequuntur : atque ita sparsim omnes

ejus milites alii alios fuga antevertere studentes,

in pedes sese conjecerunt.

V. Mane vero socii experrecti, fuga. Michaelis
cognita (cujus quz causa esset , nulla conjectura
consequi poterant), prz stupore obmutuerunt, 78$
et Womanos armis lacessere veriti sunt , tum quod
quid sgeretur. ignorarent, tum quod ipsi pauciores
jam essent, qui numerosissimi antes fuerant, 1ta-
que in. fugam. vertuntur, se ἃ Michaele proditos
rali. Eos igitur ita turbatos Romani facto statim
impetu adorti maximam. partem. ceciderunt : €x-
feros, paucis exceptis, vivos ceperunt, inter. quos
ipse Peloponnesi et Achaiz princeps fuit. Sicilie
vero rex cum perpaucis suorum clos effugit,

ἐδύνατο xai ὁ καιρὸς ἐχορήγει, φεύγων ᾧχετο πρὶν
ἢ ἀνατεῖλαι τὸν ἥλιον. Καὶ τούτον κατόπιν ἄλλος
ἐξ ἄλλου τὴν φυγὴν ψιθυριζομένην ἀκούοντες τοῦ
Μιχαὴλ σποράδες ἔθεον ἄκαντες οἱ στρατιῶται, τῇ
φυγῇ προλαμβάνειν ἕτερος ἕτερον σπεύδοντες.

E. "Apa δ᾽ ἕῳ διεγερθέντες οἱ σύμμαχοι καὶ τὸν
μὲν φυγὴν μαθόντες τοῦ Μιχαὴλ, τὴν δὲ τῆς φυγῆς
αἰτίαν οὐχ ἔχοντες συμδαλεῖν, ἀχανεῖς ἦσαν. Καὶ τὸ
μὲν ὅπλα κατὰ Ῥωμαίων κινεῖν ἀπηγόρενον, τοῦτο
μὲν καὶ ὡς ἀγνοοῦντες τὰ δρώμενα, τοῦτο δὲ καὶ
ὡς βραχύτεροι τὸν ἀριθμὸν ἐκ πάνυ πολλῶν κατα-
στάντες. Ὅθεν καὶ πρὸς φυγὴν ἤδη ἐτρέποντο προ-
δεδομένους ἑαυτοὺς ὑπὸ Μιχαὴλ λογισάμενοι. 'Toi-
τοῖς οὔτω τιταραγμένοις αἰφνιδίως οἱ Ῥωμαΐα
ἐπεισπεσόντες τοὺς μὲν πλείστους ἔργον ἀπέφηναν
ξίφους. τοὺς δ᾽ ἄλλους πὴὸν ὀλίγων ἐζώγρησαν,
μεθ᾽ ὧν ἦν καὶ ὁ πρίγχιψ Πελοποννήσου καὶ ᾿Αχαῖας.
Ὃ δὲ τῆς Σικελίας ῥὴξ διέδρα λαθὼν eov ὀλίγοις
πάνυ τῶν ξαντοῦ.

Digitized by Google
