143 [a. w. 6750 ap 6105]

NICEPHORI GREGOILE

[me 201. pUcas] E

NIKHéOPOY TOY ΓΡΗΓΌΡΑ

POMAIKHZ IXTOPIAZ
AOTOZ P.

NICEPHORI GREGOIUE

BYZANTINJE HISTORLE
LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
Bioriwo Lescari succedit. gener. oannes Ducas, Imperatriz. vidua, marito non diu superstes, Theodori

Lascaris elogium. Laus Joannis Duce cum Theodoro comparati. Robertus imperator Bysentinus. Alexius
et feaaciue Lacares pretatum sivi Ducam egre ferunt. Latinorum. armio adjuti a. Jounne Duca

cuntur. Letini Asinticae urbes amittuni.

ν-»

481. Lascaris octodecim annis in imperioezaetis, A — A'. Ὀχτωχαίδεχα δὲ βασιλεύοντι τούτῳ παρεβ»

vitam cum morte commutavit : Josnne Duca,
qui filiam ejus Irenen in matrimonio habebat,
successore designato. Masculam enim prolem nul-
lam susceperat. Relicta est et. imperatrix, parum
imperio fortunata, tum propler orbitstem, tum
quia marito non diu superstes fuit. Ceterun. im-
perator Lascaris ità acer fuit, ut ejus impetus
sustineri non posset : et maltorum przliorum pe-
ricula expertus est, plurimasque urbes pulcherri-
mis edificiis magnisque sumptibus ad retardandum
et repellendum Latinorum impetum instauravil.
Verum rebos intempestive aggrediendis laudem
Miam adulterabat,

11. At Joannes. Ducas, ceuer et successor ejus, B

vir magno ingenio, animique constantia et morum
gravitate. insignis, imperium pulcherrime gerebat
aique. ordinabat : remque lh'omanam et. legiones
brevi tempore plurimum auxit, at utrzque postu-
labant, nec antequam consuleret quidquam agendo,
nec ubi consuluisset, quidquam negligendo; sed
emnia certa lege ac modo suoque tempore adni-
wistrando. Ác vere aliquis dixerit, illud tempus

ῥύησαν ἔτη (58), καὶ τὸν καρόντα βίον ἀμείδεε (S4),
διάδοχον τῆς βασιλείας χαταλελοιπὼς τὸν ἐπὶ θυ-
γατρὶ Εἰρήνῃ γαμδρὸν Ἰωάννην τὸν Δοῦκαν (55).
ΓΑῤῥην γὰρ ἦν αὐτῷ παῖς οὐδείς. Καταλέλειπεαι δὲ
ἢ βασιλὶς, μικρὰ τῆς βασιλείας ὀναμένη, τοῦτο μὲν
καὶ διὰ τὴν ἀπαιδίαν, τοῦτο δὲ καὶ δτι μικρὴν ἐπι-
Θιοῦσα τετελεύτηχε καὶ αὐτῆ. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς
Θεόδωρος ὁ Λάσχαρις, [P. 15) ὀξὺς μὲν ἦν τὴν
ὁρμὴν (56) καὶ ἀνυπόστατος" χαὶ πλείστα; μὲν
προχεκινδύνευκε μάχας, πλείστας δ᾽ ἀνώρθωσε πό-
Mw καλλίσταις οἰκοδομαῖς καὶ πολλοῖς ἀναλώμασιν,
ἀνασοζῶν καὶ ἀναχαιτίζων διὰ τούτων τὴν τῶν Aa-
πίνων ὁρμὴν. ᾿Δλλ᾽ ὀχιόδήλευεν αὐτὴν (57), ἀωρίᾳ
πολλάχις ἐς τὰ πράγματα χρώμενος,

Β΄. Ὁ δὲ γαμδρὸς χαὶ διάδοχος Ἰωάννης ὁ Δού-
xac, σύνεσιν (58) πλουτῶν φυσικὴν xal τρόπων
εὐστάθειαν καὶ βεδηχὸς ἦθος, κάλλιστα τὴν ἀρχὴν
διίθυνε χαὶ ἐχόσμει" καὶ τοῖς τε Ῥωμαίων πράγ-
μασι καὶ στρετεύμασι πλείστην ἐν βραχεῖ τὴν
ἐπίδοσιν ἐδεδώκει κατὰ τὸ ἑκατέροις ἀνάλογον, μήτε
πρὸ βουλῆς ἐργαζόμενος οὐδὲν, μήτε μετὰ τὴν
βουλὴν ἀμελῶν οὐδενό; " ἀλλὰ πάντα μέτρῳ καὶ
κανόνι διδοὺς καὶ καιρῷ τῷ προτήκοντι. ᾿Αλλὰ φαίη

Variorum uota.

(93, Series. chronologica imperatorum supra al-
lia, praterquam quod annos octodecim. imperii
Tücodoro Lascari tribuit, etiam annum indicat, quo
is. obiit, nempe mundi 6750 , qui à Jauuario weuse
fuit annus Ciniisti 1222. Bo.vix.

(54) Anno 1922. Acropel. n. 6. Ducawc.

(99) Cogn. Vutatzem, vid. Fawil. Bysant. Ducanc.

(36) Nicetas in Alexio lib. t1, u. 2, de Theodoro:
Νεανίας τολμητίας καὶ ῥαγδχῖος πρὺὴς τὰ πολέμια,
Ducanc.

(51) Αὐτὴν, scilicet τὴν ἑαυτου ὁρμὴν, nimia festi -
naiiune laudatum illum impetum corruepebat. Qui -
minus de Latinoruus impetu bebetato. intelligam,
faciunt. verba, ἀλλ᾽ ἐχιδδηλευεν αὐτήν, Qus seu-
tentia si. cui placet, sic. vertat : Nem subitis et in-
exapeciatia impr. ssiouibus. impetum illorum retor-
dabui, etc. WoLriUs.

(55) Joannis laudes auigit etiam Aeropolita u. δὲ
extr. DccAnc.

Digitized by Google
