159 (4. wm. 6750 4p 6762]

NICEPIIORI GREGORJE

[15Ρ. 20.Ν. Cas]

160

e! profundo, qui e Scythicis montibus ortus, Sog- A τῶν στρατευμάτων ἄμφω αὐτοῦ τὼ vile, 5 τε Xa.

dianam perfluens, in. mare Caspium irrupit, ad
septentrincem relictis, 3 per inferiorem Asiam de-
scendit, Sed de his loqni supersedeamus ; nam de
- Kutopa prins est dicendum, Alter. enim Sitziseha-
nis filius Telepuga- limitibus imperii sui constitu.
tis, merid:em versu. Caucasi cacuminibus et dein-
ceps mari Caspio, pe; Masssgetarum et Sauroma-
taruni. terram proficiscitur : nec. eas tantam, sed
otunes gentes. quae Mirotidem paludem et Tunaim
2-colnnt. subigit. Deiude Tanais fontibus superatis,
impetu adversus Europ:eas gentes descendit, qu
y1tlt.e ac varie fuerunt. Nam qux in mediterrancis
habitabant, partes qu:edam ac reliquis erant vete-
rum Seytharum, in. pastores et. aratores divisz :
qiie autem Meotidis confinia et Ponti oram acco-
lebant, Zicchi et Abasgi, Gotthi et. flamaxobii,
Tauroscy bae et. Dorysthenite erant et Mysiz, quie
est ad latri ostia, liabitatores.

λαοῦ xat ὁ Τελεπηυγᾶς (68). Kat ὁ μὲν Χαλαηῦ τοῖς
ἄρκτον ἀφεὶς τὴν τε Κασπίαν καὶ Ἰαξάρτην ποτὺ-
μὸν (69), ὃ; ἐκ τῶν Σχυθιχῶν ῥηγνύμενος ὁρῶν,
πλατύς τε καὶ βαθύῤῥους διὰ τῆς τῶν Σογδιανῶν
χώρας κατιῶν, ἐς τὴν Κασπίαν ποιεῖται τὰς ἐχύο-
λὰς, χατήει διὰ τῆς χάτω ᾿Ασίας, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν περὶ
τούτων λόγος ἀναμεινάτω * ἀνθέλχει γὰρ ἡμᾶς ἐχεῖ-
θεν ὁ τῆς Εὐρώπης. Ὁ γὰρ ἕτερος τῶν νἱέων τοῦ
Σιτζιυχᾶν, ὁ Τελεπουγᾶς (70), ὄρους tfc οἰχείας
ἀρχῆς ποιησάμενος πρὸς μεσημόρίαν μὲν τὰς τοῦ
Καυχάσου ὑπερδολὰς καὶ ἐφεξῆ: τὰ τῆς Κασπίας
θαλάστης πελάγη, ἐπορεύετο διὰ τῆς τῶν Μασσαγετῶν
xot Σχοροματῶν γῆς, πᾶσαν ὑποποιούμενο; αὐτὴν
τε καὶ ὅσα Μαιώτιδά τε καὶ Τάναϊν τῶν ἐθνῶν πα.
ροικοῦτιν. Εἶτα ὑπερδαλὼν τὰς πηγὰς τοῦ Τανάϊδος,
πολὺς ἐῤῥύη κάτω [P. 91] διὰ τῶν Εὐρωπαίων
ἐθνῶν. {{εῖστα δὲ ταῦτα πεφύχασε καὶ παντοδαπά’
ὧν τὰ μὲν ἃς μεσόγειον τεμάχιά τε καὶ λείψανα

ἧσαν» τῶν πάλαι Σχυθῶν, ὅσα ἐ; νομάδας xal ἀροτῆρας ἐμερίζοντο" τὰ δὲ ὁμοροῦντα τῇ Μαιώτιδι xol
τὴν τοῦ Πόντου πληροῦντα παράλιον, Ζιχχοί τ' ᾿Αθασγοί τε ἦσαν, Γοτθοί τε καὶ ᾿Αμαξόθιοι (110),
Ταυροσχύθαι τὲ καὶ Βορνσθενεῖται, xai xp); τούτοις ὅσοι τὴν περὰ τᾶς ἐκδολὰς τοῦ Ἴστρου Muciay

ἐνέμοντο,

HW. Hi vero Hluani et Comani vocabantur ; erant
etiam qui eos Scytliss nominarent. li gravi et into-
lerabiti Scytharum impressione perterriti, mutan-
das sibi sedes censuerunt. Neque enim ullis satis
(duci ad resistendum erat, sed omnes et urhes
et gentes trepidabant, ei spicsrum instae quasi. in
area contercbantur ac profligubantur. Unde et hi
Bcythici belli successu desperato, pellibus palea
plenis pro ratibus 87 usi, cam uxoribos et liberis
Istrum transierunt, et satis longo tempore in Thra-
cia oberrsrunt, idoneam sibi coloniam quisritantes,
decem iwnillibus haud pauciores. Sed priusquam
vagandi (inem fecissent , irmperstor Joannes magui-
ficis muneribus aliisque beneficiis eoe sibi adjungit
el ip-os eiiam in BKomanas legiones refert, alias
aliis sedes. partitus, quibusdam in Thracia et Ma-
cedenia, quibusdaw in Asia ad M:eandrum et apud
Purygiam.

C

Β΄. Οὖννοι δὲ οὗτοι xal Κόμανοι ἐκαλοῦντο (73)
ἦσαν δὲ οἵ καὶ Σχύθας αὐτοὺς χλτωνέμαζον. Of χοὶ
τὴν βαρεῖαν καὶ ἀννπόστατον ἔφοδην ἐχπλαγέντις
τῶν ἄρτι ἐπιδραμόντων Σχνθῶν, ἔγνωσαν δεῖν ἐαν-
τοὺς μετανάστας ἐχεῖθεν ποιεῖν. O0 γὰρ ἐν ἐλπίσιν
ξλως χρησταῖς οὐδενὶ τὸ ἀνθίστασγαι ἦν, ὁλιὰ χάντα
ὑπεπτῆχει xal πόλεις καὶ ἔθνη, xal δίχην ἀσταχύων
ὡς ἐν ὅλωνι θερινῷ συνετρίδουτό τε καὶ ἐφθείροντο.
τ0θεν ἀπογνόντες καὶ οὗτοι τὸν πρὸς τοὺ; Σχύθας wt-
λεμον, διφθέραι; (13) ἀντ᾽ ἄλλης σχεδίας χάρφη; πε’
πληρωμέναι; τὸν "Ἴστρον διέδησαν ἅμα γυναιξὶ τε
καὶ τέχνοις. Καὶ εὖ μιχρόν τινα χρόνον ἀνὰ τὴν
Θράχην πλανώμενοι περιήεσαν, ἀποικίαν ζητοῦντες
ἄρμόδτιτουσαν ἑαντοῖς, χιλιάδες οὗ μείους τῶν δέχα,
᾿Αλλὰ πρὶν αὐτοὺς χαταλῦσαι τὴν πλάνην, ὁ Base
λεὺς Ἰωάννης δωρεαῖς μεγαλοπρεκέσι καὶ δεξιώσι-
σιν ἄλλαις ἐφέλκεται χαὶ τοῖς "Pogatxot; (74) xat
αὐτοὺς ἐγχαταλέγει σιρατεύματι, χώρας & zo

Variorum ποῖ.
rege, cui. pareant, defcetionem ad annum 1990 — sermo est, quam Anna Comnena lib, viti ; et Magi-

refert. PDucasG.

ster Rogerius De destruct. Hungarie, cap. 20, cirra

(65) Aliter liliorum Chingischami nomina effe- p Danubium, Tavaim. εἰ Borystbenenl statnunt. lo

runt idem Belvacensis cap. 15, ejusdem lib. xxxst ;
Maytonus, cap. 17; f'aulus Veuetus, et alii.
Dvcanc.

(69) De 4" multis egimns ad Nicephori Bryennii
llistoriam lih. 1, u. 7. DucaNe.

10) auc Tartarorum in. Europzas provincias
irraptiouem Dathy. Cuiegischami duci, ex Thossato
lilio nepoti, aseribit. idem — Belvacensis lib. xxxi,
cap. 149 ; et lis. xxxu, cap. ἐδ, Ducasc.

(71) flic owissam lineam liquet in. Wolüi ver-
sione : Ziuchi sunt, Gotihi, et. Hlamaxobii, quos et
ἀμαξοφορήτους zlii vocanti; atque ii wunt Scyths
Nounades, ut est apud Leunclavium in Onoma:tico
priore Turcito, in voce Jurchi. Üucauc.

(72) Duplicem fuisse Comania; observare. est;
alteram, qui ad septentrionew, tangarke conter-
minam, seu versus Dauubium, alteram, qui in
Asia, quo Comani cum aliis nabionibus septenirio-
nalibus jum olim wi;rarant, cxsüitit. Ue priore bic

Sit* vero regni Comanorum  Asisticorum — egit
Waytonus cap. 5, et ibi leineceius ; praterea Yui-
cemius Belvacensis lib. xxxi, cap. 21, 93. Nos
etiam in. notis ad. Villharduini n. 185 quedam
aigimus, Ut porro Cowmania Asiatica ἃ Tartaris
expugnata fueerit, scribit. idem. Beleacensis eJ,
lib. «ap. 10. Ducaxc.— Οὖννοι δὲ οὗτοι καὶ Kópa-
φοι ἐκ οῦντο. Ἤσαν δὲ καὶ οἵ Σκύθας αὑτοὺς
κατωνόμωζον. Hi vero Hunni εἰ Comani vocabon-
(er, Erant etiem. qui eos Scythas nowinarcnt, tua
vericedum ; non, ui. Wolfius, Ermnt etium. qui se
Segthas nomivarent, alio seusu. Comani vocantur
jn wargine codicis A ; vam illic ascriptum est : {Ππρὶ
τῶν Κομάνιυ) πρυσφυγόντων τῷ βεσιλεῖ. Boris.

(73) deropohta €ap. 35, de isdem : ἀσχπηῖς τὸν
Ἵτερον διαπεράσιν.ε;. Egit de. cjusmodi coriaceis
savicula prz ceteris Joan. Schelferus lib. 1, De
wilitia nauuli c«p. 9. DucAwG,

(73) Comanorum qui jeauni Vatatz:e imperani

Digitized by Google
