337 [4. c. 1304 4p 1322]

BYZANTIN.E HISTORIE 1.181.

138

{1πρΡ. τπευν. rAsc.]

xoV τιλάνθρμυπον, ὃς τῆς πολυαρχίας τὸν σάλου A Spectationem  perduxissel eos Βυπιλμογ, qui c

BuoxiBass, λιμένα τε σωτήριον παρὰ πᾶσαν ἐδεδώχει
προ δοκίλν τοῖς ὅτοι Ῥωμαίων ἐξάντεις τοῦ Λατινι-
χοῦ χειμῶνος ἐχεῖνον xat χλύδωνος ἐγεγέντντο, καὶ
αὑτῷ παραμυθία; μεγίστης ἐλπίζα, καὶ τῆς μακρᾶς
πλάνη; καὶ τῶν πολλῶν πόνων ἀνάπαυσιν" ἀλλ᾽ ἐν
δεινῷ τὸ πρᾶγμα ἐτίθετο, xal πρὸς φθόνου καὶ
ζηλοτυπίας ὁδοὺς ἔτρεπε τὸν θυμόν * καὶ ὅλως εἰπεῖν,
otv ἑαυτόν.

Β΄. Καὶ δὴ περαιοῦται διὰ τοῦ Λίγαίου πρὸς τὴν
'Aclev, xai ἄπεισι λαθὼν ἐς τὸν ἄρχοντα τῶν
Τούρκων ᾿Ιαθατίνην (39) περὶ τὴν ᾿Αττάλου τηνι-
χαῦτα διάγοντα, καὶ ἰχέτην ἑαντὸν ἐχείνῳ καθίζει
οἰχτρὸν, ἐπανασώσασθαί οἱ τὴν βασιλείαν δεόμενος,
παλαιάς τε ἀναμιμνήσχει φιλίας, ὁποῖαί ποτε πάλαι
φφῖδιν ἐγένοντο, xai τὰ νέα μετὰ συχνῶν τῶν δακρύων
δυοτυχήματα ἐκτραγῳδεῖ προδλεικνύ;" καὶ ἐπὶ τού-
sets χρη μάτων ὑπισχνεῖται σωρούς. Ὁ δὲ βάρβαρος
ἐνδοὺς μὲν καὶ πρὸς τὰς τῶν χρημάτων ὑποσχέσεις,

ὀκιργπολῆσας δὲ τά τε ἄλλα, καὶ ὅσα ἐκ εἧς λείας

ᾳεριζένεται χέρδη τοῖς ἐπιστρατεύουσι κατὰ τῶν
ὀλλογενῶν, ὁμοῦ τάς τε ἑαντοῦ συναθροίζει δυνάμεις,
χαὶ τοὺς τὰς μεγίστας ἀπειλὰς κομίσοντας τῷ βασι-
Ad θεοδώρῳ πρέσδεις ἐξαποστέλλει, εἰ μὴ αὐτίκα
τῷ πενθερῷ ᾿Αλεξίῳ τῶν βασιλιχῶν ὑπεκσταίη
θρόνων. Ὁ δὲ πρῶτα μὲν πρὸς τὴν ἀχοὴν διαταρα-
χνεὶς, [Ρ. 10] τάχιστα δ' ἑαυτὸν αὖθις ἀνειληφὼς,
πρὸς τὸν τὰ πάντα δυνάμενον τὰς ἐλπίδας ἀναρτᾷ,
xoi τοὺς μὲν πρέσδεις ἀπράχτους ἐπανιέναι ἀφίησιν'
ὁ δὲ ἔργου εἴχετο, xat τὸ ἑαυτοῦ συγκχροτεῖ στράτευ-
μα, πολλοστὸν μὲν εἶ τις πρὸς τὰ Περσιχὰ στρα-

Latinosum fluctibus. enatassent, ipsique maximi
solari spem ac diuturni erroris multorumque. labo-
rum requiem osteudisset : sed rem graviter. fere-
bat, animo invidia et :ewulatione zestuainte : et, ut
paucis complectar, ad pugnam el cognati sangui-
nis effusionem sese obfirmabat.

ἐς μάχας καὶ φόνου; αἱμάτων ᾿ συγγενικῶν ἐπέῥω-

Hi. Haque per mare JEgeum Asiam irgressus,
clam Turcarum principem latbatinem, qui tum
apud Attali urbem degebat, supplex miserabili ha-
bitu adit ; orat, ot imperium sibi restituat ; veteres
amicitias, quaecunque olim inter ipsos fuerant, in
memoriam revocat; nova infortunia multis cum.
lacrymis exponit ae tragice lamentatur; acervos
denique pecuniarum promittit, At. Darbarus, cum
et istis pecunie  pollicitationibus facile alioqui
flecleretur, et emolumenta tum alia sibi fiugeret,
tum ea qus externos bostes oppuguantibus ex
praeda obveniunt, simul el copias suas convocat,
et legatos qui atrocissima quaque minarentur ad
Theodorum imperatorem mittit, nisi Alexio socero
statim solio imperatorio cederet. ls gutem prin-
cipio eo nuntio perturbatus esl, sed statim re-
sumpta fiducia, e£ spe sua in Deo omnipotente
collocata, legatos infecta re dimittit : ac eperi se
accingens, 168 exercitum conirabit, longe saue
Persico minorem, si numerum species, et ad con-
fligendum imparem : divina vero ope: adjuacia,
maximo intervallo majorem.

«εὔματα βούλοιτο παρατιθέναι, καὶ οὐχ ἄξιον ἐς ἀντίπαλον ἐχείνοις μοῖραν χεχρίσθαι" προστιθεμέ-
vac δὲ καὶ τῆς ἄνωθεν θείας ἐπιχουρίας, πολλῷ τῶν Περσιχῶν ὃν πολλαπλάσιον.

T. Ὃ μὲν οὖν βάρδαρος ἄρας τὰς πεζικὰς
δυνάμεις, xatóoas τῶν ἱππέων, ἧκεν εἰς τὴν παρὰ
Μείανδρον ᾿Αντιόχειαν (90), καὶ περιχαθίσας ταύ-
τὴν ἐπολιόρκει, λογισάμενος, ὡς εἰ ταύτης ἐγχρατὴς
γένοιτο, ῥᾷστα ἂν ἐχεῖθεν xal τὰς ἄλλας παραστὴ-
σαιτο πόλεις, ὁπόσαι τὴν Ῥωμαίων διαμετροῦσιν
ἀρχῆν. "Hye μέντοι μεθ᾽ ἑαντοῦ xal καὶ τὸν βασιλέα
"Ἀλέξιον, ἐφόδιον εἰς ῥᾳδίαν κατόρθωσιν ὧν ἐδούλετο.
Ὁ δὲ βασιλεὺς οὐχ ἔκρινε δεῖν χατὰ χώραν μένων
περιμένειν τὴν τῶν βαρδάρων ἔφοδον, καὶ ἐς τὸν

ἐκείνων καιρὸν μετεωρίζειν τὸν ἑαυτοῦ " θρασυνθῆ- p

ναι γὰρ ἂν μᾶλλον αὐτοὺς, εἰ τὴν ᾿Αντιόχειαν
καταστρεψάμενοι τῶν ἐκεῖθεν λαφύρων ἐμπλήσάιεν
ἑαυτοὺς, χαὶ ἅμα ἀμηχάνῳ xarà τῆς Ῥωμαίων
ὁρμητηρίῳ τῇ τοιαύτῃ χρήσασθαι πόλει’ Φαῦτ᾽ ἄρα
καὶ πάσῃ ταχύνας σπουδῇ, κατ᾽ ἐχείνων ἐκεῖσε χωρεῖ,
μηδὲν πλέον ἐπαγόμενος στράτευμα ἢ δισχιλίονς
ἱππέας, ὧν τοὺς ὀκτακοσίους μισθοφόρους εἶναι

Λατίνους (51) φασὶν, ἄνδρας λογάδας καὶ μάχην ὡς;

Jit. Barbarus igitur cum omnibus et pedestribus
et equestribus copiis Ántiochiam ad Mrandrum
sitain petit, et eam cireumsesiam oppugnat, ea spe,
illa capta caeterís totius imperii Romani urbibus
facile se potiturum esse : adducto secum impera-
iore Alexio, quo facilius ea qux vellet conseque-
relur. lmperator vero sibi non cessandum raus,
nec Barbarorum impressionem exspectandau, jl-
lorumve potius quam sua copimoditati serviendum
(audaciores enim fore, si illa subacta spoliis dita-
rentur, simulque invicta arce contra Romanos illa
urbe usuros), suena celeritate adversus illos du-
cit, cuin bis mille equitibus nibil amplius baberet,
quorum oclingentos fuiese Latinos ferunt, viros
lectissimos et bellicosissimos, Superatis auteni
tertio die montis Olympi angustiis, quae in maxi-
mani porrecue longitudinem. Dithyoiam et Phry-
giam utramque. disterminapt, illam veraus septen-
trionein. positam, bas versus meridiem et austrum

Voriorüunm nott.

(29) Vconiensem sultanum, de quo sat multie
egimus iu Fandiis Tarcicis, n. 10. Ducasc.

(30) Carizs urbew,, de qua Phlegon Traliianus et
gengraphi. DucaNG. — .

31) Pachymeres, lib. 1, cap. 5 de Graecis pest

captam ἃ nostris urbem in arcium redactis, ut «qui

Paraot. Gn. CXLVII

tres solummodo urbes obtinerent, Niezam, Pru-
sam et Philadelphiam, cum ab oriente a Persis seu
'lurcis Iconiensibus, ab occasu a nostris impeteren-
tur, τῇ μὲν Ἱταλιχὸν ἔχοντες συμμαχικὸν ἐπήεσαν
Πέρσαις, τῇ δὲ Σχυθικὸν προσλαθόμενοι ἄρτι ποτὰ
φανέν τε, xdi προτληφθὲν, ἀνώθουν τοὺς Ἰταλούς,

ὃ
Digitized by Google
