1939 [Δ. c. 4358 1» 1259]
vel; opxot; tspévoiy ἀσφαλῶς xai διατηροῖεν τῷ
μὴν Μουζάλωνι τὴν ἐπιτροπὴν, [P. 38] τῷ δὲ τοῦ
βασιλέως υἱῷ τὴν βασιλείαν ἀνεπιδούλευτόν τε xal
ἀπλράτρεπτον μέχρι διαπαντὸς, χὑτῷ τε χαὶ col; ἐξ

BYZANTIN£ HISTORLE LIB. III.

| ip. 2043. LasC.[

194

A imperatoris vero fllio imperium insidiarum ezpers

et per omnia inviolatum non solum ipsi, sed et
futuris ejus liberis tuerentur. Sic illi discesserunt;
res vero rursus ἃ Murzalone adwinisitrabantur.

αὑτοῦ γενναθησυμένοις, Καὶ οὕτως ol μὲν ἀπηλλάττοντο, τὰ δὲ πράγματα ἦταν αὖθις ὑπὲ τῷ Mov(á-

λοονι διοικούμενα.

Β΄. ᾿Αλλὰ τέλειαι μὲν οὕπω παρήλλαττον ἡμέραι
Ἐννέα, καί τινες τῶν γένει χαὶ πλούτῳ προὐχόντων
φθόνῳ δεινῷ στρατηγούμενοι τὸν στρατὸν συνεκύχη-
Φαν καὶ τὰς αὐτῶν ὥπλισαν δεξιὰς χατὰ τῆς σφαγῆς
«οὔ Μουζάλωνος, Τοὺς δὲ χϑὲς καὶ πρότριτα τελε-
φθέντα; φρικώδεις ὄρχους ἐχείνους xal τὰς καλα-
ψιναιοτάτας ἀρὰς, φεῦ τῆς ἀρχῆς τῶν χακῶν, λήθης

V. Sed nondom toti. dies novem elapsi erant,
euro aliqui nobilitate et opibus prostantes, violenta
invidia impulsi, tumultum in exercitu escitarunt,
et dezteras suos io Murzalouis cidem armarunt,
Scilicet jursmenta illa horribilia novissime prz-
stts εἰ funestissimas preces (heu principium
walorom 1) ahissima oblivio excepit, et. profundis

ἀπολαδόντες βυϑοὶ xal πλημμύραι διέφθειραν. B quasi flucbus demersit. Aderat. dies nonus ab

"Evvéte μὲν (27) γὰρ ἡμέρα παρῆν μετὰ τὴν τελευ-
τὴν τοῦ βασιλέως xal ὅἄπκασαι τῶν ἐνδόξων ουνήεσαν
τυναικῶν ἐπὶ τῇ μονῇ τῶν Σωσάνδρων, ἔνθα χαὶ τὸ
τοῦ βησιλέως τέθαπται σῶμα, τὸ νενομισμένον τε-
λένουσαι πένθος καὶ τὰ μνημόσυνα (28). Παρῆσαν δ᾽
ὁμοῦ καὶ πάντες ἄρχοντες καὶ ἀρχόμενοι, ἐν οἷς καὶ
οἱ τὴν ἐπιδουλὴν ἐξαρτύσαντε; ἦσαν" χαὶ συνέῤῥει
πᾶς ὁ στρατὸς, οἱ μὲν πένθους ἕνεχα, οἱ δὲ φονικὴν
ὠδένοντες ὁρμῆν. Καὶ τί δεῖ διατρίδειν ; Ἔτι τῆς ts-
pic τιουμένης ὑμνῳδίας͵ τὰ ξίφη γυμνώσαντες
πάντες οἱ στρατιῶται ἔνδον ἐξαίφνης τοῦ νεὼ εἰσε-
πήδησϑαν xal Ξαρὰ τῇ θείᾳ xal ἱερᾷ τραπέζῃ χατα-
φυγόνιτ τὸν Μουζάλωκι κατέσφαξαν ἀπηνῶς, χἀπὶ
«οὔτῳ τοὺς δύο ἅμα ἀδελφοὺς, ᾿Ανδρόνιχόν τέ φημι
τὸν μέγαν δομέστικον χαὶ Θεόδωρον τὲν πρωτοχυνὴ-
γύίν" χαὶ πρὸς τούτοις τὸν σφῶν ὑπογραμματέα δι"
ὁμούύτητα προσώπου τινὰ, συμδὰν οὑτωσί πως, σγα-
λέντες. Καὶ οὕτως al τε γυναῖχε; xal ὁ λοιπὸ; δλλος
ἀτέλεστον &gévts, τὸ πένθος ἄλλο; ἐπ' ἄλλῳ συντρι-
δίμενυι διὰ τὸν φόδον ἔφυγον ὅλοις ποτὶν ὅποι τύ-
χϑεεν Uxaotot, Τὸ δὲ ἱερατιχὺν ἅπαν καὶ ὁ τῶν μονα-
xe Góxxoyo; ἔνδον τοῦ ἰεροῦ τεμένους ἑκόντες
ἄκοντες συνελαθέντες ὠλίσθαινόν τε χαὶ ἔπιπτον ἄλ-
Ae; ἐπ᾽ ἄλλῳ, τοῦτο μὲν xal διὰ τὸ Bla καὶ ῥύμῃ

imperatoris morte. Omnes matrong nobiles ia
Sosandrorum monasterium, ubi cadaver principis
sepultum erat, convenerant, ut. de more lugerent
et ejus memoriam precibus prosequerentur. Ade-
raut omnes principes, plebeii omnes : inter quos
ii quoque qui insidias insirmzerant versabantur.
Conflugebat omnis erercitus , alii ob luctum,
slü cxdem spirantes. Quid multis morer* Dum
&lhuc bymni scri camtarentur, milites om-

, nes sirictis eusibus sebile impetu in tewplum

facto, Mozalonem qui sd sscrosanctam 6 men-
sam confegerat crudeliter. occiderunt : item duos
ejus fratres, newpe Andronicum magnum Dome-
sticeum, οἱ Theodorum venatorum principem, at-
que etiam borum scribam, formis similitudine (ita
fors voluit) decepti. Quamobrem ct matronz et
omn:s reliqua turba, inchoatum luctum omittentes,
et alii alios ex metu urgentes, quo quemque pedes
ferebant, celerrime aufugerunt. Sacerdotum voro
ordo, ct. éeus monachorum intus templum vo-
lentes nolemtes compulsi , l»beutes alii. in. alios
ineidebant, tum quod vi εἰ impeto vehementi in-
vicem urgebant, tam quod ob lusum cruorem pe-
de stabili cousistere non poterant.

σφοδρᾷ sap: ἀλλήλων συνωθεῖσθαι, τοῦτο δὲ xat ὅτι ἀνέδραστον εἶχυν τὴν τῷν ποδῶν βάσιν ix τῶν χεθέν.

twv αἱμάτων.
Q'. Ὀλίγαι παρῆλθον ἡμέραι xal ὁ κατριάρχης
᾿ἈἈρπίένιο; ἐπίτροπος ὧν καὶ αὐτὸς καὶ γινώσκων ὦ;

Vi. Paucis diebus ex eo elapsis, Arsenius pa-
triarcba, qui et ipse tutor erat, tanto tumultu rem

εἰ μὴ biavastaír vov, διὰ sac. ὕτου θορύδου τῶν 'ω- D Romanam tarbante, et maximum periculum popillo

μαϊχῶν φερομένων πραγμάτων xil μέγιστον iv
ποσὶν εἶνοε δπισχνουμένων τὸν χίνδυνον τοῦ τε παι»
δὺς καὶ τῶν ὅλων πρχγμάτων, οὐδὲν ἔσται τὸ χωλύον
ἃς κακίας ἔσχατα χωρήσειν αὐτέκα τὰ πράγματα δι᾽
δ δὴ τὴν ψυχὴν μεριζόμενος ἐς διαφόρους ὁδοὺς λο-
χισμῶν ἀμφιδόλων o)x εἶχεν ὃ τι πράξεις χαίριον.
"Hv μὲν γὰρ τὴν πρὸς ἀρετὴν φέρουσαν καὶ xotk
Θεὸν ἀγωγὴν ὁ ἀνὴρ οὐ πολὺ τῶν ἄκρων ἀπολειπόν
μενος" ἐς δὲ πραγμάτων [P. 59) πεῖραν xal πολιτι-
πὴν διοίχησιν καὶ αὐτῶν ὡς εἰπεῖν τῶν ἀπὸ σκαπά-
νης ὀψὲ τῆς ὥρας ἀπαλλαττόντων ἀπολειπήμενος. Οὐ
γὰρ θεωρία πνευματικὴ καὶ πρᾶξις πολιτικὴ ὡς τὰ

et summae rerum adesse. nuntiante, intellexit nisi
se ipse cona erigeret nibil deinde obstiturum
esse, quominus ownia statim. ad. summum scelus
evaderent. jtaque anime huc et illuc ambiguis
cogitationibus diviso, quid potissimum agere de-
beret nesciebat. Nam quod ad virtutem εἰ Dei
cultum attinebat, ille vir parum a summis abcrat :
sed usu rerum οἱ publica administratione illis ipsis
inferior erat, qui sub vesperam a ligoue discedunt,
Scilicet mmystica contemplatio et veipublice admi-
nistratio via fere conjungi soleut. Imo illud 87
optandum, ne videantur inter se pluriuvan pugua-

Variorum note.

(E) Idem Pacliymer, lib. 1, cap. 19. Duciwc.
438) Énterpres, memoriam ; imo, uti vertimus,
Ojcium ecchsiesticum. exseauiarum, seu, uti. vulgo

loquimur, officium de(umctorum. Vido Glossar. med:
Gracit. in Mieovos ei in Ἔννατα. DucanG.

Digitized by Google
