179 — (^. x. 6765 Ap 6267]

NICEPHIIORI GREGOR.E

[mr. rwEoD. 149c. n]. [180

quere voluisse : quod et pater. fucrat yius in libe- Α πλὴν ἢ τῷ υἱῷ χαταλιμπάνειν ὁ Ἰωάννης ἐδούλετο,

ros et nemini alteri. id reliquerat. Sed. obscuris
adhuc subditorum voluntatibus, an id iis libentibus
a€ approbantibus futurum esset, vivens eum de-
signare nullo modo voluerat. « Etenitn, inquie-
bat, 59-54 tempus multa novare solet, cum res eo
statu esse reperiuntur, qui minime unicuique con-
venit. Nam adolescentia, suapte natura mobilis et
contumax, temere ad omnia fertur. qux coneupi-
verit. Quod si spem ac nomen imperii praterea
acceperit, eujus causa δι m:gnus numerus
adolescentium delicatorum, quolibet sermone in-
epto aures opplentium, idem accidii ac si homo
ebrius, qui tum judicio ^c mente, tum corpore ipso
a capile usque ai calcem omnino deliret, ad magnae

παντί ou δῆλον, ὅτι τε πατὴρ ἣν πάνυ φιλόκαις
χοὶ ὅτι οὐδ᾽ ἄλλῳ οὐδενὶ χαταλέλοιπε ταύτην. Τὸ δὲ
ζῶν ἕτι βασιλέα ἀναγορεύειν αὐτὸν, ἐν ἀδήλῳ κει-
μένης ἔτι τῆς τῶν ὑπηχόων ἐχουσίου γνώμης καὶ
προαιρέσεως, τοῦτο δ᾽ οὐ πάνν ἐδούλετο. Πολλὰ γὰρ,
φησὶ, νεωτερίζειν οἶδεν ὁ χρόνος, ὁπότε μὴ κατὰ
λόγον εὕροι τὸν ἐχάστῳ προσήκοστα τὴν τῶν Spst-
μάτων γινομένην κατάστασιν. Ἢ γὸρ νεότης ὀξύδ'
ῥοπὴν τ καὶ αὔἼαδες οἴχοθεν οὖσα ἀλόγως ἅττει
πρὸς πάνθ᾽ ὅσα τὸ βουλόμενον εἰτηγεῖται. "Av δὲ
καὶ βασιλιχὴν ἐλπίδα χαὶ φήμην προσλάδηται, δι'
fjv καὶ δῆμος ἕπεται μειρακίων τρυφώντων xal
πάτης ἀτόπου γλώσσης τὰς ἀκοὰς ἐμπιπλώντων,
ὅμοιον γίνετα! τηνικαῦτα, ὥσπερ ἂν εἴ τις μεθύων

navis gubernacula deligendus proponatur, eum nec 8 ἄνθρωπος χαὶ πάντα παράφορα φέρων τε καὶ Sce

ii qui eligunt, recte. judicent, nec iy qui eligitur,
quorsum feratur quidve ogendym sit intelligat.»
lianc igitur unatn ob causam ipse, dum adhuc in
vivis esset, lium esse designandun) haud censuit :
Uni gt spe adempta, adoleseentie levitatem coer-
ceret : tum quod multi adeo pusillis. essent animis,
ut lereditatis cupiditate long'orem patrum. vitam
moleste ferrent, nec exspectato fato cursum illius
abrumperent, eosque ex hac vita ante tempus
exigerent, Adde quod populus. plerumque eum qui
ad imperium pervenit, 5i fon ipae sva sponte. ele-
gerit, tyrannum vocat, »c primum quidem invidia
et obscnris obtrectationibus eum — aggreditur,
deinde ad insidias, et ad ceu tandem yro-
rumpit.

κνὺς, ὀπόσᾳ περὶ λογισμὸν xal διάνοιαν καὶ ὁπόσα
τὰκ χεφαλῆς ἄχρι ποδῶν, ἔπειτα μεγάλης οἴακας
ὀλχάδος ἄγει» ἔμελλε χειροτονεῖσθαι, οὗτε τῶν yti-
ροτυνηύντων ὀρθῶς χρινόντων, οὗτε τοῦ τῆν χειρο»
vovíav ἀνειλημ μένου οὔτ᾽ ἐς ὅ τι φέροιτο, οὔδ᾽ 6
τι πράττειν χρεών εἰδότος. Διὰ μὲν οὖν ἕν γέ τι
τοῦτο βασιλέα χειρυτονεῖν «^v υἱὸν ζῶν αὑτὸς ἔτι
οὐκ ἔχρινε δεῖν, τῇ τε τῆς ἐλπίδος ἀναιρέσει xorá-
ζων τὸ τῆς νεότητος ἄστατον, xai ὅτι πολλοὶ διὰ
μιχροψυχίαν ἐπιθυμία τῇ τοῦ κλήρου τῇ τῶν πα-
τέρων ἠχβέσθησαν μαχροθδιότητι “ χἄπειτα μὴ περι»
μείναντες τὸ γρεὼν ἐξέτεμόν τε τῆς πατρικῆς ζωῆς
μεταξὺ τὸν δρόμον καὶ τοῦ παρόντος φϑάσαντες
ἀπήλλαξαν βίου, Καὶ τῶν δήμων δ᾽ οἱ πλείους “πολ.

€ γάχις μὴ καθ᾽ ἐχούσιον γνώμην τὸν εἰς τὸ ἄρχειν

ἐληλυθότα προχρίναντες τύραννόν τε αὐτὸν ὠνόμασαν" χαὶ μέντοι xai E; φθόνους xoi ὕδρεις ὑπ᾽
ὀδόντα xai λαθραίας τὰ πρῶτα ἐχώρησαν" εἶτα xal εἰς ἑπιδουλὰς καὶ φόνους τὸ τελευταῖον «-ξώχειλαν.

Ii. His igitur et id genus aliis de causis Theo-
dorus paire superstite non fuerat imperator appel-
latus, Post ejus. obitum autem. totius. populi 885
suffragiis creatus est, in elypeo sedens, more in
his usitato, Sed cum patriarchz wanu coronandus
essel, ac Lum sedes vacaret. (πλιὰ Germanns, vir
prudens et doctrina et probitate vita insignis, non
ita pridem decesserat), de successore eligendo de-
liberatum ac disputatum cst. Ac multi in exspecta-
tione atque in ore erant, et alii aliis, sed doctrina
et virtute. celebris Nicephorus Blemmydes omnium
sermonibus ceteris praefercbatur : qui tum in mo-
wasterio suo quictam agens vitam , aspera victus
οἱ esercitationum ratione sese mecerabat. Is cum
delatum sibl honorem recusasset, czleris praelatus
Ἔν! Ársepius monachus, qui in quodam monasterio
juxt& Apoltoniadem strenue sese exercebat, virtute
privata illustris jlle quidem, sed simplici vir in-
genio, et qvi animi solertia non. posset multiplices

Β΄. Διὰ μὲν δὴ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα οὐχ ávi,vo-
ρεύετο βασιλεὺς ὁ Θιόδωρος, περιόντος ἔτι τοῦ πα-
«ρὸς" ἀνηγορτύετο δ' ὕοτερον παρ᾽ ἐχόντων τῶν
ὑπηκόων ἀπάντων χαθεσθεὶς ἐπ ἀσπίδος, κατὰ τὸ
ἐν τούτοις ἐκιχρατοῦν ἔθος (1). Ἔδει δ' αὑτὸν καὶ
διὰ πατριαρχικῆς χειρὸς τὸ βασιλικὸν ἀναδήσασθαι
στέφος. ᾿Αλλ᾽ ἦν τηνικαῦτα ὁ πατριαρχικὸς θρόνος
ὠρφανισμένος τοῦ διϊθύνοντος, ἐπεὶ πρὸ βραχέος
ἔφθη γενόμενος ἐξ ἀνθρώπων ὁ πατριάρχης Vep-
μανὸς (3), ἀνὴρ συνετὸς καὶ ἀρετῇ καὶ λόγῳ τὸν
βίον χοσμήσας, Σχέμματα τοίνυν καὶ λόγοι προῦτί-

n θέεντο περὶ τοῦ τῆς πατριαρχείας ἀναδεξομένου τοὺς

οἴακας. Καὶ ἦσαν ἐπὶ γλώττη; πολλοῖ τε τῶν ἐπ:-
δόξων καὶ ἄλλοι ἄλλοι;, ἐν τοῖς πάντων δ᾽ Exito
στόμασι μᾶλλον ἀπάντων ὁ σοφίᾳ καὶ ἀρετῇ περιώ-
γυμὴς Νικηφόρος 6 Πλεμμύδης (δ), ὃ; ἐτύγχανε παρὰ
τὴν ἑαυτοῦ μονὴν ἀθόρυύον ποιούμενος τὸτε τὴν
δίαιταν καὶ ἀσχήσει τραχεῖξζ συντήχων τὸν βίον“
οὗ γε μὴ δεξαμένου mpubxplür, τῶν ἄλλων ὁ μοναχὸς

Variorum notam.

(1) Acropolita, ei. 55. De hac more passim scri-
ptore-. Ducaxc. — Vert, more tum usitato. Malim,
mere in his, vel hac in re usitato, Boivix,

(2) Germano » trisrclie Coustantinopolitsno Ar-
seniwm proxime Suectum bic scribit. Cregoras
Wira oscitantia, inquit Allatius. lib. s De utriusque

€cesie conscugione, cap. 14, n. ὁ. Nau Arseniis

Manueli successit, ut est apud Acropolitam, cap. 53,
Manuel. Meiodio, Metberdius Germana. Quse qui-
dew patriarcharum series sie descrilatur i enta-
leze. Leunclaviano, Ephra mii, et Xasuthbopuli. Do-
C^N6.

(5) Acropolita cod, cap. 5S. Decaxe.

Digitized by Google

