2 [5.0.1208 a» 1222]

BYZANTIN/E HISTORLE LIB 1.

[nee ru£ob. tasc.]

134

sv [ιτλεύουσαν ἐξεπόρθησαν, Ἐριχῆ δ' αὐτὴν δ.- A expugnassent, imperium tripartito inter se divise-

εἰέμενοι, διενείμαντο χατὰ ogd;, 5 τε κόμη; Φλάν-
ἔρας Βαλδουῖνος, καὶ ὁ χόμης Πλέης Δηλόϊχος (21)*
μόνος δὲ Μοντησφεράντα; μαρχέσιος ῥὴξ ἀποδέδε -
x:m θεσσαλονίχης xal τῶν ἐπέχεινα * βασιλεὺς δ᾽
ἐξ αὐτῶν ἀνηγόρευτο Βυζαντίδος ὁ Βαλδουῖνος * ἧς
elo; καὶ χατὰ τῶν ἑσπερίων ἐξώρμησς - πόλεων,
iem περὶ θράχην σποράδες εἰσί. Καὶ ταύτας μὲν
τὴν ταχίστην ἁπάσας αὐτὸς παρεστήσατο. Ὁ ἔξ
Μοντησφεράντης μαρχέσιος μέχρι θεσσαλονέχης
τὴν ἔφοδον ποιησάμενος, καὶ ταύτη: γενόμενος ἐγ-
χρατῆς, ἑᾷστα χαθάπερ φλὸξ ἐκεῖϑεν ἐπενέμετο
τἀσα: τὰς πρόσω χώμας χχὶ πόλει;, ἕως καὶ αὐτῆς
ἐκίδη τῆς vhoou τοῦ Πέλοπος. Τὸν μὲν δὴ ἐνιαντὸν
ἐκεῖνον εὔδρομα τὰ Λατίνων ἐχώρει. Ὠνειροπόλουν
τε μὴν ἐς τοὐπιὸν ἔτος xal αὐτῆς ἐπιθῆναι τῆς ἕω͵
xs ὑποχείρια πάντα ποιήσασθαι τὰ ἐχεῖσε, ὡς
pulv ἔτι Ρωμαίοις ἀρχῆς ὑπέχχκαυμα λείπεσθαι,
Καὶ μὲν δὴ ἦρος ἐπιστάντος, [P. 8] Λατινιχὰ στρα-
τιύμετα διαπεραιοὗσθαι πρὸς ἕω διὰ μελέτης εἶχον
dps οὑτῷ Βαλδονίν». Τάχα δ' ἂν xal διεκεραιώθησαν,
καὶ τὰ ἔσχατα τῆς ἀπωλείας τοῖς ἐπιλοίποις Ῥω-
pae, ἐκήνεγκαν, εἰ μὴ καθάπερ ἦχος μεγάλης

ne.

Δ΄, Ὁ γάρ tot toU πρώτου ᾿Ασὰν ἀδελφὸς καὶ
διέδιχος Ἰωάννης πάντας τοὺς ὑπὸ χεῖρα Βουλγάρους
σιρετολογήσας͵ ἃ παγόμενος δὲ καὶ μισθοφοριχὸν οὐχ
Ow ἐκ τῶν παρὰ τὰ βόρεια μέρη τοῦ Ἴστρου
Σκυθῶν, καιρὸν ἔχειν ἔχρινεν ἐπιθέσθαι ταῖς θρ1-
zxusk χώμαις καὶ πόλεσιν, ἐν ζάλῃ καὶ ϑορύέξῳ
μεχρῷ τῶν ᾿Ρωμαϊκῶν τηνικαῦτα κραγμάτων ὄντων,
χαὶ τῶν Λατίνων ἐν ἄλλοις σπουδαιοτέροι; περισπο;»-
μένων. Ὅθεν ἀνάγκῃ συνειλημμένοι τοιαύτῃ, τὴν
οὖσαν Λατινιχὴν ἀναλαδεῖν ἔγνωσαν δύναμιν ὅκασαν
BaMovivé; τε χαὶ οἱ σύν γε αὐτῷ τὴν ἡγεμονίαν
διαλαχήνεες, καὶ μέχρι καὶ ἐς τὰ τῆς Ὁρεστιάδος
ἱππήλατα κατεσπουδασμένην τινὰ τὴν ἐχατρατείαν
«πήσαοϑαι. Οὗ γενομένου, πρὸς μάχην ἑκατέρωθεν
bul περιφανῆ τὰ στρατεύματα συνεῤῥάγη, xol
«ολὺς ἀμφοτέρωθεν ἐγίνετο φόνο;, εὑρώστω; ἄγω-
νιζομένων ἀπάντων μέχρι χαὶ ἐς πολύν τίνα χρόνον"
ὀψὲ δ᾽ ἐγχλῖναι τοῖς Βουλγάροις συνεπεπτώκει, οὐχ
εἶδ᾽ ὑπότερον, εἴτε τὴν τῶν Λατίνων οὗ μάλα γενναίως

runt Balduinus comes Εἰδιάγία, Ludovicus comes
Blesensis, et Montisferrati marchio. Atque bic solus
Thessalonicz et a ljacentium locorum rex est. de.
claratus. Imperator autem Byzantii ex. iis creatus
Balduinus stotim. contra. Occidentales urbes, qua
circum. Thraciam sparsim occurrunt, movit, easque
omnes celerrime deditione cepit. Montisferrati au-
tem Marchio Thiessalonicam usque progressus, ca-
que potitus, facillime instat incemdii inde omnes
ulteriores pagos οἱ urbes est pervagauss, donec
ipsam Peloponnesum ingrederetur. ἃς illo quidem
anno res Latinorum secundo cursu processernnt.
Αἱ vero in angum sequentent somniabaut $e Orien-
tem ipsum invasuros, et omuia illic in. potestat-m

P snam redaciuros, adeo ut. nulla. Ronianis imperii

recuperandi spes relinqueretur. Itaque vero appe-
tente. Latinorum copi in Orientem trajicere ana
eum ipso Balduino parabant. Ac forsitan tr»jecis-
sent et lomanorum reliquias intersecione delevis-
sent, Disi derepente, vcluti magni tonitrus fragor,
Bulgarici motus terror impetum illorum retardas-
δεῖ.

βροντῆς ἐξαίφνης ἡ Βουλγαριχὴ φήμη καταῤῥαγεῖσα, τούτους ἐξέπληξέ τε χαὶ τὴν τούτων ὁρμὴν ἄνεχλί-

IV. Nam primi Asanis frater οἱ successor Joan-
nes, 18$. delectu ex omnitus Bolgaris habito, ct
non parvis Scytharum copiis, qui Boreales leti
partes accolunt, conductis, occssioaem sibi o*1a-
tam ratus est "Thracios pagos et urbes opprimendi,
re Romana vehementer turbata et afflicta , Latinis
autem rebus gravioribus distractis. Unde necessi-
tate coacti, suas omnes copias revocare decreverant
Balduinus et qui cum eo partiti erant imperium,
ac usque 3d Oresiiadis planitiem celeriter progredi.
Quo facto exercitus illustri pugna conflizerunt, «t
multa utrinque sirages edita esi, omnibus fortitet
longo temporis spatio dimicantibus, donec tandem
Bulgari cesserunt, haud scio an quod Latinorum
gravem arinaturam suslinere non possent, an vcro
quod de industria illos in insidias pertrabere vel-
lent : id quod probabilius est. Nam cum eus. Latini
longissime persecuti essent, Scyths ex insidiis
consurgunt : et Bulgari velut ex composito conver-

ἐνεγκεῖν δυνηθεῖσι βαρεῖαν ὅπλισιν (32), εἴτ᾽ ἐξεπί- D si, hostes preter omnem exspectationem circum-

τηδες παρεξάγειν σφᾶς βουληθεῖσι περὶ «à ἔνεδρα
χαὶ τοὺς λόχους" d καὶ μᾶλλον τίθεσθαι ἄξιον,
"Boy γὰρ ὡς ποῤῥωτάτω που τῆς διώξεω; γινομένης,
ἀνίστανται τῶν λόχων (845) οἱ Σκύθαι * ἐπαναστρέ-

ventos sagittis οἱ jaculis strenue confixerunt, ct
terra sanguine εἰ cadaveribus repleta, ingeuiem
Latinorum stragem ediderunt : qui ob pondus ar-
morum continentes Scytliarum incursiones et cir-

Variorum nola.

(31) Postea. Aobólxo: : eadem μεταθέσει, qua Νι-

ς et Λαόνιχος, et apud nostrates Bolgangus ct

fus. Wotrivs.— Kat ὁ χόμης Πλέης Δολόϊκος.
οίδως interpres, et δίεσ Comes Doleicus, quem
ertorem erravit etiam apud Nicetam Chouiaten, iu
Balduino, N. 1V., ubi pariter indigitatur Lu4oviens
Comes Blesensis, utroque. acriptore vocem Blois,
sea potius. Blis, quomodo ea tempestate urbis Ble-
t53is nomen eGerelstur, íta effingente. De Ludo-
v«o porro, ut et de Balduino Comite Flandrensi,
«t Bonifacio MosUerratensi. marchione, egiuus iu

notis ad Historiam Gaufredi de Villa-llarduini.
Docanc. . ἢ
(23) Aeropolita,n. 12 : Ἰταλοῖς μὲν οὖν τὸ ἔθος ἐφ᾽
ἵπποις ὑψαύχεσιν ἐποχεῖσθαι, καταφράχτοι; τε δι
ὅλου sivat τοῖς ὅπλοις τοῦ σώματος, κἀντεῦθεν δυσ-
χινήτως κατὰ τῶν ἐναντίων ὁρμῶσι. 4 notavit
idem Gregvoras, lib. 1v, cap. 7, et ali, quos lauda-
mus in notis ad Villbardumuw, N. CCXII. quibus
nddendi Ingulfus, p. 899 prioris EJit. et Walsing-
hamus an. 1501, pag. 78. Dccanc. . .
(25) E;usmodi insidiis circumventos Latinos seri-

Digitized by Google
