191 [4. €. 1258 λυ 1259]

BYZANTIN.E IHISTORIE LIB. iif.

[ntr. 2015. Lasc.]

198

οὐχ οἶδ᾽ ὁποτέρωθεν, εἶτ᾽ £x τῶν προλαληθέντων κατ᾽ A tea sparsis, sive ex insomniis aliisve omnibus. So»

αὐτοῦ, εἶτ᾽ ἐξ ὀνείρων xol κλτδόνων τινῶν, est
Ὑὰρ καὶ ταῦτα περιπολοῦντα τὸν Slov πείθειν τοὺς
πλείστους, οὗ πκᾶνν τοι σφόδρα ἀλόγως οὐδ᾽ ἀμαθῶς,
οὐδ᾽ cáv τινες φαῖεν ἀπειρίαν νοσοῦντες. Πλεῖστα
τὰρ καὶ τούτων μαρτύρια καλινδοῦνται παρὰ τοῖς
ὅοοι σφίσι προτέσχον τὸν νοῦν.

Β΄. Ἦσαν μέντοι xai ἀφορμαί τινες ἕτεραι μεί-
ζους τῶν ἄλλων, τὴν βασίλειον ταύτην ἀρχὴν ἄνω-
δεν αὐτῷ μνηστενόμεναι, καδάπερ μεγάλης πηγῆς
ἀποῤῥοαΐ τινες εὐγενεῖς ἐς αὐτὸν γατιγῦσαι. Ὧν
αὐτός τε xai ὅσοι τῶν φίλων δραστόμενοι τοῖς ὑπὲρ
αὐτοῦ τοιούτοις λογισμοῖς μέγα παρεῖχον τὸ δίκαιον.
Ἢ γὰρ τῆς μητρὸς αὐτοῦ (30) μήτηρ Εἰρήνη ἡ
πρώτη τῶν θαγατέρων ἦν ᾿Αλεξίου τοῦ βασιλέως *
ὃς ἐπειδὴ γονῆς ἄῤῥενος αὐτὸς οὐκ ηὐμοίρει, ταύτην
ἐρυθραῖς ὑποδεδέσθαι χρηπῖοι (31) προσετετάχει,
Ν᾽ εἴη αὐτῇ τε καὶ ὁ ταύτῃ συζευχθησόμενος τῆς
βασιλείας διάδοχος. “Ὅθεν συζεύξα; αὑτὴν ᾿Αλεξίῳ
τῷ Πελαιολόγῳ xol δεγπότην αὐτὸν αὐτίκα τετί-
paxs, καὶ εἰ μὴ φθάσας αὐτὸν ὁ θάνατος ἐξῇρει xot
vile Blou, αὐτὸς ἂν ἦν ὁ μετὰ τὸν τενθερὸν Αλέξιον
ϑαοιλεύς. Ἐπεὶ δὲ θανὼν θυγατέρα μόνην καταλε-
λοῖπει, ταύτην μετὰ βραχύν τινα χρόνον ἡ μήτηρ
ἀνδρὶ συζεύγνυοιν ᾿Ανδρονίχῳ τῷ Παλαιολόγῳ, ὃν
πεὶ μέχάν δομέστιχον ὁ βασιλεὺς Θεόδωρος τετίμη-
tv ὕστερον. "Ex τούτων ὁ Κομνηνὸς γεγένηται Μ:-
χαὴλ ὁ llalasoléqo;, διπλοῦς ὡς εἰπεῖν Παλαιο; ὀγὸος
ὧν, πατρόθεν ἅμα καὶ μητρόθεν. |P. 41) Etre μὲν
οὖν χδντεῦθεν ἀφορμὰς, ὡς εἴρηται, οὐ μικρὰς ἐς
τὴν νῦν προχειμένην ὑπόθεσιν, Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,
τοῖς πᾶσι πολλαχόθεν ἐπίσημος ἦν ὁ ἀνὴρ καὶ περί-
δλεπτος, καὶ ἡ περὶ τούτον φήμη ἠρέμα περιῇΐει
τὰς ἀπάντων χλέπτουσα xai γοητεύουσα ἀχοάς.

T. Ὃ γε ρὴν πατριάρχης ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὑτὸς πόῤῥω
τῶν ἐχεῖνον φιλούντω, Exitos ἀλλ᾽ εἰ μὴ πλέον
τῶν ἄλλων, οὐδενὸς μέντοι ἧττον ἐχεῖνον xat αὐτός
q5 ἐφῆτει xal μυστηρίων αὐτῷ ἐχοινώνει καὶ, τό γε
μεῖζον, τὰς χλεῖς τοῦ βαφιλιχοῦ πρυτανείου (59)
pévp ἐκίστευεν, ὁπότε χρημάτων ἐδεῖτο τὰ στρα-
τιωτικὰ πράγματα καὶ ἡ χοινὴ τῶν ἀναγχαίων χρεία
&nfjtit " ὃ δὴ ἀννσιμώτατον ἐς τὰ λάθρα μελετώμενα
καὶ πέρας ὀξύτατον τοῖς; ἐκ πολλοῦ θρονλλουμένοις
παρέσχεν. ᾿Αδείας γὰρ (95) ixelvo; λαδόμενο; τὸ».

lent enim. bujusmodi rebus passim in b:c vita ob-
viis plerique commoveri, idque non omnino temere
aut inscite, aut ità ut nonnulli imperiti fortasse
dixerint. Nam plurima earum testimonia apod eos
abundant, qui illas diligentius observarunt,

M. Suppetebant tamen aliz majores his rationes,
quibus ad boc imperii fastigium jam inde antiqui-
ius vocaretur : nempe ἃ 9 veteri stirpe velnt a
magno fonte derivata et ad eum usque descendens
uobililas, qua ipse et amici ejus freti, hujusmodi
de eo cogitationibus multuro tribuebant. Nam ejus
avia materna lrene primogenita filia fuit Alexii im-
peratoris : qui cum masculam prolem non haleret,
illi rubras crepidas induci jussit, οἱ ipsa, et qui
illam duxisset, in imperio sibi succederent. Itsque
idem Alexium Patzologam, cui eam nuptam dede-
ται, despotz titulo ornavit : el bic nisi worte pris
sublatus fuisset, post Alezium socerum unperator
fuisset. Sed cum mortuus anam tantom filiam re-
liquisset, eam nom multo pest mater Andronico
Paleologo nuptui colloca, quem deinde Theodorus
imperator magnum domesticum fecit. Ex his natus
est Counenus Michael, duplex ut ita dicaii Palzo-
logus, paterno simul maiernoque genere. Habuit
igitur inde quoque, ut dicium est, adjumenta non
parva adeam rem ψυλ de nune agitor : et ut pau-
cis dicam, omnibus rebus et ab owni parte vir ille
illusuis erat ct suspiciendus, famaque ejus. paula-
Vin. circumferebatur, orenium auribus seusim obie-
pens, εἰ eas quasi incantatas deliniens.

Hi. Ne ipse quidem patriarcha ab amore ejus
abhlorrebat, eumque si non plus quam ceteri, non
minus tauen quam quisquam alios diligebat : et
arcana consilia cum eo communicabat; et quod
majus est, imperalorii fisci elaves ei soli credebat,
quoties opus erat pecunia ad militares usus — aut
cum publica 'J() aecessitas postulabat. ld quod ad
clandestina consilia eflicacissimum fuit, et eclerem
iis quae diu jactota erant ünem imposuit. Accepta
enim tante pecuniz tractaudee potestale, quam

σαῦτα μεταχειρίζεσθαι yofipata, ὅ εὔξασθαι μὲν D optare ille quidem potuit, sperare auteni nun-

lvijv αὐτῷ, ἐλπίσαι δ᾽ οὐχ ἄν ποτ᾽ ἐνῆν, ὅλαις λοιπὸν
ἐξῆντλει χοίνιξιν ἐς τὰς διξιὰς τῶν τε προὐχόντων
ἐν γένει καὶ τῶν στρατείαι; κατειλεγμένων xai
ὅσοι καὶ γλώττης πειθοῖ χαταδημαγωγεῖν τὸν ὄχλον
ἐδύναντο. Ἐν οἷς ἦσαν xai τοῦ ᾿Ἡερατιχοῦ βήματος
οὐχ ὀλίγοι.

Δ΄. Ἐντεῦθεν βουλευτήρια συνεχὴ παρὰ τούτων
ἀπάντων ουνεχρυτοῦντο, τὸν πατριἄρχην συνωθοῦντα

φυλὴ ausus fuisset, jam tous modiis eam in manus
nobilium et militum effundebat, eorumque eiiam
qui eloquentia demulcere populum norant. In qui-
bus et sacri ordinis haud pauci erant.

IV. Hinc erebra concilia ab his omnibus coacta ,
quibus patriarcha urzebatur, ne ccssaret, sed exper-

Variorum note.

(30) Vide stemma Palzologorum in Familiis By-
zantmis. Ducanc. . .

(81) Vide quz. annotamus in nois ad. Villbar-
duinum. et Alciiadem, ct jn utreque Glos: ario, ubi
de Texsgis. Vacaw.

(52) Partim in urbe Magnesia, partim in Asiyni
arce ad. Scamandrum, tum fisens mperatorum. as
servabatur, Paebymer. lib. 1, cap. 29. Bucase.

($3) Pachyuwres, lib. 3, cap. 27 l'vCcaNU.

Digitized by Google
