101 ds. c. 1232 a» [954]

BYZANTIN,E IHSTORI.E 1.8. Il.

(nr. 36AN. bUCAS]

162

ἄλλας διανειμάμενος si; κατοίχησιν, τοῖς μὲν xavà Θράχην xai Maxsbov(av, τοῖς δ᾽ ἐν ᾿Ασίᾳ χατὰ

Ma:avépoy xaX Φρνγίαν.

D. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὴν ἕω πάλιν ἡμᾶς ὁ λόγος διαδι- A

Δάζειν ἐπείγεται, χαὶ τοὺς Ὑπερθορείους ἐχείνους
Σκύθα; (75), οἵ κατὰ τῆς ᾿Ασίας δίχην ἀχρίδος βα-
ρείας χυϑέντες μάλα σφοδρῶς μιχροῦ πᾶσαν συνε-
πύχησάν τε xol ἐδουλώσαντο, Οὗτοι γὰρ ἐπειδὴ τὰ
περὶ τὴν Κασπίαν στενὰ διέδησαν, χατὰ νῶτον
ἀφέντες Σογδιανούς τε καὶ Βαχτριανοὺς καὶ Ὧξον
τὸν Σόγδον (10) ποταμὸν, ὃν μεγάλαι τε χαὶ πλεῖ-
σται τρίφουσι πηγαὶ, παρὰ τοὺς πρόποδας τῶν
πρόσω μεγάλων ὁρῶν διεχείμασαν, τῶν ἐχεῖσε τῆς
χώρες ἐχείνης ἀγαθὼν ἀπολαύοντε;, ὅσα τῆς ἄνω-
θεν λείας ὥναντο, "Opn δὲ ταῦτά εἰσι πλεῖστα καὶ
μέγισια, ἃ πάντα χατὰ συνέχειαν ἀλλήλων ἐχόμενα
ὥσπερ ἕν ἄπκανια γίνονται ὄρος, Ταῦρος ὀνόματι
καλούμενον γενικῷ, ᾧ κατὰ μέσον ἀχριδῶς διέζω-

eta: πᾶσα "Acla. Ἀρχὴ μὲν γὰρ αὐτῶν πρὸς ζέφυ- D

gov ἄνεμον τὰ ἔγγιστα τοῦ Αἰγαίου πελάγονς " σχί-
ζουσι δὲ ἐχεῖϑεν ἐξιόντα ὃς τμήματα δύο τὴν ὅλην
τελευτήσωσι τὸν "Qxtavóv.

&. Δλλὰ γὰρ ἦρος ἐπιγενομένον, ὅτε πᾶν τὸ
πρόσωπον τῆς γῆς τὴν χλόην τῆς πόας ἐνδύεται, τὰ
παρὰ τοὺς πρόποδας τῶν ὁρῶν χειμάδια χαταλιπόν-
τες οἱ Σχύθαι, καθάπερ αἰπόλια καὶ βουχόλια, κατὰ
πλῆθος τὰς κορυφὰς τῶν ὀρῶν ὑπερθάλλοναι, ῥέουσί
*t χατὰ τῶν ὑποχειμένων ἐθνῶν καὶ πάντας ἐν
λόγῳ λείας ποιούμενοι, [P. 22] χαταντῶσιν ἐς "Iv-
δικὴν, ὁπόσῃ ἐφ᾽ ἑκάτερα χεῖται τοῦ μεγίστου τῶν
«οιἰαμὼν Ἰνδοῦ, Καὶ ταύτῃ ζυγὸν ἐπιθέντες δου-
λιας, οὐκέτι πρὸς ἕω ταύτης ἐπέχεινα ὥδευον διὰ
τὸ τραχύ τε xal κανματῶδες τοῦ τόπου" ἀλλ᾽ ἐπ᾿
᾿Ἀραχωσίαν τε καὶ Καρμανίαν τὴν ὁρμὴν ἑποιή-
δανῖο᾽ xal πάντων ῥᾳδίως ὑποχυπτόντων, ἐπὶ Χαλ-
δαίους ἀφίχοντό τε xat "Apabac. Ἔπειτα ἐς Ba-
δυλωνίους καὶ ᾿Ασσυρίους διαδάνιτες, καὶ Μεσοπο-
«ταμίαν χατειληφότες, καὶ val; τοῦ τόκου χάριτιν

"||. Verum jam in Orientem est transeundum,
et ad iilos Hyberboreos Scythas veniendum, qui in
Asiam velut niazna vis locustarum effusi, prope-
modum universam conturbarunt et oppresserunt,
Nam Caspiis angustiis superatis, Sogdiana a tergo
relicta, et Bactrianis et Oxo Sogdo flumine, qui
plarimis iisque mognis fontibus augetur, sd. radi-
ces magnorum montium progressi bibernarunt,
ubertate illius regionis et prada ante parta fruentes,
Montes autem illi et plurimi sunt et maximi : qui -
quod una quadam continen .serie cobzrent, in
unum veluti montem con(lantur, qui nomine com-
muni Taurus dictus, Ariasm universam perfecte
mediam cingit ac dividit, Incipiunt illi ab occasu,
prozime JEgeum mare; inde vero exorsi totam
Asiam in duas partes secant, donec ad Subsolanum
veatum juxta 38 ipsum Oceanum terminentur.

᾿Ασίαν, ἄχρις ἂν ἐς ἀπηλιώτην ἄνεμον παρ᾽ αὐτὸν

JV. Vere igitur, cum omnis terra graminis viri-
ditate vestitur, relictis ad montium radices biber-
nis Scythe velut hedorum greges boumve ar-
mentis, montium cacumina superant, et ἰδ populos
subjectos irruwnt ; eosque omnes praedal, in In-
diam penetrant, quanta in utramque ripam maxini
fluviorum indi patet. Qua sub jugum missa, versus
ortum ultra progredi destiterunt, ob asperitatem
et aestum loci : sed itinere in. Arachosiam et Car-
maniam converso, gentibus illis facile subactis, ad
Chaldaeos et Arabes pervenerunt. Deinde ad Ba-
byloniu$ et Assyrios transgressi, occupstaque
Mesopotamia, »menitate loci aliecti longos ibi er-
ro:es finiunt, tertio anno postquam Jaxarten flu-
vium trajecerapt ei ἃ populzribus suis avulsi
Asiam inferiorem sibi vindicarant.

ἀρεσθέντες, ἐχεῖ τὴν μαχρὰν χαταλύουσι πλάνην, ἔτος που ἤδη τρίτον ἀνύοντες, ἀφ᾽ oU τόν τε Ἰαξάρ- ,
*&v διεπεραιώθησαν ποταμὸν xal τῶν ἄλλων διέστησαν ὁμοφύλων, τῆς xá:w ᾿Ασίας χληρούχους

φάξζαντες ἑαντούς.

Κ΄. Ὥσπερ δὲ πῦρ ἐς ὕλην βαθεῖαν ἐνσχῆψαν, o)
ξύνον ἧς τὸ πρῶτον ἐδράξατο, ταύτην λυμαίνεται
μόνην, ἀλλ᾽ εἰ ὁμοίᾳ χαὶ πάσῃ τῇ πέριξ ἐντύχοι,
ἤδη καὶ κᾶσαν ἐχείνην ῥᾷστα ἐπιδόσχεται " οὕτω
καὶ ὁ τῶν Σχυθῶν ἀρχηγὸς τουτωνὶ τὴν τῆς ὅλης
"τίς ἐξαίρετον πρὸς ἄκασαν ἀνθρωπίνην ἀπόλαυ-
ew ἐς οἴχησιν ἀπολέξας ἐαντῷ, οὐχ ἠρέμησε τοῦ

Ae moo, οὐδὲ τῶν πέριξ ἀπέσχετο᾽ ἀλλὰ τοὺς ὑπ᾽.

αὑτῷ σατράπας καὶ χιλιάρχους διαπεμπόμενος,
Πέρσας μὲν πρῶτον ναὶ Πάρθους xai Μήδους πα-
ρεστῆσαο᾽" ἔπειτα διὰ τῆς μεγάλης ἀνιὼν ᾿Αρμενίας,
ἕλασε πρὸς μὲν ἄρκτον ἄχρι Κολχίδος xal τῆς ἐχεῖσε

V. Sed quemadmodum ignis in densam silvam
delatus non eam solum, quam primam corripuit,
consumit, sed et circum;ectam omnem, si ei pari-
ter obvia fuerit, facillime depaseitur : slc dux illo-
rum Scytharum, to1ius Asi ad omuem linmanam
commoditatem  opportunissima sede sibi delecta,
postea. non quievit, neque finitimis abstinuit : sed
tribunis suis et satrapis alio atque alio missis, Per-
sas primum εἰ Partbos et Medos subigit ; $9 deiude
per Armeniam majorem ascendendo versus sep-
tenirionem ad. Colcbidem et finitimam illi lberism
excurrit, Babebat porro in animo, sequenubus an-

Variorum nola.

se dcdiderunt, meminit Cantacusenus, lib. 1, cap. 3.

πο, .
(75) Quo vocabulo Tartaros Αεἰδιΐοος πιο in-
telligit, qui dur ibus Chiugischami filiis Asiae fere

WipscKo3:  pervaserant, cum — qui versus. Dana-

bium habitabant Éuropmes vocat, lib. »v, cap. 7.

UCANG. -
(16) De Oxo fluvio egimus »d lib. 1 Bryennii, n.
7, y. 201. Ducanc.

Digitized by Google
