901 ἴα. c. 1338 4» 13259]

BYZANTIN.E HISTORLE LB. III.

|nsie. s0ax. asc ]

208

ἀσμένως διξάμενοι τάχιστα ἥνουσιν ὃ τε Πελοπον- A princeps, cjus gener (nam ipsius filiam Annam in

νήϑου καὶ "Agatac πρίγχιψ (58) γαμδρὸς ἐπὶ “λυνῃ
τῇ θυγατρὶ τυγχάνων αὐτοῦ καὶ ὁ τῆς Σικελίας τότε
χρατῶν Μαφρὲ, γαμδρὸς καὶ αὐτὸς ixi Ἐλένῃ τῇ
θυγατρὶ τυγχάνων αὑτοῦ, πλῆθος ἐπαγόμενοι στρα-
τιᾶς οὐ πάνυ toi ῥᾷστα ἀριθμῷ ὑποπίπτειν ἐπαγ-
γελλόμενον. Οὐ γὰρ τοσοῦτον συμμαχήσοντες ἧκον
τῷ Μιχαὴλ, ὅσον σφίσιν αὐτοῖς περιποιησόκενοι
πλάτος ἀρχῆς καὶ πόλεις ἀλλοτρίας. Kal 19p τὴν
μετὰ τὸν Ἰόνιον χόλπον εὐθὺς ἄχρι Βυζαντίου πᾶ-
σαν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἤλπιταν ἕξειν ἀπονητί" καὶ
ὡς ἤδη βεδαίως ἔχοντες χλῆρῳ ταύτην κατὰ σφᾶς
αὑτοὺς διελάγχανην, πρὶν ἄψατϑαι ἔργου.

Β΄. Τῆς δὲ λαμπρᾶς ταύτης καὶ θαυμασίας κα-
pisxtufj; ἐν ἀχοῇ καταστὰς [P. 43] ὁ Κομνηνὸς

Μιχαὴλ ὁ Παλαιολόγος, ἄρτι τὸ δεσποτικὸν πύριε- ὃ

ζωσμένος ἀξίωμα καὶ βεθδαιοτέραν ἐν τοῖς πράγματι
τὴν τῆς ἐξουσίας περιπεποιημένος ἀρχὴν, πέμπει
μηδὲν μελλήσας τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν Ἰωάννην, σε-
ξαστοχράτορα ὄντα, χεῖρα συχνὴν ἐπαγόμενον. Πέμ-
πεὶ δὲ σὺν αὑτῷ καὶ τῶν τῆς συγχλήτου λαμπρῶν
οὖκ ὀλίγους συνεργοὺς xal συλλήπτορας, ὁπόποι
«-ρατηγικῆς ἐμπειρίας οὗ πάνυ τοι ἀδαεῖς ὄντες
ἐτύγχανον * ἐν οἷς fjv xot Καῖσαρ ὁ ἀμφιμήτριος
ἀδελφὸς αὐτοῦ Κωνσταντῖνος καὶ ᾿Αλέξιος 6 Στρα-
τιγόπουλος μέγας δομέστιχος ὧν " καὶ πρός γε ἔτι
Κωνστανιῖνος ὁ Τορνίχιος, ὁ τοῦ σεδαστοχράτορος
πενθερὸς, μέγας ὧν πριμμικήριος. Ἦν δὲ τηνικαῦτα
ὁ χρόνος 159) μιχρὸν μετὰ τροπὰς θερινὰς χατ᾽ αὖ-

matrimonio habebat), et qui tum in Sicili^ regnabat
Maníretus, gener ipse quoqne, llelena 79 ejusdem
fili» uxore ducta : uterque copias secum adducens ,
ut fercbatut, prope innamerabiles. Nec enim tam
adjuvandi Michaelis quam suas ditiones amplifi-
candi causa, οἱ alienas urbes oecupandi , aderant.
Sperabant scilicet Romanas provincias omnes , ab
lonio sinu Byzantium usque, se statim absque. la-
bore occupaturos : et haud seeus sc εἰ jam earum
possessionem firmam haberent, sorte illas, prius-
qnam bellnm inchoassent, distribuebaut,

1. Hoc illustri et memorabili appsrasu Michael
Comnenus Paleologus audito, modu despolicum
titnlum adeptus, et potestate 808 ipso administra-
tionis initio stabilita, nihil moratus , fratrem suum
Joannem sehastocratorem cum magnis copiis mittit,
eique sucios et adjutores adjungit viros senatorii
ordinis illustres non paucos , qui aliquem rei mili-
taris usum baberent : in quibus etiam Casar erat
Constaátinus , uterinus ejus frater, ct Alexius
Strategopulus, magnus domesticus : pretercaque
Constantinus Turnicius, sebastocratoris socer, ma-
gnus primicerius. Faetum boc est post. :stivum
solstitium, sub ipsum Orionis οἱ Caniculz exor-
tum. fgiur Hellesponto celerrime  trajecto. per
Thraciam et Macedoniam proficiscentes, ltomanas
eorum locorum legiones una secum omues addu-

$X δὴ τὰς Ὠρίωνος xai Κυνὸς πλατείας ἐπιτολάς. (; cunt, quae sparsim in urbibus, pagis et agris 78

Καὶ δὶ τὴν τα (ίστην διαπεραιωσάμενοι τὸν Ἑλλήσ-
&ovtow ἤεσαν διὰ Θράχης xat Μακεδονίας ὁμοῦ καὶ
τὰ ἐχεῖθεν συνεφελχόμενοι πάντα Ῥωμαϊχὰ στρ-
τεύμττα, ὁπόσα σποράδην κατὰ πόλεις καὶ χώμας
καὶ ἀγροὺς ἐσχολακότα τέως διῆγον. Μέλλοντος δ᾽
ὅσον οὐδέπω τοῦ ἡλίον τὰς φϑινοπωρινὰς ἰσημερίας
ἐπιτελεῖν, φθάνουσι περὶ ᾿Αχρίδαν τε καὶ Δεάδολιν.
Φρούρια ταῦτα Μαχεδονίας, πολλὴν παρασχόμενα
τὴν ἀσφάλειαν τοῖς χρωμένοις αὑτοῖ;. Τούτων με-

otium tum agebant. Cum vero jamjam antumn;le
sequinoctium instaret, ad Acbridam et Deabolim
perveniunt, Sunt autem ea Macedoniz przsidia
ita munita, nt. 608 ἃ quibus tenentur. tutissimos
prestent. Inter. utrumque castris positis audiunt,
hostes ipsos in Aulonis planitie castrametari , ut
ambo exercitus interjeeto monte dividerentur, fto-
manus versus septentrionem , hostilis autem 3d
meridiem vergens.

ταξὺ «b ἑαυτῶν πηξάμενοι στρατόπεδον ἀχούουσι xal τοὺς πολεμίου; στρατοπεδεύοντας ἐς τὰ τοῦ Αὐ-
λῶνος ἱπκπέλχτα, à; δια: ρεῖσθλι τὰ ἀμφοτέρων σιρχτόπεδλ διὰ τοῦ μεταξὺ παρατείνοντος ὄρυυς καὶ γὶ-
νεσθαι τοὺς μὲν 'ρωμαίους ἀρκτιχωτέρους, τοὺς δὲ πολεμίους νοτιωτέρους,

Γ΄. ΟἹ μέντο: πολέμιοι περιχαθίσαντες ἐπολιόρ-
χοῦν τὸ τῶν Βελλεγράδων ὑψηλόν τε καὶ, ὡς εἰ-

πεῖν, ὑπερνέφελον φρούριον, μελέτην ἔχοντες μετὰ D

τὴν Exsivov χαταστροφὴν, ὡς ἐξ ὁρμητηρίου λαμ-
xpo? τίνος χεχύσθαι καὶ κατὰ τῆς ἄλλης ἀπάσης
δυτιχῇῆς τῶν Ῥωμαίων ἐπιχρατείας, καθάπερ τις
πλούσιο: ποταμὸς ἐξ ὄρους ὑψηλοῦ τινὸς ἐς τὸ κά-
ταντε; ῥαγδαίως καταῤῥαγείς" μάταιοι τῆ; &mo-
νοίας, ταῦτα ἐλξίζοντες ἃ δὲ, οὗ τελέεσθαι ἤμελλεν.
Οὐ γὰρ ἴσατιν, ὡς κἄσα ῥώμη σώματος xot πλῆθος
ἵππου καὶ ὅπλων ἐπισγενὴ μυρμήχων ἀγέλης οὐδὲν

1. Ac hostes quidem. Bellegradum , ceastclHam
altissimum et supra nubes lere eminens, ciecumse-
dentes oppugnabant : eo consilio ut, postquam il-
lud expugnassent, inde vclut ex opportuna quadam
statione in omnes alias Romanorum occidentales
provincias excurrerent, instar. magni fluminis ex
alto monte. in sub;ectam vallem eum impetu ruen-
tis : vani quidem illi et deimentes, cum ea animis
agitarent, quie non successura erant : ignari nimi-
rum, omne corporum robur, omnem equitatum
atinorumue apparatum , Deo non adjutante , ab

Yariorum noli.

(55) Pachymer. lib. », cap. 20, 51. Is fuit Gui-
lens. de. Villa Harduini, Gaufredi. Primi Achate
εἰ Meccir prncipis filins. Vide stewma istius lami-
lig prxixunm notis Hístoriz Gaufridi de Villa Bar-

l'araot. Ga... CXLVII

dini et Historiam Franco-Bgzautinam lib. v, 8. 46.
icaxc. .
(99) Auno 1259. DucaNc.

1

Digitized by Google
