fa, x.

195 767 λυ 6768]

NICEPHORI GREGOILE

ιν». 701K. LaSC.]

196

re, Ut. caro cum spiritu, ut res quie. sentiintur À πυλλὰ συνεῖναι πεφύκασιν * εὐκτὸν δ᾽ v, el ph μαχ΄"

€um iis qui& sensum. excedunt. Mihi vero placet,
euu qui ad principatum a-pirat, ex utraque cón-
temperatum esse ; ut in. musicis insurumentis fleri
apud peritos cernimus. Neque enim ii chordas
omues xqualiter intendunt : quippe id inconcinnum
et alsonunt. esset ; sed aliis ad graviorem, aliis ad
acntiorem sonum , aliis plus minusve intensis,
variam quamdam et modalatam elliciunt harmo-
niam, Qui enim soli divinarum. rerum speculatio-
mi est intent«s, in. montibus et speluncis debet
vivere, Utpole qui vitam insutuerit. societatis ple-
rumqueexpertem ac plane solitariam et & vulgi
consuetudine abhorrentem, Qui vero preter virtu-
tem euam morum cisilitatem εἰ e«milatem gra-

μενα τὸ πλέον πρὸς ἄλληλα φαίνοντο, καθάπερ σώμα
xal πνεῦμα χαὶ αὖ ὅσα τῶν αἰφδθη: ὧν πρός γε τὰ
ὑπὲρ αἴσθησιν, Ἐμοὶ δ' ἀρίσχει κρᾶσιν ἐξ ἀμφοτέρων
ἔχειν, ὅστις ποτέ ἐστιν ὁ βουλόμενο; ἄρχειν, χαθά-
περ χὰν τοῖς μουσιχοῖς ὁρῶμεν ὀργάνοις τοὺς αὐτῶν
ἐπιστήμονας πράττοντας, Οὐ γὰρ ἰσοτόνους τὰς
γευρὰς χαθιστῶσιν ἄπάτος " ἄμουσον γὰρ τὸ τοιοῖ τὸν
καὶ ἐκμελές " ἀλλὰ τὰς μὲν πρὸς τὸ βαρύτερον τεί-
νάντες, τὰς δὲ πρὸς τὸ ὀξύτερον, καὶ τὰς μὲν μᾶλ-
λον, τὰς δ᾽ ἧττον, οὕτω noixD nv τινὰ χαὶ ἔμμουφον
καϑιστῶσι τὴν ἁρμονίαν. Τῷ γὰρ μόνῃ προϑέχοντι
τὸν νοῦν τῇ χατὰ Θεὸν Ocopla ὄρεσι καὶ σπηλλίοις
ἐνδιατρίδιιν προσήκει, ἀκοινώνητον ὡς τὰ πολλὰ τὸ
ἦθος ἀσχήσαντι καὶ πάνυ tot ἄμιχτον xax τοῖς πολο

tam stodiumique societatis excoluit, ac οπιπίξοδυῶν D λοῖς ἡλλοτριωμένον. θστι; δὲ μετὰ τῆς ἀρεξῖς xat

rerum usum sibi comparavit, is populum ad res
optimas et. salutares facile deduxcrit. Nam εἰ Ser-
vator ac Deus noster, nisi ad liumanos affectus se
demisisset, εἰ cum publicanis cibum cepiaset, et
sotietaiis studium pre se tulisset, ct quat«nos
par erat, omninm ingeniis se accommodasset, liaud
facile, opinor, totas civitates ac populos ad ample-
ctcndas res uules et salutaces perdusisset.

VII. Sed illuc redeo. Arsenius igitur patriarcha
tanto rerum tutinltu. circumventus auceps. erat ac
deliberabat : non tainen ille secum, (quomodo enim
Νὶ faceret , qui, ut dictum est, nullo rerum usu,
nullis cousiliorum ombagibus erat. instructus?) sed
«um proceribus quid agendum esset. consultaliat ,
priusquam per insidias ΘΒ Joannes. imperatoris
lilius ferto peteretur. Cactcrum. minime prospicie-
bat id coesilium , quod nullo «usu. rerum, nulla
prudeutia niteretut, facilius ei cui prospectum vel«
let exitio fuiurum, quam omnes gladios bostiles :
. e progressu orationis declarabitur.

πολιτιχὺν ἤσχησεν ἦθος καὶ χάριεν καὶ χοινωνικὴν |
καὶ πεῖραν ἔσχε πραγμάτων παντοίων, οὗτος; λχὸν
ὀδηγεὶν ἐς τὰ βέλειστα καὶ σωτήρια κράτιστος. Ἐπεὶ
καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν καὶ Θεὸς, εἰ μὴ τοῖς ἀνθρωπίνοις
ὑπέχυπτε' πάθεσι xal τελώναις συνήσθιε xal κοινωνι-
κὸν ἐδείχνντο ἦθος καὶ τοῖς πᾶσι τὰ πάντα μετὰ
τοῦ καθήκοντος ἐγίγνετο λόγου, οὐχ ἂν οἴμαι πρὸς
τὰ λυσιτελοῦντά τε xal σωτήρια ῥᾳδίως ὅλους ἦγε
δήμους καὶ πόλεις.

Z'. ᾿Αλλ ἐκεῖσε ἐκᾶάνειμι. διηπορεῖτο μὲν οὖν ὁ
πατριάρχης ᾿Αρδένιος, μέσος ἐναποληφθεὶς τοδού-
τον ϑορύδου πραγμάτων, xài ἐκεαχοπεῖτο χαθ᾽
ἑαυτὸν μὲν ἥχιστα * κῶ: γὰρ, πεῖραν πρεγμάτων
τοιούτων xal λογισμῶν λαδυρίνθους οὐχ ἔχων ; ὡς
εἴρηται" ἐσκοπεῖτο δ' οὖν μετὰ τῶν ἐν τέλει τὸ
ποιητέον, πρὶν ἐπίζουλον ὁκλισθῆναι σίδηρον καιὰ
τὴς κεφαλῆς Ἰωάννου τοῦ βασιλέως υἱέως. Ἔάν-
θανε δὲ ἄρα πάντως αὐτὸν, ὡς ἡ πεῖραν βαθεῖαν
χαὶ φρένας ποιχίλας οὐκ ἔχουσα σκέψις αὕτη μᾶ»-
λον ἄν εἴη ταχύτερος ὄλεθρος ὑπὲρ οὗ γίνεται, ἢ
πάντα ξίφη πολέμια, Δηλώσει δὲ προϊὼν ὁ λό-
τος.

CAPUT IV.
JMliciacl Palaolegus ob eximias corporis et animi. dotes omnibus gratus. Variis prasagüs imperio destina-

tur. Generis nobilitas. Avi et patris. dignitates. Fisci claves a. patriarcha. accipit.

rgittonibus. animos

uobilium sibi mancipat. ]tem. militum. e& concionatorum. llis. auctoribus. ipso. patriarcha. assentien 6
imperii adininisrationem suscipit, doucc keres legitimus adelcecat. Üespotee tmlo ornatur.

1. Comnenus Michael Patzeologus', cujus supra
mentionem szpe fecimus, inter proceres erat cate-
εἰν superior, vultu. perquam hilari, consuetudine
comiodus, moribus urbanus, ad hac mand larga

εἰ liberali. Qux res iagnuti cjus amorem iu om-
viwn 2uimis accendebaut, Facile itaque cunctos
9d se alliciebat, tribunos, centuriones , exercitum ,
duecs, plebem universam, ct quidquid senatorum
erat. Movebantur etim prisumpta imperii. opi-
nione, ut illi se adjungerent et cjus awore fagra-
feu. Movebantur autem ejusmodi opinione, nescio
unde accepta, sive 2* rumoribus conira illum ane

[P. 40] A." Ὁ Κομνηνὸ; Μιχαὴλ (29) 6022a:9-
γος, περὶ οὗ πολὺν ἀνωτέρω λόγον ἐποιησάμεθα, ἦν

Ὁ μεταξὺ τῶν ἐν τέλει τῶν ἄλλων ἐπέκεινα, πολλὴν

ἐπὶ τοῦ προσώπου φέρων τὴν ἱλαρότητα τὴν «x
ὁμιλίαν χρηστὸς xai τὸ ἦθος ἀστεῖος καὶ πρὸς
τούτοις τὴ» χεῖρα φιλότεμος, “Ἃ δὴ τάντα πολλὴν
αὐτοῦ τὴν στοργὴν ἀνοῤῥίπιζον ἐν ταῖς ἀπάντων
φυχαῖς " καὶ πάντας ῥᾳδίως ἐφείλχετο, ταξιάρους,
λοχαγοὺς, στρατὸν, στρατηγοὺς, τοὺς ὅσοι τοὺ δὴ-
pev, καὶ ὅσοι τῆς συγχλήτου, "Evij [e δὴ τούτους xai
πρόληψις λογισμῶν βασιλείας προσέχειν αὑτῷ καὶ
περιφανῶς αὐτοῦ γς ἐχχάεσθαι. Ἐνὴγε δ᾽ αὐτοῖς

Variorum note,

(29) Acropol. cap. 07, 6S. Dtcixc.
* Àuno Christi 1359 Possiuo.

Digitized by Google

