199 [^. s. 6767 ao 0768]

NICEPHORI'GREGOR.E

[νχρ. 201Ν. Laec.]

EU

gisceretur, eamque rerum curam susciperel, quam A μὴ ἀμελεῖν, ἀλλὰ διανίστασθαι xat τὴν &vixsusav

tempora postularent. Neque enim eas ejusmodi
esse, ut parva diligentia. egerenL, qua vel omissa,
integer earum status maneret; imo in prasenti
exitii discrimine versaturas, quemadmeduin navis
inünitis mercibus onusta, δὲ ín medio pelago gu-
bernaculis destituta. sit, aut amplum sedificium
fundamentis labefactatis. Statim autem iu ore erat
plerisque Michael Comneuus Palzologus , εἰ pru-
dentia οἱ usu rerum tante. imperii moli sustineu-
d: par, donec imperatoris filius ad maturam ata-
tem pervenisset. His vocibus etiam patrisrcha e-t
assensus, eamque sententiam approbavit, Itaque
reipubliem praefuit Comnenus Michael, omini aucio-
ritate prieditus , imperatoris insignibus exceptis.
Hoc Michaeli fuit initium et primus gradus sd im-
perstorium fasugium ascendendi. Ex eo enim res
ejus secundis 71 ventis ibant, εἰ plenis, quod
aiuot, velis in imperii portum defercbantur.

V, Paucis diebus elapsis, aliud eoncilium ejus
studiosi convocant, negantes oportere eum qui ne-
gotiw imperii et reipublicae administraret, multa-
rumque gentium legationes audiret, dignitate im-
peratoris proxima carere, ium ut suus nationi Ro-
snanse bonos constaret, tuin. etiam ut ea, qua ille
interim constituturus foret, Ürma essent. Bis do
«ausis igitur despotz titulo ornatur tam a patriar-
cba quam a filio imperateris.

κοῖς ἐνεοτῶσι πράγμασι διδόναι πρημήθειαν, Οὐδὲ
γὰρ οὐδὲ μικρᾶς δεῖσθαι ταύτης αὐτὰ, καὶ ola; à,
εἰ παρόψεταί τις, μένειν αὖθις ἐς τὸ χαϑεστὼς αὐτὰ,
ἀλλ᾽ αὐτίκα μάλα ᾿διαχινδυνεύειν ἀπολωλέναι, καϑά-
περ μυριοφόρος ὁλκὰς ἐν μέσῳ πελάγε: τῶν oláxey
ἀφῃσημένη, ἢ ὥσπερ οἰκία μεγάλη χατασεισθέντων
«ὧν θεμελίων. Καὶ ἦν ἐπὶ γλώττης (58) αὐτίχα τοῖς
πλείοσιν ὁ Κομνηνὸς Μιχαὴλ ὁ Παλα:ολόγος, ἱκανὸς
ἐμδριθείᾳ συνέσεως (55) xaV ἔμπειρίῷ πραγμάτων
τοσοῦτον ὄχλον βασιλιχῇς ἀναδέξασθαι διοικήσεως,
μέχρις ἂν ἐς τὴν προσήκουσαν ἡλιχίαν ὁ τοῦ βασι»
λέως φθάσῃ υἱός. Τούτοις σύμψηφον ὁ πατριάρχης

. ἤδη καὶ ἑαντὸν ἐποιεῖτο, καὶ ἐχυροῦτο τὰ δεδογ-
μένα λοιπόν. Καὶ ἦν ἐπὶ τῶν κοινῶν πραγμάτων ὁ
Κομνηνὸς Μιχαὴλ, πλὴν τῶν βασιλικῶν συμόόλων,
πᾶσαν τὴν ἐξουσίαν ἀνειλημμένο;. Αὕτη γένεται τῷ
Μιχαὴλ τῆς εἰς βασιλείαν ἀναγωγῆς ἀρχὴ καὶ xa-
τάστασις πρώτη" ἐντεῦθεν vàp ἐξ οὐρία: ἔει τούτῳ
τὰ πράγματα καὶ πλήρεσιν, ὡς εἰπεῖν, τοῖς ἱπείοι;
ἐς τοὺς τῆς βασιλείας Ex)ex λιμένας.

E. Ὀλίγαι παρῆλθον ἡμέραι καὶ δεύτερον ουγ-
χροτοῦσι βονλευτήριον οἱ αὐτοῦ σπονδασταὶ, οὐ δέον
εἶναι φάσχοντες τὸν τὰ βασιλικὰ καὶ χοινὰ διοικοῦν»
τα πράγματα καὶ πρεσδείας πολλῶν ἀναδεδεγμὲνον
ἐθνῶν μὴ καὶ τῆς βασιλείας ἔγγιστα ἔχειν xot τὶ
ὀξίωμα τιμῆς ἕνεκα τοῦ τῶν Ῥωμαίων γένους
[P. 42] καὶ ἅμα βεόα' σεως τῶν μεταξὺ γινομένων͵
χκαταστάσεων. Ταῦτ᾽ ἄρα xai τὸ τοῦ δεσπότου ἀξίω-

C μα (56) δέχεται παρά τε τοῦ πατριάρχου xai τοῦ

υἱοῦ τοῦ βασιλέως.

CAPUT V.

Michael Angelus. Macedowtam ei
sttos, l'eloponnesi principem εἰ

anraciam | stateit invadere. Faercitum. cogit. Socios. sibi asciscit generes
Manfredum Sicia regem. Hi provincias nondum subactas corte dividunt.

Joannes Sebastocrator, Michaelis Pula ologi |rater, illis opponitur. Viros. princ:pes aeeum ducit. Thracie
ei Macedonit legiones. suis. cdjwngit. Prozime hostem. | costrametotur. lostes. Bellegrudum obsident.
Virilts δι. Sumiwm confidunt. Romanum eaercitum. contemuynt, militum numero imparem, sed divina

epe

subuiawm. Michacl Angelus per i1áns[ugatu decipitur. Proditum se a socus pulal. kes noctu. deserit,

Socii, coguito Michaelis discessu, ipsi se. | roditos pulaut. Turbatà εἰ irepidantes & Romanis caeduntur,
Priuceys l'eloponmesi capitur. Res Sicilia: cum paucis [nga elebitur. '

|. Sub bzc, cum JEtolix et Epiri princeps Mi-
cliael despotes audisset, socerum suum Theodorum
iweperatorem. nullo maturz audis successore re-
licto obiisse, eaque de causa maguis agitari turbis
proceres Hhyntanos ;. «severis. curis omuibus repu-
diatis speravit se facili labore wagno imperio poti-
terum, Neque. enim Romanos eo rerum sistu esae,

Δ΄. Ἐν τούτοις μέντοι (57) τοῖς χρήνοις ἀκούσαῦ
ὁ τῆς Αἰτωλίας τε xal πείρον κρατῶν Μιχαὴλ ὁ
δεοπότης, ὡς ὁ συμπένθερος καὶ βασιλεὺς Θεόξωρ᾽;
ἐτεθνήχει ἐπ᾽ οὐδενὶ διαδόχῳ τελείῳ τῆς βατιλεία;,
καὶ ὡς πολὺς ἐντεῦθεν θύρνδος ἐπιχωριάζει τοῖς ἐν
τέλει Ῥωμαίων, πάσας τὰς ἔξω φροντίδας ἐχχβούων
ἤλπισε μικρὰ πονήσας μεγάλης ἀρχῆ; γενήσεαθαι

αἰ εἰ vellet. statim Macedonis et Thraciam inva- D χύριος. Μηδὲ γάρ ἔχειν Ῥωμαίου; ὅπως αὐτὸν

dere, arcere eum posseni, magia. negotiorum do-
westicorum n:ole iis inierea incumkente, et otinem
«orum curan ab externis rebus abstractam uni sibi
vindicante. Igitur magnum e euis provincils exer-
cituni contrahit, et lenge majorew aliuude 8 foede-
ralis accipit. Etenim. legatione ejus. beuignissimoo
audita celerrume adsunt Peloponnesi et. Achaizs

ἀποσοδίσωσι χατατρέχειν Μακεδονίαν xai Gpáxuv
αὐτίκα μάλα βονλόμενον, τῆς οἴκωθεν τέως ἀσλολίας
μετὰ πολλοῦ τοῦ κράτους σφίσιν ἐπιτιϑεμένης xol
πᾶσαν φροντίδα ποὺς μόνην ἑαυτὴν ἔξωθεν μεθελ-
χούσης. θεν πολλὴν ἐχ τῆ; χώρας αὐτοὺ ovvi-
ὑροιζε στρατιὰν, πολλαπλασί)να δ᾽ ἔξωθεν αὖ χατὶ
ονυμμα tay προσελάμδανε. Τὴν 13; αὑτοῦ πρεσδείαν

Variorum note.

(54) Idem Pachymer. lib. 1, cap. 22, 25. Dv-
d

ANG.
:35) Vide Arscnit testamentum, editum ἃ Cote-
ler. [f'atrol. 1, CXL.] Boi.

(36) Acropol, eap. 77; Pacbyaer. lb. 2, cop. 37,
98. DucaNc.

31) Acrapol. cap. 77; Pachymcer. lib. », . 89.
p), Mere. p. ΤΙ ker li ee

Digitized by Google
