151 |^. κ᾿ 6230 a» 6763]

NICEPHORI GREGOR/E

[ur 2045, pUCAs] 159

iuit, ut. iflic miseras urbes a Bulgarica. οἱ [tatica A ve διαδιδάζειν ἴδη τὰ τῆς ᾿Ασίας ὅπλα xal ἰς

manu liberaret. Igitur ineunte statim vere, trans-
misso llellesponto, primum in Chersonesum irruui-
yit. Deinde finitimam regionem vastat et incendit,
id perterrefaciendos Latinos qui castellorum arces
tnebanitur. Capitque. plirrimas urbes maritimas,
Calliepolim, Sestum et Cardianorum civitatem cz-
ferasque. illis. vicinas, part vi et machinis, par-
lim deditione.

WI. limperatore his rebus occupato, e Bulgaria
legàti veniunt, tum pacis expetend:e causa, tum ut
imperatoris filio Theodoro Helen: Asanis filis na«
ptias offerrent. Quem nuntium imperator latus et

τὴν Εὐρώπην ὁ fasüeb;, ἐλευθερώσων τὰς xl
«ταλαιπώρους πόλεις τῆς τε βουλγαριχῆς xal Ἶτα-
"λικῆς χειρός. Καὶ δὴ διαδὰς τὸν ᾿Ελλήσποντον ἅμα
fip, εἰσδάλλει πρῶτον ἐς τὴν Χεῤῥόνησον, χἀκχεῖ-
θεν τὴν ὅμορον ἐπόρθει καὶ ἔχας χώραν, εἰς ἔκπλη-
ξιν τῶν ἐν ταῖς τῶν φρουρίων ἀκροπόλεσι Λατίνων.
Εἴλε δὲ xai πλείστας τῶν παραλίων πόλεων, Καλ-
λιούπολίν τε καὶ Σηστὸν xal τὴν τῶν Καρδιανῶν (57)
καὶ ὁπόσαι τῶν ἀστυγειτόνων ἦσαν, τὰς μὲν βίᾳ
xai μηχανήμασι, τὰς δὲ προσχωρούσας Exovct.
Γ΄. Ἔν τούτοις δ᾽ ὄντος τοῦ βασιλέως, ἤχουσι
πρέσδεις ἐκ Βουλγάρων (58) σπονδῶν τε εἵνεκα,
xal ἅμα ἐπὶ τῇ θυγατρὶ τοῦ ᾿Ασὰν Ἑλένῃ τὸν τοῦ
Base; νῦν Θεόδωρον γαμδρὸν ἐξαιτούμενοι.

cupidus accepit. Nolebat enim, aliis gravioribus B Ταῦτα ἀσμένῳ τῷ βασιλεῖ ἡγγέλλοντο καὶ ἅμα ἐθέ-

negotiis distractus, illum adversarium liabere, Scy-
this trans Istrum positis adeo vicinum, illisque asci-
tis quoties libitum easet irruentem, et torrentis in
morem obvia queque secum abripientem, Ilac igi-
tur de causa legatio statim rata fuit simulque af-
finitas. C«ugressi ergo circa Chersonesum 36 im-
perator et Asan, llelenam Asanis (iliam decem an-
nos uatain imperatoris filio nondum puberi Theo-
doro Lascari juniori conjunzunt. Tune ctiam Ter-
nobi episcopus liberau: jurisdictionem in perpetuum
Impetrat, eum ad id usque tempus prima Justiala-
nz archiepiscopo, propter veterem ilhus gentis
cognationem, paruisset.

]V. Imperator vero secuta aestate l'üracie et Mace-
doniz nrbes circuit, ab ipsis, ut ita dicam, Byzan-
tinis portis auspicatus,et ad Strymonem usque pro-
gressus omnes autumni initio recuperat: et sic,
opmibus quas voluerat expeditis, Nicmain recedit,
militibus domum ad hibernandum dimissis.

Aovtt οὗ γὰρ ἤθελεν ἐν ἄλλοις μείζοσι περισπώ-
μενος ἀντίπαλον ἔχειν αὐτὸν, οὕτω τοῖς παριστρίοις
ὁμοροῦντα Σκύθαις, καὶ ἅμα αὐτοῖς, ὁπότε βούλοιτο,
ἐπελαύνοντα, καὶ ὅσα ἐν ποσὶ, χειμάῤῥου δέχην,
παρασύροντα. Ταύτῃ to xal τελεσιουργὰ τὰ τῆς
πρεαδείας εὐθὺς ἦσαν καὶ ἅμα τὰ τοῦ χήδους. Καὶ
συνελθόντες περὶ Χεῤῥόνησον ὃ τε βασιλεὺς καὶ ὁ
*Acáàv , συζευγνύουσιν Ἐλένῃ τῇ τοῦ ᾿Ασὰν θυγα»
τρὶ δεκαετεῖ οὔσῃ τὸν τοῦ βασιλέω; υἱὸν Θεόδωρον
τὸν νέον Λάσκαριν, μήπω ἐς τὸν ἔφηδον παραγγεί-
λαντα. Τηνικαῦτα δὲ καὶ ὁ τοῦ Τερνόδου ἐπίσκο-
πος (59) αὐτονομίαν λαμδάνει διηνεκῆ, τῷ τέως
ὑπὸ τὸν ἀρχιεπίσκοπον τῆς πρώτης τελῶν Ἴορυστι-
νιανῆς διὰ τὴν τοῦ ἔθνους ἐκεῖθεν ἀρχαίαν συγγέ-
νεῖαν.

Δ΄. Ὁ δὲ βασιλεὺς θέρους ἐπιγενομένου, τὰς
Opaxuxóá; τε καὶ Μακεδονικὰς περίεισι πόλεις
ἀρξάμενος àn' αὐτῶν, ὡς εἰπεῖν, [P. 17] τῶν Βυ-
ζαντίων πυλῶν, καὶ ἐπελάσας ἄχρι Στρυμόνος, καὶ
οἰχειοῦται πάσας, ἔτι ἰσταμένον τοῦ φθινοπώρου.
Καὶ οὕτω πάντα σχοπὸν διαθέμενος, αὐτός τε εἰς
Νίκαιαν ἀνεχώρησε, xai τὸν στρατὸν ἀφῆκεν ὃς τὰ
οἴχοι διαχειμάσοντα.

CAPUT IV.

De rebus Scythicis, Earum notitia necessaria. Scytharum regio. Vite qenus. Moderaiio. Jttitia alie
viriutes. Varia nomina, Scgthe, divina indignationis ministri. Multas provincias variis Lemporibus
vustarunt. Mores eorum, apud quos consederint, asciscunt, De Scythis Europas. veteri Scythie proximis.
Scytharum migrationes in. Asiam. In. Europam. In Africam ipsam. Scyihia cur a nemine subacta. Cur

aliarum geulium [facile victriz.

I. Postquam autew δὰ hunc bistoriz locum ven- D — A'.. Ἑνταυδοῖ δὲ γενομένῳ τῆς ἰστορίας, ox

ium est, non pr:etereundi silentio viai sunt Scy-
tbe, qui his temporibus Asiam et Europam sunt
pervagii. Nam progressu orationis sepe illorum
mentio incidet. Quare breviter, quantum fieri po-
: fest, oportet. nos eorum res declarare, et ad in-
telligonda ea qu» sequuntur, luculentiorem earum
ποι δαὶ prawittere; ne 68, qu» ipsi scimus, iis

ἀρεστὸν μοι ἔδοξεν εἶναι σιγῇ παρελθεῖν τὰ περὶ
Σχυθῶν, ἐν τούτοι; τοῖς χρόνοις ἐπιδραμόντων
᾿Ασίαν τε καὶ Εὐρώπην, Βιάσεται γὰρ ἡμᾶς ὁ λόγος
προϊὼν εἰς τὰ αὐτῶν πολλάχις ἐμπίπτειν διηγή-
ματα, "καὶ χρεὼν ἀναχεφαλαιωσαμένους ἡμᾶς, καθ-
όσον οἷόν τε, διαλευκᾶναι τὰ περὶ αὑτῶν, καὶ ἐναρ-
Ὑέστερα παραπέμψαι ταῖς ἐφεξῆς ὑποθέσετιν, ἵνα

Variorum notm.

(57) Cardiam vertit interpres : melius Cardiana,
tametsi Cardia arbs occurrat in Thracia. Ducaxc.
(58) lao a Juanne Vatatze ad Dulgarorum regem
Manem missos legatus scribit. Acropolita eap. 31.
UCANG.

($9) Acropalita eap, 33. Vide Joan. Morin. lib. 1

'exercit. 27, et Leonem Allatium iib. 1, De concordia
wiriusque Eccl. cap. 25, n. 5; praterea gesta Inno-
cenüi HI ppm. a quo Trinovitanus archiepiscopus
primas totius Bulgacizs et Blachlez eonstitutus. ibi
leg tue, p. 96 Edit, Baluzian.e, Uocasc. — ^

Digitized by Google
