t3 [Ἀ. c. 1222 ἂν 1254]

BYZANTIN AE IlISTORLAE LID. II.

[nep.. 2048. θ0015]

i84

ph αὐτοῖ γε εἰδότες, εἶτα ἐπὶ τῶν οὐχ εἰδότων ὡς A qui nesciunt, quasi scirent, narrando, efliciamus

εἰδότων διεξιόντες, ἁμαρτάνειν ποιῶμεν αὐτοὺς ταῖς
ἐπιδο αἷς τῶν ἐννοιῶν, καὶ συχνὰ μεταδαίΐνειν ἐξ
ἑτέρων εἰς ἑτέρ:ες ἀναφορὰς, ὥσπερ αἱ χυνηγετικαὶ
κύνες, ὁπότε τὰς τῶν λαγωῶν ἐχνηλατοῦσι νομὰς,
συχνὰ τῆν ῥῖνα πρὸς ἕτερα ἐξ ἑτέρων ἴχνη μετά-
χουσαι.

π΄. “Ἔθνος ἐστὶ πολυανθρωπότατον, βορειοτέραν
πολλῷ τὴν οἴχησιν ἔχον» ἢ κατὰ πᾶσαν τὴν xa
ἡμᾶς οἰχουμένη», οὐζαμῶς μὲν ἐς ἀχρίδειαν ὑπὸ
τὸν ὀρχτιχὴν πόλον͵ παρὰ τοὺς ἀρκτιχωτάτους δ᾽
οὖν ὅμως ἐνδιαιτώμενον παραλλήλων ἀπάντων,
ἐπόϑοι τὴν οἰχγυμένην ἄπλσαν περιγράφουσιν, ὡς
οἱ τὰς παλαιάς τε ἱστορίας συνθέντες παρέδοσαν
«οἷς ἐπιγενομένοις ἡμῖν, xai αὖ ἡμεῖς, καθόσον
ἐξῆν, ἐκ τῆς τοῦ χρόνου ξυνήχαμεν πείρας. Τού-
τοὺς γαλαχτοφάγους μὲν καὶ ἀδίους καὶ διχσιοτά-
τοὺς ἀνῃρώπων Ὅμηρος ἔφησεν (60)* ἐν τούτοις
Ὑὰρ οὗ μαγείρων μαγγανεία, οὐδὲ τραπέζης ἐπι-
νενόηται πολυτέλεια, Φυτηκομίαι δὲ xol ἀρόστεις
γῆς οὐδ᾽ ἐν ὀνείροις, 6 τί ποτέ εἶσιν, ἐφαντάσθησαν.
"Mà τροφὴ μὲν αὐτοῖς ἢ τῆς γῆς αὐτοφυὴς mó1,
χαὶ τὰ τῶν ὁποζυγίων xal τῶν ἄλλων βοσχημάτων
αἵἴματὰ τε xal σώματα. Καὶ εἴ τι δὲ τῶν ἀγρίων
ζώων xal πετεινῶν ἁλωτὸν αὐτοῖς γένοιτο, xal
τοῦτο δ᾽ αὐτοῖς αὐτοσχέδιός ἐστι τροφή. "ἔνδυμα δ᾽
ἀποίητον, τὰ τῶν ζώων δέοματα, "Apyupoc δὲ xol
χρυσὴς καὶ μάργαρος καὶ λίθος λυχνίτης ἴσα καὶ
κόνις ἐκείνοις ἐστίν. Οὐ πανηγύρεις ἐχεῖ xat φιλο-

xol τριηραρχιῶν [P 18] καὶ ἀγορανομιῶν (61)*
ἀλλ᾽ εἰρήνη πᾶσα τὸ ἀπὸ τούτων (02), καὶ βίος
πάμπαν ἀστασίαστος. “Ὧ:περ γὰρ οἱ τοῖς τῶν ἀν-
θρώπων σώμασιν ἐπισυμθαίνοντε; πυρετοὶ τὰς
ἀφορμὰς ix τῆς ὕλης ἔχουσι, καὶ παρὰ τοσοῦτον
φλεγμαίνουσι, παρ' ὅσον χαὶ ἢ τῆς ὕλης πέφυχε
χορηγίαι ἐπειδὰν δ᾽ ἀσιτίαε μακραὶ, xax ἰατρῶν
φαρμαχοποσίαι παραλαδοῦσαι τὸ σῶμα, τὴν ὕλην
«ἄσαν ἐξχναλώσωσιν, αὐτίχα πέπαυται μὲν ὁ πυ-
gre, ἢσθένησε δ' ἡ τοῦ σώματος ἀσθένεια" οὕτω
x&v τοῖς ἀνθρώποις ἐχείνοις, τῶν πραγμάτων οὐκ
ὄντων, ἐξ ὧν φιλονεικίαι καὶ ἔριδες φύονται χαὶ
κατ᾽ ἀλλήλων ἐπιθουλαὶ καὶ χύσεις αἱμάτων ἐπι-
wooUvtut, οὐδὲ δικαστήρια συγκχροτοῦνται λοιπὸν,

ut ii adbibitis coninentis ἃ vero aberrent, εἰ alias
ex aliis conjecturas sequantur, veluti canes. vena-
tici, qui leporibus vestigandis nares ad alia atque
alia vestigia transferunt.

Jl. Gens est popolosissims, ΘῈ magis versus
septentrionem habitans quam ulle alize nostri orbis :
et quamvis non prorsus Árciico polo subjecta, in
eo lamen sita parallelo, qui maxime omnium, quot-
quot universum orbem circumscribunt , versus
scptentriunem porrigitur : ut. et veterum historia- '
rum scriptores nobis tradiderunt, οἱ nos quantum
licuit diuturna. experieutia. comperimus. Hos gala-
etophagos et abios et mortalium justissimos appel-
lavit Homerus. Apud eos enim neque coquorum le-
mocinia excogitata, neque suinpluosus mensarum
apparatus. Plantatio autem et sratio quid sit, ne
per somnium quidem unquam viderunt, jllis victus
est herba sponte e terra nascens, et sanguis ac
carnes jumentorum, aliarumque pecudum, fereque
volucres, δὶ quos capere possunt, id quoque ipsis
alimeatum est. fortuitum, Vestimentum nulla arte
coufectum, animalium pelles. Argentum vero, au-
rum, margaritz ct lapis lychnites non pluris fiunt
quam pulvis. Nulli ibi sunt solemnes ludi, nulla
ambitiosa spectacula, nullze deliherationes. de na-
valibus, trierarchiis et zedililis funciionibus : sed,

τιμίας θέατρα, οὐδὲ βουλευτήρια περὶ ναυστάγμων C quod ad hxc quidem attinet, pacata omnia et vita

seditionum omnino expers. Ut enim febres, qua
humanis corporibus superveniunt, e materia oriun-
tur, ac tandiu vigent, quandiu illa prasto est : cum
vero et inedia diuturna el potiones 3 medicis cor-
pori adhibitae materiam omnem consumpserint, 322
statim et febris desinit et morbus relanguescit: sie
etiam apud illam gentem, cum ex res nom sint,
e quibus lites et contentiones oriuntur, mutuzque
insidia el caedes euscipiuntur, neque judiciis, ne-
que cnríis, neque legum recitationibus est opus ;
ac ne eloquentia quidem verborumque argulis ac
perplexe inventiones locum babent: sed innata
quidam justitia illos regit et minime invidiosa li-
bertas. Quibus de causis ct Homerus eos morta-

οὐδὲ βουλεντῆρια καὶ ἀναγνώσεις νομίμων, οὐδὲ Ὁ livin justissimos nominavit.

πϑαναὶ γλῶσσαι, xal λόγων διαστροφαὶ, xai ἐννοιῶν
ἐπινέμεται τούτους xai ἀνεπίφθονος αὑτονομία. Διὰ μὲν δὴ ταῦτα δικαιοτάτους

“Ὅμηρος τούτους ὠνόμασε,

Γ΄. Τὴν γε μὴν προσηγορίαν αὐτῶν (63) διαφόρως
δἵν ob πάλαι σοφοὶ διεπόρθμενσαν. Ὅμηρυς μὲν
γὰρ Κιμμερίους αὐτοὺς καλεῖ, Ἡρόδοτος δὲ ὁ τὰ
Περπικὰ συγγραψάμενος Σχύθας πολυειδεῖς, ὁ δὲ
Χαιρωνεὺς Πλούταρχος Κίμδρου; xal Τεύτονας,

λαδύρενθοι" ἀλλὰ δικαιοσύνη τίς αὐτοφυὴς
ἀνθρώπων καὶ

lil. Eorum vero appellationem seriptores veteres
nobis varie tradiderunt. Nam llomerus Cimmerios
eos vocat, llerodotus vero, Persicze histori:e auctor,
Seythas diversos, Piutarehus Charroneus. Cimbros
et Teutonas; non ille quidem suapte auetoritate,

Yariorum nota.

(60) It:ad. xus, 6. Bois. .

(61) Wolfio ἀγορανομίαι «nnt leges agraria. Vi-
dest le»4or an ἰδ sensus esse. possit ejus vocabuli,
Exo verti /Edilitias functiones. Bowts.—

(63) f'erinde accipio, ac siesset, τούτων Yt

&vexa : quod ad hac quidem attinet. Sic enim malo,

uam, ffi dz causis. WoiF1US. .
T (65) Keineccius ad cap. 16 Maytonis hunc Gre-
gore locum laudat, ubi ille consulendua. DvcANG.

Digitized by Google
