4) [5 € 1259 an 41237]

BYZANTIN.E IHISTORCE LID. IV.

ἴμεν, MNICR, PALEOLOC. |

234

κόραν "Pocaio) δῃοῦν ὁ Αἰτωλὴς Miyati* ὅπτο Δ vastare capit JEtolus Michael. Quo audito marre

ἀκουυθὲν εἰς λύπτν xai δργὴν t^v βασιλέα χεχίνη-
xrv* ὥστε χαὶ τὴν ταχίστην αὐτὴν ἀπελθεῖν ἐχεῖσε
δι᾽ ἐχυτοῦ χεταστήσουτα τὰ τῶν Exstss πραγμάτων
νήματα, Οὗ γενομένου xai τοῦ βασιλέως ἐν Θεῖ-
£213 τὰς διχτριδὰς ποιουμῖνον ἐφάνη σημεῖον ἐξ
οὐρινηῦ, μάντι; χακχῶν χαὶ προάγγελος " τὸ δὲ ἦν
χομήτης περιφανὴς (6) περὶ τὸ τοῦ Ταύρου δωδεχα-
τεμόρων, περὶ τὰ ἑωθινά τε xat ὄρθρια τῆς νυχτὸς
φαινόμενος μιχρὸν ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα " καὶ ὅσον ὁ
ἅλιος παρήλαυνεν εἰς τὰ ἑπόμενα, τοτοῦτον καθημέ-
pav καὶ αὐτὸς ἐς πλέον ἡρέμα διίστατο τοῦ ἐρίξον-
Ξξος, ἕως xal αὐτὸ δὲ τὸ μεσουράνημα ἤδη παρῆλλα-
ξιν. Ὁπότε γὰρ ὁ χομήτης τὰ πρῶτα φαίνεσθαι
ἔρξττο, τὴ» θερινὴν ὁ ἥλιος ὥραν ἐποίει διιὼν τὸν

χυρκίνον. Ὅπότε δ' αὐτὸς ἐμαράνθη καὶ ἀφανὴ: ἦν, P

τὸς φθινοπωρινὰς ὁ fioc ἐποίει τροπάς " ὡς γίνε-
e$a: τὸ ἀπὸ θερινῆς τροπῆς μέχρι τῆς φθινοπωρι»
vie τριῶν δωδεχατηπορίων διάστημα, ὅπερ ὁ ἥλιος
ἤλασε, τοῦ κομήτου περὶ τὸν ταῦρον ἑἐδραζομένου
xt ἠρέμα ἑαυτὸν ἀναλίσχοντος. Τοῦτο μάντις χαχῶν
ταὶ κροάγγελος ἔδοξεν εἶναι τῷ Basset " xot αὐτίχα
χαίρειν εἰπὼν τὰ Θετταλικὰ ὅλῳ ῥυτῆρι τὴν ἐς Bu-
(voy ἤλαυνεν. Ἑτάραττε γὰρ αὐτὸν οὐ μετρίως
το gp τις Σχυθικὴ, μελλόντων αὐτῶν ὅσον οὐδὲ-
tw ἐς τὴν ' Ρωμαίων ἐσδαλεῖν γῆν, ᾿Αλλὰ πρὶν εἰ;
Βυζάντιον ἱένα: τὸν βατιλέα. φλάνουσιν ἔς πᾶταν
μικροῦ περιχυθέντες τὴν Θράκην οἱ παρὰ τὴν
Ἴσερον οἰκοῦντες Ex30a:, χοθόπερ θάλασοα πλημ-

et ira affectus. imperator quamprimum i,se illuc
proficiscitur, ut illis reipublice morbis per se ipse
mederetur. (um autem in eo res essct, ac lwpera-
tor in Tlicssalia versaretur, os:entuin in. cxlo ap-
paruit, vates et. nuntius. malorum. Erat. autem is
comeia conspicuus, juxta signum Tauri, $9 noctu
sub auroram ac dilucnlum paulum supra horizon-
tem apparens : et quantum sol ad ulteriora perg.-
bat, tautum in. dies et ille ab horizonie sonsim
discedehat, donec tandem ipsum coli medium
prieteviret. Nam cum is primum apparere capit,
sol eo tempore Canerua perambulans xstat. m effi
celat. fdem, cum cometa languescerel atque. ex-
Sii: gaeretur, autumnale sequinoctium. peragelat :
ità et ub zstiva solstitio ad aequinoctium autuamai :
Wwiwn signorum spatium 5οὶ percurrerit, cometa
interim circa Taurum fixo, ac paulatim evznescen-
te. 15, inquam, malorum vates ae prenuniius impe-
ratori visus est. Statim itaque valeie ;ussa Theisa-
lia, laxis habenis Dyzantium contendit. Nam. εἰ
fama Scytharum, qoi mox in Romanos fiues irti-
piri essent, haud mediocriter eum turbalat. Sd
priusquam in Ürbem imperator redi set, Seytkae
iÉstiiani per universam fere Thraciam eXunduntcr
instar exaestuantis maris, et longe ex:ra suos limi-
tes evagantis, Est enim expeditissima natio Sey-.—
tharum , adeo ut szpe tridui iter uro die conü-

ciant. Excursionis autem eorum causa he fuit.

μυρήτασα καὶ λίαν ἐπὶ πολὺ τοὺς ἔρους ὑπερπηδίσασα, Τοχύίδρομον yàp tb τῶν Σκυθῶν E,voz xat μιᾶς ἐδν
ἐμέρας πολλάκις ποιεῖται τὴν τῶν τριῶν, "Hl δ᾽ αἰτία τῆς αὐτῶν ἐξελεύτεως τοιάδε τις ἦν.
(CAPUT. VI.

Jeannis excmcati soror maritum. suum Constantinum. — Dulgarum adcersus. Palaovogum stimulat. Azatincs
Turcus eumdem promissis sollicitat. Scylhicus esercitns. accitu Constantini in Thraciam irrumpit, lulwo-
logus triremes duas nactus f«go elabitur, Scythe Asatinem. liberaut. Prada onusti disceduit, Thraciee

eastitas. De Asatine urore,

ἄρχοντι συνοικεῖν ἔφημεν τὴν θυγατέρα Λάσκαρι τοῦ
βασιλέως. Αὕτη τὴν τοῦ ἀδελφοῦ Ἰωάννον ἀχούσασα
τύρλωσιν οὐκ ἠρέμησεν ἐνοχλοῦσα τὸν ἄνδρα xal
κιρωθοῦσα πρὸς τὴν τοῦ Ξεπραγμένον ἐχδίχησιν"
ἔϑεν ἐκεῖνος ἐζήτει χαιρὸν ἐς τὴν τοῦ ἀδιχήματος
ἔρυναν. Μετιώρον τοίνυν τοῦ σχέμμαιο; ὄντος,
ὕλην δίδωσι τῇ φλογὶ τῆς ὁρμῆς καὶ ὁ σουλτὰν ᾿Αζὰ-

Ξίνης. Τοῦ γὰρ βασιλέως ἀποδημοῦντο:, τὴν δίαιταν ᾿

χατὰ τὸ «τἧῆς Alvou παράλιον ποιεῖσθαι πολίχνιον
αὐτὸς ἐκχελεύσθη, ὦ; ἂν χαὶ φρυυρά τις ἅμα αὐτῷ
εἴη λαϑραίως, κωλύουσα τὴν ὕποπιον τούτου ánó-
ὅρασιν. Ὃ δὴ τούτιρ δεινὸν ἀφόρητον ὃν διαμηνύσα-
οὔχι (8) Κιονσταντίνῳ καὶ αὐτὸν ἀναγχάζει, ideo
κατὰ Ῥωμαίων ἄρτι ἱξιέναι τυγχάνοντι, καὶ τῆς
ἐλευθερία; ἀντιμετρῆσειν αὐτῷ ὑπισχνεῖται χρήματα
vix ὀλίγα.

Ὠ΄. Ταύτας τὰς ἀφορμὰς ἐνέχυρον οὗ μιτρὸν 6
Κωνσταντῖ.ο; λαδὼν, ἤδη δὲ καὶ τὴν βασιλέα πρὸς

beris, pecunia et comitibus quid actum sit.
JP. 59] Α΄. Κωνσταντίνῳ (7) τῷ τῶν Βουλγάρων (;

|. Constantino Bulgarerum principi nuptam! (υἷε-
se diximus Lascaris imperatoris filiam. Que cum
fritris Joannis excrcestionem audivisset, maritum
ad illins facinoris uliionem sollicitare ateue impel-
fere noh. cesistebat. llle igitur. vindicandg injarim
oreasionem  quiritabat. Pendente autem 100 dc-
]beratione, rci agqrediendie causam veluti flammam
materiam pr boit sultanus Azatines. Nam cum im-
perator domo abesset, iste apud AEgum maritimum
oppidulum degere jussus est, ut. etiam custodia
aliqua ei clanculum apposita esset, qux: suspectam
eius (sgam prohiberet, Quod eum ei malum inic-
lerabile videretur, iu. causa fuit, ut Constantinum
moneret, bellum Romanis inferre mcditintem, ci-
que pecuniam non parvam, si cjus ope liberatus
essct, polliceretur.

1l. Quam occasionem Constantinus «i pignus non
leve arripit ; οἱ cum jam imperatorem ex Tlessa-

Yariorum nol.

(6) Pachymer. lih. int, exp. 25. Docanc.
41) Pachymer. lib. ut. cap. 25. Docane.
(8, Verbum διαμηνύεσθαι δρικί Gregoram non 86.

Paruot, Gn. CNIA LI

mel occurrit, pro μετατέμπειν. Vide lib. vin, cap. 6
sect. 2, etc. Boivix,

8
Digitized by Google
