119 NICEPHORI

GREGOIUB 120

NIKHeOPOY TOY ΓΡΗΓΟΡΑ
POMAIKHZ IXTOPIAX

AOTOI

NICEPHORI

AZ ".

GREGOFTUE

BYZANTINJE HISTORLE
LIBRI XXXVII.

AOTOx A.
LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Historici munus excellens. Historie laus. Veritatis commendatio, Historia acri;
digni. Andronici senioris invectiva in. historicos maledicos εἰ mendaces.

suscepto.

Ἰ. Cum plerosque scriptores, qui bominum, seu À

veterum, seu recentiorum vitas per ,bistoriam im-
mortalitati- mandaverunt, leclitarem sx€penumero,
1-4 sudiremque proftentes, se. ad ejusmodi opus
suscipiendum divino ínstinetu fuisse impulsos :
aliquandiu eos ipepGe ambitionis damnavi, illorum
dicla arrogantiz plena arbitratus. Postea vero, acu.
tos veritatis inspectores viros illos, rem antem
ipsam Dei opus esse judicavi, manu illorum tan-
quam instrumento utenlis; alqua istud quidem
Dei opus parum, ac nihil potius, ut paucis dicam,
a colo et terra, maximis et primis ejus operibus,
distare visum est, ad arcanam ejus gloriam quan-
tum.fleri potest prsdicandam. Nam illa quidem,
tanquam taciti precones divine magnificentise, per
opne tempus permanent, solos sensus attestantía,
Mistoria vero, viva et elara vox, et vere animatum
2e vocale prconium, ad omne :evum pertinet, et
velut in universitatis tabula quadam, tum res quo-
vis tempore ultro citroque inier homines gestas
posteris intuendas exbibet, tum naturam rerum
explicat, quatenus ex ἃ philosophis perceptze igno-
rateve sint : tum quibus alias alii vel dificultati-
bus implicati, vel prosperrimis successibus divini-
tus ornati, ac piter omnem exspectationem. ad-
juti fuerint, ostendit. Ac, ut mea quidein lert opi-

Variorum

(Ὁ Io codice Regio, qui libros undecim priores
€omplectitur, titulus. cst, Νικηφόρον τοῦ Γρηγορᾷ

res quinam reprehensione
wctor de scipse «t de opere

[Ed. Par. 1] A'. Τοῖς τῶν κάλαι καὶ μέχρις
ἡμῶν γενομένων τοὺς βίους διὰ τῆς ἱστορίας ἀθσ-
νατίζουσι πλείστοις πολλάχ:ς αὐτὸς. ἐντυγχάνων,
καὶ θείαις τισὶ προτροπαῖς ἀχούων ὁμολογούντων ἐς
τὴν τοιαύτην χεχινῇῆσθαι ἐγχείρησιν, μέχρι μέν τι-
vog ἄκαιρόν τινα φιλοτιμίαν τῶν ἀνδρῶν κατεγί»
Ὑνωσκον, χόμπου μεστὰ τὰ λεγόμεγα εἶναι οἰόμενος"
ἔπειτα δ᾽ ἔδοξαν εἶναί μοι οἱ ἄνδρες ἑπόπται μὲν
αὑτῆς ἀληθείας σαφεῖς, Θεοῦ δὲ τῷ ὄντι τὸ ἔργον,
καθάπερ ὀργάνῳ χρωμένον τῇ τούτων χειρὶ, μιχρὰ
ἣ μηδὲν ἀποδέον, ὡς ἔπος εἰπεῖν, οὐρανοῦ τε xal
Y»$ τῶν μεγίστων καὶ πρώτων αὐτοῦ ποιημάτων,
πρός γε τὸ τὴν ἀπόῤῥητον δόξαν ἀναγγέλλειν, ὡς
ἐφικτὸν, τοῦ Θεοῦ. [P. 4) Τὰ μὲν γὰρ καθάπερ
σιγῶντες χῆρυχες τῆς θείας μεγαλουργίας, τὸν

Β ἅπαντα διαγίγνονται χρόνον, αἴσθησιν προκαλούμενα

μάρτυρα μόνην. 'H δ᾽ ἱστορία, ζῶσά τε καὶ λαλοῦσα
φωνὴ, καὶ ὄντως ἔμψυχος καὶ διαπρύσιος κήρυξ αὖ-
«ἧς, διαπερᾷ τὸν αἰῶνα χαθάπερ ἐν πίναχι παγε
χοσμίῳ δειχνύουσα τὰ προγεγονότα τοῖς ἐπιγιγνο-
μένοις ἀεὶ, ὅτα ποτὲ ἐν ἀλλήλοις καὶ δι᾽ ἀλλήλων ol
ἐξ αἰῶνος ἐπεπράχεσαν ἐν τῷ βίῳ, καὶ ὅσα ποτὲ
πεφιλοσοφήχασι τῇς τῶν ὄντων φύσεως cf σοφοὶ, καὶ
αἶνα κατείληπται τούτοι;, καὶ τίνα μή xai τίσι
ποτὲ δνσχερείαις ἄλλοτε ἄλλοι συνηντηχότε:, τίνων
ποτὲ τῶν ix Θεοῦ χαλῶν χἀγαθῶν ἐξ xópos ἀπολε-

note.
Ῥωμαϊχῆς σύνταξις lovoplac, περιέχουσα ἐτῶν ἔχα-
τὸν xal πεντήχοντα διήγησιν " fiyovv ἀπὸ τοῦ βασι»

Digitized by Google
