113 l4. c. 1232 αὖ 1254] BYZANTIN£ HISTOBRLE LID. 11. ln
τῆς αὐτὸς napegAusvo;, προσηχούσας ἀπολαμβάνω λοιπὸν ἐντεῦλεν τὰς ἁμοιδὰς καὶ τῶν πονηρῶ) ensp-
μάτων ἄξια τὰ γεώργια.»

{πρὶ 204N.. bUcas]

CAPUT Vill.

Michael moikus, Thessalie et. /Etolie princeps. Quatuor filiorum pater. Mariam. imperatoris neptem
sponsam ambit filio suo. Nicephoro. Speusalium celebratio. Idem statim rupto federe urbibus Thracia
imminet. ]mperator ezercitum cogit. Urbes advent suo alias confirmat, alius vecuperat, Fadus cum
Michecle renovatum. Despote dignitas. ei concessa ; item. ejus. filio ob. affinitatem. Michael Paluwologus
affectat imperii accusatur, Purgat se. jurejurando. Milites in. hiberna. dimissi. Imperator. in. Asiam
réverans. worbo corripitur. Agrotat annum. integrum. Moiitur, Sepelitur. Ubi. Qua atate. Quo im-

perii anno. /Etas Theodori filii ejus.

(P. 48] Α΄. "Exi τούτων μέντοι τῶν χρόνων ἧρχε À

Θετταλίας καὶ Αἰτωλίας καὶ τῶν πέριξ Μιχαὴλ ὁ
νόθος vlbc τοῦ πρώτου ἀποστάτην Μιχαὴλ τοῦ "Ay-
γῶου. Τελεντησάσης γὰρ τῆς ἄλλης συγγενείας
ἐκείνου πάσης, περιῆλθεν ἤδη πᾶσα ἡ τῶν χώρων
ἐκείνων ἀρχὴ εἰς ἕνα τουτονὶ τὸν νόθον Μιχαὴλ.
Τούτῳ παῖδες ἐγένοντο Νιχτ φόρος καὶ Ἰωάννης καὶ
Μιχαὴλ καὶ τέταρτος, νόθος ὄνομα Ἰωάννης καὶ
εὗτος" οἷς ἐπιμερίζειν ἔμελλε μετὰ βραχὺ καὶ τὴν
ἑαυτοῦ ἀρχήν (92). Τέως μὲν οὖν πρέσδεις (05) ἀπο-
ette; πρὸς βασιλέα Ἰωάννην, ἐζήτει νύμφην ἀγα-
γέσθαι τῷ ἑαυτοῦ υἱῷ Νιχηφόρῳ τὴν τοῦ υἱοῦ τοῦ
βατέως Θεοδώρου τοῦ Λέσχαρι θυγατέρα Μαρίαν"
χαὶ ἥνυσ: τὸ ζητούμενον, Ἐγένοντο γὰρ τηνιχαῦτα
μνηστεῖει καὶ συμφωνίαι, οἷαε δὴ καὶ γεγόνασι,
συμεκδραγινομένης τῷ vlip Νικηφόρῳ καὶ τῇ μη-
«ρὸς Θεοδώρας χατὰ τὴν lu (94), ἅμα μὲν xai πρὸς
ἐπίσκεψιν τῆς μνηστενομέ.ης νύμφης, ἅμα δὲ καὶ
πρὸς βεδαίωσιν τῶν ἐν τούτοις σνμ:τωνιῶν. Ὧν δὴ
γινομένων, τὴν νύμφην αὐτόθι παρὰ τὰ οἶχοι χατα-

Ι. Ceterum his temporibus Thessslie et 48.
tole. vicinisque reyionibus przerat. Michael, no-
Wus fülius Michaelis Angeli, illius qui primus
rebellaverat. Nam tota. ejus coguatione exstiucta,
omne locorum illorum imperium δ nnum bunc
nothum Michaclem devolutum fuit. lluic filii fue-
runt Nicephorus, Joannes, Michael, et quartus
nothus, cui et ipsi nomen Joannes erat : iuter quos
brevi post distributurus. erat. suuin principatum.
Tum aview missis ad imperatorem Joaunem lega-
tis, filio suo Nicephoro sponsam petebat. Mariam,
Thewdero Lascari imperatoris filio genitam; et
voti compos factus est. Peracta. enim tunc eponsa-
lia et pacta, qualiacunque ea fuerunt, cum in
Orientew Theodora una cum (ilio Nicephoro, tum
AS visenda spoussz, tum confirmandurum sponsa-
lium causa venisset, Quibus peractis, sponsa. ibidesa
apud suos relicta, cnm. filio Nicephoro Theodora
Michaels coujux domum rediit, de accepta, fore
ut anno sequenti nuptiz celebrareotur,

λιποῦσα, ἐπανέστρεφεν olyabe σὺν τῷ νἱῷ Νιχηφόρῳ Θεοδώρα ἡ τοῦ Μιχαὴλ σύζυγος, ἐγγύας; λαδοῦσα
«ορὰ τῶν κηδεοστῶν βασιλέων, ἐς τοὐπιὸν ἔτους τοὺς γάμους τελεῖσθαι.

B'. Βραχὺ τὸ μεταξὺ, καὶ πρὸς κατάλυσιν ξύλεψε
τῶν σπονδὼν αὖθι: ὁ M yat): καὶ ἄρας τοὺς οἰχείους
ὑχερέδαινε χώρους ἐπὶ πονήρῳ τῶν δυτιχῶν πό-
λεων, ai τοῖς ᾿Ρωμαίων βασιλεῦσιν ὑπῆρχον ὑπή-
xoo ὡς ἀνάγχην εἶναι fj τὸν βασιλέα Ἰωάννην
στρατεύειν ἐπ᾿ ἐχεῖνον, ἢ χίνδυνον εἶναι πάσας ὑπὸ

1. Sed paolo post Michael iterum rupto [adere
limites $uos Lranszressus, occidentales urbea qua:
imperaioribus Homanig parebant, infestavit : ut
wisi imperator Joannes ipse ili bellum inferret,
periculum esset, ne omnes illa urbes ἃ Michaele
occuparentur, Vere igitur appetentc. imperator,

τῷ Μιχαῆλ τὰς δυτιχὰς γενέσθαι πόλεις. ρος οὖν (1 exercitu mazimo coarto, contra rebellem Michaelem

ἐπιγενομένου, πλείστην ^ βασιλεὺς ἡθροιχὼ; στ, α-
tuv, ἔξεισι χατὰ τοῦ ἀποστάτου Μιχαὴλ. Τῆς Gb
φήμης ῥεούστς χαὶ προπορενομένης, αἱ μὲν δυτιχαὶ
«ὧν Ῥωμαίων πόλεις ἀνεῤῥώννυντο πρὸς τὸ εὐθαρ-
σὲς τε καὶ &vbépixottpov τὰ δὲ τοῦ Μιχαὴλ ὑπέῤῥει
καὶ δπεπτήχει. Ἐπεὶ δὲ xai ὁ βασιλεὺς περὶ θεσσα-
κονίκην καὶ λαχεδονίαν ἐγένετο, πάλιν ὑπ᾽ αὐτῷ
folle; αἱ πλείους τῶν δυτιχῶν ἐγίνοντο πόλεων,
ὁπίοα: ἢ τοῦ ᾿Αγγέλονυ Μιχαὴλ ἔφοδος ἐχλόνησέ
[P. 4}] τε καὶ πρὸς βραχύν τινα χρόνιν παρατρα-
πῆναι πεποίηχε, Καστορία τε χαὶ Πρέσπα, xai ἐπὶ
«ούτους ἕτερχι οὐχ ὀλίγαι. “Ὅθεν εἰς τὸν ἔσχατον
φυνελαθεὶς qé6ov ὁ Μιχαὴλ πρεσδεύεται πρὸς τὸν
βασιλέα xe τὰς προτέρα; ἀνακαλεῖται σπονδὰς,

proficiscitur, Fama vero sparsa δὲ pricurrenie,
vccidentales Romanorum wrbes confirmata: anite
«t audaciam receperunt : Michaelis vero res d:la-
bebantur et peasum ibant. lmperator autem cum
Tuessalonicam et Macedoniam attigisset, plerasque
urbes occidentales, quas Angeli Michaelis incursio
councusserat et ad breve tempus interceperat, facile
recuperavit, ut Castoriaun, Prespain, aliasque pre-
lerea non paucas. Unde sunimo timore perculsus Mi-
chiael, missis ad imperatorem legatis, pristinum feedus
tenovat, et prteralia castella Prillapum etiam et Be-
lesum et * restituit. 49 Imperator conira. et pani
Michaeli et filio cjus. Nicephoro, propter affiuita-
tis necessitudinem, Despotarum lwnoren concessit :

Variorum note.

192) Vide infra lib. :v, cap. 9, scet. 1. Βοινιν.

(93) Acrojolita, esp. 49, 51; Pachymer. lib. i1,

. 27. Docise.

(88) Woliüus : Cum mane mater. Theodora, etc.
Atqui ἕω hic aliud sonat : in orientem nempe venit

Theodora. Sie enim Acropolita : Καὶ ἡ τούτου γαμετὴ
Θεοδώρα, τὸν Νιχγηφόρον pel) ἑαυτῆς λαδοῦσλ, εἰς
τὴν ἕω διαπεραιῦται, Atque sic emendovimus.
Ducis.

Digitized by Google
