99?  [a. w. 6:08 Ap 6791]

NICEPIIORI GREGORJE

[mo wich. raLEOLO..]

993

exemplum esse jussit, qui et. conci:um contia Α γίνεσθαι παρὰ Kuplou προτεταγμένοι, σύνοδόν τε ὦ

primarium fratrem in palatium convocaruut, ct ut
accusatores. ín. medium. prodirent, proclamarunt,
Vi vero, alius alium. autevertere. studens, accurie-
bant. Criniini avtem dabatur, sultanum — Azatinem,
cnn sacra doxologia perageretur, sepe interfuisse,
et intra Icmplum. cum patriatcba versatum | esse ,
quamvis et. imperatori et sacerdotibus constaret,
eum et Christianis parentibus ortum, οἱ saero bap-
tisinate initiatum [fuisse ; ac fortune quodam im-
petu ipsum quoque cvectum (nt multa preter spem
eveniunt) sultanum οἱ principem Turcorum ex-
stitisse ; 3c tum quidem przcipua religionis capita
in animo conservasse; nunc vero Coustantinopoll
et sacras imagines venerari, et omnia palam Cbri-

χατὰ τοῦ πρώτου ἀδελφοῦ συνεχρότουν ἐν τῷ παλα-
*lp καὶ εἰς μέσον παράγεσθαι τοὺς κατηγόρους
ἐχήρυττον" οἱ δὲ εἰσεπήδων ἄλλος ἄλλον τῇ πρυῦν-
pia φθάνοντες" καὶ Ev ἡ λαληθεῖσα κατηγορία (92),
ὅτι ὁ σονλτὰν ᾿Αζατίνης τῆς ἱερᾶ; τελουμένη; ὅδο-
ξολογίας πολλάχις συμπαρὴν καὶ ὠμίλει τῷ πα-
τριάρχῃ ἔνδον τοῦ ναοῦ, Καΐτοι τῷ τε βασιλεῖ καὶ
τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἐγνωσμένον ἦν, ὅτι Χριστιανῶ,
τε ὑπῆρχε γονέων υἱὸς (93) καὶ τῷ θείῳ καὶ αὐτὸς
πεϊτελεσμένος βαπείτματι ἦν τύχη: δὲ φορᾷ χρη»
σάμενος xal αὐτὸς, οἷα πολλὰ παρ᾽ ἐλπίδα συχθαί-
vtt, σουλτὰν xal ἀρχηγὸς ἐγεγόνει τῶν Τούρχων,
τότες μὲν ἐν χρυπιῷ διαττρῶν τὰ τῆς εὑὐσεθείας
καιριώτερα, νῦν δ᾽ ἐν Κωνσταντινονπόλει καὶ τὰς

sStianorum soleunia celebrare. Qus cum arma pa- ἢ θείας ἀσπαζόμενος εἰκένας καὶ πάντα ἐς προῦπτον

trisrchze firma suppeterent, adversarii rejiciebant,
contraria videlieet institutz abrogationi ; ae pri-
wnum dubia et iucerta, post etiam plane oulla esse
conteudebont.

IV. Arcessitur. patriarcha ad causam dicendam :
judicio s« won sistit : 98 concilium jussu impera-
toris coactum esse excipit, ae eum judicem prassi-
dere qui adversarius foret. Igitur eum ut contuma-
cem condemuant, et sede. cedere jubent : unaque
adsunt, qui in exsiliem emn abducant, 1s vero cum
et quietem longo jam tempore desiderasset, ct prae-
Seniem rerum statum moleste ferret, ultro eos a
quibus abducebatur, secutus. est. Tertio autem die
in Proconesum perveuit. Deiude Adrianopolitanus
episcopus Germanus illi subrogatur, veteic. ami-
εἶτα emn imperatore conjunctus, ae ea dignitate
«ceu debito prainio donatus. Nam illi supcrieribus
temporibus Theodori Lascaris imperatoris metu,
ut dictom est, ad. sultanum fugienti, in extremis
tum Rowovorum finibus monasticam vitam agens,
latus oceurrerat, splendideque exceptum et libe-
sali viatico instructum prosecutus erat : deinde ad
eum imperio potitum accesserat; et post multos
alios honores etiam Adrianopolitano solio impositus
fuetat. Inde autem novissime in patriarcbalem se-
dcm translatus est.

τὰ Χριστιανῶν ἐργαζόμενος ἔθιμα, ᾿Αλλὰ ταῦτα
πλθάπερ ὅπλα τῷ πατριάρχῃ τυγχάνοντα ὀχυρὰ xat-
ἕλνον οἱ μαχόμενοι, πολέμια τυγχάνοντα τῷ σχοπῷ
πἧς καθαιρέσεως, καὶ ἀπῆγον E; τε τὸ ἀμφίθολιν
καὶ τὸ ἀφανὲς, χἀχεῖϑεν ἐξεχύλιον εἰς τὸ μὴ ὄν.

Δ', ElsxaAstzat τοίνυν (94) ὁ πατριάρχης ἀπολο-
γησόμενος" οὐκ ἀκαντᾷ δὲ, ἀλλὰ πυαραγράφε-αι
τὴν σύνοδον κελεύσει βασιλιχῇ γινομένην xal τοῦ
ἀντιδίκον προχαθημένου χριτοῦ. Ὅθεν ὡς φνγδ'-
χοῦντος αὐτοῦ καθαίρεσιν καταψηφισάμενος πὲμ-
πουσι πρὸς αὐτὸν xal ἀποχωρεῖν τοῦ θρόνον κε-
λεύουσι" xal ἅμα παρῆσαν οἱ πρὸς ἐξορίαν ἀπά-
ξοντες. Ὁ δὲ xal τὴν ἡσυχίαν πιϑῶν (x πολλοῦ χαὶ
τοῖς ἐνεστῶσι λίαν ἀχθόμενος πράγματιν ἄσμενος;
τοῖς ἀπάγουσιν ἑαυτὸν ἐδεδώχει" xal δὴ τριταῖος
ἀπήχθη ἐς τὴν Πγοιχόνησον. Καὶ ἀνάγεται λοιπὸν
εἰς τὸν πατριαρχιχὸν θρόνον ὁ ᾿Αδριανου πύλεως
Γερμανὸς (95) [P. 56] φίλος ὧν ἐκ πολλοῦ τῷ Ba-
σιλεῖ " καὶ ταύτην δὲ τὴν τιμὴν ὥσπερ τι χεχρεω-
στημένον γέρας ἤδη ἀπολαμδάνων. Φυγάδι γὰρ ἐν
τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις αὐτῷ γενομένῳ πρὸς τὸν
σουλτᾶν διὰ τὸν φόδον, ὡς εἴρηται, τοῦ βεσιλέως
Θευδώρον τοῦ Λάσκαρι, ἐν tol; ἄχροις αὐτὸς ὁρίος
τῶν ᾿Ρωμαίων τότε τὺν μοναδικὸν βίον ἀσκῶν, χαί-
f&v ὑπήντησε καὶ μεγαλοπρεπέσιν ἐχρήσατο δε-
ξιώσεσι πρὸς αὐτὸν xal φιλοτίμοις προὔπερμψε τοῖς
ἰφοδίοι;, Ὕστερον δὲ τὴν βασίλειον ἐξουσία» xa-

δέντι πρόδεισι xol μετὰ πολλὰς τὰς τιμὰς καὶ τὸν τῆς ᾿Δδριανουπόλεως λαμδάνει θρόνον. "Exsiüev δ᾽

ἀρτίω; καὶ εἰς τὸν πατριαρχικὸν ἀναφέρεται.

CAPUT V,

'carius αὐ Eubear principe deficit. Confirmatis viribits socielatem. init cum l'algologo. Eubeam subactu-

Thin se promittit, Eubo princeps in. insidias

expirorert, Veneti et l'isaui. opifices Galatam
«essa, Eorrm magistratus. Balduini filius Caroli
Hfucta coL» Spes (ruetratnr. [nsulas. recuperat.
bellum. inert. Viso cometa terretur, Immineutem

|. Sub boc tempus fcarius quidam ab Eubose

delapsus capitur. Ad imperatorem perducitur. Ut subito
trans|cruntur.. iem Genucuses. lisdem immunuias cox-
tegis filiam uxorem. ducit. l'uleologus maxima classe
Mi hael Jfiolus. denuo. idem. [rongit. l'aleologna ei
Scytharum. irimptionem timet. Domum redit,

Δ΄, Κατὰ τοῦτον τὴν χρόνο» ἀποστάς τις, Ἱκά-

Variorum nota.

(92) Wem Pachymer, lib. :v, cop. 5. Docawc,— D

(93) Pachymeres patriarcham respondentem libello
&ccmatienis dixisse ait. sultanum ejusque filium pro
Chiistianis. tum habitos, ij asserente Macario, f'i-
Sidi episcopo. Vide Pachym — eap. 6. Ducauc.

(94) Concta syuedo aliquot. episcoporum. Con-
stamiinopoli in Alesiaco triclinio, lachymer. lib, 1v,
cap. ὁ, ^, 6, 7, 8, 9, 10. UucaNc.

(95) l'achvmer. ib. i, eap. 12, 13. Decasc.

Digitized by Google
