39 NICEPIIORI GRÉGOR.E VITA. 40

wem d:spitationis. ΠῚ sunt nimirum illi, quos Can'a- ἃ quam refellere videretur, Atqui Gregoras, enm ne-

cuzenus Gregorxe opposuit, frividfli cevte et parvi pon-
deris libelli; ut non iminerito cos Gregorasdedápu
vocet (11), οἱ ἀμδόλωθρίδια, ὁμοῦ τῷ πληγέντι ἀέρι
nghe τὸ ἀφανὲς ἀπιόντα, fabellus scilicel et vilia
quedam embrya, percusso aere. stdtim — evaub-
scentía., 2
Nihilominus idem qui eos libellos vulgaverdi.
Joosaphus Cantacuzenus, elapso inde: anto integro
et dinidio, ubi spes suas ipso cveutu d«lusas vidit,
Gregoram rursum experiri statuit, et. per aimicos
domui invitavit (12). Gregoras, amicitie redinte-
"graudie spe allectus, et quia illum putabat, inuta!a
forte senicntis, velle errata confiteri et corrigere,
non gravate paruit, et summo mane ad eum venit.
Ac serio quidem, ut inter amicos cosque veteres,
blandus primum et hilaris. fuit. Deinde, Palause
mentione injectà, cum οἱ Cantacuzenas et assenta-
tores. monachi illum laudare ct admirari. coepis-
sent, ita Gregoras excandvit, ut ex familiari collo-
quie ad jurgia protinus. οἱ 3d couvicia ven'um
fuerit. Tantum igitur abfuit, ut eo colloquio lites
eomponerentur, ut novis offensienibus irritata odia
reeradnerint, De hac postrema disputatione Grego-
vag dialogos quawor scripsit ; eos videlicet, qui
Mstorim libros totidem constituunt ;. tricesiium
secundum dico, el. tres deiuceps continnos. Sunt
autem ii mero dogmatici, primo excepto, cujus
exordium historicum est,

garet sua esse que Cantacizenus publice arguisset,
haud inenticbatur ; nisi forte. diversos ab iis qui
supersunt Historie Byzantinm libros. condiderat.
Nam in his quos habemus (sunt autesi duoc qa-
draginta contiuni) de illis montanis oraculis 3 Can-
taeuzeno consultis niliil omnino scriptum occurrit ;
de montis. Atho nionachis multa quidem , sed neon
ila ipsa, qux Cantaewzenus apu se locta essc ine-
morat; ime ea que et montem οἱ monachos mire
ceninendant (14).

ltine adea apparet, lilgo« Grezorz sb bominibes
improbis jac; tum. fuisse corruptos ae depravatas :
proin!e vera esse, qiue. hic sltimo Historie. libro
de adversi orum nequitia ct nalis artibus queritir,
quod ji multa. clauculwm ex suis operihus ferro
reseeta sustulissent, et littera una vel. etiam pluri-
hus seu additis, seu. invicem. permutatis, verum
ἃς rectum. senium ommiuo invertissent, at. φεῦ
pro εὖ, xaziv pro καλὸν, xack pro περὶ, legeretur.
Qusmobrem etiam lectores admonet bortalurque,
ut librorum scorum  exempfaria. conferant ;. que
plurima ait exstare: quippe. se, ejueuodi f audes
przmetuentem, operam dedisse, ut multa 3po,ra-
pla discipulorum manu quam accuratissime suo
vel amicorum sumptu describerentur.

Fortasse igilur, ui plerisque. auctoribus, ita
etiam. Nicephoro Gregoi:o. qnadom falso ascribun-
tut, spuria videlicet et suppositit'a : cujusmodi esse

Sub illud credo tempus Joasaphus Cantacuzenus, C existimo somhium illud propheticum, a Pbilotbeo

pervolut 5. Jlistorie Byzantine liis, quorum Gre-
goras aurtor esse ferebatur, eum alia mulla in iig
wolavit (I2), tum illnd de se in primis, quod ibi
diceretur superstite Andronico imperatore monachos
montis Atho. fatidicos adiisse, el au rerum polilurus
“446, αὖ iis sciscitalws fmisse. ldem etiam gravissima
crimina, religiosis eum montem. incolentibus ab
historico objecta, in. iisdem libris observavit. Quae
ut falsa esse arguerct, arlitros convocare et eorum
judiio censuram libri permittere constituit, Acciti
igitnr. viri illustres, et civium Byzantinorum lectis-
simi : qui. ubl eriminosas illas narrationes pet lec-
torem  recítatas audiverunt, una omnes voce Gre-
qoram valde mendacem et impudentem. et levem esse

patriarcha — productum. (15) οἱ explosum: quod
quoniam nondum typis. editum. est juvst boc loro
integrum. apponcre.' Gregoras. domo inclusus (46)
Agathangelum furtim. ingressum et mox abiturum,
in epilogo Operis Antirrhetici, quod Pbilotheus re-
fu'andum *urscepit, his alloquitur ; "Exe: δὲ πόῤῥω
νυχτῶν τὰ τῆς ὁμιλίας fale, ὡς ὁρᾷ. ἐκτέταται,
xa: δέον ἀπιέναι oe, καθευδόντων οἷς τὰ «26 ἥμετέ-
ρα: ἐπιτέτραπται φυλακῆς, φέρε καὶ περὶ τῶν
συμθησημένων βραχέα «τὸν ἐνόντα διέλθωμεν τρό-
«ow. Οὐ γὰρ ἄξιον οὔτε σέ γε ἀγνοεῖν, οὗθ᾽ οἷς
μέλλεις φίγοις ἡμῶν ὁμιλεῖν καὶ συνεπάθ)οις, ἵνα
μὴ πρὸς τὸ τῆς ἐλπίδος ἀποήλέποντες ἄδηλον &y-
θωνται. Tezóy exe γάρ μοι ῥιφέστι πρὸς δεσμωτή-

prowuntiarunt, Wa Gregoros sbseus οἱ ἰωδυθήη D ριον ἤδη tovt: περικεχύσϑαι μακρὰν ἀθυμίαν, πάνυ

damiatus est, Ac bie, nbi rem rescivit, wgre ad-
modu: tulit, et Cantacuzeno convento hune tvrimn-
phun wt iniquum exprobravit : neque euim quie
cunque uomen. suum praferreot, ea. omnia. scrip-
εἶδος se : qua contra. Tomum scripta circun ferren-
inr, sua esse ; que conira Cantacuzenum, nescire
sc engus. forent : velle autem, wbi nactns esset, ea 8up-
priere ; qua si prius accepisset, quam ad aliorum
«res potrireit, igni maudauirum. Hc ille; ad que
C.mntacuzeuus ironice tespondil, ul ridere potius

(11) Fist, Byz., lib. xxxi, circiter initium.
(12) A. €. 1557.

(5) Cantacuz. Hist, lib. ἅν, cap. 24 ct 25.
(14) Vide His. lib. xiv, cap. 7.

χεντοῦσαν καὶ ὀδυνῶσάν μὸν τὸ λογιζίμενον τῆς
ψυχῆς, οὐχ ὅτι πάσχον αὐτὸς διετέλουν elpy45e-
νος, ὄλλὰ τοὺς τῆς Ἐχχληϑία;ς ὁρῶν ὑψουμένους
χειμῶνας κατὰ τῶν θείων δογμάτων xai τὸ πλῆθος
ἀεὶ ἐλαννόμενον " καὶ τὸ μὲν δεσμούμενον, τὸ δ᾽
ἐξόριστον γενόμενον " καὶ τὸ μὲν χάμπτον γόνυ τῷ
[Ιαἀλ διὰ τὸ τοῦ λιμοῦ βίαιον καὶ τὴν τῶν οἰκείων
ἀφαίρεσιν" (17) καὶ τὸ σῶζον ἦν οὐξαμοῦ, Τηνι-
καῦτα μεστὸς γενύμονος γογισμῶν ἔνδαχρύς τε
γεγένημαι, καὶ πολλὰ τὺ» Θεῷ προτευξάμε,ος xal

(15). Δκιέγγδει. xi, cod. Weg. 1996, (ul. 597.
(15) A. €. 1355. ᾿
(17) Deest τὸ δὲ, ete.

Digitized by Google
