65

NICEPHORI GREGOR.E El.OGIA.

66

veTx3;, μετὰ ταύτης δῆπου xal τοῖς περὶ αὐτῶν A nod autem non temere id a gie nt ad gratiam allo

ἐπείνοις ἐγχειρῆσαι. Σὺ δ᾽ ἡμᾶς ὥσπερ παρὼν, οὕτω
καὶ ἀπὼν εὐφραίνεις. Ἔχοντες μὲν γὰρ τἀγαθὴν ἐν
χεροῖν, ὥσπερ εἰκὸς, ἐχαρπούμεθα " τὸ δ᾽ εἶναι τῇ
βεσιλίδι τῶν πόλεων καὶ ἡμετέρᾳ πατρίδι τοσαύτην
φιλοτιμίαν, πάσης: ἡδονῇ; ἐμπίπλησι, Καὶ τόπῳ μὲν
διεστηκότες φιλοῦμεν οὐχ ἧττον ἢ παρόντες " αὑτο-
προσώπως δὲ οὐχ ἐξόν, διανοίας σοί γε χινήμασι

σύνεσμεν, Τὴν μέντοι φύσιν τὴν σὴν «ol; ὑμετέροις
λόγοις ἐνορῶμεν, καὶ τῆς σῆς εἰς μνήμην ἤχοντες

διατριδῇ:, καὶ τῶν ὁσημέραι φοιτώντων τὴν "Axabn-
μίαν xat τὸ Αύχειον φανταζόμεϑα, Kat σοὶ μὲν τὰ
χάλλιστα ταῦτα συγχαίρομεν * μακαρίζομεν δ᾽ ἡμᾶς
αὐτοὺς τῆς σῆς χατὰ τὸν βίην φορᾶς καὶ συνόδου.
Εἴη δὲ σε χἀπὶ πλεῖστον προελθεῖν τοῦ χρόνον,

ὅπως καὶ πλεῖστοι τῶν (93) ἀγαθῶν μετάσχοιεν ἄν- D

Spo. .
Lampenta Tarchaniotes Gregora.

Nempe quilibet, hobili ad percipiendam artem in-
θεῖο proditus, si simulacrum espexerit, non facile
eb eo uec nisi moleste discedet, ac spectandi voluptate
expleri mon. poterit : illos autem. qui in. oratioues
tz45, quasi in simulacra animata, oculis defizisha-
rent, illos, inquam, pulchri satietas capiet, aui. citius
8 discedent ab illis rebus, que oculorum mentis epu-
le εἰ delicie sun? Jd quidem nemo, ut opinor, di-
€turus esl, qui rationis usu. insiructus sit, Ego, quo
tempore maguam urbem habitabam, praeclaras. tuas
Kispatationes mirari haud desinebam : nemo erat
eruditus, qui non conscius mihi esset applaudenii in-
genii tui. fetibus, et honorificis preconiis eos com-
wendan!i. Αἱ nunc. eos libros, quos lioc anno in. lu-
cem emisiati, magis admiror; quanquam egregias
orationes quam plurimas jam ante edideras, morum
gratitate, sententiarum dignitate, verborum majestate
nihilo inferiorcs Platonis oratiombus. Quippe et fi-
guris εἰ compesitione εἰ verborum apta collocatione
et conjuncta cum suavitale. copia εἰ persuadendi vi
thetorica. illas equiparant, que ab oratorie artis
principe elucubrata fuerunt. Ad ejuscemodi orationes
cum et magnanimi Demetrii, et ejus qutt Deum ar-
«anis rationibus peperit, laudes adjunzeris, quonam
(putes) erga (e sensu. effecisti politioris literature
siudiosos ? Equidem quotquot hic degunt, eos primus

c

modo dicaiur, cuni alia multa abunde declurant, tum
ea, quc. slatim diclnrus sum. Alii quidem alias di-
sciplinas et alia etudia professi sunt, prout. cxjusqne
toluntas et institutum fuit, aut (ul verius dicam) na-
Iura : in quibus cum excelluissent et ad. summum
pervenissent, tum. demum enulcs et similibus labo-
tibus exercitatos visi sunt. anperasse. At I wihil cst
ad quod nalus non sís; nihil. quo won (e ipsum ag-
gregaveris ; nihil, in quo haud felicissime e'atoraris,
Sed in. omnibus sic versatus, wt wemo in singulis,
tui et ceterorum discrimen. evidens fecisti. Nam in
quibus particulatim quisque praecipuam et singularem
operam posuerunt, im iis quosdam supergressus cs,
cum aliis de palma contendisti; nusquam infra pri-
mos substitisii ; imo, ul summatim dicam, w»ns hos
omnes τε ipsa superasti, eo quod ab illis pleraque
mtltiplicis doctring genera. neglecta sunt; tu. vero
universa simul perscrutatus es, et ez omni eruditionis
parte. (ructus eximios produzisti, hubesque «b omni
scientia (emam ei. nomen; sic ut poelam te, orato-
rem, sophistam, historicum, et aliis singulis nommi-
bus si quis compellet, is a cero. aberraturus non ait.
Jam ab philosophia, scientiarum amgustissima, quia
vere. esi denominaius ? Nonne is, qui vou solum re
(at ita dicam) philosophus cst, sed cui hoc nomen (95)
αὖ omnibus pro alia. quavis apyellatione tribuitur?
Multi philosophig studuerunt : unus im nomen ez ea
sorlitus es eximium. Etenim rerum cognitionem cer-
tam tibi providere et harum causas per[ecie explo-
rare cum velles, physiologiam quidem wnitersam, et
theologiam, εἰ logicas argumentationes. diligentius
pervestigauii, quam ea qua dicuntur rudimenta primi
puerorum doctores. Tum. scientiarum primarlarum
seu mathematum. studio id. assecutus. es, wt. solis
molum et cursum, reliquorum siderum. poiestates,
lotius mundi et partium ejus inter se conuexarum
concentum , — dispositionem , proportionem, — magis
quam alius quisquam intelligeres. Que tu docendo
eum enarres. et. plurimis discipulis tradas, singu-
lis pro suo caytu. accipicntibus, non sines philoso-
phiam, cujus. rei possessio homini. pulcherrima est,
penitus ex hominibus sublatam obicurari : sed libria
majori perepicuitale compositis quorumdam obscure

ec soins mecum in admirationem. vapni. Quod εἰ et D dicta re[ormabis, interpretationibusque Εἰ praceptis

illad dici debel, magis profecto quam antea. ingenii
Ini magnitudo nunc. demum eluzti. Nimirum doctri-
nem in tuis operibus recondilam, partim a plerisque
igueratam, partim corum, qui utcunque intelligerent,
prameditaug invidi obnoxiam, quantum in nolis
[eit ita. explicuimus, ut et. invidi praciuso ore obmu-
te ccrent, εἰ mosirgy. approbotioni aliorum preterea
tomplurimm suffragia accederent. Jamque adeo. (ὁ
row hwjus tantum mosire, aut ejus qua proxime
pr&cessit iatis, sed et superiorum temporum eiudiris
apsmibus, quorum libri monamenta aunt ΠΟ ΝΟΥ τὰ
isgemiorum, majerem atque. excellentiore statuo,

(99) Fort. σῶν.

auditores ita. erudies, ut eam. acientium. posteritali
florentem. transmissurus. sis. Ac. nonnulli quidem
oratores, cum ingenio minus valerent, dicendo lenge
praestiterunt, Alii contra intelligendi fucultate p.iten-
les rudi et incomposito sermone. usi sunt. Quosdam
videas, etiam quod ad grammaticam artem attinet,
wihil ab illis differre, qui minime loqui sciunt, wt iis
magis expediat silere, quam turpi. ignoranti cri-
mine a: gui. Τὰ doctrina et ingenio e«s qui his rebus
instructissimi: fuerunt, (acundia e verborum dclectn
eos qui ix hac parte excelluerunt armelatus es. Itaqne
iuam eloquentiam ex ipsis quasi. horlis Atticis p'o-

(94) Grezoras Piilosopkus per antorotcasiam dictus.

Digitized by Google
