95 HIERON. WOLFIIE PRAEFATIO, : 96
in eojus morte desinere ein diximus, ininus idem A Thomas Dengpsterus, initio Auctarió Reman. Antiq.

meretur. Sane. Cantacuzenus historie sue lib. w,
eap. 26 et 25 valde cum exagitat, tanquam levem et
mendaciorum manifestum. Nempe Nicephorus in
aula vixit Andronici avi; mec res nepolis tom
eracte poluit nosse, quam Cantacuzenus. Simul
etiaw affectu abripiebstur , quo minus cerneret
verum. lmpense. enim favebat avo adver-us nepo-
tew, inter quos. de imperio. certabatur. Neque de
Andronico solum , sed de Cautacuzeno etiam men-
titur. Sed illa, qua de liujus gestis prodidit, vel in
bibliotheca quadam cum blattis tineisque rixamtur,
vel penitus interciderunt, quod verius puto, eic.

Leo Allatius, exercitatione 5, in. Prefatione Creygh-

toni.

In illis. [Niceta et. Gregora] sunt et eloqnentiam
lumina, et dictionis antiqua. facundia , et vv»; (ut
reti verbo ezpedion) ἀρχαῖος.

Mem ibidem, post allatum Vossii de Niceta testimo-
nium.

Nec alia diei possunt de Gregora, qni tamen
dictione sua placidior fluit.

Πυεὶϊπὶ,
Nicephorus Gregoras, tlistoricorum iliius. 2i
utilissimus.
Guil, Cave, Histor, litterar. parte altera.

Nicepbores Gregoras, Dyzantinus, philosophus
εἰ historicus. insignis, artis. etiam oratoria peritis-
sinus, Andronico avo imperalori inter paucos cha-
rus, Claruit auno 1345, etc.

His adélantar cardin. Bona, in Notitia auctorum
prefisg tibro de Divin. Pselmad. Bzevins, et Rag-
naldus, in. Annal. Eceles.ad A. C. 4355; Franc. de
Moncedu, Catalanorum εἰ Aragonum Ezpeditionis
cap. 7, 10, 22, 66, εἰς. Creyghtonus, in Pra[atione
Historie concilii Floreutini. Leo Allatius, De Eccle-
sie Occident. et Orient, perp. cons. p. 800, Petruo
Poswinvs, in Litteris ad. Lectorem, pre ficis. Histo-
rie l'achymerieno Andronici Sen. Posscoinus, Gemne-
vus, Mirews, Hankius, Wharionus. Lud. El. Du
Jin., etc.

AD MAGNIFICUM ET GENEROSUM VIRUM,
D. ANTONIUM FUGGERUM,

KIRCHPERG ET. WEISSENRHORNI DOMINUM, CAESARE.£ MAJESTATI A CONSILIIS, ETC.

Non equidem sine mente, reor, sine numiae di- C Latinos nominarunt, & quibus ipsi contra Graci

vum (ut Virgilii verbis utar) sic accidit, Vir Auplis-
sime, ut iu» praestanti liberalitate, et singulari
Joaunis Dorcusch wai industria, Byzantinam bisto-
riam ἃ Coustantino Magno usque ad Constantinum
postremum, a Graecis descriptam houinibus, inte-
gramet perfectam haberemus. Etsi enim illius epi-
tome quadam exstant, partim 2 Latinis scriptori

bus edit», partim ex bis nostris. auctoribus d:cer-
pue: lamen Crxci cerüius et fusius pleraque in
Oriente gesta descripserunt, quz illi vix attigerunt :
multaque referunt, Latinis illis vel plane incognita
vel de industria neglecta, quod ea minus ad so
perünere putarent : sicut et. Grzeci. vicissim res
in Occidente gestas parum curarunt, Nam cun

dicebantur, Ut igitur res in Occidente gest, e La-
tinis : eie qui in. Üriente contigerunt, e Grzcis
reetias. petuntur.

Fatwor equidem, ad Zonaram convertendum pese-
miis, a te propositis, eoque tempore mibi perop-
portunis, initio excitatum me fuisse potius, quam
meapte voluntate accessisse : mon tam laborum et
molesuaruim fuga, quibus ita tum quoque assueve-
ram, ut ignavo otio nibil mihi esset molestius,
quam privatis meis. studiis, si quid daretur. oui,
fruendi et diuturnam quasi sitio varis lectionis
restinguendi cupiditate. Sed com e Zonars velot
sslebris eluciatus, in Nicetz Acominati Chonistm
planitiem. ct quasi variis flosculis vernantia prata

princeps imperii sedes Byzantium, quz a conditore D pervenissem : jucundus mibi potius quam gravis

potius quam instauratore, uon tantum Constauti-
mopolis, sed et uova. Roma dicta fuit, translata
eseet : paulatim vetus Roma cura finilimis yrovin-
cii» a txius. imperii quasi corpore avulsa, partim
pontificibus, pariim exteris nationibus paruit, δος
«uta sunt. deinde etiam religionis dissidia, conten-
tiones, insidiz, aperia bella, et diverse etiam u.ro-
rumque populorum appellationes, Na: Uyzautini
se lRomanos, et suos principes “Ρωμαίων - $act«
λέας, vete 08. autem Christianos popules et reges,
qui lomanum pontifieem aguoscebant, promiseue

esse labor interpretationis ille caepit, cum ob dictio-
nem fusiorem εἰ planiorem, εἰ sepe non infeliciter
luxuriantem ; tum vero propter earum historiarum
cognitionem, quas partim uon salis teuerem, par-
Aim plane ignorarem.

Quo opere absoluio, eum nua tam gauderem mo
gravi evere levatum, quam in medio veluti carsa
destitutum delerem, quo minus extremam totius
bistorim metam atüngerem : ecce praeter omnem
ezsspectiionem 8 te. oflertur. Nicephorus Gregoras,
qui ab urbe ἃ Venetis et Balduino Flandro capta

Digitized by Google
