15 JOANNIS DOIVINI 16
tem mez fidei commendaverat optimi patris. filius A tribus non totis exceptis, castigati ex Vaticano es-

dignissimus Philippus Ducangius, Francise qu:estor
apud P'ictavos. 1118 partibus ac numeris editio hzc
legia. differt ἃ vulgatis : quas ego ad bune diem
usque non plures vidi quam quatuor; sex tamen
prodierunt, aut saltem quinque. Primam auno 1559
Grzce οἱ Latine in Germania prodiisse Fridericus
flostgaardius colligebat ex Wolíiana Prafatione,
seu potius Epistola prosphonetica ad Antonium
Fuggerum, illo ipso anno data. Hoc posito (b), se-
cunda (fuerit ea qua Latine prodiit Basile: ἃ. 1562.
Tertia, qua Lat Paris. a. 1567. Quarta, que
Italice, interprete Lud. Duici, accurante Augnitino
Fereotlli, Venet, ἃ. 4569. in-&. Quinta, que Lat.
Francofurti ad Moenum, a. 1587. Sexta, que

emplari ; eum quo lectiones dubias contulimus per
viros eruditissimos, quos laboris hojus per se in-
grati tedium ac fastidium nostra et publicae utili-
tatis causa ferre pon piguit, Jtaque iis hoc loce, si
facile paterentur, magnas gratias ageremus ; prz-
sert abbatibus illnstrissimis, Laurentio Alezan-
dro Zacesgnio, et ἢ, P. D. Dehniro; qui biblio-
thecze Vaticanz. praefecti creditum sibi pretinsissi-
mum thesaurum ea (de integrum et illibatu:w cur»
stodiunt, ut tamen. magnum ex eo communicato
(rucium omnes eruditi percipiant, atque ez illa to-
tius litterati orbis luce. conspicua clarum sibi ac
suis lumen accendant. Ez illo ipso Vaticano exem-
plari libros, ut jam dixi, quinque integros Frideri-

Grece ct Latine, Colouix Allobrogum, ἃ. 1615, D cus Rostgaardius. per homincm cruditum, popula-

fMankius Gregore Historiam Colonie Planiciauge

etiam a. C. 4010 editam observat; Wartbonus

duas Fraacofurtenses numcrat; primam a. 1568,
sccuadam a. 1587.

In tomo secundo usi sumus duobus apograpbis,
wtroque ex veteribus exemplaribus Roma dc-
scripto.

Primum apographum, quod in bibliotheca Regia
exstat numero 2079, docta et eleganti manu ante
annos plus centum et quinquaginta exaratum fuit,
wt patet ex. ipsius librarii testimonio, qui peracto
opere hxc subscripsit : Τέλος ἔλαθεν τοῦτο τὸ σύν-
τάγμα τῇ ὀχτωχαιδεχάτῃ τοῦ Óxtu6plou, ἔτει χι-
λιοστῷ πενταχοσιοστῷ τεσσαραχοστῷ τρίτῳ, σπουδῇ
καὶ φιλοπονίᾳ Χριστοφόρον τοῦ ᾿Δονέρον Γερμανοῦ
μεταγεγραμμένον " δαψιλείᾳ δὲ καὶ φλογερῷ πρὸς τὰ
μαθήματα πόθῳ Γεωργίου τοῦ ᾿Αρμηνιαχοῦ, τοῦ
Ῥουθένων καὶ Βάδρων ἐπισκόπον, πρὸς HaoAov τὸν
τρίτον, τὰ τῆς ἱερωσύνης οἰκονομοῦντα, παρὰ KeA-
τῶν βασιλέως ἐν τῇ Ῥώμῃ τῇ πάνυ πρεπδτύσαν-
τος. id est - Absolutum est. oc opus Octobris dic 18,

anmo 1545 Christophori Aweri. Germani opera ac,

* diligentia transcriptum ; munificentia dutem εἰ studio
in litteras ardentissimo Georgii Armeniacl (D'Ar-
magnac) Rutenorum εἰ Vabrorum episcopi, a Gallo-
rum rege ad summum pontificem Paulum 111. legati
Romam missi. Ex hoc cod. libros Tomi is'ius se-
cundi sex priores accurate descriptos (nam codi-
ceu) ipsum quominus typographis committcremus
religio nobis fuit), typis exprimendos curavimus,

Alterum apographum, ante hos quinque anuos
Rome scriptum et a clarissimo viro J, Vivantio
Lutetiam allatuut, valde mendosum erat. N'miru.u
ui apud nos, ita eliam Bonis nagua est paucitas
vorum calligraphorum, qui mauum in Gracis exer-
vitatam liabeant ; adeoque necesse est ad librarios
rudes et imperitos recurrere, quotiescunque agitur
de exseribendis eodicibus Gravis. Ex eo apo;rapho
prodeunt hodie in lucem libri septem, qui reliquam
hujus tomi secundi partem explent ; iique, ultimis

(p) Vid. Fabricium, infra col; 99 C.

reni suum, transcriptos bibliotbeese Regime dicavil,
suumque illud votum prafixis elegantibus heroe-
legis consignavit. Scd de is libris alias opportu-
nius. Pertinent cnim ad tertium tomum.

Varig lectiones nullz fere in hujus partis mar-
ginibus adnotata sunt ; quoniam eorum librorum,
quibus constat hic tomos, unicum exemplar posse-
dimus. Unicum dico: nam Vaticana exemplaria
nec penes. nos fücrunt, nec pro diversis reputanda
sunt, cum nostra ex iis descripta aint. Quas autem
es iis lectiones a viris doctis suppeditatas babui-
mus, 618, ut veram ei genuinam scripturam, non
in margines, sed in mediam paginam et in ipsum

C (ut 3iunt) contextum. transtnlimus ;. exceptis iis

quas ab amico charissimo Ludovico Tarnio nuper
allatas ad calcem tomi secundi in nolas retulimus.

Equidem hoc loco temperare mihi noB possum,
quin et mes et Nicephori Gregorz caosa. doleam ;
quod cum bic per nos posset, non modo integer,
$cd etiam tersus et limatus, in publicum emitti,
idem tamen pluribus fortasse ma:ulis respersus sc
deformis lucem demum aspiciat. Fieri enim laus
potuit, et non multa iu. apcgraplio mendosissimo
oculos meos fügerint, et incorrecta reinanserint,
Poterat autem hic scriptor longe castgatior dari a
nobis, si que in pluieis Vaticanis vetera exstant
exemplaria, ea penes nos fuisseut, Sed nimirum
uni non omnis data sunt. Quod autem facere ego

Ὦ non. potul, id quondam fortasse, si tanti res esse

videbitur, felicior alterius industria praestabit.

Ad Latinam interpretationem nostram. quod at-
tinet, scriptoris Graci mentem si me ubique asse-
culam fuisse affirmem, arrogans. $ in; prasentim
cum nec Wullio ipsi, veterano et enteiito interpreti,
id contigerit. Possumus vero uterque lac ratione
nos delendere, qnod qui viam nullius gressu tritam
igrediatar, ei difficillimum si: non lab.; pre εἴς

"ΔΝ »i ea luliriea sit et confragosa et salebris plena,

quales passim objicit Nicephorus noster; qui quo-
Gies evagari libuit (libet autem nimis sepe), tam de-
mun disertum sc et eleganteu credit, cum sentea-

Digitized by Google
