NICEPIIORLI GIEGOtt. ZZ. ELOGIA.

94

ἑστῆριχτα:, ὡς ἄν μυθολογήσαιεν Ἕλληνες. "Eos; A mine, tum etiam iilo, quod pleraque ejus historia

δὲ περιπυλεύει, καὶ ᾿Αθηνᾷ, xat εἴ τινι λότου χαὶ
ἀγχινοίας τῶν ἄλλων μέλει θεῶν, Ὅθεν xal toU;
ἀπαντα, οὔ γῆ; καὶ θαλάττη: ἴδοι; ἂν συῤῥέοντας
πρὸς αὐτὴν, οἷα δὴ πρὸς μαγνῖτιν σιδήριχ, Ταῦτ᾽
ἐν σκιαγραφίᾳ τὰ τῆς νήσου ἐπίσημα, Καὶ δίχαιον
ἃ» εἴη, εἰ χα! μὴ τοῖ; πάλαι το γηῖ:, τοῖς γοῦν νῦν
οὖσι μνήμης ὅτι πλείστης ταύτν. Off zat, 'Αδτ-
valo γε μὴν καὶ Θιεὔπίοι καὶ οἱ κατοιχοῦντες τὴν
ΠΠΐλοπος, τὰ πάλα! ποιηταῖς τε χαὶ 99 γραφεῦσιν
ἐν πολλοῖ, περιθρύλλητα, τῆ. πχλυιᾶς εὐξχιμονίας
τὴν ἀγροιχία, ἠλλάξαντο" καὶ ot; ἂν τοὺς πρὶν
τῶν μεγάλων Περσῶν βυτι ἐὼν (Ν0) γῆ: βραχείας
- καὶ ἀντιῤῥόπου τοῦ ὕδατη; ἐκχωρῆσαι τῶν σφετέ-
fev ἀμφιιθητήσαντας, δουλείαν τὴν ἐσχάτην ὕφι-
σταμένους" ὥς γε καὶ Κᾶρα: τῇ συγχρίσει εὐδα-
μονας ἂν ἀποφήνεις (511. Καὶ πρὸς τούτοις Δυ-
᾿χοῦργον καὶ Χαρώνδαν καὶ Ζάλευχον, καὶ ὄσιυς ὁ
πάλαι χρόνος νομοθέτας ἀνέδειξεν, οὐδ᾽ εἴ ποτ᾽ ἦσαν
wxg' οἷς νενομοθετήκασιν ἴσασιν. Λείπεταί γε περὶ
«03 τρίτου, τῆς Ἰτλ:λικῆς ὀφρύος, διεξελθεῖν. ᾿Αλλὰ
βήχους φειδόμενος, ὄρους παριόντος ἐπιστολῆς, τῷ
δέοντε ταμιεύσομαι. Σὺ δ᾽ ὑγίαινέ μοι, θαυμάσιε,
τὸ περιλειφθὲν ἐν Βυζαντίῳ ταμιεῖον τῶν λόγων,
καὶ μὴ ἀποχέμοις φιλῶν, καὶ τοῦ φιλεῖν παρέχων
τεχμήρια τὸς σὴς γενναίας ἐπιστολὰς, ὁμοῦ τς ἠδο-
νὴν καὶ χέντρον τοῦ τὰ ἴσα δρᾷν ἑνιεῖσας εἰ καὶ
πεζοὶ παρὰ Λύδιον θέαν (82) δόξαιμεν.

Addeniz his era! epistole dug : prima, Ma:z-
θείου τοῦ Ἐγέσου (85), cujus initium, Uiov δὲ τοῦτο
πέπονθα πάθος ; altera, Νικολάου τοῦ Πεπαγωμέ-
νοῦ (81), cujus initium, ΟἿδ᾽ ὅτι πράγματα δοχῶ ao
Ἐυρέμειιν. Sed neuiram in apographo descriptam
reperi. Theodori Metochite versus (85), sl; τὸν
σοφὸν Νιχηφόρον τὸν Γρηγορᾶν, inconditos et male
admodum tornatos, cavc desideres.

Recentiorum iestüwonia, utpote pervulgata et
Cuilibet obvia, ownino potui omittere, ei fortasse
debui. Sed ne hujas ac superioris szeuli homini-
Lus fldem abrogasse eorumque au:toritatem con-
tesspsisse videor, sex aut. septcu buc producam :
czleros indicare satis fuerit,

1. Lipsius, Not. ad lib. 1 Politic. cap. 9.

Nicephorus Gregoras historiam et filum varra-
tionis Nicet: Choniatis excepit, οἱ non Jaudem.
Srripsit euim ab urbe capta res ad Andronici Pa-
Jeologi posterioris mortem, sed nequaquam pari
eastigatione aut industria, εἰ vitia plura trazit sui
wvi. Seperíüluit aut evagatur et res orationesque
proprias miscet, indecere, imo inepts. δη οἷα 10-
men ejus crebra, et plerunque. recta. Cau-:e
eventnum curiose posita ? plelas inculcata, et να
opportune ad primam illam causam, iJ est Deum,
relegata. Sane providentiam ct. (atum. noa. alius
scriptor afyeruit. magis. Legendus cum lioc uo-

(8t) An τοῖς μ:γάλοι: Ππσῶν Basihsust
($1) Fort. àtogívat; vcl ἀπογήνειας.
(82) θέξεν,

(13) (οἱ, Vat. fuf. 256.

ab zvo nostro non dissidet : imo lites dissenzussue

in sacris reperies haud dissimiles hodiernis.

Greiserus. in Joannis Cantacuzceni [listoriam.. edit.
lieg. p. 932.

Nicephorus Gregoras omni litterarum coguitione
ea tempestate aped Graseos illustris.
bem lib. Iii. Ovscrogtionum. in. Georg. Codinum,

cap. 37.

Nicephorus Gregocas sua in historia parum
amico ania.o. fuit in Andronicum juniorem impera
torem et in Joannem Cantacuzenum ,— magnum
dom:sticum ; de qua Gregorz iniquitate exstat pu-
blica querimonia Cantacuzeni lib. 1v, cap. 9$ et 25.
Nec inirmm, quia. sequebatur partes Andronici se-
niur's, cui addictissinmus erat, utpote plurins be-
neficiis ab illo affectus et magnis honoribus eun.
latus. Quociica calamum continere non potuit, quo-
minas aliquando AndroBleum juniorem et Cauta-
€uzenum merdaciter perstringeret, et calumnias in
chartas effunderet.

Pontanus, in. Praefatione Historie Cantacuzenica.

Verum. quia Gregoras. iste avo, im cujus. aulam
desertis studiis libeiglibus se contulit, aticior,
nepoti autem | iniquior fuit ; illumque plurimum et
Sepo commendavit; hune aperte, oc. modice et
non raro insimulavit ac vituperavit ; ad h.v quie
imter. iilos acciderunt partem maximam minime
comperta habuit; qux autem comperit, ea copfuse,

C imptríecte, quxdam quoque. aliter aliquanto, quid

aliquanto? multo alitcr. quam «vencrunt e* cuim ^
mendaciis exposuit; in ipsius quoque Cantacuzeni
bello rebusque commetiorandis (que scripta. vel
interierunt, vel adhuc in aliqua Bibliotheca latent)
parum bona fide walevoleque versatus est : Canta-
cuzenus hiec. vitia non fevcus longe sincerius, loa-
gequc copiosius, distinctius, intcgrius, certius omnia
explicavit, e:c.
Idem ibidem.

AuUamen fieri. potest, αἱ Gregoras de moribus
Andronici quzdam uon prorsus falsa scribat, et ea
moster aut tanti nou zstimet ojusque juventuti
condonanda putet ; ant dissimulet, cte.

Ger. Joan. Vossius, de Histor. Grac.,.lib. 11, cap 29.

Proximus Metochita buic esto Nicephorus Gre-
goras: quippe qui et litteras ab eo accepisse 8e
referat, et, ub. diximus, oratione sua mortuum
honestarit. flic praterquam quod interpretatus est
Synesii librum de insomnis; preter item. alia
mtilta, qua in Halix bibliothecis adservantur ; etiam
Mistorie. Byzantine | undecim condidit libros ; q'i-
lus conplexus est res annorum; 145 (80), 4 Tlico-
dero Lascare priore. usque ad. suam ztaten, sive
obitum Andronici Paleologi posterioris, eui incidit
in annum Chr. 1561 (87), ctc. Bn. rehus Andron'ci,

(84) L1em cod. ful. 99. EM
(85) Exstat is codd. Iegz 1997 οἱ 92301.
(86) 132.

(87) 1511.

Digitized by Google
