33 NICEPEHORI GREGOR.E VITA. 34

otuni ornatu imperatorio, adyta iugrezsus, Tomum A sime eonquerentem . PÜisiorie libro xxu. Wc cum

ilimm propriis manibus gestong. altsri. imposuit,
P3lamitis applaudentibus et finium imperii propa-
watiouem ob illud meritam spondentibus. Grezoras,
*tatim ut audivit Palamitas Canta: uzeno, si tomum
suum. novo illo et inusitato rita consceraret, fausta
omnia promisisse : Imo, inquit, cum videritis abo-
winaiionem. deselationis stantem in. loco. sancto,
cognoscite quoniam appropinquatit desolatio imperii
Roweni ($3). Atque hanc ejus pravdictionem eventus
veram fuisse comprobavit, preclara autem Palai i-
tarum. promissa ad nihilum recierunt. Ob cam rem,
itew alias ob causas, ailentium inpositum Giegorae
ceterisque. orthodoxis. Horum quidam parucre:
alii, quod eontemaces. essent, in vivcula conje: ti,
Wiusiriores incinsi suis ipsorum adibus, ne quen
quam alloqui possent. [ἃ metu. coacti obiicuerunt.

A1 Nicrphorus Gregorss ne tam quidem linguam
clamumve co.tinuit : sed scriptis ad Trapezustios
et δι! Cyprios amicos (84) litteris Dyzantinam Εἰ cle-
$3 perversa: doctrinse accusavit, et ab ea, vclut
morbo infecta, ut sccederent, eos. commonefecit.
Quin et principes ipsos criminari ausus est. Quam-
obrem ci, domus sux parietibus septo et incluso,
eustodes monachi appositi suat. Nimirum ille, etsi
habitum religiosum non inóuit nisi post annum
statis quinquagesim um sextum, t3men apud Clore
monachos domicilium sibi admodum juvenis consii-
tserat, ac Theodoro Metocbitse, ut jam dictum est,

comunendate ejus monasterii administrationis s0- ἡ

eium se et vicarium addiderat. Quia οἱ mortuo
siccesserat in. procurationem ctl conservationem
1erum cjusdem. comobii praecipuarum, Habebat
«aque in. wonasterio propriam et ab aliis separa-
tw domum; humilem quidem illam, et nulla. sui
patte vias publicas attingentem, si patriarchze Phi-
Web. (85) credimus : sed. quam. adcuiui cuilibet
wulios per annos patuissc, et magna discipulorum
b e.jucntia, tam cum fc$ tranquille essent, quoii-
die floruisse certum est.

llic itaque incluso custodes et exploratores
aMiu d ipsi monacbi, quorum erat jaupridem
conviclor et. contubernalis; maudalumquo illis,
uemibem ut ad eum ingredi sinerent, cavereptque,
ue ejus literae foras ad quemquam perferrentur.
li munere imposito diligenter atque aco. parum
bemaniter fuucti. sunt. (86); immemores quippe
beneliciurum, quibus iunuueris alfecti erant ab buc
vetere bospite el 2hero quasi tuouaslerii conditore.
Qua de re ipsum Gregoram praestat audire acerbis-

($5) Hist. Vib, 3v, cap. ult.

(59) [n priis ad Geoxgiam Lapitham. Vid. Can-
tacoz. Hist lib. iv, c. 2}.

qu. Ὑ πὸ δὲ τῆς ἐκεῖθεν προτγς ομένης ἀθυμίας
(:-ποὶν ὁ φιλό 09o.) ἀλγῶν τὴν ψυχὴν, καὶ συγχ.ϑεῖς;
T^.€ KOY:325U, χαὶ τὴν Ütávotav, κα: ὄυσχεραξλκων
ὡσλνεῖ xa! r.p c αὐτίν τὴν συνήθη χλί ἐὄραν xa. τὸν
9:03x,9, ἐξ ἀτιόπτου διά tivo, πχραχύψας ὑυρίδις
{πδιτὰ Ye ψεῦδος xal αὐτὸ τοῦτο, τὴς οἰχέ)ς αὐτῳ
χημαιζῆλον καὶ ταπεινῆς οὔτης, xii μυλαμῶς πε-

ita se. haberent, ἰδ variis nodis tentata. illius
constantia. Preces εἰ win:e alicrnis adbibitz, ac de
concordia reconcilia:da subinde »ctum per intet-
nunties, Sed nec missi ἃ Cautacuzeno senatorcs,
nec episcopi, aliive a patriarcha oratores delegati,
nec pizsena ipse patriarcha, liominem movere po-
tuerunt, ut novis decretis subscriberet, e quibus
illi voces suspectas et litigiosas sublatas esse affir-
m vant,

Magna erat et perquam vetus Gregoram inter οἱ
Cabasilam amicitie studiorumque conjunctio : par
amLorum fama. Sed. Gregoram. omne eruditionis
genus, Cabasilam non tum doctriua quam Ingenium
excellens et natucalis quaedam facundia ornabat (57).
Et hunc igitur, cam cateris. oratoribus ma!e ces-
sissel, ad Gregoram mitti placuit, comesque ci
da!us unug ex. primariis Callisti patriacclie adwi-
nistris. Ab his e.edem rursus quxstiones agital;e.
Longi autem rolloquii (88) idem qui pr'orum dispu-
tationum. fructus exstitit. Ac. illi quem, minzi
extrema (nempe cjus orationes, in sanctorum festis
recitari solitas, iguem esse éeleturum; ipsum vero
post moriem extra. urbis tugenia projectuin. iri ae
sepuliura cariturüm), successu. despetato recegse-
runt. illum aucem durior quam anta eircumsedit
vigilum monachorum custodia.

Αἱ morosam excubilorum vigilantiam brevi fe-
felil veteris fidelisque amici solertia, si n.odo vera
sunt ea, quie Gregoras de Agathiangelo, Callistraui
filio, memorat. Nempe exeunte auno 1351, Decemb.
die 8, in pervigilio Concepüiovis B. Virginis Dei
matris, cum in Chorz monasterii. zdem magna
ei proniscua hominum turba convenisect, eod m
eum caeteris irrepsit Agathangelus, Gregorz quon-
dam discipulus; ac circiter. secundam noctis vigi-
liam in magistri cubiculum per fenestram admissos
est. gre ub illo agnitus, prop:erca qnod annis
decem otis pairia abfuerat, post amicas ultro
citroque allocutiones primum rea inter peregrinau-
dum visas vel audi:as, deinde et ea qua post suum
in urbeui reditum ad Gregoram pertinentia didice-
rat, summatim exposuit. Tuu ca ipsa norte nondum
elapsa dimissus domcm abiit, ldem sexto post men-e

D sub exitum veris roversus (81), re domi ac wilitie

superiore anno gestas narra i. [a per tres anuos
intervisendo e(fccit, ne inclusum qud quam lateret
carum rerum, quas scire ejus inieresset, Ex liis
Agathangeli narrationibus Gregoras libros qu nte
kistoricos texuit, continua orationis scrie in. dialo-

φυχυΐία: ποὺς vaUca* ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἀμφόδοι: tol,
ἔξ μιδύλω: ποοσεγγιζούσης, ναθὰ δὴ val ὀρᾶτχι)
τὰς ἀγυιὰς καὶ 23i; τριόξους ἐογόπει, παραγυχὴν
πινὰ πορίζεν τοῖς Loytrasl ἐκεῖθεν βουλύμενο,.
bliloreu:, Antirh. V, cod. Weg. 1996, 10]. 7.

(86) Gres. (list, lib. xu, c. 2.

(51) Gr. g. Hist, lib. xxi, c. 5. ἢ .

(83) G egzora disputatio cum Cabasilg exstat Hist.
lib. χα, AX et xsiv.

(89) Junio mense.

Digitized by Google
