75

NICEPIIORI GREGOn,E ELOGIA,

76

θείας ἵσταται. ᾿Αλλ᾽ οἱ ἐχθροὶ Κυρίον ἐψεύσαντο ἃ me rursum congregata synodo, eaque Constautinopeli,

αὐτῷ. Καὶ τοίνυν xat αὖθις τρίτη; συνόδου" auvxps-
t7 0eian xal αὐτῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει παρ᾽ ἐμοῦ,
τὸν πατριαρχιχὸν θρόνον τοῦ μαχαρίου Καλλίστου
χοσμοῦντος, πάλιν γίνεται τόμος, ἐπεχδιχῶν μὲν καὶ
ἐπιστηρίζων τόν τε πρῶτον χαὶ δεύτερον τόμον, χα-
ταδικάζων δὲ τὸν l'owyopüv σύν τε τῷ ᾿Αχινδύνῳ
xa: Βυρλαάμ, Ὁ δὲ τὴν τοιαύτην ἐνεχθεῖσαν ψῆφον
μὴ ἐνεγχὼν κατὰ τοῦ τόμον ytopst* xat οὔτ᾽ ἀπὸ τῆς
θείας Γραφῆς, οὔτ᾽ ἀπὸ τῆς διδασκαλίας τῶν θείων
Πατέρων xai θεολόγων, ἀλλ᾽ ἀπὸ «tc χοιλίας αὐτοῦ
βλάσφημα ἐρεύγεται ῥήματα. Ἔνθεν τοι χαὶ τῷ
ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ Φιλοθέῳ βιδλίον ἐξεπονήθη
χατὰ πάντων αὐτῶν, τῷ Σοδομιτιχῷ πυρὶ ἐοικὸς, τῷ
τεφροῦντι γλώτσας βλασφήμους καὶ ἀσςδεῖς.

Οὐχ οἶσθα (18) ὡς πρῶτος xal χορυφαῖος xat πάν-
τῶν ὑμῶν ἔξαρχος Βαρλαλμ, προστάτης τῆς ἀθέον
ταύτης αἱρέπεως χρηματίσας διαπυρότατος, συνοδι -
χῶς ἀπηλέγχθη, xol πάσαις ψήφοις τὴν ἧτταν ἠνέγ-
xazo* xat τόμος ἐξετέθη συνοδιχός τε χαὶ πατριαρ--
χιχκὸς, κηρύττων τὴν ἐχείνου χαχοδοξίαν ; ὁ δὲ μετ᾽
αὐτὸν τὰ ἐχεῖνου ἀναλαδὼν ᾿Αχένδυνης οὐ xal αὐτὸς
παυτὰ δὴ ταῦτα τῷ Βαρλαὰμ πέπονθε, συναπελεγ-
χθέντος αὐτοῖς καὶ τοῦ πατριάρχου Καλέχα ; τὸν δέ
γε φιλύσυφον Γρηγορᾶν, ἔτι τε τὸν Ἐφέσου, τὸν Γά-
v32, τὸν Δεξιὸν, ἀλλὰ δὴ καὶ τὸν ᾿Αθανάσιον οὐχ
ἡγνύηκας πάντως, ὡς καὶ τρέτη δι᾽ αὐτοὺ; συγκε-
χρήτητο σύνοδος παρ' ἐμοῦ τε καὶ τοῦ μαχαρίτου ἐκεί-
vou πατριάρχου Καλλίστου ἔτι περιόντων (19) τῷ βίῳ,

quo lempore bealus Callistus thronum. patriarcha'em
oruatat, alius denuo  Temus promulgatus, qui pri-
mum secundumque vindicaret. et confirmaret, Gre-
goram autem simul cam Acindyno εἰ Barlaamo cen-
demnaret, At ille. semtentiom honc in. se latam nen
ferens in Tomum invehitur, ac neque ex sacra Scri-
ptura, meque. ex. sanctorum. l'airum theologorumque
doctrina, sed ex auo ipsius ventre dcpromplas blas--
phemias eructat. Ünde εἰ sanctissimus patriarcha
Philotheus. librum Incnbravit similem igni Sodomi-
tico, linguas. blasphemas et irreligiosas im cinere à
tertenti,

Án tu istud. ignoras, primum et. principem et om-
nium vestrum ducem Darleamum, qui impie lmjuse:
hgreseos. acerrimus. defensor audiit, re(utatum. ἐπ
concilio, el. communi. omnium suffragio victum ac
proftigatum fuisse; Tomo deinde synodico eodemque
patriarchali edito, perversas ejus opiniones publice
damnata? Nonne εἰ is φαΐ illius dogmata postea
excepit ,| Acindyuus , δας eadem que Darlaum:a
passus ipse quoque est, patriorcha eium Caleca si-
mul cum. illis refutato? Jam vero mec yliilogopeum
Gregoram, nec. Ephesi metropolitam, nec Gani, nec
Dezium, nec Athanasium plane ignoras ; nec te fugit,
teriiam eorum cama coactam. etse. synodum mea εἴ
bcati. illius. patriarche Coltisti adhnc. superstitis au-
eloritate, atque hos, iis qui pracesserant exegualos,
parem damnationem subiisse. Unde εἰ tertius Tomus

xai τὴν ὁμοίαν xal αὐτοὶ τοῖς προλαδοῦσιν ἧτταν (; Pro mwigatus est, cmi ego εἰ Blius meus. Joannes

ὑπέστησαν ; Καὶ τρίτος αὖθις «ópo; ἐχτέθειται, ὑπο-
τ ραψάντων ἐν τούτῳ ἐμοῦ τε xal τοῦ βασιλέως Ἰωά-
iu τοῦ Παλαιολόγου τοῦ υἱοῦ μου; εἰ μὲν οὐκ ἀξιό-
χρεως ἐχείνους ἡγῇ, καὶ βραδεῖς μὲν νοῆσαι, εἰπεῖν
δ' ἀσθενεῖς ταῦθ᾽ ἃ σὺ προφέρεις νυνὶ, οὐδ᾽ οὕτως xa-
λῶς σε διατείνεσθαι Ῥαῖμεν ἄν " πλὴν ἀλλὰ συγγνοίη-
μὲν ὁπωσοῦν. Εἰ δὲ πᾶς τις, ὃς τὰ ὑμέτερα οἶδα,
πολλῷ τῷ μέσῳ μείζους ἐχείνους εἶναι χαπά γε τοῦτο,
δηλονότι τὸ ὑπὲρ τούτων ἀντιλέγειν, Epel - δῆλον, ὡς
κῶν ἰσχυροτέρων καταδληθέντων γελοία πάντως d
παρὰ τῶν ἡττόνων περὶ τῶν αὐτῶν εἰς μάχην πρό-
χλησις δόξει, TL σοι τοίνυν δοχεῖ (30) ;

Non multo tempore interjecto Nicephorus Grego-
rus philosophus. consurgit, Acindyni et. Burlaami
dogmata. defendens : quanquam oportebai philoso-
rhum, ut philosopliim, veritati obsequi et quiescere.
Ea enim philosophiw ratio et natura cst, ut qui hauc
amplectatur, is et sincerus et intelligens esse debeat :
quemadmcdum e contrario is impudens et prolervus
est, qui vitam in improbitate εἰ invidia exigit. Quippe
hujusmodi vir, etsi. centies ore obstructo coactus sit
cbmiiescere, tolies pugnam rediniegrat. Iste autem
abjecto. dilectw veritatis «πο, aliis. complur.bus
socis sibi odjunctia , in. veritatem insurgit. Sed
wünici Domini meuliti snnt ipsi. Tertia itaque a

(18) Ex eod. Reg. 4999, (ol. 49.
(19) Leg. περιόντος.
(20) Adde lis capp. 25, 94 et 25, libr, 1s, flisto-

Paleologus imper«tor. subscripsimus. (10s. tu. δὲ nof
salis ideneos, si ad ea. qua* mune objici vel excogi-
tanda iardiores, vel dicenda infirmiores (misse existi-
mas, nec sic quidem te. recte coMendere dizerim Σ
veniam (umen utcunque dederimns. Quod. εἰ quisquis
res vestras novit, is illos mulio majores esse fatebi-
tur, eo presertim. quod. de kis coutentio sit ; palam
est, posiquam. everia. annt ea qua. Ármiora erant,
prorsus ridiculos esse. eos, qui viribus defecii adver-
sarios prosocent, et de iisdem rebus pugnam instuu-
Tai uim eant, Ecquid ergo ubi videtar ? eic.
ΧΙ Joannes. Cyparissiota, Pulamicarum  Trawsgres-
sionum pari. 1, lib. yw, cop. 5.

ΕἸ δὲ καὶ μαχρόθεν ἐπισχέπτεσθαι ταῦτα δέοι, xal
καθίχαστον ἐπιζητεῖν, τὴν περὶ ταῦτα συγγρας εἶϑαν
τῷ μεγάλῳ τῆς ἀληθεία; ἀγωνιστῇ Νικηφύρῳ Gin)
εἰς βίδλον" καὶ πάντ᾽ ἀχριθῶς εἴσ:ται, μηδενὸς ἐν
ἐχείνοις ἀποδέοντα (20) τῶν εἰ; ἀλήθειαν καὶ χάλλος
εὖ ἐσχτμένων.

Quod εἰ ἰδία longius repetita. explorare ei singula
inquirere oporteat, legat. quilibet librum de his rebus
a magno veritatis propsgnatore. Nicephero conscri-
ptum : quen qui legerü, is omnia penitus pernoscet,
eim ülic nihil. desideretur. sive ad werilatem eiue ad
elegantiam pulchre accommodate.

riz Cantaeuzenicie
(81) An ἀπ δίονεος ἢ

Digitized by Google

$»

'á
