31 NICEPHORI GREGOIUE VITA. 38

libero instinctu ductos facere; ae proinde [rustra A fuit, quin pedem statim. referret. Deinde. animo

Cantacezenum ca ratione excusari, quod quidquid
peccavisset, id non sponte, sed fato subigente pec-
casset. At Matthias, ubi. illum vidit imaiotum οἱ
inesorabilem in sententia perstare, ac siti plura
dicturo sudientiam dene;aroe, tristis abiit : facium-
que inde, ut severius quam autea Cregoras. eusto-
ditus, gravissimo terra motu 499) concussis a'i-
quanto post domus sux. pariciibus, mon ausus sil
foras exire (0).

Eodem anno cxeunte (2) Joannes. Pakeo'ogus
Byasnilo potitus est : Gregoras, recepta libertate
εἰ custodum melu exeusso, eum ín aulam se con
ielissel, de movorum dogmatum impietate apud
priscipeni nom adco zequum (5) Palamitis liberius
disseruit : hortatus est, at religionem afflictam eri-
geret; paristunique de ostend:t. ad ea refcitenda,
qua Cantacuzesus οἱ Palamas, decretis. suis per
vin con&rmatis, iniqua et absurda definivissent.
M Joasaphus (id Cautacuzeno , monasticam disci-
pines professe, nomen crat) ubi hac agitari re-
scivit, Palawam, qui twm a Turcis captisus tene-
batur, grandi pecunia 3t:4un. redimi curavit, ut is
taus3ta $0308 pet p. pae pracsensageret : tum (lise
Wiclenz, Josnai Pobeolego imperatori. nuptzs, au-
ctoritatem ipterpo-uit, ee. judicium constitueretur,
quod .ibi futurum essct iguominiosum. lta Gregorze
studium oume in prasens irritum fuit.

Anno prozime insecuto episeopus Latinas , Pa-
lavlogi awiers, Byzantium legatus advenit, Ejus
wonen silet Gregoras, doctrinam autem commen-
dat, ut howinis in sscrarum Scripturarum com-
weolatione versati, εἰ exercitationibus tlieclogicis
ju scholis Latinorou eruditi. Erat is procul dubio
Paulus (4) archiepiscopus Smyrnensis, quem ex-
tunte appo 1355 obsequium εἰ debitam Romause
sedi reverentiam & Joanne Palsologo imperatore
pactum (fuisse, discimus ex Annalibus ecclesiasticis.
llic cum de Ecclesim Grace opinioniboas novis multa
awjiviseet, ab imperatore postelavit, ut sibi cum
Palau, earum opinionum auctore, cungredi coram
liceret : mox δυίοιβ, facta colloisendi copia, ubi
ewm re ipsa multis.magnisque erroribus hnbutum
esse. comperit, ipsuu quoque Greguram eum eo
disputantem velle se audire significavit (5). Itaque
Gregoras, per magnum logothetam ab imperatore
accitas, in aulam venit, ignarus quae eb causam
vecaretur. Nam illum llelena Augusta, parentis
sai Cantacuzeni amicis favens, prmoneri vetaerat,
ne przweditatus ad disputandum accederet. Vix
palatium ingresso nuntiatur, Pulamanm illic adesse.
Ko nuntio primum perculsus bicsit ; et parum ab-

Kum terre iotam Villauas confert in annua

$358, Kalend. Martii,

(f) Ejusdem libri eap. ult.

(2) Δ. €. 1334, autumno exeunte.

(3) Cor Palanittis infensus fuerit, docet Gregoras,
ἅμ. lib. xxeu.

(4) Mic Paulus s Coastantinopotitanug  pa-
triarcha (rulerib fuit. — Vjus. cum Joanne. Canta-

obfirimato, et e re nata consilium capieus, ulterius
perrexit. Aderat tum apud. l'alicologum generum

- suum lrene Augusta : aderant aule primores. Gre-

goras nalutato imperatore, consedit; »tque ut. me
in przludiis recensendis diutius imesoremur, pro-
posita ab adversario qussiione de substantia et
operationibes divinis, hzc in Deo nibil differre
mubis rationibus probavit. Imperator, diraque parte
awdita, sive incertior esset quam antebsr, sive
Cantacuzenum socerum. suwm damnato Palma
nollet contristare, sententiam ferre noluit, At Pa-
lamas, benigni principis sileniun" prout libuit iu-
terpretatus, postridie per. totam urbem discurrit,
et sue (ut aiebat) victorize famatn aübique dissem:-

B.navit. Ea re imperatorem valde. offendit ; aulicos

vero, qui hesterno colloquio prasscutes inrerfuccant,
sic irrilavit, ut ex urbe in aulam reversus male εἰ
sinistre ab iis exceptus sit. Iu. es disputatione quid
actum, quidve a se aut ab adversario dictum fucrit,
Cregorss duobus de ea re scriptis dislogis fuso.
tradidit (6). Ue. Latino episcopo, cujos gratia dis-
putatum erat, dicere oblitus est quodnam de ieta
illa concertatione judicium. ejus exstiterit.
Caterum Cautacuzenus ex imperatore moaacbes,
cum n»ovos dialogos poblice lectitari. εἰ omnium.
manibus teri. videret, sua interesse. credidit, wt
quam primum refellerentur (7). Statim itaque, eo
urgente, varii libelli ἃ Palawitis compositi pro-
dAierunt. Exstat nunc quoque in cod. ms. biblioth.
Regin (8) , inter. opera Nic. Cabasile, satyri-
Cum opusculum δος titulo; Κατὰ τῶν Γρηγορὰ
ληρημάτων, im Gregore  delirementa. Εσχωμ in.
in alo cod. (9). Ἐπίτομο; κατὰ τὸ δυνατὸν διήγησις
τῆς ἐπὶ τοῦ παλατίου ἐνώπιον τοῦ βασιλέω; γενο-
μένης διαλέξεως τοῦ ἐν ἁγίοις ἐβατρὸς ἡμῶν Ten.
γορίου ἀρχιεπισχόπου Θεσσαλονέχης χαὶ Γρηγορᾶ.
τοῦ φιλοτόφιν. Id esi, Narratio quam mazime com-
pendiaria disputationis inter sanctum Patcem nostrum
Gregorium archiepiscopum Thessalonicemsem et Gre
gorem philosophum in palatio coram imperatore. ha -
bite ; caque narratio dogwuaticis l'alame operibus.
praefixa cst. i$ autem. qui. eam. Lxuit Grogoram
argumentis fotilibus et sermone inconcinno , Pala-

p nan vero uon rationum vi solum , sed ei ver. it

elegantibus sese defendentem | inducit. Denigue.
Mediolani in bibliotbeca Ambrosiana libellus (10)
exstal inscriptus, Περὶ τῆς τοῦ Γρηγορᾶ ψευδ'»
γραζίας ὁμοῦ xai δνσσεδείας, de Gregore scri, tis
menudacibus, et de ejusdem impictate : quem qui
compnsun, is in ipso exordio signijical, oppugnari
ἃ se τὴν τῇ; διαλέξεως διήγησιν, id eit, marratéo-

eureuo disputatio manuscripta exstat θη «οι ες
Regio 1999.

$) Mist. Bys,, lib. xxix, cap. wit,

6) Hist. Byz., lib. xxx et xxxi.

(1) Host, Dyz., ib. xxxn.

(5) Num — 2965, fol. 282.

(9) Num. 9499, tol. 41.

($9) Num. O. I.

Digitized by Google
