35

NIGEPIIORI GREGORA VITA.

36

gum τ αἴ" ; co seilicet cons Lio, wt posset alterius A οἱ scriptiont iagendern (95). Fi. sust Über decimn-

verbis tum adversarios: arguere. liberius, tum se
ipsum minore invidia laudare, uii res postularet :
id quod^ atioqui. turpe et indccotum, fortasse isti

condonandum est, optrmam causam de"endenü, et-

cun iuereticis decertanti. Mihi quideay verisimile
fit, totum illad Agathangeli subinde euntis redeun-
tisque episodium confietum. esse ab historico ea
licentia, qua philosophi et oratores pleriqne in dia-
logis uti solent : quanquam hoc. satis constat, flo-
rnisse illo :vo «quemdam nomine Agathangelum,
qui et adversus. Gregoram librum pro Aristotele
apologeticum (90) scripserit.

Abillo tempore, quo tomus l'alamiticus promul-
g21us est, sd illum diew, quo Joannes Palzolagus,
Bysauiium repcute ingressus, summaur potestatem
recepit, Gregoras domo tanquam carcere. inclusus
wiulta. incommoda pertulit. 1pse ad eam inopiam
redactum. se queritur, ut cum hiemis frigus acutis-
simum esset, gel die aquse jocula. aliter tepefaccre
haud. potuerit, nisi solis radiis per fenestram in cu-
biculum intromissis (91). ldem memorat, aquam se
ex putco cooctum haurire ad saxum noctu offendisse,
atque binc muitis diebus pede zgrotante necesso
*ibi fuisse. aquam pigram οἱ putridam potare, do-
nec Agathangeli ministerio aliam | yaravisset (92).
lasilio Magno εἰ alüs compluribus viris sanctis,
qui perseeutionis melo in speluncas et. ín seliiudi-
nes fugissent, peemissunr olim fuit, nti sacerdos

abesset, saerosaoctum Christi corpus propriis. mas-(z

nibus sumere et ori suo-admovore. Illorum exem-
plo Gregoras, cmm aliter. non "liceret, propterea
quod nullus ad cum'domo inclusum | sacerdos: or-
thodoxus accedere audebat; Eucharistiz sacramen-
tura sibi ipsi.privatim qinistravit. Nimirum babe-
bat penes se hostiarum consecratarum copiam longo
8015 provisam, quas postquam omnes consumpsisset,
winicum Agathangelum rogase se ait, ut alias sibí
eum Antidoris, set panis benedicti frusiis, afferret,
Itaque ci ab adversariis eimi. fere tam animz quam
corporis solatio interdictum. fnit. Ab lisdem adem-
ptos sibi per: vim. saerz Seripturse libros (95)
narrat; item anno quoque redeunte tentatum se
Ὁ principibus -per- ewissarios (quos αὐθημερινοὺς

Css) órouc, seu. unius diei theologos, vocat), ut'aul D

captíosis argumentationibus deceptus perverteretur ;
aut, si eum nulla ratioue flecti posse. arpareret,
statueretur. denique, utrum expediret, earecrisne
zrumnis et longa veluti morte eum confici, an
toann violenta subito opprimi (94).

Inter hos metus libros Historie Byzantine: dccem
composuit tanta celetitate, ut vix dies quadraginta

(90) luJicstum in Catalogo bibliotheezm Scoria-
leusis.

(91) Hist., lib. xxvi,

(93) liist., lib. xsv.

(95) Gregoras libros babuit benc multos, ul supra
observatum. Quosdam in Bibliotheca Regia agnovi,
ac in iis codicem 2259, qui ct chirographum

o€tavu» et novem deinceps σον οἱ ; qGibus tum
sÓia multa continentur; qum Acta synodi. Palami-
ücm, et habita eum Cabasila. disphintió; nec won
triplex cam Agatliangelo colloquium. l'orto in his
prcipma observatione dignuni videtur testamén-
ium ipssur auctoris (96) : cujus qnidóm testamenti
tria sunt capita. Prino jubet Gregoras illotütit' de»
cem librorum exemplaría quam pluriya. sünuma
cautione describi, et amicis. wbigne terrarüm. dit-
genübus distribui. Allero: fidem exponit, de Bar
laamo et Acindyno Feclesie decreti approbat, et ia
sacramento Eucharistie verum Cliristi corpus. €t
sanguinem agnoscit, Tertio cadaver! suum, quod
Polaiiiz $iseyuttum projecturi sint, sepeliri vetat.
i$ vero omn:a docet scripsisse se ráptim ac fur-
tim in charta vilissima, ncc aut ' corrigere aut. ex-
polire. potuisse, anxium videlicet, ac ne ab inimi-
cis deprehenderétur perpetuo sollicitum. Non miram
itsque, δὲ illi dceeun libri et inus castigati sunt,
et magnam doloris acerbitztem produnt; qwe et in
reliquis, ad illos postea adjectis, non nfiiior quidem
«Ἔχε τι, abest autem ἃ septemdecim. prioribus ;
quos ex co apparet, et 'aliunde etiam constat, ante
synodum Tálnmiticam integta adliuc auctoris fiber-
uite conditos fuisse, Preterea libros deeem in Tó-
mum l'alamiticum A«tirrheticos, eodem illo dome.
siico carcere inclusus, scripsit ; manum autem buic
operi ium. primum amovit, cum Agathengelus,
quarti vice. in ejus cubiculum furtim. ingressus,
prüf-ssimem fidei editaní ἃ Palama, et selecta ex
synodico Tówe eapità, ita ot mandstum el. a ma-
gistro fucrat; secum attulilsct (97). Eorum librorum
fragmenta ezstZnt "apad Philotheum patriarcham ;
qui Tomt Palandtici defensione suscepta, Antierhe-
ticos Antirthetició opposuit, ac mortuum Gre-
goram refutsre Cantacuzeno bortante conatus est.
Anno Christi 1354 verc incunte Maubaus, Casta-
cuzeni Blius, in templo Blachernemsi ,. Philothei
patiarcba opera ac ministerio, coronatus εἰ so-
lenini vitu socius imperii eooptatns est a patre (95):
atque bujus niissu paucis post diebus ad Gregoram
»ccessit, animum cjus deauo tentaturus, et premio -
rum spc eblata suasurus ut ip aulam quemadniodum
autca frequens veniret. Camque is neca lhortationi-
bus nec prouisis ullis flecteretur, saltem boc pcr-
suadere conatus est, publicarum. caluuitatum cau-
sain nont Cantacuzeho imperatori, sed Providentie
diviua decretis οἱ fatali. necessitati attribnendam.
Gregoras contra. valid/oribus argumentis. prebavit,
quacunque homiues facerent, ea ipsos non divina
praescentia aut fato cogente, sed private voluntatis

eius prefert. Est autem. is cocex, Flavii Josephi
WMistoria Judaica de excidio Hievosolymitano,
(91) Hist., lib. xxvie, Hist., lib. Nxvu.
(93) A. C. 1552, Julio et Augusto mensibus.
(96) Hist. Byz., Vib. χει.
G3) flist. Bys., lih. xxvi, in &ne,
(98) Itist, Dys., lib. xxvii.

Digitized by Google
