B- NICEFHONI GAZGOR αὶ ELOGTA. 60
5^0 ψυχὴν εἰργασμένος, εὐδαιμονεῖν ἔχεις τῇ paxa- A nibus erargulis: (artificiosas dica argumentationes,

[ist τῶν νοήσεων. Ἕπεὶ δὲ ψυχὴν τοῖς O:lou
εἰῶτφι μορφωθεῖδαν (τοῦτο γὰρ ἡ ἐπιστήμη) πολὺ
πρότ: ον εἰχὸς xal τὴν ἔφεσιν ἐγαθύνθα: τοῦτο
γὰρ πάντως τοῦ πρωτοτύπυν ἐχμάττεται, possa
π'πιευομένευ ὀγαθοῦ τινος μετασχεῖν τοῦ Basxa-
νίαν νησιῦντος) ὁροίους σεαυτῷ, ὅσυυς οἷόν τε
ποιεῖν ἐχάστοτε, ἐν μεγίστῃ σοι γενέσθιι σπουδῇ,
fj ταῦτα μὲν βέλττος (79) αὐτὸς πάντως φιλοσοφεῖ;,
τοῦ εὖ πάσχειν τὸ ποιεῖν τιθεὶς ἄμεινον xal θειότε-
ρον. Ἐμοὶ δέ γε τῆς oic ὡς οἷόν τε ἐφιγμένῳ (80)
πληρότητος, ὥσπερ τὴν ὕλην φασὶ τοῦ εἴδους, ἀξίω-
σον ἀποχρίνασθαι βραχέα ταυτί * διὰ ποίων χανόνων
τὰς ψηφηφορίας περαίνεις " τίνας -ε xal πηνίχα
εἰλημμένας λαμθάνεις ἐποχὰς, χαὶ πόσος 6 ἐκ τῶν
ἐποχῶν εἰς τὸ καρὸν γρόνος. Οὐ γὰρ οἷ αἱ σε zpf-
αθαι τοῖς Πτολεμαΐχοῖς, τῷ τοῦ γρίνον πλήθει τῇς
ἀκριδείας ἐκπίπτουσιν ^ ἔτι δὲ τὰς τῶν ἀποτελε.
σμάτων χρίσεις τῖνι πιστεύων ἐχτίθησι (81) πρότε»
gov Πτολεμαίῳ μόνῳ, fj x»f τῳ τῶν ἄλλων. Ἰταλοὶ
γᾶρ, οἷς ἐλάχοιλεν συνοικεῖν, xol xat! ἄμτζω τὰ
μέρη, τὸ θεωρητικήν φημι καὶ τὸ πραχτικῆν, ἐλά-
χιστα τῷ {Πτολεμαίῳ χρώμενοι τῷ (82) πλείω τοῖς
ν:ωτέροις πιστεύουσιν " οὗ γὰρ tol; ᾿Αῤῥαδιχοῖς
μόνοις ἀρχοῦντες (85) χανόσιν, ἐκ τοῦ Moauio
ἡργμένοις, ἀλλὰ πολλοῖς καὶ ἄλλοι; προσχρῶνται,
Ταῦτά τε οὖν σαφῶς ἐχδίδαξον, καὶ εἴπερ οἷόν τε
τοὺς τῆς φηφοφορίας πανόνας (οὕτω δὲ τὰ καραγγόλ-
ματα τοῦ ψηφηφορεῖν καλοῦσι Δατῖνοι) χέλενσον
μετεγγραφέντα; σταλῆναίΐ μοι, ὡς ἂν ἔχω τούτους
ποἷς ἐκείνων παραδαλεῖν. Ἡμεῖς γὰρ ἄχρῳ, τὸ τοῦ
λόγον, γεγευμένοι δαχτύλῳ τῆς χλεινῆς ἐπιστήμης
φλεγόμεθα μὲν πλείονος ἐφιέμενοι" τῷ γε μὴν ἀπο-
ρεῖν βιδλίων, ἐκκρουόμεθα τοῦ oxonoU. ᾿Επεὶ οὖν
ἔγνως, ὦ θαυμάν.ε, τὰ κατ᾿ ἐμὲ, καὶ ὅτου δεοίμην
ἀκτριδῶς οἶσθα δήπονθεν * σὺν τοίνυν ἔργον ἤδη, ὅτι
κιὶ δύναιο βοηθεῖν οὕτω πόῤῥω γε ἱδρνμένῳ, ἐπεὶ
«οἷς τε (84) συμπολίταις κρὸς ἅκαν ἀρνεῖς. Ἔῤῥω-
μένος διαξιῴης, ὁ τῆς λλάξος ὀξυδορκὴς (85)
μἀφῇαλμὸς, ὁσημέραι τοῖς ὑψηλοτέροις προθαίνων,
χαὶ τοὺ; κάτω κειμένους πρὸς δεαντὸν ἐφελχόμε-
νῦξο
Grorgius Lapithes Nicephoro Gregor ; ex Cypro.
Aiunt physici corporum. impressiones eo ulterius

quas ingeniosus Aristoteles rertas. εἴ lis. dieersas
acute. excogitavit, aul, μὲ verius. dieam, pro[undo
uaturg sium abditas inrcatigavit. e in apertum pro-
telil), in iis, inquam, (ema te. non mediocrem pre-
dicat, Eadem in cognoscendis rebus naturalibus, et
quod majus in co quod. est, quatenus est, contente
plando et comprehendeudo sagecem clamat: denique,
velnt pretiosissima corona, scientiis orkat mathema-
εἶδ; ea prasertiu, quae est ommum. apex, intenta
nempe explicandis motibus εἰ virtutibus corporum
perpetuo motn agitotorum. Herc de (e quidem fama,
«ni fas evedere est. ΑΙ tu, vir admirande, quando
effecisti ut mens (na toti. Musarum choro νεῖν! tem-
plum pateret, cogitationibus tuis. beatus, habes unde

d [cliz. Quoniam tamen | animo. divinis speciebus

informato, id quod scientia est, multo prius colenta-
tem. reciam accessiase par est arbitrari (nam ea. est
plnne expressa prototypi virtus, nec boni ullius per-
liceps quisquam esse creditur, qui invidia laboret),
in id te summo studio] oportet. incumbere, wt simi-
lcs tui quam. plurimos quotidie eficias. Atque hoc
iu melius. ipse quam alius quisquam philosopher s,
cum. benefacere quam affici beneficio pricstautius di-
viniusque esse statuis, Miki autem, qui earum rerkm
guibus abondas ila sum appetens, ut forme materia ,
we grow fis, queso, respondere pauca. heec interro-
genti : quarum tabularum. ope numeros. astronomie
οὐδ compniare soleas ; qu&wam a te ponantur epocher,
et quando ec primum posite  (uerint , quantum ab
illis epochis ad hunc diem usque tempus. fluxerit.
Neque cnim. pulo te uti Piolemaicis, que exactam
veritaiem longo tempore amiserunt. Item cui auctori
eredas in judicis astrologicis, Ptolematone. soli. an
et alii. cuipiam. Nam ltali, quibuscum. nobis sedes
commanis obtigit, neutra im. parte, mec. in specula-
tione, ncc in. prazi, l'tolemenum. ducem. sequuntur ;
sed recentioribus ut. plurimum. adherescunt :. mec
contenti (tabulis, qux a. Mohammede initium ducunt,
mulis preterea. aliis utuntur. Hec tu. [ac certo
eciam: ac si fieri potest, etiam Poephorie regulas (86)
(Ma Latini vocant precepta computandi) jube ad me
francr ptos. mitti, wt ἰδίας possim. cum. illorum
regnis conferre. Scilicet nos, qui pracleram acientiam

progredi, quo ea, que vim imprimunt, majorem in Ὦ exiremo, ut aiunt, digito delibntam guatavimus, in-

ae virtutem. habent, Itaque nil mirum (o mihi, etiam.

i tinc procul, d.lectum caput), quod. cum. tantus
ipse sis, hwule wsque νοὸς irradics, Etenim fama,
güam poete deam. fingunt, gira nos quoque conatur
4e provehere ; ac in. ipsam. Iudiam  peneiraret. nii
gens barbara imporiwnitate sua. illins voces frangeret
ac relunderet, l'orro te fama, eir optime, accurata
qgrawmalicerum. arte. prustantem, dicendi copia el
elegantia presiantiorcm canit : in dialecticis captio-

(19) An βέλειον αὐτὸς παυτός t
(80) An ἐφιεμένῳ ἢ

(85) Lego ἐκτίθης, πότερον.
(82) τά.

(85, Fort. àoxobvtz:.

ceidimur quidem desiderio plnra discendi ; αἱ quia
libris caremus, ideo inde repellimur, quo aspiramus.
Jtaque, vir prastaniistime, que sint mea studia in-
telligis, eique adeo quid sit quo indigram | esplorcte
cognoscis. Tuum est igitnr, quod in te erit, mihi,
qui remolissimus dego, opem [erre ; quandoquid.m
ad omnia civibus tuis. «nns suficis. Vive εἰ vale,
Gracie lumen clarissimum ; altina quotidie wroore-
dere, εἴ eos qui infra jaceut ad te ipsum attrahe.

s γε.

(85) ὀξυδερχής.

(86) Ex Grwco φηφοφηρίχ. Atque hine fur:asse
Siphira seu Cipra.

Digitized by Google
