NOTITIA EX FABIICIO,

102

rnt, πὶ narrationis contertus mullo hiatw abruptus A D'sputationem Gregora eum. Nic. Cabasila. et ano-

sit, sed omnibus paribus. apte coharentibus integer
el continkus procedat, 1d Gregoror ipsius judicio [ac-
tum velim : neque a vero abhorret, eum primo edi-
tionis amore refrigeralo suum opus recognotisse, ac
€8, que ostentaudi ingenii causa assuerat, monedias,
eralionts, aliaque id genus resecuisse. Vereor tamen,
we εἰ glorie paulo aridior eos pannos, in. prima
&criptione omissos, repetito deiude opere intertexuerit,
Idem praterea usus codice Regio 2078, quem libros
primos quatuor complexum ait parum ab editis dif-
ferre, nisi quod in librorum et capitum divisione
discrepet. Monodias libri. decimi initio, castigavit
ex codice Celbertino 4950, cujus, inquit, mobis co-
piam [ecit vir quam docius tam amabilis, Stephanus
Baluzius. Lectiones, e codice Vaticano descriptas,
accepit a Frid. Restgaardo, Exstant quoque iuter
m&$. Graecos codices bibl. Seguierianz übri XI
primores ex Nicephori Syntaxi historiz Romaus.
Sed negat. Boivinus, sibi tunc aditum patuisse ad
illam bibliothecam, que postea erat illustrissimi
dncis Coislini, episcopi Metensis, et liberius aditur
meque amplius pro thesauro abscondito jacet oc-
οἶσθα usibus et desideriis eruditorum. Latinam
Wol&ii versionem passim emendavit et ad. Grzca
diligentias (e) exegit, libros capitibus et minoribus
sectionibus divisit, capitibus pr»(xit argumenta,
aomina imperatorum de quorum rebus sermo e-t,
et annos Christi in ora libri vel summis paginis

adnotavit, nolasque breves, ubi opus fuit, adjecit, C

uberioribus ad calcem tomi secundi subjunctis.
Libris sive λόγοις illis andeciu absolvitur prima
pars, sive, au in codice ius, Vaticano appellatur ,
πρῶτον 9 δλίον : uam in ilo habentur libri ab XVIII,
usque ad XXXVill, ct liter XVIIE. inscribitur Δευ-
Sip.u βιδλίου λόγο; ξ΄, Libros vero tredecim, hoc
est, X11 nique ad XXIV, de rebus per decem an-
nos s 454 ad 1551, sub imperio duorum princi-
pum Pakpologi et Ca::tacuzeni, gestis, primus idem
doctissimus Boiviu Graco cum versione sua. vulga-
vit e duplici apegraplio codicum Vaticanurum, uno
bibl. Regie 9091 euendatius scripto, qui sex
Vibres (XH nempe usqne ad XVIII) continebat, al-
&*ro sepiem ceterorum. libroriin. a Jo. Vivantio

nymo de Palama erroribus, «qux a. €. 1551, post
synodum Palamiticam habita est, et in hoc opere
ab initio libri XXIl. usque. ad XXIV fere medium
exstat, evhibet eum versione Latina et notis Claudii
Capperonerii, licentiati theologi Parisicnsis. l'rie-
ter adnotationes porro suas, in quibus inedita varia,
Boivinus etiam Cangii notas postiumas addidit ad
libros Gregor:e septemdecim.

Librum ΧΠ et quinque deinceps continuos, s:e-
viente in Acindynianos persecutione, scripsit Gre-
goràs, nondum tamen domo inclusus, imo, ut edi-
tori videtur, ante habitam 4. 1551 synodum
Palaumiticam. Li5rum XVIIl et. covew deinceps
conunuos jam dowi manere jussus et. monaci
custodibus obsessus composuit Julio ei Augusto
mensibus anni 1252 tanta. celeritate, ut. vix dies
quadraginta ei scriptioni impenderit, quewadmni-
dum in illius vita lloivinus observat, qui prater ἃ
pollicitus erat tertio tomo (f) edere libros opcris
reliquos quatuordecim a XXV usque ad XXXVII ;
historicos quidem octo, in anno 1357 ineunte de-
sinentes, et dogmaticos sex, cx apographo codicis
Vaticani, quos, recepta jam liberate, variis tem-
poribus videtur condidisse, ut eidem Boivino mo-
nitum in notis, p. 783.

Fuere et nonnulla falso ascripta Nicephoro Gre-
gore, ut somnium propheticum, Philothei, patriat-
chz, Aniirrhetico xi, cod. Reg. 1996, fol. 279, quod
Grzce. et Latine Boivinus vitz Nicephori insernit,
᾿ Gregore vitia, inquit idem vir doctissimus, (neque
enim ejus scriptoris tam. inepte sum fautor, ul nulla
habulsse cum contendam) , maxime couspicwa hac
fuerunt : Asper, awsterus,. pertinaz , principes aque
ac privatos lingua petulentia. offendit. Philosophus,
animo haud imperavit. l/istoricus. partium a[fecium
non exuit : glorie denique cupiditate et amore sui
ipsius nimio laboravit, Plura in stylo reprehendenda:
in. primis καχοζηλία, sei ambitiosa elegantie offecta-
tio; poetica verborum luxuria, figure: msolentes,
hyperbata; crebra non modo verborum, sed ct seu-
tentiarum repetitiones. Quod si con[erentum. exem-
plum est, in libris cjusdem argumenti historicis Cuu-
tacuzenus louge prastat. In. chronologia timen Gre-

ftema Lutctiain adlato valdeque mendoso, sed de Ὦ goras diligenlior, imo apud Cantacuzentan [erme nul-

cujus locia plerisque dubiis codices Vaticanos a
viris decis, Zuccagnio et Delmiro, corsuli curait,

(e) Boivinus in prwfat. Cregoras multijuge eru-
ditivnis el ariis rlietoricas ostentator, saepe aberrat
a proposito, el ad ea que purum aut. wihil ad rem
pertinent, digreditwr.— In. iis παρέργοι: mirum est
quam ait verbosus, Ea Wolfius vebus magis quam
verbis. éuientus. breviora facere instiimit. duque ei
Iuxeriautia co vpescuit, et qug omnino reduudabanut,
swppresstt,— Ego vero. [acturum we. cpere pretium
putati, si aucioris Graci vestigiis inlererem, atque
ejus verba lectoribus si minus aduumerarem, saltem
feligiose εἰ fideliter adpeuderem, quie, ut. opinor,
epa est ratio interpretaudi. [u quibusdam ctiam
4 Iro »eusu. deflesisse mihi risus eu imterpres doc-
tiaisus, end sententiam auctoris obscure ct centorte

la. Cantacuzenus qua dum videtur consulto emis'sse,
qua Gregora& haud pretermisit. -- Cantacuzenus

expressisse. Nihil dico de minoribus: vitis, -quibus
πε μαι opus, quanimuvis tergum et limatum, carere
omuino potest ; gue quidem vilia ut plerumque nos
in. lIncubrationibus nostris. fallunt, ita. in alienis viz
«aquam fnginnt, Ecsiden cos navos corpori alioquin
egregio iuspersos, ut eximere, sedulo operam dedi :
nee tue ea re injuriam Wol(io fecisse arbitror, sed de
eo bene meruisse aio et contendo. Nec enim, quia il-
lum identidem lapsum corrigo, idcirco me vel doctio-
rem statuo, vel. diligeu io vem ; neque ei propierca
deiraliere ausim BHiereotem capiti multa cum laude
Coronam.

() ὅθι. toin
ΠΤ

llb οὐ IV lucem nm a-pexerunt.

Digitized by Google
