63 NICEPIIORI GREGO!t.E ELOGIA. δ

ὀφθαλμοὺς ἔτει τὰ καὶ τέρπει, οὐκ ἄν οἶμαί τινα À ἐσχοληκήτων (91), δ' χφερήντως αὐτὸς ἐχληρώσω

φάναι Ballo; τῶν εἰδότων λογίζεσθαι, Ἐγὼ γοῦν
ὁπηνίχα τὴν μεγάλην οἰχῶν ἐτύγχανον πόλιν, τὰ σὰ
θαυμάζων οὐ διἐλιπον ἀγωνίσματα, καὶ τὰς t5; af;
φύσεω: γονὰς ἦν οὐδεὶς τῶν ἐλλογίμων, ἧς οὐ συν-
Tet μοι κροτηῦντι καὶ δι᾽ εὐφήμου μνήμης αὐτὰς
τιθεμένῳ, Νυνὶ δ᾽ Est μᾶλλον ἐπήρθην τοῖς 8:Θλίοις,
ἃ τῆτες ἐξήνεγχας μετὰ πλείστους πρότερον καὶ γεν-
νλίου; λόγους, xai κατ᾽ οὐδὲν τῶν Πλάτωνο; ἀπο-
δέοντας, ὅσα γ᾽ εἰς ἤθτυς σεμνότητα, ἀξίωμα νοῦ,
καὶ μεγαληγορίαν, xat εἴ τι ἄλλο τὴν Πλατωνιχὴν
ἰδέαν χαραχτηρίζει, Τοῖς γὰρ δὴ σχήμασι xal τῇ σνν-
θήκῃ χαὶ εὐρυθμίλ τῶν λέξτων χαὶ εὐγλωττίᾳ καὶ
ῥητορικῇ πιθανότητι εἰς ἴσον τοῖς τῷ ῥητοριχῆς προ-
ἵσταμένῳ πεποιημένοις ἀφίκοντο. Tol; οὖν τοιούτοις
λόγοις καὶ τοῖς περὶ τοῦ γενναίου Δημητρίου, xal

«ἧς λόγοις ἀποῤῥήτοις 8shv τετοχυία; συνάψας ἐπαί-᾿

votz, πῶς ofst τοὺς φιλοχάλους διέθηχας ἐν col; περὶ
σαυτοῦ ; ὧν τοὺς ἐνθάδε πρῶτος αὐτὸς xal μόνο;
συνεπῇῆρα τῷ θαύματι, Καὶ εἰ χρὴ καὶ τοῦτ᾽ εἰπεῖν,
νῦν μᾶλλον i, πρότερον τὸ τῆς otc φύσεως διεδείχθη
μέγεθος. Τὴν γὰρ τοῖς συντάγματι τοῖς col; ἔγχε-
χρυμμένην σοφίαν, τοῦτο μὲν xat τοῖς πλείοσιν ἀγνοου-
μένην, τοῦτο δὲ χαὶ ol; ὁπωσοῦν συνιεῖσιν ἐπίτηδες
φθονουμένην, ὡς ἐνὴν ἡμεῖς ἀναπτύξαντες καὶ τοὺς
φθονοῦ τς ἐπεστομίσαμεν, xat συμψήφους ἡμῖν αὖ-
τοῖς ἐπ᾿ ἐχείνους ἔσχομεν μάλτ συχνού; * ὡς ἐγώ σε
μὴ ὅτι τῶν ἐφ᾽ ἡμῶν ἁπάντων ὑνεραίρειν ἡγοῦμαι
σοτῶν " οὐξὰὴ τῶν ὀλίγῳ πρότερον γεγονότων, ἀλλ᾽

τυῦνοια. Τὴν γὰρ τῶν ὄντων χατανήγσιν σαυτῷ
προμνώμενης, χαὶ vous τούτων λόγον; &xpibio; βευ-
λόμινος ἐκμαθεῖν, φυσιολογίαν μὲν σύμπασεν. Καὶ
θεολογίαν, xai τὰς λογικὰς ἀποδείξει; διηρευνήσω
μᾶλλον, ἣ τὴν καλου λένην προπειδείαν οἱ τοὺς zal-
δας πριδιδάσκοντες. Ταῖς δὲ τῶν πρώτων ἐπιστή-»
μαις μαθημάτων͵ ἡλίου τε κινήσεις καὶ δρόμους καὶ
τῶν ἄλλων ἀστέρων δυνάμεις, καὶ τὴν τοῦ σύμπαν»
τος χόσμην xal τῶν ἐν τούτῳ πρὸ; ἄλληλα μερῶν
ἁρμονίαν καὶ 0ixvv χαὶ συμμετρίαν ὑπὲρ ἅπαντες
ἔγνως. Ὧν καὶ πολλοῖς ἐξηγητὴ; γινόμενος καὶ δι-
δάσκαλος, χατὰ τὴν ἐνοῦσαν ἑκάστοι; δύνεμιν αὐτὰ
δεχομένοι;, οὐ παντάπασιν ἐάσεις τὸ χάλλιστον ἀν»
θρώπῳ χτῆμα xxt οἰχειότατον φιλοσοφίαν ἐξ ἀνθρώ»
Tow ἀπελθεῖν, οὐδ' ἀμανρωθῆναι χαθάπαξ " ἀλλὰ
eol; λέγοις πρὸς δὴ τὸ σαφέστερον συντεθειμένοις
τὴν ἀσάφειαν ἑνίων μεταπχευάσας, καὶ sal; πρὸς
τοὺς ἀκροωμένους ἐξηγήσεσι χαὶ διδαχαῖς ἀνθοῦσαν
αὑτὴν τῷ εἰσέπειτα βίῳ παραπέμψεις. Καὶ μὴν αὖ“
θις τῶν λογοποιῶν ἔνιοι τῆς μὲν γνώμη; οὖχ εὐφυῶ;,
th; δὲ γλώττη; μακρῷ ἄριστα εἶχον " ἕτεροι δὲ τοῦ-
ναυτίον τὸν μὲν νοῦν ἔῤῥωντο, τῇ φωνῇ δ᾽ ἀνασχήτῳ
χαὶ ἀνεπιμελήτῳ χέχρηνται" χατίδοι δ᾽ ἄν τις ἐνίους
xal τῇ τῶν γραμματιστῶν τέχνῃ, τῶν ἥκιστα περὶ
λόγους Suv:lvtuv xat' οὐδὲν διενηνοχότας, ὡς συμ»
φέρειν αὐτοῖς σιγᾷξν μᾶλλον, ἢ τὰ τῆς ἀμαθίας αἴσχη
προπδεγκαλεῖσθαι. Σὺ δὲ acpla μὲν καὶ εὐφυῖᾳ τοὺς
περὶ ταῦτα δεινοὺς, καλλιεπε:ίᾳ δὲ καὶ τῇ τῶν ὄνο-

ἤδη xai τῶν ἐπὶ τῶν ἄνω χρόνων" ὧν αἱ δίδλοι τὰ αὶ, μάτων ὀρθήτητι τοὺς ταύτῃ διενεγκόντας ἐμιμήσω "

γενναίων uvmusix φύσεων. Ὅτε δ᾽ οὐ λόγος ἄλλως
πουτὶ, οὐδὲ πτρὺς χάριν ἡ»τινηῦν λέγοντο;, εὖ μάλα
δείκνυται πολλαχῆ μὲν καὶ ἄλλῃ, xat of, δὲ δήπου
μέλλω λέγειν αὐτίχα, Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι ἄλλα τοῦ
βίου προξστήπαντο σοφία; εἴδη xai σπουδάσματα,
ὡς ἕναστος ἐδωλέθη τε καὶ προείλετο, ἢ μᾶλλον
ipily φύσεως εἶχε" xat περὶ ταῦτα διενεγχόντες ce
καὶ ἀνύγαντες οὕτω τοὺς ἐφ᾽ ὁμοίοις χατατετριφότας
ἀγωνίσμασιν ἔδοξαν νενιχηχέναι. Σὺ δὲ ps; οὐδὲν
ἀποπέφυκις, οὐδ᾽ ἔστιν ᾧ μὴ προτένειμα; αχυτὸν,
οὐδ᾽ ἤνυσας ἄριστα " ἀλλὰ τὰ πάντα μετιὼν, ὡς ἕν
«ὧν πάντων οὐδεὶς, ἐπίδηλον σαντοῦ τε χἀχείνων
ἐποιήσω διαφοράν, Περὶ ἃ γὰρ ἑκάστοι; ἐξχιρέτως
δι:ππούδασιται χατὰ μέρη, ἔστι μὲν οὖ; παρήνεγκας,

καὶ σοῦ τὴν γλῶτταν ὥσπερ ἐξ ᾿Αττιχῶν ἀμέσως xf-
πων πρυκύπτουταν προσθδάλειν ἡμῖν γινώσχομεν,
ὁπόταν τὰ σῆς διανοίας ἔχγονα μεταχειριζώμεθα *
γαὶ πάντα; ὥσπερ ἀπὸ μηχανῆς αἱρεῖ τὰ τῶν σῶν
λόνων θέλγητρα, τῆς ἐξανθούσης αὐτοῖς χάριτος τὸν
ἀκρολτὴν ἐφελχομένης, καὶ τῆς περὶ λέξιν xata-
σκευῖς ἄρι:τα ἐσχηματισμένη;. Ἥκιστα δὲ aoc καὶ
τὸ τῆς πολυμαθίας περὶ τὴν τῶν λόγων ἀρίστην
ἀπεργατίαν προπέστη, ὃ σχεδὸν πᾶσι συμδέδηχεν,
οὐδ᾽ ἐλυμήνατ᾽ οὐδὲν τῷ τῆς σῆς φωνῆς τε χαὶ Ἰλώτο
τῆς ἀπεζευγμένῳ (93). ᾿Αλλὰ τῇ ἄχρξ φιλοπονίᾳ τε
καὶ ἀσχήσει πάνθ᾽ ὅσα τῆς σοφία; εἴδη xa: χόύμματα
συλλεξάμενος, καὶ tol; τῆς μνήμης καὶ διανοίας ἐν-
θέμενος σχεύεσιν, ὥσπερ τις ταμίας αὐτῶν δειανύ-

ἔστι δ᾽ οἷς ἐφάμιλλον χατέστης, καὶ τῶν ἄκεων οὐ- f) μένος, τὸ χρείττω ταῖς χρείαις ἐπιχρίνεις, xat τὰ

δ΄ μοῦ ἀπολέλειψχι" ἀλλ᾽ ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν χαὶ τῷ ye-
γνομένῳ xai τούτους παρῆλθες, ol, ὅτι τὰ πλεῖστα
τῆς πολυειδοῦ; συφίας ἐκείνοις (89) παρεῖτλι, Σὺ δὲ
σύμπαλαν ἀθρόον ἐξηρευνήσω" xai ἀπὸ πάντων τῶν
ταύτη εἰδῶν χαρποὺς γενναίους Evijoga;, καὶ ἀπὴ
πάντων γνωρίζῃ χαὶ προσαγορεύσῃ (90). Καὶ 6f τις;
ποιητὴν, ῥήτορα, σοφιστὴν, συγγραφέα, τῶν ἄλλων
ἴχαστον προσειπὼν oüx ἂν ἀμάρτοι. 'AXX ὁ τῆς σεμ-
νοτάτη; καθχρῶς ἐπώνυμος φιλοσοφίας, τίς ἔστιν"
οὐ τῷ πράγματι μόνον, ὡς οὗτωσ φάναι, ἀλλὰ χαὶ
τῷ ἀντ᾽ ἄλλης πρισηγορίας οὕτω παρὰ πάντων χα-
λεῖσθαι. Πολλῶν γὰρ ὄντων τῶν περὶ φιλοσοφίαν

(89) Leg. ἐχείνης.

(90 Fort, ποοταγορεύη.

κράτιστα τῆς ἐγχυχλίον παιδείας, ῥᾷττα χαὶ ἐξ ἐτοί-
μὸν μεταλαμδάνων ἐχεῖθεν, τοῖς σπονδαζομένοις
ἐχάστοτε συνεισάγε::;. Ἔτι 6 ἀγλώττου; τε τοὺς σο-
«ob; xal ἀφιλοσόφους τοὺς ῥητοριχοὺς ὁπέφηνας.
Τῷ γὰρ ῥητοριχὴν καταμῖξαι φιδοσορίᾳ, χαὶ τοααῦτα
βιδλία ἐξ ἀμφοτέρων συντάξασθαι, οἷς ἔνεστι τὰ ἐξ
ἀμφοῖν ὁμοῦ κάλλη συνορᾷν, πῶς οὐχ ὅ λέγω συμ-
6alvoy δείκνυται; οὕτω περὶ τῶν σῶν ἐμοὶ λόγων
ἔπεισι φρονεῖν τε xat λέγειν, Καίτοι xal ταῦτ᾽ Ex τοῦ
πιρήκοντος εἰρῆσθαι συμδέδηχε, Δεῆσαν δ᾽ εἰς ἀγῶνα
ἐγχωμίων καταστῆναι, σοῦ πάντως ἔδει τὴν ἀξίαν
σῶσαι, καὶ μεῦ' ἧσπερ τοὺς λόγους τῆς ῥώμης ἐξή-

(91) ἐσχολαχότων. '

(93) Leg. ἀπεξεσμένω.

Digitized by Google
