3 - NiCEPHORI GRECORAE VITA. 92
fere babuit (10) : rerum ibidem pretiosissimarum A sapientes. εἰ docü, atque. illie ccnatim. de. rebus

procerstiopem εἰ vivus. commisit; moriens suam
quodammodo vicem suumque in ea domo munus
eidem administrandum legavit (11).

Contra Gregoras Metochita liberos, filium nempe
et átiam, erudiit, et obscurissima quieque veterum
auciorum scripta iis prselegit atque interpretatus
est (12). Metoebitam ipsum omni semper officii
genere. coluit : imminentis cxlawitatis metu. per-
culsum etaíflictum verbis confirmavit (15) : mor-
tuum (unebri oratione publice deflevit (14). Scitum
ex ejus de. illo dictum. Nempe ab Aadronico se-
niore interrogatus, quo pacto Melochites, ἃ tepai-
bus initiis profectus (nam εχ Bryenuio prseceptore
perpauca didicerat), summus ostrouomus evasisset,
Nihil mirum, inquit Grcyoras, ez parva. lampade
megnam facem. accendi, Cantacuzenus laudatum
sit (15) ab imperatore acumen respondentis, qni
imsgíne obvia ac familiari naturam rei ob oculos
posuisset.

Florebat aula Byzantina studiis bonarum artium,
favente viris doctis Andronico ümperatore, sic ut
ejus domus non modo honestas et omnis virtutis
officina, sed et litterariz eroditionis gymnasium et
dicendi certaminibus quoddam veluti curriculum
spertom esse videretur (16). Itaque eo temporc
mazitnus fuit apud Grxcos oratorum, philosopho-
ram, aliorumque eroditorum proventus. Gregoras
w3gni Logothet» consuetudine satiatus, expedire

quibuslibet scitu dignis coram Andromico seniore
dirputabant. Cum igitur frequentes ibi aliquando
adessent ($1), Andronicus, ul Nicephoro Gregorz,
quem valde diligebat (22), dicendi occasionem prie-
bert, mentionem injecit de astronomia. Tuu
G:egoras, qui de Paschate ad imperatorcu referre
cupicbat jampridem, 'astronomiom ipsam primum
capit laudare : deinde usum ejus etiam ad Pa-
schatis correctionem pertinere dixit. lta sensim οἱ
sine sensu producta in mediuoy ea quam erat prz-
weditotus quxstione, suam de die poschali con-
siituendo sententiam luculenter explicuit : investi-
gandi acquinoctii verni, item plenilunii. observandi
rationem tradidit : ad dies 365, qui annum solarem
constituerent, integrum unius diei quadrantem
non debere addi ostendit, sed deducenidam inde
partem diei brevissimam, non tamen trecentesi-
mam ipsam prorsus, ui censuisset Ptolemzeus :
alia denique multa in eam rem congessit, ez
quibus id efficiebatur, ab anno muüdi fere. 0500,
qui fuit Christi 192, erratum esse in ponenda tem-
porum rotione, atque in Paschatis die observando ;
cum vero errorem ita posse corrigi, si de dierum
summa paulo plus biduo integro detraheretur, et
Paschatis observatio proxime ante diem Martii
vicesimum institucretur, que a vicesimo secundo
perperam institui. soleret. Imperator consilium de
Paschate corrigendo probavit; rem ipsam aggredi

C noluit, quod negaret facile esse omniom nationum

sibi credidit, jam annos 27 nato, usum ad doctri- — suffragia colligere, et receptum (olo orbe usum

ΒΦ adjungere et ex umbra in lucem prodire(17).
Quamobrem stadiorum auorum fiducia fretus ad
imperatorem ipsam se contulit, ut se, si posset,
[6 ejus familiaritatem insinwaret. Peramanter et
witra quam speraverat benigne exceptus orationem
apod eum habuit, duasque in ipso virtutes, sapien-
tiam et eloquentiam, laudavit (18). Tempore pro-
cedente ita benevolum eumdem expertus est, ut
aliqui indigaarentur juvenem, nulla dignitate, nullo
sacerdotio commendatum, tanta apud principem
gratis valere. Andronicus, ut. os obstrueret obtre-
«tatoribus, primos Ecclesim honcres conferre ei
juveni statuit, et ehartophylacis dignitatem, velut

abolere. Gregorz sententiam alii postea astronomi
chronologique defenderunt, atque in primis! isaac
Argyrus. Sceculo demum decimo sexto, ea quasiionc
apud Latinos quoque agitata , Kalendarium ex
anctoritate Gregorii XIlf, eo fere modo, quem
Gregoras designaverat, eeformatum | fuit.

Anno 1236, legatus ivit ad Cralem (25). Ejus
legationis causa bic fuit. Theodori Metochite filia
jrene, mortuo conjsge Joanne Palxeologo, qui ex
Panbypersebasto Caesar creatus novissime fuerat,
apud Cralem generum morabatur, ac domun re-
dire ad patrem recusabat. [taque Metochites pater
auctor fuit imperatori, ut eam redire cogeret. De

pignus, statim obiulit : ac jam eidem, lanquam D ea re missi ad Cralem legati, quorum unus fuit

haod debie accepturo, vestes et insiguia dignitatis
parabet, Gregoras, immaturam zlatem οἱ studio-
FUA SuOFmw) rationem — causatus, gratiis actis, el
laedato imperstore, oblatum liduorem repudiavi!.
Wegadisaui vis peae illata (19).

Afiquasto post (80) orta inter eruditos nobilis
coaweversis, Conveniebapt crebro in palatium viri
iri Lib. 12, e. 15.

4t) Lib. xxn, e. 2.
12) Lib. vut, c. 5.

8.
17) ànuo Christi 0332.

Gregoras, comes datus. fratri ipsius jreues. In. ea
legatione, qu:e sibi et sociis suis in itinere accide-
rint, errores, pericula, et alios easus fuse deseri-
bit im Historia. Crales audita legatione socrum
iürenen dimisit. Hc, ut viro justa persolveret,
Thessalonicam inde profecta est. Gregoras vero,
acceptis ab ea mandatis, Byzantium rediit.

(18) Lib. vin, c. 7.

(49) Lib. vi, c, 9.

(20 A. C. circiter 1524.

$1) Hist. Vib. vit, c. 15.

lez) Quantopere Gregoram dilexerit, vel ex. eo
üpporet, quod. zegrotantem visitaverit. Exstat hac
dc re in codice Vaticano λόγος προσφωνητιχός.

(45) Hist, 10. vii, c. 15.

Digitized by Google
