69 NICEPHORI GREGOR.E ELOGIA. 70

«ερὶ τῶν ἐν οὐρανῷ τοὺς ἀγνοοῦντας διδάσχουσαν" A τοὺς ἄλλους ao» γράμμασιν, ἀλλ᾽ ἤδη xot τοῖς πρὸς

ἀρκείτω δὲ τοῦτ᾽ ἀντὶ παντὺς ἐπαίνου tul; ἡὑράμμασ',
μᾶλλον δὲ εἰς ὅσον ἂν ἡμεῖς ἰδεῖν τε χαὶ εἰπεῖν ἐξι-
χόμεθα, μὴ ὅσον ἐχεένῃ προσῖῆχεν, εὐμενῶς ἐκείνη
τε διχέσϑω͵ καὶ 6 πατὴρ ἐγὼ δὲ παραλαδὼν καὶ
διεξιὼν τό τε βάθος «fic διανοίας τό τε τῆς ἔρμη»
νείας Ἑλληνιχὸν καὶ τὸ τῶν λέξεων ἀνθηρὸν ἐξ
ιτιχοῦ τοῦ λειμῶνος xa! ποιχιλίαν ἐνθυμν μάτων
ix τῶν Πλάτωνος θησαυρῶν (εἰ μὴ παντάπασιν
ἄπιστος ἐγὼ τὰ τοιαῦτα) χαὶ πᾶσαν, ὡς ἔπος εἰ-
ww, τὴν μεθ᾽ ὥρα; κατασχευὴν αὑτῆς (οὐχ ὅσον
μὲν εἰκὸς ἣν, οὐδ᾽ ἐγγὺς, ὅπερ εἶπον) θαυμάσας
δ᾽ οὖν εἰς δύναμιν τὴν ἐμαυτηῦ, τοῖς σφόδρα ζη-
Ξοῦσι (πολλοὶ δὲ οὗτοι) δέδωχα. Καὶ ἦλθε διὰ πάν-
τῶν τὸ θαῦμα καὶ πολλαχοῦ σοι θέατρα καθειστή-
κει διὰ χρότου καὶ πηδημάτιυν, ἄλλων ἄλλα θαυμα-
ζέντων" μᾶλλον δὲ πάντα πάντων, ὅση γε δύναμις
ἐκάστῳ. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν τῇ ἡδονῇ τοὺς ἀνθρώπους
τῶν γραμμάτων ἐξήρτησας. "À δὲ ὠφέληκα; τῇ δι-
Verf, τούς τε τὴν αὑτὴν ἐπιστήμην σοι μετιόντας,
τοὺς τε μῇ" τοὺ; μὲν, ἃ μηδαμῶς ἤδισαν, μεμαϑη-
κότας" τοὺς δ᾽, ἃ σφαλερῶς, ἐπανωρϑωμένους, καὶ
«ἀκριδὲ; (38) δγνωχότας" τούτων τίς οὐχ ὁμολογεΐ σοι
χάριτας μείζους (99) ἥπερ ἔχων τυγχάνει; Ἐχείννν
ἐγὼ τὴν ἐπιστολὴν 005 κοιχιλοφόρμιγγος ἀοιδᾶς τοῦ
ϑηδαίον ποιητοῦ συντεθῆναι, μὴ μάτην (οἶμαι) νε-
νόμινα" ἐκείγην τῆς παρὰ Πλάτωνι xav' οὐρανὸν
"λφροδίσες ὑπείληφα γέμουσαν. O0. μὴν ἀλλὰ καὶ
S ἕτερα τῆς σὴς γενναίας xal γνώμης καὶ
Ἡλώττης δημιονργήματα παρ᾽ ἐμοί σοι συνῆχπαι,
xal διὰ θαύματος ἄγεται" εἴπερ ἃ πέπομφα; Ἰωσὴφ

αὐτὸν ἐντρυφᾷν) ἐπιστελεῖς καὶ fole, xat Og,
ὡς οὐ ψάτην ἐρῶρμεν. Εἰ δὲ μήπω τεθεαμένος: τὴν
σὴν χρυτὴ» κεφαλὴν, μηδ᾽ ἄλλως ἄγαν ἐγνωσμένος
σοι γράφω, μὴ τοῦτο θρχτύτητος, ἀλλ᾽ ἔριυτως οἷον,
Ei ὃὲ ψυγὴ σώματος τιμιωτέρα, τῷ βελτίονι δή xov
σύν:σμεν, εἰ ψυχῆς ἂν (2) ἔγγονα τὰ συγτρλμ-
μᾶτα.

Acindynus Greyore. Epistola Thessalonive data.

Balsamon, vir egregius, cum et. amicus meus sit
et sei studio amicos omnes vincat, tuna mihi litteras
(sciebat emim me el tmi et scriptorum Iuorum amore
vehementer infummaium), (gas inquam litteras mili
ebtalit, insignis et. magni. cujuslibet benefici. loco
habendas ;. illas videlicet, que celestia. ignaris pat

D. dant. Una kac luus us pro lio omui elogio sujficiu! :

imo et epistola et epistole pater. istam. landein bo-
ni consulant, εἰ minus parem rci dignitati, at pro
capti nostro, quatenus mempe et persp eere et eloqui
possumus, entis magnificam. Ego vero literas «b dlo
acceptas cum perlegisscm, sensum reconditum, Gra-
ee lingue proprietatem, dictionum ἐς horto. quasi
Attico decerptarum floridam elegontiom, areumene
lorum variclatem, ex Platonis (si qua nobis fides in
his rebus) penu depromptam, tolum denique, ut verbo
dicam, compositionem venustam et coucinnam odm «
ralus sum : quanquam ea, que dixi, veris minora
el longe infra rem (uerunt. Attamen eas litteras pro
virili admiratus cis tradidi, qni magnopere exycte-
bant. Erant porro plurimi, ac. per owncs admiratio

ἐκείνῳ τῷ μακαρίτῃ xal σοφωτάτῳ, διὰ τοῦ θεγπε- C. pervasit. Tum passim tibi theatra plaudere, μα»:

σίου xat σοφοῦ Παλαμᾶ, διὰ μνήμης ἔχεις" πρὸ γὰρ
δυοῖν ἐτοῖν τοῦτό γε' ὃς ἐπειδὴ τὸν φιλόσοφον εὗρε
καρὰ sby ἐχ μάλα πολλοῦ πεποθημένον οἰχίμενον
(ἔδει δὲ ἄρα xat οὗτος δεινὸν ἐμὲ τῶν σῶν ἐραστὴν,
καὶ ὡς εἴ χομιεῖ τὸ βιδλίον, τὰ μέγιστά uo: χαρισά-
βενος ἔσται) φέρων ἐγκεχείριχε, φιλοτιμότατα προ.
εἰπών’ Δέξαι λόγους, ὧν ἧρας. ᾿Ανθ᾽ ὧν παρ’ ἡμῶν
οὐ μιχρὰς τινα; κεχόμισται χάριτας, ἀλλ᾽ οἵας οὐ
μέμψασθαι. "Ex τοσούτον σφοδροὺς ἐραστὰς εἶχες
ἡμᾶ:, ὦ μέγα χῦδος ᾿Αχαιοῖσι, λέγω δὲ τοῖς “Ἑλλη-
ew εἰ μὴ μᾶλλον τοὐναντίον πολλοὺς τῶν ἐν λόγοις
tiv βίον κατατριψάντων αἰσχύνει τὰ σὰ τῇ ὑπερδολῇ
καὶ λυπεῖ" ἀλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς (3) γε, εἰ καὶ μηδὲν τὸ
ἡμέτερον πρὸς τὸ σὸν πέλαγος τῆς σφας, ὦ βέλ-
τιστε. Μάλισια μὲν οὖν xa. συγχαίριμεν, xat vh-
φους ἤδιστά voc τῆς χατὰ πάντων νίκη, ἐχφέρομεν,
Εἰ σοι tov) : καὶ αὐτῷ τῶν διχαίων τι δόξτιε (δόξει
δ᾽ οἶμαι, μὴ τὸν οὕτω τῶν σῶν ἐραστὴν μόνον εἶνοι
τῶν ᾿Αργείων ἀγέραστον, μηδὲ μόνοι; τοῖς πρὸς

(98) An ἐς τἀκριδές ἢ
(99) Leg. μείους
u) Lez. Spà;.
2) K'ort. v. .
) δὲ legas μείζους, vertendum erit, gratias
agii mejores, quam re ipsa habeut, quod absucdum
[d

À) Exsiai intet Gregors opuscula cod. Vat c.
4080, fol. 75. Πρὺς τὸν σεδασμιύτατον ᾿ωτὴφ περὶ

ownes pra gaudio ezsilire, aliis alia smspicientil us,
imo omnia omnibus, pro sua singulis facultate, la
ἐπ quidem. homines. surpensos. litterarnm. suavitate
Lenttisti. Qued autem. eruditione tua aque oni iius
pro[ueris, tum. iia qui eamdem ipsi quaque disc pli-
nam excoluissent, tum dis qui rudes essent , his qri-
dem eas res, quas nuuquam audierant, cdoctis ; illis
vero earum, ques perperam didicerat, recta e oc-
«urata cognitione insiructis ; quis mon tibi «o uomine
ge«tias [muzimnas] (3) agit, αἱ minores. teucen quem
quas re ipsa habet ἢ Equidem mihi videor haud ie-
mere judicasse, illam epistolam grata lyricorum tuu-
dulorum varietate α Thebano vate. elabcratam, et
Veneris, ejus nimirum que a. ['latone celestis dici-
fur, plenam «credidisse. Atqui multa. ἔμπα apud m2
collecta eacelleniis ingenii: εἰ (acundim monumenta
alia «dmirationerm habent : qua. (n, εἰ meministi,
beato illi eiro. et. doctissimo piiloscpho (8) Josepho
diviri scpicutisque Palame (ὅλ interventu. aute lioc

ποῦ πάσχα ἀπόδειξις, 2zw; ἐσφάλη πρὸ χρόνων, xil
ὅπως óel ποιεῖσθαι τὴ» τούτου διόρθωσιν, parum di-
versa ab cjusdew  argementi dismitatione, 4: 6
edita e«t Bist. Byz. lib. vei, cap. 1. .

(5) Acindynws, cum hanc vpisiolam— seripsit,
amicus Palanzs erat, Δι posica. cum illo. copitalo
odüun μεθ et Gregoras exereneran t, Noni eb diae
que ut credamus, Acindynim: ideo in b.c eqrcesa
1 dicm esse Gregore, quod. i$. &cesim ac verses

Digitized by Google
