67 NICEPIT)] GREGOR.E ELOGIA. 06
deuntem in nos invadere sentimus, quoties libros tuos A τῆς γνώμης xb βάρδαρον οὐ μόνον obx ἔσχεν Anz.

in manus sumimus : ac sermonum. tuorum illecebris
τεῖα! machinis quibusdam capti omnes expugnantur,
propterea. quod. efflorescens. ex iis. lepos et verborum
appuratus speciosissimus auditorem. alliciunt. Neque
vero mulia ie eruditio prohibuit, ne orationes quam
opiime elaborares, nec. sermonem. tuum. ulla. labe
corrupit, ejusve expolitioui obfuit. Sed summo labore,
el per exercitationes plurimas, omnis geueris omnis
note. ernditionem colleciam in thesauris memorie et
ingenii reposuisti; atque. eius velut. promus condus
exsisiis; qu&nam meliora sint, ez wau astinas (95),
ei ez omnigena doctrina. facile ac velut ex. parato
optima queque decerpis, et sindiosis subinde coutri-
buis. Quin. etiam effecisti, ut εἰ philosophi elingues,
et oratores minime philosophi esse viderentur. foc
ipso enim, quod philosophie rheloricam | miscueris,
et ex ambubus tot libros conflaveris, in quibus obser-
vare est. conjumctes utriusque virimtcs, monne palam
exsistit. id quod dico? Equidem sic de orutionibus
tuis sentio εἰ pronuntio. Atqui hac strictim δὲ velut
obiter a wc. dicta. sunt. Oportebat autem in tuarum
laudum curriculum. descendentem caverc omnino, ut
tua tibi dignitas salva coustaret, εἰ quantum. ipse
[ncundie robur. in. orationibus. tuis. exprompsisses,
lanto etiam. ad. eas. verbis pradicandas instructum
accedere decebat. Τὰ mos, ui presens, ita el absens
delectas, Bonum enin, cum esset in manibus, eo quo
par erat sensu. percipiebamus. ΔΙ quod urbium prin-
ceps, eademque palria nostra, (antum sibi honorem
ambitiose vindicet, id quidem me summa voluptaie
affcit : ac quanquam lucorum intervallo disjunga-
mur, nihilo tamen tinus te diligimus quam ai prag
sentes adessemus; οἱ quia coram mon licet, ideo. co-
gitationis molt tecum. ver.amur. Caterum. indolem
iuam. ἐπ orationibus tuis ezpressam cernimus. Me-
suoria. autem. consuetudinis (uw, et corum. qui. di-
ascendi causa quotidie ad. te ventitaut, animum sub-
eunte, Academie εἰ Lycei imaginem nobis efüigimus.
Ac tibi quidem, quod praclura ἰδία obtigerint, gra-
4ulamur ; mos vero ipsos, quod te hec atas tulerit et
vito tue tempus. in hoc nostrum. seculum inciderit,
[iices. predicamus, Ejus tibi quam. longissimum
spatium utinam prorogctur, wl earum rerum, que in

λεῖν, ἀλλὰ xal προτεξειργάσατο xat προσέθηκεν ix
πάνυ τοὶ πολλοῦ τοῦ περιόντος, τῶ» ὁμοφύλων yei-
pov τὰ τοιαῦτα φανεὶς, ὡς unck παραδάλλειν ἐξεῖ-
vat, Μᾶλλον δ᾽ ἐχεῖνοι piv, εἰ καὶ βάρδαροι τὴν
Ὑλῶτταν ἄλλως χαὶ τὸ ἦθος ὄντες τυγχάνουσι, τῆς
ἀγωγῆς τε xal τῶν πατρίων οὕτω vausl χορηγού.-
των, ἀλλὰ καὶ τρόπων εἰσὶ χρηστῶν xat καλοχάγα-
Ola; καὶ ἀρετῆς φροντιοταὶ, καθόσον οἷόν «t εὖσε-
Glas «ε πρὸ τῶν ἄλλων καὶ τῶν ἀποστολικῶγ t€ xal
πατρικῶν δογμάτων σπονδασταί τε καὶ φύλακες, ὡς
wai αὐτῆς ὑπὲρ τούτων μετὰ πλείστης γε τῆς φιλο»
*tglac 2v τῷ τοῦ καιροῦ xapasyóvtt, πῶς ἂν εἴποις
ἠδέω;:, ἀφίστασθαι τῆς ψυχῆς. Ὁ δὲ xal κατεξανέ-
στη τῆς xal θρεψαμένης καὶ παιδαγωγηνάσης καὶ

Β λόγων xal ὀνόματος μεταδούσης, ὡς μὴ ὥφ:λεν, Ex-

χλησίας" καὶ τὰ δεινότατα καὶ ἀπευκτότατα καὶ
πόῤῥω παντὸς παραδείγματος ἀχολάστῳ καὶ To)-
μηρᾷ γλώττῃ κατὰ τῆς Χριστοῦ νύμφης ὑδρίζει,
καὶ Βαρλαὰμ κατ᾽ αὐτό φημῖ τοῦτο τὸν μυτταγωγὸν
τῶν τοιούτων παρενεγχών.

Gregoras. vero isle, in hanc urbium principem, εἰ
ed megnam Christianarum Ecclesiarum matrem, ex
Barbaris cum advenisset (Paphlagonia quippe oriun-
des), postquam educatione, disciplina, et politiori-
bus Graecorum literis in. hac civitate sic institutus
est, αἱ in aliioribus scientiis monnihil versatus et ali-
quod nomen lucratus esse videreiur, imo illustres ac
majus quam quod re. ipsa meruerat; ritum quidem

Ο εἰ sermonem barbarum quodammodo exuit; morum

autem εἰ animi barbariem non. odo non. amisit, sed
wt major. essei operam. dedit, εἰ plenissima de suo
accessione eumulavit, popularibus snis adeo. ille pe-
jor kac in parte, ut cum eo. ne conferri quidem pos-
sini. Ewimrero hi, quanquam lingua et "ritu Ber-
bari, id quod ab educatione et. ab institutis. patriis
habent, tamcn moribus probi sunt, konestatewque ei
eirtulem, quantum. in ae est, colunt. lidem veram
religionem. apostolorumque ci latum dogmata stu -
diese pre cleri amplectuntur et. custodiunt, ani-
wm ipsam pro iis, si tempus ferat, summa. con-
tcniione el. maximo cium. gaudio effvudere. parati.
Iste. contra. in. eam. Ecclesiam. insurrezx, quet. ei
alverat et. prece, tis. formaverat; queo. eloquium el

4e eximit sunt, homines quam. plurimi partic pes Ὁ nomen (utinam we ita ves essei! ) iupertita [serat ;

fint.
IV. Philothens patriarcha, Antirrhici. X11 (76).
Ver yopá; δ᾽ o2:09:v , tx βαρθάρων πχρὰὶ τὴν τῶν

* A ku? $a atAión taut vt xal τὴν μεγάλην ἐλθὼν τῶν

vov pite γῆς", χαὶ ἀγωγῆς xal παιότίας ἐνταῦθ
καὶ μούσης 'Ββλληνιχῆς μετασχὼν, ὡς καὶ μετεώρων
ἀσκὴταί «ινα διξαι καὶ ὀνόματος εὑμοιρῆ ταί τινος,
μᾶλλον δὲ καὶ τοῦ xas' αὐτὸν πράγματο; ὑψηλοτέρο.
xai μείξζονο;, τὸ μὲν. βέρβαρον ἧδος ἀμηγέπη χαὶ
τὴν φωνὴν ἀποθωαλεῖν i3,/&* τῶν δὲ τρέπων τ zal

(95) Vel meliora usu probas.
(90) Kx cod. lieg. 1995, ful, 385.

atque in Christi sponsam. atiocissimas, horreudas et

ab exemplo oumi remotisinas. cortumelies jecit,

Barlaamum ipsum, hec. in τὸ videlicet, horum |ma

gistrum et] antistitem pratergressus.

V. Too 'AxtrCórov, ἐκ 6ccca.lorixic πρὸς τὸν
Fpnyepáv (97).

Βαλσαμὼν ὁ γενναῖος, φίλος ὧν ἐμοὶ xxl φίλγυς
πάντα; ὑπερθαλόμενο; τὰ πρὺς bal, ἀντ᾽ ἄλλη; τι-
νὸς λαμπρᾶς xxl μεγάλη; εὐεργεσίας (δδει vip με
τοῦ τε xal τῶν σῶν συγγραμυάτων 090222. τερικτό-
givoy) φέρων ἔνεχείρισὲ τος τὴν σὴν ἐπιστολὴν, τὴν

(95) Descripta ex cod. Vat. 1086, manu Clar, V.
D. f uua, Succ,

Digitized by Google
