73 NICEPHORI GREGOILE ELOGIA TÁ

Per eloquentiam [juro], inanimatwmn plane simulacrum A nobis libros [utites et absurdos nuper inlsisti ; utque,

$to Bysautino in solo male fixum,

Εἰ in theatris indecore erectum.

Qnod εἰ aperueris pulmonum tuorum arterias,

Et spiritum iuspiraveris vitalibus ex organis, .

Thesbiter (10) virtutem. quodammodo repr«seutobis,

Infentemque, ut ille, exhibebis viventem

Ei alioquentem amicis alloquiis,

Ae beatam reddes Urbem, .

Quam ego, cum sim infelix, infelicem judico.
Idem.

Οὕτω με τοῖς σοῖς ἐξανηρτήσω λόγοις

Καὶ τοῖς καλοῖς Fico Ain supra in Vita.,

Adde,

"Opi σε, Χριστὲ, νῦν ἀχραιφνεῖ λαμπάδι

bur vov (πρόνοιαν, ou ἀπωσμένην

m ν ταπεινὴν παντελῶς χληρονχίαν.
λαμπὰς οὗτός ἔστιν ἢ φέγγουσά μοι"

Ἡμεῖς ὁ κλῆρος, οὖς ἐπελπίζεις, Αόγε.

Φύλαττε λοιπὸν, custud) θεαρχία,

Τὸν ἐς χράτος λάμψαντα τῆς Ἐχχλησίας

θησαυρὸν αὐτὸν παμφαῶν ἀγαλμάτων».

Video te, Christe, purd uunc lampade (11)

Cvre habere nec repndiare

Hwnilem tuam prorsus hereditatem.

Iste lompas est, que miki lucet ; .

Nos hereditas, quos sperare jubes, o Verbum.

Uenserva. demum, salutifera Dei potestas,

Fum, qui ed gloriam Ecclesia illuxit,

Thesaurum ipsum spleudidisaimorum ornamentorum,

Vlll. Gregorius Palamas, in. epistola ad. momophy-
lacem (42).

θὺκ ἄλογον ὄντως πέπονθε πάθο;, ᾧ βίος 6 λόγος"
οἷτος οὗ τὰ κατηλογημένα βιδλία πέπομφας ἡμῖν
ἔναγχος " xat, ἵν' εἴπω τὸ τῆς Γραφῆς, οὐκ ἐμωράν-
hy φάσκων εἶναι 00950; . . . Εἰ δ᾽ ἄρα φησὶν οὗτος
ὁ ἀμαθῶς οὕτω καὶ σκαιῶς συγγραφόμενος σοφὸς,
ὡς ἑτέραν χρύπτει διάνοιαν αὐτοῦ τὰ ῥήματα, γνώτω
μὴ τοῦ χρύπεαι» ἕναχεν, ἀλλὰ τοῦ ἐχφαίνειν τὴν
τοῦ λέγοντος διάνοιαν, λεγόμενά τε xol γραφόμενα
τὰ ῥήματα. Διὸ κατὰ τὴν ὑγιᾶ δήπουθεν ἀντιττρο-
φὴν, ἄσοφον τὸ ἀσαφὲς, ὥσπερ τὸ σοφὸν σαφές...
'U xaf' ἐξυτοῦ μεμηνὼς οὐτος ὁ λογογῥάφο;, καὶ
αὐτοκατάχριτος λογοποιὸς, xal τἀναντιώτατα πρὸς
ἄλληλα χαθ᾽ ἑαυτοῦ τε xel ἡ μῶν λογογραφεῖν οὐκ
ὦκπνησε. .. Ὁ παρ᾽ ἑαυτῷ σοφὸς οὗτος, ἀλλ᾽ ἀδιά-
6avov ἔχων ἐπὶ τὰ χρείττω τὸ τῆς ψυχῆς λογιζόμε-
νον, ἃ μὴ ἑώρακεν ἐμδατεύω", εἰκῆ φυσιούμενος
ὑπὸ τοῦ vob; τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, πολλαῖς μὲν καὶ δει-
va; βλασφημίαις περικίπιςι προϊὼν, πολλαῖς δὲ
χατεφθαρμέναις ἄλλως διανοίαις, xal ἀνιχολούθως
ἐχούταις πρὸς ἀλλήλας, ...

Nonne prorsus ratione excidit hic, cujus omnis vita
in rationis cxcolenda studio posita est; hic, cujus

(10) Eliz.

41) Supple, mihi preiucente.

12) Co. Reg. 2409, fol. 1259,

in) Que vul. ἢ

14) Hac convitia in. Gregoram, non autem in

indynum jacts este, apparet ex his verbis, qui»
Vus epistola clauditur : Οὐχ ἄχομφον, εἰ καὶ xaza-
qUastov, ὅτε τὸ πλεῖστον αὐτῷ τῶν γεγραμμένων
τὴν τοῦ ᾿Ακινδύνου δόξαν γαθαιρεῖ, ἄκοντος τοῦ γρά-
qovto; καὶ ἀγνοοῦντος. Nom illepidum hoc, tametsi
ridiculum esl, quod quar scripsit, corum maxima pars
Aundgni opinionem convellit, invito eo qui scribit el

PatROL, Ga. CXLYII

^t Scripture verbie utar, nonne stultus factus est,
diecns se esse sapientem ?. . (Quod δἰ hic sapieus,
qui tam indocte εἰ imperite scribit, alium sensum sub-
esse. verbis. auis occultum. dicis, meminerit, non ad
occwliadam, sed ad declarandam mentem ejus. qui
loquitur et pronuntiari werba et scribi. Quamobrem
recte. utique et alienum & sapientia. esse dicitur. id
Quod est obscurum, εἰ vicissim sapientie consesta-
neum esse id quod est clarum et dilucidum... Hic in
se ipsum furens sermonum scriptor εἰ suomet judicio
damnatus [abulator non dubitavit in se pariter ei in
nos ea scribere, quo secum mozime pugnarent... llic
sibi ipsi saplens, sed qui mentem et cogitationem ad
meliora trans[erre. haudquaquam potest; quo (13)
non vidit, ambulans; frustra. inflatus sensu carnis

suz ; in plurimas deinde et graves Masphemias ἔπι. Ὁ

pingit, aique in. multae sententias incidit, cum alio.
qui vitiosas, (um et se. invicem minime consequens
tes (14).

. Dem 8 Cydoniws. in epistola ad patriarch
x «tries Cy Philotheum (15). d patriarckem

Τί τοίνυν ἀπειλεῖς ; ἵνα τὰς ἑταίρας συναγαγὼν
τοὺς ἐμοὺς καταφλέξῃς λόγους, ὥσπερ ἄλλου τινὸ“,
ἀρετῇ μὲν καὶ σοφίᾳ συζήσαντος, τοῖς δὰ σοῖς ἐλέγ-
xot; λαμπρότερον αὐτῷ τὸν βίον χατασχευάσαντος ;
οὗ πρὸς τοὺς λόγους ἀντιδλέψαι μὴ δυνηθεὶς ἐπὶ "τὸ
πὺρ εἶδες καὶ τὰς ψήφους τῶν γυναικῶν.

Quid minare igitur? An te orationes. meas, col-

€ lecta amicarum turba, combusturum, ut alterius (16)

cujusdam, qui quandiu vixit virtutem et sapientiam

coluit, te ipso autem con[utato vitam. suam fecit 1.

lustriorem ? in. cwjus. adversos. libros. intueri. cuin

haud posses, od ignem statim et ad auffrugia sulie-

rum respeziui.

X. Contacusents, initio Antirrheticorum de luming
Thaborio adrersus Prochorum (M3).

Οὐ πολὺ τὸ iv μέσῳ, καὶ ἀνίσταται ὁ φιλόσοφος
Γρηγορᾶς Νικηφόρο;, ἐπεχδικῶν τά τε ᾿Αχινδύνου
καὶ Βαρλαάμ, Καίτοι γε τὸν φιλόσοφον, ὡς φιλόσο-᾿
qo», πείθεσθαι ἔδει τῇ ἀληθείᾳ καὶ zpepeiv. Ὃ γὸρ
φιλοσοφίας ὄρος τοιοῦτός ἔστιν, (07:5 τὸν ταύτη»
ἁσπασάμενον ἄπλαστον ἐἶναι προσήχειν xal συνετόν
ὥσπερ ἱτοὐναντίον ἀναίσχυντον πάντη καὶ ἱταμὸν,
τὸν πονηρίᾳ συζῶντα xal βασχανίᾳφ. 'O γάρ τοι
τοιοῦτος, X3» μυρεάχι; ἐπιστομηθῇ, τοσαυτάχις ἀνθ.
Usasat πάλιν. Ὁ δὲ τὴν φίλην ἀλήθειαν ἀποθέμενο:
καὶ ἑτέρους προσλαδόμενος ἱκανοὺς κατὰ τῆς ἀλη-

inscieute. ltem ex bis, in quibus ad nomen Grego-
T evidenter alludit, οἱ ejus patriam notat, quae
crat Paphlagonia : *H τῶν ἐπὶ τούτῳ συγχεχροτημές»
νων ἐφ᾽ ἡμὼν δυεῖν μεγίστων συνόδων ψῆφος οὗ μὲν
οὖν οὐδένχ τῶν ἐγρηγορότων λέληθε, μάλιστα Ῥω-
μαῖον ὄντα καὶ πολίτην ἡμέτερον, Nemo esi, quem
duorum super ea re maximorum conciliorum, nostra
«tate habitorum, decisio latuerit ; nemo, inquam, ex:
perrectus, prasertim »i ftomanus et civis noster sit,

(15) Ex cod. Reg. 5118, fol. 28.

16) Scil. Gregorz.

17) Ex co. Keg. 1999, fol. 24.
Google

Digitized by
