δ᾽ NICEPHORI GREGOIUE ELOGIA. $6
φηινόμενα, xzt ὡς ἔχει χινούμενα - ὥστ᾽ οὔτ᾽ αὐτὸς À μένων πολλῶν ἀπαντησάντων χαὶ πολλαχῆ ; τίς 5*

εἰκότως ἀπορεῖν μοι δοχεῖς ὅτῳ τρόπῳ xal παρ᾽
ἡμῖν εὐδοχίμηχας, οὔτ᾽ ἐγώ μοι δοχῶ πως ἀπεικό-
τως ἀλῶνα! σον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ κόνος τῶν ἄλλιυν ἀπάν-
τῶν ἀλοέην ἐγὼ, οὐχ οὕτω; ἀπειροχάλω: ἔχω. ᾿Αλλ᾽
ὅτ; φύσιν ἔχει τὰ σὰ χειροῦσθαι xal τῶν ἄλλων
ἀπάνεων τοὺς αὐτοῖς ἐντυγχάνοντας, χαθάπερ τὰ
Σειρήνων μέλη τοὺς δια πλέοντας, διὰ τοῦτο καὶ αὐτῷ
μὴ συμδέδηχεν αὐτῶν ἐξηρτῆσθαι, Οὐ μὴν οὐδ'
ἐκεῖνό μοι πάνυ δοχεῖς ἀχριδῶς ἐσχεμμένος εἰπεῖν,
&; ἄρα μηδὲν τῶν ἀνθρωπείων τοῖς ἀνθρώποις ὁμο-
λογεῖται * ἀλλ᾽ ὃ μὲν οὗτος τεθαύμαχεν, ἐχείνῳ φαῦ-
λον, καὶ τοὔμπαλιν. Ἐγὼ γὰρ ὅτι μὲν δυσχερὴς ἡ
τῶν χαλῶν ἔστι γνῶσις, οἶδα χοὺχ ἀπαρνοῦμαι τὸ
μὴ. Πῶς γὰρ, μέγα βοώσης τῆς παροιμίας ὅτι χα-
λεπὰ ἐστι τὰ καλά; ὅπως ἔχει (52) yastv οὐκ ἔστι
παντάπασιν, οὐδ' ἔστ: τούτων παρ᾽ ἀνθρώποις ὧρι-
σμένη τις φύσις, ἀλλ᾽ ὅπη τύχοι τούτοις χρινόμενα,
ταύτῃ ταῦτ᾽ ἔχειν ἀνάγχη, χρίνεται δὲ ἀποχρώντως
οὐδέποτε, τούτοις δὲ πολλοῦ δέω τίθεσθαι. "IH γὰρ
ἂν κόσμος μὲν ἦν οὐδαμοῦ, πᾶσα δὲ ἀχοσμία. ᾿Αλλά
φηξι καὶ εἶναι χωρὶ: τὰ χαλὰ, καὶ oüx ἀγνῶτα (85)
εἶναι παντάπασι, καὶ πολλοὺς ἐπὶ ταῦτα χωρεῖν, εἰ
δὶ δεῖ πείθεαθαι xat Σοψοχλεῖ, καὶ πάντα; τούτων
ἐειϑυμεῖν " φιλεῖ γὰρ, φητὶν ἐχεῖνος, πρὸς τὰ χρη-
φσιὰ πᾶς ὁρᾷν. ΕἸ δ' οὐ καὶ πᾶς ἐπὶ ταῦτα χωρεῖ,
ἕτερος λόγος οὗτος, xai οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὸ καλόν,
"Ae οὖν δε φῶμεν ταυτὶ λεληθέναι, καί τινα μᾶλλον
ταῦτα φῶμεν εἰδέναι; ᾿Αλλά μοι δοχεῖς τῷ μετριάζειν

οὐκ ἐπήδησε; τίς δ᾽ οὐχ ἐχκρότητεν; ἔνθα πρὸς τὴν
ἐπιστολὴν, ἐπειδήπερ οὐκ ἣν μοι πρὸς σὲ, τοῦτο b.e-
λέχθην" "Ap! οὖν ἐμὸν μόνον Γρηγορᾶν θαυμάζειν τὸν
ἄριστον ; Ἢ δὲ μόνον οὐκ ἡφίει φωνὴν, ὡς οὐμενοῦν
εἰπεῖν ἔστι τοῦτό T5 *. ἀλλ᾽ ὁπόσοις ἂν xal ὁπωσοῦν
πεῖραν τἀνδρὸς εἰληφέναι συμδαίη. Οὐκοῦν σὺ μὲν
οὐχ εἰκότως θαυμάζεις ὅπως εὐδοκιμεῖς παρ᾽ fjutv
ἐγὼ ὃξ τοὐναντίον εἰχότως ὅπως τοῦτο θαυμάζεις,
Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ὁ Πλάτων, οὐδ᾽ ἄλλος οὐδεὶς τοῦ κατ᾽
ἔχεἶῖνον κύχλου, λανθάνειν ᾧξτο τοὺς ἀνθριύ πους τὴν
ἑαυτοῦ σοφίαν" οὐδ᾽ ἂν ἐθαύμαζε διαπορούμε"ο,,
εἴτις τῶν ἀπωτάτω διεξήει περὶ τῶν αὐτοῦ mp.
αὐτόν" ἀλλ᾽ εἰδὼ;, οἶμαι, τὴν ἑαυτοῦ περὶ τὰς Μού-
σας ἰσχὺν, καὶ ἅττα ταύτῃ βιόλίᾳ δεδημιούργηχε,
xal ὡς πτερύεντες οἱ λόγοι δοχοῦσί τε εἶναι καὶ λέ-
γόνται τοῖς ποιηταῖς, τὸ eb ἂν ἐποίει, ἐδέχειτ᾽ ἂν
τοὺς λόγους. Πρὸς ταῦτα πείθου μὴ κολαχεύξιν ἐμὲ,
τό γε μὴν ἀληθὲς οὐκ οἴεσθαι δεῖν ἀποχρύπτεσθαι,
οὐδὲ σιγᾷν ἀνέχεσθαι. Πολλὰ δὲ ἡσθεί; σου τοῖς
γράμμασι μάλιστα παρὰ τὴν ὑπόσχεσιν τῆς βεδαίου
φιλίας ἑώρτασα, καὶ μάλα εἰκότως. Αὐτό τε γοῦν
καθ᾽ αὐτὸ τὸ χρῆμα τοῦτο παρὰ πάντα γῆς τὰ λαμ-
πρότατα" τὸ δὲ xal παρὰ τοιούτῳ γενέσθαι, τίνα
ὑπερδολὴν εὐδαιμονίας ἀφίησι ; Βασιλέα δὲ τὸν θειό--
τατον ὅταν λόγης τούς τε λόγους αὐτοὺς καὶ τοὺς
περὶ λόγους θαυμάζοντα περὶ πλείστου ποιεῖσθαι,
πιστεύω τε xal πῶς οἴει τῆς αὑτοῦ γνώμης ἄγαμαι,
ὅτι θαυμάζειν ἔγνωχε τὰ βασιλεῖ θαυμάζειν προσ-

ἐδέλειν ὑπαχθῆναι πρὸ; ταῦτα. ᾿Αλλὰ μὴ σὺ με- C ἥχοντα, εἰδὼς ὡς οὐδὲν οὕτως οἰκεῖον, ὡς λύγοι τῇ

τράζων ἡμῶν ἀναισθησίαν κατηγορεῖς, οἷς χαλῶς
ἐκρίναμεν ἀκρισίαν προφέρων ; Καίτοι τῇ περὶ τὰ
σὰ μανίᾳ, παρὰ γε φοῦ καὶ τοῦθ᾽ ἡμῖν ἥδιστον, ὧτ-
περ καὶ πληγαὶ τοῖς σφόδρ᾽ ἐρῶσι τῶν καλ)ίστων
σωμάτων. ᾿Αλλὰ τίς ἀνθρύπων ἡμῖν σοι τοῦτο συγ-
χαταγνώσειαι, μέχρις ἂν ix σὲ (84) καὶ τὰ σὰ δή
κοῦ βλέπω; μᾶλλον μὲν τοὐναντίον πᾶς ἐπιεικῶς
ταυτησὶ τῆς κρίσεως ἐπαινέσεται, εἰ xol μηδενὸς
ἄλλου σχοίη. “Ὡς γὰρ οὖκ ἐχολακεύσαμεν, ἀλλ᾽ ὑπ᾽
ἀληθείας ἡναγκάσμεθα φρονεῖν τε xal λέγειν ταυτὶ
περὶ τῆς σῆς σοφίας, χἀκεῖθεν δῆλον " οἱ γὰρ λέγειν
ὁρημένοι πρὸς χάριν ἤτοι χρημάτων χάριν, ἢ δόξης,
ἢ τοιούτου τινὸς ἄλλου, λέγουσιν ἃ λέγουσι, πρὸς ὅ
τι δὴ βούλονται τὸν κολακενόμενον, εἰ χαίρει τούτοις,
ὑπάγοντες τοιούτοις λόγοις. Ἐγὼ δὲ οὐχ ἔσθ᾽ ὅπως
t-:xa τοῦ τοιούτου περὶ σοῦ πρὸς σὲ τοὺς λόγους
ἐποιούμην ἐχείνους " οὐδ' ἔχεις εἰπεῖν, ὦ γενναῖε"
ipft λεέπεται τἀληθῆ μὲ περὶ τῶν σῶν εἰρηχέναι.
Ἐγὼ γὰρ ὥσπερ olba πλεῖστα τῶν ἄλλων καὶ ποιεῖν
xal λέγειν μὴ ἀσφαλέστατος ὧν, οὕτω τὰ ὄντα περὶ
τῶν σῶν χαὶ δηξάζειν κα. λέγειν λίαν ὧν ἀσφαλέστα-
τὸς οἶδα, ὡς καὶ αὐτὰ μερτυρεῖ μοι τὰ πράγματ,
Τίνα γὰρ τῶν παρ᾽ ἡμῖν περὶ λόγους ἐχόντων ἣν νῦν
ἡμῖν ἐπεπκόμφεις ἐπιστολὴν, οὐχ ἐδόνησεν; Tua
τᾶλλα πυρῶμεν᾽ τί δ᾽, ἐπειδὴ περ ἀνεγινώσχετο, μὴ
τῶν εὐφημίαν ἐχόντων ἠνέχθη σγ): πρὸς τῶν ἀχροω»

(53) Fort. ὅτε δὲ ὅπως; ἔχει.
(93) An ἄγνωσι 7

βασιλείας φύσει" ὅταν δὲ ὅτ: δου διεξιόντος ἐγκώμια
xaz' ἐμοῦ xal τῶν ἐμῶν γραμμάτων ἀχούσειε, τοῦτο
δὲ σοι μιχροῦ πιστεύειν, εἴ μοι δίδω; εἰπεῖν, οὐχ
ἔχω. Οὔτε γὰρ οἷα. βασιλεῖ γνώριμα εἶναι τἀμὰ, οὔτ᾽
ἂν ἐκεῖνος πιρέσχετο τὰς ἀκοάς. Εἰ δ᾽ ἔστι τοῦτο
xai γέγονς, σὸν ὡς ἔοικε μόνον καὶ Ξειρῆνος τῆς
αἷς, βασιλέως ἀχοὰς καὶ φαυλοτάτοις αἱρεῖν. Ὅθεν
συμδάλλομεν μάλιστα, ὅτι σοι λίαν φιλούμεθα. Τῷ
γάρ τοι διαφερόντως φιλεῖν, xal βασιλεῖ συστῆσαι
«ἀμὰ βονληθεὶς, οὐχ εἰ προσῆχοι βασιλέα γνωρίζειν
ἐζήτησας ἀλλ᾽ ὥσπερ ἅττα σὺ στέργεις, πάντα
καῦτα δεῖν εἶναι xal βασιλέα γνωρίζειν ( μᾶλλον δὲ
οὐχ ἄλλως ταῦτ᾽ ἔοιχεν ἔχειν) μηδὲν ἐσχεμμένος
μηδ' ὑπολογησάμενος (55), διελέχθης ἃ διελέχθης
ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς αὐτόν. ᾿Ανθ’ ὧν παρὰ μὲν ἡμῖν
κείσεταί aot. χάρις ὅση δννατὴ, ᾿συμμετρουμένη τῷ
βίῳ τῷ ἡμετέρῳ " παρὰ δὲ Θεῷ καὶ μισθός.

XXl. Θεοδώρου τοῦ Κοντάλα ἐκ 8sccaovixnc,

εἰς τὸν αὐτόν.

“Ὅτι μὲν ἡμᾶς εὖ ποιεῖς οἷς ποιεῖς, οἷδά τε va
ἄλλου: ἐδίδαξα" ὅτι δὰ τὸ τῆς σαυτοῦ γνώμης χαρίεν
δεικνὺς φαίνῃ, ἅπασι δῆλον. Τῷ γὰρ τὰ ἡμέτερα
ἐπαινεῖν καὶ θαυμάζειν, καὶ μετέχοντά τινος ἀγαθοῦ
λέγειν τὴν περὶ τοὺς νόμους καὶ παντάπασιν &30z-
νοῦντα ῥώμην, πῶ; οὐχ ἂν μαρτυρήσαιεν πάντας,
ὅτι τὴν περὶ σοῦ κρείττω δόξαν ἐπιψηφίζει;, ἢ náv-

(54) Locus mendusus.
(35) ὑπολόγισ.

Digitized by Google
