19 NICEPIIORL GREGORLE VITA. 20

NICEPHORI GREGOR.E

VITA.

OPERA.

ELOGIA.

Ad 4}. Abbatem Camillum. Tellerium, Bibliothece Regie Praefectum, scripsit. Joannes
Boivinus.

VITA.

Gregor: vitanr , accurate enarratam, non ita pri- A Asia. Paphlagonem eur? (cit pauiarcha -Pbilo-

dem vulgavit Martinus Hankius, vir doctus et in his-
toris Grxcis Latinisque haud mediocriter versatus,
Sed is libros Gregorx atios non viderat, nisi unde
«im priores, ab Hieronymo Wolfio editos. Ego, ut
"ute scis, Abbas. nobilissime, integros duodequa-
draginta habui; item alia quaedam ejusdem auctoris
auwccdota, ac in iia. dialogum De Sapientia, qui et
Florentius inscribitur. Ilis omuibus, et aliis pre.
Verea 2equalium Gregorz scriptorum libris perlectis,
pluriwa ad hunc. diem. paucis invesligata didici;
yemque ab homine erudito, sed illis ipsis adju-
Pixous destituto, jam (ut. diximus) tractatam, de
»ovo explicare institui. Ceterum si llankii exem-
plo, alienoram. operum panuis undique collatis,
quemdam veleti centoncm texuissem, veritus SUD,
me parvum per se argumentum i3 magnu sensim
volumen excresecret, Malui itaque mcis verbis, οἱ
conuncnü fere. Darratione, sigillatim queque οἱ
breviter commemorare ; nimirom ut cnjus historici
bbros, per varias bibliotheras antea. dispersos, tuis
sumpt bus tuaque, Abbas illustrissume, auctorjjate
caflesissemus, ejus tu dicia el facta. brevi per nos
.. bello comprehensa haberes. et bine quanja apud
πο» Celebritale Gregoras noster fJoruisses, Gcilius
ntelligeres ; nec t6 Ravate buic. scriptori opera
nostri paeniteret. Non. &um. autem adeo iniquus,
ut hac quabcunaue grapi animi significatione δὰ 8
me ubi pro officio meo fecisse existinem : nec

theus in Antirpheticig (&). dpse ju dialogo Dc
Sapientia vocat se leracleotam. Avnuculum certe
habuit Joannem (2) :Mergalem | metropolitanum,
ejus scilicet, quie Meraglea Pon dicitur et sita cst
in finibus Paphlagepiz. De parentibus aliisque
cognatis nibil anescorize. proditum est.

Ín ca urbe cducatus privia. puerilis doctrinse
rudimenta sub antistite avuncalo posuit. Inde craüs-
latus Dyzantium (3) tradiit se in disciplinam pa-
triarche Joannis Glyceos, qui apud illius :evi* ho-
meines disertissimus et. Attiol sermonis perilissimus
labcbatur (4). Ejus autero. pontificis consuciudine
stndiosus juvenis (5) tantoj ere delectabatur, ut
diu noctuque ab illius ore penderet. Vicissim ipsi
patriarclh;e ic discipalj stilus placebat, ut eum,
longo morbo debilitatus (6), tesiamentum sibi
scribere et componere jusserit (7).

Ut in rhetoricis patrlarcbam, ita ip astronomicis
yagnum logothetam magistrum excellentem habuit.
Erat is Theodorus Metocbites : qui quidem initio,
sjve Gregorg ndulescentis ingenium nondum per-
noverat, sive arcana scientiurum temere divulgari
nefas putabat, parcius cum co colloquebatur, nec
rerum cognitionem integran ei communicabat.
Deinde cnixis precibus et ad persuadendum com-
posita ejusdem oralione victus perfccte et cumulate
οἱ omnia. reconditie arüs precepta tradidit (8).
Quin. et cum docirinz. heredem 2 »e institutum

tuorum erga me weritorum magnitudinem sic C pradicavit non. semel (9); idque in iis. versibus,

iyüoro ut pares unquam beneficiis gratias relatu-
rum me essc confidam.

circiter annum Christi 42095, imperante Andro-
nico seniore, Nicephorus Gregoras matus est in

(1) Lib. xit, cod. reg. 1996, fol. 285.

(2) Gregoras Hist. lib. ix, e. 7.

(3) Anno Christi 1216.

(4) Eo patriarcha, ». C. 0517, cum Andronicus

- imperotor Justiniani statuam equestrem, vend im-

petu quassatam, fulciri et columnam ipsam suppo-
situn resareiri curavisset, Gregoras per ligneos
gradus, a fabris extrinsecus. vircumductos, facilem
usceusum nactus statuam curiose coute mplatus est,
atque ex meüsura quarumdam artium totius co-

quos exsul scripsit, apertius professus est. Tanti
denique ipsum fecit, ut liberis suig pene exrquarit.
Maque monasterio Chore magnis sumptibus in-
staurato, socium illic ct adjutorem eum ad omnia

lossi. magnitudinem. aestimavit : ea. seilicet opera
rem antiquariis eratam facere soe. arbitratos. Vide
Hist. li. vn, c. 12.

(Ὁ) Aunus natus circiter 91. Vide lib. vii, c. 114,
8. 1.

(6) Testamenti scilicel. exordium αιοά exstat
Bist. lib. vot.

(7) Anno Chrisit $530.

(8) Lih. vini, c. 7.

(9) Lib. vius, c. 5.

Digitized by Google
