.

8 NICEPHORI GREGOR/E ELOGIA. 88
^06 κατασχοῦσλ λαμπροὺς ἐπαινέτας τῆς ot; κεφα- A καὶ ἐφίλουν xat üaópatov* ἀπὼν δ᾽ εὖ ἴσθι, &bwv

λῆς ἀποφαίνει xol ἀναγχάξει ταύτην μόνην ἄδειν,
ὡς ταύτην μόνην εὐφημιῶν οὖσα» ἀξίαν xal πλεί-
atv ὅσων τῶν κρότων ; Τοῦτη γὰρ λέγομεν, οὐχ ὡς
ἐν μείξοσιν ἑαντοὺς τιθέμενοι " οὐδὲν γὰρ ἱερὸν τὸ
χαθ᾽ ἡμᾶς " ἀλλ᾽ ὅτι γε μάλιστα τοιούτους ὄντας οὐ
φαύλους ἡγῇ, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τῶν ἀνδρῶν
πάττεις. "Ex τούτων τοίνυν πῶς οὐχ εἰχὺς ἡμᾶ;
ἀπορεῖν τῶν εἰκότων λόγων, οὃς προσάπτειν χρεὼν
τῇ γλώττῃ τῇ σῇ, f τοσοῦτον ἀρετῆς καὶ λόγου περί-
ἔστι xal fi μόνῃ τὸ πείθειν παρὰ Μουσῶν ὥτπερ
ἄλλο τι δῶρον ξέδοται ; Ὡς γὰρ ἔπος εἰπεῖν, ταύτην
χάριαι χαὶ πάσαις ἄλλαις εὑαρμοστίαις xal συμφω-
νίαις οἰχειουμένην, xat (56) πάντα τις τὰ βέλτιστα
πρυσείπῃ, οὐδ᾽ οὕτω τοῦ πρέποντος, εὖ οἶδ᾽ ὅτι, τεύ-
ξεται, Τίς γὰρ ἂν λέγων διαγένοιτο περὶ τηλιχούτων
ἀγαθῶν; Σὺ δὲ τῶν ἡμετέρων ἀπτόμενος γραμμά-
τὼν ὕλην ἐπαίνων ταῦτα ποιῇ. χαὶ χοσμεῖς τοῖς, λό-
γοῖς τοῦ προσήχοντος πλέ v. "H μὲν οὖν εὐγνωμοσύ-
νῇ πρὸς ἅπαντας ἀεὶ χέχρησα:, τοσοῦτόν ἐστι περι-
φανῆς, ὅσον οὐκ ἄν τις εἰπεῖν δυντθείη * ἧ δὲ μάλι-
στα πρὸς ἡμᾶς κεχρημένος φαίνῃ, πολλῷ μείζων,
Οὐδεὶς γάρ ἐστι τῶν ἐχεῖθεν ἀφιχνουμένων, ὃ; ἡμᾶς
οὐ φάσχει τὰ μέγιστα ὑπὸ σοῦ φιλεῖσθαι, ὡς ἂν ὑφ᾽
ἡμῶν καταγεγοητευμένον καὶ τοῖ; ἡμετέροις φίλ-
«ροῖς ἐξηρτημένου. Ταυτὰ δὲ ταῦτα xal ἡμᾶς εὖ
ἴσϑι περὶ σὲ ποιοῦντας, ἐρῶντας μὲν χαὶ πρότερον
Σειρήνων τῶν σῶν ^ πῶς γὰρ οὗ ; νῦν δὲ πολλῷ πλέον.
Εἰ δὲ δεῖ τό τε (57; ἀληθέστερον φάναι, οὐχ ἡμεῖς
μόνον οὕτω ἡττήμεθα, ἀλλὰ xai ἡ πόλις ἡμῖν ἅπασα,
ἅμα μὲν ὡς Ἑλλήνων ἀγάλματο;, ἅμα δ᾽ à; παρα-
δείγματος πάσης σεμνότητος. Οὐ γὰρ τοῖς ἰδοῦσι
καὶ ὁμιλήσασι πέφυκας ποθεινὺὸ; μόνον, ὀλλὰ καὶ
«οἷ; &xofj κατειλημμένοις πάντα πᾶσιν (58) ἔραστός.
Τό τε γὰρ ἡδὺ τῇ; γνώμης, καὶ ἡ ἐγχαθημένη τοῖς
χείλεσιν ἴυγξ, καὶ χάρι; ἡ μετὰ πειθοῦς τῇ γλώσσῃ
χάλλιστα περιχεχυμένη, ταῦθ᾽ ὥσπερ ἄνθος ἀχήρα-
τὸν ἑπανθοῦντα τῇ σῇ χεφαλῇ, àx^pxtov ὥτπερ καὶ
ἀθάνατον ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς τὴν περὶ σοὺ uviy-
μὴν ἐνείθησι, xal πάντα; ἐπιστρέφει: τε καὶ ἐραστὰς
ἐπισπᾶται. Τοιαῦτα τοίνυν ὁρῶν τις xal μηδὲν τῶν
σῶν κάλλους γνμνὸν €ópisxov fj πὺν φρενῶν γυμνὸς
ἂν εἴη, εἰ μὴ θαυμάζων ἐπὶ πλεῖστον χαὶ πρὸς
ἅπαντας φαίνοιτο, Ἐγὼ δ᾽ ἐδουλόμην πῶς οἵει xal

πάλιν διατελῶ, xal τῶν σῶν ἀεὶ μεμνημένο; ávista-
pas τὴν ψυχὴν, καὶ διχλέγεσθαι δυχῶ τῇ Πλάτωνος
τλώσσῃ. Ἐπεί τοι καὶ περικέχυμαι τῷ τὴν σὴν ἀρ-
μονίαν κρούοντι, καὶ οὐκ ἀποσπῶμαι πρότερον ἐχεῖ»
θεν, πρὶν ἂν ὅλως τῶν οὧῶν διὰ πάντων ἀγαλμάτων
ἔλθῃ. Τοιοῦτος γὰρ ὧν, οὐδὲν οὐδέποτ᾽ ἀφιεὶς ἄλμυ-
ρὸν ἐκ τῆς γλώττης πεφώρασαι. Καὶ θαυμαστοί
τινες ἵμεροι, τῶν χειλέων ἐχφνόμενοι, τὴν ἐμφιλο-
χωροῦφαν τῇ ψυχῇ δεικνύουσι τέρψιν, καὶ τοὺς συν-
ὄντας θέλγουτι, καὶ πάντας ἀνιστᾶσι λαμπροὺς ἐπαι»
νέτας. Ταῦτ᾽ οὖν λογιζόμενος καὶ ἀπολαύειν οὐκ
ἔχων λύπῃ καταδαπτίζομαι " καὶ ἀναδῦναι μὴ δυνά-
μῖνος ἐπὶ πλέον ἀνιῶμαι" xal ποτε τὴν Ex τῆς λύπης

5 νεφέλην ἀποσεισάμενος ὑπόπτερος εὔχομαι φανῆναι,

καὶ περὶ σὰς γενέσθαι θύρας, ὥστε μικρὸν γοῦν ὁ πο»
λαῦσαι τῶν οῶν μυστηρίων. Δεῖ δὲ καὶ σὲ τὸν ypt.-
στὸν ἐπιχουφίσαι καὶ παραμνϑίαν δοῦναι " τί δ᾽ ἂν

. χένοιτο (64), εἰ γράμματα πέμψεις. "Ἂν μὲν οὖν

ἐπιστείλῃς, τιμήσεις τοῖς γράμμασι, καὶ θλυμάζειν
τὰ σὰ μάλιστα δώσεις. El δ᾽ ἄρα σιωπήσεις, ἴσθι
παντάπατιν ἀνιῶν τούς γε διαφερόντως που τῶν
ἄλιων σοῦ xal τῶν σῶν λόγων ἐρῶντας.

XX. Τοῦ Βαλσαμὼν ἐκ Θεσσαλονίκης, εἰς τὸν
a .

Ἐπὶ τῇ οὗ φιλίᾳ στεφανηφορῶ, καὶ χοροὺς ἴστε»
μι, καὶ χαίρω μᾶλλον τῶν Ὁλυμπιάσι νενικηκότων"

ς καὶ νῦν ἐμαυτὸν δεῖν ἡγοῦμαι χαλεῖν εὐδαίμονα,

ὀπότε φιλίας μὲν ἄντιχρυς ἔσχον τὰς Μούσας αὐτὰς,
παρὰ δὲ τὸν Ἑλιχῶνά μοι φοιτᾷν ἔξεστιν, Ἐῶ γὰρ
λέγειν Πλάτωνα καὶ Σωχράτην, ᾿Αχαδημίαν τε καὶ
Στοάν. Ἐπὶ τούτοις σεμνύνομα: καὶ 6ox μέγα φρο.
νεῖν, ὁ τὸ μηδὲν ἄγαν πρότερον φροντίζων κατὰ
Δελφούς. ᾿Αλλ᾽ ἔοιχα τἄλλα μὲν εὐδαίμων εἶντι"
bc δ' ἀπολείπεσϑαι τοῦ μεγίστον. Τῷ γὰρ ἄριστον
ἄνδρα φιλεῖν, ὃν ἐν τοῖς; πρώτοις αἱ Μοῦσαι τῶν
Ἑλλήνων ἐρίθμησαν, καὶ τῶν αὐτῶν δὴ τούτων με.
τέχειν Voxelv, οἷς ἐκεῖνος κεχόσμηται, ὑπὲρ πᾶσαν
αὐτυχίαν εὖ πράττειν ἡγοῦμαι " τῷ μέντοι μὴ τῶν
ἐχείνου χαρίτων ἀπολαῦσαι οὐ μικρόν τι τῆς εὐδαν»
μονίας ἀφῃρῆσθαι νομίζω. Μηχανὴν οὖν τινὰ πάλαι
ζητῶν, δι ἧ; ἔσομαι τῶν σῶν ἀπολελαυκὼς, viv

δι᾽ εὐχῶν ἐποιούμην συνεῖνα! τέ σοι καὶ τῶν τῆς D εὑρεῖν μοι δοχῶ. Κεχλήσθω γάρ μοι Περσεὺς, τὸν

τλώττης κρατήρων» γεύεσθαι, καὶ τούτοις χοσμεῖσ᾽αί
4$ xal τρυφᾷν, ὧν ἐφίενται μὲν Ελλήνων οἱ πλιῖ-
e»t, οὐδεὶς δὲ ὡς (59) τούτων γευσάμενος; ἀποχνεῖ
ὃ δόναι σοι τὸ τῷ» λόγων χράτος. Ei δὲ τοῦτο, κῶς
«2b; τῆς γλώττης ἔχάστοτε γευομένους οὐχ ἂν εἰς
εὐδαιμονοῦντας θείημεν ; εἰ γὰρ tol; εἰς ἅπαξ ὁμι-
λήσασι γάννο; Red. τὸν ἐγγίνεται, ποίας εἰχὸς ἀπο-
λαύειν ἡδονῆς καὶ ῥᾳστώνης τοὺ; συυζια:τω μένους
σοι χαθάπαξ; Ἢ mov πανέγυριν xal πομπὴν ἄγειν
ὅσαι ὥραι νομίζοιτ᾽ ἅν (60). Π:ρὼν οὖν καὶ αὐτὸς

156) Fort. x&v.

($7) An 36 q«?

($3) παντάπασιν.

(99) Legendum 6;.

àv ἡμῖν λέγω νοῦν, xal τὰ αὐτοῦ πρρασχέτω πτερὰ,
ταύτην δὲ τὴν διάνοιαν, xal νῦν πρὸς τὸ εὔδαιμον
Βυζάντιον ἐπειγώμεθα, Ὡς οὖν ἤδη τούτῳ (62) τυ-
χὼν ἀσπάζομαι τὸν σοφὴν Γρηγορᾶν, καὶ ἐμαυτὸν
ἔστις εἴη (05) πυνθανομένῳ συνίστημι, καὶ χαίρων
ἀπολχύω τῶν σῶν ἀ -αθῶν, xal τῇ πατρίδι ἐπανιὼν ᾿
τοῖς φίλοις συ γίνομαι, μεθ᾽ ἠῤονῆς τὰ σὰ διηγοῦμδ-
vs. Οὕτω; ἐμαυτὸν τῇ σχιᾷ τέρπω τῶν δῶν. Σοῦ δ᾽
ὀφθέντος fiato, τοῦτο δὲ δυίη δεὸς, ποίαν οὐχ ἀπκρῦ-
Gu πανήγυριν;

(60) Au vouisotvr' ἄν ἢ

(61) Fort. τὸ δ᾽ àv γένοιτο.

(62) An τούτου
(65) Αη εἴην

Digitized by Google
