19 NICEPHORI GREGOR ELOGTA 80

nwlum cx co donwm, nullam gretiam. procedere A spondewiis acumen imperator, et imagine obvia ac fa-

iliverunt.

Habes, vir illustrissime, selecta. e multis Nice-
phori Gregorae elogia; honorifica pariter et inju-
riesa : qux longo intervallo distantia ct plane
disparata ideo conjunximus et oculis tuis alterna
subjecimus quo facilius perspiceres quam iniqua
csseut judicia bomiaum, quam ceca ct affectuí ob-
n0xia. lliad tamen hac in parte diligenter velim
altendas, a quibus Gregoras reprebensus et contu-
meliis vexatus sit, eos illi infensos fuisse ob eam
prorsus c2ousam, quia saniorem doctrinam et vera

fidei dogmata propugearet ; a quibus vero lauda- .

tus, eorun plerosque nen studio partium duetos,
sed vel opinione sua deceptos, vel siori (ut fit)

miliari waturam rei ante oculos ponente delectaius est.
XVI. Isaac . 16 Comput
saac Argyrms, ii (i9). & Petesio
Ταῦτα μὲν οὖν ἡμεῖς, καὶ πρὸ ἡμῶν ὃ σοφώξατος
Γρηγορᾶς ἀπέδειξε, τὸν κερὶ τούτων λόγον ἐχϑέμε-
vo;, μηδεμιᾶ; σοφίας ἀπολειπόμενον, καὶ αὖ:ὸ τὸ
χανύόνιον μεταποιήσας καὶ ἀποχαταστήσας εἰς τὴν
κατὰ τοὺς νῦν χρόνους ὀφειλομένην αὐτῷ διόρϑωτιν"
ὃ; καὶ τοῖ; πᾶσιν ἐμφανὲ; καταστὰς ἄχρι xai αὐτοῦ
τοῦ βασιλέως ἑνώπιον καὶ τῆς περὶ αὐτὸν συγχλή-
«τον, ἔτι δὲ καὶ τῶν τῆς Ἐχτλησίας λογάδων, ἐξῃνέ-
θη τε παρὰ πάντων, καὶ πάντες, εἰ δυνατὸν, εἰς τὸ
ἑξῆς τελεῖσθαι τὸ Πάσχα χατὰ τὴν τοῦ νέου κανόνος
διόρθωσιν εὔλογον εἶναι χεκρίκτσι, τὴν τῶν λόγων

indulgentes, plus nimio blanditos esse ei, quem:p δυσωπηθέντε; ἀλήθειαν. .

laudibus ornarent. Ne autem, suffragiis computa-
tis, dubites utti,tseu benigns scu duriori, sententie
accedas, co quod utrobique pares numero calculi
judicium ambiguum faciant, adnumerentur istbzee
quoque supra allatis testimonia amica et mere
ἐγχωμιαστιχά.

XV. Cantacusemus. Hist., lib. 1, cap. 11.

Τὸ δ' αὐτὸ τοῦτο xal Μετοχίτης ὁ μέγας, ὃς μεσι-
τεύων μὲν τότε τῇ διοικήσει τῶν βασιλιχῶν πραγμά-
τὼν ἦν, ἄλλως δὲ ἀγχίνους, καὶ οὐ μόνον τῆς καϑ'
ἡμᾶς, ἀλλὰ xoi τῆς ἔξω σοφίας εἰς ἄκρον ἐληλαχώς,
Τὴν γὰρ ἀστρονομίαν, ἀπό τινος Βρυεννίον φαύλας
«ινὰς καὶ οὐχ ἀχριδεῖς mivu παραλαδὼν ἀρχὰς, αὖ-
4b; ἰδίοις πόνοις ἐξηχριδώσατο, ὡς καὶ μετὰ ταῦτα
πολλοὺς ἐν ἐπιστήμῃ τοῦ μαθήματος σὺν ἀκριδείᾳ
γενέσθαι παρ᾽ αὐτοῦ διδαχθέντας. Ὃ καὶ θαυμάζου-
τὸς βασιλέως, xal πρός τινα τῶν ἐχείνῳ φοιτησάν-
τῶν ἐρομένου, 6 Γρηγορᾶς οὗτος ἦν, πῶς ὁ Μετοχί-
τῆς, ἐκ φαύλων τῶν ἀρχῶν ὡρμημένος, οὕτω; hb»-
νήθη πρὸς τελείαν ἐξεύρεσιν τοῦ μαθήματος ἐλθεῖν"
Οὐ θαυμαστὴν, φάναι, βασιλεῦ, τὴν ἐρωτηθέντα, ἐκ
λαμπάδος μικρᾶς πυρσὸν ἀναφθῆναι μέγαν " ἐπαι-
νέσαι τε τοῦτον τῆς ἀγχινοίας τὸν βασιλέα, καὶ τὸ
οἰκεῖον τῆς &Ixóvo; θαυμάσαι,

Id ipsum et magnus logotheta Metochites prasiltit,
gui tum. domum imperatoriam. sive aulam regebat,
vir alioqui solers, et non Christianis modo, sed exter-
nis ctiam litteris politissimus. Etenim cum astrono-
mie principia a quodam Bryeunio minia et imper-
fecta accepisset, ipse in. eo studio. accuratissima dili-
gentia sua lantos progressus. fecit, ut deinde quoque
permulti in eadem. scientia ipso preceptore progres-
ens eximios adepti sint, Quod cum imperator admi-
rans Gregoram ejus. auditorem. percontareiur, qui
tandem Ἡ eiochites, a (am. tenmibus pro[ectus initiis,
ad plenam hujus discipline cognitionem | aspirare
potvisset, auditit ab eo, nibil essc mirum ex parva
Jampade luculenta facem accendi. Laudavit re-

(29) Uranolog. yag. 582

(00) Hanc epistolam, ei decem sequentes, ex co-
diee Vaticano partim sua. parti. viri. doctissimi
Behnanni Succi manu. descriptas, communicavit
mecum {ἰ. P. D. Bernardus de Montfaucon,

Et quidem. ante. nos. doctitsimus Gregoras de hoc
scripsit, edito libre, in quo. nnllam eruditionem de-
sideres et transformato canone, εἰ in evm. qui &uic
seculo competit aiatum restituto : qui et in popalo, et
in conspete imperatoris εἰ ipsius senatus, et lectissi-
morum Ecclesia virorum, ab omnibus laudaius est,
et wniversi. Pascha , εἰ fieri posset, ez emendatione
canonis celebrandum. esse decreverunt,ipea veritate
verborum con(utati
XVll. Τοῦ xpotororaplov τοῦ A νοῦ, el

Νικηράρον. τὸν. Γιηγορᾶν [7 d

"Ov ἐπί τ᾽ ἀριστεῖ Χριστοῦ xal γενναίῳ διέθηχα
μάρτυρι λόγον, ἡτηχόσι σοφῶς ἐν ὑκερορίᾳ κἄνταυ-
94, πέπομφα, ὅπη κρινοῦσιν οὐ πεφροντιχὼς, τῷ
θ᾽ ὑπερορίους εἶναε τοὺς χρινοῦντας, καὶ ἄλλως
ἥκιστ᾽ ἐπιτετραψώς σφισι τὴν κρίσιν. Ἐπιψηφιζέ-
90wv fj βούλοινθ᾽ ἕκαστος " καὶ οἱ (54) ὅροις ἐπιστή-
βῆς ἑπόμενοι, οἷς χρινοῦσιν ἀγαπκήσομεν᾽ εἰ δὲ καὶ
ἀνεπιστημοσύνην ἕνιοι χαταψηφιοῦνται τοῦ λόγου,
ἤχιστ᾽ ἀνιασόμεθα. Σοὶ δὲ πέμψαι τὸν λόγον tito;
μὲν ὥχνουν. Ἔδειν γὰρ € ἀρίστῳ τῶν Ἑλλήνων
ἀχριδωσομένῳ περὶ αὐτοῦ πέμπων, καὶ μεδ' ὅστις
ἐχάστην αὐτοῦ μοῖραν ἐπιστήμης ἐκισχεψομίνῳ,
οὐχ ὅπως ὅσα γε εἰς νοῦν ἔρχεται καὶ τὴν ὅλην δια.
σχενὴν, ἀλλ᾽ ὅσα χαὶ ὄνομα ἀποξίει τε καὶ ἀποτορ-
νεύτι, καὶ λεαίνει συνθήκην, καὶ ἀπόθεσιν ἀνα-
παύει, καὶ διὰ τῇς, τρόπον Ψυχῆς, τὸν λόγον εὖ ἰθυ-
νούσης ἁρμονίας εὖ ἥρμοϑται. Καὶ τέχτοντις (58)
γὰρ, καὶ τῶν γενιχωτέρων ἐπιτηδευμάτων οἱ προῖ-
στάμενοι, τοῖς ἐφ᾽ ἑκάστοις αὐτῶν μέγα ὄδνναμένο:ς
σὺν ὄχνῳ φιλοῦσιν ἅττ᾽ ἔφθησαν χατασχευσάμενοι
ἐπιδείκνυσθαι. Καί 200€ τῷ πᾶν εἶδος σιφία; ἐξησχτ-
xét, καὶ ἐιαιρεῖν εὖ οἱδ᾽ (55) ὅτι λόγους καὶ χρί-΄
νεῖν, εἴπερ τις τῶν ἐπὶ σοφίᾳ τεθρυλλημένων, elv
ὄχνῳ εἴ τις αὐτοῦ λόγους χρίνοιτο πέμψει, Ταῦτ᾽
ἄρα κἀγὼ σὺν ἀγωνίᾳ πέμπων (34) τὸν λόγον, διδιῶς
μὴ περὰ σοὶ κριτῇ οὐ κατ᾽ ἐπιστήμην, οὐδ᾽ ἐπ᾽ εὖ-
φημίᾳ τοῦ μάρτυρος, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὕδρει mop τὴν αὐτοῦ

(54) Legendum «t.

($2) τέχτονες.

) εἰδότι.
34) πέμπω,

Digitized by Google
