115 IMMANUELIS BEKKERI 116

——À

IMMANUELIS BEEKERI

AD

NICEPHORI GREGORJE

LIBROS POSTREMOS

PRAEFATIO.

(Bonae 1855.)

Que nunc primum ex bibliothecarum latebris prodit, operis Nicephorei pars péstrema
satis diu manum quaesivit liberalem, qua ab oblivione vindicaretur. Proiiserat eam manum
Doivinus, porrexit Academia Berolinensis, cujus cura sumptuque factum est. ut libri duo,
vicesimi quintus et sextus cum quarto dimidiato, ex codice Vaticano (1095) describerentur,
reliqui ex Parisiensibus Regiis (1276 et3075), illi ab Henrico Brunno, hi ἃ Wladimiro
Druneto, doctis homiribus ac negotium suum fideliter exsecutis. Codex Vaticanus charta-
ceus esse perhibetur, seculo scriptus decimo quarto vel quinto, manibus pluribus, modo
diligenter, modo secus. De Parisiensi priore scitum est quod tradit Brunelus : Les. livres
historiques 28 et 29 et les dogmatiques 1, 3 et & sont d'une écriture rapide, correcte, mais
peu réguliére et souvent difficile à lire. Ce n'est certainement pas l'écriture d'un. calligrephe
de profession, et si l'on ne devait sc tenir en garde contre une erreur ἃ laquelle ow est. trop
souvent porté, on pourrait supposer que ce ms. est wn autocraphe de Grégoras.. Du moins
il paratt probable qu'il fut exécuté sous ses. yeux, à cause des. additione et des. corrections
que l'on ἡ remarque. Ainsi le feuillet 191 est écrit de la méme main, mais en ceractéres beau-
coup plus gros et plus espacés, et parait atoir été intercalé pour rétablir um passage oubli£,
A la derniére ligne du fol. 120 verso il y a quelques mots. effacétf* qui me|paraissena tre καὶ
περὶ τούτων αὑτὸς ἂν, lesquels se retrouvent d [a fin du feuillet 121 verso. Le feuillet 195
est d'une écriture différente, mais paratt avoir (té ajouté par da personne mme qui a fcri,
le reste du mas.; car les mots. αἰδοῖ τοῦ κήδου, qui commencaient le fol. 136, ont été effacés
et écrits aprés coup au bas du fol. 124 verso d'une écriture sembiable au reste du ms., ainsi
que les mots ἀλλὰ λεκτέον" ἡ. &. B καὶ d. τ. c. Par ce moyen on a pu insérer le. feuillet 125,
qui contient des détails sur les démarches ἀμ patriarche Philothée. Le revers ἀμ feuillet
128 a été barré en entier ; il contenait. le récit qui se retrouve plus loin (f. 130 verso) ct qui
commence par dgíxeró τις ἐκ. Α la marge de cette page est. écrit en. rouge λήθη γέγονεν ἐν»
ταῦθα, puis viennent deuz feuillets coupés à la marge intérieure et qui ne portent pas de pagi-
tation. Mais ce qui semblerait surtout indiquer une révision du texte par. l'auteur, ce. sont
les additions et l^s surcharges que l'on remarque auz. feuillets 156 et 151, εἴ dont. l'intention
est d'atténuer ce que la premiére rédaction avait de trop acerbe ἃ l'égard. de Cantacuzéme.
On a ajouté d son nom le titre d'empereur ct, au moyen d'une courte. addition, des arguments
qi étaient d'abord dans sa bouche passent dans. celles des moines qui l'entourent, auzquels
alors s'adressent la réplique et lcs reproches de Gréqcras .

Digitized by Google
