91 THERON,. WOLFIU PRAEFATIO. mE 98
exorsus bistorism a32norum 145(88) ad suam usque Α nec. citius. oppressam esse, mirarer pótius quam

wiateus, οἱ Andronici. Palaologi junioris obitum,
eleganti stylo descriptam nobis dedit : itaque sup-
plex ea qui reliquerat Choniates, ut hie Zonar
euam narrationem attexaerat.

Ceterem et bic idem quod in Choniate mihi
eum accidisset, nee vicina temporibus nostris By-
zamüorum scis auctor ille attigisset : nullumque
Grecum scriptorem exstire, aut. certe. mihi esse
cognitum dolerem, qui eztera usque ad. Constan-
tisopolin a Turcis occupatam, et imperium Gra-
corum 8 Mahomete prorsus eversum persequere-
twr : commode a clarissimo viro D. Philippo Gun-
elio, Viennensi jurisconsutto, ad me missus est
laonicus Chaleocondyles, quo, ut a fatigatione con-
versioais nonnihil acquiesceren, avide pereurso,
plane mihi satis(acium esse cognovi : stque in eain
sestemtiars sem adductus, ut. fato quodam, quod
initio dixi, fac esse existimarem, ut et lihera-
liste tu3,. et Dorenschwawi Byzantina εἰ Asiaua
peregrinatieme, et meo qualicunque labore, inte-
ga totius Byzantin:z Historie corpus, et omnibus
»epe numeris suis absolutum, nostris hominibus
poponeretur ς cujus lectio non tam jucunda, quam
sslataris esset, si ii qui reruim potiuntur, ex alie-
tis peccatis sua emendare conarentur. idem enim
bosiis, qui beatas elim Asie et Grecie provincias
oppressit, vastavit, evertit, nostria etiam cervicibus
imminet: et extrema. quique. orbi Christiano, et
imcraecionem religioni, frustra illi quidem (neque
enim Christi Servatoris nosti potentia humanis
armis vinci potest), sed nobis nou siue capitali pe-
riculo minatur : et ita minatur, ut hoc Christiane
reipeblice state (quem vel mali ominis cansa vi-
tandi, vel ne qui se perstringi putent, cum Byzan-
Une haud confero) mins ejus 3 nemine cordato
toalemni queant. Sin aliqui ita stupent, ut. bxc

aut aou intelligaut : aut, si intelligunt, non curent : .

39i, εἰ Curant, non in €» pro virili elaborent, omni-
bus privatis contentionibus omissis, ut incolumi-
tati mostre consulatur : evidens indignation:s &'j-
vinz conia nos, et urgentis scelera nostra vindicta,
quod auctor lie noster crebro queritur, argumen-
iom id esse videstur.

miserarer, Etsi ad commiserationem clades illas
et. florentissimi potentissimique quondam imperii
ruina, et Christians religionis e tot. amplissimis
provinciis profligatio, vel saxa commovere possint :
nestros autem bomines, simili stata rerum, nec
illorum misericordia, nec similis exitil metu com-
moveri sit mirandum : nee desperandum tamen,
fore multos, qui bis non modo ad voluptatem, sed
etiam ad publicam utilitatem legendis, tuum consi»
tium laudaturi, et inter cetera ornamenta quam plu-
rima numeraturi sint, qui illustri monumentoposteris
etiam consultum volueris : et multorum animos, bis
operibus in publicum editis, ad patrie defeusio-
nem majore studio suscipiendam excitaris.

B Atque hiec de historia. De auctore noa mults

est opus, Nam quo ingenio, doctrina, facundia,
&ucloritate apu] snos fuerit, ipse abunde declarat.
Quem cum ea quz de Michaele Palrologo usque
8. Catelanorum ab Andronico seniore defectionem
s^ribit, 4 Georgio Pachymerio mutustum csse,
atque in compendium redegisse cognovissem : ex
Augustana bibliotheca illud opus acceptum pet
legi : et qc non inutilia videbantur, excerpta
Gregor: adjeci : ne, quoad possem et liceret, vo-
lintoti tux atque officio meo deessem. Ac plura
sane collegissem, nisi ᾿ς codex ei principio cL line

, wutilus, in medio etiam aliquot foliis partim ex«

sectis, partiip. marinis fluctibus (ut opinor) iade-
factis, et litteris vetustate exolesceutibus, studie
ineo et oculis diuturia fere et perpetua lectione 3c
scriptione fessis et hebetatis vehementer adversa-
tus esset, atque incommodasset. Chalcocondylem
aulem suus interpres, qua est doctrina et eloquen-
tia, ita commendabit, ut. mihi satis nunc. esse de-
beat, si laborea hi mei zquitati et liberalitati tuae
comrmendati fucrint, et probati. Auguste Vindeli-
corum, postridie Kal. Januarii, anni a Christi Ser-
vatoris buwanitate 1559, quem tibi tuisque et toti
terratum pacatum, felicem ac faustum, ex animo
precor. Foxit Deus Opt. Max., nt Ferdinandi primi
Augusti, imperatoris ac. domini nostri clementis-
sini, in. urbem banc, ob gravissimas de imperii
rebus deliberationes, ingressus (sub id tempus quo

Equidem inter convertendum hos scriptores, cum y pacis, concordie et mutui amoris doctor εἰ exem-

ad imperatorum in fungendo munere oscitantíam,
L nac tutem in necessariis, profasioues ia. superva-
«uis, et intestina bella; procerum vero et ducum
petüdiam δὲ 1cmeritateut, religiosorum inscitiam,
εἰ de 1.02 caprina rixas, populique petulantiam et
igaaviama, omnium denique ordinutn extrema probra
pervenissem : conuaque Turcorum majorem fidem,
majorem irtegritatew, fortitudinem, clementiam,
virtutes ipsorum hostium elogiis cel bratas, legisscm :
ita sum auimo commotus, ut Turcos imperio louge
d-gniores jwdicarem : et fecem ac sentinam. illam
rtiacoram. bominum tam diu fu'sse tncolumem,

(38) Non. 145, sed 157.

plum Christus Jesus, propter salutem humani genc-
ris, dissimulata. divinitate sua, homo nasci voluit),
omnium principum, omnium hominum animos a
privatis cupiditatibus ad curam publice salutis, a
luxe et corruptela morum ad sobrietatem et vitz
integritatem, sb odiis εἰ simultatibus ad. concor-
diam οἱ amorem, a rixis el disputationibus ad ««*
rum cultam religionis, a bellis et armis ad ürmau
εἰ constantem pacem convertat.

Cujus voti si nos divina liberalitas (merita cnim
nostra nulla profecto jactare possumus, nec minus
indigui sumus diviuo auxilio quam indigi) compotes

Digitized by Google
