e — —Ó——— Á— M———ÁáÁ—€——ÁÁ Hm —(—ÁÁ€—— MÁ—d'

JOANNIS BOIVINI DEDICATIO.

"E
. f,

Res gerere et leges dare populis regium est. At non calera omnia, ifihetsf mius | illu-
stria sunt, sic principes magnos dedecent, ut artium quoque et scienliitrürif; "eyram
negligere, litterasquo el libros aspernari debeant. Hoc certe apud omnes constat, dist: ; Ne. ,
riarum Jectionem utilem admodum et frugiferam esse imperantibus. Ia4::e, Rex Auguslis-^ i DL
sine, qui bujus generis libros oblatum Tibi veuiunt, iis jusla ratio non deest, qua
audaciam suain excusent; neque «deo mirum cuiquam esse debet, quod ego hos rerum
Byzantinarum Coromentarios Majestati Tuc ausim offerre. Enitnvero me, id ut facerem»
privote etiam rationes, ac em quidem graves, timidum ancipilemque perpulerupt.. £ccui
enim laboris mei fructum hunc et has velut studiorum primitias potius consecrasseri
quam Tibi, a quo id omne habui quod affero? Tu otium, Tu libros, Tu facultates suppe«
diusti, Regiis typis, Regiis sumptibus tuis perfecta hac editio, Opus ipsum migna sui
parte ex Dibliotlieca Tua prodit. Quod ad Historiam his libris comprehensam attinet, ea
«st ejusmodi, ut Francici nominis non hwiedem modo ac vindicem, sed quemcunque
^walorem, vel primo narrationis exordio statim δἰ οὐαί, Initium quippe est, capta ἃ
nostris Conslantinopolis : divisum gentilibus Tois, Balduino Flandro et Ludovico Blesensi,
nobilissimum imperium : Comnenorum opes arccisse; vires attrila&. ac disperse. Magna
lec et praeclara. Sed ulterius deinde progressis non minora occurrunt : Francorum ingens
exercitus, sub Christi signis militans , Asia subacia, res terra ct mari 8 Carolo, divi
Lu:lovici fratre, contra Michaelem Palaolozum fortiter geste : Catalanorum deniquo
tnam et horum gloria ad nos pertinet) victoriz incredibiles de Turcis, de ΒΥ zanliis, da
Acbisis. His, Rex Maxiine, oruamentis insiguem, et virtutis Francicto quibusdam quasi
luminibus il:ustratam, Nicepliori Gregoro flistoriam benigne, ut spero, excepturus es.
Habet vero historicus ipse laudes proprias, quarum commendatione optimum principem
facile sibi conciliet ; nobile apud suos Philosophi nomen, omnium fere doctrinarum pro-
fessionem publicam, imperatorum faniliaritatem : supreme in Ecclesia Greca dignitatis
insigria repudiata : et (qno nihit apud Te, relizionis vere defensorem, mejus futurum
est) labores pro recta fidei doctrina ad extremum spiritum exhaustos. Sed quid ego hae
Tecum, Rex Augustissime, alieno plane tempore? cum ou:nes cogitationes Tuas tot et
lania negotia sibi vindicapt; cum cogenda undecunque legiones, classes armande,
muaienda oppida; bostes non nostris solum, sed et sociorum finibus arcendi; cum de-
nique et populorum salus, οἱ regum tutela, οἱ totius pene orbis terrarum, cura provi-
dentiam Tuam ad se revocant. Plura desino. At Tu, regum Maxime, tuur sapientibus
consiliis, tum armis victricibu« bella compone ; ut, pace hostibus imperata, Tibi et Tuis
longum vivas. Hec sunt vota publica. Hoc religio, hoc olumne tuc, artes et. scientio;
hoc novis quotidie per Te opibus florentes, Bib'iotheca Regia et Luparea Typographia
mezum vovent.

JOANNIS DOIVINI PRAEFATIO.

Annos hic dicimus quartus. est, ex quo Car με. ricos, qui in. Libliotheean: Regia manuscripti exsta.,
Peeaeqius, vit de Jiteris. pravlare meritus, mihi — vean, Latine verterem ; tit. postquam absoluta esset
agc:or fuit, αἱ Nicephori Gregorz libros ses liisto- — editio Chron'ci Paschalis, cui ille manum extremam

Parnot. Gg. CXIVI, . 1

Digitized by Google
