9$ NICEPHORI GREGOILE VITA. 96
23 publicam docendi professionem rediit. Eo au- A ciliare sibi studuit : nec longo post apud. eum,

tet munere plurimos omnium gentium, ordinum,
comlitionm, homines obstrietos εἰ quasi manci«
pates habuit; ΟἹ et parentes et. liberi, et tote ci-
vium. famifle, erasimas οἱ gratias. haberent, velut
patri et ad pulcherrima queque przeunti studiorum
soederatcri. Unde. et somen sibi 4ecit, ioto fere
orbe uotum ac. celebratum, et per antonomasiam
Piilosophus (57) vulgo diets est, ut hodie in scho-
lis Aristoteles. Neque vero imberbes solum adole-
scenies in ejus domum quotidie conveniebant, sed
et consummatze doctriwe (58) philosophi, astra-
peti, rhetores, aliique ztatis provecte. litterati;
quos videlicet Gregors eruditio omnigena et supcl-
leculi mathematica librariaque iustructissimum (99)
museum. undecünque excios alliciebant.

Interea. obiit (40) senior Ardronicus, utraque
eculo captus, eucullatus, et ad. summam redactus
omnium rerum inopiam, Gregoras, qui illum colue-
ral imperatorem, eidem prisato, 3c etiam monacho,
assiduus consolator adfuit, sic ut ewm tertia. 2ut
quaria quaque die inviseret. itaque eo ipso vespere,
qui illius mortem autecessit, eum illo familiariter
eollaeutas est. Consueverzi autem is eruditos et
proves cum Gregora sermones habere, quadam
sfbanitale el gratia temperalos. Uitimus. sermo
ulira mediam noctem produetus, ad primum usque
nili eantum.. Demum, iis qui aderaut. dimissis,
»eDex subito morbo correptus, ante. exitum noctis

matris morte affictum. orationem. consolatoriatn
habuit. (44). Eundem, cuti. haberetur quaestio. de
conjuratis, acelamalionibus et. applausu delinivit,
ὃς ne in Dem uiu despotatm inquireretur, pro
virili effecit,

Fuerat senior Andronicus zb. Eeclesia. Romana
alienissimus. Patrem Michaelem, quod. Latinorum
doguia azprobasset, vix liumari passus. fuerat : in
cxieros Aaztuógpovas severe animadverterat. {|2-
que quandiu vixit, de componendis Ecclesiarum
discordiis uemo agere ausus 651. Post ejus mortem
res. denvo (18. Áuno Christi 1290 (43) anti-
sites duo Latini, Pranciscus (46) et Wicardus, hic
episcopis Chersonens's. (47), ille Bospori (48) ar-
chiepiscopus, a Papa Ja«nne XXlllegati Byzantium
venerur, de rebus controversis disceptaturi, Joan-
nes Calecas patriorcha, qui necipse linguam dicendi
usu exerciiatam habebat, et suos episcopos maaxi-
mam partem indoctissimos esse cernebat, Nicepho-. ᾿
rum Gregoram, Joicum quidem, sed eruditum et
in. priniis disertum, illico advocavit, et ad ineundum
cum Latinis certamen hortatus est. llic initio silen-
tium suadebat : mox fueras inde suspiciones et
iuiqua bominum judicia reveritus amplius delibe-
randum censvit, ac super eo negotio habita coram
selectis episcopis apud patriarcham longa oratione;
sententiam suam hanc esse declaravit : primo no^
cuivis permittendum disputare cum lalis : deipd":

exspiravit, Gregoras altero luctus. die, Cralenz (, scopum aliquem disputationi proponendum : twm

hortatu (erat bxc mortui principis filia, et fune-
πεν pompam ducebat), monodiasmex tempore re-
citavit (413). Trigirta diebus ex eo elapsis, deces-
sit (42) et magnus. Logotheta Metecbites, non. ita
pridem (45) at; exsilio reversus, et monachum mutato
babitu in Chorz monasterio novissime professus,
Ejus quoque mortem Gregoras, monodia publice
recitata, lamentatas est; qua audita, magus co-
gestorum luctus et miserabilis comploratio cxslitit.
*.xstiucio Andronico, joniorem deinercri et iisdem
qnibus antea avüm ofliciis iisdemque artibus con-

(37) Σοφὸν δὲ φιλόσοφον et ἀστρονότεον vocatum
faisse, Vstator. Philotheus in. Antirrheticis, cad.
Reg. 1996, fol. 10 vers. l'assimn, vero ipse Pliloso
phum vocat. Vide Jfist, lib. xxv, cap. ult. et épl-
$1ulam Lampeni Tarchaniot infra.

(93) Hist, fib. xxu, pag. 651 €, D.

499) Vide libellum, χατὰ τῶν τοῦ Γρηγορᾷ ληρη-
μάτων, whi Gregoras ridelur, co quod ἐν γγχώτσῃ
μὲν οὐδὲν ψέρει τῆς boist)um: σφαιρῶν δὲ ἐμπί-
πάητὶ τὴν οἶχίαν, xal πᾶντα βιδλίων γέμει xol
διαγραμμάτων, xa: σχίμποδας xa: τοὺς ὀρόφους
μεστοὺς ἐπκιδείχνυ:: σοφίας. Cod Keg. 29605.

(40) A. €. 1552, mense. Februar, Hist. lib. js,
c. ult, et lib. a, c. f.

(41) Hist, lib. x. c. 4.

(43) Martii die 15. .

(45) B.enuio ante, Nam in dialogo περὶ σονία: dici-
Wr ἐπὶ δυοῖν :ξοστραχισηῆναι τοῖν ἐνιαυτοῖν “ ἔπειτ
ἐπχνελθεῖν .Ix3ó:, χαὶ μιχρὴν ἐπιβιοὺς τελιυτ᾽ σα",

δ} A. C, 13255.

(493) Exeunits,

(55) De Cunciino.

constitucadum esse judicem, id. vero. munus ad
Grecos pertinere : θά εἰ controversias omnibus
Ecdeske prsulibus. convocatis oportere definiri :
syllogismum, qua argumentandi ratione plurimum
lali. (49) valerent, ubi de Deo dispstaretur, locum
minime liobere : ne ipsaquidem Petrum testimoni»
accipienda, nisi qua perspicua csseut : denique
disputationem. omnem holie supervacaneam ; eas
questones jampridem agitatas : definita. ab auli-
quis doctoribrs non esse in duliium rexoeanda, nec
licere in rebus divinis temere tatiocinari. Wee. et

(41) Vulgo Cersoneusis, .
(48) Vulro Vosprensis, Vide epistolam. Jonnnis
XXU ad hunc archiepiscopnm , datam Aven one

D A C. 1553, i Non. Jul, Vide etO:doricum RBaypaldan

sd annum 13553, num, 17, 18, 19. [tew ad. »n-
num 1334, num. 4, 5.

(49) Grziei. Latinos theologos passim nolant et
vellieant, nt syllogismi nimium studiosos, Cantacu-
zenus in. Antirrhetico contra. Urocliorum Cydonium
(cod. Rez. 1998, pag. 41): Εἰ δ᾽ οὐχ αὐτάρχη
ταῦτα, καίτοι πολλά γε ὄντα xai μέγιστ., καὶ τοῦ
πατὰ Δατίγοις διδασκάλου Θωμᾶ, συλλογισμὸν
μᾶλλον f| ἀέ α πνέοντος, τὴν μαρτυρίαν τοὶ παρ:ξῆ-
μεθα" mph: ἣν οὐχ ἂν εἴης Aat: ἀντιραὶ HA
ποῖς αὐτοῦ συγγράμματιν ἐπιχαΐροιν, xit ταῦτα
γαθάπερ πλάχυς ἔχων ἀνοαταὶλύτον.. ΜΙ est: (Quod
si hec, licet ulta el maxima, nou cu[ficiunt ; ipsias
quoque Thome, Latini doctoris, qii »gllogisthum
magis quam aerem spirabat, testi "aum uti exlu-
bebruus : eui tn cer:& repugnare non eis. cum εἰ
illius acitpiís detecieris. et ea. pro iavic'abilbra ie-
g«m tab. lis habeus.

Digitized by Google
