61

lj. Κατὰ τῶν tci? Γρηγορᾶ ληρημάτων (87).

Ὁ δὲ σοφύτατος Γρτγορᾶς, ὥσπερ οὐκ ἀρκούντων
αὐτῷ τῶν Βυζαντίων εἰς ϑαῦμα, καὶ Θεπσαλονινἕα:
ἐνάγει πρὸς τοὺς ὕμνους τοὺς ἑαυτοῦ, γράμματα
πέμπων χαὶ προσχυνεῖν μονονοὺ χιλεύων, ἄνδρας
ἐλευθέρους χαὶ μηδὲν εἰδότα; ἣ λέγειν ἢ πράττειν
πρὸς ἠξδονὴν οὐδενί... ... Θαυμάξω δὲ πρῶτον,
εἰ τὴν γλῶτταν ἐγνόησε τοῦ θαυμαστοῦ Θεσσαλονί-
Xf. καὶ τὸ παρ᾽ ἐχείνης xav! αὐτοῦ πῦρ ἔπειτα
εἰ προσεδόχησςε παρὰ Θεησαλονιχέίων καλῶς ἀχοῦ-
σαι" οἵ φαυλότατόν τε αὐτὸν, ox οἶδ᾽ ὅπως, κάλαι
ἡγοῦντο τὴν εἰς λόγους δύναμιν, ἣν ἐπαγγέλλεται
τοσοῦτον ἤδη χρόνον * xai νῦν περὶ τὸν Θεὸν, ἀτε-
$45..... Καὶ «τὸ σύνταγμα πολλὴν τινα χαταψη-
φίξεται ζάλην τῆς τεχούστς κεφαλῆς, καὶ οἷον ξεῖ-
ξει ἱκανῶς τὸν πατέρα, θερμὸν δὲ κινῆσα: γέλωτα,
Πρῶτον μὲν γὰρ xai αὑτὸ τοὔνομα τοῦ συγγράυσμα-
τος ἀγνοεῖται, καὶ δ᾽ τι δεῖ καλεῖν οὐκ ἔχομεν,
ὥσπερ τῶν παρὰ φύσιν γεννωμένων... “Ἔπειτα
καὶ εἴτις ἀγάσχοιτο χατὰ μέρος ἐπελθεῖν, τὸ 'Αρι-
στοφάνους ἐχεῖνο Bolas Δότε μοι λεκάνην, iv
ἐμέσω. Τοσλύτης γέμει τῆς ἀηδίας * xol οὕτω παν-
τοδαπή τίς ἐστε xal ποικίλῃ χαχῶν φορά... ..
Ἕρωτᾷ δὲ πάυν ἀγροΐχως, ἀφανίζων τὸν περὶ ταῦτα
κίσμον, xal οὐχ ἡδέσῆη τὴν ὁ πωνυμίαν͵ ἧς χοινωνεῖ
τοῖς φιλοσόφοις .... 'AXÀÀ τἄλλα μιμησάμενος
Βλάτωνα, 6s; τε διαλόγους τὰ συγγράμματα χαλεῖ,
καὶ ζτι τὸ, ὦ ἑταῖρε, xal τὸ, μάλα μόλις, καὶ τὸ,
οὐχ πῃ, ὦ ἑταῖρε, καὶ τὰ τοιαῦτα συνείρει, τοῦτο

ἸΟΣΡΠΟΝῚ GRZG 1.Ὲ ELOGIA., 62
À gratiaja. aucupandam seu d'e»re s^n. [iere didice-

funt, εἰς. Primum. illud miror, quod admirandi
Thessalonicensium antistitis linguam et iguem im. «e
inde erumpentem ignoraverit : tum etiam, quod se a
Thessalonicensibus bene auditurum. sperarit, qui et
olim mescio qno [uto vilissimum eum habuerunt,
quod ed dicendi facwlintem. attineret, quam. tanto
jsm tempore. profictur ; et. eumdem nunc. de Deo
male et impie sentire. credunt, etc. Ác. [ber quidem
ipae parentis. sui caput. magna. quadam εἰ (urbidis-
sima procella agitatum. argnit, adeo ut. illum cujus
[eina est. satis declaret, et risum vehementem moreat,
Nam primo ejusce. operis. nomen incertum. est, nec
Wlinm. enppetit quod εἰ comseniat, ut mec. iis que

p Preter noiuram gignuntur, ete, Deinde singulas libri

pertes legere. si quis est. qui sustineat, ia. ilfud Ari-
stophanis exclamabit, Date pelvim ut vomam : fanta
abundat insulsitas ; adeo multiplet εἰ varia inest
malarum rerum collwsio, εἰς. Est autem in interro-
gando omnino agrestis, εἰ probatum hac in re legi-
timumque morem. sustulit; nec exm subiit reverentia
ejus womlnis, quod cum philosophis cemmune habet,
eic. Enimvero cetera Platonem imitatus, eo videlicet
quód dialogos vocet. ea quee scribit, εἰ quod illa (Pla-
toni familiaris] ὦ ἑταῖρε, μάλα μόλις. oy ἕπῃ, ὦ
ἑταῖρα, aliaque ejus generis subinde assuta. repetat,
hec so/o haud imitatus. est, εἰς. Jam vero lemmata
egregia atque ejusmodi sunt, ut Palamee sileutium ime
ponant. Est enim unumquodque lemma atrozet mul.

μόνον oOx éptpfisao .. , .. Τὰ λήμματα δὲ γενναῖα, c tiplex convitium , dignum scilicet iugenio. εἰ mente

καὶ οἷα σιωκὴν ἐπενέγκαι τῷ Ilalaud. Aotbopía
γὰρ ἕκαττον μαχρά τι: χαὶ παντοδαπὴ καὶ τῆ; δια-
vola; ἀξία τοῦ φιλοσόφου * ὃς εἰδέναι μὲν ἐπαγγέλ-
λεται τά τ᾽ ὄντα, τά τ᾽ ἐτόμενα, πρό τ᾽ ἐόντα. Καὶ
γὸρ χαὶ χρησμολόγος τις εἶναι βούλεται δοχεῖν,
καὶ Χαλδαῖχά τινα συνείοει, χαὶ μύθου; καὶ ἐπῳδὰς
πανταχοῦ καταχεῖ τῶν λόγων. Ὃ τοίνυν πᾶν μέρος
λόγου συναγαγὼν ἢ γνόησεν 5 τι χαλοῦσιν οἱ ἀποδειχ-
νύοντε: λῆμμα, ἂν τε λογιχῶς ἄν τε μαθηματικῶς
ἀτιοδεῖξα: δέῃ * ἀλλὰ τὴν λοιδορίαν λῆμμα ἐχάλ:-
σεν.... Καὶ ἀστρονομῶν, ἐν γλώσσῃ μὲν οὐδὲν
φέρει τῆς ἐπιστήμη;, σφαιρῶν δὲ ἐμπίπλησι τὴν
elxiav* xai πάντα βιθλίων γέμει καὶ διαγραμμά-
τῶν xal σχίμποδας xai ὀρόφους μεστοὺς ἐπιδεί-

plilosophi, qui se εἰ pra'sentia, et futura, εἰ pratee
rita scire. gloriatur. Quippe εἰ valicinntor videri
vali ; et Chaldaica quedam. ameciit, et (abellas, et
«armina magica orationibus suis passim | aspergit.
Jaque hic qui singula dicendi genera collegit, id
q'0d ab argumentautibus (aive logica sive mathema-
tica demonstratione opus sit) lemma dicitur, quodnam
essel nescivil, et quod comvitium erat, lentia id. vo-
acit, eic. Idem cum res asironomicas tractal, mon
ere et lingua scientiam. pre(ert , at apharis domum
implet : omnia. ei libris εἰ fignria delineatis. referta
suni ; grabata ipsa. εἴ tectorum fastigia. doctrine
plena ostentat, quidvis denique potius quam | inge-
nium, eic. [lominem itaque non. ea re. admiror ;

xvu3t τῆς σοφίας, καὶ πάντα μᾶλλον ἣ τὴν qoyfv. . . . D sed quod potuerit, «um ducendo, tim discendo, in

€ τοῦτο τοίνυν θαυμάζω τὸν ἄνδρωπον * ἀλλ᾽ àv"
ὧν ἐδυνάθη, τὰ μὲν διδάσχων, τὰ δὲ μανθάνων, ἐν
τοτούτῳ πελάγει xal χρόνου xal λόγων, τὴν Ψυχὴν
ἀμαθῆ διχτηρῆσαι " χαθάπερ τοὺς θαυματοποιοὺς
Osopdi^ptv, ἀπαθεῖ; χαυχῶν καὶ πὺρ xai ὕδωρ
xai ξίφη διερχομένους.

In Gregore | delirawenta.

At Gregoras, vir. scilicel sapientissimus, ac. δὲ ei
satis nen sit. Bysentios in sui admirationem. conver -
tisse, ipsos quoque. Thessalonicenses, datis litferis,
ia suus. laudes cogit. et «dorari se tantum non jubet;
nenpe ab hominibus liberis, qui nihil ad cujusquam

(87) Vide opuscula. Nicolai Cabssile, cod. Reg.
3995, fol. 299.

tanto temporis. et |perpeiuarum] dicendi exercitatio-

nnm curriculo, rudem et ünperitum animum servare ;

itidem. ut prastigiatores admiramur, ignew, undas,

gladios, impune pertrouseunics.

J|. Too. Λαμπηνοῦ Τιρχανειώτου εἰς τὸν Ppn-
γορᾶν (85).

« Εἶτ᾽ i; ἄγαλμα μὲν ἂν τι; βλέψας εὐφνῶς τῆς
τέχνης ἔχων οὐκ ἂν δήπου ῥᾳξῥίως ἀποσταίη ὅτι μὴ
αὺν ἐηδίᾳ, ἀλλ᾽ ἀκορίστως ἕξει τῆς ἀπὸ τοῦ βλέπειν
ἡδονῇς * τοὺς δὲ toL; ool: λόγοις οἷον ἐμψύχοις ἀγάλο
μναᾶσιν ἐνατενίζοντας ἔστι κόριν τοῦ χάλλους λαθεῖν,
ἣ θᾶττον ἀπὸ τούτων ἀνα (ωρεῖν, ἃ τοὺς τῆς διανοίας

(88) Deseripta ex cod. Vaficano, manu B. P. Ὁ.

Bernardi.

Digitized by Google
