29 NICEPBORLI GREGOR.E VITA. 40
tonis studio abdicato, rursum sc suo otio ct tran- A Illoautem improbaute, et quamlibet opinionum ao-

quillz solitudinis umbra involvit.

Per illud iempus, circiter annum $345, Joannes
patriarcha , convocata synodo, Palamam «t bzre-
ticum. damnavit, ac. priora illa in Barlaamum et
Acindynum decreta sua abrogavit. Acindynus non
longum ea vicloria lwlatus est. Anno quippe 1540
P'alamas eum Auguela in. gratiam rediit, eaque in-
stigante patriarcham ei Acipdynianos veontinuo
scriptis acribus oppugnavit (64). Tum vero Acindy-
pus Gregoram cepit orare, ut expergisceretur, el
jambis (65) hisce parum modulatis , figurarum δα.
tem insolentia acum εἰ solum redoleptibus , cun-
cuntem increpavit.

Σὺ σίμδλον ἡδὺ καὶ λόγου μέλι βρύεςς,
“Ἄνθη συνάξας νοῦ πτεροῖς εὐολμάτοις,
Ἐχ᾽ Πιερία: κἀξ λιχῶνος λόφων.

Ταῖς «uns προσώπων ἱγμάσι χαθυγράνα:,
Καὶ θερμάνας βράσμααι tol; ἐγκχαρδίοις "
᾿Αλλὰ χαλύπτῃ τῆς σιγῆς τῷ πώματι.

Σὺ κῆπο; £50 “ ἀλλὰ καρποὺς οὐ τρέφει:".
Ὁ χρύσταλλας γὰρ τῶν παθῶν σε Ψψυχράνας
Καταμαρᾳίνει τοῦ λόγαν σου τὴν γλόην.

Σὺ γῆ πολύχονς " ἀλλὰ χαλάζης βάρος
Δεινῶς χαταχλᾷ τοῦ λόγον τὸν ἄσταχυν "
Ναὶ τὴν διόπτραν τῶν ἀδήλων ὀμμάτων

Ὃ τῶν δυναστῶν ἀντιφράττει πως Ὑνόφ'ς.
i xai vpiap πότιμον" ἀλλ οὖχ ἐν ""
dov γωγὼν ἐμφραγέντων τῇ τἀλῇ
Tov Ld ἔχρυσιν ἐμὰ ἔστι βλὲ: εἰν.

Tu dulce succis alveare melleis

Ferves : volucri mente tu per arduum
lielicona perque. Pierum flores legis ;
Sudore deinde (rontis irriguos doces
Vapore cordis iqnueo calescere :

Sed premeris alto conditus silentio.

T* dulce rioens horis, at non. pructifer :
Pigre timoris quippe tardatus gelu
Florentis in te torpet eloquii vigor.

Ty feriile uber : grando sed densa irruit,
Kt adulta diro contudit sata impein ;
Oculisque lumen inditum latentibus

Nubes minacis obruit potentie.

Tu pura fontis unda, sed non profluis:
Laticis megtum nam quia obstrazit ferox
Procellg, rismm cernere liquidpu (aud datur.

fizc &cindyni egpo«tulatip quantum apud Gre-
gnrou valuerit, incertum cst : sane eum ut silen-
tium engperot, ac ut suam de. opinionibus novis
senteptiam publica wrofessione declararet, majoris
anctorijatis vis permovit. Auu3 Augusta, Palam:e
(ni dixipus) reconciliata, Cregoram omnibus theo-
iugis aMtercantibus unum tacentem ad se aceiviL(06);
«o nempe consilio, ut εὐ cum ipsa sentiret, tum ei
queqqe, veteres jras oblita , reconciliaretur; sin
wiuus, apertum ipsi bellum iudiceret. Ac initio
quidem verbis mollioribus compellavit c atice al-
locuta est : deinde ci Palama dogmata. proposuit.

(65) Qux exetant i codice tegio 2410.

(63) Eos ex end. Vaticano. descriptos. coummmi-
cavit mecum. Κι. P. U. Bernardus de Moutfaucon.

(66) Gregnras, Hist. lib. xv, c. 7.

(96) Leciis for.asse prioribus Antirrheticis : de
quibus iufra i ludice Operum dogmalticorum.

(68) Gregoras tomen ucc Barlaami nec Acindyoi
sectaienm seso unquam professus est, Imo, wste
l'biludico patriarcha, Antirihet. lib. xi : "Axavai-

vitatem omnino respuente, vehementer irritata ,
scriptam sententiam cenfesiim. ut traderet efflagi-
tavit. £x eo Gregoras Palamam et Pslamitas omnes,
qua scripiis, qua dictis insectari osque persütit ,
exsulaturus fortasse ob eam rem, nisi Capiaeuzenus
Byzantium interea cepisset. Ac ndynus lecta ora-
tione (67), qua Gregoras orthodozos ad causam ve-
rie fidei defendendam hortabatur, tauta ketitia (68)
affectus est, ut bis rursum iambis eum allocutus
sit :

Οὕτω με τοῖς σοῖς ἐξενηρτήσω λόγοις,

Καὶ τοῖς καλοῖς ἀγῶσι τοῖς ὑπὲρ λόγον,

Ὡς χαυττιχοῖς ἄνθραξιν ἐξάψασί με,

“Ὦ τῶν λόγων καύχημα xol τῶν δογμάτων,

Kat τοῦ λόγου σφράγιαμα τοῦ παντουργέτου,

Καὶ θαῦμα τῆς γῆ: τῶν σοφῶν φροντισμάτων,

Ὥρτε οφαδάζειν πρὰς ξιφῶν ἀχμὰς ὅλας,

Ὥς ἂν πρὸς abpav καὶ καλὴν εὐωχίαν

"Τὶς μοι παράσχοι μηυσιχὴν τὴν Πινδάρον,

19; τὴν ὑπερθαυμαστον ὑμνήσω xápav,

Νικητικχοῖς στέψω τε τὸν Νικηφόρον

*Ex χαρδίας βλύζουσιν ἐνθέου λόγοις.

Ὁρῶ σε, ete.

Sic me eficacis eloquii potentia,

Sie me eruditis pro fide laboribus

Incendis, acsi (ncibus ad motis agas,

O literarum dogmatumque ingens decus,

Ezpressa imago Conditoris, omnia

Verbo creantis ; orbis o miraculum,

Sapientis animi sensa quam docte explicas

Nunc wanc furentes ensibus atrictie minae

Molles ut auras appeto , υἱ festos dapes.

0 quis sonantem Pindari lyram dabit,

insique. meritis laudibus tollam ut caput,

erbieque vates corde [usis entheo,

Victrice donem laurea Niceplorum !

Sub illud ipemo tempus Anna Auguata, Palswitiezs
Íactienit  antistitibus in — palatia congregatis ,
josani (δίδου patriarchatum abregavíit, Nocte au-
iem proxime subsecuta. Dyzantiwn occupatum a
Cantacuzene 469).

ilie longo ante quom esset ad enyremam diguita-
tem evectus Nicephorum Grezoram in intimis bia-
buerat. Littererum quippe studiis a puero usque
deditus (10) amabat viros doctos, ct cum iis fre»
quens conversabatur. Ubi rerum polius cst (711,
veleris quidem familiaritatis jus integrum ill sec-
vavit ; sed plus aquo in. Palamitae propensus spes
preclaras, quas is de ipso conc. perat, omnino
frustrauis. est. Cregoras vero de «mici (ita de impr-
ratore. loquitur) salute sollicitus, in eam curam
tolus incubuit, ut eum aberrantam in viem reda
ceret. Quin etiam. cognilis adversariorum. wachi-
ustionibus, qui ut quam primum exsilio multaretur
clanculum et palam apud Cantacuzeuum agebant,

νεται σφόδρα Γρηγορᾶς xal xot? ὑπερδην ἣν 32-
vil-at τὴν ἐχείνγων μυσταγωγίαν. ΕΔ paulo infia ici-
dem : Λόγοι; μὲν ámoxnputtev καὶ ἄμφω, χαὶ
δὲ τοὔνομα προσποιούμενος ἐπαΐειν ἐθέλειν * "py
δὲ τὰ ἐκείνων ἀναχτρύττων, καὶ οὐδὲν ἄλλο ἢ ἰδ,;.-
λαά τε καὶ ᾿Αχίνδυνος ὧν ἐν tol; γράμλμασευς
(69) Α C. 1347, mense Februar.
(70) Greg. Hist, lib, xis, c, t, )cct. ἃ.
(74) Lib. x«t, c. ὃ.

Digitized by Google
