n FILEFATIO, 18
naim $u3m. verboram 2mbagibis quam naxime per- A barbarum de hello sacro, item de Consiantinopoli-

plesis. involvere potuit.

Tomi primi singulis paginis, quoniam temporum
ratio In ea bistoris parte non satis certa esse vide-
baiur, annum priscribere non potuimus. liaque
illic pro annis imperia, seu. regnantium Impera-
torum nemina, posita sunt. In tomo secundo, an-
uos ipsos, quoniam de iis constabat, apposuimus ,
wnperotorum aulem nomina omisimus. Quippe
cum per annos decem perpetuos, quos continet hic
*omus, potestas imperatoria penes duos principes
facrit, Palmologum et Cantacuzenum, inutile esse
duximus repetere in. singulis paginis id, quod se-
mel monuisse satis foret. Libros in capita, capita
in sectiones eadem methodo divisimus, qua in tomo
primo. [n brevieriis quoque et in notis eamdem
prorsus rationem secuti sumus.

Disputationem cum Cabasila, libris tribus non
tetis comprehensam (nam ea a vicesimo secundo in-
cboato ad vicesimum quartum fere m:dium | ex-
currit), quod ad historiam haud satié pertinere vi-
deretur, ad secundi voluminis calcem rejiccre aui-
wus primom fuit. Demum, ne continua librorum
series abrumperetur, rectius facturum. me existi-
wai, si sunm ei ac proprium locum servarem. Una
me res morabatur; quod eain disputationem non-
dum Latine vertissem, nec mihi otium superesset
ad istud quoque pensum absolvendum. inter hec
commodum suam mibi operam obtulit M. Claudius

tanis, Peloponnesiacis et. Neapolis. Francortm
expeditionibus, selecta variorum opuscula conline-
hit ; ca scilicct, qux Nicephori Gregori Historia
possunt illustrare, In iis erunt :

l. Narratio Nicetas Choniat:e de. statuis Constan-
tinopolitanis, quas Latini, capta Urbe, coufractas
in monctam conflaverunt. Cujus narrationis, ex co-
dice Bodleiono dese: ipte, copia mihi a viro claris
simo Joanne Ernesto Grabio facta est.

if. Theodori Lascaris. orationes dux. 15. Enco-
mium patris ejus, Joannis Ducze imp. 2». Laus ut-
bis Niczz, ex cod. fteg.

WI. Testamentum Arsenii. patriarcba, editum a

Coiclerio.
* |V. Athanasii patriarchze ad. seniorem Ándroni-
eum epistola ct relationes. selectze, ex codice sin-
gulari, quem Bibliothecz Regi cum atis multis
nuper dcnavit C. Maur. Tellerius, arcliiepiscopus
dux Rhemensis. .

V. Manuelis Phile poema historicum de Michaelis
Glabz rebus gestis, ex alio cod. Regio (olim Tcl-
lerinno) descriptum.

Vl. Tomus pseudosynodi Paljmit/ce, editus a
Combefisio.

VIL Excerptaex scriptis Nicephori Blemmydr,Gre-
gorii Cypri, Theoduli Rhetoris, Nicephori Chnwni,
Barlaami, Acindyni, Palama, Nicolai Cabasda,
Philothei patriarchze, Mediei Tarouitz, Cantacu-

Capperonnerius, Licentiatus theologus Parisiensis. ( zeni, Demetrii Cydonii, ipsius Gregorir, ei aliorum,

Huic ego, Graece et Latine doctissimo, facile equi -
3em adductus sum, ut eas partes traderem ; eo pre-
sertim, quod qua ille inlerpretanda suscepturus
foret, ea essent fere dogmatica, adeoque vix possent
verbis propriis ac perspicuis ἃ quoquam exprimi,
sisi qui in rebus theologicis multum versatus et
quotidiano scholarum usu subactus foret: id quod,
$i cui unquam, cumulatissimum certe isti contigit,

Toaum tcrtium censtituent libri quatuordecim ;
historici quidem octo, dogmatici vero sex ; de qui-
bus nil necesse cst przfari initio hujus voluminis.

Tomus «quarims, prater pocma ingens Graco-

omnia, paucissimis exceptis, anccdota.

fia quatuor tomis (c) iniegrum opus constabit:
quod brevi, ut spero, absolvetur, favente hisce
studiis nostris illustrissimo comite, cancellarii filio,
Hieronymo Ponchartrenio. Nempe hic ad secre-
tiora Regis consilia admissus, atque ipsius rei na-
valis adwinistrationi prefectus, artium praterea
et Academiarum rebus ordinandis incumbit, suc-
cessor idem et x:emulus patris; quem litterarum ac
literatorum amore et exculto liberalibus discipli-
nis ingenio sic refert, ut ei non tam in curas quam
iu laudem successisse v;dealur.

(c) Tomi il ei IY Juerm noa. viderunt. Ex his autem qu» bic promittebantur pleraque postea prodierent et
φεϑιδοὶ insuperioribus tomis vel proximosequentibus nostra collectionis, Epir. Pata.

Digitized by Google
