91 NICEPHORI ΟΕ ELOGIA. 9j

" ΄ὸ

X105 πραγμάτων πλέον ἣ ἱκανῶς ἔχει ἐπιδρισάντων ἔτι περιπίπτειν ἀπάται; ; Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπεί σὲ τοῦ

ἀποκναι Bo, ἐπὶ τὸν λογιχὸν τοῦτον εἶμι καράϊει-
σον" ᾧ ἱφ' ἱκανὸν ὁμιλήσας τό τε τῆς ἀθυμίας εὖ-
θὺς ἀκοτίθεμαι νέφος, xal ἐμαντὸν ἀναχτῶμαι πρὺς
εὐθυμίαν ἀγόμενο:. "A. μὲν οὖν ἡ αἷν παρὰ τῆς σῆς
ὑπῆρξε σοφίας, τοιαῦτα " καὶ οὐδ᾽ ἂν μαχρὰν (72)
ἀποτείναιμεν λόγον, τῆς ἀξίας αὐτῶν ἐφιχοίμεῆα.
Τά γε μὴν εἰς τὸ ἑξῆς tot; προλαδοῦσιν ἀκόλουθα
πεποίθεβεν ἔσεηθαι, καὶ ἐπιδιδόναι γε xal ἡμέραν
εὐχόμεθα. Ἐπεὶ δέ ys τῷ (78) χαταλόγῳ τῶν σῶν
φίλων ἀριθμεῖν ἡμᾶς κατηξίωσαι, χαίρομεν μὲν ταύ-
ταις μᾶλλον ἐγγραφέντες ταῖς κύρδετιν ἣ ταῖ;
᾿Αθηνσίων οἱ πάλαι. Σὺ δ᾽ ὦ βέλτιστε μὴ ἀποχάμοις
φίλον ἄνδρα εὐεργετῶν, εἰδότα φιλεῖν καὶ χάριν ci-
bi —
XXVI. Τοῦ αὐτοῦ sic τὸν αὐτόν.

Ἑγὼ μὲν, ὦ φίλη μοι χεφαλὴ, ταυτόν uo: περὶ σὲ
πεπονθέναι δοχῶ τοῖς πόῤῥωθεν μὲν ἄρτι: θάλασσαν
πιθεαμένοις, xal τὸ μέγεθος αὐτῆς ὑπὲρ ἅπαν ὕδα-
τὸς ἄλλο τῶν εἰωθότων σύστη:α φαινομένης ἐχπε-
πληγμένοις * ὅξῳ δὲ μᾶλλον προσίασι τῆς ὄψεως πε-
λάγω γεγεμιζομένης (75) ἀνέτου καὶ οὐχ ὀρίζοντος,
ἕτι μᾶλλον ἀγομένοις καὶ παιδιὰν ἡγουμένοις τὰ
πρότθε. Τῆς μὲν γὰρ φήμης ἡμῖν τὸ πρὶν πυνθα-
νομένοις τὰ σὰ θαυμάζειν ἀορίστως ἐπῇει τὴν δύνα-
piv. Νυνὶ μέντοι γε λόγοις τε aol; ἐντνχόντες xai
τῶν τιθεαμένων πυθόμενοι χατόπιν τὴν φήμην ἐχεί-
νὴν τῶν πραγμάτων ἤγούμεϑα, ἀλλοῖον (76) ti
πάροιθεν δρῶντες τὸν ξεῖνον, καὶ olo; εὔξαιτ᾽ ἂν

εἶναι νοῦν ἔχων πᾶς, χἂν σκῆπτρον φέρῃ Φαιάχων “αὶ

ὥστε καὶ, ἀπορεῖ) πότερον τὸ ποικίλον μᾶλλον ἣ τὸ
ἄχρον ἐν ἑχάστῳ θαυμάσαιμι" χαΐτοι xal οὕτω γε
τῆς ἀληθείας ἔτι πεπείσμεθα ἀποδεῖν. Τῇ γε μὴν
πηλιχαύτῃ περὶ λόγους ἰσχύϊ τὰς τοῦ ἤθους συνά-
αοντες χάριτα; ὅλον ὁρῶμεν ἀπηρτισμένον, ὡς ἐν
πανδελήνῳ, οὐδ᾽ ὅτου οὖν μέρους σχιαζομένου, τὸν
κύκλον. ᾿Αλλὰ πόθεν, ἴσως ἂν φαΐης, ταῦτ᾽ ἔχεις εἰ-
δώς, ὥστε χαὶ ἀξιόπιστος μάρτυς ἥχειν ἐμῖν; ᾿Αλύ-
τοῖς «ὦ sdv, ἔχω τεκμηρίοις συλλελογισμένος ταυτὶ,
Thorp τὸ περιτράνῳ τοῦ αἰδεσίμον πατρὸς ἡμῶν
Ὑακίνθου & τεθέαται σαφῶς ἐκχτιθέντος " ὃς δῆθ᾽
ἡμῖν καὶ τὰ ἤδιστά Φου διεκόμισε γράμματα ' ὃν
ἤκιστ᾽ ἄν τις φαίη τῶν ἐγνωκότων τῆς ἀλυιθείας
ἄλλο τι πρότερον ἄγειν" xat αὐτοῖς δή πον θαυμα-
σἷοις σου γράμμασιν" ἃ δὴ ἐπεὶ δέδεγμα: ἐπιὼν, ὃ
ἂν» μᾶλλεν ἀγασθείην οὐχ εἶχον, ἐκίσης ἐχάστου δι-
γαιοῦντος θαυμάξεσθαι, τῶν νοημάτων τὸ μέγεθος,
«ἧς ἱστορίας τὸ πολυειδὲς, τὸ κάλλο; τῶν ἐνομάτων,
τῆς συυνθήχη; τὸ εὔκρουστον, τῶν σχτ μάτων τὰ και-
νοπιεπῇ, ὕλης τῆς ἐρχηνείας τῆν ῥώμην ὁμοῦ τε
xa εὔροιαν, τὸ 100; δι' ὅλης ταύτης ! ἀναχιρνάμενον,
"f πολνανθεστάτουλειλῶνο; εἶτ᾽ ἡ πήσουν ἐν ἐμανυ-
τῷ, εἰ ἔττι τῷ ὄντι νῦν ἐπὶ γῆς τοιαῦτα χάλλη λό-
γῶν ἀποτίχτειν δυνάμενος, " A và aot δυκηῦμεν ὀρθῶς
δ.»)εληγίσθαι τὰ κατὰ σὲ, ἢ α΄ φιστικαὶς ἡμᾶς ἐρεῖς

n Fori. »axpiv.

74) Fort. ἐν τῷ.

(18) An πελάγους γεμζομένη: ?

(19) A:tulit aJ Hozicri versum Odyss, 051.

ἤθους πεῖθει τῇ μέτριον τοῖς τοιούτοις ἦπλσιν ἀπ'-
στεῖν, καὶ τὸ τῆς ἐπιστήμης βάρος ἔχιστα ῥιπίζε-
σθαι ταῖς αὖραις τῶν ἐγχωμίων ἐᾷ, χαΐπερ ἀποδεύν-
των τῆς ἀληθείας, ἔχοι γε ταῦθ᾽ οὕτιυ, Οὐ γἀρᾶν τι
μεῖξον εὐξαίμεθα, xal ἡμεῖς σοι δοχοῦν ἡσυχάτο,ιε"»,
Σὺ δ' ὦ μαχρῷ πάντας παρελάσας τοὺς νῦν, μὴ
ἀποχάμοις ὁποίους σὺ πολλοὺς ἐργαζόμενος; * τοῖς τε
πόλῥω καὶ τοῖς ἐγγὺς ὁμοίως τῆς διδασχαλίας τὰ
ῥεύματα χαὶ φιλίας δεικνὺς κᾶτιν οὐ ψευδομένους
τοὺς ὄρους. τὸ ἀχριδὲς ταύτης ἄγαλμα ἐν σεαυτῷ
περιφέρων καὶ ἡμᾶς σὺν tol; ἄλλοις γράμμασί τε
τέρπων καὶ ὀφελῶν τὰ προξήχοντα,
ΧΧΥ͂Ι. ᾿Αϑαγασίου τοῦ Δεπανθρηνοῦ (Τὴ, ἐκ
Κύπρου τῆς νήσου, εἷς t^v Γρηγορᾶν.
Διπλᾶς ὀφείλομέν σου τῇ καλοκἀγαθίᾳ τὰς χάρι-
κας, οἷς τε φιλίας ἤρξω μηδεμίαν εἰς τοῦτο xxpa-
σχόντων ἡμῶν ἀφορμὴν, καὶ οἷς λαμπραῖς διαθερ-
μαίνεις ἐλπίσι ταύτην boast διαφυλάξειν εἰλικρινῆ.
Ὃ γὰρ κτήσχσθχΐ τι παρ᾽ οὐδενὸς βιαυθεὶς ἣ τοῦ
κοῖναι βέλτιον εἶναι, πῶς ἂν μὴ οὐχὶ πάντα προέτθαι
ῥᾷδιον ἕλοιτο ἢ τοῦ ταυτ.. περισπουδάστου δόξαι
καταμελεῖν ; Τοῦ μὲν οὖν τοσοῦτον ὀφεῇλειν ἀχριδεῖς
ἡμεῖς ἐπιγνώμονες " ἐχτῖσκι ὃὲ πρὸς ἀξίαν πολλοῦ
γε xal διΐ πλὴν εἰ μὴ πὴν τόγε παταχοῦ Gs πε-
ριφέρειν τῇ γλώττῃ, καὶ πάντας τῶν τ δ᾽ Ἑλλήνων
κοινωνοὺς χιχτῆσθαι σπεύδειν τῆς τελετῆς, λύσιν
χρίους ὑπὸ ad διαιτητῇ πρυτανεύτφι. Τούτοις γὰρ
ἂν χαὶ μεθ᾽ ὑπερθδολῆς ἀμειψαίμεθα " καὶ νῦν τὸ τῆς
βατιλευούσης χαλὸν, Φοινίχῃ τε «χαὶ Κοίλη Zupla,
μᾶλλον δ᾽ ὅτην οἰχοῦσιν Ἕλληνες, θαυμάσονται μάλα
περιφανῶ᾽, ἐμοῦ τε οὐ σιγῶντος, xat τῆς πανταρί-
στη; ἐπιστολῆς, ἣν ξυμφόρημα σοφία: παντοδαπῆς
ὑγιῶς ἄν τις κρίνων κατονομάσῃ, οἷά τινὸς σημαίας
προδεδλημένης xat μυρίων ἀντὶ γλῳ σῶν τὸν ταύ-
της ἀναχηρυττούσης πιτέρα. Οὐδὲ τῶν βαρδάρων οἱ
πλεῖστοι, ὁπόσοις σοφία; μέτεστιν, τῆς xal; ταύ-
«n; ἀμοιρήσουσι θοίνη;, τουτωνὶ τῶν τριγλώσσων
Κυπρίων «fc τε τὴν Σύρων καὶ Ἰταλῶν χαλῶς ei5ó-
τῶν τὰ Ἑλλήνων διαῤιδάζειν * εἶεν. Ἔπεϊ δὲ σὲ τὸ
τοῦ ἔθους φιλίστορον, ὃ μᾶλλον τῷ περιόντι τῆς σο-
φίας παρομαρτεῖν εἴωθεν, οὐχ ὅπως τὰ τῇδε περι-
νοεῖν διανίστησιν, ἀλλὰ καὶ ὅσων ἄλλων θεαταὶ χα-
θεστήχαμεν, εἴσῃ, γενναῖε, ὡς Κύπρον μὲν εἶχον ἄν
«t xal μέμφεσθαι, ἑἱατρικῆς πειθόμενος νόμοις, πρὸς
τὸ δυσκραέστερον τετριμμένην, καὶ τῶν ἐπηλύδων
vol; πλείοσιν, εἴ τὲ mou. χαὶ πληλμελέστεριν διαι-
τῷντο, ἐς εὐεξίαν λυμδινομένη»ν, Δέδοιχα δὲ, μὲ,
προσχρυύειν δύξω τῇ τύχῃ, οὕτω πρὸς αὐτὴν εὑμε-
vk; ἀτενίσασαν (18). Οἶμαι Gi xol ξωδιαχὸν αὐτῶν͵
κεῖ; χυθηχούσαι; περι διι; ἐτῶν τὴν ἰδέαν ἀπαρτί
σαντα χίνησιν, καινότερόν πως πρὸς τὸ νοτιὠτερε
ἀποχλῖναι, ἄντικρυς ἐχπολεμωθέντα τοῖς προτᾶμ
χτίοις. Καὶ νῦν, ὦ βέλτιστε, πόῤῥω μὲν ᾿λφρυξέτη τοῦ
παὐτῇ προσανέχοντος τοῦ πάλαι (19) δήμου Κυπρίων
(77) An Δεπεντοηνοῦ ἵ Vide indicem ep'stularam
ΜΈΓ,

(15) An ázcioósn?
(^ Malin τὸ πάλαι,

Digitized by Google
