u NICEI'IORI GREGOR,E VITA. 49

valise κἀπὶ τῆς δεξιᾶς ἐρείσας τὴν χεφαλὴν ὕπνῳ A Patitur patriarcha. :

λεπτῷ συνεσχέθην" καί μοι ἔδοξεν ὄναρ τῶν gv
«u; ἐπιστὰς, « Χαῖρε (φάσκει") χαὶ μὴ ἀθύμει,
Θεὴν, ὑπὲρ οὗ τοῖς δύλοις ἐγχαρτερεῖς τουτοισὶ,
χράτιστον ἔχων ἐπίχουρον, “Ὄψει γὰρ obx εἰς μα-
χρὰν τουτουσὶ τοὺς τῆς εὐσεθείας διώχτας, οὐχ
οἷα μόνον ὑμῖν ἐπήνεγκαν πάσχοντας τὰ δεινὰ,
ἀλλὰ καὶ μακρῷ σχετλιώτερα. Ἐχπουλεμωθήσονται
τὰρ κατ᾽ ἀλλήγων, Bastkeb; χατὰ πατριάρχον καὶ
χατ' ἐπισχόπων * καὶ αὖ xas' ἀλλήλων ἐπίσχοποι"
χαὶ τοῖς ἀλλήλων ἀναθεματισμοῖς, χαὶ τοῖς οἰκείοις
περιπεσοῦνται" χαὶ ἐξωσθήσεται μὲν τῶν θρόνων
ὁ πατριάρχης " ἀντεισαχθήσεται δ᾽ ἕτερος" καὶ μετ᾽
ὀλίγον τὰ ὅμοια πείσεται xal αὐτός᾽ καὶ ὁ βασιλεὺς
τὴν βασιλείαν ἅμα ζημιώσεται σὺν ἀτιμίᾳ ποι-
χῆῃ * χαὶ πρὸ γε τούτων ὁ Παλαμᾶς τοῖς βαρδάροις

in. cjus locnm. intrusus. alius
succedet : atque hic ipse moz simiiem fortunam expe-
rietur, Imperator vero «t. summa. potestate excidet ,
εἰ afficielur variis ignominiis. Anie autem quam hcc
fiont, Palames, captus a. Barbaris, non. modo acer-
bíssima, sed et turpissima passurus. δεῖ. Plerique
item. episcoporum, Romanis provinciis violento terre ,
motu concwssis, cum ipsis episcopatibus ei domibus
et civium plenis urbibus, obruti sepelientur : eaque
illis justa sacerdotii abrogatio divinitus. rependetur,
eo quod. ipsi. episcopis et presbyteris, aliisque doctis
et pari pietate insignibus viris, qui pro vera religione
bonum certamen certaverant, suas. dignitates abro-
gaverint. » lkec si, ut apud Philotheum exstant,
ita 8 Gregora antequam res evenissent pronuntiata
suni (id quod creditu difficile, imo prorsus incredi--

ἁλώσεται, καὶ μὴ ὅτι τὰ ἔχϑιστα, ὅτι μὴ καὶ τὰ B yit est), eum oportet. divinitus afflatu futura

αἴσχιστα πείσεται. Οἱ δὲ πλείους τῶν ἐπισχόπων,
σεισμῷ κλονηθείσης τῆς "Pupalov γῆς βιαίῳ, αὖ-
ταῖς ἐπισχοτπαῖς καὶ οἰχίαις συγχωσθήσονται, val
αὐτάνδροις φάναι ταῖς πόλεσι. Καὶ τοῦτ᾽ ἂν εἴη
χκαϑαίρεσις ἐκ Θεοῦ σφισι διχαία, ἀνθ᾽ ὧν αὐτοὶ
χαθεῖλον ἀδίκως ὑπὲρ εὐσεδείας ἀγωνισαμένων ὁρ-
63; ἐπισκόπων xal πρεσδυτέρων καὶ σοφῶν, καὶ
ὅσοι ὁμότροποι τὴν εὐσέδειαν. » ΑΙ quoniam in ναμί-
*em. noctem, ut vides, colloquium vostrum ργοήναί-
stus, oportetque te custodibus. nostris dormientibus
domum abire ; age, etiam de [uturis pauca utcunque
disseramus. Ea quippe nec te, wec. eos quos aditurusg
€5, amicos nostros et laborum socios, ignorare arquxm
esl, ne in incertum exitum intuentes ancipiti spe tor-
queamiri. Cum ego jas in. humc carcerem. conjectus
fortem, incidi in. magnam tristitiam, ac dolore εἶν»
eumíuses sum. animum meum vehementer pungente
et excricianie ; non quia ipse injuriam paterer, in
custodiam inclusus ; sed quia adversus sacra Dei dog-
mata procellas alte. assurgere ac. multos. quotidie
tezari viderem, εἰ alios. quidem. vinculis coerceri,
alios exsulare; alios denique (ame violenta et bovo-
ram ademptione adigi ad genu [flectendum coram
idolo anl; salus autem nulla appareret. llis ium
cogitationibus plenus. illacryaavi, et. multis. preci-
bus Deum. oravi. Deinde eum resedissem, et. capiti
dtzirqm supposuissem, lev« somno correptus sum ;
€c mihi. in somnis amicus quidam visus astare, et

przscivisse (18). Sin eventibus posteriora, perfecto
jam operi ab ipso auctore assuta fuerunt, eum rur-
$us necesse est, cum lic scriberet, sim pliciorum
bominum credulitati voluisse illudere. Porro hoc
videtur ab ingenio et moribus ejus viri alienum.
Itaque istius fraudis erimen in Palamitas rejici for-
(asse zquius sit, Minime cerle probabile est. id
Gregoram fecisse, quotl ab aliis factum reprehen-
derit. Reprehendit autem in Historia (19) Isido-
rum patriarcham propriis somniis intentum atque
ex iis futura augurantem : ezterorum Palamitarum
visiones nocturnas diabolo el crapulg ascribit (20) :
passim denique astrologos, hariolos, et eos qui di-
viuandi artem quamlibet profiteantur, exagitat ac
deridet (21),

Quo tempore et ubi et qua tandem morte Grego-
ras supremum diem clauserit, nondum mibi com-
pertum est. lHistoría quidem ejus Byzantina ad an-
num Christi 1559 ineuntem progreditur; atque
hinc auctorem eo ipso anno decessisse credi pos-
sit : sed eg tantum conjectura est, nun argumen-
iom omnino certum. Neque vero deest suspicio,
ideirco Gregoram ad anuum Christi 1259 narra-
tionem perduxisse, quo bzeretici Palama: phrenesim
et exilum ex bae vita. fa:dissimum in fine :peris
describeret; ut quem virum capitali ira vivum
perserutus fuerat, in ejus morte velut stadio de-
curso victor conquiesceret,

«we dicere, aique ut i6 animum desponderem lo:- f ἘΔ fuit Palamitarum, in primis Callisti patriar-

tari. « Deum. quippe, inquit, cujus causa hos labo-
res fortiter toleras, potentissimum habes adjutorem.
[teque hos. vert fidei persecutores, mon ea solum
que vobis intulerunt, sed longe graviora mala per-
Jereues videbis nou. longo post. Nam. el imperator

patriarche et episcopis, et episcopi sibi invicem. eva- ^

drnt inimici; utrique utrorumque anathematismie, et
suis propriis, obnoxii tenebuntur. Sua sede. extur-

. (18) Priedixerat Cantacuzeno unum es ejus libe-
"* monterum; conjectura. scilicet, uon. diviua-
tiene, Nide f/[ist. lib. xvin, e. 4, sect, 3,

(a) ist. lib. xvut, c. 1.

CUM Lab. xxi c. ult; Fb. xxv, c, ult.

(21) Lib. ix, c. 11; lib. xiv, €. 8, etc.

Pireor. G8. CXLVHT

che, inbumanilas, ut qui ab eorum communione
separati vixissent, eos post inortem insepultos pro-
jici juberent, canibus et lupis praedae futuros (22).
Quod si qui, communis natura. verecundia et mi-
seratione permoti, illorum corpora bumassent,
novum crimen siinili poena luebatur. Eam ignomi-
viam Palawitze (25) jampridem Nicephoro Gregora:
denuntiaverant (25). Huic autem oplatissimum ia

(22) Lib. xvin, c. 1.

(25) Lib. xxw. . uU

(24) Ac ipsi eUam Lznatio, patriarche Antioche-
no. Vide Joan. Cyparissiotam Palunicarum | tr. ns-
Kressionum serm. 4, c. ult.

2
Digitized by Google
