8l NICEPHORI GREGOILE EILOGIA, 82
φαυλότητα Lesvévixsa:. El δέ σοι μέλον δέους ἡμᾶς A γισμοὺς ἡμῶν, ὡ; μὴ ταῦτα ταύτῃ διῳχίσθαι τῷ

ἀπηλλάχθαι, τὴν παρὰ σαντοῦ ψῆφον μὴ ἀποχνήσῃς
θέσϑαι τῷ λόγῳ. Εἶναι γὰρ ὃ σὺ ψηφιῇ, ὕρων ἐπι-
στήμης εἴσω. ELO ἐλλέλειπταί τι τῷ λόγῳ, εἰ προσ-
θέσεις, οὖκ ἀνιᾶσεις " εἰ δ᾽ ἡμᾶς προσθεῖναι δηλῴ-
en;, καλούτως εὐφρανεῖς.

XVUM. Τοῦ Ζαρίδου, elc τὸν αὗτόν.

Τί με κινεῖ; ὅστις εἴ λνκούμενον καὶ οὐχ ἐᾷς θρή-
νοις καὶ οἱμωγαῖς τὴν συμφορὰν ἀφοσιοῦσθαι, τρα-
γικαῖς σκηναῖς φιλοχωροῦντα, ἵν᾽ ἐκεῖθεν ἐρανιζοί-
μὴν τὰ τὸ πάθος ἐπιῤῥωννύντα χαὶ ἀκήλητον φρου-
ροῦντα τὸν ἀεὶ χρόνον ; ἐς τοσόνδε γὰρ ἀτοπίας προ-
ήχομεν, ὥσδϑ᾽ ἃ μάλιστα ὀδυνῶαιν ἡμᾶς, ταῦτα φι-
λοερινεῖν καὶ ῥινηλατεῖν, ἵνα τῷ καρόντι δαίμονι
ἀξίως ὑπηρετοῖμεν, καὶ μὴ κατειρωνευοίμεθα, οἷς

κρείττονε οὐρανομήκει φωνῇ διατρανοῦν. ᾿λλλὰ μέ.
xp: τούτον θάῤῥει. “Υγιαίνομέν σοι, καὶ οἱ αὐτοί
ἐσμεν, νῦν τε καὶ ὅτε εὐθηνοῖτο τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς. Τὰ δ᾽
ἄλλα πρὸς τὸ ζῇν ἀπονενοημένως ἔχομεν" καὶ μὴ
μιιβολογοῦ περὶ ἡμῶν, περὶ δόξης χινδυνεύοντας
ἐπιστρέφεσθαι οἰόμενος. Ἐχόντων αἱ περὶ ἡμῶν
ὑπολήψεις χατὰ τὸ ἐπιὸν ἑκάστῳ, xal ὅπως ποιὲ
ἔχουσιν Exactog περὶ τοῦ τἀλλότρια κακὰ περιεργά-
ξεσθαι φιλονεικίας. ᾿Αλλὰ ταύτῃ μὲν οὐχ ἤλωμεν
ἡμεῖς, ἄλλῃ δὲ πολλαχῆ “ ἢ τἀληθέστερον φάναι, οὐκ
ἔστιν ὅθεν οὔ. Καὶ προσέχειν σοι ἔπεισαν μετὰ πολ-
Ao θαύματος καὶ βοῆς " xai νύχτωρ. καὶ μεθ᾽. ἡμέ-
pav, καὶ xatà μόνας οὖσι, χαὶ μεθ᾽ ὧν ἑκάστοτε συμ-
δείνει, ἡμῖν σύνει " καὶ μεμηνόσι θείαν τινὰ μανίαν

φύνεσμεν δεινοῖς. ᾿Αλλ᾽ εἴτε φειδοίη (55) ἡμῶν, ἵν’ B χοίκαμεν, οὐκ ἐπὶ ποσόν τι, ἀλλ᾽ ὅσον οἷόν τε ποῤῥω-

ἐκεῖδεν ἀποοπάσωμεν (56), καὶ μὴ λάθωμεν ἔχτα-
πέντες εἰς δάχρνα, εἴτε καὶ τὰ σαυτοῦ εὖ τιθέμενος
ἐν τοῦ περεόντο:, ὅπως τὴν δίαιταν ποιοῖτο (51) τοῦ-
τὸν σοι ἀγνοεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ τὸ εἰς σαφεστάτην
«hew γνῶτιν, αὐτὸν καθ᾽ αὐτοῦ ἔχειν μηνυτὴν *
ἀλλ' εἴδ' οὕτως, εἴτ᾽ ἐκείνως, εἴτε xal ἀμφοτέρωθεν
λλοχῶν ἡμμιᾶ; ἡμέτερα γράμματα προκαλῇ, εὖ ἴσθι,
ἐμιῦες ἡμᾶς xaf& xpátoc, καὶ τὰ ὅπλα σοι συγχω-
ροῦμεν, τῆς τοῦ λανθάνειν αἱρέσεως ὥσπερ ἀχροπό-
λεως ἐχφοετῶντες. Δ γὰρ τῶν (38) συγγραμμάτων
Σειρῆνες €i; φρένα: μετῴχισαν, xat 6 «x βούλοιντο
χρῶνται ἡμῖν, καὶ ὅποι τράποιντο οὐχ ἀπολειπόμεθα,
Div παρ᾽ ὅσον τοῦτο, τὴν μήρινθον ἐχείνην μὴ οἵου

πἄτω. Καὶ γὰρ χορηγεῖ τῷ πάθει τῆς (48) ἐπιστολῆς
οννεχὴς ἀνάληψις, χαὶ ἡ τῶν ἐν αὐτῇ δὶς καὶ τρὶς
ἐπκανάληψις γινομένη. Καὶ ταυτὰ (45) ἀπὸ τῶν αὐτῶν

* πρόεισι, λήθη καὶ ἄγνοια τῶν παρόντων, καὶ σοῦ

τοῦ ἀπόντος φαντασία, ἐκχρούονσα τὴν τῶν πραγ-
μάτων ἀλήθειαν * xal οὐδὲν ἣ μιχρὸν διενηνόχαμεν
τῶν ἐνβονσιώντων, πρὸς σχιᾷ τινι ἀνασπῶντες λόγου"

"xal συγχαίρομεν τοῖς λόγοις, οἷον ἐπλούτησαν σπ'υ-

δαστὴν, οἷον ἔχοντες οὗτοι ἄγαλμα ἡμᾶς ἐλάνθανον.
Καὶ μὴ «λλως οἴου με ταῦτα ῥαψῳδεῖν " οὐ μὰ τοὺ;
λόγους αὑτοὺς, xal τὸ χαταχλῶν xal χατασπῶν ἡμᾶς
βάθος, ὃ νῦν εἶξε τοῖς σοῖς γράμμασιν, οὐ πρὸς χά-
piv ὁ λόγος, οὐδ᾽ ἐπιτηδὲς οὐδὲν, ἀλλὰ ψυχῆς οὐδὲν

επεῦσαι (59) ἡμᾶς " φὴς γὰρ (ὡς ταύτῃ αἱρήσων) C εἰδυίας τεχνικὸν, οὐδ᾽ ἀγεννῶς ὑπέρχεσθαι συγχαι-

ὡς ἐφ᾽ ἑκάτερα ταλαντεύῃ, καὶ καραλλὰξ ταῖς γνώ-
βεις φέρῃ, καὶ τῶν ἀμηχάνων οὐδὲν ἐνδεῖς, οὐδ᾽
ὁποτέρως δυνάμενος ἔχειν τῆς περὶ ἡμῶν δόξης,
νῦν μὲν κινδυνεύων τοῖς ἐλλογίμοι; ἡμᾶς ἐγχρίνειγ,
vv δὲ... ... ἀλλ᾽ εὐφημεῖν χρή. "Oc γὰρ ἂν xai
προσειδῇ χάριτας, εἴ τις αὐτὸν ἐξ ὑφθαλμῶν τε καὶ
ἐπὸ μνήμης εἶναι ( μικροῦ δέω πάντων φάναι) ἐς
τἀχριδὲ; ἀγγείλειεν, f πον ἡδὺς ἂν B εἴη ὀψὲ τῆς
ἡλικία; ἐπιδείξεσι δεδωχὼς, τοῦ μὴ τινα «ἧς ὀρθῆς
Φήφου περὶ αὐτοῦ ἁμαρτεῖν. Ὧ μούσαις ἀπάσαις
πεχαριομένε, ὅσον ἐπ᾿ ἄλλῳ φάναι (μὴ ἀλαζονεία
τις ἢ τὸ τοῦ ἔπους ) οὐχ ἐμέλλομεν ἀφνειοί ποτ᾽ εἶναι
ἂν λόγοις, οὐδ' ἐπαῖειν, οὐδ' ἐφιτεάνειν τούτοις πε-
ριεργότερον. Νὸν δὲ xal παντάπασιν ἀπηγροιχίσμε-
fe, καὶ μάλιστα ἐπειδὴ συμφορὰ συνεχύρησεν ἡμῖν
ἀργελεωτάτη - ἀπεσχλήχαμεν καὶ ἀπειπάμεθα xal
λόγοις καὶ ἔργοις, εἴπερ ἦν χάριν ἔχον ἡμῖν. Καὶ
πῶς γὰρ οὔκ ἐμέλλομεν συμφορᾷ καὶ οὑτωσὶ βαλέ-
c1 εἷς νοῦν, οὐχ (40) οἷαΐ τι οὔσῃ προδεπταιχότες,
εἰ καὶ ἄλλως τίσις ἐστὶ καὶ χαϑάρσιον τῶν ἡμῖν
fefaonivero, Κα τὶ μιᾷ γέ τῳ σοφῇ διαχειρήσει μεμη-
χάνητον (64). Μὴ γὰρ οὕτω τὸ πάθος κατασῦραι
ἀυτηθεΐη τοῖς τοιούτοις δόγμασι συνειθισμένους λο-

(35) φειδοῖ.
(36) An ἀποσπαοθῶ itv?
($1) Sebest aliquod «en fum.
An cov?
$9) Ap σπάσει
16) ize, εἰ qua sequuntur, menlosa sunt et

ρούσης ἀνδρὶ τῆς ἐπὶ λόγοις ὅσης ofac εὐδοχιμήσεως.
καὶ τοῦ γνώμης εἶναι τοῦτον, τῷ μετρίῳ xat eümpoo-
(vg, καὶ αὖθις τῷ σεμνῷ καὶ σωγρόνως διαιρο-
μένῳ. κεχραμένης. ᾿Αλλ᾽ εἴσι (44) τὸ πάθος, ὃ τὴν
πρώτην ἀναγινώσχοντά με τὰ σὰ γράμματα εἰσήλατο,
καὶ ἐς δεῦρο καραχατέχει, ἀεὶ διεξίοιμι, ταῖς ὑπερ-
θολαΐῖς δυσάρεστος δόξεις (45). ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν μᾶλλον ὁ
λόγος τὴν ἀλήθειαν αἰσχυνθήσεται. 'Evapyéccasa
γὰρ φέρω χατὰ τοῦ προσώπον σημεῖα πολλοῦ θαύ-
ματος, τὴν ἐπιστολὴν ἢ μνήμῃ ἀναλαμδάνων, f) τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἐπαφιεὶς ταύτῃ. Καὶ συνίημι ἡδόμενός
«ε xal ὀνινάμενος, ὥσπερ ἐπὶ τρυτάνης, ταῖς ἴσαις
ἐοπαῖς. Καὶ σὺ μὲν τὴν τοῦ Σωχράτους προΐστασαι
ἀπὸ τοῦ δογματικωτέρου ἀπόδρασιν, ὅταν δέῃ περὶ
ἡμῶν σε ψῆφον ἀπενεγχεῖν, τίνες τε xat οἷοι " ἡμεῖς
δὲ τὴν αὐτοῦ τούτου ἔστιν οὗ περὶ ὧν ἀνήχεατον
τόλμαν, ὡς ἂν ὑμεῖς φαίητε, περὶ τὸ διαιρεῖν «s καὶ
ἀφορίζειν, ὅταν χαθώμεθα -“χριταὶ τῶν τῶν. Οἷσθα
δὲ πάντως τὸν εἴτε Σωχράτην βούλει, εἴτε καὶ Πλά-
tera, ὡς ἐς τοσοῦτον ἥχει πόῤῥω τοῦ δισχιλὴς εἶναι,
περὶ ὅτων δὴ θεμιστεύων, ὡς καὶ ἐπιστήμην εἶναι
τοῦτο μαρτύρεσθαι, καὶ πολύς ἐστι xat ἀπαραίτητο;
«ous τὴν ἐναντίαν ἰόντας ἀποξέων τῶν ἀτόπων tpo-

urn ἀνηξ 4
Ὦ psu αι
12) Fori. ἢ 2
Àn taUta?
H) An εἴ σοὶ ἢ
(45) An δόξει, dempto puncto -

Digitized by Google
