?1

NICEPHORI GREGORAE VITA.

2s

alia, esdem fere speciantia, cum dixisset, visus est A veliementissimus; qni morbos (50), per intervalla

erwüitiorum episcoporum opinioni congruentia
dixisse, cum aliorum, tum maxime Dyrrhachini.
'"Worum auctoritatem cvieri, qui eloquentia miuus
'"walebant, omni contentionis sindio abjecto secuti
$unt.. lia Grzci oblatum a Latinis certamen decli-
uarunt (50). Tamen Darlaamus pro Gracorum dog-
male multa tum scripsit (51) adversus Romani
pontificis legatos : quorum pauca typis expressa,
pleraque autem exstant manuscripta in. codicibus
regiis (52).

Annis ΕΣ eo:scptem elapsis (52) , idem Darlaa-
mus, Avenione, quo ab imperatore ad Papam
clandestina (54) legatione missus fucrat, Thessalo-
nicam reversus magnas turbas in Kceleria Graca

excitavit; ex quibus postea. muli in Gregoram

molestie redundarunt. Nimirum ille advena, mo-
uschos Griecos uacius qui se divinum lumen ocu-
lis corporeis intueri dicebant, Massalianismum iis
et Omphbalopsschorum (55) errorem objecit. Mona-
chorum patrocinium suscepit vir magnz apud eos
existimationis , Gregorius Palamas, jampridem ipse
quoque ideo notatus, quod divinam substantiam
oculis corporeis visam a se jactavisset, Nam hunc
Gregorss. (56), et ei cognominem  Driniyn, aute-
quam (57) Barlaamus in. Grzeciam venisset, id. do
se pr:edicautes audierat , et acribus jam tam verbis
utrumque reprehenderat : idenique eam rei magno
Logotliets et antistitibus aliquot doctis declarave-

rat. Hi vero eam. Massalianorum hieresin esse dixe- (t

[881], et ejusmodi bominum consuetudinem ut. fu-
geret przceperant; kique eo magis, quod novam
hxresin, ex aliis omnibus conflatam, elim exorita-
ram esse, & generalis. concilii decreto. correctum
iri, veteris cujusdam propheti:e admonitu didice-
rant, Monachis igitur, Palama duco, pro suo cr-
rore propugoantibus , e. lumen, quod in monte
Thabor discipulos Christi circumfulsisset , iucrea-
wm simol et aspectabile fuisse dictitantibus ; Bar-
laauno autem διθεῖαν, seu duplicis Dei cultum, per
eam opinionem invehi atfirmante, Andronicus im-
perator litis dirimenda causa concilium habeudum
censuit. taque anno Christi 1541, mense Junio, in
S. Sophiz zdem Byzantiorum lectissimi ac doctis-

"δὲ certis témpóribus recurtérs , tota vita eum af-
flictavit. Imperator illa die practare €t magno om-
nium plausu conclonstus. absentem. — desideravit,
eoque auditore moleste caruit. Caterum in ea ay-
nodo quid actum sit non constat, propterea quod
iliius svi fcriptores alli aliter, et pro suo quis-
que affectu, rein. marrant (60). In co tomen Can-
tacuzenus οἱ Gregoras consentiunt, "quod Bar-
lasimum uterque, judicio 'injurioso offcnsum, iu
Waliam dicont remigrasse , et ad Latinorum. inst^-
tuia ac doguiata rursum se convertisse. Triduo vel
quatriduo post hab/tam synodus 'imperstor morti
proximus δὶ Gregoram misit ἢ ex. eo sciscita-
rentur, facilemne curationem astra spondcrent , an
conatibus medicorum obstarent. Resporiso wondum
accepto, in lethargum relapsus, vitum ὑπ νι. Junii
die 15, auno Christi 1341. Tert'o luctus die Grego-
ras viz tum'consalescens, patriarchae et eorum qui
aderant domus Auguste principum bhorthtu, mor-
tuum iuoperatorem flebili oratione prosecutus est.

Post liec civili bello Byzantii laborarunt : Ee-
clesia ipsa. degmaticls Patamitarum et Acindynia-
norum rixis perturbata, Nam Gregorius Acindynus,
Bariaamo in ltaliam toverso , desertae ab eo. caus
patrocinium susceperat (60); εἰ qianquam. eodem
quo Barlaamus tomo (02) synodico, statim fere post
Andronici imperatoris mortem , esset damnatus,
Palaman nibilominus variorum errorum accusare
pergebat. llinc wognuw inter theologos certamen.
Gregoras » Cujus pacifica consilia uibil tem apud
quemquam valebant, ab aule tumultu et hominum
irequentia in otium et solitudinens ultro concessit ,
alque ab omni disputatione diu abstinuit.

Interea astrologus. quidam, e Galla profectus ,
Constintinopolin venit, et felicem belli csitum ju
aula vaticiuatas egt (62). Gregoras ab Augusta ac-
citus, ac de novis illis prsedietionibus quid sentiret
eloqui jussus , vanas eas esse arguit. lta. refutato
hariolo Augustam s se alienavit, homini illi, pops-
lari suo et placentia annuutianti , benevolam. Ta-
men bac, dissimulata ira, nihil tum durius dizit ;
sed corum qui aderant gratia vultom bilsrem in-

simi convenerunt (58). Gregoram sb ünperatore et D duit, et ultionem in aliad tempos distulit. At Gre-

ἃ pairiatcha. invitatum domi detisuit capitis doloc

(50) Bzov. ad ann. 1235 num. t. Leo Allat. De
Eecles. Occid. et Orient. perp. cons. col. 800.

(51) Cantacuz. iJist. lib. w, c. 59 ; Odoric, Rayn.
ad A. C. 1553, num. 13. Vide et epistolam Bar-
Taami ad Demetriun Thessalon:ceuscis, qua exstat
aptid Bzov. δι. ann. 1535, num. 1M.

(52) Coud. 1997, 2950, 2951.

(9) A. C. 1340.

(54) Odoric. Itayn. ad ano. 1329, num. 19. Lem
nun. 35 et 51,

(ὦ Unbilicanimorum.
(96 Vide Hist. Bys. lb. xix, €. 4, sect, 4.
:57) Anto annum 13523.

758) Hist. lib. xt, c. 90.

59) Gregoras passim iu libris «uis. mentionem
cjuwte morbi inulcat. Vide libellum, Κατὰ τῶν

gorss, domum reversus, omni in posterum conten-

«οὔ T ληρημότων.
Τὰ victum. Barlaamums veniam

pisse et Paloma doctrinam approbasse scribit.

oannes patriarcha, qui equodo priefuit, de duobus
tantam capitalis, nempe de Tüaborio lumine et. de
precatione l2tapg. sententiau ait apnd. Leon. Allat.
De Eocles. Occid. et Orient. perp. cons, lib. v, c.
47. Gregoras denique solam quest onem. de preca-
tione agitalam ; quod ad catera attineret, cogni- ΄
tonem dilatam fuisse contendit : j13que. nec de
Massalian;smo , nec de aliis crininibus Palama οὔ»
jecus, actum fuisae.

(61) Vide Hist. Byz. lih. xiv, c. 8.
' (02) Συνόδου σνγχιοτηϑείσης διυτίρος, tom. la-

ant,
(65) Vide Hii. Πῳς. lib. viv, c. 8.

Digitized by Google
