99 NOTITIA EX FABRICIO.

100

reddiderit, iis erimus formidabiles, a quibus nunc, A mur. Quidquid enim calamitatum ac cladium (ut de

mon aliis de causis quam. propler corroptam disci-
plinam, et. intestina bells, per contempta oppu-
guamur, cacdimur, in acerbissimam servitutem ab-
ducimur, ev iu summas anguslias redacti profliga-

---.ὕΧῷθθὃ.0............

aliis Christianis proviuciis taceam) Pannonie pa-
tiuutur, id ad nos quoque ex zquo pertinere merito
judicemus. Res eniti profecto, imo salus nostra
nunc agitur, paries cum proximus ardet.

EX DIBLIOTHECA FABRICII

(Ed. Harles tom. VII.)

2s. Haeténus catalogus operum. Greegorz Bol- p prodierunt Latine in Hist. Bysanting. descripteri-

vinianus, Nunc Místoriam ejus Bysantinam. paucis
adhuc lustrare juvat (a). Totum. opus 'Ρωμαϊκῆς,
ut ipse inséripsit, ἱστορίας coustat. libris XXXVIM.
Ex his primus ΧΕ librosa capta per Venetos et Dal-
duinum ἃ. €. 1204, CPoli et Theodoro Lascarl,
imperium Nica:xe auspicato, usque ad Andronici
Palzologi, junioris, a. C. 1511 defuncti, obitum,
Latine vertit Hieronymus Wotius, qui. interpreta-
tioncm. suam ἃ. 1559 dicavit Antonio Fuggero;
sed qux usque ad a... 1562 apud typographum h:e-
sit : unde non est, ut ex Piafationis scripte tem-
pore cum iro ποθ᾿} πο editionem Grzco-Lati-
nam Gregorz ἃ, (559 (actam suspicemur. Primum
enim Grace ex Fuggeri codice cum. laudati Wolfii

bus tribus Genev. 1615. fol. [ — Historie Iysan-
εἶναι scriptor Gerco- Launus, | Nieepliorus. Cre-
foras, — res, ἃ Grecis imperatoribes per annos
145, 4 Theodoro Lascari priore usque ad Andronici
Polaologi posterioris. obitum gestas, libris Xt de-
scribens, et Νίσου Acominati: Choniste Παρα-
λειπόμενα supplens. Colon. Allobrog. apud. Petrum
de la Roviere, 1625 fol. — Add. de edd, et ip.o
Nicephoro Greg. Jo. Fabric. im Historia bibl. cuz,
tom. 1l, p. 418 - 220, et de versione Jtalica , V. Pai-
toni, Biblioth. degli autori — volgarissati, tom IH,
pag. 256 s4.] — Holiee interprete Lujovico Dolci,
accurante. Augustino. Fercmiilli, Yenet. 1068. 4.

Post Wollinm felicibus auspiciis animum ad ex-

versione vidit lucem Dasil. ex Jo. Oporini officina C poliendwm Gregoram, Cangio hortante, appelit

2.1562 fol, (b) Fallturque Doivinus, qni hane editio-
nem Latinam appellat, cum «it. Grco-Latina. Certe
est milii, hice scribenti, Gr:xeco- Latina. illius anni
in u.anibus : nescioque, an. preterea Latine gepa-
ratim eodem anno cx Wolfii versione viderit lucem,
cum eatalozus quoque Bigotianns p. 56, Latinam
anni t562, [ὁ]. memoret.. Addidit vero Wol(us
priter paucas, p. 971. 272, castigmioncs suas,
eliam Latine excerpta. quadam ex. Pachymcris
historiarum libris XH, nec won Laonici Chalcucou-
dyle derem libros integros. ex Conradi Claes ri
versione, Éamcem putat. esse. editionem. lJauk:us
p. 599, qua rescissis primo et ultimo foliis, novis-
que in eorum locum suppositis profitetur Iucem
vidisse Cologio Planician:e, 1616 fol., cum eitcero-
qui per oinnia cadem sit cum Basilecnsi, ct easdem
mendas relerst. Ab eo tempere una. cem Zonara,
Annalibus Nicetae Choniate (c), et Chatcocondyle

(a) Maligue qu:edam eum in historia suatacuisse,
rotat Allatus. de. cousensu utriusque. Ecclesias, p.
721. Ex V bro xxix, adhuc inedito, nounulla alert
hbro De synodo. Plotiana , p. 518 sq. et b42 ubi
etin Isadat Vitam. S. Mich. Synucelli, 2 Gregora
$criplanm, et martyrium Κοδράτου, Quadrati. Co-
vrinihiíi. quod e cod. Davarice Grece edidit llenschen.
tom. H, ad 10 Marti, p. 696, εἰ Latine ex Itei-
noldi lehlnii S. 1. versione, p. 8. Mic pro Quadruto
male Cordatus vocatur. in Append, ad flistoriam
litterar, Cavei,

(8) Plenievem bujus. editionis. inscriptionem ac
notitiam v. in Hambergeri Z., N. 1V, p. 378 sq. et
in “πὸ Introduct, 18,1, pag. 554. Quoniam. vero
duo, quibus utcbatur Wolinus, codd. aliquot habue-
tunt lacunas, bas Dionysius l'vtavius foras dedit
eum  Nicepliori: patriarchlse, Brevinio | historico,
ἐπὶ ac esserünt Éragiieta dicophanis, Nicephori

laudstus Joannes Boivin, qui laris. 1702. (οἱ (d) €
typographia Regia non modo libros illos undecim
priore tomo longe dedit tweliores, «ed etiam peostee
riore alios Lredeeim ants ineditos adjunsit, quie
historiam producunt usque ad o. C. 1554. Graeca
νόσον priorum xt reeensuit et supplevit e cedice
9558 bibl regis Christiauissimi, acte captam a
Turcis Cl'oliu scripto, et Pachymeris quoquo bi-
stoviaum complectenie, sed eo, quo Wolfius usus
est, passim integriore, atque tum alia, tum tria
illa fragmenta complectente, quz Dionysius Peta-
sius à Frontone Üuceo accepta primus vulgavit et
Nicephori patriarchze breviario historico subjanxit
Paris. 1616, 8.: Rursus, inquit Boivin, ἐν eo ipse
cod.ee hoc uolatu dignissimum esr, quod, que Gre-
goras libris quuiuor posireuis plurima insernut, va-
rits tewporibus a se elucubrata, ea [ere omnia ibi-
dem desint, sic aulem suis queque locis recisa [uc-

Giegorz, Pachymerii οἱ aliorum, nondum. ia
hw diem edita. Paris. Scb. Chappelet. 1616. 8.
(Mani.)

(c) VZoraram ei Nicetam, antequam Gregor li-
bris manum: admoterct, idem Welfius Latinc traps-
tulit, ut ipse in epistola. ad Antonium Foggerum :
Sed eum e Zonara velut salebrís eluctatus in Nicetgg
Arowihali Glioniatt planitiem et quasivariis floscu-
lis. vwernantia. prata. pervenissem, — — (Quo opere
absoluto — — ecce praier omnem exsp. citationem a
te offertur Nicephorus Cregoras.

(di lHlistory of the. works. of the. learned. 1705,
P. 235; Acl. eru... 5205. y. 21, 4935. Fase.) Boiviui
edit. recusa. estin. corpore Byz nt, eie, Venet.
1:29 F. In qua edit. renovata etiam. desuet. reli-
du Mr editurus erat Doivin, libri sive tomus lll.

AM..

Digitized by Google
