Ti
. ᾿Ανώγυμος, περὶ εῆς tov FP ᾷ γευδο-
M gpéviton PR M HM EA ^
Ἕοσαύτην δὲ xcxenu£voz ἀσυν:σίαν περὶ τὴν τῶν

θεοφόζων Πατέρων διδατχαλίαν, καὶ οὕτω πλημμτ-

λῶς ἐχδεχόμενο: αὐτὰ (25), ὡς xal πρὸς πᾶν τοὐναν-
τίον ἀποξουχολεῖσθαι, πᾶσαν αἴρετιν ὁ τάλα: ἀπεσὼ»
ξβευσε (20) τῇ ἐχυτοῦ χεφαλῇ τ: xat ψυχῇ. Διὸ χαὶ
ἀντικείμενος κατέστη τῆς Ἐχκλητία: τοῦ Χριστοῦ,
x1 ὑπ' αὐτῆς τῶν αὐτῆς περ' δόλων δικαίως ἀπηλάθη
xa! ἀκεκηρύχϑη παῤῥησίᾳ καὶ τοῖς ἀναθέματι χαθ-
υκοθδη)ηθεῖσιν ἐγγράφως συνετάχθη, εἰ pij ἄρα μετα.
μεληϑείη xoi τῶν πονηρῶν δογμάτων ἀποσταίη, συμ-
φωνήσας fjpfv κατὰ τὴν τῆς εὑσιύ:ίας ἀλήθειαν.
“Ὅπερ μὲν ἡμῖν εὐχῆς ἔργον καὶ ἐλπίς. ᾿Απογινώ-
σχεῖν γὰρ εἷς τόλης, ερὸ τοῦ πᾶσιν ὀφειλομένου
«λους, οὐδένα δεῖ. Προστιθεὶς δ᾽ ὅμως οὕτως ὁσημέ- B
pax τοῖς δυσσεδείαις, ἀπρουδόχητον αὐτοῦ σχεδὸν
ἀπεργάζεται τὴν imi τὸ χρεΐετον ἐ κάνοδον.

Cain autem bs sanctorum. Patram doctrinam tam
wale inteligaf, ta pezperam accipiat, at ad quem-
Übet conirarium errorem seductus dicertatur, omnsem
brrerim infelix capiti εἰ anim. sue accumulavit,
Quamobrem: Ecclesie Christi adversarius. exstitit, et
eaxira sepia ejus ab ca juste ejectus, publico pra-
conio damnalus εἰ scripto anathemate cum alienis
a communione annumeratus est, nisi emm peeniteret,
misi teram. nobiscum religionis doctrinam. pro[essua
& pravis dogmalis absisteret ; id. quod nos et vove-
wz3 εἴ speramus. Neminom quippe, ante destina'nm
egmibus fem, desperare oportet, Ceterum. iile,
quendo novis quotidie. accessionibus cumolat impie-
dace, fotura ad. meliorem. frugem — conversionis
nalla fere spem facit (35).

Xil. Joannes Cyparissiota, Pulumicarum Transgres-

sionum, part, 1, lib. av, cap. uH.

Πρὸς τούτοις δὲ χα: τὸ θαυμαστὸν ἐκεῖνο σῶμα
ποῦ μεγάλου τῆς ἀληθείλ; χήρυχος παιζόμενόν τε
καὶ κεριφερόμενον" χαὶ τοῦτο μὲν ἐν γιλοσόφοις bv-
τος, οἷος οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς θαυμασνώτερος * τοῦτο δ᾽
ἐν áaxr xac, οἷος οὐδεὶς ἕτερος σπουδαιότερος " τοῦτο
δ᾽ iv τοῖς ὑπὲρ εὑὐσεδείας ἀγῶσι xai τοῖς ἀπὸ τῶν
ξεῖρ τῶν προπηλαχισμοῖς xat λοιδορίαις xat χαθείβ-.
ξεσι», οἷος οὐδεὶς ἄλλο; ἐν ἅπασι χαρτεοικώτερος "
Νικηφόρου φημὶ τοῦ θανμιστοῦ Γρηγορᾶ, καὶ μη-
δὲν ἕτερον ἐξ ἀμφυτέρων τῶν χλήσεων περὶ αὐτοῦ
τοῦ Θεοῦ δηλώσαντος, ἀλλ᾽ ἣ νίκας ἐν ἐγρηγορότι
τῷ νῷ κατὰ τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρών ἄρασθαι.

Ad δας spectandum. corpus magni fidei vere pra-
«onis diu ludibrio habitum , εἰς. Vide supra in
Vita.

XIV. Symeon Thessalonicensis. adversus. llores.s,
cp. ὃν sq. — Contra. Burlaamum, Acindyawm
et da simtics.

Τοῖς ἱεροῖς δὲ «ὅμοις ἐγτυχὼν ὁ βουλόμενος, οὗ;

p

(22) Ex cod. O. 1. Bibl'othcee Mediolan. Ambro-
siu, quem Friderico lt.stgaardio communicavit
L. Anton. Muratorius,

3) 4n αὐτὴν

44) ἐπεσώρευσε. . D.

(35) Hec. perauct narratio disputationis in pala-

NICEPHORI GREGORJR ELOGIA.

78
fj τοῦ Χριστοῦ ὀρθόδοξος ἀνεστήλωσεν Ἐχχλησία,
εἴσεται ἀχριθῶς πάντα * πρότερον μὲν τῷ ἐχτεθέντι
κατὰ τοῦ δυσσεδοῦς ἐκείνου Βαρλαὰμ τοῦ Καλαδ,οὔ"
δεύτερον δὲ τῷ τοῦ χινδυνεύσαντος ἐν óyol:t; τῷ
Βαρλαὰμ πολυχινδύνου ᾿Αχινδύνου " τρίτῳ δὲ γε
xati τοῦ τρίτον καὶ πολλάκι; (ἐπεὶ xai πολλάχις
παρ᾽ αὑτοῦ tz καὶ διαφόρων ἄλλων αἱρετιζόντων
ὁμοίως ἔσχ: τὰς ταραχὰς t Ἐχχλησία Χριστοῦ), φημὶ
δὲ τοῦ λίαν νενεχρωμένου τὴν ψυχὴν, χαὶ χάρῳ δυσ-
σεδείας καὶ ὕπνῳ βαρεῖ κατεχομένου Γρηγορᾶ, συν-
t30£vtt * καὶ γνώσεται οἷον τὸ τῆς αἱρέσεως ταύτη:
ποιχῆλον τε καὶ δολερὸν, καὶ ἅμα τὸ ἄθεον χαὶ ἐπι.
δλιδὲς, καὶ τίς ὁ ταύτης προστάτης, xax τί ες οἱ ἐξ
ἐκείνου φυέντες, οὐχ ἄχαρποι μόνον xal χαταργοῦν-
τες τὴν γῆν τῆς εὐσεδείας βλαστοὶ, ἀλλὰ καὶ áxav-
θώδεις καὶ λίαν τραχεῖς, παραλυποῦντες καὶ διασπῶν-
τες τὰ τῆς ἔχχλησίας γεννήματα.

Ἕν αἷς δήπερ ἀσεδείαις χαὶ ἀτοπίαις καὶ διάξοχον
ξαντοῦ τὸν δύστηνον ἐκεῖνον ἔσχε) ᾿Αχίνδυνον xat
ἔτι Δ:ξιόν τινα, τὸν τῆς ἀριστερᾶς μερίδος - καὶ
᾿Αργνυρὶν, τὸν ἰοῦ μεστὸν, τὸν καὶ πολὺ τὸ χίδδηλον
«ἧς Ἑλλήνων φλναρίας πλουτήσαντα * xoi πρὸ αὖ-
τῶν Γρηγορῖν ἐκεῖνον τὸν ἀποστάτην. Οἵ xal τὴν
χάριν καθάπαξ ἠθετήκασι τοῦ Θεοῦ xat τὴν φυσιχὴν
αὑτοῦ δύναμιν καὶ ἐνέργειαν ἐξηρνήσαντο, μηδεχίαν
δύναμιν προσεῖναι λέγοντες τῷ Θεῷ, μηδὲ δωρεάν τε
καὶ χάριν ἐξ αὐτοῦ προϊοῦσαν.

Sacros Tomos, ab ortho:oxa Christi Ecclesia pu-
blice expositos, qui volwerit legat, et omnia explorate
cognoscet : primo quidem. eum Tomum, qui in im-
pium illum. Barlaamum Calabrum. editus est; tum
illum, qui adversus temerarium (20) Acindynum,
eadem que DBarlaamus tentare ausum (27) ; denique
eum qui. tertius prodiit, coinpositus. videlicet in eum
qui ter εἰ sapius. (siquidem αὖ eo spe εἰ α variis
preterea. harreticis Ecclesia Christi similiter pertur-
bata. est), Gregoràm dico, morte anima penitté mor-
tuum, eumdemque. inpietatis velerno el gravi sopore
oppressum. Cognoscet. i$. quam varia ei quam sub-
dola si. hec haeresis, quam Dei inimica et. noxia;
quis iysius propugnator primus fnerit ; quinam deui-
que inde exorti nos modo. infructuosi. et vera reli-
gionis solum infestantes surculi, verum etiam spincsi
et milium asperi, eos quos genuit. Ecclesia (etus mo-
lestia. afficiant εἰ dilacereut.

Horum [Barlsamws] impiorum dogmatum et erro-
rum. heredem habuit. infelicem. illum Acindyuum ;
ftem. Dezium, ainistrar&m paviium hominem ;. ucc
won Árgyrum, weruginig plenum et Gracenice vani-
tatis falsa moneta (28). instructissimum ; et ante hos
epotiatam. illum Gregoram. li gratiam Dei omnino
conteupserant, naturalem. ejus virutem et operatio:
wem. repudiaruut, nullam Deo adjunctam virtutem.

tio. habitze coram imperatore Joanne. Paleologo,
quie exstat in cod. Keg, 2009. .

(26) Graecas aliusiones reddere non licuit.

127) Supple , eadem tentavit.

(23) Allusiones ad nomina.

Digitized by Google
