13

VRCEFATIO,

{

est aute. captam ἃ Turcis. Coustantinopolin) , hoc A hinjus voluminis appendicibus annectendas reser-

singulare est, quod que in libris editis manca
sunt et. imperfecta, ea ibi integra reperiantur.
l'eerant autem in libris editis tria. illa fragmenta,
«ua Petavius à. Frontone. Duczo aecepta primus
vulgavit, et Nicephori patrisrclye Breviario histo-
rico subjunxit. Decrant et alia non minora ; quale
est insigne illud de Athanasii patriarclye. severi-
tte, ei de monachorum moribus emendatis ; item

quz pertinent ad ejusdem libri caput septimum, ad.

hbri noni exspot secundum, evad libri undecimi
esput üem serundwm. Denique in singulis: fere
paginis dictio aliqua aut etiam plures. desidera-
bantur. Eos omoes defectus. ex codice illo Reg'o
supplevitws in hae. editione. Majora. supplementa
in warginibus indicata : minora cancellis iuclu-
8588: memd:e prrieres, qu» innumera erant, ope
ejusdem codicis δε δι.

Wursus ἰδ eo ipso codice boc notatu dignissi-
mum est, quod qua Gregoras libris quatuor postre-
wis plurima inseruit, variis temporibus a se elu-
eubrata, ea fere omnia ibidem desint ; sic amem
suis quaque locis reciss foerint, ut narrationis con-
stus. nulio biatu abruptus. sit, sed omnibus par-
tbus apté cohzrentibus integer € continuus pro-
cedat, 11 Gregore ipsius judiciu factum velim :
«eque a vero abburret, eum prime editionis amore
felrigerate suum opus recognovissc, ac ea quic
oslentsndi ingenii cousa. assuerat, tnonodias, ora»
tiones, aliaque id. genus. resecuisse. Vereor tamen,
ue et glorie paulo avidior eos. pannus, in. primà
scriptiond omissos, repetito deinde operi inter-
tesuerit. lae ipsa cerle, quz ἃ codice BMegio
sbesse dicimus, nihil ad historiam pertinent : imo
bistori.auw rcrum seriem interrumpunt, οἱ lectori
2d in2jora festinanti u:oran: objiriunt. Tanien quia
in illo, quo usus est Wullius, codice manuscripto
eum locum obtinebant quem in Ebris editis habent,
won ausi sumus ea loco. movere et alio relegare :
τοῦ eadem, et alia quedam uncis inclusa, von
«emparere in codice lkegio, lectorem admoaeri sa-
tis esse putavimus.

Varias lectiones plerasque suppeditavit. sem
ipbliothec:e Regis codes; paucas vero is cujus
numcrus est 2078, paruu ab. editis diversus , nisi
1uod in librorum et capitum. divisione discrepat :
libros avtem non. plures. centinct quam. quatuor,
13:etsi. przefixus est imdex librorum sex. Monodi;e
dux, ez scilicet que. inmtium. libri decimi consti-
tiunt, castigatz εἰ aliquos lectionibus illustrate
fuerunt e£ codice Colbertino 4950; cujes nobis
«ngiam feit Vir quom. dociss tam amabilis, Ste-
phsaas  Daluszius. ljabuimus pritczea lectiones
«vitaullas, ez Vaticano cod'ce descriptas Friderici
Wostgaardii studio et diligentia. Sed cay, quis sero
alat sunt, perfectis nempe ct jun. sub prelo
wltiplicatis iis paginiz ad quas pertinebant, i 'circo

C

v

vavimus. Constat ex. bibliothecm Seguierianz ca-
talogo, exstare illie, inter codices. manuscriptos
Grzcos, Nicephori Syntaziu historie Romance, cum
Chronico Zonare conjnnetam. Eum codicem, in
quo libros Nicephori Gregore undecim priores
titulus ipsc contineri ianuit, opera faisset conferre
cum impressis. Sed mihi ad eat bibliothecam adi-
tus nondum patuit,

Laünam interpretationem, cujds aoclor essct
Hieronymus Wolfius, magnum opod eruditos no-
men, sinceram οἱ intactàm. sumimia fide reptasen-
lare. initio decreveram : corisilii deinde hujus mu-
tandi cause plures fuerunt. Gregoras multijugm
eruditionis et artis rhetericse ostentator sspe aber-
Tat ἃ proposito, οἱ ad' ea quie parem ant nfhil ad
rem pertinent. digreditur. In iis. παῤέῤγοις wirin
est quam sit verbosus. Ea "Wolfius, 'tebus wagis
quam verbis intentus, breviora facere studvit.
Jaque οἱ luxuriantia. compescuit, et qux omnino
redundabant suppressit. Ego vero faeturum me
opere pretium putavi, sí. auctoris Greci vestigiis
inhzrerem, atque. ejus verba. lectoribus, si minus
sdnumerarem, 'saliem religiese εἰ fldelller appen-
derem ; quie, ut opinot, optimá est Γαι interpre-
tandi. ia. quibusdam etíàm a vero sensu Üeflexis«e
mihi vis.s est interpres doctissimus; adt 'senen-
tiam auctoris obscure οἱ eontoríe expressisse.
Nihil dico de nNnuribas vitis, quiltrs nüflum opas,
qu3etuaiyis tersum. et. liiuatum, carere omaina
potest : qu: quidém vilia ut. erumque nos in
lucubrationibus nostris fallunl, ita in alienis vix
unquam fugisnt, Equidem €os novos, corpori
alioquin egregio inspersós, ut e£imerem sedulo
operam dedi : nec mo ea re injuriam Wolilo fe-
cisse arbliror, sed. de eo bene meruisse aio. ct
eontendo, Nee. enim quia. illum identidem lapsuas
corrigo, idcirco me vcl docliored stàio vel diti-
geutioreu ; neque ei propterea

detrahero. ausim
Hereitem capiti mnlta. coni laude coronam.

ln. iunc modum tam Greca quam Latina a nobis
ἅς! et frecognita. fuerunt. Ad hae libri nova ra-
tione divisi; quoniam in prioribus editionibus capi-
14, teure et ineoncinne prorsus digesta, etiam nu-
meris. carebant, Addüze minores sectiones. Pra fixa
singulis capitibus argaraenta, seu breviaria, vulgatis
accuratiora et ad sectionum numeros »sccommodata.
Auni, menses, dies, siderumortus et obitus, solis et
lume defectus,et varii temporum characteres subin-
de adnotati. Sententias, et crebra de morbus judi-..
cia, item alia. quidam levioris momenti, ue oncri
essent marginibus, omiltere visum est. Notx breves,
vbi opus fuit,adjectn : uberiorcs rejects 3d calcem
tomi secundi. Porro in bis primastenent doctissimi
Ducangii Notze pos! huma; quas paulo postillius mor-

Digitized by Google
