89

πῆς, εἷς τὸν αὑτόν.

Οὐχ οἷδα τί τῶν ἁπάντων πέμψας τοτοῦτον ἂν
ἡμᾶς εὔφρανας, ὅσον διὰ τῶν τιμίων τούτων καὶ
ἡδίστων ἀνδρῶν, οὖς ὁ τρόπος ἀξίους τοῦ ἐπαγγέλ-
pate; αὐτῶν xal τοῦ σχήματος δείχνυσιν. “Ὥσπερ
τὰρ ἀπό τινος βαθμίδος ἀρξάμενοι εἰς «hy κορωνίδα
τῆς ἡδονῆς με ἀνήγαγον. Προσεῖπον πρότερον. "Ent:-
τα τὸ σὸν φθεγξάμενοι ὄνομα, τὸν ἀπὸ σοῦ Mot προσ-
απέδωκεν ἀσπασμόν" καὶ τέλος τὸν λόγον δεδώκασι,
τὸ τιμιώτατον τῶν σῶν γεννημάτων, οὐ τῇ ἀξίᾳ μό-
vov, ἀλλὰ χαὶ τῇ αἰτίῃ. Βασιλεὺς γάρ ἔστιν ὁ παρ’
αὐτοῦ χηρυττόμενος, τὸ πάντων ἀγαδῶν ἀχροθίνιον.
"Hatte (64), ὡς εἰκὸς, οὐχ ἧττον διὰ τοὺς μοναχοὺς,
οὔς μοι συνεστήσω φίλους αὐτὸς ἐκ τοῦδε τοῦ τρό-
που, ἢ ὅτι καὶ περὶ (65) φίλου ἀφίκοντο,
«ἧς efi; σοφίας καὶ ἰδέας (60), ὡς εἰπεῖν, τὸν λόγον
πομίζοντες, ἀνέγνων τοῦτον εὐθὺς μεθ᾽ ὅτης ἂν εἴ.
πῃς τῆς ἡδονῆς. Σὲ γὰρ ἐφανταζόμην ὁρᾶν iv τούτῳ,
καὶ τῶν σῶν Σειρήνων ἀχούειν ἐκείνων, af; μὶ κα-
τεγοήτευσας, ὁπότε σὲ χατὰ ταύτην εἶδον τὴν περί-
ὅοξον πόλιν. ᾿Αναγνοὺς δὲ ἐθαύασα τὴν οἰχονομίαν
καὶ τὸ ἀττεκέζον δι᾽ ὅλου τῆς γλώττης ἐξχιρέτω; δὲ,
πῶς σοντομίας ἐχόμενος ἱστοριῶν ἐμνήσθη τοσούτων
τε χαὶ τοιούτων, xal γενναίοις ἔνθυμῆμασι χαταγλαῖ-
ζεϊαι καὶ xvxvolc* μᾶλλον δὲ, πῶς τοσαύτην ὕλτν
Ἰστοριῶν καὶ ἐνθυμημάτων ἐν ὀλίγαις πιριέκλεισς
πσυλλαδαῖς. Τὸ δὲ τοῦ λόγου τέλος τίς οὐχ ἂν ἐκπλα-
γείη, οὕτω μὲν φρονήσεως ἔχον, οὕτω δὲ φράσεως
ἀρίστης, οὕτω δὲ συνέτεως καὶ εὐρυθμίας ; πεποίη-
x36 γὰρ παραπλήσιον bv τῷδε τῷ μέρει τοῦ λόγον,
ὥσπερ ἂν τις ὕφασμά τι πολυτελὲς ὑφαίνων καὶ χρή-
etaov, λώρους προσυφάνας τῷ τέλει ἐξ ἄλλης τινὸς
ὕλης, ἢ πορφυρᾶς, ἢ apost, ἐπαύσατο τοῦ ὑφαίνειν.
Θὺ μόνον δὲ αὐτὸς τὸν λόγον τοῦτον τεθχύμαχα, ἀλλὰ
κεὶ ὁπόσοι τοῦτον εἶδον τῶν χαϑ' ἡμᾶς, μάλιστα δὲ
πάντων 6 διδάσκαλος, ὃς διαφερόντως τιμᾷ τὰ σά.
“Ὄψαονται δὲ xal πάντες, καὶ οὐδεὶς ἀνήχοος τούτου
γενήσεται. Σὺ μὲν οὖν μηδέποτε παύσαιο τοιαῦτα
ii ew» καὶ γράφων καὶ τοῖς φίλοις χοινούμενος * ὁ
Θιὸς δὲ ἄνωθεν ἐπιχορηγοίη τὰς ἀφορμὰς καὶ τοὺς
ποριαμοὺς τῶν τοιούτων διὰ τοῦ πανταρίατου χαὶ
χρηστοῦ βασιλέως ἡμῶν. Ὃ πκανάγαθος θεὸς εἴη
διατηρῶν τὴν ἀντίληψίν oou πάσης καχίας ἀνώτε-
po.

XXIV. Δημητρίου τοῦ Νυδωνίου ἐκ 8sccadori-
κῆς, εἰς τὸν αὐτόν.

Ἐγὼ τῶν μὲν ἀγαθῶν ἀνδρῶν εἶναι οὔποτ᾽ ἂν
ῥξιώσαιμε, ἕως ἂν ἄριστ᾽ ἔχον νομίζω τὸ γινώσχειν
αὐτόν (67) τινα" τῶν μὲν τῶν (68) τοὺ; τοιούτους
φιλούντων xai χαιρόντων τῶν ἀνδρῶν τοῖς σπουδαιο-
«τοις, εἰ μὴ πρῶτον, ἀλλὰ δεύτερον εἴποιμ᾽ ἂν ἐμαυ-
τόν" ἐπεὶ xai πάντε; τοῦτ᾽ ἀξιοῦσι, τοῦ ἀγαθοῦ
κἀπ᾽ ἐφίετθαι, εἰ μὴ χαὶ αὐτὰ τοιαῦτ᾽ ὄντα τυγχά-

(65) An ἡτθεὶς δὲ ἢ
(65) An παρά

(86) Ao ἱδέαν

($7) An αὐτόν

(63) An péctro: τούς ἢ

NICEPIIORU GREGOR/£ ELOCIA.
XXIII. Βρυεννίου τοῦ σαχειὶλίου ἐκ Gsccadori- Α

90
νει, El δὴ τοῦθ᾽ οὕτω; ἔχει, xà; τῶν μὲν ἀγαθῶν"
ἀνδρῶν οὐχ «εἰμὶ, ἀσπάζομαι μέντοι τοῖς τοιούτους
ἐπιειχῶς, σὺ δὲ τοὺς ἄλλους ἀγαθοὺς ἄνδρα: τοσοῦτον
παρήνεγκας, ὅσον ἐχείνων οἱ πονηρίᾳ συζῶντες ἠτ-
τῶνται͵ ἔξεστι συλλογίσασθαι, ὅπως E,u γνώμης
ἐγὼ περὶ σὲ τὴν θαυμασίαν ψυχὴν, εἰ μὴ τοὺς μά-
τὴν ἐνοχλήσαντας ἐχείνους βούλοι λογίζεσθαι, xai
ποὺς ἐν τῷ τῶν ἄλλων χατηγορεῖν οἰομένους χαρίζε-
σθαι" ὥστ᾽ ἀδιχοίης ἂν τἀναντία δοξέτων περὶ τῶν
οὕτω γνώμης ἐχόντων πρὸς σὲ, οἷς εἴποιεν ἂν ἐχεῖνοι
περὶ σοῦ καὶ τοῖς ἄλλοις. Εἰ δὲ ταῦτα μὲν οὗ φήσει:,
πονηροὶ δέ τινες ἡμεῖς καὶ χακοήθει;, καὶ χρηστῶν
ἠθῶν ἥκιστα μετέχειν δοκοῦντες, τὸ γοῦν σπένδεσθαι
παραιτουμένοις, χαὶ κατηγοροῦσιν αὐτῶν (69) avy-
γνώμην διδόναι, μὴ καλῶ; ἔχειν fast ἂν ἀξιώσαις.

εἰχόνα τινὰ B Τοῦτο τοίνυν γινέσθω xal γράμμασι χαρισάμενο;

ἡμῖν τὴν συγγνώμην, γεῦσον τῶν σῶν i80 τοὺς

ἐφιεμένους.

XXV, Σεωργίου τοῦ Λαπίθου ἐκ Κύκχρου, εἰς τὸν
αὐτόν.

Εἴπερ οἷόν τε, σοφώτατε, τῶν περὶ ψυχὰς χατα-
τιθεμένων χαρίτων ἐν ἴσῳ τὰς ἀμοιδὰς τοῖς κατάρ-
Cast παρὰ τῶν εὖ πεπονθότων γίνεσθαι ἦν, οὐχ ἂν
ὥχνησα πᾶν ὃ τι ἂν ἔδει ποιοῦντα τὴν ὀφειλὴν ταύ-
7n? ἐχτίνειν. Ἐπεὶ δ᾽ ὥ:περ παῖδας τοκεῦσιν εἰς
ἅπαν ἐκτῖσαι τὰς χάριτας τῶν οὐκ ἐνδεχομένων.
ἐστὶ (δεήσειε γὰρ ἂν αὐτοὺς συλλαδεῖν χαὶ τεκεῖν,
οὐχ ἐθελούσης τοῦτο τῆς φύσευκς), οὕτω δῆτα καὶ
«οἷς καϑηγησαμένοις τοὺς μαθητὰς οὐχ οἷόν τε ὄντω;

C τοῦ (70) τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν ἀντιστρέφειν πρὸς

τοὺς αὐτοὺς ὑπὸ τῶϑ αὐτῶν “ συνέθαινε γὰρ ἂν τὸ
αὐτὸ πρὸς τὸ αὐτὸ καὶ ὡς ποιητικὸν ἔχειν καὶ ὦ;
παθητικόν" xal τὸν "HaloBoy τοῖς χεχη μένοις οὐκ
ἐπὶ τῶν οὕτω μεγάλων οἰόμεϑα παραινεῖν, τῷ αὐτῷ
μέτρῳ καὶ λώϊον, αἴ χε δύνωνται, ἀποδιδόναι τὸ δά-
vtiov. AIAX (71) εἴπερ ἄρα ἐπὶ τῶν Πέρσου ἀξίων,
ἀνδρὸς ἥκιστα πρὸς τὸν ἀδελφοῦ βίον ὁρῶντος. Ἐπεὶ
οὖν οὕτω ταῦτα, χαὶ ἡμῖν, οἶμαι, τῆς ἀξίας ἀμοιδῆς
o)x ἐφιχνουμένοις συγγνώμη " ἐπεὶ ὅση γε δυνατὴ,
σὺν θεῷ δ' εἰρήσθω, οὐδαμῶς ἐλλείφειν ἡγοῦμαι, κἂν
ὑπὸ πολλῆς εὐγνωμοσύνης ἡ σὴ xaxoxáya0(a οὐδὰ
τοῖς ὀφειλέταις ὅλως ἡμᾶς ἀξιοῖς ἐγγράφειν. Πῶς δ᾽
- οὐχ ἄν σοι χάριν ὅτι πλείστην εἰδείημεν, λογιώτατε,
προθυμίαν μὲν περὶ τὰ ἡμέτερα obx ἐλάσσονα ἡμῶν

D ἐπιδειξαμένῳ᾽ τά γε μὴν περιπόθητα ἡμῖν παρα-

σχομένῳ' τοῦτο plv πόνους τῶν ἐπὶ σοφίᾳ βεδοημέ-
wow παλαιῶν ἀνδρῶν" τοῦτο δὲ γράμματα σὰ τῆς
φίλης μοι χεφαλῆς, οὐχ ἧττον ἐμοὶ φίλα ἐχείνων,
Ur ὧν καὶ τὰ: ἀδομένας Σειρῆνας νικᾷ;, τὸ μὲν τέρ-
πὸν οὐχ ἧττον ἐχείνων, τὸ δὲ βιάπτον, οὐδ᾽ ὥσπερ
ἐχεῖναι, τοὐναντίον μὲν οὖν τὸ λυσιτελοῦν παρεχόμε-
νος; Ἐγὼ δὲ καὶ ἀσφοδελοῦς (72) αὑτὰ λειμῶνα xa-
λῶ, καὶ πεδίον Ἠλύσιον, καὶ χρῶμα γε ὡς τοιού-
τοῖς, νὴ τῇ» σὴν χεφαλήν. ᾿Βπιιδὰν γὰρ ὑπὴ τῶν ἐν

69) An αὐτῶν ἢ
“ἢ Legendum videtur, οὐχ οἵου τε δ,’ ο, ποὺ τὴν

ὑτὴν, etc.
(71) Locus mendosus.

(12) Leg. às9250)5v, ut apud Homer.
Digitized by Google
