5] NICEPIIORT GREGORE ELOGTA. 58

Τοῦτο ἐχεῖνο τοῦ Ξενοχράτους.
fol. 96.

Φιλοσοφωτάτῳ, Vide $upra in 'IQXHé,

XPYZOAOPA.

Τὴν (73) μὲν παροιμίαν, ἀεί τι Αἰιδύη. De astr
nomia. Cod. Vat. fol, 490,

Exstant preterea epistole aliquot ad anonymos
scripte. Esrum hzc sunt initia:

"Alto μὲν ἴσως, πρὸς τὰς νῦν ἀποδλέψαντι τύ-
x&:. Brevissima. Philolog. Cod. Vat. fol. 454.

Eizoa τῇ φύσει πρότερα. Philolog. Cod. Vot. f. 105.

"Erot δὲ εἴ τις φιλίαν οὖσαν. Philolog. Cod. Vat.
fol. 95.

'Ἑτέροις διδόναι τρυφᾷν, ἡμῖν δ᾽ ἄνθραχας τοὺς
θησαυροὺς ἀποφαίνειν. (οὐ. Vat. fol. 195.

Philolog. Cod. Vat. A Πένης 6 παρὼν καὶ δυνάμενος. Drevissima, Cod,

Vat. fol. 194.

Σὺ &' ἐγχώριον οἶμαι τῇ διανοία. Phitolog. Cod.
Vat. fol. 98.

Τὸ μὲν πρὸς ἄνδρα. Cod. Cesar. 174.

Τὸ μὲν ὑπὲρ τοῦ παρόντος λέγειν. Breviss. Cod.
Vat. fol. 206.

lis addatur epistola, περὶ στρατηγοῦ τινος ὁσύ-
*oo, κακῶς τῆς (70) πόλεως διατιθέντος. Cod. Ca-
sar. theol. 174.

In eodem codice Ciesareo exstant epistole dus,
script» a Gregora ; quarum Nesselius nec inscri-
pones nec initia declaravit.

Ἰδού eot xai ἕτερος ἤχει Stixovo:. Cod. Vat. fol, B [Habemus praterea Gregorz epistolas. duas apud

206.

Ὁ ἀριθμὸς τῶν στοίχων δυοῖν συνεχ. Cod. Vat.
fol. 154.

Οἷον εὐωδίας περὶ τὸν ἀέρα χεθείσης (74). Cod.
Vat. fol. 204.

Ὃ παρὼν οὗτος, ὥσπερ ἔφόλχιον. Cod. Vat.
41. 206.

Ὅτι δὲ τῷ λαμπροτάτῳ τοῦ βασιλέως vii (15).
€». Vat. ful. 317.

(33) ldem. est initium atque orationis ab Irene
Augusta babitz apod Matthzum filium. Hist. Byz.
ι xvj.

(14) Vide supra inter astrovomicta.

€ramerum in Auecdotis Oxoniensibus ; alias sex edi-
derunt Scynas et Mustoxides in Συλλογῇ Ἑλληνιχῶν
ἀνεχδότων, Venetiis 1817, 89; altera exstat in Noticcs
des mss., tom. XI, parte τι, p. 22, Τῷ Zaplór in-
Scripta; aliam denique, ad praefectum mense seu
Rusim principem , edidit Aretin, Beitráge sur
Gesch:ch!e und Literatur, tom ΤΥ. Monachii $805,
gniT.]

(75) Significat se semper erga filium imperatoris
probe affectum fuisse : cujus τοὶ signa. erant. tot
prommiaoperimn suorum eidem nuncupata.

(16) Legendum τὰ τῆς π᾿

ELOGIA.

Incredibile dicta. est, quam diversa fuerint de C ὦτι tà ἐνεργοῦντα δυνάμεω;, τοσούτῳ περαιτέρω

Nicephori Gregorz ingenio, doctrina et moribus
jodicia eruditorum, qui vel szquales ei vel :etati
ejus stppores visere. Alii enim ipsum immodice,
ne dicam putide, laudarunt ; alii contumeliose ob-
laurarunt. En tibi, Abbas nobilissime, utriusque ge-
reris elogia, eo ordine digesta, ut laudem repre-
bensio, adulationem obtreclatio excipiat et proxime
subsequatur. Est itaque hoc quasi certamen de
fana ct existimatione Gregore ; cujus tu incorru-
ptus el affectu vacuus judex sedebis : que pro eo,
que contra afferentur, altérnis audies; δ6 demum
variorum hominum suffragiis perpensis, sententiam
leres quam equissimam. Certe, qua perspicacitate
es, facile secernes vera a lalsis, et neutri, ut puto,
nec sdulatori nec obtrectatori assentieris.

Ceterum (ne vulgaria εἰ de medio sumpta pro-
poni übi indignere) quidquid hic testimoniorum
congesium vides, id. fere omne vel ex codicibus
ines. deprompium, vel ex libris minus obviis ex-
ἐεεμίαιν scias.
1. Πεωργίου τοῦ Aaxiüov (11) ἐκ Κύπρου εἰς

Δικηφόρον τὸν Γρηγορᾶν (18).

Τὰς τῶν δωμάτων ἐνεργείας, ὅσῳ ἂν μείζονο;

(71) De Georgio Lapitha. vide qux Leo Allatius
strigsit in diatriba de Gcorgiis.

Y ἐφιχυεῖσθα: φυσιχῶν ἀποφαίνονται παῖδες. OUxouv
θαυμάζειν γρεὼν, ὦ φίλη μοι καὶ πόῤῥωθεν χεφρλὴ,
εἰ τηλικοῦτο; ὧν ἐκεῖθεν ἡμᾶς ἀκτινοθολεῖς. Φί μη
γὰρ, ἣν θεὸν ἄδουσι ποιηταὶ, καὶ περαιτέρω γε
ἡμῶν σὲ διαπορθμεύειν πειρᾷται" χἂν αὐτὴν ἀφί-
xexo τὴν Ἰνδῶν, εἰ μὴ τὸ βάρδαρον ἔθνος ἀνεπιτη-
δειύτητι σφῶν αὐτῶν διέχοψε τὸς τῆς φήμης &0tá;..
Ὑμνεῖ μὲν οὖν ἡ φήμη σε, βέλτιστε, πολὺν μὲν ἐν
Ὑραμματιχαῖς ἀχριθείαις, μείζονα δὲ ἐν ῥητοοικαῖς
εὑροίαις καὶ χάρισιν, οὐχ ὄλίγον δ᾽ ἐν λογικαῖς
etpopal; καὶ χομψείαις" ἃς δὴ πλοχὰς συλ-
λογιστιχὰς, ὀρθάς τε xal διεστραμμένας, ὁ νουνε-
χὴς ᾿Αριστοτέλης σοφῶς μεμηχάνηται, ἢ τἀληθέ-
στερον φάναι, τῷ βάθει χεχαλυμμένας τῆς φύτειυς.

D ἀνεῦρε καὶ διετράνω:ς * βαθὺν δὲ γ᾽ ἐν τοῖς τῖ;ς

φύσεως σχέμμασι xal val; ὑπὲρ τοῦτο τοῦ ὄντο-, fi
bv, ἐποπτείαις καὶ καταλίψεσι . χάθ᾽ οὕτω xai οἷα
δὴ τινι πολυτέμῳ στιφάνῳ ταῖς μαθηματιχαῖς ἀεΐ
χοσμεῖ τῶν ἐπιστημῶν, κατ᾽ ἐξαίρετον μέντοι τῇ
χυρωνίδε τούτων, ἧ τὰς τῶν ἀειχινήτων σωμάτων
χινήσεις τε καὶ δυνάμεις εἰδέναι μέλει. Ταῦτα μὲν
h φήμη, ἦ θέμις οὐκ ἀπιστεῖν. Σὺ δ᾽, ὦ θαυμάσιε,
τέμενος ἱερὸν ὅλου τοῦ τῶν μουσῶν χοροῦ τὴν σεαυ-

(18) Epistola descripta ex cod. Vatic. 1080, manu
Ἀν P. D. Bernardi de Montfaucon.

Digitized by Google
