43 NICEPHORI GREGOR.E OPERA. 44
erat, ad martyrii palmam aspiranti, ltaque et hoc A sterus, pertiuzx, principes*sque ac privatos lin-

preter alia. Agathangelo praeceperat (35), ut cum
sese moriuum ferisque expositum conspecturus
essel, omni prorsus cadaveris humandi cura et
inani labore supersederet. Porro ei Palamitarum
mime et Gregore vota hactenus raía fuerunt :
Spectaudum illud corpus magni fidei vere praconis
[inquit Cyparissiotes (26)| diw ludibrio habitum et
circumlatum ; ejus nempe viri, quo nec inter. philo-
sophos quisquam excellentior, nec inter ascetas disci-

pline observantior ; nec in obeundis pro religione cer-

taminibus, mec in iis quibus tentatores eum vexarunt
persecutionibus, contumeliis, carcerisque. anguatiig
tolerandis constantior (wit ; admirandi inquam illius
Nicephori Gregore, de quo per. utramque appella-
tionem nibil Deus aliud significavit, nisi eum animo
vigili et experrecto victorias ab hostibus veritatis re-
porzaturum. Hoc elogio mortuum Gregoram ornabat
Joaunes Cyparissiotes; ex cujus grandi volumine
ἸΙαλαμιχῶν napa6ássuv libros duos selectos Latine
vertit, et in lucem primus edidit, R. P. Franciscus
Combefisius. .

Gregorz vitia (neque enim ejus scriptoris tam
incpte sum. fautor, wt nulla babuisse eum conten-
Jam) maxime conspicua hec fuerunt, Asper, au-

(25) Hist. , lib, xxvu. .

gus petulantia offendit : philosophus, animo baut
imperavit : historicus, partium affectum non exvit :
glorie denique cupiditate e& amore sui ipsius εἷς
sio laboravit, Plura in stylo reprehendeuda ; in
primis χαχοζηλία, seu ambitiosa elegantiz alfectae
tio; poelica verborum luxurics ; figurae insolentey ;
lyperbaia ; crebrz non modo verborum, sed et sen-
tentárunm repetitiones. Quod sí conferendum exem-
plum est, ip libris ejusdem argumen bistoricis
Cantacuzenus longe praestat, In chronologia tamen
Gregoras diligentior : imo spud Cantacuszenum fere
nulla. Cautacuzenus quadam videtur consulto omi-
sisse, qua Gregoras haud praetermisit, Fjusmodi
sunt ea quz hie narrat de Synadeni erga Androni-
cum seniorem inbumanitate, de Joannis Palzologi
natalibus, de legatis à Papa Constantiuopolia mis«
sis, el alia innumera. H:ec, inquam, omnia Grego-
ras, qui nec illatas à Barbaris clades d'ssimulat,
Cantacurzenus vero nec de Nicomedia quidem aut
de Nicza ipso amisss meuntonem fecit. Hic solas
quodaminodo rcs Byzantinas, noster etiam ezter-
nas Historia sua complexus est. Uterque igitur 16»
gendus εἰ alter ex altero supplendus.

(36) Palum. transgress. serm. 6, eap. 4.

OPERA.

Seripsit Gregoras permulta varim eruditionis C theolog. 174. Vide et indicem prologorem inter

epuscula, quorum pauca typis mandata ; pleraque
autem exstant manuscripla in codicibus Vaticanis,
Cxsareis, Scorialensibus, Baroccianis, et aliis mut-
Vis, αἱ Regios sileaun : quedam item videtur tem-
poris longi injuria intercidisse. Eorum fere omnium
notitiam dabit index uberrimus, ex ft. P. D. Ber-
nardi (27) schedis, Roma ad nos trausmissis, et ex
variis codicum manuscriptorum catalogis. concin-
natus. Hunc iu queso indicem, Abbas nobilissime,
quantumvis longum, totum oculis percurre. [n tanta
librorum copia, quot. bic videbis enumeratos, erit
credo. aliquid. quod ipso argumento placeat ; quod
amissum doleas; quod ex. bibliothecarum pulvere
ciui enpias. Erunt etiam. aliqua fortasse, quorum
jacturam facile feras. Mihi quidem librorum cata-
logos perlegisse hoe spe jucundum fuit, quod ex
lis inellexerim deesse tuihi multa, vel iuutilia, vel
eiiam 1tnala.
Opera biblica.

De incnsura Arce Noé, ex Origene. Cod. Barocc.
48. 19.

Ex prophetis majoribus et minoribus dicta ezcerpta,
cim prologo ct commentariis. Cod. Ciesar. Viudobon.

(27) De Montfaucon,

(28) Hoc est, ante aupum 1547.

(29) Korumdem meminit. Hist. lib. xvin, c. 7,
s. 2; hb. xxu, pag. 697 ; lib. xxiv, p. 708 et 703.

(39) lta cod. Vaticani titulus, At illi libri in co-

opuscula rhetorica.

"'Aplstn ἐπιλογὴ θείων τινῶν ῥήσεων τοῦ paxa-
ρίου xat γενναίου Ἰὼδ, συμδαλλομένη παντὶ Χρι-
στισνῷ εἰς ὠφέλειαν, Opiimus delecius sacrarum
quorundam sententiarum beati el fortis Jobi, οἰ οἷα
Christiano utilissimus. Initium, Καὶ ἐγένετο ὡς ἡ
ἡμέρα αὔτη, καὶ ἰδοὺ ἦλθον οἱ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ πα-
βαστῆναι ἐνώπιον τοῦ Κυρίου, Cod. Cesar. Vindo-
bon. tlieulog. 474. -

Dogmatica.

Antirrhetici et Stelitentici priores. Scripserat Gre-
goras libros in Palamae Amtirrheticos, antequam
Caantacuzenus imperio potitus esset (28), ut ipse
testatur, Historix libro xsv (29,. Eus decem fuissc

D indicat boc programma, codici Vaticano prxfüum :

]Eva& τῶν ἐχλεγέντων Ex τῆς χαθόλου ἱστορίας "V'ei-
μοϊχῆς λέγων τοῦ Γρηγορᾶ, καὶ συντεθέντω, ἐν-
ταῦθα τοῖς ΠΡΟΤΕΡΟΙΣ αὐτοῦ AEKA (30) ΑΝῚΡ.
PHTIXOIZ. Id est : Index librorum Gregorr. cr
generali. Historia Romana sclectorum, εἰ c«m DE-
(ΕΝ ejus PIUORIBUS ANTIRRHETICIS vic e«n-
junctcium, Ax in Colvillisno. Scoríaleusis bibliutlic-
ce catalogo (21) (qui ia Mediolaneusi &eu Ambro-

dice ipso desiderantur,

, S1) Cujus. partes, ex m. bibliothece Ambro-
5iaua: codice descripta, communicavit mecum Fri-
dericus Bosrgardius.

Digitized by Google
