^
P bsrius nac. argrere inctiteit, nt vel convicium
pudore afliceret, vel ipse Byzantio exactus Eccles?
eppressas conspectu. saltem careret, Αἱ ille tenax
propositi, nec. hominis irati verbis offensus, pari
"sque jure imperator cum privato disputabat; et
illius clementiam, magis quam hujus z*lu, pleri-
que admirarentur. Tandem Gregoras quozsiam hac
minus succedehat, alim viam ingreditur, Canta u-
zeno Didyrdotichum profecto (73), Irencn ad t illius
uxorem, recenti filii morte afflicta. Eam cladem
erroris pcr Cantacuzenum grassanlis fruetum esse
nffrmat, et fidem facit, lta suas partes Auguste
patrocinio roborat. Ea re audita Palamitr, ac. iu
primis [sidorus patriarcha, ad lfrenen accedunt,
eique, ut ab omui cum Gregora consuetudine abs-

Lineat, persuadere. contendunt. Repulsi Cantacu- B

zenum Didymoticho evocant. Hic tumultum veritus
᾿ Byzantium advolat. et litigantes arcessit, Isidorum
nenpe et. Gregoram. Multis uliro citroque sermo-
tibus hab tis, pervicit Gregoras, ut Isidori Canones,
seu Hymnodiz, igne dclerentur, ac ut. loquendi
l uertatem ij reciperent, quibus adempta esset. His
conditionibus in. concordiam reditum est, οἱ sum-
ptuoso convivio sancita pax. Sed ex quidem breves
inducie fucrunt. Nam Palamas, quod iili colloquio
praesens haud interfuisset, Didymoticho postmodum
accitus, lites renovavit. Disputatum rursus apud
imperatorem acri contentione, nullo autem surces-
sti. Ue 10to illo negotio plura scire qui voluerint, ii
Gregoram ipsum adeant, Historie libro xv, cap. 5.

Dieunio fere postquam hxc gesta sunt, sub exi-
tum anni 1549, obiit Constautinopolitanns patriar-
cha lsidorus. Cantacuzenus imperstor et irene
Augusta Gregore animum blanditiis, promissis,
largitionibus, aliisque srtibus jam spe teutatum,
«tiam potriarehali dignitate ostentata flectere et sibi
wuneipare conati sunt. Gregoras ut sententiam
suutaret adduci non potuit : sed et illos verbis casti-
gatos officii admonuit, οἱ oblatum honorem repu-
diavit. [taque creatus. patriarcha monachus montis
Auo, nomiuc Callistus, vir illitteratus et Acindynia-
norum hostis acerrimus. Anno demum 1251 Cau-
tacuzenus, ut Acindynianis turbantibus et Constan-
inopolitanam | Ecclesiam. eriminantibus silentium
iuponeret, synodum convocare statuit (70), at non
wcumenicam, ul spe et jam pridem pollicitus
fuerat. Gregoras, ea re audita, privatim illum con-
vcnit, atquc ut ne episcopis paucis, iisque maximam

(79) A. C. 1547, autumno exeunte.

(70) Cantaeuz, Hist. lib. iw, c. 23. Greg. list.
lib. xvtit, c. 9.

(70) Exstat oratio lib. xvin, c. ὁ.

(72) lbid. sect. 4. —

13) A. C. 1551, Maii die 27.

{ ἢ) Joan. Cyparissintes: Palamic. transgression.
libro secundo, cap. ult. tres Aciedynianos memorat
ut illastres, Burden, Polcrianitam, et Lybdicen.

(139) Quod. erat in. Ulacherneusi palatio.

(3) xen, xIS, XX, XXI.

(17) Μεγίσταις xat τριχιυδεστάπτι; pui; ἀποχν-
Q2,9 125, iuquit Philoheus. patiiarzha. Cod, reg.

NICZPHOARI CREGOR.E VITA,

32
A psrtem indoctis, judicium. permitteret, enixe con-
tendit: tum. ue errori. suffragareiur, multis ratio-
uibus delerrere ipstm conatus est, Sed longa ct
spera admonitione (31) nihil profecit; iio homi-
nem magis a se alicnavit. Citerum ne. religioni
peviclitanti in. ipso articulo deesset, statim se. ad
Certamen accinxit, et ei qui pro fidei veritate pu-
guaturus foret convenientem armaturam. indu.t,
dabitum videlicet monasticum. ld vero factam eitra
4&allam ceremoniam, unius sacerdous religiosi. in-
lerventu; e cujus manu vestem eum acciperet, pro-
fessus est, se mutato deinceps vivendi genere vitas
auliege prorsus renontiaturum (72).

Ubi iudictus dies advenit, convenere in sulam
omnes factionis Palamitice episcopi (72). Eodem
quoque Gregoras cum sociis e£. discipulis adfuit.
Inter. hujus socios eminebant tres. pontifices: pri-
mus Ephesi, alter. Gani. metropolita; tertius Tyri
episcopus, idemque Antiocheni patriarclie. vicem
perens; nec non viti duo eruditione praestantes,
Dexius et Atbanasius (74). Cum his Gregoras, «ir-
citer boram diei secundam, palatium ingressus,
atque ab interioris aulze adiiu per lictores exclusus,
diu mansit iu vestibulo, epulantibus interea. apud
imperatorem Palamitis. Quibus post prandium in
Alexii Triclinium (75) hora. ipsa meridiana intro-
ductis, εἰ cum Cantacuzeno quid agendum csset
praemeditatis, tandem οἱ Acindyniagj impransi jussi
sunt intrare, Singula bujus pseudosynodi acta. re-

c censere longum fuerit; nec vcro necesse est, eum

ea quivis possit ex ipsius Gregorz libris (76) et ex
Tomo Palamitico abunde cognosoere. Totius dispu-
tationis, quae intra quindecim dies sessionibus qua-
tuor absoluta est, exitus bie foit. Confirmata
Palama doctrina. Jn Barlaamum et Acindgnum
mortuos horrendi carminis (77) anathema pronua-
tiatum (78). Ephesi et Gani. metropolitis adempta
per vim insignia dignilatis; non item episcopo
Tyri, qui ulinm sessioni baud. interfuit. Gregorae
discipuli alli In. custodias. dati, alii omnem cum
magistro consuetudinem coacti ejursre. Gregoras
1amen ipse nullo dicto violatus; sed ci et aliis qui«
busdam fscile permissum est, domum αἱ abirent.
Tomus synodicus (79) non statim, sed. post duos
D menses promulgatus (80). Sebscripsere imperate-
res, Joonnes Cantscuzenus, et cjus gener. Joannes
Palzologus; tum Callistus patriarcha, et alii ponti-
lices (33). Paulo post (53) Cantacuzenus, sump'o

4996, fol. 519.

(78) Ut in cos quorum salus esset desperata,

(79) Editu* ἃ Combelisio Auctarii novissimi parte
aliera pag. $70.

(80) A. €. 41551, mense Augusto, ante festum
Assumptionis.

(81) Subscripserunt metropolitani propria quidem
manu viginti quinque; dao autem διὰ γνωμῶν,
Adfuerint preterea episcopi septem, in. constat ex
subseripiiaenibus pieulosyno42i Palzmitieze, a. Com-
le'isio edita. Tamen Greg:tas dues tantum ct
viginii arcessitos allirmat.

(33) fn fes 0. As tuinyticunse

Digitized by Google
