ul NICEFTIO; GREGOILE ELOGIA. 19
biennium misisti. Ilic (6) autem, «bi philosoyhum (7) A καὶ ὑπὸ τῶν ὀμοφρόνων αὐτοῦ κινηθεῖ;, ὡς αἱ τὸς

ad illum cujus. jampridem desiderio arsisset. (nigra-
visse comperit, cum. εἰ ipse (8) sciret tworlim  ope-
rum fervidum me amatorem, ac se, si librum affer-
ret, mazimam a me gratiam initurum, illum ipsum
librum allatum mihi trndigit, e! verbis perquam ho-
ngrificis allocutus, Accipe (inquit) quas amabas ora-
tiones, Pro quo munere. gratias ei. persolvimus nec
Füreae, nec quarum illum peniteret. Ex illo nostri
in te amoris vis magna ezslitit, o ingens gloria Achi-
;vum. Grecorum quippe tw óloria ; nisi potius eorum
pudor e: t dóler, eo quod illos superaceris, qui. in
eloquentie estudio etatem. omnem coniriverunt, Nos
cer:e il minime sumus (quibus pudorem simnl dolo-
remqué' ea re afferas]. Imo vero. gratulamur, ac
triumphum de. ounibus libentissime uni tibi decerni-
mus. At 8i id tute ipse equum judicaveris, judicabis
autqm, ut spero, equum esse, ne. qui sic tua. amet,
solus de gente Pelasga Indunatus eat litterisque ca-
reat, qua, non solum ad alios, aed ad eum etiam
script, ipsi sint in deliciis), ad nos quoque scriptu-
tus es, ni ne frustra amare videamur. Quod si ego,
licet aureum caput tuum. nondam. aspezxerim, nec
aliunde sim valde notus, nihilominus tamen ad te
scribo, id (à ne audacia, sed amoris esse ducas. Cee-
lerum quonium animus corpori prastat, meliore uti-
que nosiri parie tecum sumus; siquidem (etus. men-
tis cst id quod scribitur.

VI. Philotheus iterum (9).

Ὃ Τρηγορᾶς Νικηφόρος καὶ πάλαι μὲν ἣν npos-
γείμενος ταῖς τοῦ Baplakg καὶ ᾿Αχιυδύνου χαχὰῖς
δόξαις. Διὸ καὶ ἐπηρεάζων ἦν τῇ ὀρθοδόξ.» τοῦ Θεοῦ
Ἐκκλησία, εἰ καὶ λάθρα τέως καὶ πρὸς ὀλίγους
ἐποίει τοῦτο, τοὺς προσιόντας αὐτῷ" καὶ nghe τοῦ
ὀρθοῦ λόγον πρυστάτας xaxü; πάνυ διέχειτη, Τῆς
δὲ τελευταίας συγχροτηθείσης ἐχείνης συνόδου, ἧς
προεχάθητο ὅ τᾷ εὐσεδέστατος xat φιλόχριστος Ba-
σιλεὺς κῦρος Ἰωάννη: ὁ Μανταχουζηνὸ; καὶ ὁ πα-
τριάρχης ἐχεῖνος κῦρος Κάλλιστος, ἐπεὶ χαὶ Γρηγο-
pA, εἰς τὴν ἱερὰν ἐκείνην σύνοδον παρελθὼν, ἐξη-
λέγχθη σὺν τοῖς ὀμόφροτιν αὑτοῦ τὰ Βαρλαάμ τε καὶ
᾿Αχινξύνον νοσῶν, εἴς τε τὴν ὑεότητα τοῦ povo;t-
νοῦς Yiou τοῦ Θεοῦ χαὶ τὴν φυσιχὴν τῆς Τριάδος
ἐνέργειαν xal χάριν καὶ ἔλλαμψιν χάχιστα Baisen-
Εῶν, xai οὐ μόνον τοῖς ἀρχτίοις, αἱρετικοῖς σχεδὼν
πᾶτι, ἀλλὰ δὴ καὶ ταῖς Ἑλληνικαῖς συμπεριφερόμε-
νος πλάναις καὶ δύξαις" δι᾽ ἃ δὴ που παρὰ τῆς ἱερᾶς
ἐκείνη; συνύδου αὐτός τε xal οἱ ὁμόφρονες αὐτοῦ, μὴ
μεταμεληθέντες, τοῦ πληρώματος τῶν ὀρθοδόξων
καλῶς ἀπιτιήθησαν καὶ τῷ ἀναθέματι παρεδόθη ταν
κατὰ τὰ πατριχὰ καὶ συνοϊικὰ θεσμά " καὶ τόμου
προβθάντος τὸ τηνικαῦτα συνοδιχοῦ, ὃν δὴ χα! 8.χσ!:-
λεὺς καὶ πατριάρχης ἐχεῖνος χαὶ ij τῶν ἱεριυτάτων
ἀρχιερέων ἱερὰ σύνυδο; ὑπέγραψαν ὁμοῦ" ὁ Γρηγ»-
gà τὴν ἧτταν xal τὴν αἰσχύνην μὴ φέρων, ἅμα Gi
Palamaw conspiraret. Vide cod. Weg. 2409, fol. 185,

ubi l'alauas niagistrum se Acindyni fuisse gloria-

(6) Palamas.

ἐχεῖνος ἐν τοῖς οἰχείοι; λόγοις φησὶ, κατὰ «5c σὺν.
ὁδου καὶ τοῦ ἱεροῦ τόμου χωρεῖ καὶ πειρᾶται λόγοις
ἀντιῤῥητιχοῖς, ὡς ἐκεῖνος ὑπέλαδεν, ἀνατρέπειν
ἐχεῖνα. Συγγράφεται τοίνυν λόγους ἢ διαλόγους
δέκα, οὃς κατέχων ἦν παρ᾽ ἑαυτῷ, xal τοῖς ὀμότρ΄-
σιν ἑαυτοῦ μόνοις xat' olxov ἐπιδειχνύμενος, εἰς.
Nicephorus Gregoras Darlaami εἰ Acindyni oyi-
nionibus perversis jam olim adherescebat, atque id-
circo orthodozam Dei Ecclesiam obtreciabat, Licet
clanculum et apud paucos ad se adeuntes id faceret ;
denique erga sanioris doctr πᾶ de(ensores male om-
nino erat affecius.. Demum coacta. notissima illa
synodo, ἐπὶ presidebani religiosissimus εἰ amans
Christi imperator Dom. Joannes Cantacusenus et is
qui (um patriarche erot Dom. Callistus, tum w«ro
Gregoros et alii cum eo sentientes, in. illam sacram
synodum ingressi, convicli sunt errorum Barlaami et
Acindyni : nempe in divinitatem unigeniti Filii Dei,
el in naturalem Trinitatis operationem gratiamque «t
splendorem pessime blamphemantes, ac non modo ve-
terum. fere omnium. hareticorum, sed ei gentilium
erroribus opinionibusque temere abrepii et pelut cir-
cumacti. Quamobrem sacra synodus ipsum et socios,
haud penitentes, ab. universo Orlhedozorum catu
jure ac merito abscissos anathema esse. jussil, prout
Pairum Conciliorumque decretis cautum esaet, Tunc
et synodicus Tomus prodiit, eui e Imperator, et ille
quem dizi patriarcha, et. sanctissimorum. pontificum

(C sacra synodus, una. omnes subscripserunt. ΑἹ Gre-

goras hanc de se victoriam et dedecus mon [erens, so-
ciis praterea instigantibus, ut. ipse in. libris ait, sy-
nodum simul et sacrum Tomum aggreditnr, εἰ ora-
tionibus (ut ipsi videbatur) antirrheticia. conatur
everiere. Conscribit itaque orationes seu dialogos de-
cem, quos apud. se sereabct, domique iis solum qui
secum consentirent ostendebat. etc.

VI. Acindynns iterum.
Σὺ σίμδλον ἡδὺ, καὶ λόγον μέλι βρύεις,
“νῦν συνάξας, ecc. 8ὲ supra in. Vita.
Adde,

Οἴει με πῶς γοῦν xal χινεῖσθαι xal πνέειν,
Καὶ τοὺς ἀγωνοὺς τῆς ψυχῆ; διευθύνειν,

Καὶ τῆς ἀνάγκης τὰς στοογὰς ἀποπλέχειν,

309 μὴ λαλούδη; τῆς πνοῆς pou τῶν λόγων ;
Νὴ τοὺς λόγους, ἄψυχον ἄντικρυς βρέτας

Εἰμὶ Βυζαντίδι χακὺς πεπηγμένον,

Κὰν τοῖς θεάτρυ:ς ἀχλεῶς ἀνηρμένον.

Ἂν γοῦν ἀνοίξῃς πνευμάτων σὸν τοὺς τόνους,
Καὶ πνιῦμα πνεύσῃς ζωτιχὼν ἐξ ὀργάνων,

Τοὺ Θιοθίτου πως ἐμφανίσεις τὴν χάριν,

Καὶ ζῶντα δείξεις ὡς ἐχεῖνος τὸ βρέφος,

Καὶ προτλαλοῦντα φιλικοῖς προσρήμασι,

Καὶ μαχαρίαν ἀνιδείξεις τῇ» πόλιν,

1» δυστνων ἔχω γε δυστυχῆ χρίνω.
Quomodo igiur putas me εἰ moseri el spirare,
El meatus ami... et dirigere,

Et necess.tat.s nodos expedire,

Te non loquente, qui spiritus es meorum sermonum ἢ

(7) Josephum.

(8) Non minus scilicet quam Balsamon, de 00
supra.

19) C4. Res. 1926, fol. 1.

Digitized by Google
