11
imponeljat, ii sex libri, ad eos quos Wollius vulga- A
visset adjuncti, Regiis typis. maudarentar., Eram
tui ego. colligendis Libanii Epistolis intnigs , et
Latinas jam e Grecis feceram non albas: Senis
doctissimi consilio juvenem me 8 ἐουνμίδια pare-
re a' quum fuit. Tametsi ighar blirhitatibus. et ele-

 gantiis Libanian's. tile, tielectabar, et ab iis egre

discedebam, "meh Jut sum obsevutus; idque 60
maxume. quod ad ipsius adbortationes accedebat
xolüpteh "Hfustrissimi Abbatis Camilli Tellerii, exi-
*nis indole praestans δὲ supa atatem docti ado-
Meseenis, €ul me et mea omnia studia voveram,
bibliothecze Regie praefecto, auque 60 munere jam
Wurm 6686 diguum probanti. llic ut laborem iniposi-
tum alacriore animo susciperem, etiam pauris, viri
summi, auctoritatem. interposuit, non belli solum,
scd et scientiarum bonarumque artium curam de-
mandatam a Rege tunc sustinentis. ——

liis auspiciis ad libros Gregorz iuterpretandos
aggressus keta et fausta omnia mili spondebaim :
sed res ipsa opinionem meam mulum fefeliit,
Etenim paucis post diebus obiit is qui mibi o0vum
iter ingresso praire ac prolucere unus maxime
omnium poterat, optimus ct eruditiss anus Ducan-
gius. llac Byzantine historie facc exstiucta, vize non
satis gnarus laborem ac diligentiam subsidio wihi
somparavi; et eorum sex librorum, quorum ille
vix ununi Latine versum proximus morti relegerat,
interpretationem integram post obitum ejus utcus-

JOANNIS BOIVINI

12
A accuratum librorum xi» in. uno codice Vaticano
exstantium ; quorum primus esset δευτέρον βιδλίον
λόγος C, id est, Secunde, Partis liber septimus, scu
ietius historie decimns octavus; ultimus vero
inseriberetur, 'Pupgatx?; ἱστορίας 3n, seu Byian-
tine Historie liber XXXVII.

Peropportune autem aceidit, ot Rome per id
tempus commoraretwr vir bemanitate singulaef
preditus J. Vivantius, S. T. Doctor Parisiensis,
idemque Socius Sorbonicus. liujus cura εἰ officiosa
R. P. D. Stepbanotii sedulitate, sumptibus autem
Hl. Abbatis Camilfi Tellerii, libros novem ex. codico
Vaticano descriptos et Roma ad me allates cuna
avide legissem , animadverti cam — ipsom cese
llisoriam | ecclesiasticam, cujas mentio facta esset
ἃ Possevino in Apparat secro. lli novem libri, ad
undecim Wolüanos et ad iilos δεν, qui peaes nio
erant, adjecti, librorum viginti sex numerum εθὲ-
ciebant. Pos, vicesimum sextum. deerat. adhuc
nobis vicesimus septimus. Ceteros. in. biblioibcca
Regia habebumus, exceptis quingue olimis, Tan-
deni et hi qroque, una cuim vicesimo septimo, iategri
2] nos pervenerunt, Friderici Kostgaardii. nobilis
Dani opera. et sumptibus ; qua quideni de re infra
fusius.

Inter. hac aequitate et. moderatione victoris Lu«
dovidi Magni pax Europz restituta. est. Solutus
jam urgentibus diflicilium temporuw curis. regni
administer (nunc Franciae camcellacius) Ludovicus

que absolvi. Bello demum otroci per universam c Poncbarirznius ad ea quz sibi coumcndata a rege

Europam szviente interrupta pacis opera. Itaque
et Cregorz nostri editio in aliud tempus dilata :
cui deinde mora alia funestissiua accidit, marchio-
nis Tellerii Luvoisii mors repentina ; qux praeclaras
illas c^gitationum  mearem spes omnine fere

, evertit,

Ceierum ex iia ipsis pulilicis privatisque cala-
nitatibus frucium hunc cepi, quod mihi per decere
annos ea qui scr.psissem corrigere et accurare, ac
preterea alios Gregorz libros eruere e tenebris et
ad illos quos primum habuissem addere vacavit,
Variis nempe codicum mn.anuscriptorum | catalogis
perlectis intellexi, editos fuisse a Niceplioro Gre-
gora Historie Bysantina: libros multo plures, quam

eraut, pacis ornamenta amplificanda Lotwu s6 aui
ino €t cogitatione convertit,

Luporex cfücinz typos Graecos, cmnium . qui
unquam fuerunt elegaotissimos, inutiles e otiotos
vacare swgre ferebat Joannes Paulus Bignonius,
abbas nobilissimus, comes bodie eonsistornanus 2
qui ipso. belli. tempore, cum avunculus. l'onchar-
tranius infinitis. negotiis. distringeretur, reip. lit-
terarke ei. academiarum jura sic tutatus fuerat, ut
et suus litteris bonos perpetuo tum constiterit, et
viris academicis primia de more persoluta sint,
Ei igtur, pacatis jam et trauquilis rebus, cura
hac iwi non posirewa, Gracos libros typorum
Vegoorimn fice. illustrare. Unde οἱ me, longo fami-

quot sive impressi sive manu. scripti. in. pluteis D liariatis. wsu. conjunctum, bojtatus. est, ut Niee-

Megils cxstwent. Docuit me Labbeus, repositos
latere in. bibliotheca Scorialessi. libros ejus aucto-
ris historicos undettiginia : nec mulio post in
codicem Regium | incidi, qui vicesiu.um octavu v et
vicesimurs που historicos babebat, cum. qua-
tior dogwaticis conjunctos. Didici ex Apparatu aa-
«ro Antonii Possevini et ex veteri. catalogo mx,
assgvari im bibliotheca. Vaticana Historiam ejus-
dem Gregore ecclesiasticam, et Acta. concilii,
&cu (ul ibidem vocatur) AHXTDPIKIIZ ZYNOAOY,
ac narrationem persecutionis in orthodosos mote
ἃ l"'alamitis. Ucinum lt, P. D. Joanncs Mabillonius,
«qui nostra hzc studia adjuvaudi nulla. occasio-
ueni prztermitit, communicavit mecum iudiccu

püori Gregora scripta, quas porata. babere iuc $a-
pius dixissem, legii tyoograplici pralis committe-
rem quamprimum. Ego vero permitieiibus, ino
jubentibus (is quorum stoma est apud me aucto-
rias, oblatam occasionem statim arripui ; et paucis
post dicbus. tui primi editio copia ext. Qua iu
parte, quoniam. Woltius aibi. praeit, quid μείνω.
tim ipsc yreesttcrim exponam.

inier codices manuscriptos  bibliothecze Regie
unus chsrtacc us, cui inscriptus est. numerus 2553,
preter historiam. omnem Posebymerianam, libros
Gregori historicos. undecim. complecti.gr, cos vi-
delicet qui a Wolie primum editi suut. lu eo codice,
bou alioqui note ct. satis antiquo (nati. sciipius

Digitized by Google
