83 NICEPHORI GHREGOILE ELOGIA., 84
δήψεων xci ph σύ ya 00x περὶ τοῦ λαθεῖν θάρσος À διὰ τῆς θαυματτῆς φήρμης el; τοὺς χατὰ σοῦ θορύ-

ἀποφαίνεσθαι ὁπότε ῥχοῦν (46) περὶ ἡ χῶν στασιώ-
τῆς, 3j τὸ σὸν δὴ αἱρεσιώτης ἡμῖν γένοιο" ὡς ἡμεῖς
ἀγαπήσομεν οὗ ταττοίμεθα παρὰ συῦ, ἐν τῷ χαλλί-
qt τοῦ τῶν σοφῶν χοροῦ ἀνάγραπτόν σε θέντες"
καὶ τὴν ἔνστασιν ταύτην ἀχίνητον τηρήσομεν xax
699 ἣν τὰ δεινότατα ἀκούωμεν (ὅπερ οὐκ ἔστιν,
eU γένοιτ᾽ ἂν), αἱ περὶ συῦ ψῆφοι ἐπὶ θάτερα χω-
pfi3oustw * οὐχ οὖν (47) ἕως ἂν τὰ σὰ μέλπ λιγυρὴν
εὕτω xal μουσικὴν ὑπηχῶσιν. Ὡς ἔγωγε ταὐτὸ δοχῶ
pot πεπονθέναι, οἷον εἰ χρόνιος ἐν σχότῳ ποὺ χαθ-
εἰργμένος ξιάδυσίν τινὰ xal ἀνάλυσιν ἐς αὐγὰς ἡλίου
εὗρον. Ὥμην γὰρ ἔργ᾽ ἡμῶν ἐκλελοιπέναι τοὺ: λό-
γους, ἢ τὸ παράπαν, ἢ τῷ πλείστῳ "μέρει, ὡς καὶ
μεταμέλειν τοῖς φιλοτεχνήσασι περὶ τούτους τῶν
μαχρῶν πόνων, οἵ τούτοις καταπέθληνται, ἵνα τὴν
ἄρχαίαν καὶ πάτριον dijo ἀπολαύοιεν, ὁρῶσιν ὡς
συνοιχήσεται τούτοις ἡ τοσαύτη φιλοσοφί:, xat οὐ
τοῖ; μετὰ τὴν αὐτῶν ἡλικίαν ὡς χλῆρος πιισὶ xaza-
Οήσεται. Ταὺτ᾽ ἀναπιμπάζοντι fxev ἐπιστολὴ ἐγ-
γυωμένη, ὡς σύγε πάντα τὸν χλῆρον εἰσῳκίσω τῇ
€ ψυχῇ καὶ ὡς πάντα νωμᾷς τά τ᾽ οὐράνια καὶ
4997039065 " χαὶ σύνει ῥήτορτι xal συγγραφεῦσι,
zai ὅφον ἐν ποιηταῖς * xal ὁμόσε τοῖς φυσιχοῖς καὶ
Ἰγικοῖς xeyopnxac^ xal τῆν τῶν μαθημάτων τε-
τρακχτὺν ὡς οὐδεὶς Ev (48) τούτων ἠχριδώτω,
XIX. Τοῦ Σχοιλαστικοῦ Θεοδούνϊον τοῦ μαγί-
στρου ἐκ coca lorixnc, εἰς τὸν αὑτόν.
Kal πάλαι μὲν ἔγωγε σὺν ἄρα πολλοῖς ἑτέροις τῇ

Ou; ἐχμῆνας" ὅ δὴ καὶ πράττειν ἠξίωσας, εὖ
ποιῶν, καὶ ἡμῖν πάνν χεχαρισμένος (49). Εἰ γὰρ δὴ
πρόσθεν λεγόμενό; τε xai ἀχουΐμενος οὕτως ἐξέ»
πληττες, νῦν διὰ τῆς ἐπιστολῆ: ὁρώμενος καὶ φθεγ-
Ὑόνενος, xai τὰ εἰχότα ξυνὼν, πόσον τι νομίζεις
ἡμῖν εἰς τοὺς σοὺς εἰργάτθαι παιᾶνας, τάτ᾽ ἄ)λα καὶ
ὅτι τὰ κάλλιστά τε καὶ ἥδιστα παρέχε:ς ὁρᾷν " τοῦτο
μὲν τὸ τῆς σῆς διανοίας ἐμδριθὲς χαὶ γενναῖον.
φιλοποφίᾳ μάλιστα πρέπον, καὶ προσέτ᾽ ἀγχίνουν
χαὶ περιττὸν χαὶ ὀξὺ, xal περιδέξιον τὰ ἐς πάντα (δ0}"
ποὔτο δ᾽ ὡς παντοδαπῶς ἔχεις τῆς Μούσης, xat φξ-
ρει: ἑκαστα ὅτε, xo) τῆς Ἑρμοῦ τελετῆς, ἣν ἄν τις
καὶ φῆσαι, δαδοῦχός τις εἴης xal ϑαυμαστὸς σπὸν-

δαστῆς, ῥητορικῇ φιλητοφίαν συνάπτων, καὶ ἄμφω

q2 ταῦτα τοῖς περὶ οὐρλνοῦ πράγματι, χοὶ οὕτω
χράτιντος ἐν ἅπασιν ὧν, ὡς Eb γέ τῳ τῶν ἄλλω"
οὐδείς. Ταῦτ᾽ ἄρα χαὶ πανταχόθεν πάντας ἔχεις
ἐπάγεσθαι καὶ χειροῦσθαι, καὶ νῦν μὲν ἐχπλήττειν,
νῦν δὲ κηλεῖν γε xal θέλγειν, καὶ ὅλως ταῖς σαῖς
«αὐταῖς καταγοητεύειν ἴυγξι. SU μὲν οὖν fad. οἴει
δι᾽ ὧν ἤδη γράφεις πρὸς ἔταιρίαν μάλιττα προχα-
λεῖσθαι, χαὶ συνήθεις καὶ φῇους ἀμέλει παρατχευΐ-
ζειν σαυτῷ " καὶ τῆς παροιμίας χοιγὰ τὰ τῶν glow
νομοδετούσης, αὐτὸς τὴν διὰ γραμμάτων χοινωνίαν
προτέραν λέγεις τῆς φιλίας ποιεῖσθαι, ὡς xal rao-
τῆς γε πάντως ἐψγομένης αὐτίκα, Λανθάνεις δ᾽ εἴ
ἴσθι σαυτὸν, φίλοις ὡς ἀληθῶς ἐπιστέλλων, οὗ τοῦτ᾽
ἂν (51) κατὰ σὲ γενομένοις, ἀλλ᾽ ἤδη πόῤῥωθεν y:-

σῇ φήμῃ κάτυχος γεγονὼς οὐχ ὅδον ἐρωτικῶς Fx C, γονόσιν ἐξ ἄρα μόνης τῆς φήμης, καὶ τῶν τῆς φήμης

πῶν σῶν, καὶ μανιχῶς πὼς περὶ ταῦτα βαχχ:ύω,
χαὶ πάνυ τοι φιλῶν xal θαυμάζων οὐ παύομαι, ἀλ᾽ ἃ
καὶ ὕπως ὅτι μοι τάχιστ᾽ ἰδεῖν ἐξέσται t) Üauua-
στὸν ἐρώμενον xal πάντ᾽ Épiot?v σε, τοῦτο δ᾽ οὐχ
ἔστιν εἰπεῖν ταῖς εὐχαῖς ὅσον τιμῶμαι" καὶ νῦν δ᾽
οὖχ ἧκιστ᾽ αὐτὸ; οἷς ἐπέσταλκας, ἔτρωσας, ὁμοῦ
μὲν ἐμέ τε xal σαυτὴν συνάγων ἐντεῦθεν, xat ἵν᾽
εὕτως εἴπω συμπλάττωυ, καὶ δ) ἄμφω τιθεὶς, ὁμοῦ
δὲ xa ὡς ἐγὼ πνέω τὰ σὰ, καὶ τοῦτον ἴσχω τὸν
τρόπον εὖ μάλα δειχνὺς, bv ὧν φὴς β:δουλῆσθαι
μὲν ἐμὲ πολλάκις πρὸς σὲ γράμματα πέμψαι, τῷ δὲ
μὴ τοὺς σοὺς τρόπους εἰδέναι, τῆς ὁρ ἧς ἀποσχέ-
αϑαι. Ἐγὼ δὲ ὅτι μὲν ταύτη Ἀλγενόμην τῆς γνώμης,
καὶ οἷος ἣν ἐπιστίλλειν, ὁμολογῶ" οὐ μὲν ὑφ᾽ ὧν
ἔφης αὑτὸς χκεχωλύσθαι, οὐδὲ μικροῦ δεῖ, Τοτοῦτον
οὖν ἀπέχῳ τοῦ ταῦτα σοῦ πέρι xal φρονεῖν χαὶ δυξ ἀ-
ζειν, ὡς καὶ πρὶν ἥχειν εἰς πεῖραν, ἀγώνισμα γλώτ-
“ἢς xat τρυφὴν ποιεῖσθλι τὰ σὰ, σὲ μὲν ὑαυμάξων,
διὰ πάσης ἐπχινουμένης ἰδέας λόγων τε xal τρόπων
μετὰ πολλοῦ τοῦ περιόντος ἰόντα " τῆς δὲ κατὰ σὲ
φυρᾶς τῷ βίῳ συγχαίμω", ὃ πιλλοῦ ποιεῖν ἔδει τούς
Yi ἀμφισδητοῦντας. Οὔχουν διὰ ταῦτα a: 3v ῴμην
δεῖν, ἀλλὰ μάλιστα μὲν ye διὰ τὸ σχῆμα, χαὶ τὸ μὴ
χρῆναι τοῖς τοιούτοι; ἐκ τοῦ εὐθέως; ἐπιπηδν"
ἔπειθ᾽ ὅτε καὶ βυυλομένῷ σκοπεῖν, δίκαιος αὐτὸς
120a πρῶτο; ἄρχειν γραμμάτων, ὁ καὶ πρῶτος ἡμῖ;

(46) An ὁποτερχοὺν

(47) An οὔκουν ἢ

(35) ἔσει, ἄν.

βελῶν" οἷς ἐμεῖς ἐπὶ τοτοῦτον ἐτρώθημεν, καὶ οὔ-
τως ἀξιοῦμεν στέργειν τὰ σὰ, ὡς καὶ τοῖς Ex πολλοῦ
σοι τὰ φιλιχὰ ξυνπμμένοις ἀμφισθδητεῖν Egetv τῶν
Uwv.
XX. Τοῦ "AxtrÜUrov, πρὸς τὸν αὐτόν.

Οὐδὲν θαυμαστὸν ἴτην Κλεοδήμῳ σ! δόξαν ἀποφέ-
ρεσθαι «2b; ἀνθρ πων " ἀλλ᾽ ἐχεῖνη θαυμαστὸν, εἰ
μὴ πλέον ἔχεις ἣ xat ἐχεῖνον χλέους, εἴπερ ὁ μὲν
δρνιϑάς τινας ἑαυτὸν ἄδτιν ἐδίδχσχε, περιεργαζόμε-
νὸς δήπου, καὶ ὅθεν οὖχ ἐνεδέχττο δίξαν θηρώμενος"
ταῦτ᾽ ἄρ καὶ περιττὸς ἂν, οἶμαι, μᾶλλον ἢ ἐπαινετὰς
ἐδόκει τοῖς ἡσθημένοις τὸ τέχνασμα" σὲ δὲ οὖκ 6p-
vilisz, οὐδ᾽ ἑτέρᾳ συσχενή τις τοιαύτη πὶ πλασμένη,
τῷ μηδὲν ἔχειν οἴχοθεν ἀναπεφάνθαι σοφὸν, εἰς

D ἀσόφον σοφίας ἐπίδειξιν, ἀλλὰ λόγων χάλλος τε xal

δύναμι: μέγαν πανταχῆ γῆς xnpóvzovst, xol πεῖς
ὑουσιν ἔχαστον μηδένα wp^h τοῖ σφετέρου πατρὸς
αὐτῶν ἄγειν ᾿Ελλήνων, oTot νῦν εἶσιν Ἕλληνες, ὦ2-
περ xà Ὁμήρου τὸν Ὅμηρον, καὶ τὰ Hió3pou τὸν
Πίνδαρον, καὶ εἰ βούλει γε, τὰ Δημοσθένους; τὸν δη-
μυσθένην, καὶ ὀντενοῦν εἴποι τὶς ἄν ἕτερον ἐχείνον
δὴ τοῦ χοροῦ. Καὶ μὴν οὐχ ὅπως οἱ cof σε λόγοι κη-
ρύττουτιν, οὐδ' ἀνθρώπων οἱ τῆς ch; ὑεσπεοίας
φωνῆς γεγευμένο! καὶ ἀπολελαυχότες͵ ἀλλ᾽ ἔδη xal
τὰ οὐράνια, ἥλιος αὐτὸς, χαὶ σιλήνη, καὶ ἄστρα
χατὰ τὴ» σὴ» ὑφήγη τιν t plo ἰχλείποντὰ τε xal πάλιν
(19) An χεχαριομένως ἢ

(50) An ἐς τὰ πάντα ῦ
(51) Fort, οὐ τοῦτο νῦν.

Digitized by Google
