23

Vennio pest (24) junior. Andronieus. Constanti-
"epelin noetu. per proditionem ingressus est. Se-
viori potestas omnis abrogata. Theodori Metocbitz
dowus direpta : ipse Didymoticbum relegatus (25),
unde post biennium revocatus domum rediit, Gre-
foras, qui easdem partes secutus fuerat, bonis
spoliatas, 3t non etiain. in exsilium tnissus (96).
Nimirum huic, quia. otio et tranquillitati semper
studuerat, nec publica. negotia tractaverat, levior
peua irrogata est. Fuit quoque ei is annus (27)
Joannis Hvraclezg archiepiscopi morte luctuosus,
avunculi scilicet optime mcriti, ei sui post Deum,
ut. loquitur, ab infantia vsque curatoris : Cujus de
ingenio, dextrina, et inoribus obiter lantum. et
siricim agit in Historia, quia de ejusdem vita pe-
culiarem. librum ediderat. Anno, vi apparet, pro-
xime insecuto 1229, libelli prophetici ex falia et
^x Colchide Byzantium allat; ; quos Gregoras, aui.
cis instantibus, partim refutavit, partim contem p-
^it ; refutavit autem per epistolam (28), quie exstat
Historia: lib. ix, cap. 2.

Ante junioris Andronici prine'pstum magna jam
Niecphoro Gregorz crat. discipulorum Írequemia,
Converso rerum Stàlu, totum se merori dedit;
&deo ut docendi munere abjecto, et. auditoribus
valere jussis, silentium deinceps perpetuum agere
decreverit, Ac fortasse iu proposito constans per-
FmaaDsiéset, nisi eum inopina res brevi coegisset
pristinam. philosoplandi consuetudinem repetere,
ld ut acciderit, fuse ipse, sed inulatis nomini-
bus (29), narrat in eo dialogo. qui, ut jam dixi,
Florentius seu. De. sapientia inscribitur ($0). To-
tius narrationis summa lxec. est : Barlaainus ($4)
Calaber (22), cum ex lialia in Graeciam commigras-
set, ut Aristotelis philosuphism, quam ab inter-
preübas Latinis non salis puram acceperat, e
Graecis foutibus sinceram et incorruptam hauriret,
in Ztolia primum consedit. Ibi Latina veste exuta,
babitum ei morem Griecum indult, et Grece loqui
didicit. Inde Thessalonicam 86 contulit ; atque in
cà utbe, in qua tum litterze florebant, diutius coii-
moratus sermonis Graci majorem sibi usum coimn-

(24) A. C. 1529, mense Maio. Lib. tx, ec. 6 οἱ T.
es) Dialog. Περὶ σοφίας cod. Heg. 5281, . ful.
94

(26) Ibid.

(81) Lib. ix, c. 7.

(28) Ad Pepagomen.

(39) Nomiua sunt, Niícagoras, pro Nicephor.
Gregoras : Xenophanes, pro Barlaam : Metrodorus,
pro Theodor. Metochites, etc.

(30) Exstat in cod. Reg. 5384.

(51) De quo Cantacuzenus, Hist. lb. "i, c. 39.

(33) Natus Seminaria. Vide L. Allatium, De Eccl,
Ovcid. et Orient. perp. cons.

(93) lta Gregoras in dialogo. At longe aliter in
libro Historie xtx, c. ἃ, sect. 4, ubi ait Barlaamum,
cum e Calabria ad llomanos comimigras;et, innotuisse
principibus et, quod doctrina. prasiaret, charis-
»nnium eis. fuisse; presertim Cantcuze-o, qui
«t eun ad inmodicos bonores. evexisset, dato
€i uiuuere mterprciaudi doctripam S. D:o,ysii, ac

NICEPIHORI GREGORA VITA.

94

A paravit, Hinc superbia elatus mazni facere se ipsu,
ceteros autem capit despicere. Tandem et Byzan-
tium appulit. Quo. cum advenisset, prima οἱ cura
μας fuit, ut quam plurimos ad se discipulos unde-
cuaque congregaret (35). lilustre erat apud littera-
tos nomen Theodori Metochitz, nuper ab exsilio
Tevocali; ncc mimor Gregoram eruditionis fama
commendabat. ljis Barlaamus obtrectando, se ipsum
venditare el fucum imperitis facere instituit : ac
honnullos, morum sitnilitedine conciliatos, ad se
allexit; eum quibus diu spes vanas aluit. Demum,
quia basd succedebat, et hominem ambitiosum
Nicephori Gregors fama urebat, ideo hune, sua-
dentibus nonnullis, aperte lacessere et ad. dialceti-
cam pugnam provocare ausus. est, Cregoras pro-
prüs cladibus ae insuper amici Metochitz morbo
gravissimo afflictus, certamen. initio. detrectabat.
Deinde amicis rogantibus, et ut suam suorumque
popul»rium gloriam tueretur hortsntibus, jubente
eliam el winis urgente nescio quo (54) magne au-
ctoritaris viro, in arenam mgre descendit, de eru-
ditionis palma cum lialo decertaturus. In. ea dis-
putatione adversarium, qui se omnia scire gloriatus
fuerat, eo redegit, ut se astronomiz, grammasticz,
rüetorieze et poeticx plane rudem esse fateretur :
imo nec libros Aristotelis alios nosse, n'si qui de
rebus physicis agerent, aut ad dialecticam pertiue-
re«t. Praeterea logicam et syllogismos, quibus Itali
unive ganderent,pnon scientiam, sed scientis ingtru-

€ mentum, adeoque humilis ingenii ornamentum esse
docuit. Aristotelem vero, quem Barlaomus per om-
nia sibi consiare affirmaret, nox semel ipsam secum
pugnavisse ostendi. Cedente Barlaamo, alter (55)
8[2}18 surrexit et. pro Aristotele propugnavit ; sed
frustra ipse quoque. Gregoras victor (26) decla»
ralis, principum herevolentia €o merito collecta,
in pristinum gratis et honoris locum restitutus est.
Barlaamus, maenlam sibi inustam. dclere sepius
conatus, postquam omnium Dvzantiornm volontates
à 56 aversas el in Gregoram propensas aninadver-
tit, recepit se ad Thessalonicenses.

lta Gregoras ad primum vitae institutum, boc ext

theotogiz studiosos. erudiendi. Cantacuzenug quo-
que. Mist. lib. s. e. 59, Mova 16; τις, inquit, ὁρμώ-
[s ix Καλαδρίας. τοῖς Λατίνων ἤθεσι xat νόμοις
χτραφεὶς, fvosa Βαρλαὰμ, ἄλλως δὲ νυῆσαξ τε
ὀξὺς xal τὰ νοηθέντῃ ἐξηγήσασθαι ἑκανώτατος, καὶ
«ὰ Βὐχλείδου καὶ 'Αριστοτέλους xal λάτωνως ἔκμε6-
λετήσας, Yat διαδόητος πὲρὶ ταῦτα ὧν, ἐπὶ xax
τῇ Ῥωμαίων ἐπεδήμησς Bao.:2. Tum paulo post,
Διὰ ταῦτά τε οὖν xal τὴν ἄλλην σοφίαν, τῆς τε
παρὰ βασιλέως ἀπέλαυεν εὑμενεΐα- xal τιμῆς, καὶ
παρὰ μεγάλου Δομεστίχηυ οὐδὲν ἧττον ἠγαπᾶτο,
xal mpo.oía; ἤξιουτο, xat οὐδὲν ἐνέδει αὐτῷ τοῦ μὴ
ἐν εὐπραγίαις εἶναι.
(54) Gregoras in dialogo Demaratum eum vOCAf,
(cto nowine. Fortasse is fuit Cintacuzenns,
S9 ln. Dinlogo vocatur js Xenocrates, Navsiclis
ius.
(96) De ea victoria. passim gioriatur iu. Historia
1 . X, €. 10; lib. xvi, €. 7; Lb. EN, €. P, 5
, Cic.

Digitized by Google
