[s. 6. 1328 ν 13431. DYZANTIN/E IHSTORLAE 118. IX.

[mup. ANDRONIC. JUN.]

630

$.u; κότον καὶ λῦσαι thv ἀφορισμον τῷ λαῷ. Μηδὲ A populum interdicto solvat. Neque enim par esac,

vip εἶναί φησι τῶ, εἰχότων, a)€)0. συγχωροῦντος
ἔπεσιν ἅπαντα, πρὸς ὃν xal τὰ κοινὰ φανερῶς
ἀφεώριον πταίσματι, "ἐκεῖνον πατριάρχην ὄντα xal
εἰς εἰρήνη: ἅμα διδάσχαλο» εἶναι ὀφείλοντα, ἔπειτα
ὑποκοϑημένην τρέφειν ὀργὴν κατ᾽ ἀνθρώπων ἐν κολ-
3e; δυολένοις ἡλίοι;, μηδ᾽ ἐφ᾽ ἑνὸς συγχωρούμενον.
[P 369) Τῷ μὲν οὖν λαῷ τῷ τε ζῶντι xal τῷ
«᾿ὐνεῶτι ονγχώρησιν ἔγγρατον (1) ἐπ᾿ ἅμδωνος
ἀνιγνώκει, τὴν ἱερατικὴν περιδαλόμενος στηλὴν, ἐν
&pg τῆς θείας μυσταγωγίας ὁ κατριάρχης τῷ βα-
«uat πειθόμενος. Τοῖς δ᾽ ἐπιυχόνοις καὶ τῶν πρεδ-
ἐντέρων τοῖς πλείοσιν ἥχιστα συγχεχώρηκεν.
“Ἕκειτα τὴν θείαν ἐπιτελοῦνυτος μυσταγωγίαν σὺν
φολλοῖς ἐπισκόποις καὶ πρεσδυτέροις τοῦ πατριάρ-
qp τέτταρας ἐχλεξάμενος ἄνδρας (5), οὖς αὑτὸς
ἀξίοις ὁπηρετήσειν ἔκρινε ταῖς πολιτικαὶς δίκαις,
ὧν εἷς ἐχ τῶν ἐπισκόπων ἦν (6), τούτοις ἐν μέσῳ
«ᾧ δείῳ νεῷ τὴν τοῦ διχάζειν ἐνεχείρισεν ἐξονσίαν
ὁ βασιλεὺς, παραδοὺς αὑτοῖς καὶ τὸ θεῖον καὶ ἱερὸν
Κιεγγένιον καὶ πρός γε τὴν βασιλιχὴν σπάθην, xai
lys ἀταιτήσας καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτῶν ὄρχους φρικω-
δισιέτους, ἀπροσωπολήπτως τε χαὶ ἀδωροδοχήτως
ποιῖσῆτι τὰς χρίσεις, Πεποίηχε γὰρ αὐτοὺς καὶ
ὀνεμφίλεκτον ἔχειν τὴν καταδίχτν, εἰ τούτοις ἀλί-
£x&vto, χωρίαϊδοὺς ἀποχρῶντα καλῶς πρὸς ἐπέτειον
πρίϑφοδον, Ka! ταῦτα μὲν τῇδέ πη ἔσχε.
QG*. Φθινοπώρου δ' ἰσταμένου συλλεξάμενος ὅδτι
«μῆρεις ἦσαν 'Ρωμαίοις ἕν τε Βυζαντίῳ xai Aot

xst ἄλλαι; νήσοις καὶ παραλίοις πόλεσι xal πρός €

γε ἔτι ὅσαι μονήρεις, καὶ ἐπὶ ταύταις τέτταρας
&ós; συμ μαχίδας τριῆρεις kx τοῦ τῶν Κυχλά-
δων ἡγεμονεύοντος νήσων προσχαλετάμενο: &ri-
πλεντε, τῇ μὲν φήμῃ κατὰ τῶν βαρδιεριχῶν νεῶν,
τῇ δ' ἀληθείᾳ χυτὰ Μαρτίνου (7) τοῦ τὴν Χίον
ἐπιτροπεύοντος" ὃς δὴ Λατῖνος ὧν τῶν πλούτῳ καὶ
διξῃ διαφερόντων χλῆρον εἰλήφει παρὰ πατρὸς,
ἐπιτροπεύειν μὲν τὴν vijsov xat τὴν ταύτη; 'χπορί-
ζεσθαι πρόσοδον" ὑπείκειν δὲ τοῖς βασιλεῦσι “Ρω-
μαίων ὅσα xat δοῦλος (8) καὶ πᾶν τὸ προσταττόμε-
νόν σφισιν ὅλῃ ποιεῖν προθυμίφ. Ῥωμαίων γὰρ
εἶναι τὴν vijsov* δοθῆναι δ᾽ αὐτῷ πρὸς τοῦ βασι-
λίως καὶ πάππου τοῦ βασιλέως, ἐπιτροπῆς τε
“εἴνιπα καὶ πορισμοῦ χρημάτων, παλαιάν τινι χάρ᾽ν

cum ipse omnibus omnia οὐπἀοηδειῖ, δὰ quen
publica delicta aperte spectarent : illum qui ct
patriarcha foret et pacis auctor ac wagister esse
deberet, iram adversus quosdam latentem et resi-
duam alere, tot selibus interea occidentibus, cam
ne unus quidem durante illius ira occidere debe-
rei. Patriarcba igitur imperatori obsecutus, sacer-
dotali sola induta, divinae mystagogiz hora populo
et viventi et mortuo scriptam absolutionem in am-
bone recitat. Episcepis autem et presbyteris pleris-
que minime ignovit. Deinde eodem patriarcha cum
multis episcopis et presbyteris mystagogiam ccle-
braute, quatuor. viros delegit impera'or sibi ad
civilia. judicia exercenda probatos, quorum unus
ex episcopis erat. llis medio in templo juris di-
cundi potestatem dedit, tradito $98 etiam sacro-
sancto Evangelio; item iinperatorio "gladio, san-
ctissimumque jusjurandam ab eis exegit, quo se
gine respectu personarum et largitionnm pronun-
tiaturos affirmarent. Quippe si in ejusmodi deliciis
deprehensi essent, nullam eis excusationem reli-
quit, quominus ceondemnarentur. Nam predia
ipsis assignavit, ex quorum .anmuis reditibus
splendide possent vivere. Atque πὰς ita ferme &e
liabuerunt.

Vl. Autumno ineunte, omnibus triremibus Ro»
manorum, qua Byrentii, Lesbi atque in. cxteris
insulis et maritimis urbibus erant, nec non unire-
mibus cosclis, item quatuor auxiliaribus triremi-
bus ab insularum Cyrladum — ectore. arcessitis, e
portu solvit contra barbaricas naves, ut fama fece-
batur; re ipsa vero contra Martinum, Chii pre-
fectum. Qui cum Latinus foret, ez eorum vilelicet
numero, qui divitiis el dignitoale eminebant, hiere-
ditaríam acceperat ἃ paire procurationem ejus
jusubiz : item. jus percipiendi ex ea annuos redi-
tus, ea lege, ut. Romanoram imperatoribus pro
servo pareret, εἰ quidquid — jussissent summo
studio exsequerctur. Romanorum enim csse in-
sulam, quam imperator idemque imperatoris
avus regendam illi dedi-set, pecuniario etin. re-
dics ob vetus. quoddam beneücium concesso.

éqsOovte; αὐτῷ, Ὃς δὴ οὕτω πρὸς τοῦ πατρὸς D Quz Martino εἰ ejus fratri cum a patre relicta

Variorum nolo.

(δι Bnterpres, scriptam condonationem pro suggestu
svecilat : emendavimus, scriptam absolutionem. im
ambone recital, quam συγχωρυχάρτιον Graecos vo-
«are, supra observatum, DucaNc. N

Qvi dicti sunt καθολιχοὶ χριταί, Exstat in cod.
reg. 353:» fol. 275. v. ᾿Ορκωμοτιχὸν τῶν χαϑολι-
χῴω χριτῶν, τῶν γενομένων παρὰ τοῦ εὐσεδοῦς βα.
educ κυροῦ ᾿Αὑδρονίχου τοῦ Παλαιολόγου, γεγονὸς
x10* ὃν και;ὃν» ἐσφραγίσθησαν, Exstat ibidem, fol,
412 : "Opxoposixby τοῦ διχαιοφύλαχος xat ἀργιδ'α-
χίρον τοῦ Κλειδᾶ, qui erat unus c catholicis illis ju-
dicibus, Ibidem denique, fol. 275 : Πρόσταγμα 6p-
κωλυτικὸν, sive ipsius imperatoris. comstilutio de
eedem re. Qua omnia pertinere existimo ad illos ju-
dices, 3b Andronico juniore delectos. Vide οἱ in-

(ra lih. xs, cap. 5, sect. 4. flewvix. .

(6) Apri scilicet metropolita. de quo Cleidas Di- :
evophylax et archidiaconus in. suo ᾿θρχωμητιχῷ,"
οὐ. Reg. 9535*, fol. 274. Βοινιν. -
... 1) Vide Cantacuzen. lib. «t, cap. 10, 11, 12, 15
Hist. Franco-Byzant, lib, vi, n. 25, ubi ut Chios in-
sula in Benedicti Zacharis Genuensis. potestuent
venerit, et ut ab Andronico recepta fuerit Martino
ilius domino captivo facto, alque ut a Genuensihus
doanne imperante rucsum capta fucrit, pluris
narramus. Ducaxc, 2. f

(8) Sic Greci quem Vassallum Latini vocat, οἶς
ferre soleut, Vide notas ad Alexiadew, pag.i 398,
Dvcanc.,

Digitized by Google
