631 ιν. x. 6836 λρ 6819]

NICEPHORI GREGORJE.-

[mb. ANDhONIC. 103]

622

fuissent, fratrem quidem Martinus dolis quibusdam Α διαδεξάμενος ταύτην ἅμα τῷ ἀδελφῷ (9) τὸν μὲν

eluserat : ipse autem, vir sirenuus δὲ altissima
prudentia instructus, triremes 439 cdificaverat,
atque ex barbaris oram» Asim maritimam. aeco-
lentibus przdas agebat; item ex iis, qui navibus
piraticis. vecti circum insulas vagabantur. Ques
brevi tempore adeo perterrefecit, ut ne eos bello
male multaret annua illi tributa penderent. Ad
magnas igitur opes et ad »ummum splendorem
brevi evectus Romanis suspectus fuit, ne paulo
post jugum imperatoris excuteret. Esque de causa
non palam eum imperator classe aggressus nulio

ἀδελφὸν δόλοις «τισὶ παρεχρούσατο" αὐτὸς δὲ δρα-
στήριος ὧν ἀνὴρ καὶ συνέσει βαθεία χοσμηύμενος,
«ριήρεις τε ἐναυπηγήσατο xal ἑληΐζετο τοὺς βαρ-
ὀάρους, ὅσοι τε τὰ ἐχεῖ τῆς ᾿Ασίας ὥχουν παράλια
καὶ ὅσοι λῃσ:ριχῶς ἐς τὰς ναῦς ἐμδιδάζοντες
ἑαντοὺς τὰς νήσους παρέπλεον, Καὶ οὕτω τούτους
ἐφόδηπεν ἐν βραχεῖ, ὡς xai φόρους ἐτησίους λαμδά-
νεῖν ix τούτων, ὡς μὴ τὰ μέγιστα βλάπτῃ μαχό-
μενος. Ὅθεν ἐπὶ μέγα πλούτου καὶ δόξης τὴν
*aylotqw προδαίνων ὑποκτεύειν ἐδίδου Ρωμαίοις,
οὖκ εἰς μακρὰν οὐδ᾽ ἐπὶ πολὺ διατηρήσοντα τοῦτο;

negotio insulam cepit et vinctum illum Byzant.um — τὴν ἐς βασιλέας ὑποταγήν, Καὶ διὰ τοῦτο oüx ἀπα-
misit. ραχαλύπτως τὸν ἔκπλουν ὁ βασιλεὺς κατ᾽ αὑτοῦ νῦν
ποιησάμενος τίν τε νῆσον κατέσχε ξὺν οὐδενὶ πόνῳ" καὶ αὑτὸν χνιρωσάμενο: δισμώτην τοῖς Βυζαντίοις
παρέπεμψεν.

CAPUT X.

Junior a grotat. Morti. proximus cucullum petit. Reos carcere educi jubet. Ültimam voluntatem dictat. Uzori
el postumo imperium, Cautacuzeno. tutelam relinquit [ Mater preteritem ee. dolet. Syrgiannem  adoptat,
Thessalonicenses sacramento sibi obligat. Constantino despota libertas datur et adimitur. Pria nominis
littera imperium ei portendere credita, Senior Synadeno instante hobitum εἰ nomen invitus mulat. Junior
aquam poscit ez sacro Deiparee foute : qua copiti inapersa convalescit. Patriarcha. senioris calamitate lg-
(us. Ex ipso quarit, qualem aui mentionem in Ecclesia fieri velit. Senior suam sortem deffct, In patriar-
€haminrchitur. Ad interrogata nihil respondet. Ex magno dolore. stnpor et silentium. Vetus apophthegwa
regis AEgyptii. De senioris nomine iu. Ecclesia commemorando quid patriarcha decreverit. Populi murmur
εἰ indignatio, Senior Synadeni minis terrilus in perium ejurat. Scriptam formulam ut consignavcrit. Auri
nummi antiqui in finibus Persarum inventi. Multi a Latinis mercotoribus in varias oras transmissi. Quanti
apud Dysaniios estimali sint.

40. Paucis diebus ex eo elapsis imperator Di- 8 (P. 270)A' Ὀλίγων μέντοι (10) διελθουσῶν joo,

dymotichi agens in morbum gravissimum incidit,
Nam com lavisset et in. summo rigore bicmis
convenientem sui curam baineo egressus non ha-
buisset; tuin. illi. reliquum corpus obriguit, tum
vero caput ita afflictum, maxima parte moli co in-
clinante, ut non modo gravissimis doloribus cru-
ciaretur, sed et mente statim alienaretur. Cum au-
tem id malum omnem medicorum artem superaret,
et de vitz illius postridie actum fore videretur,
jurejurando astantes adegit, primum ut sibí mo-
nasticum cucullum inducerent, priusquam vita
exeessisset : deiude, ut eus qui in. vinculis erant
liberos dimitterent, Constantinum despotam, ma-
gnum logothetam Metochiten, omnes denique eo-

den crimine damnatos. Ore A porro mandavit, C

ut omnes Romani jurarent, sc ipsius conjugem im-
peratricem (ipra enim aderat gravida, eaque verba
audicbat) et poathuimum, si filius nasceretur, ut im-
peratorem veneraturos ; cujus tutor. esset Cautacu-
xenus magnus dowesticus. Qux sola in litteras
16lata viui testamenti habuerunt.

γόσον ἐνσχῆψαι συνέδη τῷ βασιλεῖ μάλα βαρεῖαν, tv
Διδυμοτείχῳ διάγοντι. Λοντρῷ γὰρ χρησάμενο,,
ἐπίιτα τὴν δέονσαν μετὰ τὸ λουτρὸν ἑαυτῷ ἐπιμέ-
λειαν ἥκιστα πλρασχόντα, καὶ ταῦτ᾽ ἐν ἀχμῇ τοῦ
χειμῶνος ὄντος τοῦ χρόνου, πύχνωσέν τε ὁλοσώμα-
τὸν σχεῖν " xal μάλιστα ἐς τὴν χεφαλῆὴν ἀθροισθέντος
«οὗ πλείονος πάθους, οὐ μόνον σφοδροτέρας ὑπομέ-
γεῖν ἐντεῦθεν τὰς ἀλγηδόνας, ἀλλὰ xal εἰς Exexa-
σιν ἀπενεχθῆναι τάχιστα τῶν φρενῶν. Ἐπεὶ οὖν
πάσης ἰατρικῆς ἐμπειρίας ἰσχυρότερον ἐγεγόνει τὸ
πάθος καὶ ἀπηγόρεντο τῷ βασιλεῖ ὁ ἐς τὴν ὑστι-
palav ἥλιος, ἐξώρχισε μὲν τοὺς περὶ αὐτὸν, μονὰ-
χικὸν αὐτὸν ἐνδῦσαι τριδώνιον, πρὶν ἀποθεῖναι τὸ
ζῆν’ ἐξώρχισε δ᾽ αὖθις αὐτοὺς, ἀπλῦσαι πάντας
ὑ:σμώτας, Κωνσταντῖνόν τε τὸν δισπότην καὶ sb»
μέγαν λογοθέτην τὸν Μετοχίτην, καὶ ὅσοι ἑξῆς τῆς
ὁμοίας ἔτυχον καταδίχης. Διέθετο δ᾽ ἀπὸ στόματος
ὁμόσαι πάντας Ρωμαίους, φέξας ἀποδιδόναι τῇ τε
σνυζύγῳ δεσποίνῃ (παοῖν γὰρ καὶ αὕτη ἔγκνος οὖσα
καὶ ἤχουε τῶν λεγομένων) καὶ ἅμα τῷ τεχθνσομέιῳ
παιδίῳ, ὅσα xal βατιλεῖ, εἰ ἄῤῥεν ἕσται ἐπίτρο-

foy δ' εἶναι τὴν Μανταχουξζηνὴὸν τὴν μέγυν δοκεττιχην, "^A δὴ μόνλ γραφῇ καραδοθέντα ὡς διαθήχη

νενόμισται.

M. Nufla vero tum fseta est mentio nec. avi im-
peratoris, nec. domine. matris, que Thessalonice
lum temporis agebat. Id quod. huic magnam tri-
stitiam attulit, eL caras injecit suspicionuni plenas.
Jaw euim de salute. sua. desperabat, si defuncto
filio alii a1 iaperii. curat susciyiend a». vocaren-

B. Mola δ᾽ οὐδεμία, τούτῳ γεγένηται τέως οὔτε
μὴ» τοῦ Bardo xa πάλπου, οὔτε τῆς μητρὸς
x3i δετπηντ tw θεσσαλονίχῃ τῷ τηνιχαῦτα τὴν
δίαιπαν ποιουμένης. Ἢ δὴ xal μακρὰν ἔσχεν ἐχεῖ-
(is τῇ. λύπην xai λογισμοὺ; Doppio ὑποφίας μὲ-
9:50;. ᾿Δπττήρετ, zio ἤδη τὴν ξαυτῆς; ζωὴν, e τες

un

VYarierum noti.

(5, S μος Zachariae Duasc

(I) Cancacue n. ib. à, eap. 16. Ducasc.

Digitized by Google

