091 [4. c. 1238 ap 1541)

DYZANTIN/E HISTORIE 118. IX.

[ ato. AvpRONIC, JUN.]

622

»sw; μισθοφοριχὸν ἐπαγόμενος οὐκ ὀλίγον bx τῶν A nianu mercede. conducta, progressurum esse ; ipse

παρὰ τὸν Ἴστρον οἰχούντων Σχυθῶν, ἔξεισι τὴν τα-
χίττην χαὶ φθάνει πρὸς ᾿Αδριανούπολιν " κἀκεῖθεν
τέμφας πρέσόεις ἐξήτει μαθεῖν τὴν τοῦ παρασπον-
δῆσαι αἰτίαν" xat ἤχουτεν ἐχεῖθεν, ὡς; « Ἥκιστα ἦν
σοι τῶν δυνατῶν εἰσελθεῖν ἐς Βυζάντιον xal τὴν αὖ-
τοκρκτορι χὴν ἀρχὴν περιζώδασθαι, εἰ σύμμαχος αὖ-
τὸς ἐδουλόμην τῷ πάππῳ γίνεσθαι τῷ σῷ, χρήματά
τι χαὶ χώραν ὅμορον ἐπαγγελλομένῳ μοι δώσειν" ἃ
πόντα νῦν ἐζημίωμαι σοῦ γε εἵνεχα xal τῶν σῶν
ἐπυγγελιῶν. Οἶσθα γὰρ, ὦ; πολλῶν με τῶν ἐπαγγε-
λιῶν ἐμπέπληχκα: xal πολλῷ μειζόνων ἢ ὁ πάππος
ὁ σὸς, οὐ μόνον τοῦ μὴ συμμαχεῖν ἐχείνῳ γε eivexa,
ἀλλά καὶ διὰ τὸ ἐπὶ τῇ σῇ ἀδελφῇ χῆδος καὶ τὴν
συγγένειαν. » Ὁ δὲ βασιλεὺς δειλίας αἰτίαν ἐκφεύγειν

Adrianopelin profectus quam celerrime lcgatos ad
ilium mittit et rupti feederis causam querit, Cui ad
hunc modum ille respondit : « Tu nullo pacto By-
zantium ingredi δὲ rerum potiri poluisses, si ego
avo tuo opet ferre voluissem, οἱ pecuniam et fini-
limam provinciam mihi pollicito : quibus nunc tua
€t tuarum promissionum causa omnino fraudatus
sum. Quantis enim promissis me onerarís ipse nosti,
iisque longe majoribus quam avus luus, non tantum
vt me enm adjuvarem, sed et propter sororis tux
matrimonium et unciam teeum affinitatem, » At
imperator δὲ cavendam ignavi suspicionem, quan-
quam non paribus copiis nec ad propulsandas lio-
stium vires idoneis instructus, tamen Martis aleam

ἱϑέλων, καίτοι μὴ ἀντίπαλα χεχτημένος στρατεύ- D experiendam esse duzit, Naturalem enim audaciam

ματα, μηδὲ ἀξιόμαχα πρὺς τὴν τῶν ἐχθρῶν δύναμιν,
ὅμως πολέμῳ τὴν τῶν πραγμάτων χρίσιν ἐπιτρέπειν
ἔγνασκας δεῖν. Τόλμῃ γὰρ φνσιχῇ μᾶλλον ἢ λογισμοῖς
τὸ χαὶ σκέμμασιν ἐχέχρητο πρὸ; ἅπαντα τὰ συμ-
πίπτοντα. Ὅθεν πολλή τις ἐγίγνετο σπουδὴ χαὶ πα»
ρβεκευὴ τῶν ἑκατέρωθεν στρατοπέδων" καὶ fv ἐν
Ἀινζνοις xal φόδοις πολλοῖ: τὰ Ῥωμαίων πράγ-
μᾶτα, Δείσασα δ' ἡ μήτηο (95) καὶ δέσποινα περὶ
τῷ υἱῷ διαπρεσδεύεται πρὸς ἀμφοτέρους περὶ τῶν
ἐν ἀλλήλοις σπονδῶν xol γίνεται διαλλαχτὴς ἀμφο-

magis, quam rationem ant consilium sequebatur ,
4.31 quidquid accidisset. Quare magno studio ex-
ercitus. uirinque se parabant ; Romaua autem res-
publica in magno periculo et metu versabatur.
Mater vero eadeinque imperatrir. filio timens a4
utrumque de paeiflcatione legatos mittit eosque re-
conciliat, quippe amborum mater. Unde etiam
utriusque objurgandi auctoritatem usurpare nou
dubitabat. Sic pace facta Michael maxima pecunia
accepta domnum rediit,

τέμων, ἅτε μήτηρ &igotépuv τυγχάνουσα xal τὸ θαῤῥεῖν ἐντεῦθεν μαχρὸν κεχτη μένη τὴν ἐπιτίμησιν
ὁποίαν ἐθέλοι καθ᾽ ἑχατέρων ἐπενεγχεῖν. Οὕτω μὲν οὖν τῶν σπονδῶν γενομένων χρήματα πλεῖστα δεξά-

μένας ὁ Μιχάηλος ἀνεχώρησεν οἴχαδε,

c
B. Ὃ μέντοι μέγας λογοθέτης ὁ Μετοχίτης ἐς τὴν

ὑπερορίαν ξὺν οὐδενὶ χόσμῳ ἀπκαγόμενο; τῷ τῆς στραγ-
γουρίας νοσήματι κάτοχος ἐγεγόνει" [Ρ.305] ὃ καὶ μᾶλ-
ἀον ἐπίεζε τοῦτον, ἢ πάνθ᾽ ὅσα ἐπεπόνθει, εἰρχτὴν
λέγω xal δόξης ἔχπτωσιν καὶ χρημάτων ἀφαίρεσιν
καὶ φαύλων ἀνθρώπων ἐλέγχονς xai λοιδορίας.

Γ’. Ὃ δὲ τοῦ βασιλέως πάππος δριμντέραν τὴν ἕξιν
τοῦ σώματος ἐχ τῆς λύπης χτηφάμενος vito; μὲν τοῖν
ὀφζθαλμοῖν τὸν ἕτερον ἐζημίωτα:, τῆς ὀπτιχῆς αὐγῆς
μαρανθείσης. Οὐ πολλῷ δ᾽ ὕστερον καὶ τὴν ἑτέραν
τῶν Ükyecov προσεζημίωται καὶ διέμεινεν οὕτως ἑξῆς
νυκτί τε δουλεύων διηνεχεῖ xal, τὸ τῆς θείας φάναι
Γραφῆς, τὸ πόμα ἑαυτοῦ μετὰ κλανθμοῦ κιρνῶν καὶ
ἄρτον ὀδύνης ἐσθίων. "Ec γὰρ λέγειν τοὺς ἐμπαεγμοὺς

καὶ τὰς ἀσέμνους λοιδορίας τῶν φυλάχων ὁμοῦ καὶ D

τῶν οἰχετῶν, ὁποίας xai ὅσα: αὑτοῦ χαταχέοντες
ἧ ταν, Ἐῶ δ' αὖ xax ὅπως ἄξεια δέδοται πάσαις ταῖς
πλυνούσαις εἰσιένα: ὁπότε β'ὕλοιντη πλύνειν ὥντινων
βούλονται τὰ ἐμάτια παρὰ τὸ ῥέον ὕδωρ διὰ τῆς τοῦ
παλατίου αὐλῇ; καὶ ὅπως τοῖς ix γειτόνων ἀλόγοις
ζώοις καταπάτημα γέγονε τὰ βασίλεια xai νομὴν
ἥνοις λέγω χαὶ ἵπποις xal βονσὶ xal ὄρνιαι χατοιχι-
Viet; Καὶ εἴ τι δὲ τοιοῦτον ἕτερυν εἰς ἐμπαιγμὸν
καὶ περιφρόνησιν τοῦ γηραιοῦ βασιλέως ἦν, πάντ᾽

* Psal. cx, 40; exxvi, 9,

I. Ceterom magnus logotheta Metocbites, cum
in exsilium indigno more ac modo abduceretur,
iu stranguriam inciderat; que molestior ei fuit,
quam cztera omnía quz perpessus fuerat, carcere
inquam, jactura dignitatis, opum ereptione, vilium
bominut obtreciatione et convicio.

lil. Imperatoris vero avus, corrupto ex doloris
acerbitate corporis habitu, unius oculi usum ami-
sit, ejus videlicet lumine sensim exstincto; nec
inuito post alterum etiam, et deinceps in perpetua
nocte vixit : ac, ut sacr: Litter: loquuntur, potum
suum cun (leto miscuit, et panem doloris comedit *.
Ono enim ilusiones et fada convicia, quibus et
eustodes euni. et famuli lacessebant. Miito etiam,
omnibus lotricibus datam licentiam ingredietuli
palatium quandocunque vellent, ad lavandas quo-
rumlibet vestes in aqua, qua: per palatii. auium
fluebat; et ut a vicinorum bestiis 432 palutiun
conculcatum et depastum sit, asinis, inquam,
equis, bobus ct domesticis volucribus. Denique si
quid aliud hujusmodi erat, quod ad illum illuden-
dum pertineret, id omue protostrator. et ipse fa.
ciebat, et aliis uL facerent auctor erat, cum is
co tempore curator et administrator urbi prieesset.

Variorum uota.

(95) María, seu Xene Armeniz regis Leonis H fi.
Via. qua hie μήττρ ἀμφοτέρων dicitur, scilicet Ἀπ-
dronici Junioris imp. et Michaelis Asanis Bulgarie

regis, cujus soerus erat. Micliae] enim Marian ra
kvologinam Andronici sororem uxorem duxerat, Vx e
stemiua Palxologorum in Famil. Pyzaut.. Wccasc.

Digitized by Google
