1  ὨἘᾷ[4. uw. 619] ao 6856]

NICEPHORI GREGOR.E

[me. AXbRONIC. SER.)

512

petua mutatio sit, nonne tuz: res omnium: optime A οὐδεὶς, ὃς τῶν ἡλιακῶν ἀχείνων ἀθέατος ἔμεινεν,

constjuntas omnem adwirationem ezceduntt Omni-
no cerle decoit, ut quantum dignitate alios "nte-
cedis, tantum etiam sapientia illos superares. [ta-
que factum est. Rbetori sane cuidam satis fuit,
recitatis Demonactis sálibus, illius omnem sapien-
tiam ostendere : quas! ea. quoque res magni zesti-
manda esset, Nec tamen quanta fuerit ejus. ejo-
quentia ostendit, quz nulla in illo fuit. Nai si 408
fuisset, non ab eo tarita fuisset, cui tanta. virum
sapientia celebrare propositum fuit, Tus vero s«-
pientim recessus tametsi aliquis iudicarit, tuaque
coasi!ia velut in fabula exposuerit, orationis tamen
copiam mon alia ratione ezpresseril, nisi ut. Nili
inundationibus es comparet, quas cubitis. Agy-
piii metiuntur, aut variis vitis ramis. Nam et wen-
sura cubitorum, ld est majorem iu modum, inter-
uos mentis fontes auget, ct ut. vitis a fecuuda
radice orta wultos corymbos implicat, et germina
gecminibus cumuolat. perquam generose. Nec enim
«a tibi lingua. contigit, qp: mentis fontem hehe-
tet, aut iuuiaturos ex inscitia feius edat, et maxi-
ini ingenil arcaua. confuudat : neque. iuexercitata,
sut sacris prastautis »nimi non satis initista :
3342 sed ita. insiracta, ul totis phialis, ut ita di-
cam, quoties et quando libuerit, ide. haurire li-
ceat, certo. tameu nodo el. exquisito. cum judicio,
quo et redundautia coerceantur, ne, velut ex fonte
restagnante, plus effiu st quam. oportet, et humi-

lia erigantur, cum vacat serio ejusmodi studiis in- (c.

cumbere : ut. tua. verba, cum. meditondi otium
deest, tau inutilia non sint, quam illaborata saxa,
quz in siructura templorum — politis lapidilus ad-
junguutur. Tanta porro. suavitste oratio conditur,
ul zsimari queat desiderium in tu3 lingua aessi-
tare, qui et praesentes exhilarat, et abeuntes aures
veluti sequitur, iu. iis resonans et memoris iulie-
fens, quemadiedui sapor. gustari mellis linguam
adbzrescit. Verum enimvero luci εἰ prata ei de-
ecria suavissimis tempore verno cantillantium
. avieularum vocibus resonant, certa loco certis
temporibus. Tuz autem. prudentis, facundia, loco
veris, quatuor anni temporum ambitus perpetuus
est : loco pratorum autem et. saltuum omnis terra

conineus, non quantam Blerculauz: columaa: ia- D

eladunt, sed quantam terrarum orbis amplectitur,
quovis Auico peplo evidentius tuas virtutes depin-
gens. Credo enim nec. in estrema Callis, nec ullis
Ovesni accolis, faim tuam ignotam esse, out
ipsis Indis; sed. inde eliam eam tibi laudem tri-
bui, quod omues mortales prudentía. vincas. Sic

οὐδ᾽ οὐ μὴ μένῃ, πλὴν ἢ ὃν ἥλιος εἶδε πλὴν τοῦ βλέ-
πεῖν" οὕτως οὐδ᾽ αὖ ἔστιν οὐδεὶς, ὃς ἀνήκοος τῆς
en; φρυνήσεως διετέλεσεν, οὐδ᾽ οὗ μὴ διατελέσῃ,
πλὴν ἢ ὅστις ἐγένετο πλὴν τοῦ ἀχούειν. Οὕτω σι
«ἧς ἥλιον προσειπὼν οὖκ εὔηθές τι φάναι δυχῶ gor
εἰ δὲ xal πλέον τι λέγει τις, οὐκ ἔγωγε διοίσομαι,
Ἐπὶ μὲν γὰρ οἶμαι τῶν οὐρανίων σωμάτων τὸ ἀεὶ
ὡσαύτως ἔχειν ἀφαιρεῖται τὴν ὑπεροχὴν τοῦ θαύ-
ματος τὸ δ᾽ ἄλλοτ᾽ ἄλλως ἔχειν τῶν ἀνθρώπω,
tv (83), ὑπερεχόντων ἔσθ᾽ ὅτε καὶ οἷς ἀλλήλους,
εἴτα τὸ σὸν πρᾶγμα παντὸς βέλτιστον καθάπαξ xa-
«αττὰν πῶς οὐκ ἀτεχνῶς ἐοίχηι ἂν ὁπερδυλῇ θαύμε-
«ος; καὶ εἰκότως. Ἐχρῆν γὰρ πάντως που τῶν δ)-
λων ὅσον ὑπερέχει: ἀξιώματι, τοσόνδε δῆξτα καὶ
φρονήσει. Τοιγαροῦν καὶ ξυνεῤῥύηχε. Σογιστῇ μὲν
[P. 904] οὖν ἤδη τινὶ ἤρχεσε τὰ Δημώνακτος εἰπόντι
χαρίεντα ἀποφθέγματα τὴν σογίαν ὁπόση δηλῶσαι
Δημώναχτος, ὡς χρῆμα καὶ τοῦτο πάνυ πολλοῦ τί-
piov ὃν τοῖς ἀνθρώποις, Οὐ μὴν εἰ xii γλώττῃ
ἐχρῆτο εὑροούσῃ δεδήλωκεν (83): οὐ γὰρ οἶμα: εἶχεν,
"H γὰρ οἶμαι fj» οὐκ ἂν αὑτῷ ἄῤῥητον, ἐπαινεῖν
οὕτω προελομένῳ ϑοφίας μεγάλης ἤχοντα ἄνδρ2. Σοῦ
(€ μὴν τῆς σοφίας τὰς λαδυρίνθους πᾶν καὶ δηλὼ-
σει τις πίναχι δοὺς τὰ σὰ γνωματεύματα, ὁμοῦ δὲ
καὶ τῆς γλώττης τὴν εὔροιαν οἷκ ἂν δήπου, εἰ μὴ
ἄλλῳ τῳ χρῷτο τρόπῳ, ἢ ταῖς τοῦ Νείλου zapiti-
λων προχύσεσιν, ἃς διασχοποῦνται πήχεσιν Αἰγὺ-
πτίοι, ἢ δῆτα χλάδοις ἐξ ἀμπέλου ποιχῆοις, Καὶ
γὰρ χαὶ κατὰ πήχεις αὔξειν ἔχει τὰς ξνδοϑτν πηγὰς
τοῦ νοῦ καὶ αὖ ὡς ἄμπελος ἀπ᾽ εὑὐτυχοὺς γέ ποὺ
«ἧς ῥίζης ἀνίσχουσα πολλοὺς ἐλίσσει τοὺς κύκλους,
καὶ διὰ παντὸς ix βλάττης βλάστην φύει σφόδρ: γί
τοι εὐφυῶς. Οὐ vào οἵαν ταύτην ἔλαχες τὸ γόνιμον"
«ἧς ἔνδυθεν πηγῆς ἐξαμόλοῦν, ἢ τόχου παρεχομένην
διηνεχῶς &eplav ὑπ᾽ ἀμηχανίας xat τὰ τοῦ μι:ιγίστου
νοῦ συγχωννύουσαν μνστήρια, οὐδ᾽ ἀγύμναστόν τινα
οὖσαν καὶ μὴ σαφῶς τετελεσμένην τοῖς τῶν το3οῦ»
τῶν φρενῶν ὀργίοις" ἀλλ᾽ οὕτω γ᾽ ἀποχρῶσαν, ὡς
καὶ φιάλαις ὅλαι; εἶνσι, ὡς εἰπεῖν, ὁπηνίχα χαὶ
ὁπόσα εἴη ἐθέλοντι ἐξαντλεῖν, μετὰ στάϑμης μέντοι
καὶ κρίσιως ἀχριδοῦς, χκολαξούσης μὲν τὸ πλεου-
exzoüv, μὴ ὥνπερ πηγὴ τις ὑπερλιμνάζονσα πλέον
ἀποτρέχῃ τοῦ δέοντος " ῥωννυούσης δὲ τὸ κατακί-
πῖον, ὁπηνίκ᾽ ἂν fj ῥᾳττώνη τοῦ σπουδάζειν" ὡς
εἶναι καὶ τοὺς μὴ σπουδάζοντας λόγους σον παρὰ
τοσοῦτον οὐχ ἀξυντελεῖς, παρ᾽ ὅσον οὐδ᾽ οἱ τοῖς iti
σμένοις ἀλάξεντοι συντεθει μένοι λίθοις τοῖς τῶν
ἱερῶν περιδόλοις. Τοσοῦτόν γε μὴν τὸ ἡδὺ τιῖς λυ
χομένοις περιθεῖ, ὡς εἶναι νομίζειν ἵμερόν τινα
ἐἀνχηνῆσθαι τῇ γλώττῃ coo, ὃς xat παρόντας εὐφραί-

Variorum nota.

(92) Sententia esse videtur, constantiam Andro-
nici in tanta rerum iucoustantia esse mirandam,
eum rerum colestium constantia fastidium pariat.
WortriS5.

4585) intelligo, Lucianum rotande dictis in. me-
*ium allatis osteudisse Deionactis acumen : sed an
aqua (fuerit ejus eloqueimia, dicendique copia, e
*cKe dietis non perspici poteat. Si. quis τὸ 7977)

mavult ad Lucianum quam ad Demonaetem relerre,
videbitur etiam sapientia Demonacti adimi. Est boc
declamatorigm ct sophisticum dicendi genas sane
spinosum, et ob adiectatas arguLas subebscurew.
WoLrits. — Hinc apparet Wullium legisse, οὗ μὴν
εἰ καὶ γλώτττ, hou autem, οὐ μὴν «zi puso.
Bowix

Digitized by Google
