331 [a. 6. 1382 4» 1538]

BYZANTIN.E VISTORA.E L1D. VIHT.

558

[ ur. ἈΝΌΔΟΝΊΟ, SEN.]

Fora Καὶ νῦν ὀφτίλουτε: ol τῆς xal djudz "Exx)n- A Iunio. repelamus, satis. constat, mutato cequinocti:

gia; dvOpizot τὴν ἀρχὴν τῆς τοῦ [14242 mapaznpt-
πεως πρὸ t£: τοῦ Μαρτίου ἔγγιστα monia. εἰ-
κοστῆς, οἱ δ᾽ ἐχ τῇ : αὐτοῦ δευτέρας καὶ εἰκοστῆς
ποιοῦνται, οὐχ ὀρθῶς γε ποιοῦντες τουτί. Ὡξπεὶ γὰρ
«x ἄλλοθέν ποθεν, f τῆς πρὸς K piv ἡλιαχῇ; εἰσόδον
τὰ «f; ἰσημερίας ἀποφαινόμεθα, τὴν δέ γε κανσέ-
ληναν ὁμοίως οὖχ ἄλλοθέν ποθεν, f| τῆς τοῦ ἡλίου
διαρετριχῆς ἀποστάσεως, καὶ ἔτι γε τὸ Πάσχα τὸ
νομικὸν οὐκ ἄλληθέν ποθεν f) τῆς πανσελήνον" «O-
ἄηλον ἄρα, ὡς τῆς ἰσημερίας μεταπεσούσης μετ-
ἕπκεσε χαὶ τὰ τῆς πανσελήνον’ χαὶ ταύτῃ γε ἐπομέ-
νος συμπαρήλλαξε καὶ τὸ τῶν Ἰουδαίων Πάσχα,
κἀκείνιρ δ' αὖ δῆπου συμπαρχλλάττειν χρεὼν xal
τὸ ὁμέτερον. Πρὸς γὰρ ἐχεῖνό γε ἀφορᾷ τὸ ἡμέτε-
gov κἀκείνῳ τέταχται ἕπεσθαι οἷονεί τινι κρηπῖδι
wal θεμελίῳ. Ῥάδιον δ᾽ ἂν εἴη βουλομένοις ἡμῖν
ποιήσασθαι τὴν διόρθωσιν, βραχύ τι πλέον f| δύο
νυχϑημέρων ὑφαίρεσιν ποιησαμένοις. Οὕτω γὰρ
ανήκειν τοῖς μεταξὺ τοσούτοις ἕτεσιν ἡ τῆς ἀστρο-
υομίας ἐκαγγέλλεται μέδοδος. Τούτου δὲ μὴ γιγνο»
μένου τὸ σφαλερὸν οὐ μιχρόν. Συμκίπτει γὰρ
ἐσ ὅτε, χαθὰ xal πολλάχις ἤδη γεγένηται, οἴεσθαι
plv εἶναι πανσέληνον τὴν Κυριακὴν καὶ πρώτην
ἀμέραν τῆς μελλούσης ἑδδομάδος" οἴεσθαί γε μὴν

τοῦτο Ψψευδές" γεγενῆσθαι ἰγὰρ ἤδη πρὸ δύο νυχθη-᾿

μέρων, χατὰ τὴν ἔχτην δη αδῇ τῆς καρεληλνθυΐας
ἐδῥομάδος ἡμέραν’ χἀντεῦθεν σφα λλομένου: ἄλλην
ἀντ᾽ ἄλλης περιμένειν Κυριαχὴν καὶ ποιεῖν τὴν

ἀναστάσιμον ἑδδομάδα ἑόδομάδα τῶν τοῦ Χριστοῦ ς

παθημάτων. Καὶ τὰ ἑξῆς τοῦ σφάλματυς ἐντεῦθεν
Ὑνύώριμα τοῖς ἅπασιν. Ὅτι δ᾽ οὐχ ἁπλῶς; οὑτωσί
πῶς οὐδ᾽ εἰχῆ (28) xat μάτην τὰ τοιαῦτα παρὰ τῶν
θεμένων ἐτέθησαν, ἀλλ᾽ ἔχαστα λόγον ἔχουσιν εὔ-
λόγον, δῆλον ἤδη ποιήσομαι. Ἢ μὲν γὰρ μετ᾽ ἰση-
μερίαν πανσέληνος τοῖς '"E6paluv ζητεῖται παισίν *
ἐπειδὴ τοιοῦτος καὶ ὁ καιρὸς (39) ἐχεῖνος ἦν, χκαϑ'
ὧν τόν τε àpviv ἔθυσαν xol Αἴγυπτον ἔφυγον. "if
τλνγὰρτότε ἰσημερία τῇ τοῦ Μαρτίου ἐννάτῃ καὶ εἶκο-
οτῇ γεγένηται" ἢ [P.227] δὲ μετὰ τὴν ἰσημερίαν τότε
πανσέληνος τῇ μετ᾽ αὐτὴν ἑξῆς, ἥτις xav! ἐκείνους ἣν
τεσσαρεσκαιδεκάτη τοῦ Nisoáv: ὃς ἀντὶ τοῦ καθ᾽
ἡμᾶς Μαρτίου πρῶτος αὐτοῖς ἐν τοῖς μησὶ τοῦ ἑνιαυ-
τοὺ ἀριθμεῖται. Οὐ γὰρ ὁμοίως ἡμῖν οὐδ' ἀπὸ μιᾶς
καὶ τῆς αὐτῆ; ἡμέρας ποιοῦνται τὰς τῶν μηνῶν
t3 χαὶ ἐνιαυτῶν ἀρχὰς Πέρσαι καὶ ᾿Αλεξανδρεῖς
xal Αἰγύπτιος καὶ πρὸ; τοῖς ἄλλοις Ἰουδαίων παΐ-
ése, ἀλλ᾽ ὡς ἑτέρως ἔχαστοι. ᾿Αλεξανδρεῖς μὲν γὰρ
πρὸ τριῶν ἡμερῶν τῆς πρώτη; τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς
Σεπτιεμόρίον (50) τὴν ἀρχὴν τοῦ σφετέρον τίθενται
ἔτους" ΔΙιγύπτιοι δὲ νῦν μὲν αὐτὴν, νῦν δ᾽ ἑτέραν,
8 Ezod. 11, 9, ὅ.
(28) Ὅτι δ᾽ οὐχ ἁπλῶς obtwcl πως. οὐδ᾽ «lxi,
«vd. Vatic. Βοινιν.
($9) Ἐπειδὴ τοιοῦτος xai ὁ καιρὸς etc., cod.
N atic. Borvin.
(94) Vertit Wolfius, Alezandrini tertio Kal. Sept.
Wettere debuit, tertio ante. Kal. Sept. scu. quario

Par&ot. Gs. CXLVIIHU

die ptenilunium etis mutatum esse, Unde sequi-
lur, Judaeorum. etjam Pascha variavisse, ac simul
€um eo nostrum etiam variasse oportere, quoniati
nostrum ah. illo pendet et ex. eo tanquam basi ac
fundamento educitur. Facile autem hic error tor-
rigetur, si paulo plus biduo integvo detrahere vo-
luerisaus. ftà enim. tot interjectorum anuortum ra-
tioni convenire methodus astronotmnisze docet, Quod
nisi fiet, error haud parvus incidit : et Bt interdum,
ut spe jam factum est, ut opinemur primo et Do-
minico hehdomadis instantis die plenilunium fore ;
id autem falso opinemur, cum plenilunium biduo
ante, hoc est in sextum ejua, quas antecessit, leb-
domadis diem inciderit, οἱ nos ob eum errorem
aMium atque alium Dominicum diem exspeciemus
et Christi passionem in hebdomade resurrectionis
celebremus. Unde que errata consequantur, ne-
mini est obscurum. IH:ec autem non inepte neque
temere ab auctoribus esse posita, sed rstionem
singula probabilem babere jam declarabo. llebrzi
plenilunium, quod post squinoctium exsistit, ob-
servant, quoniam et illud 3G9 ipsum tempus fuit,
quo agnum iumolaiunt, et ex Agypto fugerunt.
Nam illius anni :quinoctium die Marii nono et
vicesimo fuit : et pleniluniuim, ab zequinoctio pro-
ximum, postridie exstitit, nempe eo die, qui secun-
dum illos decimus quartus mensis Nissan fuit,
quem illi Martii nostri Joco primum anni mensem
numerant. Neque enim siculi nos uec ab. uno eo-
demque die menses et annos Pers», Alexandrini
et Agyptii auspicantur, nec ipsi przier alios Ju.
dzi; sed singuli aliter. Alexandrini quarto Kal.
Septembris nostri annum suum. suspicantur ; /Egy-
Ptii «unc ab eodem, nunc ab alio die, et subinde
aliter. Persz, Medi, Indi neque cum his neque in-
ter se consealiunt. Judsi vero uunc ab lioc nunc
ab illo atque alias ab alio Martii nostri die suum
Nissan ordiuntur. Nam ἃ conjressu ad congressum
duorum luminum meusiun circuitus nuinerare so-
lii eum mensem, qui vernum zquiuoctiunr con-
tinet, reliquorum meusium principium cosstituunt
cumque Nissan vocant, eujus ipsius incertum est
principiam. Dominus quidem Mosi olim dixit:

D « Mensis bic vobis principium mensium: primus

est vobis in. mensibus anni. Decima mensis hujus
sutnat unusquisque filiorum Israel pecus per do-
mum. Et erit vobis conservatum usque ad quar-
tam et decimam mensis hujus. Et occident ad. vo-
speram, Et manducabunt. Et facietis diem hunc
legitimum seternum 70. in progenies vesiras*. »

Variorum nota.

Kal. Sept. Nam. tertius Kalendas Sept. esi dies Au-
gusti 30; tertius ante Kalendas Sept. exi vites Αυ-
gusti 29, quo die constat Aicxandrinos auspicatoá
€ssc onnum suut. Vide Petav.. Μὲ dociriua tempo-
rum lib. vi, pag. 522. Bowie.

18
Digitized by Google
