607  [4.w. 0701 λυ 6850)

NICEPIIORTI GREGORJE

[n. anpRoxic. sam.)

60s

alterutri aliquid gravius accideret, cum eo discri- À quOsisnc τῆς μεταξὺ μάχης. ᾿Αλλ᾽ al τῶν Βουλγά-

minis ventum esset. Sed Bulgarica spes, senioris
animum adhuc erigens, precibus ejus nullum re-
linquebat locum. Deinde plane illi fidem babere ob
illa multa, quie precesserant, non poterat. Tres
igitur h:x calamitates urbi tunc minitat»e sunt; nec
ulla tamen ad exitum est perducta.

A19 1X. Enimvero junior imperator irrita con-
silia sua gravissime dolens, et illum, qui tunc
incidergt, rerum eventum zgre ferens, quasi. de-
speranti similis *nde discessit ; atque ultra progres-
sus ad locum quemdam divertit, cui Logus nomen
est. Inde ad Bulgarorum ducem, qui castra in pro-
pinquo habebst, legatos mittit; ac dona eidem
partim jam nunc perferri curat, partim in futurum
promittit, si copias suas domum reducot. Assen-
sum δι} epulas invitat eum tribunie, eosque postri-
die lztos domum versus abeuntes prosequitur.

ρων» ἐλπίδες χουφίζουσαι τὴν τοῦ γηράιοῦ βασιλέως
Exc ψυχὴν οὐκ εἴων συνθέσϑαι ταῖς ἐκείνου δεήσεσιν,
Ἔπειτα οὐδὲ πιστεύειν εἶχεν αὐτῷ καθαρῶς ἐκ κολ-
λῶν τῶν προειληφότων. Τούτων μὲν 5t τριῶν κε-
ριστάντων τότε χινδύνων τῇ πόλει οὐδεὶς τοῦ σκο-
πουμένουν τετύχηκε τέλους.

Θ΄. -Ὃ γε μὴν βασιλεὺς ὁ νέος ἄρας ἐντεῦθεν
Anf, σφοδρῶς ἀνιώμενος πρὸς τὴν &wplav τῶν
βουλευμάτων, καὶ τὴν οὔτω συμδᾶσαν τῶν πραγμά»
τῶν ἐμέμφετο περιπέτειαν χαὶ οἷον εἰπεῖν ἀπεγνω-
κότι ἐῴχει" καὶ προελθὼν χατέλυσε παρὰ χωρίῳ
St Λόγους ἐπιχεχλημένῳ. Ἔχεῖθεν διαπρεσδεύεται
πρὸς τὸν στρατηγὸν τῶν βουλγάρων, ἀγχοῦ που στρα-
τοπεδεύοντα [| P. 257] καὶ δῶρα τὰ μὲν ἤδη πέπομφε,
τὰ δὲ ὑπισχνεῖται, εἰ λαδὼν τὸν οἰκεῖον στρατὸν ἐπὶ
τὰ οἴχοι ἀνεχωροίη. Καὶ συνθέμενον πρὸς εὐωχίαν
καλεῖ μιτὰ τῶν αὐτοῦ ταξιάρχων καὶ τῇ ὑστεραίᾳ
ψυχαῖς ἠδομέναις οἴκαδε προΐπεμψε.

CAPUT YI.

Duo Urbis custodes cum juniore agunt. de. proditione. Aliis custodibus astu circumtentis illum noctu luro-
mittunt, Senior bis pre monitus capendum censet. Magnus logotketa providentiam ejus non probat. Impera-
tor valde anxius. Nepotis adventu cognito ad imaginem lei Watris con[ngit. Nepos injuriam avo fieri vetet,
Suos, ue victoria abulantur, admonet. Avi supplicatio wmiserabilis. Humanitas nepotis. Pairiarcha trium-
phons reducitur, Triumphi pompa immodesta. Opulentissime edes diripiuutur : in primis domus logolie-
(e. Ejus bona omnia aul expilata, aut in fiscum redacta. Ipse maledictis vexatus, Civiles discordia «unierü
imperatoris prudentia compresse. Gregoras seniori addicius. Calamitatis parliceps.

I. Qua cum ita se liaberent, duo custodes ma C Δ΄. Τούτων οὕτως ἐχόντων αὐτομολοῦσι πρὸς δ.

sium urbis ad juniorem imperatorem, in eo quem
diximus loco castra babeniem, transfugiunt, nomine
alter Camaris, alter Castellanus, fabrilem quamdam

artem exercentes : qui seducto imperatore, omni- —

Eus arbitris remotis, Cantacuzeno magno domestico
excepto, de proditione verba faciunt el scriptas
pollicitationes pecuniarum ac possessionum ampla-
ram eszigunt. Quibus facile itopetratis, et hora et
Talione rei gerendse indicata, ipsi quidem veriti,
ne vicinis suspecti essent, postridie redeunt. Impe-
rator vero quatuor dies ibi cunctatus scalas e fu-
nibus confecit, quales sunt ee qui in maximis
onerariis circa snalum suspenduntur. Cum destinata
mox adesset, proditores vesperi moltum. vinum
sercali vicinis ezcubitoribus merum bibendum
dederunt, ut 4.4.0 somno gravissimo omues op-
pressi, respiratione excepta, nibil differrent a
mortuis, Media nocte adsunt qui scalas ad manis
apportent, quas moz fune demisso atiraxeront pro-
ditores, ac per eas subvecios octodecim armatos
introduxerunt; qui deinde, cum in urbem descen-
dissent, portam quie Romani dicitur facile demo-
lid sunt, ut. imperator cum exercitu, probibente
nemine, ingrederetor.

11. Sed illud pene me praeteriit. Post solis occa-
sur», Byzantii portis clausis, quidam e proximis

σιλέα τὸν νέον περὶ τὸ δηλωθϑὲν χωρίον στρατοκι»
δεύοντα δύο τινὲς τῶν τοῦ τείχους τῆς βασιλευούσης
φρουρῶν, ὄνομα Κάμαρίς τὸ καὶ Καστελλάνος, τι-
κτονικὴν τινα μετιόντες τὴν τέχνην * οἵ καὶ ἀποὶα-
Ὀόντις τὸν βασιλέα μηδενὸς ἄλλου συνόντος εἰὴν
τοῦ μεγάλου δομεστίχου Καντακουζηνοῦ, διαλέγονται
πεοὶ προδοσίας καὶ ἀπαιτοῦσιν ἐγγράφους ὑποσχίο
ett; χρημάτων ὁμοῦ xal χτημάτων ἀφθόνων. *A δὴ
πάντα λαδόντες ῥιδίως καὶ διδάξαντες τὴν ὥραν καὶ
φὸν τρόπον αὐτοὶ μὲν ἑπανῆκον ἐς τὴν ὑστεραίαν
δέει τοῦ μὴ ὃ; ὑποψίας ἐμπεκτωκέναι τοῖς ix qu
«τόνων, Ὁ δὲ βασιλεὺς τέτταρας περιμείνας ἡμέρας
ἐκεῖ xMyaxs διὰ μηρίνθου χατεσκευάχει, ὁκοίες

D xai περὶ τὸν ἱστὸν αἱ μέγισται αἰωροῦσιν δλκάδες,

Τῆς δὲ κυρίας ἐληλυθυίας νυκτὸς οἱ μὲν προδόται
Giov εἰληφότες ἐξ ἑσπέρας οἶνον πολὺν ἄχρατον κί-
νεῖν παρεῖχον tol; γείτοσι τῶν φρουρῶν, ὡς ἐντεῦθεν
εἷς ὕπνον τραπέσθαι πάντας βαθύτατον xoi. μηδν
πλὴν τοῦ ἀναπνεῖν ἀπεοικέναι νεχρῶν. Περὶ δὲ μέ-
σας νύχτας ἤχουσιν οἱ τὴν κλίμακα φέροντες πιρὰ
«b τεῖχος ἣν εὐθὺς ἀνιμήσαντο σχοῖνον χαλάσαντες
ἄνωθεν οἱ προδόται, δι᾿ ἧς xax ἀνήγαγον τῶν ἔξωθεν
ὁπλιτῶν ὀχτωχαίδεκα * οἷς καταδεθηκόσιν ἐχμοχλεῦ-
σαν ῥᾳδίως (85) τὴν τοῦ Ῥωμανοῦ καλουμένην ξυμ-
δέδηκε πύλην, xai λοιπὸν ἀχωλύτως στρατὸ; elas-
χώρει ξύν γε τῷ βασιλεῖ.

Β΄. ᾿Αλλ' ἐχεῖνο μικροῦ με παρέδραμε. Δύντος γὰῤ
ἤδη τοῦ ἡλίου καὶ τῶν Βυζαντίων πυλῶν κλεισθειϑῶν

Variorum note.

(85) Capta urbs
11, Maii 19. Cantacuzen. lib. 1, cap. ὅ9. Ducasc.

ab Andronico juniore anno mundi juxta Gracos 6825 'Christi 1523). lodict.

Digitized by Google
