[4. c. 1282 ἐν [538] BYZANTINAR IHISTORLE LIB. VIII

[ir ANDPON C SEM]

596

πλείοσιν αἰσδήτσεσι καὶ συνεγῶ; εἰς τὸ τοῦ νοῦ συμ» A vis diuturno jam tempore oculis et auribus ncstris

φέρειν ταμεῖον xa Exc διὰ τὸ τῆς ἐξουσίας τοῦ yet
€9ax ἀκόλαστον' ὥσπερ αὖ ἐκ τοὐναντίου τὸ παρῳ-
χηχὺς ἀκόρεστον ἀεὶ διατελεῖ διά γε τὸ σπανίως
xil ποτε προτδάλλειν τῶν αἰσθήσεων μιᾷ τινι τῇ
&xofj καὶ μόνη. Καὶ μέλιτος μὲν γὰρ χαὶ χρεῶν xal
ὅντα πλουσίας τραπέξης εἰσὶν ἀναθήματα εἰς κόρον
ἀκολελαυχώς τις ἐπεθύμησεν ἤδη xal τυροῦ xal
ϑύμον" οὐχ ὅτι ταῦτα χρείττω ἐχείνων" ἀλλ᾽ Elozav
ἄδη διὰ τὸ σπάνιον τοῦ χεχρῆσθαι. Εἰ δ᾽ οὕτω ταῦτα
χδὶ χόρος ἀεὶ τοῖς παροῦσιν εἶναι ὁμολογεῖτα:, τὰ
δὲ σὰ χαὶ παρόντα διὰ μαχροῦ τιῦ γρόνον xai βλε-
τὐμενὰ τε καὶ ἀχονόμενα χόρον οὐδένα τοῖς xeyon-
μένοις ἡμῖν οὐδεπώποτε ἐμποιοῦσιν, ὅτι μὴ xat
πρὺς ἔρωτας ἐξάπτουσι μείζους, ὥσπερ τὰ τῶν mo-
«τρῶν ῥεύματα τοὺς πολλῷ τῷ δίψει χαιομένιν,
ἔπου γε xoY τὰ παροιμιώζη τῆς γραφῆ; νενίχηκας
(58) μετὰ πολλοῦ τοῦ χρείττονος, Οὐ τὰρ γεγηρξ.
xótwv ἀνελίττειν ἔχει τις πραγμάτων κύχλους ἐπὶ
οὐὖ, of; ἔξεστι δή που συνείρειν καὶ μυθιχά τινα
χοτεύματα τρυφῶντα κατὰ τῇς ἀληθείας (μὴ τοῖς
λόγοις ἴσως ἀποχρώσης τῆς bx τῶν πραγμάτων
ὧτο) καὶ ταὐτὰ τοῖς ναυτιχοῖς ἐξ ἀπορίας δρᾷ», οἵ

ph ἐξικνουν ἐνων τῶν φόρτων ἄμμων θαλαττίων τὰ
χενὰ κληροῦσι τῆς ὁλκάδος" ἀλλ᾽ ἐν θεάτρῳ κεῖνται
wis ὀφθαλ οῖς χαὶ πάσαις ἐχθοῶνται γλώσσαις
καί εἰσιν οὐδένων ἐγχωμίων ἔχδημλ' μόνην δ᾽ ἀπαι-
τοῦσι γλῶτταν τρόφιμον ᾿Αχαδημίας καὶ Eros; καὶ
λύχνων Δημουθενικῶν ἀπόζουσαν. Πασῶν γὰρ ὅσαι
νῦν εἰσιν ἐν λόγοις γλῶσσαι πάλαι πολλὴν τινὰ κατ-
ἐψηφίσαντο τὴν ἧτταν τῶν σῶν ἀγαθῶν αἱ πηγαί,
"Ὧστ᾽ οὐχ ἄτοποί τινες οὐδ᾽ ἡμεἷς ἂν φανείημεν, εἰ
τὴν γλώττων σχάσαντες τοῦ λέγειν ὄψει μόνῃ v:
«τῶν σῶν κατατρυφῷμεν, Τούτου γὰρ sivixa καὶ
«λείοσι τοῖς αἰσθητηρίοις πρὸς τῆν τοῦ ἡμετέρου
γοῦ χεχρέμεθα βελτίωσιν, ἵνα μηδὲν ἡμᾶς διαδ'-
ἔράτκῃ τῶν ἐν τῷ χόσμῳ, ἀλλὰ τὴν ἧτταν θατέρου
θάτερον ἀνακτᾶται. [P. 212] "A μὲν οὖν τῶν καλῶν
ἀγηιτθητησίμω; πορεύεται πρὸς τὴν ἀχοὴν, εἰκότως
ἂν χαὶ ἑρμηνέα ζητήσεις λόγον. "Δ΄ δὲ; (93) ἐπ᾿ ἔψεσι
κεῖται καὶ οἱονεὶ φοινὴν ἀ.ἐχλάλητόν τινα προϊζέμενα
τὴν ἑαυτῶν ὑπὲρ πάντα λόγον χηρύττει λαμπρότητα,
5423 q' ἂν ἑρμηνέα ζητήσειε λόγον. Ἐΐδέ τις ζητοίη,
ὅμιιον ἂν ποιοίη, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἐν σταθερᾷ
μιστμδρὶῃ τὸν ὑπὲρ κεφαλῆς ἢξίονυ δειχνύειν ἥλιον
διὰ ομικρ τινος ἄνθραχος, λλλως τε xal τὰ τῶν
πραγμάτων ὑπερφυᾷ καὶ λόγον νιχῶντα δύναμιν
διγᾷ μᾶλλον ἁρμόττει θαυμάζειν’ εἰ δ᾽ οὖν λήσομεν
ἄντ᾽ εὐδοξία: ἀδυξίαν πράττοντες αὐτοῖς, Ἰδοὺ γὰρ
ὑπερφυές; τι χρῆμα τῶν οὐρανίων καὶ ἥλιος xal
Épz42v τινα δίεισιν ἐπισυρόμενος τὴν ἑαυτοῦ λαμ-
πρότη a. ᾿Αλλ᾽ οὐδείς mto μέχρι xal τήμερον κατὰ
τοὺς Ξων ἐγχωμίων ἀθάῤῥησε νόμου; εἰς προῦπτον

observantia, nullum fastidium | nobis. frucinibus
pariunt; quin imo ardentiorem quotidie amorem
sui excitant, ut profluentes aqux hominibus siti
exustis, nimirum proverbia ipsa Scripiur:e multum
vicisti. Neque enim rey vetustate obsuletas de te
referre. quisquam potest, quibus etiam fabulosa
commenta et. veritati fucum facientia possunt in-
seri, rerum cestaruia. materia forsilan orationem
destituente : eodem plane modo, quo vacux naves
arena impleri solent, sed in theatro expos;tam sunt
omnium oculis, et omnium linguis et laudibus ce-
lebrantur. Ceterum linguam. requirunt in Acade-
mía et Stoa eVucatam. et. Demostlenicag lucernas
redolcutem. Nam Lonorum tuorum fontes omnium

B bujus tatis eruditorum linguas jam olim demere

serunt, Quas ob res ne nos quidem inepte facturi
&uumus, si lingua repressa tuo aspectu. contenti
(uerimus. llac enim de causo pluribus sensibus a:
mentis nostre correctionem przediti sumus, ne
quid eorum nos quz in mundo sunt lateat : ged
quod in alio decesserit, alio pensetur. Ac ca qui-
dem bons, qua auribus dubiis accipiuntur, recte
interpretem. postulant orationem : quie vero in
Ocu'os incurrunt ac muta veluti voce emissa di-
sertius quovis eloquio suam pradicant claritatem,
ea $445 nequaquam interpretem orationem postu-
lant. Ea si. quis explicari sibi jubeat, perinde fe-
cerit, ac si quis meridianum solem vertici immi-
nentem exiguo. carbunculo demons'rare instituat ;
presertim cum res inusitatx magnitudinis quzque
vires orationis superant, lacite admirari magis
convenial, ne fertasse non exornemus ilas, sed
deformemus. Ecce in colis quam admiranda res
est sol, quod ita perambulat, «t ineffabilem splen-
dorem secum trahat! Sed nemo in bunc usque
diem secundum laudationum leges palam ejus pul-
chritudiuem et magnitudinem et jucunditatem ce-
lebrare ausus est, Nam cum mihil sit in orbe
quicum conlerri possit, multum aberit, ut quis-
quam perspicue de eo dicat. Longe vero minus vel
nullo pacto potius res tuas quisuam enarrabit,
qui quidquid in rebus humanis vel pulchritudine
vel magnitudine excell.t, es complexus. Quod sí a
te Jaudationum leges petit essent, esscnt εἰ non
modo magis vari et copiosiores el artificiosiores,
$cd et illsstriores et sinceriores, neque a fide veri
ubhorrcre sideventur. Nunc vero, ut rosa languida,
amissa ubi non oportebat venustate, aliis fortassis
usui esse videantur ; tibi vero usque adeo inutiles
sunt, ut acreis volucribus lines veste-. Quore miti
dubitant: et ad quod diguum exemplar orationem rc-
ferrem nescienti eo. uteudum essc videtur, quod

Variorum nola.

193) Qurnam illa «int sacrie Scripture proverbia,
ah Andronico imperatore: vzstxnpgéva, non Sideo,
wisi. forte ilbud su : Omnia tempus habent, et. assis
spatifs Irauscunt universa sub calo : et quie sequun-
tur, Ecclesise cap. it. Nempe Gregoras negat res

Andronici imperatoris ejusmodi esse, ut earua vel
videndarum vel. audicudarum  voluptaa transire
passit. Duivix, le

(95) 7A δέ... ξητήσεις Ac? cov, addita sunt ex co-
dice γι, Boivix,

Digitized by Google
