515 (4. w. 6791 Ap 6850)

NICEPHORI GREGOR

[mt. ambRONIC. sEN.] — 516

senioris iu longissima extendi spatia cerneret et A νέον "Avbpóvixov (55) εἰς χρόνου μῆκος ἐκτεινόμε-

pre animi impotentia principatus divisionem ferre
pon posset, sed omnem potestatem ín ie quam
primum translatam vellet : decngvit ei dolis et ma-
€hinationibus quibusdam, aut babitum sive insi-
gnia imperii, aut una cum babitu ipsam etiam vi-
tam auferre. [toque omnia deinceps sine ulla
cunctatione facere coeyerunt, quz ad id quod me-
ditabantur perficiendum conducerent et efficacis-
sima essent,

IL. Ac primum ad Michaelem, qui Bulgarie in-
"tra Istrum sitse principatum post Venceslai obitum
susceperat, legatos mittunt de firmo et irrupto fe-
dere ineundo. Cnm enim junior Andronicus Cra-
lem Servium seniori esse addictixsimum cerneret,

voy ἔτι τὸν βίον τοῦ βασιλέως xol μὴ δυνάμενοι φί-
ρειν ὑπὸ μιχροψυχίας τὸν τῆς ἀρχῆς μερισμὸν, δλλ
ὅλην τὴν ἐξουσίαν εἰς ἑαυτοὺς μετενεγχεῖν σπεύδον.
τες, ἐθουλεύσαντο δόλοις καὶ πανουργίαις τισὶν $ τὸ
σχῆμα τῆς βασιλείας αὑτοῦ χαϑάπαξ ἀφελέσθαι, 1
μετὰ τοῦ σχήματος καὶ αὐτό γε τὸ ζῇν. Καὶ δὴ τοι-
πὸν ἅπαντ' ἐποίουν ἑξῆς μηδὲν μελλήσαντε:, ὅσα
πρὸς τὸ βούλευμα συνεργά τε καὶ ἀνύσιμα ἧσαν,

Β΄. Καὶ πρῶτα μὲν διαπρεοδεύονται πρὸς Μιχάη-
λον (56), τὸν διαδεξάμενον. τὴν ἀρχὴν τῶν bi;
“Ἴστρου Βουλγάρων μετὰ τὸν Σφενδοσϑλάδου θάνατον,
περὶ σπονδῶν βεδαίων καὶ μὴ ῥᾷστα λυομένων,
ὋὍρῶν γὰρ ὅ νέος ᾿Ἀνδρόνικος τὸν Κράλην Σερξίας

propter affioitatem, qnam cum eo Crales contraxe- B τῷ γηραιῷ βασιλεῖ μάλα προσκείμενον διὰ τὸ νειυστὶ

rat, ducta. uxore filia Cwsaris, ac verercinr, ne
ille novis suis conatibus obstaret, ipse ad Michae-
lem se adjungit; quippe cui naper soror sua nu-
psisset ; eam dico, quae 891 Venceslai uxor prius
fuerat. Nam hic cum Bulgarici regni politus esset,
stalim nobiliores nuptias expetivit : dimissaque
priore conjuge, ex qua liberos susceperat (erat au-
tem ea soror Cralis, illius qui tunc in Servla regna-
Vat), imperatoris sororem in arbe Ternobo viduam
nactus matrimonii societate sibi alterius loco jun-
xerat. Sab hoc itaque tempus etiam imperatoris
matre Augusta Didymotichi commorante legati ad
Michaelem mittuntur, qui eum cum uxore ad impe-
ratorem ei as Augustam socrum vocarent. mulis
de causis. Augustam quippe permulios jam annos
vidends ἢ ἰδὲ cupidissimam esse (esse enim supra
tres οἱ viginti annos, ex quo muüro conspectu illis
frui non licuerit) ; imperatorem etiam cupere tum
sororem, quam nunquam ante vidisset, tum mari«
tum illius videre, et quia affinis esset, et ut arca-
norum participem eum faceret.

γεγενημένον περὶ τὴν τοῦ Καίσαρος ϑυγατέρα x3-
δος (51) καὶ δείσας, μὴ ἐμποδὼν αὑτῷ περὶ τὰ va
βουλεύματα γένοιτο, προστίθεται οὗτος τῷ Μιχαήλῳ,
ἅτε καὶ ἐπ’ ἀδελφῇ (58) πρὸ βραχίος γαμδρῷ γενο-
μένῳ ταύτην δὴ λέγω τὴν τοῦ Σφενδοσθλάδου γυ-
ναῖχα, Ἐγχρατῆ γὰρ τῆς ἀρχῆς τῶν Βουλγάρων
αὐτὸν καταστάντα καὶ πρὸς εὐγενεστέρους εὐδὺς
ἀποέλέψαι γάμους συνεπεπτώχει. (P. 339] "0e
καὶ τὴν προτέραν ἀποδαλόμενος σύζυγον, μεθ᾽
ἧς καὶ παίδιον! ἐγεγόνει πατὴρ ( ἀδελφὴ ἃ ἦν

αὕτη (59) τοῦ τηνικαῦτα κχράλη Σερδίας), τὴν τοῦ

βασιλέως ἀδελφὴν ἀντ᾽ ἐκείνης, ὡς εἰρήκειμεν, ἐν

τῷ Τερνέθῳ χηρεύουσαν εὑρηκὼς εἰς γάμου putei
νίαν ἠγάγετο. Κατὰ γοῦν τοῦτον τὸν χρόνον τῷ án
ϑυμοτείχῳ ἐπιδημούσης xal τῆς δεσξοίνης τῆς τοῦ
βασιλέως μητρὸς πέμπονται πρέσδεις ἐς τὸν Μιχάη-
λον, ἐροῦντες ἐλθεῖν αὐτὸν ὁμοῦ τῇ σνζύγῳ πρός
«t τὸν βασιλέα καὶ τὴν τῆς συζύγον μητέρα τὴν
δέσποιναν πολλῶν ἕνεχα. Τὴν τε γὰρ δέσποιναν διὰ
μεγίστης ἐφέσεως ἔχειν διὰ πλείστων ἤδη τῶν χρό-
νων τὴν θυγατέρα θεάσασθαι, Εἶναι γὰρ ὑπὲρ τὰ

«ρία καὶ εἴχοσιν ἔτη, ἀφ' οὗπερ εἰς ὄψιν ἀλλήλαις ἐλθεῖν ἥκιστα ἐξεγένετο" τόν τε αὖ βασλέα νὴ
μὲν καὶ αὐτὸν τὴν ἀδελφὴν θεάσασθαι μήπω πρότερον θεασάμενον ποθεῖν δ᾽ οὖν χαὶ τὸν αὐτῆς | -
σασϑαι σύζυγον, τοῦτο μὲν καὶ ὡς γαμόδρὸν, τοῦτο δὲ xal ὡς τῶν ἀποῤῥήτων ἐθέλειν λαδεῖν κοινωνόν.

ΠῚ. Quz cum ità sb haberent, Michael cum
uxore Didymotichum profectus per multos dies ab
imperatore et Augusta imperatoris matre publice
privatimque splendidissime εἰ tnagniflcentissime
habitus est. Tandem sic inter eos convenit, ut
Michael imperatori contra avum, imperator Michaeli
contra Serviz Cralem auxilia ferret : quod si to-
tum Romanum imperium avo. imperatore dejecto
oecupasaet, tum magnam ei se pecuniam daturum,
agrosque et urbes Romane $94 ditionis assigua-
lurum, partim ut affini dotis nomine, partim ut

Τ΄. Τούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων ἐπιδημεῖ τῷ Δι-
δυμοτείχῳ μετὰ τῆς συζύγου ὁ Μιχάηλος καὶ λαμ-
πραῖς ταῖς φιλοφροσύναις καὶ δεξιώδεσιν ἐντυγχά-
νει πρός τε τοῦ βασιλέως καὶ τῆς δεσκοίνης ἰδίᾳ τε
καὶ δημοσίᾳ ἐπὶ συχναῖς ταῖς ἡμέραις, ἐν αἷς δὴ καὶ
συνθῆχαι παρ᾽ ἑκατέρων προῆλθον" τοῦ μὲν, τῷ
βασιλεῖ συμμαχεῖν κατὰ τοῦ βασιλέως καὶ πάππον"
«οὔ δὲ, τῷ Μιχαήλῳ xatà τοῦ Κράλη Σερδίας " καὶ
εἰ τῆς ὅλης Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἐγχρατὴς χατα-
σταίη καϑελὼν τῆς ἀρχῆς τὸν βασιλέα καὶ πάππον,
χρήματά τε παρέξειν πολλὰ καὶ γῆς χληρονχίας καὶ

Variorum notes.

(55) Non ausus. dicere "Avbpóvixoc , dixit οἱ περὶ
τὴν 'Avboóvixov, quod re ipsa ideni est. Boivin.

(56) Cognomento Strascimirum, de quo in serie
Bolgarix regum agimus pag. 523. Ducanc.

(57) Propter affinitatem, quam cum eo Crales con-
traxerat, ducta uxore filia Cesaris. lia vertendum ;
non, et. Wollins, propter recens contractam cum filia

Crrsaris affivitatem. Nam qui uxorem ducit, is non

dicitur affinitatem cune nxore contrabere. sed cum
uxoris pareatibus el tis. Borvix.

beodora. Vide lib. vi, cap. f, sect. X.
Βοινιν.

(59) Neda, quz aliis Domiuics, Urosii regis δε: -

υἷι filia, Stephani regis soror. Vide series) reguam
Scrbiz, n. 59 οἱ 61. Ducanc.

Digitized by Google
