861] [i 6791 a» 0856]

puerorum spectabamus. Ac nobis illius festivitatis
presens letitia pra alia. quavis animi remissione
€t oblectatione sie placuit, ut. spectaculum istud
nobis multo esset jucundius, quam Atheniensibus
et Spartanis gratum fuit, quoties sub urbe illis
quidem sua Diasia sive Jovialio, his vero ea qux
flyacinthia dicuntur celebrare visum fuerat. Ut
cnim lis magis deleetaremur in causa erat re-
ligio, et quod peregrino in solo à nostris reuoti
velut ex vasto pelago ad insulam appelleremus :
quo casu omnia jucundiora videntur quam revera
sunt.

VH Tertio. inde die ad oppidulum Scopiorum
divertiwus, ipsos jam Triballorum fines ingressi :
ac preterlabentem vidimus Axium fluvium ; qui
post Surymonem maximus nobis videbatur, et iis-
dem quibus ille montibus erumpens ab ipsa qui-
dem origine non tantus, sed in decursu montium
multis torrentibus auctus nomine in Bardarium
mutato aliquando et quibusdam ín locis navigabi-
lis est. Ubi regis, cui Triballi omnes summa cum
observantia parent, socrum convenimus, genero-
sim Cesarissam, lugubri babitu dolorem 381
animi testilicantem. Erat enim ob recentem et
acerbum casum perturbata. Cui dolori cum ex
conspectu nostro magna vehementia statim aeces-
sisset, tota in lacrymas et lamentationes solvitur,
crebro maritum Cesarem, multorum imperatorum
cognatum inclamans, formosum, aureum, dulcem,

NICEPHORI GREGOILE

[{πρ. axpaoNic. sen.)

968

À xat χορείας παντοδαπὰς ἀνδρῶν ἐφήδων τε xs ὅσοι
ἥδης ἐλλιπεῖς. Καὶ τοῦτο παρέσχεν ἡμῖν ἡ παρυῦτα
πανήγυρις ἀντ᾽ ἄλλης ἀνέσεως καὶ τρυφῆς πολλῷ
γε ἥδιον ἢ ᾿Αθηναίοις καὶ Σκαρτιάταις, ὁπότε γέ
eqvny. ἐπῇει τελεῖν mph τοῦ ἄστεος τοῖς μὲν τὰ Διά.
σια, tol; δὲ ἅ φασιν Ὑαχίνθια. |P. 254] " Hv γὰρ ἡμῖν
κομιδῇ συμμαχόμενον tc τὸ μᾶλλον ἐχείνων ἥδεσθαι
πό τ᾽ εὐσεδὲς τό τ΄ ἐν ὅροις ὕπερορίοις ἀπηρτη-
μένους καὶ τῶν οἰκείων ὄντας ἐκδήμους ἐντυχεῖν
καθάπερ ἐπὶ μεγάλου πελάγους οἱαδὴ τινι νήσῳ"
ὁπότε χαὶ τὰ τῆς εὐφροσύνης, ὁποῖά γε εἴη, πολλῷ
πολλαπλάσια φαίνεται, ἥπερ ἐστὶν ἔς γε τὸ ὄν.

Z. Ἐχεῖθεν τριταῖος ἐς τὸ τῶν Exonlev moi.
yvvov (47) καταλύομεν ἐν ὅροις ἤδη τῶν Τριδαλλῶν
οὗ παραψαύοντα xal τὸν ᾿Αξιὸν τεθεάμεθα ποτα.
μὸν (48), ὃς μετὰ Στρυμόνα μέγιστος ἡμῖν ἔδοξεν,
ἐξ ὁρῶν τῶν αὐτῶν ἐκείνῳ ῥηγνύμενος “ οὗ τοσοῦτος
δ᾽ ὧν kx πηγῶν εὐθὺς, ἀλλ᾽ οὖν ἐς τὸ κάταντες ἰὼν
καὶ ἄλλοις χειμάῤῥοις τὸ ῥεῦμα χοινούμενος χαὶ ἐς
Βαρδάριον μετατιθέμενος τοὔνομα ἤδη καὶ vavol.
πορος ἐνίοτε xal ἐνιαχοῦ καθίσταται. Ἐνταῦϑα xai
«οὔ ῥηγὸς, ᾧ Τριδαλλοὶ πάντες ἕπονται xal οἱ μάλα
ὑπείχουσι, τῇ πενθερᾷ ἐντυγχάνομεν, τῇ εὐγενιῖ
Καισαρίσσῃ, σύμθολα τῆς ἔνδον ὀδννωμένης ψυχῆς
τοὺς πενθίμους περιχτιμένῃ χιτῶνας. "Hv γὰρ ἐπὶ
νεαρῷ καὶ ἀχμάζοντι συγκεχυμένη τῷ πάθει" joa
πάνυ vot πλείστην ἤδη κἀχ τῆς ἡμῶν θέας τὴν
ῥοπὴν δεδωχυῖα ὅλη θρήνων καὶ τῶν δαχρύων cv
ἐγίγνετο, συχνὰ ἐπιδοωμένη τὸν σύζυγον Καίσαρα,

omnibus bonis undiquaque refertum. Pectus ejus Q τὸν πολλῶν βασιλέων συγγενῆ, τὸν χαλὸν, τὸν χρυ-

mare calamitatum erat, ocnli fontes lacrymarum,
totaque maroris fluctibus mergebatur, in terra
dewerta et slieua et, ut ita dicam, ad (lumina Ba-
bylonis, destituta ab awicis, parentibus, cognatis,
popularibus, omnibus denique rebus, qua: animum
gravi tristitia "oppressum consolantur. « Cur, in-
quiebat, in acerbitate lumen datur, et afflicis ani-
wis vita * * » Hzc et id genus alia diceos laniabat
genas et sanguinis rivos unguibus eliciebat, tantum
mon res inanimates ad. dolorem et Jaerymas com-
mo*ens, Nos autem consolaudo et monendo sedare
dolorem ejus ac velut. flammam aquo exstinguere
conabamur, hinc optimus illius frater, illinc lcga-
tionis college, nunc ego, nunc singuli, nunc uni-
ver-i : donec tandem effecimus, ut respiraret, non
quidem penitus, et ut nos maxime optabiinus, »ed
aliquo modo tamen. Erat enim alioqui mulier
omnium, quascuuque 8128 nostra. vidit, pruden-
tissima, et ad. celerrime intelligenda concipienda-
Que ani: ca qua quis in tempore rccte suaderet,
389 ingenium habebat promptissimum. Tum
igitnr. nobis quoque quidquid ad consolandum

! Job im, 90.

690v, τὸν γλυκὺν, τὸν πᾶσιν ἀγαθοῖς περιθρίθοντε"
θάλασσαν εἶχε συμφορῶν τὴν χαρδίαν καὶ πηγὰς
δαχρύυνν τοὺς ὀφθαλμούς " xal ὅλην κατεδάκτισεν
ἑαυτὴν τοῖς τῶν θλίψεων κύμασιν, ἐν γῇ ἐρήμῳ xat
ἀλλοτρίᾳ καὶ ἐπὶ ποταμοὺς, ὡς εἰπεῖν, Βαδυλῶν»ς,
ἔρημος φίλων, γονέων, συγγενῶν, ἔσχατον ὁμοφύλων
ἀνθρώπων, πάντων ὁμοῦ τῶν ὅσα δεξιοῦται ψυχὴν
κατενηνεγμένην ὑπὸ σφοδρῆς ἀθυμίας “ « Ἵνα τί,»
λέγουσα, « δέδοται τοῖς ἐν πιχρίᾳ φῶς, ζωὴ δὲ ταῖς
àv ὀδύναι; ψυχαῖς ; » Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ἐπόμενα
λέγουσα ἑσπάρατιε τὰς παρειὰς καὶ ῥύλκας ἐντεῦ-
θεν αἱμάτων ἐτρύγα ὄνυξι" μονονουχὶ καὶ τὰς ἀψύ-
χους ἐχίνει φύσεις εἰς θρήνου; xat ξάχρνα. Ἐντεῦ-
θεν λόγοις ἡμεῖς ἐπειρώμεθα παραμυθητιχοῖς,
LU χαθάπερ ὕδατι, τῆς ὀδύνης σδεννύειν τὴν φλόγα,
ἔνθεν μὲν ὁ πάντ᾽ ἄριστος αὐ:ῆς ἀδελφὸς, ἐκεῖθεν
δ᾽ οἱ συμπρέσδεις, χαὶ νῦν μὲν ἐγὼ, νῦν δ᾽ αὐτῶν
ἕκαστο,, νῦν δ' ὁμοῦ πάντες " ὥττε xal ἀναφέρειν
ὀψὲ πεπείχααιν ταύτην, οὐ τελέως μὲν, οὐδ᾽ ὡς;
μάλα ἡμῖν δι᾽ ἐφέσεως ἦν, πετείχα «εν δ΄ οὖν. Ἢν
γόρ πως χαὶ Ku; fj γυνὴ συνέσεως ἤχουσλ ἐπὶ
μέγιστον, ὁπόσα; ὁ καθ᾽ ἡμᾶς βόσχων τεϑέαται

Ver/orüm note.

. (41) Vide. ca-dem. Notas. pag. 997, οἱ Leuncla-
Vium in Pandecte Turcico, n. 469. Ducaxc.

(45) Non congruit hire geographia cum. fiodier-
viis tabulis, que. Scupos urbem longe. ab Azio seu
Dardario flumive positam exhibent. Atqui Scopia,

et Scupos, camdem urbera esse, inter omnes geo-
grarhos constat. Vide Ortclii, Mercatoris, Sam-
sonis, Bri. ct aliornm — Labulas. geograp.ices.
Boi 5.

Digitized by Google

