$37  |4. c. 1338 a» [54]

BYZANTIN.£ HISTORLE LID. IX.

[1P.. ASPRONIC.. JUX.]

038

[P. 275] ἄνθρωπον tv ἰδιωτειᾷ καταγηράσαντα vat A benefecerim. Nune autem, eum οἱ ipse in calami^

μήθ᾽ ἱερωσύνης τυχόντα, μήτ᾽ bpqavelag τινός.
"Eo λέγειν ὅσας ἑξῆς ὑπὲρ αὐτοῦ προῦτεινα βοηθείας
xol χάριτας, Καὶ νῦν ὀφείλων μοι BonBstv καὶ ao-
τὸς πράττοντι δυστυχῶς ὁ δὲ συνεργεῖ τοῖς χολά-
ζουσι, βιαιότερος αὐτὸς ἐμοὶ καθιστάμενο; δέμιος *
εἶτά με ἐρωτᾷ, ὅπως αὐτὸς ἐπ’ ἐκχλησίος ἄρτι μνη-

μονεύεσθαι βούλομαι, καὶ πλάττεται λύπην καὶ

ἄγνοιαν τῶν κατ᾽ ἐμοῦ τελεσθέντων, ὅμοιον ποιῶν
τῷ Αἰγυκτίῳ κροκοδείλῳ 0v βόσχει τὰ Νείλου νάματα
τοῦ τὴν Αἴγυπτον ἄρδοντος. Ὁπόταν γὰρ xàxsivog
ἀποπνίξῃ τῶν ἅμα αὐτῷ τὴν δίαιταν Exet ποιουμέ-
νῶν ζώων Ev, ἕπειτα καδέσας ἐπὶ τὸν ἐχείνου νεχρὸν
ϑερμὰ καταχεῖ τῆς αὑτοῦ χεφαλῆς δάχρυα. Ἐγὼ δ᾽
€Ux ἔχω ὅτι ἂν ἀποχριναίμην πρὸς τὰ obze0: πε-

late df sublevare me deberet, tortovibus meis
operam navat, quovis alio carnifice erga me cru-
delior. Tum me interrogat, quomodo in Ecclesia
mentionem mei fieri velim, dolorem et ignoran-
liam rerum mearnm simulans. In quo non aliter
facit quam JEgyptius crocodilus, quem Nili flumi-
na Agyptum irrigautia educant : qui cum aliquod
secum illie degentiuin animalium ipterfecerit, ca-
daveri illius insidet, et caput ejus calidis lacrymis
perfundit. Ego vero ad questionem, mihi ita simu-
Jate propositam, quid respondeam mon reperio.
Nam si ine imperatorem nuncupandum dixero, sia-
Um occidar ab iis qui ea de causa me in vinculis
tenent. Sia monachum Antonium, confessio ea es-

πλασμένως pot προτεινόμενα. Εἰ piv γὰρ ὡς βασι. B se existimabitur ab iis qui res nostras fraude per-

Ma φαίην, οὐχ ἂν φθάνοιμι φονενόμενος ὑπὸ τῶν διὰ
τοῦτό pe δέσμιον ἐχόντων" εἰ δὲ μοναχὸν ᾿Αντώνιον,

vertunt, quasi non coactus, sed ultro ac volens
monasticum habitum üvducrim. » t

ὁμολογία τοῦτ᾽ ἂν νομισθείη τοῖς τὰ ἡμέτερα xaxoupyoüoiw , ὅτι μὴ βιαίως, ἀλλ᾽ ἑκὼν προελόμενος τὸ

μοναχιχὴν περιεϑέμην σχῆμα αὐτός. »

ἩΓ, Ταῦτα καὶ πλείω τούτων διεξελθὼν ἐπ᾽ αὐτῶν
puv δ᾽ ὧν ἐζήτουν ἐχεῖνοι μαθεῖν ἀποχρινάμενος
ἐξέπεμψεν. Αὐτὸς δ' ἐπὶ τῆς χλίνης χαθεαθεὶς,
. Ἔπίστρεψον, » φησὶ, € ψυχλ μον, εἷς τὴν ἀνά-
πευσῖίν σου, ὅτι Kpio; εὐῃργέτησέ σε, » μηδὲν τοῦ
λοιποῦ λύπης ἄξιον ἐξειπὼν οὐδὲν τῶν ἀπάντων,
εἶτε περιουσίᾳ συνέσεως χαλινώσας τὴν γλῶτταν,
εἶτε διὰ τὸ ὑπερδάλλον τῆς λύπης οὗ μάλα ἑκὼν
ἀδακρυτὶ παραδραμὼν τὴν συμφορὰν, ὥσπερ ópn-

yavla καὶ νάρχῃ τῆς ψυχῆς πεδηθεΐτης, πρὶν τὸ περὶ c

sl» ἐγχέφαλον ἀθροισθὲν ὑγρὸν εἰς δακρύων Qopáv
ἐχταχῆναι. Ἰδοὺ γὰρ καὶ ἥλιος, ὅπη μετρίας
ἀφίηπι τὰς ἀκ:ῖνας, πολλὰ τὰ πνεύματα xal τὰς
ὑγρότητας ἐκεῖθεν ἀνέλχει' ὅπη δ᾽ ὑπερθαλλούσα-, ó
δὶ φθάνει κατηναλωχὼς σφᾶς, πρίν τι ἐκεῖθεν àvi-
μήδασθαι. Παραπλησίως δ᾽ οὖν καὶ ósa τῶν ἐν

Ψυχῇ γινομένων παθῶν μετριώτερξ πω; ἡμῖν ξυν- -

εἶνχι ἐθέλοι, ταῦτα καὶ λόγον ἔχειν ἑρμηνέα τῆς ἐν
περδίᾳ φλογὸς οὗ μάλα τοι ἀπαναίνεται. "Ooa δ᾽
ἀφειδοῖεν τοῦ πλεονεχτούσαις χρῆσθαι ταῖς ἕξεσι,
«ταῦτ᾽ ἴδοι τις ἂν ἐξιστῶντα μέν πως καὶ τὴ» ψυχὴν,
δυοῖν δὲ πείθοντα θάτερον, εἰ χαὶ μηδέτερον ὡς
&ix4;" fj γὰρ πάντα λέγειν μᾶλλον ἣ ἅ δεῖ, ἢ μηδὲν
μᾶλλον ἣ ἃ δεῖ. "Ia δὲ πρὸς τὴν τοῦ παρόντος λό-
4^» βεθαίωσιν καὶ καλαιοτέρῳ τινὶ διηγήματι χρὴ-
σωμαι" ὁπότε γὰρ Καμδύσου τοῦ Πέρσιν στρατεύ-
62720; Ex Συύσων ἐπ᾽ Αἴγυπτον, ἐπεὶ μετὰ τῆς ἀρχῆς
χιὶ ὁ τῶν Αἰγυπτίων ἑάλω βασιλεὺς, ἀγομένων ἐπὶ
θάνατον ξὺν οὐδενὶ χόσμῳ τῶν υἱέων οὐδὲ βραχύ τι
αὐτὸς βλέπων ἐφθέγξατο, ἀλλὰ σιωπῇ χύψας ἔπειτα
vov ἑώρα τοὔδαφος" τῶν δὲ γνωρίμων ἕνα ἰδὼν,
ἧς πρότερον μὲν |P. 274] πλούτῳ πολλῷ xat δόξῃ
χιητάμενος; ἣν ἰσταμένης Αἰγύπτου, νῦν δὲ πάνυ
δι ῥῥογνῖαν ἐσθῆτα περιχείμενος προσαιτῶν περιΐει,
εἴ τις ἄρτον ὀλίγον παράσχη:" ὁ δὲ τὴν αὐτὸς ἑαυτοῦ
ψεφαλὴν fón πατάξα; xai βύθιόν τι στενάξας Óvo-
passi τὸν ἑταῖρον ἐχάλει, μονονοὺ τοῖς δόκουσι

1 [3]. Cxiv.

VII. Hoc et plura cum iis elocutus, nutlo ad ea
que rogabant responso dato, cos dimisit, Tum in
lecto considens : « Revertere, inquit, anima mea,
in requiem tuat, quia Dominus benefecit tibi ', »
Nec ullum prorsus verbum deinde protulit, quo
dolorem testaretur : sive [5 singulari quadam pru-
dentia linguam suam frenaverit; sive ob nagnitu-
dinem doloris vel invitus calamitatem suam. imie-
fletam pr:eterierit, inerti stupore et quodam veluti
torpore anima astricia, priusquam collecti in ce-
rebro humores in lacrymas resolverentur. Nam et
50], si quo inoderatos 4/45 radios emittit, veutos
inde et humores multos attrahit : sí supra modum
acres, eadem illa consumit, priusquam attraliat,
Eodem modo et animorum affectus, si apud. os
moderati exsistaut, flammam corde conceptam ver^
bis declarare non recusant. Qui vero mcdum exce-
dunt, ii animum quasi de gradu tumultuautem de-
Jiciunt, ac duorum alterum solent suadere, etsi
meutrum videntur eflicere, ut aut. quidvis potius
dicas quam quod oportet, aut nihil plus quam quod
oportet. Ad hane sententiam conürmandam, ut.
aliquid e memoria vetustatis repetan, cum Camby-
ses Persa Susis profectus Egyptum bello petiisset,
rex JEgyptiorum una cum regno captus, filios suos
sine ulla clementia ad necem trahi videns, ne ver«
bum quidem loquebatur, scd tacitüs, prono capi-
te, oculos in terram. deligebat. At cum unum vi-
disset ex familiaribus suis, qui ZEgypto iucolum:
opibus et spleedore fortuua floruerat, tunc autem
faeeris pannis obsitus oberrabat mendicans, si forte
frustum pauis ab aliquo acciperet, tum ille capita
810 percusso cum alio suspirio sodalem illum no-
minatim inclumavit, verba quasi laerymíis imbiens.
Deiude causam rogatus ἃ Cambyse, cur propter
íios neque illacrymasset, neque dixisscl quid-
evam, amicum antem deflevissct ct sllecutus essct,

Digitized by Google
