59]

εὑπρίσιυπος αὐτῷ ἀφορμὴ πρὸς τοὺς βασχαίνοντας
xal ὑτ᾽ ὀδόντα λειδορουμένους αὑτῷ τῆς ἡμετέρας
alvexa τιμῆς, ἧς παρ᾽ αὐτοῦ λαμπρῶς εὐθὺς Exapnc)-
pus μὴτε χρόνον προεισενεγχὼν, ὡς ÉUo; τοῖς
πλείστοις, ufive τινὰ πολιὰν τρίχα, uite τινὰ τιμὴν
ἱερατικὴν, Ἠὐτρέπιζε δέ μοι ἤδη, ὡς ἐφ᾽ ἑτοίμῳ τῷ
πράγματι, καὶ ἃ τῇ ἀξίλ προσήχοντα ἦσαν ἐνδύματα,

[s. c. 1232 4» 1031] BYZANTIN,E HISTORLE LL. VII
τῷ παρόντι ἡνάγχαζε δέξασθαί ue, ἵν' εἴη τις τοῦτ᾽ A illi ob talem erga me affectionem. conviciabantur ;

[mr. AxDRoNIC. sEN.] 592
quud ncc provecta ziate ucc cano capillitio nec
sacerdotio aliquo. commendatus, ut plerique sole-
rent, illa fruerer. Jaui vero, ut re non dubia, eriam
dignitati consentaneas vestes mihi parabat. Fgo
vero, cum adolescentiam mcam etl iempus bujus-
modi rebus alienum considerassem, ad hunc mo-
dum verba feci :

'Ero δ᾽ ἐς τὴν ἐμαυτοῦ νεότητα ἀπιδὼν xal τὴν τῶν τοιούτων ἀωρίαν πραγμάτων παρελθὼν E εξχ τοιάδε "

B. « Περὶ μὲν ἐμαυτοῦ (89) χαὶ ὡς οὕπω μοι
κείρια τὰ τῆς ἱερατείας βραχύν τινα ἀποχρήσειν
pt δοχῶ τὸν ἀπόλυγον. Ὃ τε γάρ μοι χρόνος οὕπω
ὡραῖος πρός γε τὰ τοιαῦτα χαὶ μέντοι γε καὶ οἱ

τῆς ἡσυχία; καὶ τῶν λόγων μανιώδεις xal λελυττη- Β

κότες ἔρωτες ἠδῶσιν ἔτι παρ᾽ ἐμοὶ καί με μὴ, πρὶν
si; κόρον ἑξήχειν, παρήσειν διϊσχυρίζονται, Τότε
ppxel τὰ τῆς διανοίας τὸ ἄφετον ἕξειν χαὶ ἀπο-
yv πρὸς Θεοῦ λειτουργίαν. Τὸ δὲ νῦν ἐμδριθεστέραν
εἶναι τὴν τῶν μυστηρίων τόλμαν, ἢ à; ἐμέ γε ἐνεῖ-
"πὶ ῥᾳδίως ἐνέγκαι, τοῦτο δ᾽ οὖν εἰ μὴ τῳ δὴ τῶν
πάντων ἄλλῳ, ἀλλὰ γὰρ εἴ τι τῶν ἁπάντων ἄλ)ο καὶ
*wito δὴ τῶν κάνυ τοι προδήλων ἔμοιγε. Ὁπόσην γὰρ

ἐχρὴν τοῦ πράγματο; τὴν πεῖραν, τόσην, ὡς εἰπεῖν,
ἀεχῶ τὴν ἀ πειρίαν ἐν γοῦν τῷ παρόντι. ΤῸ 8* οὕτως
ἔχοντ᾽ ἀμαθῶς χατατολιιᾷν τῶν θείων καὶ ἀψαύστων,
ὅμοιον ὃν ὥσπερ ἂν εἴ τις ἐπεπήδα θαλάττῃ, πρὶν f μα-
δεῖν διανήχεσθαι, οὔθ᾽ ὑγιὲς ἤγη μαι καὶ οὐδὲ πλείστου
Vs θαυμάζειν, εἴ τι: ἀνάσχοιτό ποτε τοσαύτην τόλμαν
ἐνεσχέοθαι λογισμῷ καθεστηχότι πλήττων ἑαυτόν,

WM. « Quod ad me et iuimaturam sacerdotio zta-
lem attinet, nou magna opus esse arbitror excusa-
tione. Nam et anni mei lalibus rebus sunt impares,
et otii ac litterarum insanus ac furiosus amor δ -
hue apud me fervet : nec me missum facturum at
firmat, priusquam iis ad satielatem fruatur. Tum
enim et liberum fore meum animum et ad Dei mi-
nisterium idoneuu. Nunc vero audacem mystc-
rierum tractationem onus esse gravius, quam ut
facile illud possim sustinere, si nemo alius intelli-
git, ego certe sic. intelligo, et nihil magis. Nam
quantam res experieniiam postulant, tanve mil.i
sum imperitiz conscius, hoc quidem tempore. At-
qui bominem adeo rudem divinis.et non tangendis
sese rebus ingerere, non aliud fuerit, quam si
quis natandi nescius iu mare desiliat : 341
neque sani hominis ego esse puto et valde mirer,
si quis animo constans vel cogitare tale aliquid
sustineat. Quibus enim fulminibus, quibus maris
gurgitibus non digna fuerit illa confidentia ? Cate -

Βείων μὲν γὰρ οὐχ ἂν εἴη πρηστήρων, ποίων δ᾽ οὐχ C rum we majestatis clementiam erga me, sollicitu.

ἂν ϑαλαιτίων πυθμένων τὸ πρᾶγμα ἐπάξιον ; Εἶεν.
Té ye μὴν πρὸς ἐμὲ εὑμενὲ; xai χγδόμενον τοῦ
σοῦ πράτους καὶ πρὸς εὐποῖας πάνυ τοι σφόδρα ἐπι-
πδινὲς καὶ ὀξύῤῥοπον, [P:210] εἴπερ δὴ τι τῶν ἀπάντων
ἵτερον καὶ τοῦτο δ᾽ ἐν τοῖς μάλιστα ἔγωγε ἄγαμαι"
καὶ οὐκ ἔχω παντοδαπὸς γιγνόμενος τίσι χρησάμε-
wx ἐπινοίαις γνοίην ὅπως ποτὲ xal οἴστισι τοῖς αἷ-
τίοις αὐτὸς χρησάμενος, ὦ βασιλεῦ, τοιοῦτός μοι
τ ᾿Αλλ᾽, ὡς ἔοικε, πρὸς τὸν χοινὸν Δεσπότην
&cnp πρὺς ἀρχέτυπον εὐφυῶς ἀμιλλώμενος οὐχ
ἀκσρένεις αἰτίας ἀεὶ περὶ πᾶν ἀγαθόν" ἀλλὰ πὴ μὲν,
πὴ δ'ἀναίτιος γίγνῃ καὶ σφόδρα φιλότιμος εὐεργέ-
τῆς, Ὃ δὴ καὶ μάλιστα πάσαις ἀρχαῖς οἰχειότατον
st χεὶ πρεπωδέστατον. Τὸ γὰρ προῦπηργμένης al-
τία; εὐεργετεῖν οὐ μᾶλλόν γ᾽ ἂν εἴη τοῦ δρῶντος, 3j
τοῦ τὴν αἰτίαν προδεδλημένου. Kol νῦν γέγονέ σοι
τὸ τῆς ἕξεως φύσις ἀμεταδλήτως ἔχουσα’ xal ὥσπερ
Exn2321a τῶν ὄντων τὸ τῆς φύσεως ἴδιον αὐτομάτως
ἀποτελεῖ xai ὑγραίνει μὲν ὕδωρ, κάει ξὲ πὺρ καὶ
*RKüm ὡ; ἡ φύσις ἐχάστῳ χε ειροτόνηχεν, οὕτω
δίεισι τὸν πάντα αἰῶνα διατελοῦντα, οὐδαμῇ οὐδα-
μῶς οὐδεπώποτ᾽ οὐδεμιᾶς ἀποχειροτονῆσαι ésbovr-
μένης τροπῆς, οὕτω δὴ xai αὐτὸ; πεφυχὼς πρὸς
εὐεργεσίας τοῦτο xal λόγοις καὶ πράγμασιν, οἰονεῖ

dinem εἰ summam ad bene merendum propeu-
sionem, si quid usquam aliud vel in primis adiui-
ror: et quocunquo me vertero, non habeo, que
cónsilio adductus, quibusve rationibus, imperator,
te mibi tolem prabeas : nísi quod apparet, te cuia
omnium Donino ingeniose contendentem non ul-
las exspectare benelicentiz causas : sed illud tau-
tum spectare, qua ratione bene mereri possis.
Quod sane. omnibus imperiis dignissimum est et
maxime proprium. Nam beneficentie eausa suppe-
ditata benefacere, non tam benefici fuerit, quam
ejus qui id merucrit : e£ nunc diuturna illa con-
suetudo tua. in immutabilem naturam est mutala :
et ita ut omnes »liz re4 sive nature munus ultro
faciunt, ut aqua humectat, ut ignis urit, eodemque
modo eziera per omne ἀνθ naturas suas reti-
nent, nec ulia unquam vi ab iis depelluntur : sic
et ipse ad benefaciendun natus neque verbis nequo
factis bene mereri desistis. Quare cum gratum
animum declarare verbis ii. primis cupiam, nec
id pro dignitate facere 3/42. possim, on minus
et tempori et. orationi, quam ipsi mihi succenseo,
Cum utrumque ex equo reprehensione dignunt
existiiuem. Nom oratio eum materiam superet ct

Variorum nota.

(89) fn ixüs orationibus encomiasicis Laline
vervendis Wolüus non adeo fidus ac diligeus inter-
"pres dua. Nuvirum οἱ nog uti esse visie sunt, ut
mulis laboris impenderet earum iuterpr.tationi.

lArkoL. Gn. CXLVIIM

Neque eigo operi esse existimavi eas denuo L»ti
nas facere, Satis esse. duxi, qu:e Wolfius minus
commode verti se videretur, ca atiter. versa. ΟΧ]
bere, Boivis,

T
Digitized by Google
