598} [6o 0101 o» 657}

NICEPIIORI GREGCR.E

L4». Axohow c. δ΄.) 524

virtutes. propius atüngat, dintürgiate teurporis À t φύτεως ἄτρεπτον χαὶ ἀχῆρχτον Uv. o ζξποτε

nec imutationi nee exitio fore obnoxia videbatur;
sed perpetua sibi constatura, ut viam terum abunde
exp: imerct, Verum cnimvero et ipsam esse mutas
tai, postquam ad te divitem bonorum thesauram se
convertit, anitmadverto. Adeo enim debilitata est, ut
nemo unquam ea usus res gestas tuas pro dignitate ce-
lebrare potucrit. Quare uec vgo ea spe (rctus accedere
potui, quamvis nihil mibi sit optadius. llis enim verbis
weis dignitatem maziwam conciliarem, sicut ii aiani-
bus suis, ui res sacras contrectant. Sed cum muita
in hbr.s proverbia occurrant, quibus aliquid im-
possibile esse innuitur : e multis illis et hoc anum
fortasse et est. et dici. potest. lac orationis parte
AMitieze [σα] in meutem venit, que Momum Juvi
succensenteim εἰ illudentem facit, quod cum tanta
et tali. universitatis pulchritudine non» etiam di-
gnum universitatis ludatorem yrodnxis et. Eodem
cuim mido et ipse teinperi Rune et illudere et ευς
censcre queo, quod cui. te tantis bonis refertum
virum produxerit, qualem ante te neminem, si una
etiam eos, qui pro dignitate celebrare te possent, ge-
nuissct, recte oumino fecisset ; cum nunc pulcherri-
maru GAS rerum semissem lantum ostentet..Nam
okwm quidem doctorum bominum proventum tulit
rebus gestis destitutum : nene cum. res. adnira-
tone diguas protulerit, eos etiam, qui illas pro
dignitate. celebrent, gignere est oblitum, neglecto
utique ordiue οἱ plane pro nalura sua, Ex a'quo
euim imperfecta orationes suot, cum. res, quibus
celebrandis adhibeantur, desuut: οἱ res admira-
Uone dignas, cun qui eas mirentur aut ad posteros
celebrent, non reperiuntur, Itaque tempori gratias
agere eos solos oportet, quorum sapientia aut
aliarum. virtutum famam tantum. audimus, tem-
ori, inquam, quod una cum fama res amplificare
$olet, ltenim bomine intereunte et presentia. in-
dicia, quibus verum argui possit, evaneseunt, et
comilari solitum. nimiam familiaritatem fastidium.
Nain ea, qua adsunt, plerumque satietas comitatur,
voluptatemque. imminuit : quod et plurium scn-
suum adminiculo subinde animi recessibus inge-
runtur et iis pro libidine et uti et abuti licet,
Contra vero qua praterierunt nibil babent fa-
stidii, quod raro et uni fere aurium sensui olffe-

«202,7, δ'αλτίπεις διατελῶν, Ἔνθεν 1o: καὶ χλριτας
&zásag ἐθέλων ἐμ’λυγεῖν, ἔπειτα τὸ ri; ἀξίαν οὐκ
ἔχων coy ἧττον ἐμαυτοῦ ve cip τε λόγῳ καὶ τῷ χρόνῳ
γεμ:σῶ. Δνοῖν γὰρ κατ' οὐδὲν οὐδέτερος ἐτάπεν
ἀνέγκλητος ὅμοιγε φαίνεται, Ὃ τε vàp λίγος δνώ-
τερὸς ὧν τῆς ὕλης καὶ προσήχων μᾶλλον ἀρεταῖς
ἐδύχει δή μοι μηδ᾽ ὀψξ τοῦ χρόνου yf) «gout, μι δὲ
φθορᾷ τινι λατρευσεῖν, ἀλλ᾽ ὁμοίως ἔχειν ἐν παντὶ
διαπαντὺὴς τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν ἀποταίνειν
ἀποχρώντως" ὁ δὲ λέληθεν ἔδη μεταδαλὼν χαὶ αὖ-
τὸς, ἐπειδὴ ool γ᾽ ἐντετύχηκε τῷ μαχρῷ θησαυρῷ
τῶν γαλῶν, Οὕτω γὰρ ἀσθενῶς ἔσχεν, ὥστ᾽ οὐδένες
τῶν αὐτῷ χρωμένων ὕμνησαν πρὸς ἀξίαν τὰ σὲ,
πάλαι πολὺν ἔδη γρένον πειραθέντες τε καὶ v6
ρώμενοι. θύκουν οὐδ᾽ αὐτὸς θαῤῥῆσα; ἧκον, ὡς τῆς
ἀξίας ἴτως δυνηπόμενος ἐφικέσθαι. Καΐτοι γε ἐδγ»»
λόμην γ᾽ ἂν μᾶλλον, ἢ πάντα μοι ἐγγενέσθαι χρή»
patz. Μεγίστην γὰρ ἂν οὕτω τ ῖς ἐμοῖ; παρεῖχον
λόγοις τὴν εὐγένειαν, ὥσπερ ἄρα καὶ val; ἑαυτῶν
χιρτὶν οἱ τῶν ἱερῶν μυστηρίων ἀπιόμενοι" ἀλλ)
πιλλῶν τῶν dx τῆ: παροιμίας fjzlv ἀξυνάτων ἐν
«αἷς βίδλοις κειμένων (99) ἕν τι τῶν ποληῶν καὶ
τοῦτο χινδυνεύει καὶ εἶναι xal λέγεσθαι. Ἐνταυθο
δὲ τοῦ λόγου γενόμενος ἀνεμνήσθην τοῦ ᾿Αττικοῦ
μύθον, ἐν ᾧ τὸν Μῶμον ἀχθόμενον εἰσάγει τῷ ait
καὶ ἀποσκώπτοντα, ὅτι uh συμπαρήγογε τῷ τοσῷδε

καὶ τοιῷδε κάλλει τοῦ παντὺς καὶ τὸν ἄξιον τοῦ

παντὸς ἐπαινέτην, Κατὰ ταὐτὰ γάρ μοι χαὶ αὐτῷ
καὶ ἀποσχώπτειν d. fec χοὶ ἄχϑεσύαι τῷ χρόνῳ νυνί,
Εἴπερ καὶ γὰρ ὡς τοσούτων ἀγαθῶν ἔμπλεων προ-
ἤνεγκεν ἄνθρωπόν σε καὶ οἷον o5 μέχρι δοῦ, ὁ δὲ
xa τοὺς ὑμνήσοντας ἀξίως συμπροήνεγχε, πάνυ Y
ἂν ἐποίει δεδογμένα τῷ προδήκοντι λόγῳ. Nov δ᾽ ἐξ
ἡμισείας [Ρ. 411] φιλοτιμεῖται τὰ κάλλιστα. Πάλαι
plo γὰρ ἐδείχνυ τῶν σοφῶν τὴν φορὰν ἐρήμην ἀξίων
πραγμάτων, νῦν δὲ τὰ θαύματος ἄξια προενεγκὼν
ἔλαθε καὶ τοὺς ὑμνήτοντας ἀξίως ϑυμπροενεγεῖν,
δτχχτά v& ποιῶν καὶ ὡς ἀληθῶς ἑπκάξια τἧς ἑαντοῦ
φύδιως. "Enisne γὰρ ἀπολαύουσι τοῦ ἀτελοῦς καὶ
λόγοι, τῶν δεξομένων πραγμάτων οὔκ ὄντων" χαοὶ
θαυμάτων ἐπάξια πράγματα, τῶν θαυμασόντων οὐκ
ὄντων, οὐδὲ παραπεμψόντων τοῖς ἑξῆς. Ὧ; νῦν γε
μόνοι τῷ χρύνῳ τὴν χάριν ἐχόντων, ὧν οἷον κλέος
ἀκούομεν (9}} ἐπί τε τῇ φρονήσει καὶ τοῖς ἄλλοις

runtur, Nam melle et carnibus ceterisque. divitis Ὁ μέρεσι τῇς ἀρετῆς, εἰωθότι μετά γε τῆς φέρη: ἐπὶ

meuss deliciis satiati caseum interdum οἱ cepam
desiderant : non quod hac illis przstent, sed quia
ob rariorem usum videntur meliora. Quod si hzc
ita sunt ac illud. in confesso est, prasentibus bonis
3e semper incsse fasudium ; tua. »utei, quam-

μέγα αἴρειν τὰ πράγματα" συναπιόντος μὲν τοῦ
παρευθὺς ἐλέγχου τῷ θνήσχοντι" συναπιόντος ὃὲ xal
ποῦ ix τῆς συνηθείας ἐγγινορένου xópou τοῖς πράγ-
μᾶσι. Φιλεῖ γάρ πως τὸ μὲν παρὸν ἀεὶ «pb; x^pov
ἀποχλίνειν καὶ μαραίνειν τὸ τερπνὸν διά τὰ δὴ τὸ

Varioruum note

(53) Wierpres hioc Ioco mentem auctoris minime
avecutus fuerat, Grecoray melta ait occurrere ἐπ
nbrs proverbio, quibus aliquid impossibile | esse
ΠΕ cujusmodi sunt, G2vilo; γάλα ζητεῖν"
vA47 γὼ ἰχν xdgniuiv coh. τίλλειν" θάλασταν

πὴ πρὶνθην mo. vt χυφῷ ὀμι)εῖν" τυφλῷ
ὑφ δ.  ιάστη τ αρταλίξιιν." εἰς τετρη ἕνο
US. νεῖν ἀγτρατ bbasv πὺρ ἀλείφειν" κατὰ

242:009 κυθιδτᾷν" χοϑαίνῳ φέρτιιν ὕδωρ᾽ wol
HD Αἰθίοπε ruxetvece! Vide cod. Rey. Lm
fol. 76. Ad ca autem proverbia addendum esse ait,
0avf τα, πρὸς ἀξίτν τὰ τοῦ ᾿Ανδρηνίκου, Andronicim
digne laudare. Boii,

(91) Non. cv», ut. Wolfius ἐκεῖναι. Alludit ad
Howericun iilud ; Ἡμεῖς δ᾽ αὖ x^ io; οἷον ἀκούομεν."

IvIN,

Digitized by Google
