615 [4 κ᾿ 0791 ap 6836]

NICEPHORI GREGOR.

[wte. aspgoNIC. acR.]

6l6

hito una cum liberis ad egestatem redactus est A πρυτανεῖον, τὰ δὲ δημοτῶν διενείμαντο χεῖρ:ς " καὶ

qui post imperatorem omnium felicissimus habeba-
tur ; et cui per multos annos mera quadarm prospe-
ritate frui contigerat , is uno die totum ac merum
tristitize pocu'um hausit. Ibi hominesquerulos 496
dicere audires cum alia, tum epes illus pauperum
esse sanguinem et laerymas, coutributas videlicet
et suppeditatas οἱ ab iis quibus Romanarum pro-
vinciarum et urbiuto adwinistratio commissa fuis-
set, ut cuni illi Romanos crudeliter pro zre emptis
mancipiis Lractarent, ipse miseris confugium ad
imperatorem obstrueret, quo magna illa facinora
ab omni parte. manerent impunita. Itaque vindictae
oculum non perpetuo dormitasse, sed experrectum
sero ac vix taudem debitas illi poenas irrogasse.
Que cum vulgo cantarentur, calamitatem ejus acer-
biorem faciebant.

IX. Quis vero enumeret seditiones illas, quibus tunc
Romani omnes atque in primis Byzantii inter se labo-
rarunt? Nam duobus imperatoribus dissidentibus
etiam subditi ut &t dissidebant : ut furore quodam
liberi contra parentes, parentes contra liberos, fra-
tres contra fratres, vicini contra vicinos, et quod ma-
jus cst, episcopi contra episcopos, presbyteri contra
presbyteros, monachi contra monacho savirent.
Quod ni imperator humanissimo ingenio przeditus;et
militum et plebis impetum repressisset, fortassis illi
templa et domos Byzantiorum predam Mysorum

γέγονε πένης εὐθὺς ὁμοῦ τοῖς παισὶν ὁ πάντων μετὰ
βασιλέα εὐδαιμονέστατος πᾶσι δοχῶν. ᾿Αχράτον γὰρ
τῆς εὐδαιμονίας ἐν πολλοῖς ἀπολελαυχὼς τοῖς ἡλίοις.
ὅλον ἐχπέπωχεν ἄχρατον ἡμέρᾳ μιᾷ τὸν «Ec λύτης
κρατῆρα, Kat ἦν ἀχούειν τῶν μεμφιμοίρων λεγόν-
τῶν τά τε ἄλλα καὶ ὡς πενήτων ἦν αἵματά τε χαὶ
δάκρνα τὰ τοιαῦτα χρήματα, συνεισφερόμενά τε xal
χορηγούμενα παρ᾽ οἷς ἐπετέτραπτο πόλεών τε χεὶ
χωρῶν bornes; Ῥωμαϊκῶν " ἵν᾽ ἐχείνων μὲν ἀπη-
νῶς χρυμένων τοῖς ταλαιπώροις Ῥωμαίοις, οἷά τισιν
ὠνητοῖς ἀνδραπόδοις, αὐτὸς ἐπιτειχίζῃ τούτοις τὴν
ἐς βασιλέξΣ καταφυγὴν καὶ μένῃ τὸ μέγα τοῦτο bc
γὸν ἀνεχδίχητον πανταχόϑεν" ὅθεν ὁ τῆς δίκης
ὀφθαλμὸς; οὐχ εἰς τέλος χεκοίμηται, ἀλλὰ διανέστη
καὶ τὴν προσήχουσαν ὀψὲ καὶ plc; ἐπήνεγκε κόλε-
σιν. Ταῦτα παρὰ πολλῶν ἀδόμενα πιχροτέραν ἐποίουν
τὴν τοῦ ἀνδρὸς συμφοράν.

Θ΄. Πῦς δ᾽ ἂν τις ἐξαριθμοίη τὴν τότε πρὸς ἀλλή-
λους ἐπανάστασιν κάντων Ῥωμαίων, καὶ μάλιστα
γε τῶν Βυζαντίων; Ἢ γὰρ τῶν δυοῖν βασιλέων δια»
φορὰ διαφόρους ὡς τὸ εἰχὸς καὶ τοὺς ὑπηχόους ποιῆ-
caca κατ᾿ ἀλλήλων ἐξέμηνε" τέχνα κατὰ γονέων,
φημὶ, καὶ γυνέας χατὰ τέχνων, ἀδελφοὺς κατ᾽ ἀδε}»
φῶν xai χατὰ γειτόνων γείτονας " τὸ δὲ μεῖζον, ἐξι.
σχόπηυς xai πρεσδυτέρονς κατ΄ ἐπισκόπων mal
πρετδυτέρων, καὶ μοναχοὺς κατὰ μοναχῶν. Kel εἰ
μὴ βασιλεὺς φιλανθρώπον γνώμης τυχὼν ἐς ὑκερ-
ὀολὴν τῶν τε στρατιωτῶν καὶ τοῦ δήμου τὴν φυρὰν

effecissent : forlassis eliam cedes plurimi patrate C ἀνεχαέτισε, τά ᾿ ἂν Μυσῶν λείαν εἰργάζοντο «à τε

essct, cum mulli ἃ se invicem panas eazpetere
vellent, si quis aheri. in dissidio illo contumeliose
insultasset, « Nam siego, inquit imperator, iis qui
vel petulanti lingua, vel ense insidioso contra tne
usi sunt, crimen 4497 omne rcrmisi, malto magis
vobis id erga conservos vestros est faciendum;
partim quia exemplum meum imitari debetis , par-
tim quod non ignoratis, haud eumdem esse exitum
cjus czedis, qua imperator, ac ejus, qua homo priva-
tus interfectus sit, »

X. Quod si οἱ nos, seniori imperatori merito ad-
dicti, tempestatis illius fluctus aliquot sustinuimus,
nihil est novi. Neque enim zquum erat, nos neutri

parti studere, ut Solon monuit, Preterea consenta- ὃ

neum cst, ipso pastore percusso universum gregem
pro rata parte mala perpeti.

,

ἱερὰ xal τῶν Βυζαντίων τοὺ; ofxouc * τάχα δ᾽ dv καὶ
φόνος ἠγείρετο σιλεῖστος, δίχην βουλομένων παρ᾽
ἀλλήλων τῶν πλείστων Aag6ávate, εἴ τίς τινι χατὰ
τὰς μάχας ἐχείνας ἐμπεπυρῴνηχεν. « El γὰρ ἐγὼ,»
φησὶν ὁ βασιλεὺς, « τοῖς γλῶσσάν τε βακχεύουσαν
καὶ ξίφος ἐπίθουλον ἄρασι xav' ἐμοῦ πᾶσαν αἰτίαν
ἀφῆκα, πολλῷ por ὑμᾶς τοῦτο ποιεῖν χρὴ πρὸς
τοὺς συνδούλους: τοῦτο μὲν καὶ ὡς τὴν μίμη εν
ἀναφέρειν ὀφείλοντας εἷς ἐμέ" τοῦτο δὲ xal ὡς; εἰδό-
πας οὐχ ὅμοιον ὃν τὸ τῆς ἑκόάσεως τέλος; ὑπηχόου τε
φονευθέντος χαὶ βασιλέως. »

|P. 262] {.Ε δὲ καὶ ἡμεῖς τῷ γηραιῷ κατὰ τὸ εἰκὸς
προσχείμενοι βασιλεῖ ῥοθίοις τισὶν ἐνετύχομιν soc
χειμῶνος ἐχείνου, καινὸν οὐδέν, Οὔτε γὰρ δίκαιον ὧν,
ἡμᾶς μηδεμιᾷ προκεῖσθαι μερίδι, τοῦ Σύλωνος τοῦτο
προτρέποντος" xat πρός γε τῶν εἰκότων αὖ, τοῦ ποε-
μένος καταχθέντο; δεινὰ παθεῖν κατὰ τὸ ἀνάλογον
ἅπαν τὸ ποίμνιον

CAPUT Vl.

Niphon seniori cwr infensus. Ejus male tructanai auctor. Invidus. Ingratus. Andronicus. senior s.l. ixm-
perii insignia retinet, Annuus reditus ei assignatus. Logotheia Didymotichwm relegatur. Isaias petriorcha
seniori insultat. Episcopis εἰ sacerdotibus panas. irrogat. Joannes, Heracleg metropelitauus , Gregorar
avunculus, moritur, Ejus elogium. De eodem plura in ejus vita, quam Gregoras scriplam a se tegiatur.

1. Fuit. ille dies quarlus et vicesimus mensis
Maji undecima indictionis, quo hiec omnia gesta

Δ΄. Ἧν μέντοι τιτάρτῃ xal εἰχοστὴ τοῦ Motors
μηνὸς (90) ἡ ἡμέρα ἐκείνη τῆς ἐνδεκάτης ἰνδιτεεῶ -

ΜΝ *
Variorum nota.

(90) Proiude die 5 ab urbe capta, Dccaxc. —
tacuzenus urbem ait a juniore Andronico occu-
patam die Maii 19, Gregoras die ejusdem men:is

24. Cave enim credas, id quod  Dueanzius ereslHi-
dit, Gregoram hoc loco voluisse assignare divam
quintum ab urbe capta. imo diem ipsum tiptae

Digitized by Google
