S5 [^ c.1282 ἂν 1528]

DBDYZANTIN.E H!STORLE LIB, JX.

[atr ANpnCNiC. SkN.]

S9

p ὅπως τῆς ἐμαυτοῦ ζωῆς ἀφειδῶ, μητς γάστρι A UL πᾶς vitz mea parcam ; non corpori curando,

ζόμενος χαὶ τρυφῶν, μῆτε δορυφόρους ἣ miexug^-
ρους (68) ἐπαγόμενος, ὡς εἴθισται μὴ ὅτι βασιλεῦι
ἐιὰ τὸ ἐπίφθονον τῆς ἀρχῆς, ἀλλὰ xal οὖς ἡ τύχη
τῶν γονέων xal ξυγγενῶν ἐξορίσασα πλανήτας ἔνθεν
χἀχεῖθεν ἠνάγχασε περιφέρεσθαι καὶ διηνεχῶς τὴν
«οὐ αὐτίκα τεθνήξεσθαι πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχειν ἐλπίδα.
Eit ὧν, φρασάτω τις ἐμοὶ παρελθὼν, ὑπὲρ τίνος ἃ
“εριφέρο τραύματα ἐπὶ τῆς σαρχὸς ἐδεξάμην, τοῖς
τῶν Ῥωμαίων ἐχθροῖς παραθδαλλόμενος, ὁπόσοι τε
i£ 'λοίας εἰς Θράχην ναυστολοῦσι xat ὅσοι τὸν Ἴ-
στρὸν παροιχηῦντες βάρδαροι, ἔπειτ᾽ ἐκεῖθεν ἐξελαύ-
γοντίς χατατρέχουσιν ὁμοίως καὶ οὗτοι τὴν δυστυχῆ
Θράκην; [P. 244] Ἐγὼ γὰρ, ἵνα πᾶσαν ἐξείπω τὴν
ἀλήθειαν πρὸς ὑμᾶς, ὁρῶν τὸν βασιλέα ἐς πολὺ τὸ
γωϑρὺν καὶ ἀνάλγητον ix τοῦ γήρως ἀποκλίναντα
χεὶ μηδὲν ὅλως διεγειρόμενον, μηδ᾽ ἀλγοῦντα, τῶν
Χριστιανῶν ἀεὶ νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν τῶν μὲν
τοπτομένων ὑπὸ τῶν βαρδάρων ἱερείου δίκην, τῶν
ἕ αἰχμαλωτιζομένων xal ἀνδραποδιζομένων, τῶν
δὲ γυμνῶν ἐλαυνομένων πάφης χώρας xai πόλεως *
tu μὴ λέγω τὰ μείζω τῆς ᾿Ασίας πάθη καὶ τῶν
butt πόλεων, ὅσαι τοῖς βαρδάροις ἡλώχεισαν διὰ
τὴν τοῦ βασιλέως ἀμέλειαν καὶ νωθρότητα " ὁρῶν
οὖν ταῦτα ἔγωγε χαὶ περιαλγὴς λίαν γινόμενος καὶ
τὸν τῶν σπλάγχνων ὀδύνην φέρειν οὐκ ἔχων, ἐξῆλ-
θὃον δυοῖν ἕνεκα. Ἢ γὰρ θανάτῳ οἰῳδῆτινι περιπε-
sexe ἅμα τῷ ζῇν καὶ τὸν τῆς λύαης συναποῤῥῖ,-
Un. φόρτον ἐνόμισα, ἢ τὴν Ῥωμαίων τύχην ἐς τὸ

nom genio indulgeam ; non satellites, non bipeu-

.hiferos adducam : ut. non. modo regibus mos est,

propter invidiosam imperii conditionem, sed. iis
etiam, quos fortuna ἃ p»rentibus el coguatis pro-
«ul relegatos hue atque ilfue ferri οἱ continenter
mortem ob oculos habere coegit. Sin 399. minus,
Sicat mibi quispiam, vulnera, qux in coryore meo
gesto, qua de causa. acceperim, cum Romanorum
hostibus pugnando, qui ex Asia in Thraciam traji-
cient, et cum Barbaris, qui Istrum accolunt, unde
factis excursionibus et ipsi pariter miseram Tlra-
ciam vastsnt? Ego enim, ut omnem veritatem
apud vos eloquar, cum imperatore: pr» senio ad
socordiam et stuporem labi viderem eL e veterno
non excitari, neque dolere, cum Christiani semper
noctu alque interdiu partim velut. victime a Bar-
baris maetentur, partim. captivi trabantur. et in
servitutem  abducantur, partim nudi ex zdibus
atque nrbibus expellantur (graviora ma'a tacco,
Asbe «idelicet el urbium, qu:zcunque imperatoris
incuria et ignavia captze sunt) : cum ego, inquam,
hiec viderem, segerrime tuli, et. infixum cordi do-
lorem non ferens duabus de causis sum cgressus;
ut aut quovisletho vitam simul et gravissimum
1sperorem abrumperem, aut Romans reipubliez
pro virili subvenirem. Nullo enim modo, nullo
modo fieri potest, quin lomo, et is longo tempore
rerum potitus, fastidio sit ijs qui parent, et capita-

βέλτιον καθόσον ἐφιχτὸν &naXMEgi. Οὐ γάρ ἐστιν, C; lia eorum odia. suscipiat. Nibil scilicey Deus in

οὖχ ἔστιν ἐφιχτὸν, ἄνθρωπον ὄντα τινὰ xat πλεῖστον
ἐνματρίψαντα χρόνον τῷ ἄρχειν μὴ χόρον ἐμποιῆ-
σαι τοῖς ἀρχομένοις καὶ μῖσος φόνου πνέον. Οὐδὲν
γὸρ ἀμετάδλητον οὐδὲ μόνιμον ἐν τῷ βίῳ τὴν φύ-
wv πεποίηχεν ὁ Θεός, Διὰ τοῦτο καὶ ἐν τῷ μετα-
θάλλεαθαι βλέπομεν τὴν ὥραν «ἧς εὐφροσύνης καὶ
ἡδονῆς ἴσχοντα πάντα τἀπίγεια. Εἰ δέ τις βιαίῳ τινὶ
καὶ χατηναγχασμέγῃ φορᾷ χρώμενος ἐπὶ μιᾶς ἴστα-
σϑαι τύχης ἐθέλοι, οὗτος ἐς τὴν mapk φύσιν xivn-

σιν ἄγει τὰ πράγμττα. Πᾶν δὲ τὸ παρὰ φύσιν ὕπερ-͵

δαῖνον τοὺς ἀρμόττοντας ὄρους ὑπερδαίνειν παρα-
σχευάζει xai τοὺ; ὄρους τῆς ἐθελούσης ἕπεσθαι εὖ-
φροσδύνης καὶ ἡδονῆς, Ἐς τοῦτο γὰρ τείνει xai τὰ
2093 τῶν παλαιῶν γνωματεύματα," « ἈἸηδὲν ἄγαν »

λεγάντων, xat, « Πᾶν μέτρον ἄριστον, » Ὁρᾶτε γὰρ ῦ

Unos; καὶ ὁ ἐμὸς πάππος εἰς βαθὺ γῆρας ἐληλαχὼς
παὶ τοδαῦτα ἔτη τὸ βασίλειον ἔχων χράτος, ὅσα μι-
χροῦ δέω λέγειν οὐδείς πῳ τῶν πώποτε βασιλέων,
psplansa: μὲν παρὰ πάντων ὑπηκχόων, οὐκ ἐπιστρέ-
τ ται δ᾽ ὅλως οὔτε πρὸς θεραπείαν τοῦ μίσους, οὔτε
πρὸς ὁρμὴν βοηθήσφουσαν τοῖς Ρωμαίων πράγμασιν,
οὔτε μὴν ἀλγεῖ βλέπων τοὺς διαδόχους τῆς βασιλείας
προασποθνήσχοντας, Τέθνηχε μὲν γὰρ ὁ βασιλεὺς ὁ
Eph; κατὴρ μηδενὸς ἀπολελαυχὼς τῶν ὅσα βασιλεῦ-
σιν ἐφεῖται, κλὴν τοῦ ὀνόματος. Τεθνήχασι δ᾽ ἔτε-
ρος τῶν χαθ' αἷμα μάλα vo: προτηχόντων xxi τὴν

rerum nalura ex se immulabile et stabile esse vo-
luit. Unde fit, ut omnia terrena mutationibus gau-
dere ac delectari videamus, Quod si quis injurioso
quodam ae violento conatu velit efficere, ut res
suz &) codem semper statu consisiant, is rerum
ordinem naturalem invertat. Quidquid autem cum
natura pugnat, id. cum limites excedat legitimos,
facit, ut jucunditatis et. voluptatis, que naturam
sequi solent, limites excedantur. Eodem pertinent
sapientes veterum sententiz, prxcipientes: « Ne
quid nünis; » οἱ : « Modum esse pulcherrimam
virtutem, » pronuntiantes. Videtis enim, ut meus
avus ad extreinum senium progressus, ct tol annos
imperio potitus, quot (parum 3best quin dicam)
nemo omnium, qui unquam fuere imperatorum, in
totius populi est odio : nec ullam curam vel odii
Mlius a se amovendi, vel Romauz reipublice su-
stepntandie suscipit, neque dolet successores imperii
ante se mori. Obiit enim imperator pater meus
sine ullo jinperii fructu, nisi nomen exceperis.
Obieruut et alii sanguine οἱ conjanctissimi et mi-
nores Φίδίο. Moriar et ipae fortassis, priusquam
ex imperio fructus aliquid cepero. Quid enim fa-
cilius accidit bomini, praesertim nullum periculum
defugienti et de vita minime sollicito? Fortassis
aütem me regnandi cupiditate laborare aliqui $4-

Variorum note.
(98) Varangos, uti supra lib. vint, cap. ὃ, sect. 3, Ducasc.

ParRoL. Ga. CXLVIIU

19

Digitized by Google
