515 [κὸν 6291 ὧν 0850]

NICEPHORI GREGOR E

536

[nrr. a*pnuc. cxx ]

res 'Thracica et Macedonica $53 predia recupe- & xapblac, ἐλπιτάντων αὐτίκα πρὸς τὸν γηραιὸν αὖθις

raturos. Sed cum idem Deo visum non essct, mox
inani studio aeta ea. fuisse apparuit, ut progressu
orationis a nohis exponeiur.

ἐπανήξειν τὰ πράγματα βασιλέα, καθάπερ χύξου
μεταπεσόντος, καὶ ἀποδοθήσεσθαι τὰ περὶ Θράχην
καὶ Μακεδονίαν χωρία τοῖς φροῦὐπάρξασιν ἐς τὸν

κλῆρον. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ καὶ τῷ θείῳ σχοπῷ δεδογμένα ταῦτα οὐχ ἦν, μάταιος ἐν βραχεῖ τῶν πέτραγ-
μένων ἔδοξεν ἡ σπουδὴ, ὡς εἰρήσεται προϊοῦσιν ἡμῖν,

111.. Enimvero junior imperator, qui longo jam
Vempore sciret, Byzantios sui studiosissimos esse,
quippe a quibus clam arcesseretor, turbat» pacis
occasione usus ad urbem accedit, et omni Thracio
exercitu secum adducto prope Cosmidii monaste-
rium castrametatur : unde palatium conspiciebat
triginta circiter stadiis distans. Α΄ ipse quidem ibi
biduum totidemque nocies subsistit, frigidissimo
Spirante Borea, ipsius brumz tempore. Excubito-
res vero in viis circumcirca distributi observabant,
ne ipsos sliquo stratagemate deciperet Syrgiannes,
qui tum flerinthi versabatur οἱ circumjacentia
castella melioribus promissis in fide retinere cona-
batur. Tertia vero nocte Syrgiannes trecentis ar-
matis delectis circa vesperam equitando provectus
ante solis ortum Byzantium pervenit, omnibus
illis imperatoris excubitoribus ac stationariis mili-
tibus, non secus ac si somno oppressi fuissent, in«
terceptis. Et ni senex imperator vetuissel, impe-
tum in eos Istius facinoris adhuc ignaros facturus
fuit. Sed cum diluxisset, audita Syrgiannis inex-
spectata incursione, eum nec Byzaniii ulla re ja-
hioris Andronici conatus juvarent, nec ipse impe-
rator iafos (eos nimirum, qui cum juniore erant)

facii poenitentes recepturus osse videretur, fugaro c

arripuerunt.

T". Ὁ μέντοι βασιλεὺς (96) à νέος εἰδώς Ex πολ-
λοῦ τοὺς Βυζαντίους ὅλαις γνώμαις προστιθεμένους
αὐτῷ καὶ λάϑρα προσκαλουμένους, ἐπειδῃ &póqa-
σιν ἤδη τὴν τῆς εἰρήνης ἔλαδε σύγχυσιν, ἐπὶ τοῦτο
πορεύεται μετὰ καντὸς τοῦ Θρᾳκικοῦ στρατεύματος,
καὶ ἐλθὼν στρατοπεδεύεται περί που τὰ πρ΄αύλια
«ἧς τοῦ Κοσμιδίον μονῆς" ἀφ᾽ οὗ καὶ τὰ βασέλεια
χαθεώρα τριάκοντά ποὺ σταδίους τούτων ἀφεστη-
xU (97). Αὐτὸς μὲν οὖν αὐτοῦ δύο διΐνυσεν ὅλα
νυχθήμερα, ψυχροτάτου κατ' αὑτῶν ἀντιπνέοντος τοῦ
βοῤῥᾶ, κατ᾿ αὐτὴν τὴν ἀκμὴν τοῦ χειμῶνος ὄντος
«οὔ χρόνου. Οἱ δὲ φύλαχες πανταχόθεν διανειμά»
.ptvox τὰς ὁδοὺς ἐτήρονν, μὴ λάθῃ χαταστρλατηγή-
σας αὐτοὺς ὁ Συργιάννης ἔξω τηνικαῦτα περὶ τὰν
Πείρινθον διατρίδων χαὶ πειρώμενος ὑποσχέσεσι
χρηστοτέραις τὰ πέριξ ἐφελχύσασθαι φρούρια,
Τῇ δὲ τρίτῃ νυχεὶ τριαχοσίους ἀπολεξάμενος ὅπλ
«ἃς 6 Συργιάννης καὶ ἐξ ἑσπέρας ἐξιππασάμενος
fixe πρὸς τὸ Βυζάντιον, πρὶν ἀνατεῖλαι τὴν ἥλιον,
ᾳάντας ἐκείνου: τοὺς βασιλικοὺς ὁδοντάτας χαὶ φύ-
λακας ὥσπερ ὑπνοῦντας ἄρδην συνειληφώ; (98).
Καὶ εἰ μὴ διεχώλνεν 6 γηραιὸς βασιλεὺς, xal izue-
πεσεῖν αὐτοῖς (99) ἐδφούλετο ἔτ᾽ ἀγνοοῦσι τὸ BpBipa.
Ἐπεὶ δ' ἡμέρα ἐγένετο καὶ τὴν τοῦ Συργιάννη πε-
ράδοξον καὶ αἰφνίδιον ἠκηκόεισαν ἔφοδον, ἔδλετον
δὲ καὶ ἄλλως οὔτε τοὺς Βυξαντίονς ἀνύοντας λάϑρε

τι ὑπὲρ αὐτοῦ, μήτε τὸν βασιλέα προσδέξασθαι μέλλοντα ἐπιστρέφοντας πρὸς μετάνοιαν (4), ᾧχοντο

φεύγοντες.

4δᾷ IV. Postea Jespota Constantinus statim
per mare Thessalonicam mittitur, ut rerum Mace-
donicarum | administrationem | gubernationemque
suscipiat et Xenen, junioris imperatoris matrem,
Byzantium mittat; prtereaque militem ibi legat,
uL ipso inde cum Macedonicis copiis invadente,
hine vero Syrgianne cum Turcico exercitu et Di-
thynis Romauis oceurrente, junior imperator in
medio circumventus cum suis capiatur. Sed cum
ja" despotes e Byzantino portu soluturus essct,
statim e famuli manibus omnia ea delapsa vidit et
in fundum maris demersa, quae ad ornandam ejus

|P. 218] Δ΄. Πέμπεται μὲν δὲ λοιπὴν e600c6 δεσπό-
«ἧς Κωνσταντῖνος (2) διὰ θαλάττης ἐς Θεοσαλονίχην
ἐπίτροπος xai διοικητὴς τῶν τῆς Maxsbovia; κρογ-
μάτων τὴν τε δέσποιναν ξένην τὴν τοῦ νέον Basi-
Mo; μητέρα (δ) πέμψων ἐς Βυζάντιον xol πρὸς
Tt στρατολογήσων ἐκεῖθεν, ἵν᾽ ἐχείνον μὲν ἐκεῖθεν
ἐπιόντος μετὰ τοῦ Μακεδονικοῦ στρατεύματος, ἐν-
τεῦθεν δὲ τοῦ Συργιάννου σύν γε Τουρχιχῷ στρατῷ
καὶ ὅσοι Ex Βιθυνίας Ῥωμαίων ὁπλῖται, μέσος ὁ
νέος συγχλεισθεὶς βασιλεὺς τὴν ταχίστην iof
ξύν γε τοῖς ἀμφ᾽ αὑτόν. Μέλλων δ᾽ ἤδη τῶν Βυζαν-
ἴων λιμένων ἀποπλεῖν ὁ δεσπότης εἶδεν εὐθὺ: τῶν

mensam aures et argeniea. vass collecta feerant. D τοῦ δούλου χειρῶν ὀλισθήσαντα πάντα συνηθρον-

Qua fes magnum illi dolorem attulit, non tam ob

μένα, πίσα τὴν ἐχεῖνον τράπεζαν ἐπλήρον χρύσεα

Variorum not&,

(06) Phranzes, lib, 1, cap. 10; Laonic. lib. 1.
» 8, edit. Reg.; Joann. Villaneus, lib. ix, cap. 153.

UCANG.

(97) A. C. 1322, hieme.

198) Aut verbum. συλλαμθάνω aliud Gregorse
significat, ant legendum λεληθὼς, vel διεγηλυθὼς,
ve] aliquid simile. Neque enim comprehenderat
eos, in quos impetum facturus erat. Worics.

(99) Seilicet τοῖς περὶ τὸν νέον, in ipsum Junioris
exercitum erat. impetum (acturus, uon. im ipsos via-
run custodes, qui jam comprehensi fueraut. Bowwix.

(1) Pubius locus, utrum Byzantii, repudiata per-

fidia, juniorem Andronicum reci nolnerint : an
junioris milites, desperata «enioris clementia, fugam
ceperint, Sed prinr sententia magis plscct. Wotrins.
— Μήτε τὸν βασιλέα προσδέξασθαι μέλλοντα
ἐπισει ἐξοντας, ete. Wolfius legit μέλλοντας, atque
ea lectione deceptus a Yero $cn$0 aberravit, Uo:vis.

(3) Andronici imp. fllius secando geuitas. Vide
Cantacuzen. lib. 1, cap. 31. l'vcasc.

(5) Antequam vilua esset, Maria vocabsiur.
Lib. vi, eap. 8, sect. 2; lib. vu, cap. δ. scci. 2;
et cap. 13, sect. 1; hb. vit, cap. 4$, sect. 1. Aa
wortuo marito ba itom mutaverat? Do.vis.

Digitized by Google
