59] |^. c. 1282 A» 1528]

BYZANTINAE HISTORLE 118. 1X.

598

['xr. ANDRONC. sEN.]

θεν νυν 5 τι; ἵνα τὰ κατ᾽ αὐτοὺς συγχυθείη πράγ- A erearent : eum, inquam, illi Thessalonicam inter οἱ

petz, καὶ σφῶν αὐτῶν αὑτοὶ πρόξενοι γένοιντο ἀπω-
λείας" τούτων τοίνυν ἀσχολίαν ἀγόντων τοιαύτην
μεταξύ που Θεσσαλονίκης καὶ Σεῤῥῶν ἔλαθεν ὁ
βαοιλ:ὺς εἰσιὼν ἐς Θεσσαλονέχην, ἐνδύμασιν ἰδιωτι-
xol; πάντα τὰ βασιλιχλ περικαλύπτων γνωρίσματα"
B πάντα πυλῶν εἴσω γενόμενος εὐθὺς ἀπέῤῥιψε
wal κατάδηλος πᾶσιν ἐγεγόνει βατιλεὺς ὧν" καὶ
εὐθὺς δραμόντες μιχροῦ πᾶσα ἡ πόλις ἐχείνη προσ.
εκύνουν τε αὐτὸν χα' ἡσπάζοντο xal εὐφήμοις ἐδεξιοῦν-
«ὁ ψωναοῖς. [P. $51] "Hoav δὲ καὶ βραχεῖς τινες πάνυ
αὐτόν τε μισοῦντες καὶ τῷ γηραιῷ καθαρῶς προσ.
πείμενοι βασιλεῖ" οἵ καὶ δραμόντες τὴν ἀχρόπολιν
ἐχ:ιρώσαντό τε xal ἡσφαλίσαντο, χἀκεῖθεν εὐρώ-
τως hpóvovto πολιορχοῦντας τόν τε βασιλέα καὶ
ὅδοι περὶ αὐτὸν ἡθροίσθησαν θιλσῶται τῆς στάσεως"
καὶ πολλοὺς ἐτίτρωσχον βάλλοντες λίθοις χαὶ βέλε-
81v, ὥστε καὶ πολλὰ τῶν ἐκεῖθεν βελῶν καὶ περὶ τὴν

Serrhas in eo forent, imperator Thessalonicam
clanculum ingressus est, summae potestatis insi-
gnibus habitu privato superinduto celatis : quem,
ubi intra urbis portas fuit, statim abjecit, et om-
nibus verus imperator patuit, concursuque facto
ἃ tota fero ea civilate adoratus et salutatus οἱ
faustis acclamationibus acceptus est, Erant tamen
perpauci, qui eum eum odissent οἱ seimori impe-
ratori vere studerept, arcem propere occuparunt
et munierunt ; unde eos, a quibus obsidebantur,
imperatorem dico et factiosorum "turbam, quze
eum stipabat, fortiter propulsabant, ac plurimos
saxis et missilibus telis vulnerabant ; quorew:
multa imperatoris scuto infixa sunt. AL postre
il, qui. imperatorem sequebantur, magno sarmen-
torum cumulo circumposito, portis exustis arcem
ceperunt.

«οὔ βησιλέως ἐνεπάγη ἀσπίδα. Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ φρυγάνων ἀθροίσαντες πλῆθο; οοἱ περὶ τὸν βασιλέα tà;
πύλας ὑφῆψαν τῆς ἀκχροπό καὶ οὕτως αὐτὴν παρεστήσαντο.

δ΄. Ἅρας δ᾽ ἰχεῖθεν ὁ βασιλεὺς προΐει ἐπὶ τὸ
ἄστυ Σεῤῥῶν, ᾧ τὸ συμμαχιχὸν ἣν τῶν Τριδαλλῶν,
οἷς δὴ καὶ διὰ σπονδῆς fiv τὸ πρῶτον ὅπλα κατὰ τοῦ
Bieuie; ἄρασθαι, Ἐπεὶ δὲ τὸν μὲν δεσπότην
δημᾶάτριον καὶ τοὺς ἄλλους, τόν τε πρωτοδεστιάριον
καὶ τὸν ᾿Ασὰν, ξὺν οὐδενὶ κόσμῳ διαχκεδασθέντας
εἶδον. τοὺς δ' ἑπομένους αὐτοῖς στρατιύτα; αὐτο-
μολήσαντας ἐς τὸ τοῦ βασιλέως στρητόπεδον, ὑπό-
4πανδὸν καὶ αὐτοὶ τῷ βασιλεῖ τὸ ἄστυ παρέδοσαν
ἀπιόνεες οἴκαδε, Ἐπεί γε μὴν 6 βασιλεὺς οὕτω τὴν
τύχην ἑώρα τὴν δεξιὰν ἄγθονόν τε xal μειδιῶσαν
αὐτῷ προτείνουσαν, ἤδη μεθ᾽ ὅλης εὐθυμίας καὶ
ἢδινῆς ἐς τὰ πρόσω προὐχῶρει μεστὸς ἀγαθῶν
ἐλπίδων. Καὶ ἵνα μὴ διατρίδωμεν, ὀλίγων ἐντὸς
ἣμερῶν ἅπαντα διελθὼν τὰ ἐχεῖ παρὰ τὴν Maxsto-
viav πολίχνια ῥᾷστά τε xal ἀπονητὶ παρεστήσατο,
παὶ οὖν γε αὑτοῖς τάς τε γυναῖχας καὶ τὰ τέχνα xat

IV. Inde digressus imperator ad urbem Serrhas
perrexit, ubi Triballorum auxilia erant, qui primo
quoque tempore arma adversus eum movere eu-
piebant. Sed eum Demetrium despotam et reliquos,
protovestiarium et Ásanem, turpiter dissipatos cer-
nerent, milites vero, qni eos sequebantur, in im-
peratoris castra transfugisse ; compositione facta
et ipsi oppidum imperatori dediderunt domumquo
sbierunt. ls autem, cum fortunam 8} Ἐ sibi arri-

C dentem et obvias quasi manus benigne porrigen-

terh cerneret, cum gaudio et ketitia pergebat ulte-
fius bona spe plenus, et (no longum faciamus)
intra pancos dies omnibus Macedoniz oppidulis
peragratis facillimeque et. sine labore in potesta-
tem suam redactis despotz, Asanis et protovesliarií,
mec non senatorum omnium, qui cam illis erant,
conjuges, liberos et pecuniam simul cepit.

τὰ χρήματα ξυγνειλήφει τοῦ τε δεσπότου καὶ τοῦ πρωτοδεστιαρίου xal τοῦ ᾿Ατὰν καὶ ὅσο! τῶν ἄλλως
Ἐχόντων συγχλητικῶν ἐκείνοις ἐκεῖσε συνδιατρίδοντε; ἦσαν.
CAPUT V.

Senior. belli periesus ; inita cum Bulgaro societate animum erigit. Cralena filia, ab ariolis decept 1, eum-
dem vana ape implet. Logotheta de se admodum anzius, Somnio terretur, Suis rebus consulit. Sccedit in pa-

latium.

Prer(ecti urbium Macedonicarum capti a juniore in carcerem conjiciuuwr. Demetrii despote fuga.

tiarii exitus miserabilis. Asam Prosiacum occupat, Ad Cralem se recipit. Basilicus Nicephorus ca-
stelinm Melenici munit ac tuetur, juxiori non dediturus, nisi post. mortem. senioris. Junior ejus fidem wt
vemuneratus sit. Philippi Macedonis apophthegma. Pugna ad Munropotamium, | Senioris copie vincuntur.
Junier Bulgaros anievertere ac Bgsantium irc properat. Tria Urbis pericula. Classis Veneta , Genuenaibus
Galateris infensa. Ponti [euces obsidet. Plurimas naves onerarias intercipit. Unde fames Byzantii. Veneto-
rum aquitas ac moderatio. Auxilium ab iis juniori denegatum. Dulgaricus exercitus, alterum Urbis pericu-
Ium. Junior Urbem ingredi [rustra conatur. Senior ab co exorari non potest. Dux Dulgarorum, juniori rc-

couciliatue, copias suas domum reducit.

(P. 252] Α΄, Ὁ δὲ γηραιὸ; βασιλεὺς ἀπολωλεχὼς D ἴ. At senior imperator, cum illa quoque spec

γλὶ τὰς ἐκεῖθεν ἐλπίδας καὶ εἰς ἀμηχανίαν ἐσχάτη»
ἐμπιπτωχὼ:, ἐδούλετο ἤδη πέμπειν πρεσδείαν πρὶ ς
tw ἔγγονον περὶ σπονδῶν xal εἰρήνης, πρὶν ix
Maxelevia; αὐτὸν ἀναλῦσαι. ᾿Αλλ᾽ εὐθὺς ἑτέρα tt;
ἐλπὶς, ὡς μὴ ὥφελεν, ἐπεισφρήσασα xal ταύτην
ἐξέχρονας τὴν ξουλήν, Μιχάηλος γὰρ (10) 6 τῶν

excidisset, jam ἰοραῖοβ ad nepotem missurus erat
de federe et pacc, priusquam ille Macedonia cxce-
deret. Sed stati alia spes (quod utinam non acci-
disset) interposita consiliuto illud evertit. Micbael
enim Bu!garorum princeps, spe mognorum cmo-
lumentorum elatus, clam scaiori. imperaiori nune

Variorum not,
(16) €antacur. lib, ,, cap. 56, 327, 58. Dicsse.

Digitized by Google
