587 [ν. ν. 0:91 a» 0800]

NICEPIIORI GREGOTUE

(ume. ἌΧ ΡΟΝ. skn.]

588

spicabuntur, qui. ab avo imperatore. deficiam, nec. A ἡλικίαν νεώτεροι. Τεθνήξομαι δ᾽ ἴσως xx à, πρίν τι

ei parere. velim. Id vero ego neque. plane. inficias
iverim, nec. verum esse. plane. concesscrin, Nam
$i Romanum imperium — crescere 86 dilatari. fines
nostros cernerem, libenter sederem οἱ otiosus
quam diutissime manerem, ct ea. spe me consola-
rer,'qua ii, qui prolixiores epulas et majorem 401
ciborum varietatem ab suis coquis vident apparari.
Sed cum rem Romanam in dies rucre in deterius,
«à pene ante urbis imperatricis portas miseros
HMomanos subi:de abripi ab hostibus atque inter-
li. íi vidcam, quo ime esse animo putatis? Ac mor-
talium quidem plerique futuri. exspectatiene pre-
sentem imarorem levant, quantumvis ca exspecta-
tio vana sit, Mihi vero ne falsa quidem spes ad
falsam consolationcin — reliuquitur. Et. miramini,
Alexandrum Macedonem pre animi impotentia
wgre ferentem ac patri iudignantem, quod i$ vizto-
rias victoriis perpetwas. cumularet, et omuaem filio
glorie captasce viam quodamuodo  przcideret,
paucis bellorum ac triumphorum occasionibus τὰ -
lictis: ego vero, cui plane contrarium accidere
videtis (nam mihi non tantum. spes imperii, quod
funditus perit, sed et facultas ipsa. commode ac
suaviter vivendi eripitur), vobis videar non juste
dolere? "Tamen cum otium agere non possem,
surrexi et ab imperatore avo mille tantum arma-
los petii, pollicitus, me firma spe divini auxilii
fretum urbes. Bübynis cum iie. copiis circumitu-
rum, atque ex omni parle tutas. przstiturum, et
quau longissime hostes propulsaturum, priusquam
iidem illis ipsis urbibus captis claustra opposita
Arangressi Byzantium obsiderent. Quibus ille nega-
tis me hostem judicat εἰ gravissima 4.98 mibi
imprecatur. Quin et crimina objicit, ea videlicet,
qua ejus erga me odium exeusare possint. Unum,
«uod publicam pecuniam, polestate summa usus,
ademerim uni ex publicanis. Mibi vero nequaquam
absurdum csse visum est, cum el imperator forem,
et magna inopía premerer, δὶ quam avus. impera-
ior denegaret non magnam pecunie summam, eam
militibus ipse concellerem ad parandas sibi res ne-
cessarias. Alterum crimen objicitur, quod Thra-
cio: proviuciis et urbibus quosdam ab eo preposi-
tos ipse inopes ac audos cjiciam. Quud et ipsum
haud injuria, ut opinor, sed sqguissima ratione
facio. Nam illi, cum miseros Thraces muitis num-
mis redemplos sibi obtigisse contendant, iis pejus
quam mancipiis utuntur. Itaque hi cogente neces-
sitate, cum saluti sue consulere aliter uon possint,
flentes ac jamentantes ad me accurrunt; atque eio
tam iviquam eorum sortem iiseralus eos conor
liberare, Atqui plerisque omissis bodie ad aliam
postulationem hanc descendo, ut. mihi solvantur
octo milia aurcorum, qus militibus meis debeo,
*jui longo jam teropore mecum | incerta foruma va-
antur. Quo facto uihil amplius avo imperatori re-
tragabor. »

«ἴς βασιλείας ὄνασθαι. Τί γὰρ τοῦ ἀποθανεῖν 2d»,
καὶ ταῦτα ἀνθρώπῳ κινδύνοις ἀεὶ καραξαλλομένῳ
xa οὕτως ἀφειδοῦντι τοῦ Civ; "Iw; δ᾽ ἂν εἰνες καὶ
φιλαρχίαν νοσεῖν με ὑποτοπάσαιεν ἀποστατοῦντα
βλέποντες τοῦ πάππου xat βασιλέως χαὶ οὐχ ὑπείκειν
ἐθέλοντα. [Ρ. 245] Τοῦτο δ᾽ οὔτε πάνυ τελέω; ἄπκρφέ-
cau! ἂν ἔγωγε, οὔτε πάνυ συνθείην. Εἰ μὲν γὰρ
ἑώρων αὐξανομένην τὴν τῶν Ῥωμαίων fyspovisv
xai πλατυνήμενα τὰ ἢμέτερα ὅρια, ἡδέως ἂν ἐκαϑῆ-
μὴν gaxpáv τινα τὴν ἡσυχίαν ἀσχῶν καὶ τοιαύτας
“ινὰς βόσχων ἐλπίδας, ὁποίας καὶ οἱ τοὺς ἐσντῶν
ὀψονόμους ὁρῶντες μακροτέραν ὁμοῦ καὶ πρεχιλω»
πέραν τὴν πανδαισίαν παρασκευάζοντας. Ἕπεὶ δὲ
χαθ' ἡμέραν ἐρῶ πρὲς τὸ δνστυχέστερον συνωθού-
μενα τὰ 'ῬΡωμαίων πράγματα καὶ πρὸ τῶν πνλῶν
μονονοὺ 1c βαϑιλευούση: ἀρκαζομένου; τοὺς t8-
λαιπώρους Ῥωμαίους καὶ σφαττομένους ὑπὸ τῶν
πολεμίων ἀεὶ, τίνα ἂν οἴεσθέ με καρδίαν ἔχειν; Καὶ
οἱ μὲν πλείους τῶν ἀνθρώπων τὰς ἐλπίδας ἔχουσε
«ἧς ἐνεστώσης λύπης φάρμακον, καὶ εἰ ψενδεῖς εἶεν"
ἐμοὶ δὲ οὐδὲ ψευδεῖς ἐλπίδες λείπονται πρὸς ψευδό-
μενον παραμύθιον. Εἶτα τὸν ἐκ Μακεδονίας ᾿Αλέξαν-
6pov διὰ θαύματος ἄγετε, ὄνσχεραίνοντα διὰ μιχρο»
ψυχίαν καὶ ἀχθόμενον τῷ πστρὶ, ὅτε νίκας ἐπὶ vi-
xat; προσετίθει διηνεχῶς xal ὑπετέμνετο τοῦ παι-
δὸς ὡς ἂν εἴποι τις τὸ φιλότιμον, μετριωτέρες κα-

κταλιμπάνων αὐτῷ προφάσει; πολεμιχῶν τροξκαίιν"

ἐμὲ δὲ τἀναντιώτατα πάσχοντα βλέποντες καὶ ζη-

c διούμενον μὴ μόνον τὰς τῆς ἀρχῆ; ἐλπίδας διὰ τὴν

παντελῆ φθορὰν αὐτῆς, ἀλλὰ xal αὐτὸν δὴ τὸν δρό-
μὸν τοῦ εὖ (jv οὐ δικαίως νομίζετε δυσχεραίνειν ;
Ὅμως ἐγὼ μὴ δυνάμενος ἡσυχίαν ἄγειν διανέστην xal
ἀπήτησα παρὰ τοῦ βασιλέως καὶ πάπιιν διθῆναί
μοι μόνους χιλίους ὁπλίτας, ὑποσχόμενος διὰ τῆς
πρὸς 8:bv ἀῤῥαγοῦς ἐλπίδος περιέρχεσθαι μετ᾽ αὖ-
τῶν χαὶ περιφρουρεῖν τὰς ἐν Βιθυνίᾳ πόλεις καὶ
ἀποσοδεῖν ὡς ἐφικτὸν τοὺς ἐχϑροὺς πόῤῥω που, πρὶν
ἐκείνας χειρωσαμένους xal φραγμοὺς διαδάγτας πὸ-
λιορχεῖν τὸ Βυζάντιον. 0 δὲ μὴ διδοὺς xal πολέ-
prov ἤγηται xal ἐπαρᾶταί μοι τὰ δεινότατα. Dipe-
φέρει μοι δὲ χαὶ ἐγκλήματα, ὁπόσα τὸ εὔλογον
δῆθεν αὐτῷ πρὸς τὸ μισεῖν με δίδωσιν ἕν μὲν, ὅτι
χοινὰ χρήματα δυναστείᾳ χρησάμενος ἑνὸς τῶν ἐξ»

Ὁ σωτῶν ἀφειλόμην. Τοῦτο δ᾽ οὐδὲν ἐμοὶ τῶν ἀτόπων

ἔδοξε βασιλεῖ τε ὄντι xal οπάνει πολλῇ πιεζομένῳ,
μὴ διδόναι θέλοντος τοῦ βασιλέως καὶ πάππου, εἰ
«ol; στρατιώται; ἐνδεδωχέναι ἐ ξιγένετο μερικὰ τινα
χρήματα εἰληφέναι πορισμοῦ xtfoz τῶν ἀναγχαίων
εἵνεκα. Δεύτερον δὲ, ὅτι τῶν δπ᾽ αὐτοῦ πεμπολένων
ἐπιτρόπων εἰς τὰς Θρᾳχιχὰς χώρας καὶ πόλει; ἔστιν
οὔ; ἐξοττρλείζω κενούς. Καὶ τοῦτο δ' ἔγωγε πράττω
οὐχ ἀδικῶν, ὦ; ἔμοιγε φαίνεται, ἀλλά xat μάλα κατὸ
τὸ εὔλογον. Πλείστων γὰρ εἰληφέναι χρημάτων ὠνίους
διατεινόμενο: τοὺς ταλαιπώρους Θρᾷκας ἀπ. νέστε-
pov ἣ ἀνδραπόδοις χρῶνται αὑτοῖς. [Ρ.β. 246) Οἱ δὴ
xal ὑπ᾽ ἀ áyx4; συνωθούμενοι xal τὴν σώζουσαν
τύχην οὖκ ἔχοντες ὅθεν πορίσαιντο πρὸς ἐμὴ χλάον-

τες καὶ ὀλυφυρόμενο: τρέχουσι, Πρὺς οὖν τὴν τοιαύτην ἀπάνθρωπον συμφορὰν καμπτιόμευο; ἀπαλ-

Digitized by Google
