6). [κι a. 6794 αν 0850]

NICEPHORI GREGOR. ἃ

[tP. ANDRONIC. SEN]

magnus circa palatium et od palatii fores tumullus Α κρατῆρας εἴκε πυρὸὴς ὁφάπιοντης κάτωθεν τὴν χλί-

auditur, junioris imperatoris ingressum nunlians,
et plausus armorum magnos. Erant enim milites
amplius octingentis cum imperatore ingressi. Simul
etiam undique faustis acciamationibus junior im-
perator salutabatur. Senior vero, tumultu et cla-
morc audito, de lccto surrexit perturbatissimus ; et
cum neminem haberet, a quo adjuvarctur, neque
ducem, neque tnilitem (palatium enim cubiculi
ministris adolescentibus exceptis desertum prorsus
erat), ad sacram imaginem Dei Genitricis llodege-
trie confugit, ante mnltos dies in palatium transla-
tat, quz ei firmo solatio erat. Ad hanc, inquam,
confugit, et humi prostratus cum dolore et lacrymis

ardenter obtestatur, ue periclitantem et sicariorum ,

ensibus expositum deserat. Exaudivit preces ejus
«t festinum tulit auxilium qua quidvis potest ca-
stíssima Dei Genitrix.

νην. Τούτων οὕτως lyévtuo πολὺς ἠκούσθη θόρυθος
ἕξω περὶ τὰ βασίλεια xal τὰς βασιλείους πόλας, τὴν
τοῦ νέου βασιλέως περιηχῶν εἴσοδον, καὶ χρότος ὅπλων
μάλα πολύς * [P. 259] ἦσαν γὰρ οἱ συνεισελθόντες τῷ
βασιλεῖ στρατιῶται πλείους ὀχταχοσίων" χαὶ ὅλα
πανταχόθεν εὐφημίαι καὶ γλῶσσαι τὸν νέον ἀναχη-
ρύττονται βασιλέα, Αἰσθόμενος δ᾽ ὃ γηρτιὸς βχα-
λεὺς τοῦ θορύδου καὶ τῆς βοῆς, ἐξανέστη τῆς χλίνη;,
ἐχπλήξει πολλῇ συνεχόμενος " καὶ μὴ ἔχων οὐδένα
«ὃν βοηθήσοντα, μῆτε στρατιώτην, μήτε στρατηγόν
πλὴν γὰρ τῶν θχαλαμηπόλων μειρακίσκων ἐρημία
πολιῆ, τὰ βασῆεια εἶχε " καταφεύγει mph; τὴν ϑείαν
εἰκόνα (87) τῆς ὑπεράγνον θεομήτορος τῆς Ὁδηγη-
τοίας. Συχνῶν γὰρ ἡμερῶν ἐκομίσθῃ πρὸς τὰ Bxoi-
λεῖα πρότερον καὶ ἣν αὐτῷ παραμύθιον ἀσφαλές.
Πρὸς ταύτην τοίνυν χαταφυγὼν καὶ πιριχνθεὶς τιῦ-
δαφο; (88) μάλα περιαλγής τε καὶ ἔνδαχρυς ἐδεῖτο

θερμῶς, μὴ περιιδεῖν κινδυνεύοντα μια φονίας ξίφεσι τὴν ψυχὴν παραπέμψαι. Ναὶ μὴν καὶ ξκήκους
ἐγένετο τῆς διήσεως αὐτοῦ καὶ ταχίστην ἐχαρίσατο τὴν ἐπιχουρίαν ἢ πάνθ᾽ ὅσα βούλεται δυναμένη πάν-

αγνος θεοτόκος.

V. Nam dum ille in palatio Deiparam ad hune
modum deprecatur, junior imperator fóris omnibus
ducibus οἱ tribunis suis convocatis graviter edicit,
neavum imperatorem vel manu violenta inter(iciant,
vel ullo coutumelioso dicto incessant, nec quemquam
prorsus omnium : 4 Hanc enim, inquit, victoriam
Deus nobis 449 dedit, non ipsi. paravimus. Dei
voluntas movet oninia, et omnia. ei famulantur,
siella, aer, mare, terra, homines, fulmina, ignei
turbines, pestilentiz, terr.e motus, imbres , sterili-
tates, el alia cousiinilia, partim ad felicitatem, par-
timi 2d infelicitatem ac potius castigatlonem, Nobis
igitur hodiernae castigationis ninistris el exsecu-
toribus victorias et tropaea largitur. Fortassis au-
iem eras aliis contra nos utetur : el quales nos iu
cus fuerimus, qui in. manus nobis castigandi tra-
duntur, tales utique et illl, quibus trademur, in nos
futuri sünt, Quare si nos ncque cognatio neque
cjusdem gentis necessitudo ad clementiam et niise-
ricordiam adducit, nostri Ipsorum saltem respectu
humanitate oti nunc satius est, ne ipsi grávioreu
Dei indignationem experiamur. »

Vl. Interea quidam € palitio egressus juniori
Imperatori portam aperitet. ab avo hunc nuntium
affert : « Quoniam hodic Deus, wi fili, sceptrum
i; peratorium mihi. ademptuin tibi donavit, unum
lioc &cnelicium à te pelo pro multis qui 'ab ipso
ortu tuo in te contuli (omitto enin boc reram nica-
rum statu, me tibi ipsius uativitatiset progressionis
in vitam, post Deum, auctorem fuisse), dona mibi
vitàm meam; parce paterno capiti ; nec violento
feiro eum sangaiuem lauri, a quo tu vite fontem

Ε΄. Τοιαύτας γὰρ ἔνδον τῶν βασιλείων αὐτοῦ τὰς
δεήσεις τῇ Θεοτόχῳ προσφέροντος, ὁ νέος ἔξωθεν
βασιλεὺς συγκαλέσας πάντας τοὺς περὶ αὐτὸν στρα»
τηγοὺς καὶ ταξιάρχους παρεχελεύετο μάλα σφοδρῶ;,
μὴτε χεῖρα φουνεύτριαν, μήτε γλῶσταν δόρίστριαν
ἐπενεγχεῖν μήτε τῷ πάππῳ xai βασιλεῖ, μῆτε μη-
δενὶ τῶν ἀπάντων ἑτέρῳ. « Οὐ γὰρ ἡμεῖς, » τηῦν,
« ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ἡμῖν τὰ τοιαῦτα παρέσχετο τρόπαι2,
Καὶ Θεοῦ μὲν βούλησις πάντα χινεῖ" ὑπηρετεῖ €
πάντα, ἀστέρες, ἀὴρ, θάλασσα, γῆ. ἄνθρωποι, t-
pxvvo!, πρηστῆρε;, λοιμοὶ, σεισμοὶ, ὑετοὶ ῥαγδαζοι,
καρπῶν ἀφορίαι, καὶ ὅτα τούτοις ἑπόμενα, τὰ μὲν
«ποὺς εὐδαιμονίαν, τὰ δὲ πρὸς χαχοδαιμονίαν, $ μ8λ-
λον πρὸς παίδευσιν χαὶ σωφρονισμόν. ὙὙπηρέτλις
δὴ οὖν ἡμῖν καὶ χολασταῖς τῆς παρούσης χρώμενος
παιδεύσεως δίδωσι νίκας xai τρόπαια ταῖς ἡμῶν &-
ξιοῖς. Χρήσεται δ᾽ ἴσως ἄλλοις αὔριον καϑ' ἡ μῶν"
καὶ ὁποῖοι καὶ ἡμεῖς ἐσόμεθα τοῖς ἐς τὰς ἡμῶν χεῖ-
ez; παραδυθεῖσιν εἰς παίδεμσιν, τοιοῦτοι πάντως
ἔσονται καὶ ἡμῖν, οἷς ἡμεῖς παρεδοθησόμεθα, Ὥστε
εἰ μὴ δι ἔλεον xol οἶχτον συγγενικῶν τε xal ὁ;10-
φύλων dipdzuv, διὰ γοῦν πρόνοιαν ἡμῶν αὐτῶν ψι-
λανϑρωπίᾳ νυνὶ χρήσασθαι βέλτιον, μὴ βαρυτέρας

p εὑτοὶ πειραθῶμεν θεομηνίας. »

ζ΄. Ἔν τούτοις ἐλθὼν τις ἐκ τῶν βαδιλείων
ἀνίῳξὲ τε τὰς πύλας τῷ νέῳ βχσιλεῖ, xal ἀγγελίας
git ταύτα: κομίζει παρὰ τοῦ πάππον" ε Ἐπειδὴ
τὐμερὸν ὁ Θεὸς ἀφελὼν ἐμοῦ τὸ βααΐλειον, υἱέ μου,
σκῆπτηρόν σοι τοῦτ᾽ ἐχαρίσατο, μίαν ταύτην αἰτῶ
παρὰ σοῦ χάριν ἀντὶ τολλῶν, ὧν ἐξ αὑτῆς σοι γε-
νέσεως ἐδεδώκει» αὑτός (ko γὰρ λέγειν ἐν ταῖς καρ-
οἷσαι; τύχαις ὧν, ὅτι xat τῇ; γενέσεως αὐτῆς xat
«ἧς ἐς βίον προόδου μετά γε Θεὸν αὐτὸς σοι χατέσεην
αἴτιος)" [}Ρ. 260] χάριϑαί μοι τὴν ἐμαντοῦ ξωέν gai-

Variorum no:e.

(87) Que tum im palatio. asservahotur.. Vide
Constantinopolim. Christ. bb, ww, pag. 91. locase.
(85) Non satis &cio, an cut humi prostratum

adorasie imaginem dieat, 80 pulvere canspersis«e
eaput : an uan imaging parten buwj jaceotesa
esse amplexum, Wotrits,

Digitized by Google
