$533

l4. c. 1232 λὺ 1828]. GYZANTINAE HISTORUE LIB. VIIT.

[τμρ. awbRoNiC. srx.]

584

[P. 2:6] σ΄. "Ev τούτοις τοῖς χρόνοις οἱ Toons αὶ Vl. Mis temporibus Turci, animadverso afflieto

γπτεγνοιχότες οὕτω νοσοῦντα xai May αἰσχρῶς τὰ
Ῥω. αἴων ξιαχείμενα πράγματα ναυπηγεῖν ἤρξαντο
καὶ ἐπιξδαίνειν θαλάσστς ἀδεῶς τε καὶ χατὰ πλῖθος"
καὶ γχυλοχεῖν μὲν ἀνιούστας καὶ κατιούτας ὁ) χάδι"
πατατρέχειν δὲ καὶ Μακεδονίαν x31 Θράχην " χατα-
τρέγειν δὲ νήσους utxpáz τε καὶ μείζυυς καὶ πάντ'
ἐπιφέρειν ἐπὶ χε: οἴστοι; ἀεὶ τὰ χείριστα, ὦ; τῶν 223:-
δικῶν σπανιζόντων ἐντεῦθεν χρημάτων τὰ τῶν πάλαι
βασιλέων κειμήλια δι᾽ ἀνάγχην ἐνδείας πιπράσχεσθχι,

et turyi Romani imperii statu, ;edificare classes οἱ
ingredi mare cieperunt, idque impune δὲ niagno
numcro, et naves onerarías ascendentes ac descen-
dentes intercipere atque etiam Thraciam et Mace-
doniam incursare ; insulas. iteni tàm magnas quam
parvas ; et maximas clades m»ximis su* inde enma-
lare von. destiterunt, Unde faetum, ot. exhsu-to
fisco velerum imperatorum. ornamenta
inopia divendere necesse esset.

urgente

CAPUT XI.

Ssroisnnes οὐ Andronico juniore neglectus clam. cum seniore agit. Mitotie
aft. Seniori opictissimus, fide duta et accepta Byzantium íngredstur.

scuteatig speciosam. causan
Ejus. rei nuntio quinum lati

siet. Juuior prope urbem castra ponit, Andita Syraiannis excursione. territus fugit. Constantinus despoia

Thesslonicom proficiscitur sinistra ominibus.

unioris imperatoris maire. Byzantium: missa, exercitio

per Christopolitanas angustias traducit, Junior Synadenum Syrgianni op;onil, Despotam. edictis terit.
Bron res spargit de cei necs. Despota. Thessalonicam. ge. recipit. Cites [actiosus comprehendere. jubetur.
Seditione ab tis excilata cogitur. cucullem iidueze. Juuiori Audrowco triditus viz mortem effugit. Di ',-
weotichi in. telerrimum carcerem. conjicitwr. Inde. tandem. in. olium tolerabiliorem transfertur. Senis,
renenlio paslierio, pacem spectat. Junior, pacis et ipse cupidus, cum matre deliberat. Imperatorum collo-
quium et reconciliatio. Junjoris mater et amita ubinam inter hoc diversaie sint.

Α΄. 70 ye plv μέγας δοὺξ ὁ Συργιάννης ἐρῶν ob B

ταιὰ γνώμην αὐτῷ χωροῦντα τὰ πράγματα (ὁ μὲν
τὸρ it^ παραδυναστεύειν xat ἄγειν χαὶ φέρειν
ὡς αὐτὸς ἐθέλοι τὰ πράγματα καὶ μηδὲν ἢ μιχρὸν
$ μέγε διατελεῖσθαι τῶν πάντων ἀγνουῦντοης αὐτοῦ"
ἕκειεα παρὰ τάσαν προυδοχίαν ἑώρα τὴν βασιλέως
γαῦμην ὁλοσχερῶς Κανταχουζηνῷ τῷ μεγάλῳ δο-
ptytxo μόνῳ προστιϑεμένην) ἐπίμπρατο τὴν
xsgliav καὶ διῆγεν ἐσκνθρωπαχὼς καὶ ἀνιώμενος
πεὶ ἐσχοπεῖτο καθ᾽ ἑαυτὸν, πῶς ἂν ἀμύναιτο τὸν
Βασιλέα - ὃ: ὧν ὑπισχνεῖτο πρότερον νῦν ἐν τοῖς ἔρ-
τοῖς οὐδεγὸς ἐμέμνητο, ἀλλὰ πάντ᾽ ὃν δρῶν τἀναν-
*ís παρυρῶν τε αὐτὸν ὦ; ἔνα τῶν πο)λῶν καὶ un-
Ere; χοινωνῶν αὐτῷ Borsipazo;. "E,w τοίνων
τῷ γηραιῷ πρυστεϑεὶς βασιλεῖ πάντ᾽ tv βραχεῖ «à

|. Ceterum. magnus dux Syrgiannes, rebus nou
ez sententia succedentibus (putaverat enim, ee νὰ}
uti consortem imperii fore, et suo arbitratu io-
deraturum  onmnig, neque parvum aut magnum
quidquam &e nesciente actum iri; videbal autem
prater omuem exspectationem animum imperatoris
Cantacuzeno magno doniestico prorsus esse devin-
ctum), dolore atque. invidia astuabat, ac nuiestus
secum meditabatur, quomodo ulcisceretur iupera-
terem, qui eorum qua verbis ania promisisset
punc reipso nullius meminisset, sed. contearia po-
lius omnia faceret ; quippe à quo ut unas e
359 mulis despiceretur, nec ulti coosultatiovi
secius adhiberetur. Decrevit igitur se ad seniore
imperatorem conferre, ac brevi tempore omnia

τοῦ νέου ἀνατρέψαι διαδηδλιά τε καὶ πράγματα. Οὐ C consilia, res omnes junioris evertere. Neque enim

τὰρ Θεῷ τὰς τῶν πραγμάτων αἰτίας ἀνετίθει " ἀλλ᾽
ὅποι ῥέψειεν αὐτὸς, Exit καὶ τὸ ἰσχυρὸν τῶν πραγ-
μάτων καθάπερ ὑπ᾽ ἀνάγχης φέρεσθαί τινος ἐνό-
pd. Πέμπιι τοίνυν τινὰ τῶν οἰχειοτάτων αὐτοῦ
λέϑρα, ἐρηῦντα τῷ γηραιῷ βασιλεῖ τὰ τῆς γνώμης
αὐτοῦ xol ὅπερ; ἔχει τὰ καθ᾽ αὐτόν’ προσετεθείχει
ξὰ διὰ τὸ τῆς αἰστεως ἰσχυρὸν xai ὡς Οὐκ ἀνέχομαι
βλέπειν τὸν νέον βασιλέα πειρῶντα τῆς ἐμῆς γυναικός.

[".. 217] Β΄. Τῷ μέντοι γηραιῷ βατιλεϊοῦτως εὑφρό-
φυνὸς ἣ τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἔδοξε γνώμης μετάθεσις, ὡς;
«οἴ; ὑφ᾽ ἡλίῳ καιομένοις ὥρᾳ θέρους ζέφυρος καὶ
τοῖς δίψει φλεγμαίνουσι πόμα ψυχροῦ, Οὐδὲ γὰρ
οὐδ᾽ αὐτὸ; ἀνέχεσθαι πλέον ἤδη ἐδύνατο, ἑαυτόν τε

τεριφρονούμενον καὶ ἐμπαιζόμενον οὕτω βλέπων p

καὶ ἅμα τοὺς περὶ αὐτὸν μιχρούς τε χαὶ μείζους
ἀφαιρεθέντας ὑπὸ τοῦ νεωτέρυυ «τος τῶν οἰκείων
χωρίων κλήρους κἀντεῦνεν περιζήόντας οἷά τινας
δπὸ λιμοῦ τεταριχευμένους, Ὄρχοι τοίνυν φριχὠώ-
dá ἀπ᾽ ἀλλήλων ἐς ἀλλήλου; χρύφα διαδάντες
βνάγκασαν τὸν Συργιάννην σπουδῇ προχαταστήσαντα
ξαντὸν οἴχεσθαι πρὸὴς τὴν βασιλεύονσαν. Ὃ δὴ χα.
τὴν τεχίστην αἰσθημένον μηδενὸς ἐγεγόνει, 'Péovsa
δ᾽ αὶ gar εὐγροσύνης τῶν πλείστων ἐνέπλησε γᾶς

quidquam ad Deum referebat : sed quo ipse ineli-
nasset, eodem etiam negotia omnia necessario. in-
Clinatura putabat, Quodam itaqueex intimis suis
2d seniorem :nisso, animi sui. affeclum et quo Joco
sint rex su:e clam indicat; et quo isjor des. ha-
beatur, illud preterea addit, se ne vultum quidcwa
tdolescentis intueri. posse, a quo uxoris su: puli-
citia tentaretur.

WM Ea Syrgiannis immutotio tam grota sen:ori
imperatori fuit, quam per setatem ex solis ardore
zstuantibus Favonii flatus et siti confectis frigide
hanstas, Nam nec ipse diutius ferre poterat, se ita
neyligi et deludi; et homines sibi addictos, sum-
imos pariler et intimos, praediorum suorum posses-
sione a junioribus spoligtos et tantom uon fame
enectos circumire. Quas ob res sanctissimo jure-
jurando clam ultro citroque misso Syrgiannes coa-
cius est rebus suis celeriter. compositis venire
Byzantium : idque eitra moram ignaris omnibus
factum, Quod eum fama vulgasset, plurimorum
animi majorem in. modum exhilarati sunt, sum-
ma rerum statim velnt tessera inversa ad sen?
redituram esse sperantium, veteresque po$5e»307

Digitized by Google
