e

[4. €. 1282 i0 1528] DYZANTIN.E HISTORLE LIB. IX. [rue. axpRoNiC.. SEX.]

614

σαι πατριχῆ; χεφαλῆς " μὴ βίαιον ἐπενέγχῃς αἴπατι A accepisti, Homo quidem colum et terram intuetur ;

εἰδηοῦν, ἀφ᾽ οὗ σὺ τὰς πηγάς ἐδέξω τοῦ ζᾷν, "Av-
θρωπος μὲν ἐπόπτης ἐστὶν οὐρανοῦ τε xal γῇς " τῶν
V ἀ᾿ θρωπίνων τράξεων ἐπόπται γῆ τε xat οὐρανός.
Μὲ δὴ οὖν ἐθελήσῃ; ἀθεμίτων ἔργων καὶ οἵων οὐδεῖς
tw τετόλμηχεν ἐξ αἰῶνος ἐπόπτας λαδεῖν γῆν τε
καὶ οὐρανόν. Εἰ δ᾽ ἀδελοικὸν αἷμα κατὰ τοῦ Κάϊν
ἰδέα πάλαι πρὸς Κύριον, πῶ; οὐ πατριχὸν αἷμα
βηῆσει πρὸς Κύριον xa γῇ τε καὶ ἡλίῳ xat ἀστράσι
τὸ τοσοῦτον ἀναγγελεῖ τόλμημα καὶ διατραγῳ ήσει
πρὸς ἅπαντας βασιλέας ἐθνῶν; Αἰδέσθητι γῆρας
ἐλεεινὸν ἐμοὶ μὲν βίου τελευτὴν οὐχ εἰς μαχρὰν
ὑκισχνούμενον, σοὶ δὲ φροντίδων μαχρῶν ἀνάπαυ-
sw. Αἰδέσθητι χεῖρα;, αἴ σε πολλάχις ἐν σπαργάνοις
ὄντα χαὶ γάλαξιν ἡγχαλίσαντο. Αἰδέσθητε χείλη πολ-
λάχις μετὲ θερμοῦ σε τοῦ φίλτρου φιλήσαντα καὶ
δευτέραν προσεικόντα ψυχήν. Κάλαμον ἐῤῥιμμένον
ὑκὸ τῆς τύχης οἴχτειρον καὶ μὴ καὶ αὐτὸς ἐθελήσῃς
δευτέραν ἐπεν:γχεῖν συντριδήν, Μὴ sal; παρούσαις
Eyre ὧν πίστευε τύχαις "ἀλλ᾽ δρα τὸ τῶν Ἐραγ-
μἤπων ἀδέδαιον καὶ ἀστάθμητον ἀρξάμενος ἐξ μοῦ.
"0p μακροῦ βίου τέλος. Θαύμασον, πῶς μία δὴ νὺξ
«τη χε βασιλέα παρειληφυῖα πολυετῆ βασιλευόμε-
wy οἴχεται καταλιμκάνουσα. » Τούτοις τοῖς λόγοις
Ῥειλαπκιοσϑεὶς 6 νέος ᾿Ανδρόνιχος μιχροῦ καὶ δα-
πρίων ἥττων γενόμενος εἴσεισι τὰ βασίλεια, πολλὴν
δεὸρ σωτηρίας τοῦ πάππον ποιούμενος πρόνοιαν.
Καὶ πρῶτα μὲν τῇ σεδασμίᾳ τῆς Θεομήτορο; si-

hutianas vero actiones. ewlum et terra intuentur,
A9 Ne velis igitur nefandi facinoris, quale ab omni
$tvo nemo onquam ausus est, inspectores babere
carlos et terra:m. Quod si (raternus sanguis olim ad
Dominsam contra Caiuum clamabat, quanto magis
paternus sanguis ad Dominum clamabit, et terrae et
soli et astris tantum facinus annuntiabit et apad
Ones gentium reges detestabitur ? Reverere senc-
ciam misericordia plenam, quz mihi quidem vitz
üunem prozimo tempore, tibi autem magnarum solli«
citudinem cessationem pollicetur. R»verere manus,
quz te sepe in cunis et in sinu natricis amplexa
sunt, Reverere labia, que te sape summa charitate
deosculata suut εἰ alteram animam appellarunt.
Calami a fortuna projecti miserere, uec tu eum de-
nuo conterere velis. Ne tu, cum bomo sis, pra-
senti fortume confidas; sed rerum inconstantiam
et varietatem a me ipso exorsus considerato. Rc-
spice longz vitz finem. Admirare, ut un& nox, qua
me multorum annorum imperatorein accepit, alieno
imperio subjectum relinquat. » His verbis junior
Andronicus delinitus vix etiam a laerymis tempe-
rans pslatium ingreditur et de salute avi curam di-
ligcntem suscipit. Ac primum venerabilem Dei Gc-
nitricis imaginem ea qua par est adoratione imper-
tit ; deinde avum illi inhzrentem abductum salutat,
sinplectitur et blandis verbis reecrcat.

πόνι (89) τὴν προϑήχουσαν ἀποδοὺς προσχύνησιν, ἕκειτα tbv πάππον ταύτης ἐχόμενον ἀπολαδὼν ἡσπάσατό

*$ περιπτυξόμενος xal λόγοις ἀνεχτήσατο μειλιχίοις,

Σ΄. Ἐκεῖθεν ἄπεισιν εἰς τὴν τῶν Μαγγάνων μο- (Σ. Vll. Inde in Manganorum monasterium abit, ubi

viv, ἔνϑα φθάσας ὁ λόγος ἐδήλωπιν ἐν ἀδέσμῳ φυ-
λαχῇ τὴν κατριάρχην Ἡσαῖαν καθῆσθαι. Τοῦτον οὖν
ἄρα: ἐχεῖθεν καὶ ἐφ᾽ ἐν τῶν βασιλιχῶν ὀχημάτων
ἀναδιδάσας, ὡς εἶχε τῶν ἐρυϑροδαφῶν κοσμημάτων,
τῷ πατριαρχιπῷ φέρων ἀποδίδωσι θρόνῳ" οὐκ ἐπι-
σκόπκων τινῶν οὐδὲ πρισδυτέρων προοδευόντων xai
ἑπομένων, ἀλλ᾽ αὐλητῶν xat αὐλητρίξων καὶ ὄρχη -
στῶν καὶ ὀρχηστρίδων σὺν dial; χαρμοδύνοις τὴν
πομπὴν ποιουμένων ἐκείνην, Ὧν μία τις, fj μάλιστα
τῶν ἄλλων αὐλητρίδων δοχιμωτάτη, ἵππον ἐν ἀνδριχῷ
τῷ σχήματι ἐκιδαίνουσα τοῖς στρατευτμένοις εἴπετο
μὰν καὶ πρότερον, εἴπετο δὲ χχὶ νῦν προπομπεύουσά
τε τῷ πατριάρχῃ καὶ ταῖς συνήθεσι καὶ πορνιχαῖς

patriarcham Isaiam in custodia vinculis Jibera se-
dere diximus. Quem inde abductum et uni ex im-
peratoris curribus impositum, £95 ornamenta, ita
ut erant, rubra prafferenti, in patriarchicum solium
restituit, nullis episcopis aut presbyteris sequenti-
bus autantecedentibus ; sed tibicinibus et tibicinis,
saltatoribus et saltatricibus comitantibus , ac latis
canticis eum prosequentibus. Quarum quidem tibi-
cinsrum una probatissima habitu virili equitabat; et
milites, ut secuta antea fuerat, ita tunc quoque se-
quebatur; patriarcham vero ipsum antecedebat ,
quem solitis et meretriciis nugis, ut et caeteros qui
aderant, ad illiberalem risum facile provocabat.

φλναρίαις τόν τε κατριάρχην, καὶ ὅσοι τότε παρῆσαν, εἷς γέλωτας ἀσήμους ῥᾷττα παρασύρουτα.
W. Ἦν δ᾽ ἕωθεν ἐς ἑσπέραν ἰδεῖν τὴν ἡμέραν D ΥἹΗ. Eo die ἃ mane ad vesperam omnes opes do-

ἰχείνην χενωθέντα τὸν ὅλδον ἅπαντα τῶν οἴκων τῶν
λαμπροτάτων xai λείψανα τὴν ταχίστην καταςτάν-
τῆς αὐτοὺς ἐρειπίων καὶ δημοτιχὴν ἄθυρμα καὶ
| P. 261 j μάλιστα πάντων τὴν τοῦ μεγάλου λογοθέτου
λειπροτάτην olxíav, xal ὅσα τῶν χρημάτων ἕν τε
τῇ οἰκί, ἐταμιεύοντο, χαὶ ὅσλ φθάσας τισὶ τῶν φί-
λων παρέθετο. Τῶν γραμματείων γὰρ εὑρεϑέντων,
ἃ τοὺς εἰληφότας φίλους ἐδήλον, λαφύρων μερὶς
ἐγεγένηντο πάντα χαὶ οὐδὲν τῶν ἁπάντων αὐτῷ xap-
ελείγϑη ἀλλὰ τὰ μὲν εἰς τὸ βασιλικὸν εἰσξνήνεχται

morum splendidissimarum exhauriri οἱ ipsas domos
ita statim dirui ac velyi ludibrium esse cerneres,
ut vix rudera superessent : in primis magni logo-
tbeue ades magnilicentissimas, ia quibus quidquid
opum repositum erat, direptum est ; item quidquid
ille apud quosdam arnicos deposuerat. Litteris cnim
ropertis, quibus perscriptum erat quid. quisque
amicus accepisset, omnia prxda fücrunt; nec om-
nium rerum quidquam ei cst relictum : sed alia in
fiscum relata, alia manibus vul;i distracta. lta su-

Variorum note.
189) Üeiparz WModegetrim, ut. supra (col. 451). Duvcwxc.

Digitized by Google
