M5 [vc 0282 λυ 1538]

BYZANTINAR HISTORIE LIB. Vif.

[iur ANpReNIC. SERT

(ero γὰρ Ly; ἐχεῖνοι τῇ σφῶν διαλέκτῳ προσηνές Α Iutabant. nec quidquam infestum et lafroeini si-

s: ταὶ λαρόν" καὶ οὐδὲν οὐδαμῇ λῃστριχὸν ἐπεδεί-
xvovto * εἴτε πρὸς πολλοὺς ἡμᾶς ὀλίγοι καὶ βραχεῖς
τιῖς ὄντες αὐτοὶ οὖχ ἀξιομάχους σφᾶς; αὐτοὺς χρ'-
ψεντες ἐς μοῖραν ἀντίπαλον χαταστῆσαι " εἴτε καὶ
βιοῦ χωλύσαντος * ὃ xaX μᾶλλον τίθεμαι xat πολλοῦ
δίω θάτερον. Οἱ μὲν γὰρ ὄντες ἐγχώριοι καὶ τοῖς
ἐκεῖσε προλοχίζειν ἐνέδρας ἐθάδε: πρὸς ξένους ἡμᾶς
I, οὕτω ζοφώδει τῇ Opa καὶ ἅμα τὸ τῆς ὕλης συνη-
pile σύμμαχον ἄμαχο» ἔχοντε; τοιαύτην εἴπερ
ἰδοίλοντο τὴν μάχην ἐτέλουν ἄν, ofav καὶ βλέποντες
ἂν πρὸ; τυφλούς [D. 9355]. “Ὅμως μένται τὴν ὁμοίαν
ἐξ ἡμῶν xal αὐτοὶ πρόσρησιν ἀντειληφότε; (ἧσαν γὰρ
d xil τῶν ἡμετέρων τῆς ἐχείνων γλώττης o5 πάνυ
τὰ ἀδαεῖς ἦσαν) τὴν αἰτίαν ἐν βραχεῖ διῇ: ταν
τῆς σφῶν αὐτόθι διαίτης ὡς φύλακες εἶεν τῶν
ὁδῶν καὶ i; ἀποσοθοῖεν πάντα τινὰ τὸν βουλόμενον
-ὃς ἔγγιστα χώρας ἐπιόντα λάθρα ληΐζεσθαι. Ἴδη
δἰ χα' τὸ τρῖτον τῆς νυχτὸς παρεῤῥύη, ὧ; ἔχ τίνων
εἶ ὑπὲρ χεφαλῆ; ἦπαν ἀπτέρες ἐτεκμαιρόμεθα. " Apzt
ὃ καὶ χννῶν ὑλαχαὶ προσέδαλον πόῤδωθ:ν ἡμῖν,
μνανουχὶ προσκαλούμεναι καὶ τὴν φέρουσαν χώ-
μὴν US). δειχνύονσαι ὡς πολυάνθρωπον καὶ πόνῳ
tip βεκτισθέντας ἀποχρῶσαν ξευΐίται ἀνηρύπους,
εἰ κεὶ ἤχιστα πάνυ τελέως, ἀλλ᾽ οὖν οὐδὲ πάνν τοι
ὅτιον ἢ τελέως. Ἔνθα δὴ καὶ σπουδῇ προσελάταυτες
χαταγωγίοις ἄλλος ἄλλοσε διασπαρέντε: ἐχρύμεῦα,
ἁξπερ ἐκ σάλου χαὶ ναυαγίου ὅτῳ δήποτε περιτυ-
χόκες λιμένι. ΕΣ δὲ χαὶ ἐδὺν τῷ πεινῶντι πάντα
διεῖς ἐγχαλινδιῖσθαι τίως 505 τι χαὶ φιλάνθρωπον
Q. Tf, δ' οὖν ὑστεραίᾳ πανημέριον ἀνύσαντες
εορείαν Ec ci γιγνόμεθα πολίχνιον, ὡς; εἰπεῖν, ὑπερ-
νίφελον, Στρούμμιτζαν (46) οὕτω πως ἐγχωρίως
πελούμονον, ὑψηλῷ τῷ ὄρει ἀπειλημμένον, ὥστε
τοὺς ἐπὶ τῶν ἐπάλξεων χαθημένοηυς ἀνθρώπους épvl-
ων τισὶν EotxZvai, εἴ τις κάτωθεν Ex τῆς πεδιάδος
ἐρῴη. Ἐνταῦθά γε μὴν καὶ τὸ θεῖον ἐτετελέχειμεν
Ἰῃσχα" ἀνιαρῶς μὲν καὶ παρὰ τὴν ἀρχῆθεν ἡμῖν
σσείθειαν" ἐτετελέχειμεν δ᾽ οὖν. Δῆρος γὰρ tol;
ἐκεῖ πτίδευσις ἅπασα xat ῥυθμὸς xat μοῦσα ἐμιιε-
3Àe ἱερᾶς ὑμνῳδίας, βάρθαρον ἡσχηκόαι γλῶτταν
ὡς τὰ πολλὰ καὶ ἤθη μάλα γέ tot εὐφυῶς npa.
πιόντα αἀχαπάνῃ. Οὐ γὰρ μιξοδάρδαρον μὲν, εὔρυθ-
μὸν δὲ τὸν ἦχον προὔφερον, ἵνα τι; ἦν χαὶ αὐτὸς,
ὥσπερ οἱ Μιξολύδιοι xai εἰ δεῖ λέγειν οἱ Μιξοφρύ-
qi, ἀλλ᾽ ὅλον βοσκηματώδη xal ὄρειον xal ὁποῖον
ἂν οἱ νομάδων ἄσαιεν παῖδες, ὁπότε πρὸς τὰς ῥα-
χας καὶ τὰς νάπας τὸ ποίμνιον ἄγοιεν ὥρῃ ἐν εἰα-
ψινῇ. ὅτε τε γλάγο: ἄγγεα δεύοι. Ἐπεί γε μὴν κατὰ
χώραν αὐθηρερὸν ἐμείναμεν τῇ τε ἑορτῇ νέμοντες
καὶ χαθήχοντα xoi ἡμῖν μέρος ἀνέσεω; xai ῥᾳττύ.
ve, ἔχ τῶν τειχῶν προχύπτοντες ἄνωθεν ὥσπερ ἐχ
vigzlem πρὸς τὴν τεδιάδα τά τε ἄλλα ὁπόσα tcl;
παντγύζετιν ἐπεχράτησε γίνετθαι ἑωρῶμεν καὶ δὴ

mile prz se ferebant : sive quod pauci et rari no-
bis, qui multi eramus, eppngeandis futnros se
impares arbitrabantur, sive Dcus non sivit, quod
potius reor, ab altera autem opiniane longissime
absum. Cum enim ibi habitarent, et in iis prai-
pitiis insidias collocare consuessent, et εἶνε den-
sitate velut ivexpngnabili propugnaculo. defendc-
rentur, obscura nocte. nobiscum, qui peregrini
essemus, ut videntes cam czcis pugnassent. Sed
tamen cum eos simili modo resalutassemus (erant
enim nonnulli e nostris sermonis eorum non plane
rudes) cur ibi degeren!, hanc catisam paucis affe-
rebant : se eustodes esse viarum od propulsandos
eos, qui finitimos gros elam latrocinanda ivfestare
vellent. Jam tertia noctis pars effluxerat, ut e qui
busdam stellis, qua supra capita eraut, eonjieie-
bamus. Demum et latratus canum procul exauditi,
qui nos tantum non invilabant «t paeum 379
frequentem | esse ostendebant » in quo. homines
multo labore confecti hospitari posseut, si non
commode ex omni parte, at nec omnino etiam in-
commode. Quo cum propere pervenissemus, alii
3lio dispersi diversoria intravimus, velnti c tem-
pestate el. naufragio in quemlibet portum utcun-
que eluctati. Quod si esurienti quivis panis suavis
esse dicitur, nohis quoque certe in. cineribus vo-
Jutori suave tum et liberale videbatur.

πινὰ ἄρτον εἶναί φατιν, ἀλλὰ καὶ ἡμῖν τὸ ταῖς σπο-
ἐνομίξετο.
C VI. Posteram diem iu itinere totam consumpsi-

mus et ad oppidulum devenims, quod pene supra
nuhes eminet (Strummitza ab incolis vocatur),
adeo prerupto et excelso monti impositum, ut
bomines in propugnaculis sedentes e valle suspi-
cientibus avicularum similes videantur. Ibi sacrum
Pascha moleste quidem et prater veterem nostram
consuetudinem, sed tomen celebravimus. lbi enim
omnis doctrina, rhythmi et sacrze hymnodie mu-
Sica pro nugis habentur: quippe ctum. oppidani
barbara fere lingua. utantur, et iis sint. moribus,
qui aratrum οἱ ligonem in primis deceant. Neque
enim eum sonum edebant, qui etsi Semibarbarus,
tamen modulatus foret, et aliquis ipse quoque esse
censeretur, ut Semilydius, et si fas dicere, Semi-

D phrygius; sed belluinum plaue et montanum 50

nabant; quo ritu nomades ipsi canercnt, gregibus
suis prreuntes ad juga et silvas vere novo, cum
cymbia lacte exundant, Ibi cum toto. die consiste-
remus, partim solemnitatis reverentia, 380 par-
tim aequiescendi et recreandi animi causa, e
nnibus lanquam nubibus in subjectam vallem
prospectantes tum alia, qux iu festivitatibus fleri
Selent, tunm choreas virorum, odolescentum et

Variorum nota.

(A5? Srilicet τοὺς κύνας : eum pagum | in quo la-
(rarent canes. Wotriws. .

146) Aliis Στρουμπίτξαν. Vide Notas ad Alezia-
(cmm, pag. 539. Uvcaxc,. — Olim Τιόεριούπολιν ; ut

docet brevis Notitia urhium, qua autiquum nomen
in novum mutarunt. Cod. Reg. 2755. fol. 527 v.
confereuda cum cea quam edidit Leo Allatius in
Notis ad Georg. Acropolitau, pag. 231. Box.

Digitized by Google
