Bi. [e 6791 4 6856]

NICEPHORI GREGOR.

[m2 ἀκοβοπις. exx.]

Su

reecriti. Mazima (rumenti copia in urbem. liberatam invecta. Syrgiannes linperatorum concordia minime
letus. Asanis Andronici fidem tentat, Ab eo apud imperatorem. delaius in. carcerem conjicitur. Omnibus

bonis multatnr.

390 !. Ev tempore monacbus quidam ex monte A — A. Ἔτυχε μέντοι (8) ἐπιδεδημηκὼς «ηνιπκτῦτα

Atho, βορισδροιοτῖα major, nulia sacerdotali di-
gnitate preditus, idemque adeo imperilus, ut nee
prima quidem litterarum elementa peffecte posset
conjungere, in urbem venit. Quem ob nimiam imo-
rum simplicitatem imperator in patriarchalem sedem
tum temporis vacantem imposuit ; quamvis multa
€rimiua libere illi objecta et a. multis testata fois-
sent, propter quz olim siepe exclusus omni sacro-
rum ordinum gradu foerat, Quamobrem divino jure
ob humanam cupiditatem spreto passus eet Deus a
simplicissimo illo homine eos principatu dejiei .
qui tanto studio pro eo injuste contenderant; ut
progressu historise res ipsa declarabit.

ii. Caeterum is patriarcha , cum primum in pa-
triarebali solio cel!ocatus easet, imperatoris singu-
lari benevolentia fretus effecit, ut Philantbropenus
pincerna in pristinum gratias locum restitucretor,
quem ante annos octo et triginta ex invidia amisisse
oculos ostendimus. Qui quidem statim in negotiis
imperatoris, presertim vero in aatis rerum tarbis,
ita consilio excelluit, οἱ prudenissimus quisque
Scipiones et Thebanos Epaminondas 361 cernere
sibi videretur, Quin et illud admirabantur (cum ret
bomanz lürmi et proprii nibil babeant, sed fortunas
conünenter in illarum mutatione et destructione
vie suam exserat et vitam, quasi tragaxliam quam-
dam agens, variis vicissitudinibus Iudat), quo pacto
prudentia illius integra atque iucolumis mansisset
ac δειμίον, quam. fortuna. exstitisset , 1andemque
ipsum, malo invidiz genio depulso, e condemnalio-
nis pracipitio revacasset.

"11. Testimonio est. orstioni mere illud tempus ,
quofvirtus. ejas veluti Lydio lapide explorata eni-
tuit. Nam cum finitimi et suburbaui Turci Phila-
delphiam obsidione tum cinaissent et continenter
validis viribus oppugnarent , foris ipsi, intus vero
dira fames : indigenz, quiin ea civitate restabant,
in periculo erant, ne Turcis cum ipsa urbe »tque
aris et focis proderentur : idque intca paucos for-

μοναχός τις ἐξ ὄρους τοῦ Ἄθω ὑπὲρ τὰ ἐδομήποντα
ἔτη, μὴτ' ἀξίωμα ἔχων οὐδὲν ἱερατιχὸν, ptt γοῦν
τὰ πρῶτα καὶ στοιχειώδη συνάπτειν ἀτφαλῶς δυνά»
μενος τράμματα. Τοῦτον διὰ τὴν ἄγαν τῶν τρόπων
ἀφέλειαν εἰς τοὺς πατριαρχιχοὺς ἄρτι χηρεύοντας
θρόνους ὁ βασιλεὺς ἀνεδίδατε (9)- καίτοι πολλῶν
xa αὑτοῦ παῤῥησιασϑέντων ἐγκλημάτων καὶ orb
πολλῶν ὁμολογηθέντων * &' ἃ xai πάλαι πολλάχες
χεκώλνται τυχεῖν ἱερατικῆς βαθμίδος τινός. Ὅϑε»
ἐπειδὴ τὸ τοῦ Θεοῦ καταπεφρόνηται δίκαιον $c δρεξιν
ἀνθρωπίνην. συγκεχώρηκεν ὁ θιὸς τῆς eizelac καὶ -
θαιρεθῆναι τούτους ἀρχῆς ὑπὸ τοῦ ἀφελεστάτου τοῦδε
ἀνδρὸς, ὅσοι τοσαύτην ἀδίνως ὑπὲρ αὑτοῦ τὴν σπκου-
δὴν εἴσῃ vto * |P. 3433] ὡς αὐτὰ δηλώσει λεγό-

Β μενα τὰ πράγματα προϊούσης τῆς ἰστορίας.

Β΄. Ὁ μέντοι πατριάρχης οὗτος ὅμα τῇ πρὸς τὸν
κατριαρχικὸν θρόνον ἀναδάσει τῷ πολλῷ τοῦ βασι»
λέως πρὸς αὐτὸν φίλτρῳ τεδαῤῥηκὼς τὴν πάλαι αὖ-
«οὔ γε εὐμένειαν ὁμοίαν καὶ τήμερον τῷ πιγχέρνῃ
προξένησε Φιλανθρωπηνῷ " ὃν πρὸ ἐτῶν ὀχτὼ καὶ
«τριάκοντα (10) ταῖς «οὗ φϑόνου παλάμαις τὰς αὐγὰς
τῶν ὀμμάτων ἀπολέσαντα διδηλώχαμεν. Ὃς οὕτως
ἐν ταῖς βουλαῖς ἄριστος εὐθὺς τοῖς βασιλικοῖς ἔδοξε
πράγμασι καὶ μάλιστ᾽ ἐν θορύόῳ τοσούτῳ πραγχόν
τῶν καὶ κλύδωνι, ὥστε Σχιπίωνας ἐκείνους xit θη»
£alov, Ἐπαμεινώνδας ἔδοξαν βλέπειν τῶν τηνικαῦτα
παρόντων οἱ συνετώτεροι. Καὶ μέντοι κεῖ ἐθαύμο»
(ov, πῶς τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων οὐδὲν κεχτη
μένων ἀκήρατον οὐδὲ μόνιμον, ἀλλὰ «ἢ: τύχης διη-
νεχῶς ἀχμαζούσης ἐν τῇ τούτων μεταδολῇ wat ood
x31 παιζούσης tbv βίον τοῖς ἀμοιδαῖς καθάπερ σχη-
νὴν τραγικὴν ἀκήρατος ἢ τῆς τούτου γνώσεως ἔμει-
viv ἀρετὴ καὶ στεῤῥοτέρα τῆς τύχης "ἢ δὴ καὶ τοὺς
τῆς Basxaviac ἀπωσαμένη Τελχῖνας τῶν πυθμένων
τῆς καταδίκης ἀνεκαλέσατο.

[*. Μαρτύριον τῶν λεγομένων καὶ ὃ προξνιγκχι
εἰως ὁ χρόνος. καθάπερ τινὰ Básavov τὴς τοῦ &viple
ἀρετῆς. "Ev γὰρ τούτῳ τῷ χρόῳ πιριστρχτοπιδευ-
σάντων τὴν Φιλεξέλφειαν ({1) τῶν πιριοίνασν καὶ
ἀστυγειτόνων Τούρχων καὶ κατὰ συνέχειαν Ξολιορ-
χουμένης τῆς πόλεως σφοδρῶς ἔξωϑεν piv ὑπ' αὐτῶν,
ἔνδοθεν δ' ὑπὸ σφοδροῦ τοῦ λιμοῦ ὃς κίνδυνον ἦλθον
vi περ᾿ λειπόμενοι τῶν αὐτοχϑόνων πολιτῶν προδοδῆ

Yariorum nola.

(8) Phranzes. lib. v. eap. 9. Ducaxc.

(9) Auno Chr. 1525, pridie. Kal, Pec. ει, 7.
Ei; τοὺς πατρ'αρχικοὶς ἄρτι χτρεύοντε; θρήνους
vertérat Wolfius, ἐπ recens. de[encti patriarche lo-
eum. Ego verti, ἐπ patriarchalem sedem tum tempo-
ris vacantem, 68 ratione, quod antequam. Fxatas
erearetir. patriarcha, sedes tribus fere annis vaca-
verit. οἱ conslat ex. Synopsi Dorothei. Adde quod
ad erbium ἄρτι accipitur noununquaum pro τέως,
tnc. Boiviv.

(10) tmo ante annos. octo et t inti, Nam (ut ad-
wotalum supra pag. £25, A). Philintiropeno Inmen

ecnlorumi ademit Libadarius ammo mundi 6305

D sub finem auctumni,

hoc est anno Christ $1296
exeunte, Àdde annos ὯΝ, εἰ efüicies. angura mundi
0815. Christi 1234, que. scilicet anuo Esaias, qui
paulo anto patriarcba ereates fecerat, seniorem
Andeonicum Philautiropeno recenciluavit. Quodsi
adderces annos ὅδ, efüceres annum eund
Christi 1335, quo anno nec Esaias patriarcha, nee
Audronicos seniar in Sivis erant, Uowwin.

(11) Bine. apparet Philadelphiam bis a Turcis
obsessam; ἃς primam qui/em obsidionem Thco-
lepu virtate. εἰ Catalanorum advenia, aieram
Philanthropeni auctoritate solutsm fuissc, Besvas.

Digitized by Google
