57]

[a. c. 1282 40 1538] DYZANTIN.E HISTORLE 118. IX.

[mr. ANDRONIC. sEN.]

578

πόλεων ἐκ τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας " τοῦτο μὲν A socio laborum ergo. His ita peractis Michael cum

xai ὡς Yau6pqQ προικὸς ἕνενα, τοῦτο δὲ xal ὡς
συμμάχῳ τῶν πόνων ἕνεκα, Τούτων οὕτω χαταστάν-
τῶν ὁ Μιχάηλος μετὰ τῆς συζύγον ἐς τὴν οἰκείαν
αὖϑις ἀκήει ἀρχὴν, συχνῶν πρὸς τὶς δεσποίνης καὶ
«ενϑερᾶς ἀπολελαυχὼς τῶν χιρίτων καὶ δωρτῶν xal
χρηστοτέρων ἐπαγγελιῶν ἐς tob móv,

&. Τῷ μέντοι νέῳ βασιλεῖ ταῖς τοιαύτα:ς ἤδη
υῤῥήσαντι χαταστάσεσιν, δρῶντι δὲ χαὶ τοὺς 68-
μους τῶν πόλεων τῶν τε ἄλλων xat τῆς βασιλενού-
σηςαὐτῆς αὐτῷ προστιθεμένονς χαὶ λάθρα τὴν ἔφο-
bw εὐτοῦ xattxilyovta; (xópov γὰρ ἤδη μαχρὴν
εἰληφέναι τῆς τοῦ κάππου μακχροβδιότητος καὶ ἀχι-
νητία:) μελέταις ἐπῇει διδόναι xal σχέμμασι, τίσι
δόλιις καὶ πανουργίαις χρησάμενος xal νιχήσας τὸν
τόπον αὐταρχήσει Ῥωμαίοιν. Ἐπεὶ οὖν χρημάτων
αὐτῷ ἔδες πρὸς τοιούτους ἀγῶνας ἰόντι, πέμψας
kDa χρήματα παρ᾽ ἀκόντων τῶν ἐν τῇ Θράχῃ
φεμηϑέντων πρὸς τοῦ γηραιοῦ βασιλέως ἐξισωτῶν,
φίσας ἃς τἀναγχαῖα χρήζειν αὐτόν" βασιλέα δ᾽
ἐἶνει καὶ αὑτόν᾽ βασιλεῖ 8 ἐκ τῶν χοινῶν χρημά-
τῶν τὰς ἀναγκαίας ἀποπιμπλάναι χρείας, τῶν
egi? ἐνυγκαιοτάτων ὁμοῦ καὶ δικαιοτάτων εἶναι.
“πηι: σχῆψιν προδαλόμενος, βούλεσθαι πρεσδείαν
αἰμῴζαι ἃς τὸν τῆς Αἰγύπτον δυναστεύοντα περί
τῶν ζητημάτων xal χρειωδῶν, ἐπορεύετο πρὸς
τὴν βεσιλεύουσαν, Μέλλειν γὰρ ἐντεῦθεν δλκάδα
μεγίστην ἐκπλεῖν καὶ ἐς ᾿Αλεξάνδρειαν τὴν πορείαν
τοιεῖ:θαι. |P. 940) Ἔπορεύετο δ᾽ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ

uxore domum redit, amantissime tracialus a socru,
wwliisque acceptis muneribus ct promissis majo-
ribus in. posterum erectus,

.

.

1V. Hoc statu rerum fretus junior imperator, et
pr:eter caeteras urbes Byzantios quoque favere sibi
cernens, ἃ quibus clam ad maturandam expeditio-
nem incitaretur, diuturnam vitam et torporem avi
jim (astidientibus, meditari coepit ac deliberare,
quibus dolis ἃς macbinationibus avo devicto solus
Romanis. imperaturus esset. Cum autem pecunia
ei esset opus ad tales conatus, pecuniam quasto-
ribus a seniore in Thraciare missis per vim eripuit.
Sibi enim ad necessarios sumptus opus esse pecu-
nia : imperatorem se quoque esse : sumifie autem
necessarium atque aequissimum esse, ut publicam
pecunis in usus necessarios impenderentur. Deindo
legatos Alexandriam ad AEgyptii principem certis
de causís missurum se simulans Byzantium profi-
eiscitur : ipde enim onerariam maximam e portu
solaturam, qus Alexandriam iret. Neque vero
simpliciter proficiscebatur, sed agna manu col-
lecta prius, Thraciis urbibus universis perlustratis
ac sibi conciliatis; cum et eas muuivisset, et su-
spectos omnes 999 illiac exegisset; homines au-
tem sibi addictos et secum. conspirantes intromi-

χεῖρα συχνὴν συλλεξάμενος πρότερον καὶ τὰς Gpq- €^ sisset.
mu. πόλεις περιιὼν ἁπάσας xat οἰχειούμενος καὶ ἀσφαλιζόμενος xal πάντας μὲν ὑτόπτου; ἐξοικίζων
ἐκεῖθεν, πάντας δ᾽ οἰκείονς χαὶ ὁμογνώμονας εἰσοικίζων ἐκεῖσε,

EK. "Δλλ᾽ ἐν, τούτοις ὄντος αὐτοῦ λάθρα τις τῶν
οἰκειοτάτων αὐτοῦ φυγὼν ἥἧχει παρὰ τὸν βασιλέα
wei πάππον καὶ πάντας καθ’ ἔχαστα τῶν ἐκεῖ βου-
λευμάτων τοὺς δόλους ἀναχαλύκτει, τά τε ἄλλα
φίτας τῷ βασιλεῖ xal ὡς Ἐδουλεύσαντο οἱ περὶ τὸν
οῦν ἔγγονον χαὶ συνέθεντο χαθαίρεσιν, ἢ καὶ αὐτῆς
Sie σῆς ζωῆς, εἴ τις ἀντίστασις γίνοιτο" ἣ el fz-
δίαν καὶ μηδὲν ἐμποδὼν χεκτημένην εὕροι τὸ Boo-
λευμα τὴν ὀδὸν, ἀφελέσθαι μέν δον μετὰ τῆς βασι-
λείας καὶ τὰ τῆς ἐξουσίας σύμδολα σοὶ δὲ ῥάχος
μοναδικὸν περιθέντες φρηυροῖς πιραδοῦναι καὶ φυ-

V. Sed dum hzc agitat, quidam ex ejus iutimis
clam fuga elapsus avum imperatorem convenit, et
omnes singulatim consiliorum illorum dolos dete-
git, cum cztera. elocutus, tum illud etiam, ut ne-
pos statuisset ei vel vitam ipsam eripere, si resi-
steretur, vel si negotium nihil difficultatis facilemi-
que progressum haberet, una cum imperio pote-
tatis etiam insignia ei abrogare, et monastico cu-
cullo indutum in custodiam dare. « Quare, » in-
quit, « cavendum, ne ille solitam viam ingressus
in urbew furtim introeat : et vos oportet non pigre

“ακαῖς. Σχέψασθαι «olvov χρεὼν, μήτ᾽ ἐκεῖνον τῇ p illi occurrere. In summum enim discrimen res ad-

συνῆθει πορείᾳ χρητάμενον ἐΐσω πυλῶν τῆς βασι
λενούσης γενέσθαι λαθόντα, μήθ᾽ ὑμᾶς ῥᾳθύμως
διατεθῆναι πρὸς τὴν ἀπάντησιν. Περὶ γὰρ τῶν pa-
{τίστων οἱ κίνδυνοι. Ταῦτα ἀκηχοὼς ὁ βασιλεὺς καὶ
εἷς ἕναυλον ἤδη τὴν ἀχοὴν ἐξ ἄλλων εἶχε πολλῶν
«παράλληλα θεὶς xal ἀχοιδωτάμενος καὶ μηδὲν εἶναι
ᾧευδες εὑρηκὼς δ ανίσταται καὶ αὐτό; καὶ βοήσας
«ρὺς Κύριον, ὡς « Δίκαοον, Κύριε, τοὺς ἀδιχοῦντάς
με" χαὶ οἱ ἐπανιστάμενοί. μοι αἰσχυνθήτωταν " καὶ
ἐπανάσωσον ἐμοὶ τὸ βασίλειυν χράτος, ὃ σὺ μὲν
ἐχαρίσω pow ὃν δ᾽ ἐγὼ γεγέννηχα καὶ ὕψωτα, ἐχ
βει.

G', Καὶ πρῶτα μὲν ἐς τὸν ἔγγονον ἕτι περὶ μέσ ν

ἐΡιωῖ, σστῖν, ἢ ; Psal, cvi, 28; 158... 2.

ducum sunt. » His imperator auditis et ad ea qua
ex aliis audierat, aures adhuc veluti personantia,
collatis el expensis, cum uihil falsi esse coumperis-
set, insurgit et ipse atque ad Dominum clamitans :
* Judica eos, Domine , inquit, qui injmia me
afficiunt : et qui contra me insurgunt, erubescant :
et imperatoriam mibi potestatem conserva, quam
abs te donatam is ereptum venit manibus meis,
queiu ego genui εἰ evesi '. » Deinde ad reu ge-
rendam accedit.

4üv ἐμῶν à; πάζει χειρῶν. » Εἶτα πρὸς ἔργον ἐχώ.

Vi. Ac primum ad nepotem in medio itinere

Digitized by Google
