559 [a. sm. 6791 ao 0850]

NICEPHORI GREGOR.£

Tip. ANDRONIC. SEN.)

dixi, imperatoris sententia magis valuit quam no- A. ᾿Αλλὰ δι᾽ ἣν ἔφθημεν eipnxóte; αἰτίαν τὸ τῳ βα-

stra, Sed de his quidem satis hactenus.

σιλέως τέως ἐκράτησε δόγμα μᾶλλον f| τὸ ἡμέτερον.
᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἅλε, (57).

CAPUT XIV.

Junior Andronicus coronatur. Senior equo dejectus ; sinistrum omen. Pauh
armis adjutus rebellat. Oblata Cesaris dignitate contentus arma ponit.

bastus. Cralis socer. Generi
Oritur. Legatio de ejus wzose

Dyzantium reducenda. Gregoras legatus cum aliis. missus. (Quer οἱ δῖ et sociis eui« in. itinere accideriut,
narrat. Scythicec incursionis fama. De Sirymone fluvio, ut. eum legati. trajecerint. Errores, pericula el
alii casus, De Sirummitza oppidulo, Pascha ab. oppidanis vitu barbaro celebratum. Scopiorum situs. De
Azio flumine. Cesarissa o. legatis convenitur. Ejus mulieris moror et habitus miserabilis, Crales audita
legatione, Cesarissam dimittit. Abeuntem prosequitur, nom. satis splendide. Burbarorum mores metatí,
Corsarissa Thessalonicam abit, ut viro justa. persolvat. Gregoras, accepus ab ea. mandatis, Bysantinm

revertitur.

V. Post hzc Byzantium profectus imperator iv
Nonas Februarii octava indictione coronatus est.
Accidit autem, ut utroque imperatore ea de causa
in magnum Sancte Sophi:w templum abeunte senior
lapso equo ia limosam quamdam paludem ex aqua
pluvia collectam concideret in via : qui casus non
bonum ei qui cecidisset omen esse visus est judicio
prudentiorum.

M. Sequenti anno Panypersebasti filia Crali Ser-
vie nmuptura abiit, Paulo post et mater, ejus vi-
sende gratia, eodem sese contulit. Quam mox et
paujypersebasius secutus esi, nolens imperalori
diutius obnoxius esse, 37/4 sed sibi ipsi vindicare
nnperium, quod. nimirum hzreditario jure ad se
pertineret. Relicta igitur Thessalouic:e cura et
administratione et ipse ad Cralem generum suum
abiit, a quo ad exsequenda destinata adjuvaretur.
Ab eo igitur susceptus et una cum eo egressus orm-

A', Μετὰ δὲ ταῦτα ἐλθὼν ὁ βασιλεὺς εἰς Butáv-
«xov ἐστέφθη qa6povaplov ἡμέρᾳ δευτέρᾳ τῆς ὀγδόης
ἱνδικτιῶνος (58). Συνέδη δ᾽ ἀπερχομένοιν τοῖν δυοῖν βα»
σιλέοιν ἐς τὸ μέγα τῆς τοῦ Θευῦ Σοφίας [P. 430] τέμε-
νος τῆς στεφητορία; ἕνεκα πεσεῖν τὸν γηραιὸν βασιλέα
ξύν γε τῷ ἵππῳ ὀλισθήσαντι εἰς τελματώδη λίμνην
*wà κατὰ τὴν ὁδὸν ἐξ ὁμδρίων ὑδάτων συστᾶσαν"
καὶ ἔδοξε τὸ τοιοῦτον σύμκτωμα τοῖς συνετωτέροις
οὐχ ἀγαθὸς ὄρνις εἶναι τῷ πεπτωχότι, .

Β΄. Ἐς δὲ τοὐπιὸν ἔτο: áxfe« συζευχθησομένη τῷ
Κράλῃ Σερόίας ἡ θυγάτηρ τοῦ πανυπερσεδάστον (39).
Μετὰ βραχὺ δ᾽ ἀπῇει πρὸς αὐτὴν θεωρίας ἕνεκα xal
ἡ μήτηρ αὑτῆς. Μετὰ μιχρὸν δὲ καὶ ὁ παννκερσέ-
ὅαστος οὖκ ἐθέλων ἔτι ὑπὸ βασιλεῖ εἶναι, ἀλλ᾽ ἐτυτῷ
φεριποιήσασθαι βαϑιλείαν, ἅτε δηλαδὴ κλῆρον οὖσαν
αὐτῷ πατριχὸν, ἀφεὶς τὴν τῆ; Θεσσαλονέκῃς ἔπι»
τροπὴν καὶ διοίχησιν ᾧῴκετο καὶ αὑτὸς ἀπιὼν ἐς
Κράλην τὸν γαμόρὸν αὐτοῦ, σύμμαχον αὐτὸν λη-
ψόμενος τῷ σχοπῷ τοῦ τοιοῦδε βουλεύματο;. Ὑφ᾽

vem regionem usque ad Strymonem el Serrhas C οὗ προσδεχθεὶς ἐξῆλθεν ἅμα αὐτῷ καὶ πᾶσαν τὴν

populatur. Quamobrem senior imperator majorum
malorum ieu jegatos ad eum misit, e« Caesarem
dignitatis jnsignia deferenda ei simul curavit. Qus
ille Scopiis, quud exiguum oppidum esi, accepta
gestavit, «eque deinceps quieturum esse promisit
neque quidquam amplius petiturum., Sed jam Thes-
salonicam rediturus gravissimo morbo affectus
intra paucos dies ilic decessit. Crsarissa vero
uxor ejus cum consuetudinem filix ct generi desi-
derans, tui. Romanos reverita, propter ílla qua
maritus ejus fecerat, inde abire noluit, Qua re pater
ejus coactus imperatori auctor [οἱ mitteud:e. ad
Cralem legationis wm de ceteris Romani imperii
rebus ordinandis, tum de Ciesarissa cogenda, ut
donum rediret.

ἄχρι Στρυμόνος τοῦ ποταμοῦ xoi Σεῤῥὼν ἐληΐσετο
χώραν. Ὅθεν ὁ γηραιὸς βασιλεὺς διὰ δέος μειζόνων
καχῶν ἀπέστειλε πρεσόείαν πρὺς αὑτὸν καὶ ἅμα τῷ
πρεοδιίᾳ καὶ τὰ τοῦ Καισαριχοῦ ἀξιώματος σύμ-
ὄολα, “Δπερ ἐν τῷ τῶν Σχοπίων πολιχνίῳ δεξάμε-
γος ixtivo; ἐφόρεσε xal εἰρηνεύειν ὑπέσχετο τοῦ
λοιποῦ xal μηδὲν ἔτι πλίον ζητεῖν, Ἔμελλε δὲ ἤδη
xai ἐς Θεσσαλονίκην énavtaUclv, ἀλλα γόσῳ ὄεινο-
τάτῃ ληφθεὶς μετὰ βραχείας ἡμέρας ἐχεῖ τὸ πέρα;
«οὔ βίου ἐδέξατο. Καισάρισσα δὲ ἡ γυνὴ αὐτοῦ
ποθοῦσά τε συνεῖναι τῇ θυγατρὶ xal τῷ γαμόρῷ καὶ
πρός ys αἰδουμίνη Ῥωμαίους διὰ τὰ συμπεσόντα
τῷ ἀνδρὶ αὐὑτῇς οὐχ ἤθελεν ἐκεῖθεν ἐξιλθεῖν, Ταῦτ᾽
ἄρα ἀναγχασθεὶς ὁ πατὴρ αὐτῆ: χεκίνηχε τὸν βα-

Ὁ cada πρειδείαν πρὸς τὸν Κράλην ποιήσασθαι περὲ

*1 κατσστάσεως ἄλλης τῶν Ῥωμαϊκῶν πραγμάτων xal περὶ τῆς Καισαρίσσης, ὅπως; οἴχχδὲ ἀναγκάσῃ

ταύτην ἐπανιέναι.

Variorum nota.

(91y AAJ4a δι ἣν ἔφθημεν elp. αἷς. τὸ τοῦ fac.
τέως ἐχρ. δόγ. μα... ἣ τὸ qp. ἈΔλι1ὰ τούὐτ. μὲν
&J. Vro bis legitur. in cod. Vat. : Ὅμως πολλῶν
ἐπὶ τούτοις xal ἄλλων σνγχροτηθέν:ων ἑκατέρωθεν
λόγων, ἄριστε φίλων, ἀρχεῖ σοι τὰ εἰρημένα. Kol
tl μὲν ἄριστά σοι φανείη, τῷ Θεῷ τὴν χαριν αἀπόδυς"
εἰ ὃ: μὴ. τὴν μέμφιν ἐμοί, Tov γὰρ ἀγλθὼ. ἡμῖν
ἐκεῖνος πρυτανενε: τὰς ἀρχά;" τῶν δὲ σφαλερῶν
talv αὐτοῖς ἡμεῖ; αὐτοὶ παρχίτιοι. "Hv ἐθελῃς λοῖ-
τῶν, μεμνη σῇ τοῦ λόγου, xal φάρμακόν o0: ἔξ. τὰς
59:.,8:0 4 ἀπορίας. Μέμνημαι γά2 ὡς πολλαχι; ἐπὶ

πολλῶν διη κα;, σφαλερὸν τὸ πράγμα οἰόμενος"
«τὴν δὲ λύσιν οὕτως εὕρισχες pde καθάκερ δὴ
καὶ τὸ πρὸς οὐρανὸν τυξεύειν. 1n hia. desinit. dis-
sertatio seu. epistola ad Josephum. Exstat im. eo-
dem Codicc Vaticano ejusdem argumenti Uiseet-
tatio, cujus imtiuim, ΑἹ δεύτεραί πῶς φροντίδες,
Εὐριπίδη; φησὲ που, σοφψώτεραι. Vide Ledicean
Operum Gregor initio bujus. vouosiuis. Dos.
(98) Anno Carsti 1325, Fcuruani 2. θύσεις.
* (99) Juxunes Pulcofogus, Mctochita: gc net. Ve
list. Cantacus. lib. v, cap, $3. Boiv a.

Digitized by Google
