59] —[A4. w. 6791 Ap 6856]

NICEPHORI GREGOIUE

{πρ. Anpaomic. δεν.

nuerim, prndentim meg heredem et imperii suc- Α ἴστε πάντες τουτί" xal ἀνέτρεφον ἐν παιδείᾳ καὶ

-cessorem, qui et Deo et hominibus placeret, reli-
ctucus.. At ille, spretis tonitis meis, totas noctes
in comessationibus et dissoluta licentia exegit ; in
quibue etiam fratrem suum occidit. Denique et
contra me ipsum, qui et bene de eo merui et pareus
ipsius sun, insurrexit, (acinus ausus, quale ab omni
:evo nullum $ol vidit. Quamobrew et vos oportet pia
indignatione incitari contra iniquitatem, et ad hujus
impudentiam coercendam A9 insurgere, εἰ ejus
nomen ex ecclesiastico praeconio expungendum
proclamare, οἱ interdictionein. eidem minitari, qua
adivina communione excludatur; ut compressus
ct emendatus pu!clire eo revertatur, unde turpiter
481 egressus, et rursus bzres fiat et imperii et mo-
deratiouis mec. Nemo quippe omnium est, quem
ad imperium evectuim. malim ; modo'is velit prz-
cepta mes et monita [12 uL par est revereri. Quam
enim suz concioni perorationem addidit, ca simu-
lationis plcna fuit ec latentis malitie plurimum in
se habuit. Audistis enim quot convicia in we tota
sua concione el(fuderiv ; cum quibus peroratio
ipsa minime consentit. Sed ut auditores deceptos
conira me concitaret, talem orationi sua finem
imposuit. »

1. His auditis pontifices prudentia et eruditione
pras'antes assensere , et per omnes ecclesias edi-
cendum) esae censuerunt, ut junioris Andronici
nomen, doncc is resipuisset, omnino sleretur.
Patriarchze vero et pontificibus et clericis non-
nullis ca seuteutia non probata est, Quare nibil
amplius loculi surrexerunt ac ,domum abierunt,
sive ob familiarem illis clinguem quamdam stupi-
ditatem , sive ob aliud nescio quid. Dcinde nocte
in patriarchicis edibus semel atque iterum exacta,
in seniorem imperatorem conjurarunt et societa-
tem coiverunt. Quod cuta. mussitaretur, nec po-
pulo tantum , sed et. nobilibus quibusdam  inno-
tesceret , plerosque etiam borum coegit αὐ factio-
neu et conjurationem illorum clam cunferrc se,
et scriptuin jusjurandum 406 dare, quo affirma-
reni, $e ad extremun spiritum perseveraturos , et
nullum, sí opus esset, suppficium vecusaturos.

νουθεσίᾳ. βουλόμενος χληροῦχόν τε τῆς ku e020-
γίας καὶ διάδοχον τῆς βασιλείας χαταλιπεῖν καὶ
Θιῷ καὶ ἀνθρώποι; ἀρέσκοντα. Ὃ δὲ τὰς ἐμὰς
νουθεσίας παρ᾽ οὐδὲν θέμενος χώμοι; καὶ ἀταξίαις
διενυχτόρευεν" ἐν οἷς xol τὸν αὐτοῦ πεφόνενυκεν
ἀδελφόν. Καὶ τέλος ἐπανέστη xai xai! ἐμοῦ τοῦ
εὐεργέτου xal πατρὸς, πρᾶγμα τετο) μηχῶς, οἷον
ἐξ αἰῶνος οὐδέπω τεϑέαται ἥλως. Διὸ χρὴ καὶ ὑμᾶς.
ζηλῶσαι xatà τῆς ἀδικίας καὶ διαναστῆναι xp"
σοστολὴν τῇς ἀναιδείας αὐτοῦ καὶ κηρύξιι ἐκκοπὴν
τῆς ἐπ’ Ἐχχλησία; φήμης αὐτοῦ, καὶ ἀπειλῆσαι
αὐτῷ τὸν ἀπὸ Θεοῦ χωρισμόν" ἵνα συσταλεὶς καὶ
σωφρονισθεὶς ἐπισερέψῃ χαλῶς, ὅθεν ἐξῆλθε κακῶς,
καὶ γένηται κληροῦχος αὖθις τῆς τε βασιλείας καὶ
ἅμα τῖς ἐμῆς εὐλογίο:. Τῶν γὰρ ἀπάντων οὐδεὶς
αὐτοῦ χέκριται προτιμότερος ἔμοιγε πρὸ; τὴν βασι-
λείαν, μόνον εἰ βούλοιτο τὴν προσήκουσαν νέμειν
αἰδὼ ταῖς ἐμαῖς ὑποθήκαις xol παραινέσεσιν. Ὃν
γὰρ ἐπέθηκε τῇ αὐτοῦ δημηγορίᾳ ἐπίλογον, πεπλα-
σμένος fv καὶ πολὺ τὸ πανοῦργον ἔχων ὀφέρπον.
Ἠχούσατε γὰρ, ὁπόσας τὰς λοιδορίας παρ᾽ ὅλην
αὐτοῦ τὴν δημηγορίαν ἐπήντλησε xat' ἐμοῦ, πρὸς
ἃς οὐδεμίαν ἔχει τὴν ἁρμονίαν ὁ ἐπίλογος. ᾿Αλλ᾽
ἵνα τοὺς ἀχούοντας ἐξαπατῆσας ἱγείρῃ κατ᾽ ἐμυῦ,
τοιοῦτον ἐπέϑηχε τῇ δημηγορίᾳ τὸ τέλος. »
[Ρ.348] Γ΄. Ταῦτα ἀκηκοότες οἱ μὲν συνέτει καὶ λόγῳ

χοσμούμενοι τῶν ἀρχιερέων, συνῇεσαν τοῖς εἰρημένοις
καὶ σιωπὴν παντελῆ τοῦ ὀνόματος τοῦ νέου Bas! -ς
πανταχῇ τῶν ἐχχλησιῶν ἐκύρωσαν κηρυχθῆναι,
μέχρις ἂν ἐπιστρέψῃ. Τῷ δὲ πατριάρχῃ xol τῶν
ἀρχιερέων καὶ τὼν κληριχῶν ἔστιν οἷς οὐχ ἔδοξεν
εὔλογα τά εἰρημένα. Διὸ καὶ ἀναστάντες ἀπήεσαν
οἴκαδε, μηδὲν πλέον εἰπόντες, εἴτε διὰ τὴν σύνοιχον
&Xoylav, εἴτ᾽ οὐκ οἶδ᾽ ὅπως. “Ἔπειτα διανυχτερεύ-
σαντες καὶ ἅπαξ xat δὶς ἐν τοῖς πατρισρχικχοῖς οἴχοι:»
συνωμοσίας καὶ φρατρίας δυνετχενάζοντο χατὰ τοῦ
γηραιοῦ βασιλέως “ ὃ ξιαφψιθυρισθὲν xat διαδοῆὲν
ἐς τὸν δῆμον καὶ ἐς τὰ τῶν εὖ γεγονότων συστήματα
πλείστους χαὶ τούτων ἐνάγχασε λάθρα ξυνεληλυ
θέναι τῇ τούτων συνωμοσίᾳ τε καὶ φρχτρίᾳ κα! ὄρχους
ἐγγράφους συνεισενεγκεῖν, διατεινομένους μέχρι
πτελενταίας ἐνστῆναι mof; καὶ πᾶσαν (εἰ τούτου
δεήσειεν) ὑποστῆναι τὴν χάχωσιν, θεν ἐς τρίτην

Unde triduo post patriarcha, sacris tintinnabulis D ἐκεῖθεν ἡμέραν τοὺς ἱεροὺς κχρούσας χώξωνας (69)

pulsatis cosctoque tagoo circumforanese turba
numero , sacris interdictum esse omnibus promul-
gavit, qui junioris imperatoris nomen silentio
praterituri, nec honorem orem imperatori de-
bitum cidem habituri forent. BHjis peraciis adverse
eliam partis pontificibus sscris interdixit. Ea res
imperatorem nom mediocéi molestia affecit, et
[rater omnem exspectationem audita ipsum per-
culit. « Quod si, inquit, ita contra noe pacis do-
«lor insaniil, mercedis à nepote meo promises
$pe et omni abjecta verezundia et gravitate sedi-

6 πατριάρχης, xal πλεῖστον ἀθροίτας ὄχλον ἀγοραῖον,
ἀφορισμὸν ἀπεφήνατο χατὰ παντὸς τοῦ βουληϑτσο-
μένου σιωπῆσει τὸ τοῦ νέον βασιλέως ὄνομα xal
μὴ τὰ προσέκοντα πάντα νέμειν αὐτῷ, ὅσα xal
βασιλεῖ. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἀφηρισμὸν ἕτερον ἐξεφὼ-
voz χατὰ τῶν ἄλλων ἀρχιερέων, ὁπόσα τὴν ἑτέραν
ἐθάδισαν. Τοῦτο «τὴν γιραιὸν βασιλέα οὐ μετρίως
ἡνίασε καὶ ἐξέπληξεν ἀπροσδοκήτως ἀκουσθέν"
καὶ « Εἰ ὁ τῆς εἰρήνης διδήσχαλης, » £2n0tv, « οὕτω
καϑ' ἡμῶν ἐμεμήνει διὰ λημμάτων προσδοκίαν, ὧν
αὐτῷ ἐπαγγέλλεται ὁ ἐμὸς ἔγγονος, x1l πέσαν ὀπίσω

Variorum note,

(69; Vide Glossar. meJ. Gruecit. in. hac. voce. Ducasc.

Digitized by Google
