591 [A x. 6791 4» 6856]

NICEPIIORI GREGOR.E

[mr. axbRoxC. stw.] — 529

*it 346 longe inferius. lta euim sunt res humanz A ὑμνῆσαι χάλλος αὐτοῦ xal μέγεθος xal τερπνότητα,

ει alias copia abundent, alias penuria laborent et
subin!e aliter uique liter sese babeant, Quare
anedicina illis non. simplez, sed varia est adhi-
benda , unde iilud proverbium : 'O δεύτερος
πλοῦς. Εἰ si bac minus successit, res alia via ag-
gredienda. Est enim omnium rerum cognatio quie-
dam et similitudo, propterea quod ex iislem ele-
mentis omnes constant, Ecce enim facibus el rogis
utimur, cum solis splendore destituimur el noctu
veluti alium quemdam solem machinamur. Atque
etiam cum totum mundum exprimere studemus ac
circulos et motiones coli et cum terra configura-
tiones, parvis quibusdam eum globulis adumbra-
amus. Quod si ad pictorum artes. sermonem trapns-

Μηδὲ γὰρ ἔχων ὅτῳ τις παραθείη τῶν ἐν κόσμῳ (94),
πολλοῦ ἂν δεήσειε σαφῶς τι ἀγγέλλειν περὶ ἡλίου,
Πολλῷ δὲ δήπον πλείονο; ἢ μᾶλλον τοῦ παντός γε
δεήσειε κᾶ; τι; ἀρμοττούσῃ γλώττῃ δ' ἐξιέναι τὰ σὰ,
ὃς ἅπαντα τῶ" ἐν ἀνθρώποις τὰ κάλλιστα καὶ ὑπερ»
9-0 συλλήέζην ἔχεις συλλαδών. Καὶ μὴν εἰ μὲν ἀπὶ
σοῦ γε ἦσαν ἡργμένοι τῶν ἐγκωμίων οἱ νόμοι, οὐ
μόνον ποικιλώτεροι ἂν ἐγίγνοντο καὶ πλείους τῇ
τέχνῃ παρεῖχον τὰς ἀφορμάς" οἱ δ᾽ αὐτοὶ καὶ νεαρόν
«pol σοι προπδάλλοντες καὶ ἀκίδδηλοι οὐ τελέως ἂν
ἐνδεῖν ἐδόχουν τοῦ εἰκότος. Νυνὶ δὲ χαθάπερ ῥόδον
μιωλαχθὲν καὶ ἀπολέσαν τὴν ὥραν ἐν οἷς οὐχ ἐχρὶν
ἄλλοις μὲν δὴ τισι φανεῖεν ἂν ἴσως οὐχ ἀξυντελεῖς *
σοὶ δ᾽ οὕτω καὶ κάνν τοῖ σφόδρα ἀξυντελεῖς, ὥσπερ

tulerimus, ibi vero imaginum et exemplorum co- B τοῖς ἀεροδάμοσι πεηνοῖς τὰ ix τῶν λίνων ἐνδύματα,

piam inveniemus el vere scenam qunmdam arte
histrionica refertam, qure indicia quadam veritatis
utcunque coloribus nonnullis repraesentet. Nam
€um alia, eum universitatis hujus. architectum
imitantes, cum neque spiritum iis, quas faciout,
umbris impertiri possint, neque vivificum semini-
bus solem : in materia colores, ludi et joei quidam
sunt illorum. Ac indequidem germinantem segelem 6
ierra producunt et berbescentem viriditatem : illic
vero adultam osteudunt, qus neque culmo, neque
spicis, neque aristis jam se contineri velit εἰ fal-
cem tantum non $47 flakiict : eaque. faciunt nec
tempore exspectato, ncc. astrorum exortu vel oc-
CasU . £Cd uno 5epe die οἱ segetem. germinantem
el maturum frumentum ostendunt. Ad. eumdem
modum οἱ nos, qui veritatem assequi nequimus,
id facimus quod licet, exeuplisque utimur, iudi-
gnis iltis quidein, sed ex animo sincero deprom-
ptis. Nunc enim oportebat. stellas magnitudine εἰ
splendore illusures i. unum caeli locum coeuntes
signis et characteribus certis ea, qua in te singu-
Jaría et pulcherrima sunt, describere, ut quemad-
modum Dei gloriam celi enarrant, ita et tnam
memoriam in omnibus suis conversionibus cxpli-
carent. οἱ illustrissimum imperatorie majestatis
archetypum te posteritati proponerent. Nunc om-
nes homines in unum aliquem telluris congressos
Jocum unum hoc votum facere oportebat ad eum

Ὥστε μοιδιαποροῦντι χαὶ ἥκιστα δυναμένῳ πρὸς ἄξιον
ἀναφέρειν τὸν λόγον παράδειγμα χρῆσθαι ἔπεισι πολλῷ
«οὔ δέοντος ἐνδέοντι. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τῶν ἀνθρώκων
πράγματα, πὴ μὲν εὐποροῦντα, πὴ δ᾽ ἀποροῦντα
χαὶ ἀεὶ ἄλλοτ᾽ ἄλλως ἔχοντα. Ὅθεν καὶ οὐχ ἀπλῆ
«ἰς, ὅτι μὴ καὶ μάλα γε πολύτροπος d τούτων θε-
ραπεία, Ἐντεῦθεν εἰς καροιμίαν καὶ ὁ δεύτερο; -
«λοῦ; ἐξενήνεκται" καὶ τῶν πρώτων ἀ κοτυγχάνοντες
δευτέρων ἀπιόμεθα καὶ τρίτων ἴσως. Συγγέεια
γάρ τις ἥχει διὰ πάντων καὶ ὁμοιότης, Kc Ix τὸν
στοιχείων, ὥσπερ ἐκ μιᾶς τινος μητρὸς καὶ ῥίζης
εἰληφότων τὴν τοῦ εἶναι σύστασιν, Ἰδοὺ γὰρ ταὶ
λαμπάσι καὶ τυρσοῖς κεχρήμεθα, ἕως ἐν plvenpt-
est τῆς τὰ πάντα βοσχούσης λαμπάδος, οἱονεί tw
δεύτερον ἐκ μηχανῆς fiov πράττοντες τῇ vod,
Kal αὐτὸν δὲ τὸν πάντα χότμον εἰκονίζειν ἐθέλοντος
xai κύχλους καὶ κινήσεις οὐβανοῦ καὶ ὡς ἔχει oyf-
ματος εἰς τὰ περίγεια, μιχροῖς τισι σώμασι ogaua-
χοῖς ὑποφαίνομεν. "Av δὲ καὶ πρὸς ζωγράγων viy-
νας ἀπαγάγωμεν τὸν λόγον, ἐνταῦθα δὴ καὶ ἀφϑο-
νίαν εἰκόνων xal καβαδειγμάτων εὑρήσομεν χεὶ
σκηνὴν ὡς ἀληθῶς ὑποχρίσεως γέμονσαν καὶ ἅμων-
γέπως τοῖς χρώμασιν ἐπι πλανωμένας ἔχουσαν «dir.
θοῦς τὰς ἐμφάσει;. Τά τε γὰρ ἄλλα καὶ τὸν τοῦ
παντὺς ὑποχρινόμενοιδημιουργὸν ἐκεῖνοι, ἔπειτα piss
πνοὴν αἷς ["». 815] δημιονργοῦσι σκιαῖς δεδυνημένοι
χαρίζεσθαι, μῆτε ζωυγόνον τοῖς σπέρμασιν ἥλιον,
καίζουσιν οἰονεῖ ταῖς ὕλαι; καὶ cul; χρώμασι " xat

qui tbi potestatem istam dedit, ut et immortalem p τίδε μὲν ἐκ γῆς ἀνάγουσι τὸν elzev δῆ av ἔτι yicá-

4ibi vitam donaret, quo magister eorum esscs, qui
ubivis terrarum regnare vellent, velut. omnis vir-
tutis gymnasue ct universali lellanodiecse. Nunc
omnis humana lingua debebat meum assumere
animum, eorum que dicerentur promum, ut Inde
communis quaedam festivitas εἰ solemnitas et to-
lius mundi de te et tuis consensio exsisteret, Cse-
terum, quis jam confessi sumus, ampliorem esse
lauduin tuarum magnitudinem, quam quz oratione
comprehendi queat, ac. ne wultis quidem linguis

ζοντα καὶ γαλαχτοτροφούμενον, τῇδε δ᾽ αὖ τιλεσφό-
ρὸν δεικνύουσι, μήθ᾽ ὑπὸ χαλάμῃ καὶ φλοιῷ καὶ
ἀνθέριξιν ἔτι καλύήτεσθαι θέλοντα xal μονονοὺ τὸ
δρέπανον προχαλούμενον' καὶ ταῦτα πκοιλῦσι μήθ᾽
ὥραν περιμένοντες, μήτ᾽ ἄστρων ἐπιτολά, τὸ καὶ
δύσεις, ἀλλὰ μιᾶς ἡμέρας ἐνίοτε βαάστῃην τε σίτου χαὶ
ἅλωνο; ὥραν δεικνύντες. Καὶ ἡμεῖς τοιγαροῦν μὴ δυνά-
μενοι τόὀχριδοῦς ἐν τῷ παρόντι κατευστοχεῖν δεύτερον
μέτιμεν πλοῦν καὶ παρ᾽ δείγμαασι xeyptpela πρὸς
ἀληθείας ἔνδειξιν οὐ μάλα μὲν ἀξίοις, μᾶλα δ᾽ ἀπὸ

Variorum nola.

(91) Ho.1tob ἂν... ἡλίου, addit cod. Vatic. ; atque
ἣν Woltiunr legisse argvit Latina eju» interpretado.
ἌΝ.

(95) Vide Monodiam in obitem Andronici sevio
ris, uifra lib. x, cap. f, ubi biec. iisdem lere verbis
fepciilà occorruui. Doiwiw.

Digitized by Google
