627 ἴα. ν. 6856 Ap 6849]

NICEPHORI GREGOR.R

[nco. AXbRONIC. 205.

628

etiam imperatos levi quodam et minime lethali A τοῖς καὶ ὁ βασιλεὺς ἅτερον τοῖν ποδοῖν ἐλαφρῷ τινι

sagitle ictu alterum pedem vulneratus est.

||. Ea noete spectaculum miserabile et evidens
frr divinze signum exstitit, Nam Barbarus, qui
Romanorum armaturam et virilem in pugnando
eonstantiam viderat et admiratus fuerat, eos non
quieiuros, scd postridie longius progressuros ratus,
trecentis equitibus speculandi graiia ibi relictis,
ipse cum omni exercitu perrexit ulterius ad op:
portunas vias occupandas. Atque ita quidews itle
discessit. Imperator vero oppidulum Philocrenen
ingressus est curandi vulneris gratia. Quod Ro-
mani milites cum animadvertissen!, nec causaimn
satis certo scirent, eum pra metu fugere putarun'.
Noctu enim. Orchanem cum magno exercitu affore,
neque quemquam Bomanorum salvum evasurum
436 »c solem postridie intuiturum. Itaque qui
naviculas secum attulerant, nudi?in ipsis fugic-
bant. Alii festinantes ante portas oppiduli sese
mutuo plerique conculcabant ei suffocabant. Ali
catena insiar cx 86 invicem nexi ac suspensi par-
fim in propugnacula evadebant, partim a sequen-
tibus detraceti ct eversi casu. imoriebantur, Erant
eliam qui solo timore exanimati stanles caspira-
rent. Mane vero statim sole orto trecenti illi Bar.
bari incredihilem eam Romanorum cladem cou-
5. 1041 progrediuntur, et cum in castris equos, ar-
ma, vacua hominibus tentcria, imperatorios item
equos cum rubris sellis et imperatorium taberna-
culum viderent, ducenti ex iis his omnibus abre-
pitis abeunt. Reliqui centum propius accessere,
et eos qui neque in naviculas neque in oppidulum

confugerant frequentibus telis covfixerunt.
i3

βέλει καὶ οὗ μάλα xatp'tp.

F*. Ἐν ταύτῃ δὲ τῇ νυκτὶ γίνεταί τι θέαμα ἔλειι-
νὸν xai προφανής τις θεομηνία, Ἐπεὶ γὰρ ὁ βάρ-
6apoc ἐτεθαυμάχει θεασάμενος τῶν Ῥωμαίων τήν
« ὅπλιειν χαὶ τὴν ἀνδριχὴν ἔνστασιν, ἐνόμισεν
οὗ μέχρι τούτου στῆναι θελήσειν αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ
ἐς τὰ πρόσω χωρεῖν ἐς τὴν ὑστεραίαν. Ὅϑεν
τριακοσίους ἐχεῖ χαταλελοιπὼς ἱππέας θεωρίας «t.
νεχα, αὐτὸς τὴν ὅλην ἀναλαδὼν στρατιὰν ἤλαυνεν
ἐς τὰ πρόσω, σπεύδων προχαταλαδεῖν τὰ τῶν ὁδῶν
καιριῴτερα. Ἐχεῖνος μὲν οὖν οὕτω; ᾧχετο ἀπιών ὁ
δὲ βασιλεὺς ἐς τὸ τῆ; Φιλοχρήνης εἰσῇει πολίχνιον
θεραπείας εἵνεχα τοῦ ποδός. Ὅπερ ὁ στρατὸς ὕεα-
σάμενοι τῶν Ῥωμαίων καὶ ἥκιστα καθαρῶς τὴν
αἰτίαν μεμαθηκότες φεύγειν ἐνόμισαν ὑπὸ δειλίας
αὐτόν. Μέλλειν γὰρ ἐπιχείσεσθαι τούτοις νυχτὸς τὴν
*U»4avov μετὰ μάλα πολλοῦ τοῦ στρατοῦ χαὶ μηδένα
ζῶντα Ῥωμαίων (P. 468] καταλιπεῖν, τὸν ἐς τὴν
ὑστερσίαν θεάξασθαι ἥλιον. Ὅθεν ὅσοι μὲν ἀχάτια
ἐπεφέροντο, ᾧχοντο. φεύγοντες γυμνοὶ δι᾽ αὐτῶν,
Οἱ δὲ σπεύδοντες πρὸ τῶν πυλῶν τοῦ πολιχνίο. xz-
πεπατίθησαν ὑπ᾽ ἀλλήλων οἱ πλείους χαὶ ἀπεπνίγη»
cav: ἄλλοι δ᾽ ἀλλήλων ἐξαρτώμενοι δίχην σειρᾶς,
οἱ μὲν διὰ τῶν ἐπάλξεων εἰσεπήδων, οἱ δὲ ἀποστώ-
μένοι πρὸς τῶν ὄπισθεν ἐφελχομένων ἀνετρέκοντό
κε χαὶ ἔθνησχον πίπτοντες, "Hoav δ᾽ ol xal ὑτὸ μ'-
νης δειλίας ἀπέψυξαν ἱστάμενοι, Ἄρτι δὲ καὶ ὁ
ἥλιος ὑπερθὰς τὸν ὀρίζοντα ἡρμήνευσε τοῖς τρια:
κοσίοις ἐκείνοις βαρδάροις τὴν ἄπιστον ἐχείνην ovp
φορὰν τοῦ "Popatxo) στρατοῦ" καὶ προστλάσαντες
χαὶ θεασάμενοι προκείμενα παρὰ τὸ στρατόπεδον
ἵππου; καὶ ὅπλα xol σκηνὰς ἀνδρῶν κενὰς, Wf

i τούτοις καὶ τοὺς βασιλ χοὺς ἵππου: μετὰ τῶν ἐρυθρῶν ἔφεστρίδων καὶ τὴν βασιλιχὴν σκηνῆν,

ἅπαντα λαθόντες οἱ διακόσιοι ἀπήεσαν, Οἱ δ' ἑχατὸν ἐγγὺς γενόμενοι πολλοῖς κατέπειρον βέλεσιν, ὅσοι μὴ
ἔφθησαν μήτ᾽ ἐς ἀχάτια, μήτ᾽ ἐς τὸ πολίχνιον, ξἐαντοὺς ἐμδαλόντες.

iV. imperator vero his visis cum nibil agere
posset uec ullam tempus opportunitatem pr:eberet,
conscensa et ipse navi Byzantium rediit. Ceterum
ille onceeps hzsitabat et secum tacite ambigebat,
quam ob causam Deo irato Romanus exercitus,
^um nemo ez hosibus persequeretur, temporis
momento ita esset profligatus. Tandem post mul-
tas dubitationes cum aha plurima, tum id quod
gravissimum erat animadvertit, publicze disciplinae

perturbationem dico el. perversum morem judicio- p

rum : qui quidem morbus late diffusus et ipso
teinporis lapsu inveteratus magnam confusionem
ac A37 multum detrimenti reipublicae afferebat,
Eicnim morhi, qui ex malo /liquo corporis babitu
oriuntur, paucos invadunt, nec publice vagantur.
Aere autem. infecto. omnes, qui eumdem et com-
muncm aerem participant, ipsius etiam morbi
parücipes fieri necesse est, Eamdem autem ille
ratjonein esse. aiebat privatorum omnium delicto-
rum, si cum iniquis judiciis conferrentur.

. NV. Proinde non multis post diebus Isaiam pa«
iriareliam. convenit : ac primum ei conatur per
Suadere, ut iram adversus episcopos deponat et

A. Ταῦτα θεασάμενος καὶ ὁ βασιλεὺς xal μὴ
ἔχων ὅ τι καὶ δράσειε, τῆς περιστάσιως οὐδὲν οὖ-
δαμὴ χορηγούσης εὐμήχανον, ἐς πλοῖον ἐμδὰς xz:
αὑτὸς ἐπανήτι πρὸς τὸ Βυζάντιον. Διηπόρει δ᾽ οὖν
ὅμως καθ᾽ ἑαυτὸν γνωσιμαχῶν καὶ ζητῶν τὴν τῆς
θεομηνίας αἰτίαν, δι’ ἣν τὸ τῶν Ρωμαίων στρατό-
πέδον οὕτως ἐν ἀκαρεῖ διέφθαρται, μηδενὸς τῶν
πολεμίων διώκοντος. Συνῆχε δ᾽ ὀψὶ καὶ πλεῖστα plv
ἕτερα, xa:puozepov δ᾽ εἶναι τὸ τῶν πολιτικῶν πραγ-
μάτων ἀστάθμητον καὶ τὸ περὶ τὰς δίχας νόσημα
πολύχουν ὃν καὶ δυσίατον διὰ τὴν ix «οὔ χρόνυυ
προσγενομένην ἕξιν αὐτῷ xol πολλὴν ἐπάγον τῷ
χοινῷ τῶν πραγμάτων τὴν σύγχυσιν καὶ ζημίαν,
"Ὥσπερ γὰρ τὰ ἔκ τινῆς καχεξίας σωματικῆς im
συμβαίνοντα νοσήματα τοῖς ἀνθρώποις σπλνίοι; ἐπα
συμθαίνει xal οὐχ ἐς τὸ χοινὸν τὴν διάδασιν ἴσχει,
τοῦ δ' ἀέρος νοσήσαντος ἀνάγκη χοινωνεῖν «οὗ vosf-
ματος ἅπαντας, ὅσοι τοῦ αὐτοῦ χοινῇ μετειλήφασιν
ἀέρος, οὕτως ἔχειν ἔφασχε τὰ μεριχὰ πάντ᾽ ὀδιχῆ-
ματα πρὸς τὸ περὶ τὰ; χρίσεις γινόμενν».

E. Ὅθεν μετ' οὐ πολλὰς τὰς ἡμέρας ἄπεισιν
ἐς τὸν πατριάρχην "Haatav* xal πρῶτα μὲν πτῆθειν
τοῦτον ἀποθέσθαι ἐπιχειρτῖ τὺν πρὸς τοὺς bxiseb-

Digitized by Google

