519  [4. w. 6191 ap C856]

parem esses sentirem. Putaliam enim, si pauca
dixissem, quie. ad. :s alienum dissolvendum satus
essent, licitum fore wihi esteris supersedere : scd
won animadverti, we id facere. quo mea opinio
plurimum falleretur. Nam €um de re maxima, tua
nimirum sapientia, dicere instiluissem, praetermis-
$48 Gpcribus, quie per eam geruntur et qua eam
ita sequuniur, ut. majora navigia lembi : perinde
me facere animadverti,ac si quis catena. summa
manu prelensa putaret eam sic se ablaturum, ut
annuli reliqui non. moverentur. Id quod incogitan-
tie summe. fuerit, sicul. et meum factum : quod
tanen veniam meretur, nisi es illi etiam negetur,
qui maris ignarus in littoribus obversetur, eed in
profumdun pelagus sese demittere minime velit.
Mihi certe quidem nou ἃ ratione alienum videtur,
tuorum bonorum quasi littora ut licuit preetervecto
in. vot portum. 3ppellere. Deus, qui te huic impe-
vio ct his temporibus aptissimum et. opportunissi-
mum produsit, idem tuam tuorumque imperato-
riam majestatem in omne avum tueatur, ut ct nos
perpetua felicitate tloreamus. »

NICEPHORI GRECOR.E

[xr. axprexiz. 1] 89
Α παραπλησίως προῦλῆτι ποι γῶν προσρηγνυμένων

χκυμότων ἀκυμάντῳ μένοντι (86), οὕτω xat βουλεύῃ
xal διατίθης. |P. 208j ὡς οὐδ᾽ ἕνι οὐδινῖ τῶν ἀπάντων
ἐνθυμηθῆναι πρὶν τελεσθῆναι’ οὕτω μὴν ῥκδίως,
ὥστ᾽ ἔργον εἶναι μᾶλλον οἷς ἕνι πειρωμένοις λόγῳ
διεξιέναι dj σοὶ ἔργῳ πληροῦντι" ὡς ἐξεῖναι, εἴ τις
βούλοιτο διαμετρεῖν ὅσα τε λόγοις, ὅσα δὲ χαὶ ἔργοις,
φοονήσεως γέμοναιν ἑκατέροις, ἐπιτελεῖς τρόπαι:,
ἡμέρας ἑκάστης ἀριθμοῦντι τὰς ὥρας πάνν τοι σφό-
ὅρα ποιεῖν εἰκός. Μηδὲ γὰρ εἶναι μηδεμίαν, ἥτις
πορέλθοι σῶν ἢ λόγων ἢ ἔργων καλλίστων Eoo.
Συῦ γὰρ καὶ φθέγμα ἕν ἐχμε. λίσσει xal περιτρέκει
ἐς τὴ πρᾶον καὶ τὸν σφόδρα ἀμείλιχτον "καὶ ἐχτε-
θηριωμένον εὖ μάλα ἄγθβρωπον, ῥᾷον ἢ λέγεται 3
«οὗ Σαὺλ δαιμόνιον ἡ τοῦ Δαδ)δ χινύρα. Ὡς νῦν γε
B eo) χάριν σχολὴν ἄγομεν τόξου παντὸς ἡμεῖς. Ἐν
τὰρ τῇ πούμνῃ τῶν καθ᾽ iud; ὡς εἰπεῖν, πραγο
μάτων καθήμενον ὀρῶντές σε καὶ ὀιαγρυπνοῦντα
ἐπιμελῶς ἔχ γε τῶν προλοθόντων παρεσκευάτμεια
καὶ τὰ τέως προσδοκηθέντα δεινὰ πρὸ τῆς πείρας
ἀεὶ παρακρούεσθαι γενησόμενα πάντ᾽ εἰδότες τῆς onc
διανοίας τρόπαιον. Καὶ μέχρι τούτον τάχ᾽ ἂν «vr;

ἀθυμήσαιεν, μέχρι; ἂν ποιήσωσι τὴν ἀρίστην cou σύνεσιν ἐνθύμιον" ἔπειτα ἔδιξας ὡς ὑφ᾽ ἡλίῳ καο-
μένοις ζέφυρος. "EXaüuv δ᾽ ἄρα ἐμαντὸν ἔγωγε si; τὰ; ἀδύσσους τῶν σῶν κατὰ βραχὺ καθιεὶς πλεινε"
κτημάτων; Τοῦτο δ᾽ fjv δέπου, ὅπερ ἀπελεγόμτν τοῦ λόγον ἀρχόμενης (87), σαφέστα:α πάντων üze-
ῥοῦντα αἰσθόμενος αὐτὸς ἐμαυτόν (88). Καὶ γὰρ ᾧμην μικράττα εἰπόντι xzt (xa ἀρκεῖν alvas χρέ.
oue ἔκτισιν μηκέτ᾽ εἶναι πλημμελὲς τῶν γ' ἑξῆς, εἰ βουγηθείην, ἀποστατεῖν, Παρΐ θα δὴ με, ὡς κρᾶ;-
px ποιῶν εἴην τῆς ἐμῆς τὰ μέγιστα γνώμης καταψευδόμενον, Περὶ γάρ τοι τοῦ μεγίστην χρήμειος
«τῆ; σῆς φρυνήσεω; προθέμενος λέγειν, πλὴν τῶν ἔργων δι᾽ ἧς ταῦτα πράττεται καὶ f ἕπεται ὥσπερ
ὁλκάδι ἐφόλχια, προτόμοιον ἔγνων ποιεῖν, ὥσπερ ἂν εἴ τις ὁρμαθοῦ τινος ἄχρου λαδὼν τῇ χειὰ,
ἔπειτα ἐνόμιπεν ὑφαιρεῖσθαι τουτὶ ἔκιστα τοῦ ἐφεξῆς κινηθησυμένον, Τόδε δ᾽ ἦν ἂν ἀδουλίας μεστὸν,
ὥσπερ δὴ γαὶ τοὐμὸν τουτί" o) μὴν οἷόν τ' οὐχ ἔχειν παραίτησιν, εἰ μὴ τινες κἀκείνον τὴν συγ-
Ὑυώμην ἀτεχνῶς ἀφαιροῖντο, εἴ τις ἀπειροθάλαττος ὧν, ἔπειτα περιπολοίη μὲν τὰς ἀκτὰς, ἐς δὲ τὰ
τῶν πιλαγῶν ἀμέχανα οὐκ ἐθέλοι οὐδαμῆ οὐδαμῶς ἐφεῖναι. ᾿Αλλὰ γὰρ οὖν τῶν εὐλόγων εἶναι κὲμοὶ
ξοχεῖ τῶν σὼν ἀγαθῶν, ὡς εἰπεῖν, τὰς ἀκτὰς παραπλεύσαντα ὥτπερ ἐξὴν εὐχῇ τὸν λόγον ἐνορμίζειν,
Ὃ τῇδε τῇ ἀρχῇ καὶ τῷ τοιῷδε χρόνῳ μάλα προὐφνῆ χαὶ προσήκοντα ἀναφῆνα; σὲ Θεὸς αἰῶνι παντὶ
συνδιαμετροίη σοῦ τε χαὶ τῶν ix σοῦ τὸ βασίλειον xpdto: ὦ; ἂν καὶ ἡμῖν εὐδαιμονεῖν εἴη μέχρι ba-
παντίς. ν
CAPUT IX.

Senioris Andronici benevolentia. erga. Gregoram; uude quorumdam invidia εἰ indignatio. Chartophulzca
diynilas eidem obluta. Cur eam repudiaverit. ÜOrativ, quam de ea re coram. imperatore abiit. lizw-
di«nii vis pane illata.

|. Tun igitur. sic accidit, ut. hane. orationem C. [P. 209] Δ΄, Ἐμοὶ μὲν οὖν «act2. διεξιένα. τῷ

haberem. Tempore autem yrocedente majorem in
dies erga me ejus affectum ac. benevolentiam
340 cpertus sum ; adeo ut primos etiam eccie-
siasticos lionores. milii conferre cogitaret, ac sta-
im chartophylacis dignitatem velut. pignus quod-
dim accipere me cogeret; ut speciosam causam
haberet ora. obturandi obtreetatoribus, qui ciam

τηνιχαῦτα ξυμδέθηχε. Too δὲ χρόνου προθαίνοντος
ἐς τὸ πρόσω παρὰ τοσοῦτο πλείονα τὴν αὐτοῦ διό-
θεσιν ἀεὶ xal εὐμένειαν ἐχαρπούμτν, ταρ᾽ ózov x.l
τὸν χρόνον ἐς τὸ πρόδω τριθαίνειν ξυνέθδδινεν,
ὭὯπτε χαὶ ἐς τὰς τῶν ἱερατιχῶν με τῆς "Exxitola;
πρώτας τιμὰς; ἀνάγειν ἐσκέπτετο. "Hór δὲ val ὥτπερ
ἀῤῥαδῶνὰ τινα τῆν τοῦ χαρτοφύλαχο; ἀξί,ν ἕν γε

Variorum nous.

(86) Addit Wolfius, Atque. omnium perichlorum
Irmpestaiibus sedatis, iu. tranquillum. porum. nos
peráuzisti, que iie uon. de suo. addidiase, sed m
codice. imaniscripto, «quo usns est, videtur Gricca
reperisse, Boivis.

(81) Quod iuitio orationis detrectabum, non. ut
verit Wolfius, qwod orationis dicebam initio, Amosi-
Y«23a: apud Gregoram est. πσραιτεῖσναι, Exemplum

habes lib. ix, eap. 5, secet. δ E. Boivry.

(8M) Sic eonslruo, σαφέστατα αἰσυόμενος αὐτὸς
ἐμαυτὸν ἀπορυῦντα πάντων, cum we omnibus pre-
dicundis plane imparem esse. seutitem.. Due. fco
πάντων ümope idem est ae περὶ τά των λέγεν
ἀδύνγλεος, Dixerat scilicet. orationis. imtia, vis

. διεξιέναι τολμῷ οὔτε πανί" ὡς ἐπίπτν ὁποῦχ Gi
ἐστιν ἐγχώμια, οὔτε μὴ &áv.a.-Borwin.

Digitized by Google
