569

[Δ. c. 1282 4» 1228]. hYZANTIN/E HISTOIU.E LIB, Vill. (oe. Axpnoxic.. sEN.]

χρόνος ἀχλὰ δὴ καὶ ξυνιέναι ὀξύτατα καὶ νοῦν A pertineret. alferentibus, planctum quidem et fa-

Meta, εἴ τις ἐν καιρῷ συμδουλεύοι τὰ καίρια,
δεινὴ πάντων μᾶλλον. Καὶ δὴ καὶ τόθ᾽ ἡμῶν χρω-
μένων ὁπόσα ἐχρὴν εἰς παραμυθίας λόγον, τοῦ μὲν
σπεράττεσθαι [P. 935] καὶ δαχρύειν ἐπεῖχεν" ἡ δὲ
ψυχὴ αὐτῆς ἀπηνήνατο διὰ τὸ τῆς συμφορᾶς ὑπερ-
βάλλον παρακληθῆναι" ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς δεξιᾶς ἐρείσασα
τὴν χεφαλὴν ὅλας συνῆγεν ἐντὸς τὰς αἰσθήσεις ἐς τὰ
τῆς διανοίας μυστῆρια᾽ xol συχνὰ τὸ εἴδωλον ἐφ᾽
ἑαυτῆς ἀναπλάττουσα τοῦ συζύγου καὶ τὰς παρού-
ess τύχας ἀναχυχλοῦσα ὅλη τῶν λογισμῶν ἦν, στρέ-
qevoz τά τε ἄλλα xal ὅπω;, ὡς εἰπεῖν, ὑπὲρ τὰς
κέδρου; δῴωθεῖσα τοῦ Λιδάνου χαὶ ὑπὲρ τὰ xplva
ἀνδήσασα τοῦ ἀγροῦ καὶ ἐνευτυχῆσασα τῷ βίῳ
μᾶλλον ἁπασῶν, ὅσσαι οἱ ὁμοῦ τράφεν ἠδ᾽ ἐγένον-

erymas compeseuit : animus vero ejus ob. calani-
tis magnitudinem nullam consolationem admit-
tebst. Sed capite manui inposito omnes sensus αἱ
animi penetralia revocabat ; ac. moriti imaginem
sibi ipsi subinde effingens et in animum revocans
ac fortunze presentis statum reputáns, (oia cogi-
tationibus hisce occnpabatur et secum tacite tum
alia versabat, tum ot supra cedros Libani exaltata,
et liliis agri pridem floridior, et felicitate omnes
squales suas pretergressa, subito concidisset flo-
remque suum miserabiliter carpi et marcescere
videret. Ob hac igitur cum profundis suspiriis
gemebat, velut e magno camino acerbitaiis internz
fumos evolvens ferventes et. flammceos. Tandem et

τὸ (89), εἶτ᾽ ἀπεῤῥύη ταχὺ xal τὸ ἄνθος ἐλεεινῶς B nostro conventu inter hzc dissoluto suum quisque

εἰδε χειρόμενον ἑαυτῆς xal χομιδῇ μαραινόμενον.

diversorium petiit.

Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ βύθιον ἐστέναζε, καθάπερ ἐχ μεγάλης καμίνου τῆς ἔνδον mixplac χαπνοὺς ἀναπέμ-
πουσὰ ζέοντας xal φλογώδεις. Τὸ δ᾽ οὖν τελευταῖον ἐν τούτοις καὶ ὁ ἡμέτερος διελέλυτο σύλλογος xal

ἐφ᾽ οὗ κατέλυεν ἔχαστος ἀπηλλάττομεν.

π΄. Ἡμέραι μεταξὺ παρεῤῥύησαν δέχα καὶ ἐπει-
Up ἔγγιστα διατρίδιυν ἦν ὁ τῶν Τριξαλλῶν ἄρ-
pw a τῆς πρεσδείας τετελεσμένα παραδοὺς
τῶν κρέσδεων ἑνὶ καὶ ἀπιέναι χελεύσας ἧχεν ἅμα
γενειχὶ παραμυθησόμενος τὴν αὑτὸς ἑαυτοῦ πενθε-
βὰν καὶ τὸ λεῖκον τῇ πρεσδείᾳ προσαποδώσων.
Τουτὶ δὲ ἦν, προπέμψαι ξύν γε χόσμῳ xat ὅση ἀνή-
χουσα εἴη αἰδὼς, τοῦτο μὲν καὶ ὡς αὐτῆς κηδε “τῆς,
τοῦτο δὲ xoi ὡς μεγάλου βασιλέως νύμφην (50), καὶ
τρίτον ὡ; περὶ τὰ xaíptz δυστυχοῦσαν * ἃ πάντ᾽ ἐν
βραχεῖ ξιεπεπράχει, ὡ; μὰν ἐκείνῳ ἐδόχει, χαλῶς "
τὸ δ᾽ ἀληθείᾳ πολλῷ τοῦ δέοντος ἐνδεῶς, ᾿Αλλ᾽ οἱ πί-
δπτοι, φησὶ, πιϑηκίζοντες καὶ οἱ μύρμηκες μυρμη-
κίζοννες τὰ σφῶν ποιοῦσιν αὐτῶν " εἰ δὲ μὴ xal τὰ
ἀετῶν καὶ ὅσα λέουσιν ἔθιμα δύνανται, μὴ οὐ πρὸς
αὑτῶν ἂν ὑπάρχῃ τουτὶ φαυλότητι φύσεως ἀρχῆθεν
φυντεδραμμένων καὶ ἀπουσίᾳ τοῦ εὖ τε καὶ τεταγ-
Μίνως ἡνιυχήσοντος λογισμοῦ. Ἧ σοφὸς ἦν ἄρ’ ἑκεῖ-
wv, ὃς πρῶτον ἐν γνώμῃ τόδ᾽ ἐδάστασε xal γλώσσῃ
δεμυθολόγησεν, εἴτε Θαλῆς ὁ Μιλήσιος ἦν, εἴτε
Πλάτων ὃ "Aplatuvoc, εἶτε xai ἄμφω. παρὰ θατέρου

ἄτερος ἐκδεξάμενος, τό γ᾽ ἑαυτὸν μαχαρίζειν ἐχθύ- —

pex, ὅτι μὴ βάρβαρος, ἀλλ᾽ “Ἕλλην γεγένηται.

Vlil. Diebus interim decem elapsis Triballorum
princeps, qui in proximo versabatur,cum caetera per-
egisset, de quibus eadem Jegatione proximo ageba-
tur, responso uni e legatis dato eoque abire jusso, una
cum uxore ad socrum consolandam advenit, legatióni
quoad reliqua satisfacturus. Id vero erat, ut (2548 -
rissam honorifice debitaque cum reverentia, par-
lim vut socrum suam, partim ut magni impe-
ratoris uurum, denique ut inslgni eslamitate affe-
ctam comitaretur. Quz omnia exiguo tenipore con-
fecit; ut ipse 883 putabat, pulchre; sed revera
multum infra dignitatem. Verum, ut proverbio
dicitur, simis simiarum, formicz formicarum more
suas res administrant. Quod si squilarum et leo-
num riju haud possunt, id in earum potestate si-
tum non est, que naturam abjectam ab initio sor-
tit» et ingenio bene ac rite eas moderaturo desti-
tut adoleverunt. Quare sapiens iile fuit, qui pri-
mus animo concepit el lingua expressit, sive is
Thales Milesius fuerit, sive Plato, Aristonis filius,
seu potius uterque, ita ut alier ab altero accepe-
rit : Beatum esso sese, qui non Darbarus, sed Grz-
«us natus esset. Nam et mihi aliquid haud dissi-

"Meo τὰρ ἐκείνοις ὁμόστοιχα λέγειν ἐπῆει κἀμὲ βέ- p mile ipsa experientia edocto in mentem venit. Sed

6a:ov τὸν νοῦν Ex τῆς πείρας ξυνειλοχότα, "AXX ἵνα
μὴ δια ερίδωμεν, ἐπανιτέον ἡμῖν ἐκεῖσέ ἐστιν. Ἐπειδὴ
Ἱὰρ ἐπανόδου ἣμεν ἡμμένοι, ἡμέρας διηνυκότες

ὁδὸν εἶτα Σπαλλαττόμεθϑα. Τῇ μὲν γὰρ τῇ Kawsapicon

αφόδρ᾽ &vapxalov ἦν τὴ» ἐς Θεσσαλονίχην ὁμοῦ tol;
ἄλλοις ἰένχι, ὡς ἂν τὰς τελευταίας ἐπιτελέσειε τοῦ
ἀνδρὸς ἐντολάς, Φθάνει γὰρ ἐχεῖνος ἐπ᾽ ἐσχάταις
τοῦ βίον πνοαῖς ἐπισχήπτων, ἑντός που τῆς εἰρη-
μένη; μεταχομισθῆναί οἱ πόλεως τὶν νεκρόν. Ἐμὲ
δ᾽ αὑτὴ τῶν κατὰ βούλησιν ὅσα οἱ πρὸς βουλήσεως

ne longum faciamus, illuc nobis redeunduimn est.
Cun enim domum redire instituissemus, unius
diei iter progressi discessimus, Casarissaw enim
urgebat necessitas una cum ceteris eundi Thessa-
lonicam , ut extrema conjugis mandala erse-
queretur. In. extremo enim ille spiritu manda-
ra, ut suum cadaver in eam urbem perferr?-
ter. Mibi vero, cum quidquid libuit. commendas-
set, quam. primum Byzantium ire permisit, Tri-
ballo nescio quo adjuncto, qui nobis per aspe-

Variorum ποία.

(49) Hom, Od. iw. Bowiw.

(90) Erat quasi nurus. Nam Andronicus scaior eam uxerem delegerat ülio fratris sui. Bowim.

Digitized by Google
