£1

[s 6. 13:3 a) 1011}

DYZANTIN.& HISTORLELID IX.

[ni.. ΑΝΟΒΟΧΊΟ xN]

618

v. ἐν ἢ ταῦτα πάντα τετέλεσται, Περὶ οὖν δείλην A sunt, Eo ipso die sub vesperam imperatori in js la-

ójiav τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἐπανιόντι τῷ βασιλεῖ πρὸς
τὰ βασίλεια ὑπαντήσας ὁ χρηματίσας πατριάρχης
Νίφων ἤρετο 6 τι βούλοιτο πράτττιν ἐπὶ τῷ πάππῳ;
Ἰοὺ δὲ φιλάνθρωπα φήσαντος καὶ βασιλικὰ ἐδυσχὲ-
ρανέ τε τὰ μέγιστα xal ἐμέμφετο. "Hv γὰρ οὗτο;
χαὶ πρὸς ἅπαντας μὲν τοὺς εὖ πράττοντας τὴν γνι-
μὴν διάστροφος καὶ φθόνου μεπτός - ἰδίᾳ δ' ἐς τὰ
μάλιστα ἣν μῖσος ὑποκαθήμενον τρέφων ἐχ πολλοῦ
xatà τοῦ γηραιοῦ βασιλέως, ὅτι μὴ ἐπεχούρησε
«00tq, ὅτε τὰς δίχα: τῆς τε ἱεροσυλίας xal τῶν ἅἄλ-
λων ἀτοπημάτων ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ ἑαλωχὼς τῶν πα-
τριαρχικῶν ἐχπέπτωχςε θρόνων. "Ὅθεν πρῶτον δι᾽ ἕν
μὲν δὴ τοῦτο, καὶ δεύτερον, ὅτι xal τοὺς πατριαρ-
χυνὺς αὖθες ὠνειροπόλει θρόνους καὶ ἐδούλετο τοῦ-
τὸν ἐκ μέδον πεποιηχὼς ἀχώλυτον εὑρεῖν τὴν τῆς
δέξης ἀνάδασιν, φησὶ πρὸς τὸν βασιλέα " «Εἰ βούλει,»
enti, « βασιλεύειν ἀφόδως, μὴ δῷς ἑτέρῳ τὴν δόξαν
σον ΄ ἀλλὰ πάντα τοῦ πάππου τὰ τῆς βασιλείας ἀφε-
λέμενος σὐμδολα τρίχινον ῥάκος ἀνάγκασον ὑπελθεῖν,
νἄκιιτα ἢ πρὸς εἰρχτὴν, ἢ πρὸς ὑπερορίαν παράπεμ-
dm? Ἔφετις γὰρ τῷ μοχθηρῷ τούτῳ Νίφωνι ζίουσα,
ph εὐτὸν μόνον χρηματίσαντα λέγεσθαι πατριάρχην,
à)1à xàxelvov ypr ματίσαγτα βασιλέα. Φάρμαχον γάρ
τι τοῦτο τῆς αὐτοῦ βασχανίας ἐνόμιζεν οὐκ ἐνθυμού-
μενος ὅλως ὁ μάταιος, ὅτι φαῦλον xal ἀφανὴ τυγχά-
vota ἄνθρωπον ἀνειληφὼς ἐκεῖνος xal τιμὰς ix τι-
μὼν ἀεὶ χαριξόμενος ἐπὶ μέγιστον ὕψωσς δόξης τε
xol πλούτου xal περιφανείας,

B. ᾿Αλλὰ τούτοις αὐτοῦ γε τοῖς λόγοις χαὶ τῶν περὶ
τὸν βασιλέα τινὲς συμδήσαντε; ἔπεισαν ἀποθεῖναι
τὴν περὶ τὸν πάππον φιλάνθρωπο, [P. 265] γνώμην"
καὶ εἰ μὴ τελέως! ἀλλ΄ οὖν ἀμφιῤῥεπῆ πεποιήχασι
καὶ βουλομένῳ συμμεριστὴν ἑαυτῷ τῆς βασιλείας
καταστῆσαι τὸν πάππον, ἐμπόδιον οὗτοι κατέστησαν.
Ὅθεν μετὰ πλεῖστα σχέ ἔμβατα χεχύρωται, περιχεῖσθαι
μὲν τὸν πάππον τὰ βασιλικά σύμδολα, καθῆσθαι δ'
ἐν τοῖς τῶν βασιλείων θαλάμοις ἀπρόϊτόν τε καὶ ἄπρα-
X301, ἔχοντα πρὸς διατροφὴν ἑαυτοῦ τε καὶ ὅπτοιέναπε-
ἀξίφθησαν αὐτῷ μειραχίσκοι (91) τὴν ἐπέτειον πρόσο-
ὅον τῆς ἁλιευτιχῆς, ἢ πρὸ τοῦ Βυζαντίου τελεῖται, δέχα

tium γεάοιπεί obviam factus Niphon, qui patriar-
chia fuerat, rogat, quo pacto tractaturus esset avum?
Mio respondcute, humaniter et ut imperatorein
deceret, gravissime ulit eumque reprehendit, Erat
enim hie eum erga eos omnes, quibus fortuna fa-
vebat, perverso animo cl imvidentia plenns, tum
privatim ac przeipue in seniorem imperaiorem
odium obscurum et inveteratam animo aleliat : quod
is nullam sibi opem tulisset, cum sacrilerii extero-
rumque criminum reus manifesto deprehensus at-
que condemnalus patriarchico solio exciderat, fta-
que ob eam primum causam, deinde ct quia
patriarchatum denuo somniabat!, volehatque a4
eam dignitatem aditum sibi facile illo sublato re.

B perire, iuperatorem sic alloquitur : « Si citra me-

tum 42$ imperare studes, ne dato honorem ("um
alteri ; sed omnibus imperii insignibus avo ablatis
cilicium injieito, et vel in carcerem conjicito. vel -
relegeto. » id enim nefarius ille Nipho cupide
agebat , ut non ipse solum pridem pairiarcha, sed
ct Andronicus pridem imperator diceretur. Hoc
enim invidentiz sux remedium statucbat liomo va-
nus, laud. reputaus,, se vilem adbuc et obscurum
ab illo susceptum et honoribus subinde auctum ad
summum denique splendoris, opum et dignitatis
gradum ab eodein fuisse evectum.

IW. His autem cjus verbis alii quoque nonnuili

C proceres suffragati imperatori persuaserunt, ut bc-

nignam erga avum mentem exueret, el eum si non
omnino perverterunt, dubium certe ac vacillanten
elecere. Volenti quippe avum imperii socium ad-
mittere ji obstiterunt. Unde posi plurimas delibe-
rationes decretum, ut avus imperii quidem insignia
gestaret, sed in palatii thalamis sederet otiosus ,
nec in publicum prodiret, et ad suum ipsius victum,
nec non adolescentim, qui cum eo remanserant,
haberet annuum reditum piscationis jqui atc Byzan-
tium penditur (erat autem illo lempore fere decies

Variorum nou».

vrbis ab eo poui hine patet, quod ail, ἡ ἡμέρα
ἐεείνη, ἐν f, ταῦτα πάντα τετέλετται, dies quo luec
mna gesta suni, neupe ea omuia quz toto Capite
superiori narravit, Supereat itaque ul inquiramus,
Uter in die asxiguando erraverit, Gregorasne, 8» Can-
tacuzenus. Ipsa Cantacuzeni verba ^Mleram. "Ez»-
λέμησαν δὲ (loquitur de utroque Andronico) ἐν ἑνὶ
μὴν! xii ἔτεσιν ἕξ͵ ἀρξαμένων ἀπὸ τοῦ ἐννάτου xal
εἰκοστοῦ ἕτου: ἐπὶ τοῖς ὀχταχοσίοις χαὶ ἐξαχισχιλίοις
ἔ», τετάρτῃ "loto, ἐννεαχαιδεχάτην ἄγοντο;
"Ἀπριλλίου, ἄχρι τοῦ πέμπτου καὶ τριαχοστοῦ ἔτους,
ἐπὶ τοῖς v/ καὶ χ' ἐν o; dy ἐπὶ δέχα Ἱνδικτιῶνι,
Μαΐου ἐννάτῃ «πὶ δέκα, Wf €s, ut lere vertit Ponta-
nos, Belligerarunt ónnos δέχ, mensem wnum, inci-
pentes vimtrtin anno. ab orbe condito ticesino nono
supra sez mitliu et octingentos, indictione quarta, dc-
eito w»no Apriis die, el ud auwum quinium et trice-
simum supia wille ortingeatos, indictionem undeci-

mum, el. dccimum monum diem. Maii producextes.

Clronglogia liec tota fere vitivsa est. Belligerarunt,

inquil, annos sez ; itio, anuos seytem (vide Gregor.

PaTROL. GR. CXLVII

lib. xu, cap. 2). siquidem anni totidem effluxerunt
8 menseAprili indictionis quarte ad incnsein Maium
indictionis wudecinxe. Deinde initium beli po-
nit, Aprilis die 19, quod a IGregora, Hist. Vih, vur.
€ap. 6, sect. 4, ponitur April.s die 90. Tum aic
bellum productum esse ad annum quinti  et.trice-
simum, quod ipse dixil producium esse usque ad
Indiciionem undecimam, que incidit in annum tri-
Cesimum sextum. ldem, ul summam annorum
mundi compleat, addit. « καὶ χ', errore manifesto,
pro «/ xai c', seu. 6800. Denique d:em assignat,
€um quem supra diximus, nempe diem Maii 19,

τὸ quo Greguras d:em posuit cjusdem mensis 24.
"dice nunc axquus lector, utri potior fides ha-
benda sit. Apad me certe Cantzcszenis. hoc loco
nallam  iweretar, eujus chronolegin (si. tamen. ea
ejus esse existimandà esi) tot habet vitia 1n verbis
laur paucis. Buvix. . . ,

(1) Seu ἀρχοντόπουλοι, de quibus supra lib. vut,
pog. 181. B. Ducaxc,

Digitized by Google
