Bs [e 3:83 ἐν 1528] BYZANTIN.E HISTORLE LIB. VIIT. —|uwr. awpaONiC. skw.| — 546
νοι τοῖς Τούρκοις αὐτῇ πόλει καὶ αὐτοῖς οἴχοις, Kat A tasse dies accidisset, nisi Alexius Philanthropenus

τὐχ᾽ ἂν ἐν ὀλίγαις ἡμέραις ἐπράττετο τοῦτο, εἰ μὴ ὁ
φιλανϑρωπηνὸς ᾿Αλέξιος ἔφθη τοῦ βυϑοῦ τῶν τοιού-
των ἀπαλλάξας κινδύνων. Ἐν στενῷ γὰρ γενόμενος
ὁ δεοιλεὺς καὶ μὴ ἔχων 6 τι δράσειε τῶν πάντων
εὐδὲν (ise γὰρ ὅπλων ἐπισχευὴ, οὔτε στρατὸς ἀντί-
καλος ἦν εἰς πόλιν οὕτω θαλάττης πολλοῖς σταδίοις
ἐκῳκισμένην καὶ πολλοῖς κεχυχλωμένην τοῖς ἔθνεσι
μνηϑεῖν) πέμπει τοῦτον αὐτὸν μηδὲν ἐπιφερόμενον,
οὖτε οτρατὸν, οὔθ᾽ ὅπλων ἐπισχευὴν, οὔτε χρημάτων
αλῆϑος, ἀλλὰ μόνην τὴν τῆς φύσεως σύνεσιν xa* ἐμ-
πειρίαν, Οὗ δὴ καὶ πρὶν ἐπιστῆναι τῇ πόλει Φιλα-
&igelg, ἔτι δ᾽ ἐν μέσῃ πορείᾳ τυγχάνοντο;, τὴν φή-
"Ὁ" ἐκηκούτες οἱ τῶν πολιορχούντων σατράπαι καὶ
dpi τὰ τὸ ὅπλα εὐθὺς ἔῤῥιψαν καὶ τὴν πολιορ-
κίον ἐπείπαντο αἰδεσθέντες τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἀρετήν.
Es ὑπτίαι; ἅμα yp xal γνώμαις εἰρηνευούσχις
ὑπεντῶσι xal ὑποδέχονται * καὶ ὧν πάλαι καλῶν
ἐτῆλαυσαν ἐξ αὐτοῦ νῦν ἐν μνήμῃ γενόμενοι χάρ:-
s; ὑρολογοῦσι καὶ πᾶν τὸ κατὰ γνώμην τελεῖν ὑπι-
αρκῦνται, Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν πάλαι τὸ ζῇν ἐπορί-
φανῶ ἐν αὐτοῦ προφανοῦς ἀπαλλαγέντες θανάτου *
εἰ ἃ «y ἐπ᾿ αὐτῷ [P. 935] παιδευτῇ τεθραμμέ-
τ sp ὅπλα καὶ πολέμων ἄσχησιν ἦσαν. Καὶ τί

in tanto periculo constitutos ab imminente exitio
fiberasset. Nam in angustias redactus. imperator
et consilii plane inops (neque enim armorum appa-
rais, neque exercitus suppetehat urbi defendenda
por, qua toi stadiis a mari dissita, tot gentibus
cineta esset) hunc ipsum delegat, nihil secum af- -
ferenteni, non. exercitum, non arua, non pecunia
copiam , sed tantum naturalem prudentiam et
usum rerum. Qui priusquam ad urbem accessisset,
cum in medio adhuc itinere essct, hostium satra-
y» et 369 duces fama audita statim abjectis ar -
mis ab obsidione recesserunt, viri virtutem revetit;
et supiuis simul manibus et pacatis animis obviam
progressi eum exceperunt, et beneficiorum quia
olim sb illo accepissent memores, gratias el ege-
runt, se quidquid petiisset facturos pollicentes. Qui-
dam enim ex illis vitas olim ejus opera conserva-
Tant et. mortem ceriam 3c paratam effagerant ;
alii eo magistro educati et ad arma et militiam in-
structi fuerant. Εἰ quid multis opus est ? Philadel-
phiz subito ea felicitas et ubertas exstitit, ut. ma-
ximum (Írumenti medimnum drachma con para-
rent.

ἀὶ δετρίδειν; ἐς τοσοῦτον εὐπαθείας xal εὐτυχίας ἧκεν ἐξαπίνης dj Φιλαδέλφεια, ὡς μιᾶς δραχμῆς

Ónn τὸν μέγιστον λαμθάνειν μέδιμνον τοῦ elzav.
Δ', Τῷ μέντοι Φυργιάννῃ (12) τῶν βασιλέων f
ἵνωεις μὴ χατὰ γνώμην συστᾶσα ἀθυμεῖν ἐποίει καὶ
ἱεχυδρωπαχότα περιϊέναι" καὶ μάλιοθ᾽ ὅτι τῶν πραᾶ-
τρέτων ἠρεμούντων ἀξυντελὴς αὐτὸς ἐν τοῖς δημο-
eo, ἰδόχει καὶ ἄχρηστος. Ὅθεν ἐν χαθέδραις καὶ
σιάσιαι xal ὁδοῖς τοιούτοις τισὶν ἐντυγχάνων καὶ
vpornüv ἀπμένως, ὅσοις λύπην τινὰ τὰ χοινὰ προῦ-
ξίνησαν πράγματα, ἐλοιδορεῖτο τοῖ; βασιλεῦσιν, ἅτε
ὁδικωτέτοις περὶ αὐτὸν γενομένοις χρησιλώτατον ἐν
τις ἐνενειωτάτοις χαιροῖς νῦν μὲν τούτῳ vov δ'
ἐκεῖν γενόμενον. ᾿Ιδὼν δὲ καὶ ᾿Ανδρόνικο» τὸν ᾿Ασὰν
Mey; περιϊόντα μιστὸν, ὅτι τὴν ἐπιτροπὴν xal διοί-
ϑροΐχων ἐχεῖνος τῶν Πελοποννησίων Ρωμαίων ἐν τῷ
κειρῷ τῆς τῶν βασιλέων διαστάσεως, εἶτα ἐξῳχισθεὶς
ἐπεενάτίμω; παρὰ τοῦ νέου βασιλέως: xat ἐλθὼν πρὸς
τὸν γηρδιὸν οὐχ εὗρεν οὐδὲν ἐξ αὑτοῦ τῆς λύπης
ἐνιάξιον εἰς θεραπείαν “ καίτοι μεγάλων ἄξιος
ὑκέρχων ἀξιωμάτων, σεδαστοχρατορικῶν δηλοδὴ

IV. Syrgiannes vero, imperatorum eoncordia mi-
nime [atus, animo ager. et tristi. vultu obambula-
bat : in2xime quod tranquillis rebus nullus ejug
usus in republica esse videbatur. Quos igitur publi-
cus rerum $tatus quocunque modo offendisset, eos
seu sedentes seu stantes seu secundum viam euntes
nactus conveniebat et cupide adibat ; atque impe-
ratoribus conviciabatur, ut ἃ quibus summis af-
fectus esset injuriis, cam adversiseimis temporibus
nunc huie nunc illi maximo usui fuisset. Cum au-
iem Asonem Andronicum moerore plenum obam-
bulantem conapexisset, qui Romanos Peloponne-
sios, dum imperatores inter se dissiderent, rexerat
atque gubernaverat ; deinde vero per ignominiam
3 juniore imperatore pulsus , et ad 363 senioreia
profectus, nullum ejusmodi premium impetrarat ,
quo dolor ejus levaretur; quamvis magnis honori.
bus dignus esset, sebastocratoricis videlicet εἰ ma-

zsl μειζόνων, διά τε τὴν στρατηγιχὴν ἐμπειρίαν, p Joribus etiam, cum ol) rei militaris usum, quo tune

ἦν ὑπὲρ τοὺς ἄλλους τέω; ἐπλούτει, xal ἅμα τὴν
τοῦ Ἰένους λαμπρότητα' διὰ ταῦτα τοίνυν ὁ Σνρ-
γιάννης πρόσεισι xal αὐτῷ καὶ φίλος αὐτῷ γίνεται,
τὰν τῆς λύπης ὁμοιότητα γνώμης προδαλλόμενος
ei&syov. Ὃ μὲν οὖν Συργιάννης ὡς; ὀμοψύχῳ
αῤῥήεας ἐκεΐνῳ πάντα διῇει λοιπὸν ἀναπεπταμένῃ
τὸ τλύττῃ, éxéca τοῖς λυπουμένοι; εἰχός. 'O δὲ
“λεὰν (13) βαθείᾳ συνέσει προσιὼν αὐτῷ γλῶσσαν
μὲν ἀμοῖαν πῶς ἐκείνῳ προὐτείνετο καὶ συνδιελοι.
ξορεῖτο τοῖς βασιλεῦσι ὅῆθεν αὖτό;" τὰ δὲ παρὰ

alios suporauat, tum obillustre genus, ob eas, in-
Quam, causas Syrgiannes sd bunc quoque accedit
et quasi meororis similitudine devinetus amicus
ipsi exsistit, Itaque , ut amico unaulmi cufisus,
omnis quae dolor fert sine ulla dissimulat;one elo-
quitur, Ásan vero singulari prudentia cum viro
agens verbis baud dissimilibus utebatur, εἰ ipse
quidem imperatoribus maledicehat ; omnia vero ,
qua a Syrgianne dicebantar, animo intimo recou-
debat. N;.n et prius ambitionem ejus oderat : tuu

Variorum note.

(12) Centacuzenas, lib. », cap. 33. Ducaxc.

(13) De «quo in stemuate Cantacuzenorum, pag. 260. l'ccaxe

Digitized by Google
