563 [4 5. 0791 4» 6856]

NICEPHORI GRECOR/E

{ΜΡῸ AxpnoxiC. sks.|

$64

intuens parum nos suo lumine juvabat. Quare in A qovov τῷ ἡλίῳ γενομένη σχηματισμὸν οὗ μάλα

densissimis tencbris, ut ii qui per Tenarum ad
inf-ros descendere 3ut Throphonii antrum fatidi-
eum subire perhibentur, atpbulabamus. Nam ad
illunem noctem etiam montium in circuitu posito-
rum umbre accedebant, quorum vertices coelí
conspectum ita nobis eripiebant, ut infelix iter ne
stellaram. quidem, ut aiunt, observatione regere
yossemus. Tum vero animus meus frangi cepit,
eum me ingredi oporteret longam ae difficilem
* am. [n silvam enim densam et. inzequalem inci-
«.:tus, latebrarum plenam et profundis voragini-
hus passim abruptam : in qua caligas et chlamy 165
nosiras spinarum morsibus fade laceratas ita ne-
glizebamus, ut. 973. cum crebrz et ex alijs alia

ramorum comz in vultus nostros infesta: invade- Β

rent,oculis ipsis metueremus; habenisque ct loris,
qnibus equos regebamus, omissis manuum objectu
faciem protegeremus. At in famulitio, quod pone
Scquebatur, nonnulli przsentia pericula parum me-
tuentes vociferabantur et tragicis cantibus celebra-
Dant laudes veterum heroum, quorum famam so-
]:m audivimus, reg autem gestas non vidimus.
Abrupta autem et concava, vicinis undecunque
montibus interjecta, clumorem editum intercipie-
baut, et quasi animata corpora integrum et illiba-
tn ct articulis suis distinctum servabant, accen-
tuaque et voces alternis ref rebant ; ac ut in cho-
reis fieri solet, ipsa. ctiam vicissim auliebantur,

ἀκρονύχτους ἡμῖν ἐδούλετο χαρίζεσθαι τὰς αὐγάς.
Ταύτῃ τοι xal ξειμεν διὰ παχυτάτον τοῦ σχότωνς,
χαθάπερ οὖς διὰ τοῦ Ταινάρου τὰς ἃς ᾷδου χαθέδηυς
ποιεῖσθαί φασιν ἢ τὰ ὑπόγεια Τροφωνίου μαντεύ-
ματα. Ἰροσετίθετο γὰρ τῇ ἀσελήνῳ ἐχείνῃ νυχτὶ
καὶ ἡ τῶν χυχλούντων λόφων σκιά, Αἱ γὰρ σφῶν
ὑπερδηλαὶ παρὰ τοσυῦτο καὶ οὐρανοῦ τὴν θέαν ἡμᾶς
ἀφῃροῦντο, παρ᾽ ὅσον οὐδ᾽ ἄστροις τὸ θρνλλούμενον
τεχμαίρεσθαι σαφῶς τὴν δυστυχῆ πορείαν εἴχομεν
ἐχείνην, Αὐτὰρ ἔμοιγε (84) κατεκλάσθη φίλον ἧτορ *
οὔνεχά μοι ἑέναι ἐπήει᾽ δολιχὴν ὁδὸν ἀργτλέην τε.
Λόχμῃ γὰρ ἐντυγχάνομεν πάνυ δασείᾳ καὶ ἀνωμάλῳ,
συχνοὺς κατ᾽ ὀλίγον ἐχούσῃ λόχους καὶ φάραγγας"
ἔθι δὴ καὶ ἐς τοσοῦτον ἀμελῶς ἔσχομεν ἃς τὸ δαψιλὲς
διαῤῥηγνυμένων τῶν ἡμετέρων τῶν τε πεδίλων τῶν
τε χλαμύξων ταῖς τῶν ἀκανθῶν ἀνθολχαῖς, ὥστε
περὶ τῶν ὄψεων αὐτῶν ἐδεδίειμεν, συχνοῖς καὶ ἀλλε-
παλλέλοις τοῖς τῶν ἀκροδρύων βοστρύχοις χρώμενοι
«πολεμίοις τῶν ἡμετέρων προσώπων. Καὶ μέντοι χαὶ
ἀμελήσαντε; ἡνιῶν καὶ ῥυτήρων, οἷς τοὺς ἵππους θύ-
vopav, σκέπην ἐποιούμεθα τὰς χεῖρας τῶν ὄψεων. Τῆς
[P. 959] γε μὲν ἑπομένης θεραπείας, οἷς οὐδὲ πάνν τοι
τῶν παρόντων ἔμελε φόδων, ἦσαν οἵ φωναῖς ἐχρῶντο
χαὶ μέλεσι τραγικοῖς" δον δ᾽ ἄρα κλέα ἀνδρῶν,
ὧν οἷον χλέος ἀχούομεν, οὐδέ τοι ἴδμεν, Αἴ τε περὶ
ἡμᾶς φάραγγες, καὶ &oa μεταξὺ xoDa τῶν «πέριξ
ὁρῶν, περιλαμδάνουσαι τὴν κραυγὴν καὶ ὥσπερ
ἐμψυχοί τινες ἀκήρατον φυλάττουσαι ταύτην χαὶ

ei δὶ prascriptos aoiulos aceinebiaut. ἔρο vero αὶ ἀπαθῇ καὶ τῶν ἄρθρων ὁμοίως ἔχουσαν κατὰ δια-
interea an mum πόθι jubebam recreare et erigere δοχὴν οἷον ἀντήχουν καὶ ἀντεφώνουν, ὥσπερ ἐν ταῖς

8e, nec terroribus subinde ingruentibus jacere op-
pressum, AL ille non parebat : sed et. viam alieno
lempore susceptam usque exprobrare velle vide-
batur, et ad seipsum identidem conversus insidias
αἱ latrones tacite. ruminabatur, ac viros sangui-
num sibi fiageliat, qui ex obscuro nos adorturi et
occisuri essent.

V. Uum autem in his sumus, subito viri quidam
* ex illis rupibus et cavernis exsurgunt, nigris induti
vestibus e lanis et velleribus, qu:e pecudibus de-
traxerant iis quibus opus fuerat, diabolica planc

spectra. Sed iidem non gravi armatura instructi, p

jmo omnino leves et. expediti erant. Ac. plerique

arma ad 378 cominus pugnandum apta in mani-

bus habebant, nempe bastas. et secures. Quidam
et tela missilia gestabant. Ac priucipio quidem fieri
non poterat, quin nobis et intempesta vocte et
ignotis iu. locis terrorem. incuterent : presertim
cum nostra lingua haud uterentur. HHlius enim loci
incole plerique Mysorum coloni sunt, (initima na-
tionis, et eorumnui cum. nostris popularibus vic:u
ntuntnr. Deinde recepimus animos et ad nos redii-
puis. Nam &ua lingua uos comiter et. hilariter $a-

χορείαις ἑπόμεναι xal αὗται xal ἀντάδουσαι πρὸς τὸ
«οὗ μέλους ἐνξόσιμον, Ἐγὼ δ᾽ ἐν τούτοις ἀναφέρειν
καρήνουν τὸν λογισμὸν xai μὴ συχνοῖς περισντλεῖ-
σθαι τοῖς φόδοις, Ὃ δ᾽ οὐκ ἐπείθετο" ἀλλὰ δῆλος Ev
οὔτε τὴν ὁδὸν τῆς ἀκαιρίας ἀφιστάμενος λοιδορεῖν"
αὑτός ft ἔφ' αὐτὸν συχνὰ ἀναστρέφων λόχονς καὶ
λωποξύτας ἀνεχύχλει καὶ ἄνδρας αἱμάτων, μήπως
ἐξ ἀταυῦς εἰσπεδόντες ἔργον ἡμᾶς ἀποφῆνωσι
ξίφους.

Ε΄. Οὐχοῦν ἀλλ᾽ ἐν τούτοις Üvzuv ἡμῶν ἐξαίφνης
ἀνίστανταί τινες ἄνδρες τῶν ἐκεῖσε πετρῶν xal
φαράγγων μελαίνας ἐσθῆτάς τινας «ερικείμενοι, at
εἰσιν ἐξ ἐρίων xal κωδίων, ἄττα ποτὲ ζώων ἀπεδύ-
σαντο οἵ, δῆπον γ᾽ ἐχρῆν ἄντικρυ; δλιμόνια φά-
σματα" πλὴν οὐ κατάφρακτοί τινες ὀπλῖται, ὅτι ui
καθάπαξ ψιλοί" xoi ἀγχέμαχά τινα ὄργανα ταῖν
χεροῖν οἱ πλείους ἔχοντες, ὅσα ἐν λόγχαις εἰσὶ καὶ
πελέκεσιν. σαν δ᾽ οἱ καὶ ὅσα ἐν τηλεύδόλοις. Καὶ
τὸ μὲν πρῶτον ἐκπλήξει καὶ δέει χλθυπέδαλον τὰ
ἡμέτερα, Πῶς γὰρ o0; ἂν τόποις ἀλλοτρίοις ὄντων
χαὶ ἀωρίᾳ τοιᾷδε xal γλώτσῃ πρὸς τοῦτοι; οὐχ
ἡμετέρᾳ χρώμενοι; Μυσῶν γὰρ ἄποιχοι τῶν ἐχεῖγε
πρωτοικούντων εἰσὶν ἀρχῆθεν οἱ πλείους xal τοῖς
ἡμῖν ὁμοφύλοις ἀναμὶξ τὴν δίαιταν ἔχοντε;. “Ἔπειτα,
ἀνεφέροιεν καὶ ἑαυτῶν ἐγιγνόμεθα αὖϑις. "Henó-

Vario: um πο’,

(ὁ). Vomerus Odyss. ὃ, v. 485. Dtcasc

Digitized by Google
