$93 — [e.c 1382 a» 1528]

BYZANTIN/E HISTORLE LIB. {Χ.. [ir axpaomc. stv.]

574

(ic. "Hc ἢ μὲν ἀρχὴ τῆς ἐχπτώσεως γέγονεν ἔτι νυ- A reliqua autem. defectio usque ad cltimam resti-

xt. οὔσης τὰ δὲ EC; τοῦ τοιούτον ἐχλειπτιχοῦ
πάϑους μέχρι τοῦ τῆς ἀναχαθάρσεως τέλους γέγονεν
ἀνατείλαντος μὲν τοῦ ἡλίου, τῆς δὲ σελήνης ὑπὸ
τῆν καλυφθείσης. Προανεφώνει δὲ τὸ σημεῖον δόλους
λαθραίους μὲν, οὐκ ἀνυπόπτους δὲ͵ [P. 957] ἐπὶ
συγχύσει μεγάλῃ τῶν χοινῶν συσχευαζομένους
πρεγμάτων, Περὶ δὲ τετάρτην ὥραν τῆς αὐτῆς ἡμέ-
(a: τῶν ϑείων εἰχόνων (54) χατὰ τὰ πάλαι χρατῆσαν
[ϑος συναθροισθεισῶν ὁμοῦ τῷ βασιλεῖ xat πατριάρχῃ
xal τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἐπὶ τοῦ πορφυροῦ xlovoc, ἐφ᾽
οὗπερ ὁ θεῖος ἵδρυται σταυρὸς, xal τῆς ἱερᾶς τελου-
μένης ὑμνῳδίας χοῖρός ποθεν ἐχδραμὼν εἰσεπήδι,-
σεν ἐξαπίνης ἐν μέσῳ τῷ τῶν ψαλλόντων χορῷ
τολῷ τῷ τέλματι βεδρεγμένος" xal πολλὰς ἔνθεν
χἀχεῖθεν ἁτάχτους περιφορὰς ποιησάμενος μόλις
ἐξῷϑε, Καὶ ἔδοξ: τοῦτο τοῖς συνετωτέροις σύγχυσιν
τῆς τοῦ θεοῦ Ἐκχχλησίας μεριχὴν τινα προσημαίνειν.
Ἐγένετο δὲ καὶ μετὰ μῆνας ἕξ ἔχλειψις αὖθις τοῦ
esiqnaxoU φωτός" xai ἦν τὸ χρῶμα τῆς χαλυπτού-
08; τὴν σελήνην σχιᾶς οἷον νεφῶδες καὶ μέλαν" καὶ
ἐρξέμενον ἀπὸ τῶν νοτίων μερῶν αὐτῆς ἐχάλυψεν
αὐτὴν ἔχρι τῶν δέχα δακτύλων" ὃ δὴ xat ἐδήλον τὴν
ἀτὸ τῶν wotitov μερῶν τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας
μετ᾽ &lyov ἄρξεσθαι μέλλουσαν χάχωσιν. Ἐφάνη δὲ
μετὰ βραχὺ καὶ ἕτερον ἐν οὐρανῷ σημεῖον. Περὶ

tuti luminis reparationem orto sole facia est, cum
ipsa luna sub terra. conderetur. Id ostentum clau-
destinos ssne dolos significahat, sed non planc
improvisos, qui ad magnam publici status pertur-
bationem — concinnarentur. Sub quartam. porro
ejusdem diei horam cum sacre imagines veteri
more ab imperatore, patriarcha et pontificibus ad
porphyreticam columnam, cui crux sacra. insistit,
comportatze essent, dum sacri hymni canerentur,
porcus alicunde elapsus subito in medium psallen-
tium cotum insiliit, multo ceno inquinatus, et iu-
composito cursu temere huc atque illuc vazatus
vix taudem excessit. 14 prudentioribus aliquam
Evclesis Dei confusionem significare visum. Post

B semestre spatium ruraus luna defecit. Umbra au-

tem, in qua latuit, colore quasi nebuloso ac nigro
fuit; quie ἃ meridionali ejus latere exorsa eam
usque ad decem digitos obtexit. Quod utique cala-
mitatem à meridiana Romani imperii parte tmmi-
nentem portendebat. Paulo post aliud etiam in
colo signum apparuit. Cum enim 386 sol in ipso
meridie versaretur, occidentem versus per longum
celi spatium nubes crucis imagine apparuit, ex
albo et nigro colore veluti contemperata. Sed res
altius repetendz sunt.

γὰρ σταθερὰν μεσημδρίαν τοῦ ἡλίου τυγχάνοντος ἐφάνη περὶ τὰ ἑσπέρια μέρη τοῦ οὐρανοῦ νέφος εἰς
εὖπον σταυροῦ πολὺν ἐπέχοντος τόπον τοῦ οὐρανίου σώματος, ix λευχοῦ καὶ μέλανος ὥσπερ συγχεκρα-

μένον χρώματος. ᾿Αλλ᾽ ἐκαναληπτέον ἐχεῖθεν,

Variorum nota.

(54) Istius processionis ad cotumnam Porphyre
liram, die ΝΥΝ meminit Codinus, De Of.
p». 15, n. 1. Vide Notas ad Alexiadem, pag. 582,
εἰ Constantinop. Christ. lib. 1, sect. 24, n. 6, ubi

baud pauea de hac Porphyretica columna, 3c cruce
illi imposita, et Byzantiorum ad hanc Optsxtia,
seu religione, congessimus, DvcaNc.

NIKHO?OPOY TOY ΤΡΗΓΟΡΑ

POMAIKHX IXTOPIAX
AOTOZ Θ΄.

NICEPHORI GREGORJE.

BYZANTINJE HISTORLE
LIBER NONUS

CAPUT PRIMUM.

Junioris factio seniorem. tollere e medio statuit. Micliael Dulgarus , Venceslai uxore vdua el principatu
politus, per legatos arcessitur a juniore Andronico, uxoris sue [ratre. Didymotichum venit. Societas adver-
ἐν: smtorem. inita ; quibus couditionitts, Nepos avo insidiatur. Pecuniam per tim a publicanis aujert. Thra-
cir urbes sibi mancipat, Bysautium multis comitantibus proficiscitur; quo pratexiu. Avus de. cjus consiliis
per transfuga certior factus, Urbisaditu ei iuterdicit. Multajerimina eidem objicit. Literis ad Cralem et
ad Demetrio despotim. seri; tía copias cogi et urbes prasidis firmari jubet. Chartacea littere intercept.
Lintce quo oportebat perlatee. Omnium animi in jeuiorem propeusiores. Senez ab ipso filio Theodoro mar-
chione proditur. Hujus. socordia, ambitio, vitee genus, religio. Demetrius despota [actiotorum 6vna diriyit.
Junior taguificis promissis uultos sibi devincit.

1Ρ. 255] Δ΄, ᾿σρῶντες ob περὶ τὸν fasü£a τὸν 390 !. Junioris Andronici factio cum vita:

Digitized by Google
