809

ἴα. c. 1282 4» 1298]. ΒΥΖΑΝΤΙΝᾺΣ HISTORIE 118. VIII.

[wr. AxpRowiC. sEN ]

$10

χατόπιν τῆς ἀξίας βαδίζουτας τοῦτ᾽ αὐτὸ ποιεῖν, ὡς A frustrari, Neque enim affirmare dubitem, ei qui

μάλα ὃν οὐδὲν αἰσχρόν. δΔιατειναίμην yàp ἂν σφόδρα
ἔγωγε. ὡς τὴν σὴν πλουτῆσαι γλῶσσαν εὔξασϑαι
χϑὴ πρότερον, ὅστις βούλοιτο πρὸς ἀξίαν διεξιέναι τὰ
σὰ. “Δλλως δ᾽ οὐκ ἂν διατειναίμην εἶναι ἑάδιον
οὐδενί, Καὶ γάρ καὶ γλώττης εὐπρεπείᾳ βασιλικῷ
τῷ πήχει τοὺς ἄλλους παρήλαπα:, καὶ πάντα σοι
«ρόσεστι ^i χαλὰ, ὧν ἕν οὐξὲ ἐν οὐδενὶ τῶν ἀπάντων
ὡσαύτως, οὔτε τῶν ἐν οἷς ἡμεῖς, οὔτε μὴν τῶν πρὶν
ἣ ἡμεῖς, οὔχουν οὐδ᾽ ἂν τοὺς ἐξαρχῆς ἀριθμεῖν τις
ἐθέλῃ. Ἑνταυϑοζ δὲ τοῦ λόγου γενόμενος οὔτε διεξιἐ-
υσι τολμῷ οὔτε πάνθ᾽ ὡς ἐπίπαν ὁπόσα col ἐστιν
ἐγκώμια, οὔτε μὴ πάντᾳ " αἰτίαι δὲ ὡς λαμπραὶ καὶ
λαμπρῶς ἐγχείμεναι. Καὶ vàp τὸ μὴ δύνασθαι xoi ἢ
«οῦ χρέους ἔχτισι;, δύο δὴ ταῦτα ἐνοντίως πω;

ἔχοντα πρὸς ἄλληλα, τὴν ἐμὴν ἐφ᾽ ἑκάτερα σχίζει 5

διάνοιαν " ὡς ἐμὲ γοῦν τὸν ἑκατέρωθεν φυλαττόμενον
πίνδυνον ἀναγχάζεσθαι καὶ ἀμφοτέρων μεταποιεῖ.
σθαι. xat αὖ μηδετέρων, ἁρμοσάμενον δι᾽ ἀλλήλων
Exátspa. ᾿θπότε γὰρ ὧν ἐπὶ σοφίᾳ πάλαι σεμνότης
bebpato; οὗτοι [P. 2035] πάντες εἰ παρῆσαν, ἠττίθη-
σεν ἂν σου τῆ; τῶν χαλῶν πλεονεξίας, τῶν τε νῦν
ὅπων τὸ πρᾶγμα οὐδὲν διαφερόντως ἔχει, τὲ λοιπὸν
ἐμοὶ f) τῶν γε πλειόνων ἀφεμένῳ μιχρά τινα διαλα-
ξεῖν δεῖ καὶ ὅσα μοι τἀσφαλές ἔστι πρημνώμενα;
μβᾷέτου τοι καθάπερ οἱ τῶν Ὀλυμπιαχῶν ἄθλων ἀτέ-
2εφτοι χινδύνῳ χρησάμενος αἰσχύνης ἀθλητὴς ἐμαυ-
τῷ κατασταίην. Καὶ πείδομαί γε μηδὲν εἶναι τῶν
πάντων ἕτερον, ὅ με προσήχει μᾶλλον ποιεῖν, ἢ τὸν

ἐντεῦθεν φυλάττεσθαι κίνδυνον xal μάλα μᾶλλον C

Aptk, ἢ εἴ τι βρέφος ἐδούλετο pátav σιτεῖσθα:, πρὶν
ἀπότιτθον γενέσθαι. Ἐξῆν γὰρ ἄν γέ που πάντιυς
ἄνιδαθα: τελεσθέντος. Χρὴ μέντοι, οἶμαι, ὡς εἰς ἀνά-
χορὸν εἰσιόντι παμπόλλοις φαιδρυνόμενον καὶ ποι-
πῦοις ἀγάλμασιν, ὡς δὲ χὰν τοῖς τοῦ βασιλέως ἐγ-
πωρίοις γενομένῳ τοῖς ἄλλοις τῶν ἄλλων παραχε-
χωρηχότε ἑνός ποὺ ἢ καὶ δύο τὸ πλεῖστον ἐπιμνη-
etfvat. Πλείονα γὰρ ὡς οὐχ ἀσφαλὲς ἂν εἴη λέγειν,
ὅτῳ δὴ μὴ μεταμέλειν μέλοι, ἔστιν εἰρημένον. Εἰ
χὰρ τῶν δύο οὐκ εὐχερῶς ἂν τις ἀπαλλάξαιτο, σχολῇ
τῶν γε πλειόνων. “Λλλοι μὲν τοίνυν ἀλλάττα λεγόν-
των, ὥς τε εἴρηται, τῶν τοῦ Bas Auc, ἐμοὶ δ' ἐχέτω
μνήμην τό τε τῆς φρονήσεως αὐτοῦ μέγεϑος καὶ ὁ
«ἧς γλώττης κρότος. Ὧν αὐτός τε πεῖραν σχὼν τοῖς

tua facta ut merentur laudare instituat, in primis
linguam tuam exoptandam esse : 399 alioqui
vero neminem id facile praestare posse, Nam ct
orationis ornatu longo intervallo omnes a tergo
relinquis : nec ullum in 16 bonum desideratur,
quorum ullum vel nostra. setate, vel a primordio
par aut simile exemplum reperiri queat. Hoc. ora-
tionis Joco neque. omnes tuas loudes recensere»
reque aliquas. priterire audeo evidentibus gravi-
busque de causis. Nam et ingenii imbecillitas et
debiti magnitudo animum meum diverse trahunt :
ut periculum vetrinque caventi mihi et utrumque
sit conandunm, et neutrum, ambobus inter se con-
junzendis. Si enim ii emnes, quibus illustre no-
men olim eruditio peperit, adessent, nec tameu
argumento satisfacere possent : et eadem esf eorum
etiam qui nunc vivunt conditio : quid mihi restat,
nisi ut maxima parie omissa paucula explicem,

qui sine periculo tractare possim? me forte, ut.
Olympicorum certaminum. rudes, meapte. culpa
suscipiam dedecus. Ας omnino persuzsum habeo,
nihil omnium zque ac periculum bee cavenduta
esse mibi, et nihilo minus quam si infans, nondum
»b abere remotus, paue vesci cupiat. Nam si id
fieret, esset utique doleudi locus. Etsi autein cona-
tus est arduus, tamen decere arbitror non minus

quam si ín sacrarium omnis generis imaginibus
exornatuni ingrederet. : ita 930 etiam imperato-
ris laudes aggressus esetera atiis concedenda, unius
vero atque alterius. mentionem 6586 faciendam.
Natn plures attingere periculosum fuerit. Qui enim
binas absolvere difficulter queat, quid pluribus ac-
cidet occupato? Diaque alii. alia commemorent : a
me vcro et ingenii magnitudo ct dicendi vis cele-
bretur, quas et ipse experimento eognovi, et alii,
quorum consuetudine utor, quotidie praedicant,
nemine non adwirante ; Meque ego unquani Cone
mernoro, quin admirer et ambigamn, utrum eorum
magis laudare debeam, cum subinde plura quam
dicta fuerunt, dicenda occurrant. Ad mo ipsuti
ergo redeo, non secus ac ii qui Eevibus corporibus
inniti student, labascentes. Nam nune quidem si
liceret, non eoimmmitterei. quin terre solem te di-

«s ἄλλοις χρώμενος: ἀεὶ διὰ γλώττης ἄγουσι καὶ o2- D cerei, imperator. Ut. enim omnes Incis thesauri

ἄίοι μὴ θαυμάζουσιν, οὐκ ἔσθ᾽ ὅτε μέμνημαι καὶ
αὐτὸς, μὴ ἀσχολοῦντός μην τὸν νοῦν τοῦ αὐτῶν 020-
patas xal áropilv ποιοῦντος, πότερον πρότερον χαὶ
μέλλον ἐπα:νοἷην ἐχατέρων " xal ét περαιτέρω κοῦ
λότου δηλοῦσθαι εὑρίσκων μεταχωρῶ πρὸς ἐμαυτὸν
διολιτηαίνων, καϑάπερ ol σώμασι λείοις τὰς χεῖρας
ἐρείδειν σπουδάζοντες. Ὡς νῦν γε, εἴπερ ἐξὴν μοι,
εὐδαμῶς ἂν ὑφιέμην μὴ καλεῖν σε γῆς ἥλιον, ὦ βα-
σιλεῦ. Ὡς γὰρ κάντες φωτὸς θησανροὶ τῷ ἡλιαχῷ
ξυνελθόντες δίσχῳ πᾶσιν ἐκεῖθεν ὥσπερ kx. κοινοῦ
πρυτανείου τὰς ἀτορμᾶ; διδόχαι τοῦ βλέπειν, οὕτω
δὴ x&v σοὶ πᾶπα φρόνησις συνδραμοῦσα φέρεται
ὥσπερ ἐξ οὐρανοῦ πανταχόσε τῆς γῆς, ἀφορμὰς δι-
δοῦσα πᾶσι τοῦ θχυμάζειν" καὶ ὥσπερ οὐχ ἔστιν

una cum solari orbe prodeuntes. omuibus usuram
lucis impertiunt : ita. etiam im te omnis sapientie
concursus velut e ealo in omnes terras fertur, ad -
mirandi (uj causas suppeditans 2 et uit. nemo est
omnium, qui *olis radios uon aspexerit, nisi quem
50] luminibus orbatum aspexerit : ita nemo est. ne-
que erit, qui de tua. sapientia. nibil audierit, nisi
audieudi sensu destitutus. llac ergo rativne εἶ te
selem terre appellaro, nen inepte id facturus mibi
videor : et. si. quis aliquid. majus dixerit, me mi-
nime refragante dicet, Colestium enim 333 cor-
perum. idem perpetuo. status. adwiraliourti non-
nihil imminuit τ onminm vero reruni humanarum,
quarum nonnullis alii aliis autecellunt, eum per

Digitized by Google
