619. — [4. 1. 0856 A» 6819]

NICEPTIORI GREGOTLE

[{“κρ. axPEOSIC, US ]

idle aureorum) magnus vero logotheta Didyinoti- A χιλιάδων πέως ἔγγιστα οὗ αν “τὸν δὲ μέγαν λογυθέτην

chum relegaretur.

Iti. Porro Isaias patriarcha tot annoruin. impe-
ratorem solio deturbatuim et velut conjectum in
earcerem videns non indoluit, sed exsuliavit, et vo-
cem enusit duritke sue et amentis ac potius
insanie testem : L:tabitur, 429 inquit, ju-
stus, cum viderit ultionem *;se ipsum quidem
justi, imperatoris vero abdieationem ultionem
vocans. Deinde δὰ vindictam et ad persequendos
episcopos ac presbyteros sese convertit, eorum-
que aliis sacerdotalis muneris administratione ad
eertos anmos interdixit, aliis usque ad obitum.
Fuere etiatn, quos lentus multarit. Sed, ut paucis
absolvam, neminem eorum qui seniori imperatori
favissent impunitum dimisit.

IV. In his et Joannes, qui nieus ab infantia post

tb» Μετοχίτην ὑπερόριον πέμψαι ἐς Διδυμότειχιν,

Γ΄. Ἡσαῖας δ᾽ ὁ πατριάρχης χαταδληδϑέντα θεασά.
μῖνος τοσούτων ἐτῶν βασιλέα καὶ οἷον εἰπεῖν κατε: ρ.
χθϑέντα οὐκ ἐχάμφθη τὰ σπλάγχνα, ἀλλ’ ὑπερήσθη
xal φωνὴν ἀφῆχεν ἐλέγχιυσαν τὴν τε σχληρότητα
καὶ τὴν ἄνοιαν, ἢ μᾶλλον ἀπόνοιαν αὐτοῦ.ε Ἐύφραν.
θήσεται γὰρ,» φησὶ, € δίκαιος, ὅταν [δῇ ἐχδίχησιν"»
δίχαιον μὲν ἑαυτὸν ὀνομάζων, ἐχδίχησιν δὲ τὴν τοῦ
βασιλέως καθαίρεσιν. "Ἔπειτα πρὸς ἄμνναν ἔδλεψι
xai καταδρομὴν τῶν ἐπισκόπων καὶ πρεσδυτίρων'
xal τοὺς μὲν ἀργεῖν τῆ; ἱερωσύνης (93) ἐχέλευσεν
ἐπὶ ῥητοῖς ἔτεσι, τοὺς δὲ μέχρι τελεντῆς. Ἔστι €
οἷς καὶ μετριώτερον ἐπήνεγχε τὸ ἐπιτίμιον" ἁπλῶς
δ' εἰπεῖν, οὐδένα τῶν τῷ γηραιῷ βασιλεῖ συμφρονούν.
τῶν εἴχσεν ἀτιμώρητον.

Δ'. Ἐν τούτοις καὶ Ἰωάννη;, ὁ ἐμὸς μετά γε θεὸν

Deum curator fuerat, matris mcz frater, provecia D χηδεμὼν ἀπὸ βρέφους φανεὶς, ὁ πρὸς; μητρὸς θεῖο;

«ἰαία ip sua metropoli vitam cum morte commutat,
Quei neque senium, neque pedum plaga adducere
potuit, ut de juvenili et vehementi austerioris vium
exercitatione quidquam ad obitum usque remitte-
ret. Erat autem cjus metropolis. lleraclca Pontica.
Sed et hunc primum populus fHeracleoticus vidit ;
patrein bonum et Deo plenum, non agrestem virum
et temerarium doctorem et lingaam e suggesto in-
sanam et importunam exsertanten, qua et audito-
run aurcs sauciaret, et inognum ineptumque tumul-

ἐμοὶ, εἰς βαθὺ γῆρας ἐληλαχὼς καταλύει τὸν βίον ἐν
εὖ λαχούσῃ μητροπόλει, μηδὲν μήθ᾽ ὁ πὸ γῆρως, utl
ὑπὸ τῆς πληγῇ; τῶν ποδῶν τνραγννηθεὶς καθυφεῖναι
βραχὺ τὴς ἡλικιώτιδος καὶ μεγάλης ἀσκήσεως μέχρι
πελευτῆς αὐτῆς. ᾽ν δ' ἡ λαχοῦσα τοῦτον μητρόπολις
ἡ κατὰ Πόντον Ἡράχλεια, Ὃν δὴ καὶ πρῶτον εἶδε lo.
μος ᾿βρακλειώτης (95), πατέρα χρηστὸν καὶ &uj

μεστὸν, οὐχ ἀγρότην ἄνδρα xat διδάσκαλον αὐτουχί-

διον καὶ γλῶτταν ἐν οὗ καιρῷ προτεένοντα βαχμύω-

σαν ἀπὸ δίφρου xai χόκτουσαν μὲ. τὰς ἐπὶ τοῦ βὲ-

tum excitare, nunquam vero ad utilia se confer- ματος ἀκοὺς xol πολὺν ἐπαντλοῦσαν τὸν ἄλογον δύ-
ret ; sed et lingua. et auribus et animo ab. adole- — £u&ev, πρὸς δέ τι χρήσιμον οὐδαμῇ ἃ παντῶσαν᾽ ἀλλ᾽
scentia probe institutum ctomni doctrina tum sacra. ἐξ ἔτι νέον γλῶσσαν καὶ ἀχοὴν καὶ διάνοιαν καιδευ-
tum proíana imbutum, ut et moribus et eloquentia & θέντα καλῶς πάσῃ παιδείᾳ τῶν τε τοῦ Πνεύματος
satis ad auditores 8uos regendos iustrucius esseb, λόγων xal ὅσοι τῶν θύραθεν" ὦ; ἔχειν ἀρῤκούντω;
εἰ ad eas regulas praseribendas, quae morum ele. ἤδη καὶ βίῳ xa λόγῳ τοῖς ὁπηχόοις διδόναι θεσμοὺς

gantiain forment, et vires pravalidas temperent, et
animorum impetus &9Q moderentur, et omnem
inimodestum motum coerceant, Quantus autem ct
qualis fuerit hie vit in oroni genere virtutum, ex
vita ejus a nobis conscripta cuivis particulatim co-
guoscere licet.

xai χανόνας, ὁπόϑοι κοσμοῦσιν εὐτραπελίαν ἡθῶν
καὶ ῤνθμίζουσι παλάμης χράτος xai θυμὸν μετρώ-
(tv. παρασχενάζουσι xal ἀκόλαστον ἅπαν ταλαν-
τεύουσι χίνημα, "E&eott δὲ τοῖς βουλομένοις ἀκούειν
κατὰ μέρος ὁποῖος καὶ Uso; τὴν ἅπασαν ἀρετὴν ὁ
ἀνὴρ ἐξ οὗπερ ἡμεῖς αὐτῷ συγγεγράφαμεν βίον.

CAPUT Vill.

Michael Bulgarus bellum. Andronico juniori. in[ert. Legatis ad. 46 missis quid responderit. Utrinque se ad
pugnam parant. Imperatrix Bio timct. Eum cum Michaele Lini reconciliat. M elockives exsul. sirangari
doloribus cruciatur. Seuior utroque oculo captus omnibus ludibrio est. Synadeni inhumanitas, Solus Can-
lacusenus [oriuna moderate utitur. Ejus elogitm, Apophthegma. Sgrgiannes, fide variis modis sancita, €

«arcere educitur. Annona copia apud fiysaniios.

ὙΠ} Sed priusquam triginta dies elaberentur, p — (P. 264] Α΄, ᾿Αλλὰ γὰρ οὕπω τριάχοντα παρῆλϑο,

cum audisset imperator Michaelem Bulgarorum prin-
cipem finitimas Romanorum urbes εἰ provincias in»
cursare, statimque Didymotichnm et Adrisnopolin
usque, Scytharum ad Istrum babitantium non parva

' Psal; ἀν, 10.

ἡμέραι xal àxoósa.; ὁ βασιλεὺς, ὡς ὁ τῶν Βονλγάρων
ἄρχων Μιχάηλος (94) ἐξιὼν κατα:ρέχει τὰς ἀστυγεῖ-
πονας πόλεις xat χώρας Ῥωμαίων, μέλλει δ᾽ αὐτίχα
προχωρήσειν ἄχρι καὶ Διδυμυτείχου καὶ ᾿Αδριανονκί“

Variorum notes,

(92) Que. voces, uti loquimur, suspendere a divi-
n5, i nilicant, Vite Gloss. med. Gracit. in ἀργῖα.
Vide Canttcuz, lit. wu, cap. 2. Dvcawc.

(3) (uem. primum populus leracleoticus patrem
bsnum «t Deo pleuum vidit. lta interpreta. atar Wol-
lis. Sed tllnid, primam. quorsum pertinet? Mailem,

qucm el jam anle (i4 est, prissquam esset episcopi.)
vidi popxius. fleracieoticus, etc. Vcriorem tama
existimo eam interpretatiouen, quz pn: digri*
tatis ecclesisstice nomen esse statoit, Vide Gloss.
med. Greci. in v. Πρῶτος. Boivix.

(24) Cautacuzen. lib. 1, eap. 5. Pccisc.
Digitized by Google
