[s €. 1252 4» 1533] DYZANTINAE BISTORLE LIB. IX.

610

[DtP. ANDRONIC. SEN.

ἧχέ τις xat τῶν ἔγγιστα χωρίων τῷ δρόμῳ ἀσθρμαῖ- καὶ agris anle'ans accurrit, et Gyrolimn: porta vehe-

γων" xii χρηύσας τὰς παρὰ τῇ Γυρολίμνῃ πύλας
ἐκλληχτικώτερον ἐκάλει τινὰ τῶν ἔνδον * xal ἐλθόντι
ἑωραχέναι ἔφασχε [P. 958] πρὸ βραχέος πολλούς
φινᾶς τῶν τοῦ νέου βασιλέως σπονδῇ προσελαύνον»-
τὰς πρὸ; τὰ περὶ τὸν '᾿Ρωμσνὸν τείχη (80) τῆς πό-
λεως. Ὅπερ ἀχουσθὲν τῷ βασιλεῖ φόδον ἐνέδαλε
πλεῖστον καὶ θόρυδον ἐνεποίησε λογισμῶν, Καὶ ἔδο-
διν ἀνοίξαντι συχνοὺς τῶν στρατιωτῶν ἑξακοστεῖ-
λαι, φύλαχας περιπόλου; τοῦ yepsalou γενησομένους
«εἰχους ἀπὸ θαλάττης ἄχρι θαλάττης. ᾿Αλλ᾽ ὁ μέγας
ἐμποδὼν γεγένηται λογοθέτης, ἀνάξιον εἶναι φήσας
μεγολοπκρεπέσι φρονήμασιν ἐνδιδόναι πρὸς οὕτω
σμιχροκρεπεῖς ἀχοὰς καὶ φήμας ἀγεννεῖς. Ἢ γὰρ
μὴ εἶναι τὸ λαληθὲν ἀληθὲς, ἢ μωρὰν εἶναι τὴν
ἐπιχείρησιν, τοσούτοις ὅπλοις τῶν τε κυλῶν ὁμοῦ
xs! τῶν τειχῶν πεφραγμένων. Ταυτὸν γὰρ πείσον-
«εἰ, εἰ τῇ εἰσόδῳ νῦν ἐπιχειρεῖν ἐϑελήσαιεν οἱ πολέ-
pet, ὁποῖον xal οἱ πρὺς xévepa λαχτίζοντες. Ταντὶ
Ἐ ἔροσκεν οὗτος, εἴτε διὰ τὸ ἀδαὴς στρατιωτικῶν
εἶνει πραγμάτων, εἴτε τοῦ Θεοῦ σφήλαντος τὴν τού"
“ὦ διάνοιαν, ἵνα χαὶ πέρας fj κυρωθεῖσα ἄνωθεν
Ves σχοίη κατὰ τοῦ γηραιοῦ βασιλέως καὶ τῶν
«ὐτοὖν πραγμάτων.

Γι οὕπω τὸ τρίτον τῆς νυχτὸς παρεῤῥύη, καὶ
συχνὸ παρὰ τὰς πύλας αὖθις τῆς Γυρολίμνης ἧκον
ἐγρεῖχοί τινες ix. τῶν προαστείων τῆς Βυζαντίδος;
καὶ πολὺν ἐδήλουν τοῖς φύλαξιν ἀθροίζεσθαι ὄμιλον
ἔξδεν παρὰ τὰς πύλας τοῦ ᾿Ρωμανοῦ. “Ὅπερ αὖθες
s τὰς βασιλικὰς ἀχοὰς ἀνενηνεγμένον εἰς φόδον C.
καὶ θύρυδον ἤγαγε πλείονα" καὶ τραχυτέρᾳ χρ᾽σά-
prex τῇ φωνῇ πρὸς τὸν μέγαν ἔφασκε λογοθέτην᾽
1 Ἕοιχας, ἄνθρωπε, σιδῆρον φύσιν εἰληφέναι. Διὰ
ὙῈ τοῦτο xal ἀδεῶς ἔχεις τῶν λογισμῶν xat οὐχ
ἐπαισϑάνῃ τῶν περιστοιχιζόντων ἡμᾶς ἄρτι χινδύ-
wov. Ἥ οὐχ ὁρᾷς, ὡς οὐκ ἐᾷ με τὸ πρᾶγμα καθὴ-
sls, μηδὲ χαταδαρθάνειν;; '᾽Αλλ᾽ ὥτπερ τις ἰσχυρὸς
κάταγ'ς ὁ τοῦ ἐγγόνου μου θόρυδος χροτεῖ μου τὰς
ἀχοὰς καὶ συγχεῖ μου τὴν διάνογιν xal δεινῶν μοι
πέλαγος ἔῤῥωγε, τάς γε φρένας τινάττων συχνὰ καὶ
πυνκῶν xai βυθίζων μοῦ τὴν xzpblav, » "O8 ἄντικρυς
Μαοκχαδαῖος ἦν, τοῖς προτέροις ἐμμένων δόγμασι
καὶ περιφρονῶν τὰ λεγόμενα, καθάπερ τις προδλὴς
ϑαλάττιος ὥστε καὶ ἀναστὰ; ἀπήει χαγευδήσων,

meutius pulsata aliquem eorum qui intus erant
evucare copil, et ei qui venisset dixit, vidisse se
paulo ante ex junioris imperatoris exercitu come
plures, qui ad urbis monia Romani porta vicina
eum festinatione progrederentur. Que res audita
lerforem imperatori maximum incussit ἃς ejus
srimum variis cogitationibus perturbavit. Unde
visum ipsi, porta aperta, quam plurimos milites
emittere, qui terrestria menia ἃ mari usque ad
mare custodiendo circumirent. Sed magnus logo-
theta. impediit, indignum esse magno animo in-
quiens, tam levi rumore et ignobili fama commo-
teri : aut enim falsum esse nuntium, aut stultum
esse comatum iam paucorum, com οἱ menia et
ports tol armis septe sint. ldem enim hostibus, si
ii nunc imgredi conentur, usu venturum, quod
conta stimulum calcitrantibus. Hacc vero dicebat
vel ut rei militaris 44 ignarus, vel quia Deus
ipse mentem ejus subverterat, uL seoteutia contra
seniorem imperatorem et contra res ejus divinitus
lata tandem rata esset.

iH. Nondum tertia parte noctis elapsa denuo
complures rustici e suburbiis Byzantii ad Gyrolim-
we portam adsunt et eustodibos indicaut, magnam
hominum muliüwdinem foris ad Romani porta:a
convenire. Quod rursus ad imperatoris aures per-
latum ejus metum ac trepidationem auxit. Itaque
asperiore voce logotletam increpans : « Videris,
inquit, homo ferreus esse factus, qui adco securus
sis, nec pericula qux Dos circumslant sentias. "
Nonne vides rem ejusmodi esse, ut me nec sedere
nec dormire patiatur ? Nepotis enim tumultus aures
meas tanquam vehemens aliquis fragor personat
meumque perturbat animum, οἱ exuudant in we
quidam veluti terrorum fluctus, qui el mcntem sub-
inde concutiunt et cur agitatum demersumque
obruunt. » Verum ille Macbabzus eraot, atque in
priore sententia perinanens nuntios illos uti rupes
warinas contemnebat. Proinde surrexit cubitum
iturus, ut re ipsa ostenderet inanem esse liostium
laborem, ac nullam vim habilura ea quz illi fors

ἔργῳ δειχνὺς ὡς μάταιος ὄχλος καὶ οὐδὲν ἰσχυρὸν τὰ D agerent.

*p; πολεμίων ἔξωθεν δρώμενα.

Δ΄. Ὁ δὲ βασιλεὺς μόνο; ἀπολειφθεὶς xal οὐχ ἔχων
πλὴν τῶν οἰκειακῶν μειρακίσχων ἕτερον, ᾧ χοινω-
νήσει τοῦ πάϑους, ἐπὶ τῆς βατιλικῇς καὶ αὐτὸς ἔχυ-
κὸν κατέχλινε χλίνης, μηδὲν τῶν ἱματίων ἐχδύς *
ἀλλ' ἅμα τούτοις xal ὅλην ἐνδιδνμένος σαφῆ τὴν
ἀκξόγνωοσιν ἔχειτο μεμερισμένος πιχροῖς καὶ ἀλλεπο-
ele λογισμοῖς τὴν ψυχὴν καὶ ὅλον τὸ σῶμα
περιστρεφόμενο; τδε χἀάκεϊῖσε συχνὰ, ὥσπερ ἂν εἰ

IV. At imperator solus relictus, nec quemquam ha-
bens, quicum dolorem suum communicarct prater
domesticos adolescentulos, in suum lectulum et ipse
incubuit, In quo nulla veste exuta, sed exirema insu-
per desperatione induta, animo crebris 45 εἰ
diversis cogitationibus zstuante jacebat : totum
corpus huc atque illuc subinde revolvens, non αἰτεῖ
quam si prunz lecto subject essent. Interim

Variorum noie.

(86) Ad Romanam portam. WolBus pro, ad urbis — poriam,' pro Romani portam ;

wenia, Romani p vicina, Sic iden paulo supra,
τὴν τοῦ Ῥωμανοῦ πύλην ipterprctabatur Homanam

δ": οἷο dicla est a S.

tomani ade vicina. Vide Constantinop. Christe

lib. 1, sect. 12, n. 9. Doi.

Digitized by Google
