HU

[4. c. 1332 4» 1538) DYZANTIN.E HISTORLE LIB. VET.

[rur Axonoxtc. sev. ]

518

fA οὗτι μαρτυρίοις" ivtasot ὃξ βραχέσιν, ἢ A gubernat: et 55 omni porte consentientes cfticiant,

τοσούτοις μὲν, μὴ τοιούτοι; δέ" πολὺ μὲν τ᾽ ἂν τοὺν-
αὐτίον. Οἷς γὰρ τὰ ἐκείνου θαυσἄξειν Évi, τούτοις
φὸχ Un πλὴν ἢ τῆς τοῦ νότου βασιλίστς, ἣν ἐς Πα-
λαισιίνην ἐκείνη πυρείαν ἐστείζατο, μαρτύριον.
Ὅσον ἐδ τῶν σῶν» μέμνηνται, [P. 907] τούτοι: xat
jygiav καὶ νότον ὁμοῦ τοῖς λοιποῖς τῆς γῆ; πέρασιν
éet; μὴ οὐ φάσκει μαρτύρια εἶναι, ὅπως ἀϑῶος
gaviltas τοῦ ἁλῶναι Φευδήμενος, οὐχ οἷός «' ἂν elvat
μὲ δικεῖ, Ἐπεὶ μέντοι χατὰ τὸν ᾿Αναξαγόραν νοῦς
iet: συφὺς ὁ τὰ πάντα διαχοσμῶν καὶ πάντων αἴτιο;,
ew δῆτα τῷ περιόντι σοι τῆς τοῦ νοῦ σοφία: ἐξηγῇ
τῶν κραγμάτων χαὶ οὕτω σοι τὴν ἀρχὴν διαχοσμεῖς,
τῆς φρονήσεως τῷ μεγέθει πάντα Ξεριτρέπων εἰς
*b χρῆτιμον, ὡς τῶν ἐξ αἰῶνος οὐδεὶς ἄμεινον.

ut omnes exi tinent Deum plane οὐϑο, qui tuo iu
iis regendis ninisterio utatur. Wa tc omnes liomie
nes divinum quemdam hominew et homine supe-
riorem existimant, Nam animi puritate subditorum
omnium affectiones οἱ voluntates penetrans et, ad
quas virtutes aut viti». potissimum tendant, acer-
rime perspiciens, ita te componis, οἱ dictum est,
quemadmodum emnibas hominibus couvenit : et,
ut Pindarus ait, variwn. cujusque ingeninm gulcr-
25, ilaque singula disponis, ut optime collocentur.
Neque vero quisquam iguorat, Themistoclem nun-
quaw ad. (tantam gloriam fuisse perventurum, nisi
Xerxes in Grecia invasisset. Neque etiam Miltia-
des iile, ut. arbitror, tantum nomen laberet, cli

"jjestat ὃ καὶ ὁ Myo; τῷ φήσαντι vov μοι B Persici. aatrapie οἱ δείδια arua prius in AUicam

δοκεῖ, ὡς γνώμῃ καὶ φρονήματι καὶ ὀνδρίᾳ ψνχῆς
tb πολλὰ τῶν πραγμάτων, ἀλλ᾽ οὐ τῷ πλήθει
«ὧν ὑπαρχόντων χρίνεται. Ὡς; γὰρ al τις ἄρι-
st« μουσιχὸς τὴν ἐν «τοῖς φθόγγοις δρμονίαν,
iveívv μὲν τὸ τῶν χορδῶν ὅποι τετάτϑθαι δεῖ,
τυῶν & ὅποι τοῦτο βέλτιον, τά τε διαστήμχτα
μέϊαρ ποιούμενος χάλλιστον οἷον τὸ χρῆμα τῆς
c κερέννυσιν' ὡς δὲ xat σὺ τῇ φρονήσει ἴσα καὶ
ῥνδμεῖς τισι μουσιχοῖς τὰ πρέγματα διεξάγων τὴν
διὰ κλοῶν͵ ὡς εἰπεῖν, ἁρμονίαν ἁρμόζῃ, ὡς εἶναι
συνάδειν πανταχόθεν ἑαυτῇ κάλλιστά τε ἔχειν καὶ

εἰ Marathonem  peneirassent : sed. eorum. virtus,
ut terra. obruti. thesauri, in. obscuro Iatuisset. At
tnum divinum. ingenium cum es salis inlicits
perspici queat, tu: vero ex eo, quod cum tem-
por» adversarentar, noc tamen res tuas everterent,
id evidentissimum signum. fuit. prastantis tuae ea-
pientie. Nam eum imperium perturbatione — ple-
am suseepisses, nec dissimile nubibus ab Aqui-
lone agitstis, et pene omnes. nationes in nostrum
$3938 «exiüum couspirassent tanta. veliementia ,
quantus in Nili. cataractis ipelus essc fertur : tu

é; ἂν πάντες πεισθεῖεν Θεὸν εἶναι σαφῶς τὸν διὰ — solus impressiones iMas constanti animo, instar

φυῦ τὰ τῇδε καθιστάμενον. ÜUto σὲ ϑεῖόν τινα xal

inimotz rupis violentos fluctus aspernantis, exce-

(zip ἄνθρωπον ἄνθρωπον πάνις; νομίζουσιν ἄν. — pisti, atque. omnium periculoram tempestatibis
ὥρωποι. Φθάνεις γὰρ τῇ τοῦ νοῦ χαθαρότητι τὰς C scdatis in. tranquillum. portetn. nos perduxisti, lia

φῶν ὑπηκόων ἀπάντων διερχόμενο; διαθέσεις xal
vespa; καὶ ὅποι μάλιστα τείνουσιν ἀρετῆς f] xa-
πίας κάλλιστα διαγινώσχων᾽ χἀντεῦθεν ἁρμέζεις,
ὡς εἴρηται, σαυτὸν ὡς δεῖ τοῖς πᾶσιν ἀνθρώποι;"

tu quidem et deliberas et disponis ownia, ut uemo
omnium prius illa cogitare possit, quam perfecta
fuerint : idque adeo facile, ut. difficilius sit aliis
ea commemorare, quam tibi administrare. Unde

καὶ κυδερνᾷ;, κατὰ Πίνδαρον (85), τὰν πολύστρος fit, uL si quis enumerare velit. prudentissima ct
ew γνώμαν ἑκάστων, καὶ διατίθης ὅποι ἂν σχοίη τὰ — dicta ct facta tua, non. aliud. agat, quam qui cu-
φράγματα βέλτιστον. Γνώριμον 6 εἴη παντί που, ὡς — jusque diei horas numerare instituerit, quarum
i£ ἂν ποτε Θεμιστοχλῖς πρὸς φήμης ἔλατε τοσοῦ. nulla elabitur. pulcherrimatum tuarum vcl oratie-
τῶν, εἰ μὴ Ξέρξης ἤλασεν ἐφ᾽ Ἕλληνας. Οὐχ ἂν Ob — num vel actionum expers. Nam vel tu: voris so-
Μωατιάδης ἐχεῖνος οἶμαι ἐς ὄνομα ἤγετο, εἰ μὴ Περ- nus unus mitigat et mansuefacit. hominem etiam
ε:χοὶ οατράπαι καὶ τὰ τῆς ᾿Ασίας ὅπλα πρὸς "ATru- — inmimauissimum : idque facilius, quam lyra. Davidis
χὴν xa! Μαραθώνα διέδαινον πρότερον. AM εἶχον damionium Saulis fugabat, Nunc igitur tuo bene-
ἂν τὴν ἀρετὴν θαλαμευομένην, ὡς εἰπεῖν, καὶ ἀτεχε — (cio metu omni vacui sumus. Nam cum ic in
νὥς iv ἀδήλῳ χειμέγην, ὥσπερ οἱ θηταυροί, Kat p P'ppi, ut ita dicam, rerum mosiravonm sedentem
εὖ δὲ τὴν οὐρανοῦ ψαύουσαν φρόνησιν κατίδοι ἄν videamus el diligenter excubantemm, ex. iis quo
πις ἐπ μυρίων μὲν καὶ ἄλλων’ ἐπεὶ δὲ xal ὁ xag»; — praecesserunt, parati sumus : et nuper exspectata
c.Sístvtus: plv, οὐκ ἀνεσόδησε δέ σου τὰ πράγματα, pericula, priusquam periculum eorum. facian.u:,
πάσης βασάνου σαφέστερον τοῦτ᾽ ἂν εἴη δεῖγμα, — avertis, tua. sapientia. iila omuia propuisatum
$inEofo φάναι χρυσῷ xatz;xruísÓ3: dou τὰ τῆς — iri preevidentes, Ac. tantisper forsitan aliqui despe-
διανοίας, ἰϊολλοῦ γὰρ τὰ πράγματα εἰληφὼς &a:5i« — rarint, doncc. suateam: prudeutiam. tuam (ogita-
χῶντος χνχεῶνος, οἷος ἂν διαδράμοι νεφέλας ón-  rint:ium vero ita recreantur, ut. afflatu. Faverii
víxx αἴη οτρυφῶν ἀπαρχτίας καὶ μιχροῦ πάντων — wstuantes. Sed quid «go imprudeos 839 in cxcel-
ἐθνῶν ig had; κινουμένων οὕτω σφοδρῶς, Gsztp  lewtie (ke gurgites we paulatim. immitto? Id
92s east zx:opáxca; Νείλου, μόνος αὐτὺς τὰς ip. — ipsum vero est, quod initio orationis detrectabam,
6eAa; ἐς ςεχυτὸν ἀναδεχύμενο; ἑστῶτι φρονήματι, — eum omnibus tuis. lau.libus prandicandis plaue. n-

Variorum nota.

(ἘΠῚ £a Pisdari verba. Gregoras a. Platone acceperat, apud que: exstant lib. 1 De Reps. Borvts.

Digitized by Google
