ba9 [4 c. 4282 εὐ 1528] BYZANTUN.E HISTORLE L1B, 1Χ, [nie. ANDRONIC. 663 ].— 590
λάττειν ἐνεχείρουν. Ὅμω; ἐγὼ τὰ πλείω πυρεὶς ἐφ᾽ ἑτέραν πρέπομαι ζήτησιν τήμερον. Ἤδε ἐστὶν Ex-
«τις χρέου; χιλιάδων ὀχτὼ νομισμάτων, ἃς τοῖς ἐμοῖ; στρατιώται; ὀφείλω, οἵ πολὺν ἤδη χρόνον ξύν

χε ἐμοὶ τὴν πλανωμένην περιῖΐασι βόσχοντες τύχην. Οὗ γενομένου πλέον οὐδὲν ἀντιχείσομαι τῷ πάππῳ
καὶ βασιλεῖ, »

T". Ταῦτα μὲν οὖν ἐκεῖνος ξι:ξελθὼν ἐξανέστη soo A — Tlf. llis ille dictis 4.0.8. e solio surrexit, et alio

θρόνου καὶ ἄλλον παρ᾽ ἄλλο μέρος ἀπολαμδάνων
μειλιχίοις προὔύπεμπε λόγοις καὶ ἐπαγγελιῶν ἀδρο-
πέριον ἴυγξιν * ὥστε καὶ ἀπαλλάξαντες ἐκεῖθεν χή-
ρυχὲς τε τῶν ἐκείνου χαλῶν πανταχῇ τὴς βασιλεν-
«αὐσης περιόντες γεγένηνται xal ἀνέπεισαν τυὺς ὄχλους
ἔτι πλέον ἐξηρτῆσθαι τῶν ἐχείνου πόθων.

in aliam partem seducto blandis verbis et splendi-
dis promissis tanquam illecebris quibusdam delini-
tos eos dimisit. ltaque inde digressi per totam
urbem praecones Joudum cjus fuerunt et populum
majore ejus desiderio inflammarunt,

CAPUT iii.

Senior ssoram

fidia irritaiua animum patriarche explorare statuit : item aliorum pontificum. Oratione

coram iis habita rationem affert, cur imperium non abdicet.. Nepotem notat. Panis ecclesiasticis coer-
cendum censet. Perorationem ejus explodit. Supientissimi quique assentiuntur, Patriarcha cum reliquis dis-
sentit, In seniorem conspirat. Junioris. nomen sileri in ecclesiis vetat. Adverse factioni sacris interdicit.
Senioris dolor ei acerba conqueuio. Ipse natriarcha sententia canenica damnatus in monasterium Manga-

»orum ablegatur.

Δ’. Ἰδὼν δὲ ἐ γηραιὸς βασιλεὺς, ὅτι μικροῦ πάντες B. T. Senior autem imperator, eum vidisset eos

ἐξέκλιναν καὶ οἱ δοχοῦντε; τῶν φίλων, xal δείσας
μὴ δραμόντες αὐτοχειρίᾳ τοῦτον ἀνέλωσι, διανίσταται
πρὸς τὸ τραχύτατον. “Ἔδοξεν οὖν αὐτῷ πρότερον
Βάτιον εἶναι, πεῖραν εἰληφέναι καὶ τῆς Ἡσαῖου τοῦ
ᾳατριίάρχου γνώμης καὶ σύν γε αὐτῷ τῆς τῶν ἄλλων
ἀρχιερέων. ὁ

B. Συναθροισθέντων τοίνυν αὐτῶν πέμψας “τινὰ
τῶν συ;χλητιχῶν, «Et μὲν ἑώρων, » φῇσὶν, «ἐμοί τε
τὴν ἀλονργίδα ταύτην ἀποθεμένῳ περιγενόμενον τὸ
ἀχίνδυνον, καὶ ἅμα τῷ ὑπηχόϊ παντὶ τὸ χαλῶς ἄρχε-
σϑαι, ἀλλότριος ἂν εἴην τῆς τοῦ Χριστοῦ μερίδος, εἰ
μὴ τὸ ἐφ᾽ ἡσυχίας καθῆσθαι τοῦ βασιλεύειν πολλῷ
προτιμότερον xai ἰδύτερον ἔμοιγε ἐνομίζετο. Τί
lip εἰς εὐφροσύνην ἀνυσιμώτερον, ἢ τὸ φροντίδων
χοὰ φόδων ὡς ποῤῥωτάτω χαθῆσθαι; Εἰ δὲ διὰ τὰ
Ἐμὰ τε καὶ τοῦ λαοῦ πλημμελήματα xai ἅμα τῶν
ἡρετέρων πρηγόνων θεομηνία τις ἐπιχωριάζουσα χαθ᾽
ἡμῶν δίκην χαταιγίδος ἀγρίας ἐλαύνει καὶ φθείρει τὰ
πράγματα xaló γέος [P. 247] ἔτι παρειληφὼς ἐγὼ
τὴν ἀρχὴν πλημμελοῦσαν ὑπό τε τοῦ τῆς Ἐχχλησίας
κλύδωνος τηνικαῦτα xai τῶν πέριξ ἐθνῶν καὶ εἰς
Ἰαλῆνην τὰ πάντα ξύν yt Θεῷ ῥᾷστα μεταδαλὼν,
ἔπειτ᾽ ἐχεῖθεντῷ μαχρῷ χρόνῳ μάλα τοι πλείστην
πεῖραν ξυνειλοχὴς, καὶ προσθεὶς ἐμαυτῷ νῦν πρὸς
τοσοῦτον κυχεῶνα χαὶ ζάλην πραγμάτων ἀμηχανῶ "
πῶ; ἂν δυνηθείην τῷ ἐγγόνῳ πιστεῦσαι τοιαύτην
ἀρχὴ», νέῳ τε ὄντι καὶ τοσαύτην ἀπειρίαν ἀσχοῦντι,
ὡς μηδὲ τὰ κατ᾽ αὐτὸν εἰδέναι διαθέσθαι καλῶς,

ipsos, qui amici ejus esse putabantur, omnes pene
a se defecisse, veritus, ne concursu facto ab iis
occideretur, prorsua exasperatus est. Visum tamen
ei rectius, lsuie patriarchze ot aliorum simul pon-
tificum voluntates ante omnia explorare.

Ml. lis ergo convocatis viro quodam senatorii or-
dinis ad eos misso, « Siquidem viderem, inquit,
deposita purpura et me extra. periculum [nturum,
et subditos recte gubernatum iri, a Christi ccetu
alienus essem, nisi quietein et otium longe sua-
vius el prastantius imperio judicarem. Si enim
delectatio quiritur animi, quid est jueundius,
quam ἃ curis et periculis esse remotissimum?
Quod si proper mea et. populi atque etiam majo-
rum nostrorum peccata vindicta Numinis, tanquam
atrox tempestas contra nos insurgens, rempubli -
com aflligit et evertit, et ego, qui cum essem
adhuc adolescens principatum ecclesiastico dissi-
dio et finiiimarum gentiuia incursionibus £404
fluctuantem composui, et adjuvante Deo tranquil-
lum facillime reddidi, tamen hodie, longo tempore
maxima rerum experientia collecta, in tanto motu
et tempestate quo me vertam nescio; quo pacto
nepoti queam tantum?tmaudare imperium, qui et
adolescens eat, et rerum 3dco imperitus, ut. ne
$uas quidem res probe administrare sciat? Nam
adolescentibus Εἰ indoctis hominibus potestate sua

ἀλλὰ νέοις τισὶ xai ἀμαθέσιν ἀνθρώπυις ἐχδόντα py tradita el imperatoriis possessionibus donatis ipse

thv ἑαυτοῦ ἐξουτίαν, καὶ τὰ βασιλικὰ χτήματα αὐτόν
«ε ἐν πενία διάγειν xal. μηδεμίαν ἄλλην ἔχειν φρον-
«ila βιυλόμενον, πλὴν τοῦ κύνα; xal ὄρνεα τρέφειν:
x$óvag μὲν οὐχ ἧττον ἢ χιλίους, ὕρνεα δὲ τοταῦτα᾽
xai τοὺς αὐτῶν ἐπιμελητὰς ἐγγὺς τοσούτους, Πῶς
οὖν τῷ τοιούτῳ πιστεύσαιμι ἢ τὴν ἐμαυτοῦ ζωὴν, 1j
τὴν Ex Θεοῦ πιστευθεῖσάν μοι λειτουργίαν τῆς βα-
αἰτίας, 'AXA οὐχ ἄν ποτ᾽ ἔγωγε προδότης ἐχών γε
εἶναι γενοίμην oj:s τῶν ὑπηχόων, οὔτ᾽ ἐμαυτοῦ,
Ἐγώ γρ τὸν ἐμὸν ἔγγονον οὐ μόνον xaX παίδων xai
τυγαιχὴς ἠγάπησε πλέον, ἀλλὰ καὶ ἐμαυτοῦ" χαὶ

in egestate vivit : nec quidquam aliud curare
vult, nisi ut cancs et aves alat; canes non paucio-
res quam mille; aves totidem ; ct totidem prope
eorum curatores. Ei igitur, qui talis sit, qua ra-
tione vel vitam meam, vel divinitus mihi manda-
tam imperii administrationem credam ? Verum ego
nunquam certe. illud committam, ut vel subditos
meos vel me ipsum sponte prodaim. Nam nepotem
quidem plus non. modo uxore et. liberis meis, sed
cliam magis quam me ipsum dilexi. Et vos omnes
scitis, quo pacto eum cducarim, instituerim, mo-.

Digitized by Google
