883 — [i c. (282 ap 1598]

BYZANTINJ£ HISTOALE LID. IX.

594

[/ub. ANDRONIC, SEN.)

ῥίψας αἰδῶ καὶ σεμνότητα στάσεως ἀρχηγὸς οὐχ A lionis auctor esse non dubitat : quisnam temera-

ὀκνεῖ γίνεσθαι, τίς ἂν τὴν ἄστατον τοῦ δήμου xa
ἡμῶν στήσειε φορὰν, εἴ τις ἐς τὸ ἀνθρώπινον βλέπει;
“Ὥστε φονεὺς ἡμῖν ὁ πατριάρχης τὸ xaü' αὐτὸν
ἀπηρτισμένος γεγένηται. »

4. ΟἹ μέντοι ἀρχιερεῖς ἐκεῖνοι πολλὴν ἀναίδειαν
τῆς τοῦ πατριάρχου διανοίας καὶ γλώττη: καταγνόν-
τες ἀἄφορισμὸν xol αὐτοὶ συναθροισθέντες ἐξεφώνη-
cGvxav' αὐτοῦ xal τῶν αὐτοῦ σνμφρονούντων τῇ
ἀπινοίᾳ, ἅτε νεωτεροποιὸν (10) καὶ συνωμοσίας
Suextuagthy xat στασιαστὴν διὰ δωροδοχίαν γενόμε-
νον. δαρῆγον γὰρ χαὶ κσνόνας xal νόμους, οὗ πολ-
λὴν αὐτῷ τὴν χαταδίχην ἐπήντλουν. Ὧν ἡμεῖς ἐν
τῇ περούσῃ τῆς Ἰστορίας ἐχθέσει τὸν ὀχτωχαιδέχα-
τὸν τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου χανόνα ἀπαράτρεπτον
κατὰ λέξιν ἐκθέμενοι ἀποχρῆναι νομίζομεν. Τὰ γὰρ
ὅμοια καὶ ὁ τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ τέταρτος τῆς olxou-
μενικῆς ἔχτης συνόδου, καὶ ἔτι τὸ τέταρτον κεφάλαιον
τοῦ τριαχοστοῦ Extou τίτλου τῶν νόμων διαγορεύει,
“Ἔχε: δὲ οὕτως" « Τὸ τῆς συνωμοσίας (71) fj φρατρίας
ἔγκλημα xai παρὰ τῶν ἔξω νόμων πάντη κεκώλυται.
Ties δὲ μᾶλλον ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ 'Εχχλησίᾳ τοῦτο ἀπα-

γρεύειν προσήχει, [P.249] Εἴ τινες τοίνυν χληριχοὶ f|
μονάζοντες εὑρεθεῖεν ἢ συνομνύμενοι, ἢ φρατριάζον-
τες, ἢ χατασχευὶς τυρεύοντε; ἐπισκόπων (12) 1
χληριχῶν, ἐχπιπτέτωσαν πάντη τοῦ οἰκείου βαθμοῦ. »
Συνελογίζοντο τοίνυν ἐντεῦϑεν ὁ τῶν ἀρχιερέων ὅμιλος,
ὡς εἰ τοὺς κατὰ ἐπισχόπων καὶ κληρικῶν συνομνυ-
μίνιυς καὶ φρατριάζοντας χληρικοὺ; καὶ μυγάζοντα;

«

rium vulgi contra nos impetum coercebit , si quis
bumana przsidia respiciat? [1846 patriarcha,
quantum in ipso est, plane percussor noster et
paratus homicida exstitit. »

IV. Ceterum pontifices ilii, cum magnz impu-
dente animum ct lingaam patriarchae damnavis-
sent , ipsi quoque convenerunt et tàm ei, quam
ejus amentissima factioni, sacris interdixerunt ,
ut seditionum et factionum auctori et largitionibus
ad.reipublice perturbationem incitato : adduclis
et canonibus et legibus , quibus gravissime el ma-
nifestissime condeipnabatur. Ex quibus nos in hac
historia decimum octavum Cbalcedonensis concilii
canonem nibi] mutaudo recensere £67 ad ver-
bum sat habebimus. Similia enim εἰ quartus
ecumenici concilii sexti , in Trullo celebrati , san-
cit : item el quartum capot tricesimi sexti. tituli
legum. Est autem hujusmod' : « Conjuraonis et
factionis crimen etiam civilibus legibus ubique
est interdictum. Quanto magis id in Dei Ecclesia
est probibendum ? Si qui ergo clerici aut monachi
deprehendentur, qui conjurent, aut factionibus
studeant , episcopisve aut clericis insidias strüant ,
omnino gradum suum amittunto. » Hinc pontificum
cetus ratiocinabatur : si eos, qui contra episcoe
pos et clericos eonjurant et factiones instituunt ,
clericos et monachos canones ita multant ; quauto
magis pontifices et patriarchas talia eontra impe-

οὕτως οἱ κανόνες κολάζουσι, πολλῷ πλέον τοὺς κατὰ (; ratorem machinantes? qui ideo constituti suut , ut

βασιλέως ἀρχιερεῖς τε καὶ πατριάρχας τοιαῦτα xa-

τασκενάζοντας, τοὺς τῆς εἰρήνης ταχθέντας εἶναι

διδασχάλους καὶ περὶ κεταστάσεώς τε xal ὁμονοίας
«τε ἄλλα διξάσχειν χαὶ μάλιστα ὅσα ὁ παλαιὸς νόμος
διεγορεύει καὶ ὁ μέγας ᾿Απόστολος Παῦλος, ὅτι τε
«“Ἄρχοντα τοῦ Àaoü cov οὐχ ἐρεῖς χαχῶς, » xat ὅτι
e Τὸν βασιλέα τιμᾶτε. » Ὁ μέντοι γηραιὸς βασιλεὺς
ἃς τοσοῦτον ἀτοπίας προδάντα βλέπων τὰ πράγματα,
xe δεῖσας, μὴ χαὶ ἐς πλέον προχόψῃ τὸ χαχὸν, ἐν
&ldMapup κατασχεθῆναι φυλαχῇ (79) προσετετάχει τὸν
vxvcgrápynv * καὶ εἶχε λοιπὸν ἡ μονὴ τῶν Μαγγάνων
«οὔτον ἀπρόϊτον.

pacis auctores et magistri sint, οἱ preter alia ad
quietem εἰ eoncordiam pertinentia illud in primis
docere debent , quod et vetus lex et magnus. Ápe

stolus Paulus pracipil: « Principi populi ii. ne
male dicito ; » et : « Imperatorem! honorate *. »
Verum senior imperator, cum videret co pertur-
bationis rem processisse , ac vereretur, ne malum
ingraveaceret, patriarcham jussit in custodiam
dari, ita tanen , ut ne in vinculis esset. Atque ex
eo ille In Manganorum monasterio manebat, nec
foras progrediebatur.

CAPUT iV.
ressu. contumeliose arcetur. Quidam ex populo operam

Junior Andronicus ad Urbis mania accedit, Ab ing
anam εἰ premillunt. Nasicula comscensa. aditus. onmes vestigat.
46am evocalus protosiratorem Bysantio insidiari jubet. Thessalonicam,

Re in[ecfa. discedit A The. salovicensibus
adversariis dissidentibus , ast. oc-

cmpat. Arcem vi expugnat. Demetrio et aliis ducibus (mde dissiputis, Serrhas in deditionem accipit. Cateria.
Bfacedonia urbibus, item adversariorum liberis, uxoribus el aliis rebus potitur,

Α΄. Ὁ δὲ νέος βεσιλεὺς ἧκε μετὰ δύο ἡμέρας περὶ D

«ἢ τεῖχης τῆς Κωνσταντινουπόλεω;, βουλόμενος μα"
φΦεῖν, ὅπως ὁ πάππο; κρὸς τὰς ἐκεῖθεν ἀπαγγελίας
διετίθη. Ἐδεῖτό τε σφοδρῶς συγχωρηθῆναι εἰσελθεῖν
μόνο: εἰς προσχύνησιν τοῦ πάππου. ᾿Αλλὰ παραδοχὴν

3 Ksed. ταῖν, 28; Act. xit, 5; 1 Petr, ui, 17.

1. Junior autem biduo post ad menia Constan-
tinopolis venit, ut cognosceret , 408 quo animo
avus nuntios illos accepisset. Ác vehementer qui-
dem orabat, uL sibi licerct soli intrare ad avum
adorandum. At neque ipse , neque verba ejus ul-

Variorum notes. .
(70) Sulecismus pro νεωτεροποιοῦ, ete, ΒΟΙΤΙΝ. f| συγχληρικοῖς. Vide Balsamonis, Zonsrr ct alio-

€11) Canon 18 concilii Chalceden. Borvix.
ἴω Woltius legendum putat κατ᾽ ἐπισχόκων ete.
Ju * algas Canonum editionibus legitur ἐπισχόποις

rum Commentarios.. ΒΟΙΝΙΝ.
(75) Cantacuzen. lib. τ, cap. 50. Dvcase.

Digitized by Google
