$51 — [a. c. 1982 ἂν 1325]

BYZANTIN.E HISTORHE L1. Vill,

558

[186. aspRoS.c. Scx.]

λαδὴ καὶ τὸ τῆς ἀναστάσεως μυστήριον, 0,7, xai A Servatoris passionem cum dolore es-e recordatos ;

τρίχῇ καὶ πολλαχῆ διελόμενοι τὸ τῶν eoo: 60" c2-
στημᾶ οἱ μὲν τὴν τοῦ μηνὸς ἡμέραν νόμιμον aio-
vtov ἦγον ἑξῆς ὑπηρέτιν τῆς ἡμῶν πανηγύρεως "
wl δὲ τὴν τοῦ νομιχοῦ Πάσχα πανήγυριν πρότερον
ἀνιχνεύοντες εἶτα τὴν ἐξ ἐχείνης τρίτην ἑόρτιον
ἦγον τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς μυστηρίου" χἀντεῦθεν ἀνέοστον
καὶ τὸ τῆς ἑορτῆς ἐφαίνετο χαὶ οὗ μιχρόν τι τὸ
σ:ασιάζον καὶ ἀταχτοῦν τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ
ἐπήγετο, Εἰ μὲν γὰρ ἀεὶ τὴν ἐχ τοῦ νομιχοῦ Πά-
σχα τρίτην ἐν ταυτῷ συνέπιπτε καὶ πέμπτην εἶναι
«οὔ μηνὸ: xal εἰχοστὴν, βέλτιον ἂν ἣν χαὶ ὁμῆγυ-
ee ἣν ἡ πανήγυρις. Ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν συμπίπτειν

ἀμφότερα πάνυ τοι σπάνιον xal μόγις που διὰ

πλείστων ἐτῶν᾽ τὸ δὲ διεστάναι θάτερον θατέρου,

«τοῦτο δὲ μιχροῦ διηνεκὲς καὶ ἑτήσιον' οἱ μὲν ἔφϑα- B

νον τὴν μετ᾽ ἰσημερίαν πανσέληνον, οἱ δ᾽ ὑστέρι-
Qov. "Axio δὲ χαίρειν φάσχοντες ἰσημνερία: xol
ἀμνοὺς (534) xaX θύματα xal πάντα νόμιμα ἔθιμα
μόνην τὴν τεσσαραχονθήμερον ἐξαριθμοῦντες ἤν"ον

alios vero indalsi.se genio et. ejus triminpko ex-
sultasse, et quod t»ee'um erat neutros recte obiisse,
unu; in multa. dividendo, ct Ecclesiv concareia
divellenda, et unionis pulchro viuculo dissolvenda.
Qum ita scissam ila distractam religionis prepuz-
natores sanctique doctores cum auia adisertissent.
canonicis sanctionibus velut azgeribus. quibusdam
objectis prohibuerunt, ne quis fidelis ante vernu ai
aequinoctium Resurrectionis festum celebraret; sed
die Dominico, qui post Pascha Judaicum seu post
plenilunium proximum ab aequinoctio. exsisteret.
Quibus do causis cuilibet fideli diligenter est id
pleniluniam quzirendum, quod ab a2quinoctio pro-
ximum est, nisi ritas Ecclesie. violare malit. loe
enim ignorato sequitir: etiam diem ignorari, qun
nobis festa esse debet ; nosque velut in ignoto pel:go
facere naufragium, perindeac errantem navem, qi;e
wocte et tempestatibus inlercepta et abscissis anco
ris spoliata ab opportuna statione longe abiucatur.

νηστείαν, ὅποι τε xal ὅπως τύχοιεν. Εντεῦθεν χαὶ σύγχυπίς τις wal χυχεὼν ἦν (25) καὶ γλωσσῶν, ὡς
εἰπεῖν, μερισμὸς ἐφ᾽ Evi τινι πράγματι. Ἧπον γὰρ εἰχὸς, τοὺς μὲν ἀσιτίαν ἀσχεῖν καὶ συμπαθεῖν τοῖο
τοῦ Σωτῆρος πάθεσι" τοὺς δὲ τρυφᾷν χαὶ τοῖς éxiivou ἐπινιχίοις συνήδεσθαι" καὶ τὸ χαλὸν οὗ χαλῶς

ἐχατέρους ἐπιτελεῖν, πολλὰ ποιοῦντας τὸ ἕν καὶ διασπῶντας τὴν τῆς Ἐχχλησίας ὁμόνοιαν καὶ τὸῳ

καλῶ; ἀλληλουχούμενον μεριζομένους σύνδεσμον. Τοῦτο τοίνυν οὕτω τεμνόμενον καὶ οὕτω διασπό-
μένον οἱ τῆς εὐσεδείας πρόδολοι καὶ θεῖοι συνιδόντες διδάσχαλοι (524) θεσπίσμασι γχανονιχοῖ; ὡτπερεῖ

τισι χαραχώμασι περιφράττουσι, μηδένα πιστὸν πρό γε τῆς ἡρινῆς ἰσημερίας τελεῖν τὴν τῇ; ἀνα-
φιάσεως νομοθετήσαντες πκανήγυριν' ἀλλ' ἐν Κυριαχῇ τῇ ἐφεξῆς μετὰ τὸ Ἰουδαϊκὸν Πάσχα, τῇ μετὰ
xzv3llnvov δηλαδὴ τῇ μετ᾽ ἰσημερίαν |P. 229]. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ χρεὼν πάντα πιστὸν σὺν ἀκριδείχ ζητεῖν
τὴν μετ᾽ ἰσημερίαν παντέληνον, εἰ βούλοιτο μὴ παραθαίνειν τὰ τῆς Ἐχκχλητίας θεσμά, Ταύτης γὰρ
λινθανούσης ἕπεται λανθάνειν καὶ τὴν ἡμῖν ὀφειλομένην ἡμέραν ἑόρτιον xal ὥσπερ ἐν ἀδήλῳ πελάγει

ναυαγεῖν ἡμᾶς ἴσα γε πλανωμένῃ vwt, ἣν ἀπολαδοῦσαι νύκτες xol χειμῶνες τάς τε

ἀγχύρας ἐξέχο-

φαν xai αὐτὴν τῆς προσηχούσης μάλα ἀπήλλαξαν χαταγωγῆς-

Γ΄. Τούτων οὕτω λεχθέντων καὶ οὕτω διττρανω- αὶ

θέντων προσήχατο (55) μὲν χαὶ ἥσθη τῇ ἀποδείξει ὁ
βασιλεύς " τάχα δ' ἂν xol ἐμέλλησε τὴν διόρθωσιν
αὐτίχα ἐπενεγκεῖν * ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τοῦτο σύγχυσις
βᾶλλον τοῖς ἀμαθέσι φανῇ καὶ μερισμὸν ἐπαγάγῃ
τῇ Ἐχκλησίᾳ (56), σεσιγημένον ἀφῆκε τὸ πρᾶγμα
xl ὅλως ἀνεπιχείρητον. Μηδὲ γὰρ ἂν εἶναι ῥᾷδιον
ἔτνησεν, ἅπαντα: ἐν ταυτῷ τοὺς ἀνὰ πᾶσαν ἤπειρον
χαὶ vij3ov ὁμοφύλους διαδραμεῖν χαὶ πεῖσαι μετα-
paU:iv τὴν διόρθωσιν" μερίζεσθαι δ᾽ αὐ καὶ ἄλλους
ἄγλτν πανηγυρίζειν καὶ ἑτέραν ἑτέρους ἄγειν ἐόρ-
S«ow, τοῦτο δ᾽ οὐ σφόδρα χρηστόν. Ὥστ᾽ ἐξ ἐχατέ-
[ὧν ὐάτερον χουζότερον ἐφάνη, χεῖσθαι τὰ τοῦ
πράγματος ὡς ἔχειτο χαὶ μένειν ὡς ἔμενε μέχρις
ἡμῶν. Ἔ μοὶ δὲ τοὐναντίον μᾶλλον ἐδόκει κουφότερον.
Τὸ τὰ τοὺς ὁμοφύλους ἅπαντας χαθάπαξ πεῖσαι
τὸ διορθώσει συνθέσθαι, εἰ μὴ Qoo χρόνῳ ἕνῖ,
éà&a δυσὶ xal τρισὶ ῥᾷδιον ἂν ἣν" ὥσπε. κἀν τοῖς
πρ' ἐμῶν, ὡς ἔφημεν, πάλαι πολλάχις γιγένηται.

Hi. H»c ad hunc modum explicata et demon-
strata imperator cum voluptate accepit ; fortassis
etiam correctionem statim aggressurus, nisi veri-
tus esset, ne indocti majorem confusionem invehi
per eam correctionem crederent, ἃς dissideret
Zeclesia. Itaque rem silentio 373 prateriit et
plaue intactam reliquit. Negavit enim esse facile,
uuiversos simul omnium orbis regionum et 1nsula-
rum habitatores percurri, εἰ correctionem. lianc
demum edoceri. Rursum dissensiones esse et alios
alio die festum celebrare, ne id quidem valde bo-
num esse. Quibus incommodis inler se collatis
prestare visum ne quid novaretur ; sed ita taaue-
rent omnia, uL ad uos pervenissent. Mibi vero
contrarium magis probabatur. Nam oune» ejusitem
imperii cives, si non uuo at altero ef tertio. anno
facile adduci posse, ut correctiocem illam tatum
baberent: id quod et ante nos. olia, ut. diximus,
sepe factum. est. Caeterum ob. eas causas, quas

Variorum noto.

52) Abest xa) ἀμνοὺς a eod. Vat. Boivix,
3) “Ἐν addit. cod. Vat, Bowis.

(95) Ξυνιδ. ἀπόττιλοι end. Vat. Bois,

(923) "A πεδέξ τὸ col. Vat. Bo.vix,

(36) Addit cod. Vat, ἣν αὐτὸς πολλοῖ; ἱδρῶσι
συνεστήσατο, xat συντετριμμένην ἰάσατο, “4: ἀπίωσ
σμένη"» ἀνεχαλέτχτο, σετίγη!. ΠΟΙΥΊΝ.

Digitized by Google
