ΤΠ gs 5. ΟἿΌΣ an 6826]

NICEPITORI GREGOR.E

[rve. ASbhONIC, δεν. — 502

emdbim οἱ infra. versus terram paulo momento et Α tto * xal πολλὰς οὕτω «ἃς περιστρροφὰς καὶ περι»

cmntinenter. robe. in. morem pedes. cireinagebat,
Dwinde non manu, sed inflexo crure, reste appre-
bensa, supinus dependebat ; atque. ita rursus. eo-
dem :nodo rotabat se aec circumvertebat, Mox
rectus in inedio fune stans, arrepto. arcu. et sagit-
tis, ad scopum eminus positum collimakat, adeo
solerter, ut qui. humi consisteret melius non pos»
srl, Deinde clausis oculis accepto in linmeros puero
quasi viator quidam aerius per funem grodiebatur
ab altero malo ad alterum, Et hzc quidem is'c.

δινήσεις ἐποίει, ἄ ὦ τε πρὸς οὐρανὸν καὶ xázto πρὸς
Υἷν τοὺς πόδας ἐν βραχεῖ καὶ συνεχῶς περιστρέφων
δίχην τροχοῦ. "Ennis! ἀντὶ χειρὸς χοδῃ τῇ χνήσνῃ
τῆς σχοῖνον δραττόμενος ἐξήρτητο κύμδαχος * χαὶ
οὕτως αὖθις ὁμοίως τὰς περιττροφὰς καὶ περιδινῇ-
σεῖς ἐποίει, “Ἔπειτα ὄρθιος ἐπὶ μέσης τῆς σχοίνου
ἱστάμενος καὶ λαμδάνων (P. 215] τόξον καὶ βέλη χατὰ
σημείου τινὸς ἐτόξευς πόῤῥω χειμένου " xat ἔδαλλεν
οὕτω πάνυ tot εὐστοχώτατα, ὡς οὐδ' ἐπὶ τῆς ἰστὰ-
pevog ἕτερος. Ἔπειτα μύων τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ

λαμβάνων ἐπὶ τῶν ὥρων παιδίον ἐναέριόν τινα τὴν πορείαν ἐδάδιξεν ἐπὶ τῆς σχοίνον ἐξ ἑνὸς ἱστοῦ

Ἄρης τὸν ἕτερον. Kal ταῦτα μὲν εὗτος ἐποίει,

WI. Alius autem equo insidens ad cursum illum
exstimulabat ; eoque currente nunc erectus in sella
stabat, nunc aute in juba, nunc retro in ciunibus,
pedibus semper dextre. implexis, et velut. avis in
wmeorem volitans. Nunc cx equo currente descen-
dens. ejusque canda prelensa. in:ilieus, rursus in
sella sedeas 350 «ouspicielatur : et ine rursus
es altera &clle parte se demittens, et circum equi
veutrem 66 CiÍrcumagens, facile ex altera parte
ascendebat ac rursus in eo vehebatur. Quibus re-
bus eum occuparetur, ne id quidein negligebat, ut
equum flagello ad cursum incitaret. Et hzc alter e
monstrifieis illis hominibus faciebat.

Γ΄. Ἕτερος δ'᾽ ἐφ᾽ ἵππον καθήμενος τρέχειν ἐμά
στιζε * καὶ τοῦ ἵππου τρέχοντος ὄρθιος αὐτὸς νῦν
μὲν ἐπὶ τῆς ἐφεατρίδος ἴστατο, νῦν δ᾽ ἔμπροσθεν
ἐπὶ τῆς τοῦ ἵππου χαίτης, νῦν δ᾽ ἔπισθεν ἐπὶ τῶν
τοῦ ἵππου γλουτῶν, εὐφνῶς ἀεὶ παραλλάττων τοὺς
"πόδας καὶ ὥσπερ ἱπτάμενος δίκην πτηνοῦ" vov δ'
αὖθις ánofalvuv τοῦ ἵππου τρέχοντος καὶ τῆς οὐ-
pH δραττόμενος xat ἐναλλόμενος ἐπὶ τῆς ἐτεσερίς
6o; αὖϑις ἑωρᾶτο καθήμενο;. Κἀκεῖθεν αὖθις ys
λῶν ἑαυτὸν Ex θατέρου τῆς ἐφεστρίδος μέρους xs
χάτωβεν διὰ τῆς τοῦ ἵππου κοιλίας περιστρεφήμιν
voc εὐπιτῶς Ex θατέρου μέρους ἀνῇϑε χαὶ ἐπωχεῖτο
αὖθις. Τούτοις δ᾽ ἀσχολῶν ἐχυτὸν οὐδὲ τοῦ τὸν

ἵππον πρὸς δρόμον ἐπείγειν ἡμέλει τῇ μάστιγι, Ταῦτα μὲν δὴ καὶ οὗτος τῶν τερατοποιῶν ἐκείνων ἐποίω

IV. Alias vero cubitali clava. capiti imposita, ac
vase humoris pleno in ejus summa parte collocato,
ita circumibat, ut vas diu immotum servaret. Alius
et ipse longam hartam in capite δυο statucbat, tri-

Δ’, Ἕτιρος δ᾽ ἐπὶ τῇ κορυφῇ ἔλυτοῦ ῥόταλον
πηχναῖον ἱστῶν καὶ ἐπὶ τῷ τοῦ ῥοπάλον ἄκρῳ hk.
qiio» ὑγροῦ μέστὸν περιΐει διασώζων ἀχλύνητον 2
ἀγγεῖον ἐπιπολύ, “Ἕτερος δ᾽ ἐπὶ τῆ; ξαυτοῦ κορυφῆς

bus orgyiis non breviorem, fune inferne vergus ,, καὶ αὐτὸς ἱστῶν δόρυ μακρὸν, οὗ μεῖον τριῶν dp-

apicem circumplicato graduum instar : quos puer
canibus et pedibus ascendebat psulum olternanti-
lus usque ad haste cacümen, et rursus. inde de-
scendchat, At qui hastam in capite gerebat, con-
tinenter obambulabat. Alius vitreum. globum io
altem jactabat et relabeutem nune extremo manus
ungue excipiebst, nunc posteriore cubiti parte,
nunc aliter atque aliter. Omitto sattationum varia
gen^fa citerasque exercitationes, quascunquo illi
sobis spectandas exhibuerunt. Neque vero singuli
es singula, sed omnes univer-a callebant : neque
ea que exposui tantum, sed alia sexcenta scie-
bant.

γυιῶν, περιξιλημένον σχοινίῳ κάτωθεν ἄνω Dira
βαθμίδων, δι᾽ ὧν χεραί τε καὶ root περιδραττόμεν
vo; παῖς τις, ὁ μὲν παῖς ἀνῇῆτι βραχὺ παραλλάττων
ἀεὶ χεῖρας xal πόδας ἄχρι τοῦ ἄχρην τοῦ Ep
xoi αὖθις ἐχεῖθεν κατῆ:" ὁ δ᾽ ἐπὶ τῆς κορυφῆς; ἔχων
τὸ δόρυ περιΐει βαξίζων διηνεχῶς, Ἕτερος δ᾽ ἐξ
220v σφαῖραν ἔχων ἄνω phe ὕψος ἐῤῥίπτει" καὶ
χατιοῦσαν νῦν μὲν ἄχρῳ τῷ τῆς χειρὸς ὄνυχι ἐδὲ-
yito, νῦν δὲ τῷ ὀπισθίῳ ἄχρῳ τοῦ ἀγκῶνος, νῦν
δ' ἄλλως χαὶ ἄλλως. "EG λέγειν τὰ τῆς ὀρχήττρας
διάφορα εἴδη, καὶ ὅσα ἐφ᾽ ἡμῶν ἐξετέλεσαν ἕτερα
τῶν ἐπιτηζευμάτων. ΚΚαὶ οὐχ ἕκαστος ἕν μόνον ἀπι-
λαδὼν ἐγίγνωσκιν ἐπιτήδευμα, ἀλλ᾽ ἔναστος Azavts
οὐδ᾽ ἃ διεξάειν μόνα ταυτὶ ἔδεσαν, ἀλλὰ popla tegi.

n ' : ^n " * -, Sto $2
V. Sed cum ca studio periculoss siut, ne ipsi D Ε΄, Οὐχ ἀχινδύνων δ᾽ ὄντων τῶν τοιούτων emrtre

quidem periculorum expertes fuerunt; sed sepe
precipitati aliqui. perierunt, Nam eum. auplius
q.adraginta patria excessissent, pauciores viginti
Byzantium | ervenerunt. 351. Vidimus et nos unum
mao delapsum interire. Magnaiu itaque pecuniam
^ speclatoribus collizendo quovis terrarum  profi-
Cisecbartur, parti lucri. faciendi. cansa, parti
artis su:? ostentanda gratia. Digressi autem Byzan-
to per Thraciam ct Macedoniam Gades usque per-
venerunt, toto fere terrarum orbe artis sui thea-
tro constituto.

δευμάτων οὐδ᾽ αὑτοῖ yt ἀκίνδυνον διεγένοντο " ἀ)}ὸ
χρημνιζόμενοι πολλάχι: Sil; διεφθείροντυ. Wisi
qào τῶν τεσσαράχοντα τῆς πατρίδος ξαυτῶν DU
λυθότες μείους τῶν εἴχοσιν ἐς Ππυξάντιον διετὼϑη»
σα". Ἐθεισάμεδα δὲ καὶ ἡμεῖς ἕνα τοῦ ἱστοῦ τ΄
πτωχότα τε καὶ θανόντα. Πολλὰ τοίνυν ἐκ τῶν θεὼ
μένων συνάγοντες γρήματα περτήεσαν παντεχῇ τῆς
«ἧς, ὅλα μὲν κέρδους ἕνεχτ, ἅμα δὲ χαὶ τὴν ἐπυ-
«6v ἐπιδειχνύμενοι τέχνην. "Αρᾶντες δ' ἐκ Bus-
tio» διὰ Θράκης καὶ Μακεδονίας ἀτή:σαν ἄχρι s.
t ipww, μιχροῦ πᾶταν τὴν οἰχρυμένην τῇς Bav
πἔχνη; ποιούμενοι ξέλτρον.

Digitized by Google
