5

[4. c. 1333 4p 1333!

D7ZANTIN E. HISTORU/E LIB, Vtt.

[isp.. ANbEON:C, srx.] "3

γὰρ ἂν ἐπιχειροιη, πάνθ᾽ ἑώρα καθ᾽ ἔχυτου atpsc/- A id omne preter opinionem iu sc ipsum revolvi ac

usva παραδόξως. Ὅθεν ἀνοίξειν ἔχρινε δεῖν ἐν ga -
tnp'w (6) τὸ πρόδλημα τῶν οἰχείων ἀποριῶν " xal
ἀνοίξας ἐνέτυχεν εὐθὺς τῷ πρώτῳ στίχῳ λέγοντι"
ε Ἕν τῷ ξιαστέλλειν τὸν ἐπουράνιον βασιλεῖς ἐπ᾽
αὐτοῖς χιονωθήσονται ἐν Σελμών. » Γνοὺς οὖν ἐντεῦ-
Way, ὡ; πάνυ᾽ ὅσα τελεῖται πρὸς τῆς παρούσης φορᾶς
τῶν πραγμάτων θεῷ διδογμένα τυγχάνοντι x1v τοῖς
ἀνδρώποις ἀγνοῶνται τῆς ἀποῤῥήἧτου Προνοία; ol
ρόκποι, πρὸς διολλαγὰς αὖθις καὶ σπονδὰς τοῖς πρ'-
κἔραις ὁμοίας ἐξ: χαλεῖτο τὴν ἔχγονον, ἀντέπαλα δι"
ἀνάγκην πραγματευόμενος τοῖς τοῦ Συργιάννου Bou-
λεύμοσιν" ὃ; δὴ καὶ θέλων ἐκ πολλοῦ τὴν τοιτύτην
πεξιάστασιν fxev εὐθὺ; μελλήσας οὐδέν, "ἔφαμεν
Τὰρ ποὺ χαὶ ἀνωτέρω, ὡς τὴν μὲν αὐτονομίαν τῆς

relabi cernebat. Πλ4ης aperto psalterio du'itaiio-
num suarum explicationem querenti primus stitin
oblatus est bic versus : « Dum celestis. dissociat
reges, nive conspergentur in Selmon *. » Unde cum
intellexisset, omnia quz in presenti rerum pertur-
batioue fierent, ἃ Deo decreta esse, licet bomines
arcanas Providenti;s tationes. iznorarent, statini
a4 reconciliationem et pacta prioribus similia ne-
potem provocat, Syrgiannis consiliis necessario ad-
versatus. Jlle autem jam olim talis status eepidus,
nulla mora interposita, statim? accurrit. Supra
enim diximus, juniorem Andronicum imperatori
potestativ licentiam. ambivisse, habitum vero ct
sullicitudines tetis viribus a se repulisse ; ae nisi a

βασιλιχῆς ἐξουσίας ἔχειν ἐδούλετο τὸ δὲ σχῆμα καὶ B familiaribus subinde obturbatus et ad :otius lupe

«ἂς; φροντίδας ὅλαις δομαῖς ἑαυτοῦ ἐξωθεῖτο * xat εἰ
μὴ οἱ περὶ αὐτὸν ἠνόχλουν τὸ αὐτὸν καὶ ἠρέϑιξζον
πρὸς τὴν τῆς ὅλη: ἡγεμονίας ἔφεσιν, ἤρχεσεν ἂν
αὐτῷ x104nat 4 τῶν γενομένων σπονδῶν χατάστα-
σις. Ὅμως ἐπειδήπερ ἐν τῷ παρόντι χληθεὶ; ἧκε
&protoy περὶ τὸ ᾿Ῥήγιον x&xel τῇ μητρὶ καὶ δεσποίνῃ
ἱἐντετυχήχει προα πολυθείσῃ τε τῆς εἰρχτῆς καὶ πεμ-

rii affectationem im; utsus fuisset, paci jam con-
stitulg omnino acquieturum, Euimvero. cum in
presentia arcessitus 59 lRieziuu primo. venis-
sel, ibique :natrem adiisset (etenim jam. aute e
carcere educta el illuc future pacificationis ergo
premissa fuerat), ibi cum oiatre. et per vatem
omnia, qur ficri oporteret, decerui*.

φϑείσῃ ἐχεῖ τῶν γενησομένων σπονδῶν ἕνεχα, ἐχεῖθεν μετὰ “τῆς μητρὸ; xil διὰ τῆς μητρὸς Mdepiozeit,

«ἴντα τὰ γενησόμενα.

(P. 391] Θ΄’. Ὀλίγων 8 ἐντὸς ἡμερῶν ἐξελθὼν καὶ
αὐτὸς ἐνοῦται τῷ πάππῳ xat βασιλεῖ ἔξω πρὸ τῶν
τειχῶν τῆς πόλεως " τοῦ μὲν πάππον xal βασιλέως
οὐκ ἀπυδάντο; τοῦ ἵππου, ἀποξζὰς αὐτὸς τοῦ ἵππον
πόῤῥωθεν πρὸ σταδίου ἑνός * χαΐίτοι πολλὰ τοῦ πάπ-
τὸν ἀκαναινομένου xal χωλύοντοης, ὅμως αὐτὸς πετῇ
προσελθὼν ἠσπάσατο τὴν τε χεῖρα vat τὸν πὖδα αὖ-
τοῦ ἐφ᾽ ἵππου καθημένον. Εἶτα xat αὐτὸ; ἵππον ἐπι-
636 περιεπτύξχτό τε xat ἀσπασάμενον ἡ σπάσατο ἐν-
ti. Καὶ εὐθὺς βοαχέα ἄττα καὶ σχέδια λέξαντε;
ποὺς ἀλλήλους: ἀπηλλάγησαν. Καὶ ὁ μὲν εἰσῆλθεν ἐς
Ἐωνσταντινούπολιν * ὃ δὲ νέος ἀπελθὼν στρατοπε.
δεύεται περὶ τὸν νεὼν τῆς ὑπεράγνου θεομήτορος
τῆς Πηγῆς. Ἔνθα συχνὰς; διατρίψας fudoos iol
wn ti; Κωνσταν:ινούπολιν μεῦ᾽ ἡμέραν καὶ αὖθις
ἐξήεε. Διῆγε γὰρ τηνιχαῦτα καὶ ἡ δέσποινα καὶ μή-
ttp αὐτοῦ χατὰ thv νεὼν τῆς ὑπεράγνου θεομήτορος,
1571) μὲν xal δι᾽ ἀσθένειάν τινα, τοῦτο δὲ xai διὰ
τὴν τοῦ φιλτάτου συνδιαίτησιν, Συνὴν δὲ τῇ δεσποίνῃ

IX. intra paucos vero dies et ipse foras progres-
$us cuu avo impcratore ante Urbis πιὰ congre-
ditur, [u quo occursu avus quidem cx equo um
descendi ; nepos autem procul distans, wno stadio
aihuc interjecto, ex equo desiluit : ac quamvis avo
multum refragante et velante, tamen pedes accessit
c;usque equo iusidentis manuin et pedem osculatus
est. Deinde equo rursus. conscenso eum amplesus
et osrglanteus. plene est osculatus. Statimque pau-
ca quadam ex tempore collocuti discesserunt, δος
Constantinopolim ingresso, juniore autem justa
zxdem sacrosancte Dei Genitricis, qux Peges dicitur,
castrametato. Ubi dies conplures commoratus
interdiu. etiam. Constantinopolin. ingrediebatur et
rursus egrediebatur. Tum eniin εἰ ipsa mtcr cjus,
partim ob infirmitatem quamda:n , partim Qropter
charissimi filii. consuetudinem in illa castissinim
Deipar:e. adde commorabatur, babebatque illic sc-
cum SimoniJem Crabenamu, imperatoris. &Rliam,

bx καὶ ἡ θυγάτηρ τοῦ βασιλέως Σιμωνὶ; ἡ Kpá- D modo c Servia defuncto marito reversam ; que μὰς

3arve , ἄρτι ἰληλυθυΐα ix Τριδαλλῶν τελτυτήταντος
τοῦ ἀνδρός " ἢ δὴ καὶ τὰ διαψιθυριξόμενα τῇδε xá-
κεῖσε τῷ ἐχυτῆς ἐναργέστερον ἐδήλου πατρὶ καὶ fa-
«λεῖ, Μετὰ βραχὺ δὲ xal εἰς "Unsoztdoz xai Διδυμό-
τεῖχον ἐπανῖχε (77).

Vri imperatori ea, qux hine indo. susurrabantur,
plsnius exponebat.. At paulo post illinc Orestiodem
et Didymoiichum reversus cst.

CAPUT Xl.

Esaias, vir simplez εἰ indocius, mullorum crin'num accusatus, favente. imperatore creatur. patriarcha.
Favoris. injusti merces. Esai opera. Philenthropenus. in. prist:Rum grobe locum. — vestitwitmr. Hwjus
elogium. Turci Philadelphium obsident, Audito Dailautaropeni adventu arma ultro cbjiciunt. Cur ilum

* Psal. ἐσχνη, 15.

Variorum nota.

(6) De hac divinationis ratione vide Glossar. med.
Latin. iu v. Sortea sanctorum, DucANG.

(7) Anno Christi 1588, mense Auguefo indict. δ.
Vide Cantaeuz. lib. », cap. δ. Fori.

Digitized by Google
