625 [^. c. 1598 ap 1241]
καὶ σερατῷ. Λέγοντος μὲν οὖν ἤδη τοῦ ἦρος ὁ πτρα-
τὸς διαπεραιούμενος τὸν πρὸ τοῦ Βυξαντίου πορῦ-
μὸν διέδαινεν ἃ; ᾿Ασίαν ἅμα τῷ βασιλεῖ, δισχίλιοι
plv τοῦ στρατοῦ τὸ ἀπόλεχτον ὅντε: " τὸ δὲ πλεῖστον
ἀγορχῖοί τινες καὶ βάναυσοι καὶ δῆλοι ὄντες κιόδη.
λεύδειν τὴν μάχην. "Extgipovio yàp xai τὰ τῆς
δειλίας τεκμήρια, áxávtá φημι xoi ἐφόλχια πλεῖστά
τε καὶ οἷον εἰπεῖν ἰσάριθμα τοῖς, ἑαυτῶν σώμασιν,
ἕνα φυγῆς γενομένης ἑτοίμως ἔχωσι 'πρὸς αὑτὴν.
Περὶ γὰρ διώξεως καὶ γίχης οὐδὲν αὐτοῖς οὐδαμῇ
πςμελέτηται. Ὁ δὲ τῆς Βιθυνίας ἀρχηγὸς τῶν Τούρ-
πὼν τοὺς τὰ πολέμιχ ἐμπειιροτέρους ἐχλέξας τὰ
στενὰ τῶν ὁδῶν ἐπεπόμφε: φυλάττειν. Αὐτὸ. δ᾽ ὀχτα-
πισχιλίους ὁπλίτας λαδὼν ἔξεισι τὸν βασιλέα ἐχδεξό-
μενος, Ὅθεν βασιλεῖ τριταίῳ μετὰ τὴν ἐς ᾿Ασίαν

διάδασιν περί τι πολίχνιον γενομένῳ παράλιον, Φι. B

λοχρήνην (1) οὐτωσί πως ὠνομασμένον, ἐπεὶ ἔμεμα-
δήκει τὰς πέριξ δυα ωρίας διειληφότα παρακαθῆσθαι
piti τοῦ βαρδαριχοῦ στρατοπέδου [P.267] τὸν ὌὍρχα-
vov (27, ἐνταῖθα xal αὐτῷ πήξασθαι τὸ στρατόπε-
δον «αἱ διχνυχτερεῦται ξυνεδεβήχει,

V. Ἐπεὶ δ᾽ ἅμα ἡλίῳ τῶν βαρδάρων ἑνίους ἑώρα
τῶν πίριξ ὁρῶν παρακατιόντας, πρῶτα μὲν Ψιλοὺς,
ἔπειτα δ᾽ ὁπλίτας (5), xai μάλιστα ἄλλους ἱππέας,
,ἐπλισάμενος xax αὐτὸς ἤλαυνεν ἐπ’ αὐτούς. Πρῶτα
"μὴν οὖν ἀκροδολισμοὶ παρὰ τῶν βαρθαρικῶν ἐγί-
qvevio τοξοτῶν πόῤῥωθεν Ἰσταμένων καὶ οὐ μάλα
ἐθελόντων τέως προσιέναι. “Ὅπερ οὗ νόμιμον ὁ βα-
εἰλεὰς εἶναι λογισάμενος τοῖς βαρδάροις, ἀλλὰ δει-

λίαν, θάρσος τε ἀνελάμδανε χαὶ παρεξιέναι xav c

δλίγου; χαὶ ἐξιππάζεσθαι τὰς τάξεις ἐκέλευεν. Ὅπερ
οὐκ εἰς καλὸν ἀποδήσεσθαι πέρας ἕνιοι τῶν περὶ αὐ-
to ἐμπειροτέρων φάσχοντες οὐχ ἠδυνήθησαν ἐπι-
este. "Enel δ᾽ οὕτω χενεμδατούσης τῆς μάχης παρήει
τὸν μετημδρινὸν 6 ἥλιος, ὁπότε δὴ μάλιστα κατὰ γῆς
αὐτὸς ἀκμτιοτέραν χαταπέμπει τὴν φλόγα, θεασάμε-
μενος ἄνωθεν kx τῆς ἀχρωρείας ἀπαγορεύοντας LL]
Ῥωμαίους Ex τε τοῦ καύματο; ἔκ τε τῶν συνεχῶν
δρόμων καὶ περιδρομῶν, ὁ "Ocyavoc κάτεισι xat αὖ-
τὸς, οὖχ εὐαρίθμητον ἐπαγόμενος στράτευμα. Kol
περιστάντες σὺν ἀσήμῳ τῇ κραυγῇ οἱ μὲν συχνοῖς τοῖς

ἕλεσιν ἔδαλλον, οἱ δὲ τοῖς ξίφεσι χατὰ στόμα προσ-
υπαντῶντες ἔπαιον. Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι τὴν πρώτην
Ἰχείνων ἔψοδον γενναίως ὑπενεγκόντες εὑρώπτως

BYZANTIN.E ilfSTORLE 11}. IX.

[oio x pRoNIC, 1C.

696

A Vere. igitur jam. exeunte, trajeeto Byzaniio freto

txertitus una cum imperatore in Asiam transiit ;
wilites quidem selecti bis mille ; reliqua autem ac
maxima turba homines circumforauei atque opiti-
ces, quos facile cecnercs pugoam velut adaltcra-
turos esse. Advehebant enim secum ignavie argu-
menta, lembos et uaviculas plurimas et fere tot,
quot. erant homines, ut ad. fugam, si opus foret,
parati essent ; de persequeudo et superando liostc
nihil prorsus cogitantes. 434 Bitbynie vero
princeps Turcos rei mililaris peritissimos delege-
rat et ad. custodiendas. viarum angustias miserat.

Ἴρεο autem, octo millibus armatorum acceptis, im-

peratori occursurus exit, Quicum tertio die, ex quo
Asiam ingressus fuerat, a4 oppidulum imnaritinum,
€ui Philocrene nomen. est, pervenisset, ac didicis-
set Orchanem, angustiis circumcirca occupatis,
cum barbarico exercitu. in proximo consedisse,
ipse quoque castris ibi. positis pernoctavit.

W. Cum autem. Barbaros nounullos, orto statim
sole, e circumjacentibus montibus descendere vi-
deret, levis primum, deinde et gravis armatura:
milites, aique in primis equites; ipse etiam arma
fepil ét ad eos. contendit. Ac primum sagittarii
Barbarorum. eminus tela in. nostros conjecerunt,
mec propius accedere voluerunt. Id quod impera-
tor Barbaris familiare esse non cogitavit, s*d timo-
ris argumentom credidit. Itaque fiducia sumpla
paucos subinde equites evsgari et excurrere exu-
ordines jussit. Quod non feliciler casurum esse cum
aliqui ex iis quos circa se habebat, iique ceteris
peritiores, aflirmarent, impetum tamen ejus repri-
mere non potuerunt. Dum autem bxc. tumulturia
pugoa ultr meridiem producitur, quo tenore
gravissimus solis wstus est; Orchancs e vertice
montis Romanos et sesiu et continuis cursibus οἱ
circumcursationibus jam defatigatos esse couspi-
catus descendit et ipse cum exercitu. aon facile
numerabili. 435 Qui confuso clamore edito un-
dique irruenies parli sagütis crebris nostrcs
petuat,, parti cominus gladiis rem gerunt. Ro-
ani vero, prino illorum inpetu. fortiter excepto,

*povorvo μέχρι πολλοῦ κοὶ πλείστους ἐτίτρωτσχόν ve D longo tempore strenue. μα defenderunt, plurimis

καὶ ἔσψαττον. Ἕπειτα τὴν νύχτα βλέποντες οὐχ εἷς
μαχράν ἐπιοῦσαν καὶ δεινὸν ἡγησάμενοι τὸ ἐν πολε-
pia νυκτομαχεῖν, ἐπὶ πόδα ἀνεχώρουν ἐπειγόμενοι
παρὰ τὸ οἰχεῖον στρατόπεδον, Ὅτε καὶ μάλιστα
οφοδρύτερον ἐπιτιθέντες οἱ βάρδαροι οὐκ ὀλίγον εἰρ-
γάζοντο φίνον τῆς τε ἵππου xal αὑτῶν, ἕως ἡ νὺξ
ξπλθυῦσα τὴν μάχην διέλνας. Τέτρισται δ᾽ ἐν τυύ-

hostium et vulueratis et occisis, Dcinde cum no-
ctem iustare viderent, et hostili in solo per tene-
bras pugnare. periculosum judicarent, pedem in
castra sua properantes retulerunt, Quamobrem
Turci vchementius. iustantes multos οἱ eques. et
howmites oceiderust, donec noctis interveutu. prie-
liv cx. diremptum. Inter. ceteros. auiem. ps

Variorum note.

(1) Meminit istius loci. etiam Cantacuzen.. d.
cap. 8. Uteaxe.

(2) Glialcocond yles habet Ὁρχάνην, prima decli-
n3ljene, Worr vs.

v9 Wolkus ità consti ucbat, ὁ πλιτάμενος, πρῶτα

H " ὁπλίτας, vertebatque, e£ ipse
μὲν ψιλοὺς, ἔπειτα δ᾽ ὁπλίτας, ver ae, οἱ Ἐρ δέ
primum nudos, deindc armnios. , , ia armis jm d"
sit. Consteuendum, ἐπεὶ δ᾽ ξώρα worsplev Mi
πρῶτα υὲν ψιλοὺς, ἔπ. δ᾽ ὁπλ. vertendomque. ita
vt edidimus, Boivi.

Digitized by Google
