5171 [3. x. 6701 αὐ 0856]

NICEPHORI GREGOR.E

[tb. AxoRONIC, SEN.) 512

yas vias ducendo molestum effecit reditum, À ἣν ἀναθεῖσα ὅσον τάχος τὴν ἐς Βυζάντιον ἁνύτειν
ἁφῆχε. δοῦσα καὶ ὄντινα δὴ Τριδαλλῶν, ὃς διὰ τραχείας τινὸς ἡμᾶς ἀγαγὼν ἀνιαρὰν ἡμῖν προὐξένησε

τὴν ἐπάνοδον.

CAPUT XY.

Andronicus junior. mortua Irene Alemanna, Annam Longobardam wxorem. ducit. Cum. Turcis naufragis in
Chersoneso pugnans vulneratur. Bithynim magna pars a. Turcis subacta, Menichei aliquot. insignes,
.abjuratis erroribus suis, baptizantur. Ostenta. ac prodigia, [futuram imperii, calamitatem porten-

&entia.

V. Hoc. tempore cum Alemanna rene junioris
imperatoris uxor absque 98 liberis decessisset,
alteram e Langobardia arcessit, quam mutato no-
mine Annam appellavit : ex eaque liberos susce-
pit, ot orationis progressu dicemus.

VW. Cum autem imperator aliquando in. Cherso-

| P. 236] A'. "Ev τούτῳ τῷ χρόνῳ τελευτησάσης
&zado; τῆς ἐξ ᾿Αλαμανῶν ἐλθούτης τῷ νέῳ fact-
λεῖ γνναιχὸς Εἰρήνης μεταπέμπεται δευτέραν ix
Λαμπαρδία;, ἣν xai μετωνόπαϑεν "Avvav (BM) * μεδ'
ἧς καὶ παίδων ἐγεγόνει πατὴρ, ὡς εἰρήσεται προῖ-
οὖσιν ἡμῖν.

W. ᾿Ασχολουμένου δέ ποτε τοῦ βασιλέως περὶ τὰ

neso venationibus vacaret, accidit, ut septuaginta p χυνηγέσια περὶ Χεῤῥόνηδον ουνέδη ναυαγίῳ χρησα-

Turci naufragio facto cirea eam plagam in lit-
tus ejicerentur. li fortiter pugnando  satelli-
tibus imperatoriis longo tempore restiterunt.
lMaque priusquam ibi wniversi penitus occide-
reutur, nop Romanos amodo multos telorum
ictibus, sed. imperotosi& etiam pedem violarunt ;
enjus vulneris dolore diu ille conflietatas est, lis-
dem temporibus cum orientalia negligerentur,
plers&que urbes et provincis Bithyuie a Turcis
subacta sunt. Capta est et Prusa, fame urbs expu-
gnata.

Mi. Moc etiam tempore Manichzorum doctor,
vir sapiens, cum aliis ejusdem secte, qui intelli-
gentia mazime prszstabant, ad orthodoxam no-
stram Ecclesiam se contulit, iique popularium suo-
vum ritibus ex animo sbjuratie sacrum baptisma
susceperunt, Vellem equidem εἰ δα ἴα illorum dog-
uta hoc joco referre, ut. lectoribus risus mate-
riam praberem. Sed cum ea ipsa ab aliis moltis
ante nos exposita et disputationibus conira illos
editis refutata sint, nos vero. ad absolvendam hi-
$ioriam festinemus, his omissis illac redeamus.

IV. Observatu digna sunt impendentium malo-
rum priedictiones. Prodigia enim statim anni initio
apparuerunt, quae futuram eodeio anno calamita-
tem 3885 satis portenderent. Nam anno incipiente

μένους ἐξδομήχοντα Toópxouc ῥιφῆναι περὶ Χεῤ»
ῥόνησον καὶ αὐτούς. Οἵ δὴ xal ἀντέστηϑαν τοῖς περὶ
«ὃν βασιλέα μάλα τοι ἰσχυρῶς πολεμοῦντες μέχρι
πολλοῦ" ὥστε καὶ πρὶν ἐκεῖ τελέως ἅπαντας κατα-
χοπῆναι, οὐ μόνον πολλοὺ; τῶν Ρωμαίων τοῖς βέ-
λεσιν ἐτραυμάτισαν, ἀλλὰ xal τὸν πόδα τοῦ βασι-
Mei ὡς πολὺν διαγαγεῖν χρόνον ὀδυνώμενον ix
τῆς τοιαύτης πληγῆς. "Ev τούτοις τοῖς χρόνοις τῶν
ἑῴων ἀμεληθέντων αἱ πλεῖσται πόλεις καὶ χῶραι
«ἧς Βιθυνίας ὑπὸ τοῖς Τούρκοις ἐγένοντο. "Fon &
xai ἡ Προυσαέων (59) τῷ λιμῷ πολιορχηθεῖσα tuc.
T". ΠΙροσῆλθε δ᾽ ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ τῇ καθ᾽ ἡμᾶς
ὀρθοζόξῳ Ἐχκχληείᾳ καὶ ὁ τῶν Μανιχαίων διδάφχελος,

C συνετὸς ὧν ἀνὴρ, καὶ τοὺς συνέσει διαφέροντας τῶν

αἱρεσιωτῶν ἐπαγύμενος. Οἵ δὴ καὶ πάσῃ προθέσει
ψυχῆς ἐξομοσάμενοι τὰ τῶν ὁμοφύλων ἔθιμα τὸ
θεῖον ἐδέξαντο βάπτιαμα. Ἐῤουλόμην καὶ τὰ «fc
αἱρέσεως αὐτῶν ἐν τῷ παρόντι διεξελθεῖν δόγματα,
ἵνα τοῖς ἀχούουσι γέλως εἴη" ἀλλ᾽ ἐπειδῆπερ αὐτά
«s ταῦτα κολλοὶ πρὸ ἡμῶν βίδλοις παρέθηχαν καὶ
ἀντιῤῥητικοῖς ἐχρήσαντο κατ' αὐτῶν λόγοις, ἡμεῖς
V αὖ σπουδῇ πρὸς τὴν παροῦσαν χρήσασθαι ἴστο-
ρίαν προὐθέμεθα, ταῦτα παρέντες ἐχεῖσε ἐπανερ-
χόμεθα, .

&. Παρατηρῆσαι δ᾽ ἄξιον τὰς τῶν μελλόντων
δεινῶν προαναφωνήσεις, Σημεῖα γὰρ iv τῇ ἀρχῇ
τοῦ ἴτους εὐθὺς φανῆναι σννέδη, ἱχανὰ τὴν ἐν τῷ
αὑτῷ ἔτει παραστῆστι γενησομένην κάκωσιν. 'Áp-

sexies millesimo octingentesimo et tricesimo sexto, D χομένον γὰρ τοῦ ἐξακχισχιλιοστοῦ ὀκταχοσιοστοῦ

Kalendis Septeubris, luna prorsus. defecit. Cujus
deliquii initium nondum exseta nocte exstitit ;

«ριακοστοῦ Extou ἔτους (53) εὐθὺς τῇ πρώτῃ τοῦ
Σεπτεμδρίου ἡμέρᾳ γέγονε τελεία τῇς δελήνης ἔχλει.

Variorum note.

(51) Cantaeuzen, lib. », cap. 40, 48. Fuit illa
Joanna Amedai V ex Maria Drabatensi altera
conjuge filia : sie ex Joanna, quibus id nominis in-
$0leus erat, Anuam confecere Graeci. Vide Famil,
Byzant. Dvcavc.

(52) Prusam Bithyniz metropolim ab Othmane
seu Osmane sultano obsessam, ac castellis duobus
exstructis, prasidiis in i's collocatis, urhis. vias
cwnes iuterclusisse, ne quid in. eam posset impor-
Tori, ac tandem fame domitam cepisse, narral post
Laonicum lib. », Leunclavius, lib. i, Hist. Musul-

man. Ἀ quo urbs ipzxa, qui exinde Turcorum re-
gia (uit, multis describitur in. indice libitinario
Qsmsnidarum. Docanc.

(33) Christi: 4551. Ducaxc. — "Apxopérov γὰρ
τοῦ ἐξακιπχιῖ. Óxraxoc. tptaxovtoo ἔκεου
ἔξους. Anno incipiente series millesumo octingente-
simo tricesimo serto, non, ui Wulli:s per. incogi-
tautiam — vertit, tricesimo meno, Ducongius, b«c
Wolfii interpretatione deceptus, anngm buse pe-
suit Christi 1351, qui fuit annus 1337. Bowia.

Digitized by Google
