0 [4- 9. 6356 i» 6849]

NICEPHOUI 6 REGORE

[nte ἀχυβοκιο 30s 1

ei

οὐκ ἢμέλει πράττω, xal συνεργῶν ὁ πρωτοστράτωρ (96), τῶν ἐν Βυζαντίῳ πραγμάτων ἐπίτροπος ὧν

xai διοικητὴς τηνικαῦτα.

IV. Solus Cantacuzenus magnus domesticus ani- A Δ΄. Μόνος 6 μέγας δομέστικος ὁ Kavtaxovtnà:

mun et linguam et mores, tum erga imperatorem,
1ut erga. alios, qui dignitatibus exciderant, ab
omni coavicio temperavit et incontaminatos ser-
vavit. Carteri vero, illa temporum conversione vel-
ub multo. mero ebrii , insolenter lortuna abusi
sunt. 16 contra, naturali prudentia et magno in-
genio ornatus, se ad przclara illa veterum exem-
vla componebat, qui et inoribus magnifici et manu
hbberales fuissent. Et cum tunc res ei feliciter suc-
cessissent, fortuna corruptus non lascivíit, neque
immodice supercilium arrexit nimia videlicet am-
bitione abreptus; sed intra modestis limites im-
seotus mansit: « Nunc me, inquit, sobrium esse
oportet, cum alii non ebrii esse non possunt. »

Prosperi enim successus, veluti palestra. quiedam, B

humanas mentes certo jndicio explorant, et cos
qui vecordes sunt t: m. insolentes. reddunt, quam
cordatum quemque constantiz, moderationis et
gravitauis laudibus cumulant.

V. His temporibus Syrgiannes carcere educitur,
scripto prius jurejurando dato et atrocissima qua-
que sibi imprecalus, si quid contca imperatorem
4433 moliretur : hac ctiam lege sibi dicta, si quovis
10do apud integros judices mendacii convincere-
tur, non solum ut diris illis esset obnoxius, verum
eliam ut capite plecteretur.

VI. Ceterum hoc et sequenti. anno, seditione c

Romanorum sedata, cum ct ἃ (raliis et ab excur-
sionibus mutuis cessatum esset, tantam frumenti
copiam Byzantii viderunt, quanta nec apud majo-
tes illorum longo ante tempore exstiterat.

ἄχραντον διετήρησε λοιδορίας xal γνώμην καὶ γλῶσ-
σαν xal ἦθος πρός τε τὸν βασιλέα xal ὅσοι τῆς
προσούσης ἐξέπεσον δόξης. Οἱ δ᾽ ἄλλοι χαθάπερ
ἄκρατον πεπωχότες τὴν τοῦ καιροῦ περιπέτειαν
μεθυούσῃ γνώμῃ πρὸς τὰς ἐνεστώσας τύχας ἐχρῆ-
σαντο. Συνέσει γὰρ οὗτος αὐτοφυεῖ καὶ Batsia φρι-
νῶν αὔλαχι χυσμούμενος ὁ ἀνὴρ ἐς τοὺς τῶν καλαιὼν
ἀνδρῶν ἀγαθοὺς χαραχτῆρας ἐκείνους ἀνῆγεν dav-
τὸν χατά τε μεγαλοπρέπειαν τρόπων καὶ δεξιᾶς
ἀφθονίαν. Καὶ νῦν γὰρ εὐτυχῶ; τῶν πραγμάτων ἐλ-
θόντων αὐτῷ ὁ δὲ οὐκ ἐνετρύφησε τῇ τύχῃ, οὐδ' ὑπὲρ
τὸ μέτρον fes τὴν ὀφρὺν, ἀφειδήσας ἴσως ἐς τὸ
φιλότιμον τοῦ φρονήματος ἀλλ᾽ ἔμεινε τῆς σωφρο-
σύνης τῶν ὄρων ἐντὸς ἀχλινῆς. « Καὶ νῦν ἐμοὶ νί-
qt ν (ἔλεγε) « χρεὼν, ὅτε τοὺς ἄλλους μεθύειν
ἀνάγχη. » Στάδιον γάρ, ὡς εἰπεῖν, καϑορᾶται καὶ
βάσανος áxpiÓh; «ταῖς ἀνθρωπίναις ψυχαῖς, ὁπόσα
κατὰ χρόνον εὐτυχήματα φύεται, παρὰ τοσοῦτον ἐς
ὕδρεως ὄγχον ὑψοῦντα τοὺς ἄφρονας, παρ᾽ ὅσον τοῖ;
εὖ φρονοῦσι βεδηχκνίας γνώμης βεδηζότα φέρει τρο-
γῶντα πολλαχόθεν τὸν ἔπσινον.

E'. Ἕν τούτοις ἐξάγετας καὶ ὁ Σνυργιάννης τῇ;
εἰρκτῆς (97), ὄρχους ἐγγράφους πρότε, ον δοὺς καὶ
ἐπαρασάμενος ἑαντῷ τὰ φρικωδέστατα, εἰ pic,
σειέ τι κατὰ τοῦ βασιλέως" εἰ δ᾽ ὅπως ποῦ᾽ Kot
ψευδόμενος ὑπὸ κριταῖς ἀπροσωπολή πτοις, μετὰ τοῦ
κληρονόμον εἶναι τῶν φρικωδεστάτων ἐκείνων ἀρῶν
καὶ χεφαλικὴν ὑφίστασθαι τιμωρίαν.

|P. 266] G*. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐν τούτῳ τῷ ἔτει καὶ ὅμα τῷ
ἐφεξῆς, ἠρεμησάσης᾽ τῆς τῶν Ῥωμαίων στάσεως
καὶ τῶν ἐπ᾿ ἀλλήλους πολέμων καὶ ἐκδρομῶν πιπεν-
μένων, τοσαύτην εὐθηνίαν ἐθεάσαντο aitov βυζάν-
τιοι, ὁπόσην οὐδὲ τούτων οἱ πρόγονοι πάλαι πολὺν
ἤδη τὸν χρόνον.

CAPUT IX.

Turci, duce Orchane, Niceam obsident. Imperator in Asiam transit. Quales ejus. milites fuerint. Orchanes
ei occurrit. Romani apud Philocrenen castra ponunt. Velitationes. l'ugna. Romani ceduntur. lmperatora
vuluus, Ürchanes, relictis equitibus trecentis, recedit. Imperator l'hilocrenen ingreditur. Romanoram cos-
steruaiio. Praceps ac turpis (uga. Equites trecenti partim castra diripiunt, partim instent fugientibus. Im-

perator Bysantium. redit. Deum offensum puiat : q

uibusnam delictis 7 Patriarcha populum absolvit : nva

nem episcopos , neque sacerdotes, nisi quosdam tanium. Viri. quaiwor selecti jure. dicundo. pre ficiunnr.
Annwi reditus tis assignati. Cassis imperatoria. Martinus Chii rector, Ejus insule prefecturam wu adepius
sit. Multis rebus gestis clarus, ideoque suspectus, Ab imperatore capitur εἰ Bysantium vincius mitlitur.

$1. Sed cum id modo tempus venisset, quo ve-
Jis manus terram arborum comis ornantes 681}.
demque variis berbarum et florum coloribus pin-
gentes amaenissimum oculis hominu spectaculum
probent, imperator copias Bomanorum prasto
esse jussit. Etenim velle se trajicere in Asiam, et
Urchani, Bitiyuix priucipi, bellum inferre, cum
aliis de causis, tum quod periculum esset, ne ia
Nicicam, primariam Bithynie urbem, bello duplici,
lane neiope et exercita, oppuguatam. subigeret,

Α΄, “Ἄρτι δὲ τῆς ὥρας ἐπιστάσης, Ev ἢ φυτηχομοῦ-
σαι xai ζωγραφοῦσαι τὴν γῆν αἱ τοῦ ἦρος χεῖρες τῇ

p ποιχίλῃ τῆς χλόης βαφῇ πλείετην ταῖς τῶν ἀνθρώ-

πων ὄψεσι τὴν τέρψιν" χαρίζονται, ἑτοίμους ὁ Bios
λεὺς τὰς τῖν Ῥωμαίων δυνάμεις εἶναι παρεχελεῦ»
σατο. Βούλεσθαι γὰρ αὐτὸν διαδῆναι πρὸς τὴν ᾿Ασίαν
καὶ πόλεμον ἄρασϑαι χατὰ Ὀρχάνον (98), τοῦ τῆ;
Βιθυνίας ἡγεμονεύοντος, τά τε ἄλλα xal ὅτι Né
xav (99) τῆν πρ'χαθημένην Βιϑυνίας πόλιν χινξυ-
νεύει χειρώσασῦαι, διπλῷ πολέλῳ πολιο; κῶν, Hd

Variorum nota,

(96) Syuadenas. Dccasc.
(97) Cantacuzen, Lb. u, cap. ὁ. Uccasc,

(98) Cantacuzen bb. n, eap. 6, 7, ἃ. Drcaxe,
(99) ldem cap 26. Dtcaac.

Digitized by οος ς
