603 [κ᾿ w. 6791 a» 6856]

NICEPHOIU GREGOR F

[mmr. axpKONIC. SEM] — 60

imperatoris czercilus ad Mauropotamum, hine A t«os πόλεμον và ἀμφοῖν τοῖν βασιλέοιν στρατεύ-

Constantino Assne, inde protostratore duce. Atque
illic quoque adversarii vicerunt. É nostris autem in
acie ceciderunt milites non amplius decem. Tri-
buni plerique uua cum duce Assne capti. Czteri
spoliati Byzantium infeliciter pervenerunt. Junior
igitor imperator, foriunam videns cogatibus suis
obsecundantem, rebus per omnem Macedoniam et
Thraciam suo arbitratu ordinatis medio vere Byzan-
tium et ipse properat, ne Bulgaricus exercitus prior
in Urbem introrumpat; tum. eamdem nec justo
exercitu munitam, et fame praterea, quam illo
ipso tempore Veneta classis attulerat, laborantem
nactus, imperaiorem €um omni siste mactet,
wnumque et continuum imperium suo duci a
Byzantio usque ad Istrum efficiat; sutsi id non
possit, salem seniori imperatori novis viribus de-
repente additis, juniori ipsi &1G deinceps aditam
Byzantii intercludat; ut cum omnium votorum
finem pene jam adeptus fuerit, naufragium faciat,
ac post tot demum cursus spes suas omnes ita sub-
mersas αὐ οἷαι. Accidit itaque, ut. infelix. ἱπῖδι δ
urbium princeps tria sinul. pericula experiretur,
qua singulatim exponemws.

ματα ἀγχοῦ τοῦ Μαυροποτάμου (8i). Ἐσερατήγει
δὶ τούτων μὲν Κωνσταντῖνος ὁ ᾿Ασὰν, ἐχεΐνων δ᾽ ὁ
πρωτοστράτωρ. Εἰλήφεσαν τοίνυν κἀνταῦθα τὸ xpi-
τὸς οἱ ἐναντίοι. Τῶν δ᾽ ἡμετέρων πεπτώκασι μὲν ἐν
τῷ πολέμῳ οὐ πλείους τῶν δέχα στρατιωτῶν * ἐά-
λωσαν δὲ τῶν ταξιάρχων ol πλείους μετὰ τοῦ στρα-
τηγοῦντος ᾿Ασάν. Οἱ δ' ἕτεροι γυμνωθέντες δυστι
χῶς τὴν ἐπὶ τὸ Βυζάντιον ἐπενήεσαν. Ἰδὼν δὲ ὁ νέος
βασιλεὺς κατὰ ῥοῦν τοῖς αὐτοῦ κινήμασιν ἑπομένην
τὴν τύχην, τὰ κατὰ Μακεδονίαν καὶ Θρᾷκην πάντ:
καταστησάμενος ὡς αὐτῷ γε ἦν βουλομένῳ ἐπὶ τὸ
Βυζάντιον μεσοῦντος ἔαρος ἔσπευδε καὶ αὐτὸς, μὴ
φθάσαντις ἐντὸς ὁ τῶν Βυυλγάρων στρετὸς elezz-
δήσωσιν, ἔπειτα μῆτε σερατὸν ἀνάλογον ἔχουταν

B εὑρηκότες τὴν βασιλεύουσαν καὶ ἄλλως πεπονηκυΐαν

ἰδόντε; ix τοῦ λιμοῦ, ὃν ὁ τῶν Βενετιχῶν τηνιχαῦτα
στόλος πρυὐξίνησε, [P. 255] κατασφάξωι τόν τε
βασιλέα καὶ πᾶδαν εἰπεῖν ἡλικίαν καὶ μίαν ἀρχὴν
καταττήσωσι τῷ σφῶν αὐτῶν ἀρχηγῷ τὴν ἀπὸ Β.-
ζαντίου μέχρι τοῦ Ἴσερον  ἣ εἰ μὴ τοῦτό γε δυ-
νηθϑεῖεν, ἀλλ᾽ οὖν τό γε δεύτερον δύναμιν αἰ γνίδιον
τῷ γηραιῷ βασιλεῖ παρασχόντες ἄδατον αὐτῷ δὴ τῷ
νέῳ τοῦ λοιποῦ τὴν ἐπὶ τὸ Βυζάντιον x1ta7tíisur,

κἀνταῦθα πιρὶ τὸ τῆς σπουδῆς ἁπάσης συμπέρασμα τὸ σκάφος αὐτῷ τὴς τύχης ἀνατραπείη, πάσας τὸς
τῶν δρόμων ἐχείνων ἐλπίδας ὑποδρυχίους πεποιηχός. Ἔτυχε τοίνυν τρεῖς ἐν ταυτῷ κινδύγους ἢ ταλαίπωρις
αὕτη μεγαλόπολις θεαταμένη τότε, οὖς κατὰ μέρος λέξοντες ἤχομεν.

Vl. Quosdraginia longz naves a Venetis splendide
armate contra Genuenses, qui Galate babitabant,
müssx sunt; propterea quod ii pecuniam, quam
Genuwenses piratae in medlo infero mari ab oneraria
Venetorum nave per vim abstulissent, bona gratia
restituere recusabant, Ac dus quidem et triginta
in síionm Ceraiinum qui Byzantio praetenditur in-
νοοῖ frontes obverterunt, Genuensibus Galatzis

G'. Νῆες μαχραὶ τετταράχοντα (82) παρὶ Βιντι-
κῶν ὀπλισϑεῖσαι λαμπρῶς τὸν ἔκπλουν κατὰ τῶν iv
τοῖς Γαλάτον Γεννουϊτῶν ἐποιήσαντο, μὴ βονλομέ-
νῶν μεϑ' ἡσυχίας ἀποδιδόναι τὰ χρήματα, ὅσα καρὲ

c φυρτίδος νεὼς αὐτῶν δειραταὶ Γεννουῖται περὶ γέ-

σα που τὰ πελάγη τῆς κάτω θαλάσσης βιαίως ig:l-
λοντο. Καὶ ἐλθοῦναι αἱ μὲν δύ» καὶ τριάκοντα ἐτέ-
πλευσάν τε ὃς τὸ πρὸ Βυζανείον Κέρα΄, xat ἔδτησιν

elsidionem minitantes, si pecunim restitutionem ἑαυτὰς μετωπηδὸν ἐς ἐπαγγελίαν πολιορχία; τῶν ἐν
differrent. Octo relique progresse ulterius (retum, τοῖς Γαλάτου Γεννουϊτικῶν, εἰ ἀναδάλοιντο τὴν τῶν
qued est ante Hierum, custodiebant, quod Ponti χρημάτων ἀπόδοσιν * αἱ δ' ὀκτῶ παρεφύλαττον
collum appellant, Ubi quatuor rotundas naves ad ἀνιοῦσαι tbv τρὸ τοῦ Ἱεροῦ πορϑμὸν (83), ὃν δῇ τοῦ
solven ium parstas nactm ceperunt, easque copiis Πόντου καλοῦσιν αὐχένα. "ἔνθα στρογγύλας τέττα-
Vnpositis contra Genuenses onerarias, quse e Ponto ρᾶς ναῦς εὑρηχότες πρὸς ἔχπλουν ἑτοίμους bxpi-
remesbant, armarupt. Inira paucos igitur dies tot τηϑάν τε xal δύναμιν αὐταῖς ἐνεδίθασαν καὶ κατὰ
Romanas οἱ Latinas onerarias captas videres, ut τῶν ἐκ τοῦ Πόντου καταγομένων Γεννουϊτιχῶν ὀλχά-
totum pone fretuu iis compleretur. Caplebant enim — &ov καὶ ταύτας ὀπλίσαντες Éotnoav. "Hv οὖν ἦμε-
una etiam Romanas naves, me multi Genuenslum ρῶν ὀλίγων ἰδεῖν τοσαύτα; ὁλκάδας ἀλούσας Ῥω

in eas recepti clanculum evaderent. Jta facium, ut
frumentatione interclusa fsmes Dyzantios non parva
vexaret. Nam ea obsidio dies 417 4«.teciiu du-
ravit, quibus pradlium factum non est. Neque euim

μαῖχλς ὁμοῦ xat Λατινιχὰς, ὡς πεπλερῶσθαι τοῦ-
«wv πάντα pixpou τὸν πορϑμόν. "Hilsxowto γὰρ
σφισιν ὁμοῦ xat. Ῥωμαίων dixált;, μὴ λάθωσι δι᾽
αὑτῶν παραῤῥνέντε: καὶ Λατίνων συχνοί. Καὶ συνέ-

Variorum note.

56bopiÓz, et vertendum, sexia videlicet hebdomade
sancie Quadragesima. Graeci Quadragesimam, ut
nos, in septem licbdomadas dividebant, quarum ul-
tia non ἁγία, sed μεγάλη dicebatur. Vite Glossar.
wed. Grecit, in v. ἐδδομά΄. Nos hebdom;dein
sanciam vocamus. Sexta ἐδδομάς inibal χνριαχῇ
πέμπτῃ τῶν ἁγίων νηττειῶν, qua: est nobis Dominica
Passionis. Doiviw.

, (81) Qucm Cantacizenus Μέλανα πιταμὸν dictum
alt Histor. lib. 1, cap. 18. Huc pertinet id. quod

legitur cod. Rer. 2990 fol. 70, v. ἢ] λεγομένη vov
ργυρολίμνη, Γυρολέμνη dieses xai τὸ Maopo-
πόταμον, μέλας ποταμός. Boris. .

(83) Sabellicus. decad. I, Berum. | Venet. lib. 1,
pag. 595 ; Petrus Justinian. lib. wv. Bersm Vcadt.
sub init. Ducanc.

(85) Fretum, quod. est. ante Hiersm. De ut
Hiero, quorum alterum fuit Jovis Urii, alterum
vapidis, fuse Gyllius lib. t, cap. 2, de Dosporo Thra-
cio, Bois.

Digitized by Google

