ὯΔ [i €. 1528 λὸ 1511] BYZANTINIE HISTORULE LIB. IX. Far. awDRaMiC. 005} 634
vir, παῖς χαὶ βησιλεὺς, ἄλλων μὲν ἃς τὴν ἔπιτρο- Α tur, ipsa vero minime. Negabat quippe posse ficri,

πὴν τῆς βοσιλείας εἰσαγομένων, αὐτῆς δ᾽ ἥκιστα.
(P. 371] Μηδὲ γὰρ εἶναι τῶν δυνατῶν ἔφασχε, δέ-
σποινᾶν οὖσαν αὑτὴν, συγχεχωρῇ σθαι ζῇν παρὰ τοῦ
μεγάλου δομεστίχου τοῦ Κανταχουζηνοῦ καὶ τῆς τού-
τον μητρὸς, οὕτως εἰς τὴν ἐπιτροπὴν καὶ διοίχησιν
«τῶν τῆ; βασιλείας πραγμάτων ἀπροσδοκήτως εἶπα.
γομένων χαὶ ταύτῃ δι᾿ ἔχθρας ὄντων πολὺν ἔδη τὸν
χρόνον. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ ἐν στενῷ καταττᾶσα τῆς
ὥρας χαὶ οὐχ ἔχουσα χρόνον ἄλλως σχεδιάζειν τὰ
xaz' αὐτὴν προσχαλεῖται xal εἰσποιεῖται τὸν Συρ-
γιάννην (14) εὐθὺς, τὴν ἐκιτροπὴν τῆς Θετσαλονί-
xre τηνικαῦτα διεζωσμένον χχεῖ διατρίδοντα καὶ
τὴν ἑαυτὶς ἀνατίθησι τούτῳ ζωὴν χαὶ φυχῆν, Καὶ
ἅμα ὀμνύτιν χελεύει τοὺς θεσσαλονιχέας ὑπὸ τούτῳ
Bons] χαὶ ὑπισχνεῖσθαι χυρίαν τε ἔχειν αὐτὴν
χαὶ δέσποιναν ὁμοίως ἀεὶ xat ὑπὲρ αὐτῆς ἀνθϑίττα-
4)αι μέχρι θανάτου" εἰ δὲ χαὶ τὸν υἱὸν xal βασιλέα
τεθνάναι συμδαίη, περιποιεῖσθαι καὶ φυλάττειν
τῷ τεχϑησομένῳ καιδὶ τὴν τῆς βασιλείας διαδοχὴν

ut sibi, que& imperatrix. esset, vita concederetue
ἃ magno domestico Cantscuzeno et matre illius,
preter omnem exspectationem | imperii adwini-
strationi ὃς summe rerum praefectis, et longo jin
tempore sibi inimicis. Redacta igitur in angusti s,
sdemptoque rebus suis aliter consulendi spatio,
Stm arcessit et. adoptat. Syrgiannem, qui tum
Thessaloniez praeerat atque ibi commorabatr, ei-
que vitam et animam suam commitlit : simulque
Thessaloniceuses, eo res administrante, jurare
jnbet 3e polliceri, «e heram ipsam et dominam
€» modo semper agnitaros, el ad extremum spi-
ritum. pro ea dimicaturos. Quod 447 si filius
suus imperator inoreretur, filio ipsius nondum
nato imperii successionem citra seditiones. inco-
Iumem conservaturos. Προ it tunc aetà magoum
invidie incendium et graves offensiones in poste-
tum excilarunt, ut deiuceps dicturi summis. Nunc
illuc nobis redeundum est.

ἀστασίαστόν τὰ καὶ ἀχήρχτον, Ταῦθ᾽ οὕτω περανθέντα πολὺν ávij: σχανδάγων πυρτὸν iv τῷ ἔπειτα,
ὡς εἰρήσεται προϊοῦσιν ἡμῖν, Νῦν δ᾽ ἡμῖν ἐπανιτέον ἐστὶν αὖθις ἐκεῖσε. |

Ὁ, Κωνδταντῖνος piv γὰρ ὁ δεσπότης ξύν ys
wd. ble; δεσμώταις ἀπολυθεὶς χαὶ αὐτὸς, ὡς
εἰρήκειμεν, βραχὺ φανεὶ;, ὡς εἰπεῖν, ἀπεχρύψατο,
Τῆς yáp νυχτὸς ἐπιούση; ἐς ἀδήλου; μυχοὺς ol
xi τὸν βασιλία κατήνεγκαν. Δείσαντες γὰρ, μὴ
τοῦ flaco; ἐχπνεύσαντος ϑόρυδος κατασταίη τῷ
ἐὴμῳ τά τ: ἄ)γα καὶ διὰ τὸ Κὶ στοιχεῖον xol τὰ μά-
τὴν πάλαι θρυλγούμενα δι᾿ αὐτὸ, τούτῳ μὲν οὕτως:

ἐχρήσαντο. ᾿θρυλλεῖτο γὰρ ὡς ὁ τὴν βασιλείαν

ξιωδεξόμενος τοῦ γηραιοῦ βασιλέως τὸ Κὶ στοιχεῖον
ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ ὀνόματος ἔχει χεχληρωμένον, Κω"-
σιαντῖνος οὖν καὶ οὗτο; καλούμενος ὑπωπτεύετο.

Δ΄. Κατὰ δὲ τοῦ τηραιοῦ βασιλέως πλείους μὲν
«ἀς ὀδοὺς ἐμελέτησαν τῶν δεινῶν, εἰς ταυτὸ δὲ xol
ταύτας ἁπάσας φερούσας. ᾿Αἴρεσιν γὰρ ἔδοϑαν τούτῳ
ἔλέσθαι ὁπότερον βούλοιτο, ἢ τὸ μοναχιχὸν ἑνδ-
σασθαι σχῆμα, fj τῶν ἄλλων δεινῶν ὁποῖον ἐθέλοι:
tzuta δ᾽ εἶναι f σφαγὴν, ἢ viva. ἐξηρίαν ἀπιραμύ-
$5sov, ἢ βιαίαν ἀπαγωγὴν ἐς τὸ τῆς λήθης φρού-
piov ([8}" τούτων δ᾽ εἶναι διάπυρον ὑπηρέτην τὸν
πρωτοστράτορα θεόδωρον τὸν Συναδηνόν, Ὃ μέντοι
βασιλεὺς τοσούτον χειμῶνος δεινῶν περιστάντος

Ill. Constantinus despota una cum ceteris, ut
dizimus, solutus vinculis, cum paulum se osten-
disset, ex oculis qnasi evanuit. Siquidem nocte
insecuta. in obscuras latebras a proceribus aulicis
est abditus. Veriti cnim, ne imperatore defuncto
turba in populo oriretur, cum ob alia, tnm pro-
pter C litteram, et olim temere de illa jactatum
rumorem, sic eum tractarunt. Vulgaris enim fama
erat, imperii successionem, seniore imperatore de-
functo, ei esse destinatam, cujus nomeu a C littera
inciperet, Unde cum. et iste Constantinus. dicere-
tur, suspectus era,

IV. In scniorem vero imperatorem plures malo-
rum vias excogitarunt, quie omnes codem ducereut,
Optioneim enim ei dederunt, malieine monasticum
babitum induere, an aliud quodlibet malum sub-
ire: id vero esse aut cedem, aut acerbissinum
exsilium, aut violentam in oblivionis castellum ab-
ductionem : quorum omnium vehementissimus mi-
nister esset Theodorus Synadenus. Imperator vero
tanta periculorum tempestate subito oppressus diu
sine voce in lecto jacuit. Quid enim facerct aliud,

ἐξαίφνης αὐτῷ ἄφωνος ἐπὶ πολὺ τῆς ὥρας Exs:co p) ni-l ferreus essel, aut. cor adamantiuum sortitus

ἐπὶ χλίνης. Kal τί yàp ἄλλο εἰχὸς, εἰ μὴ σίδηρος
ἦν, εἰ μὴ ἐξ ἀδάμαντος ἔλαχε τὴν καρδίαν ἔσκευα-
σμένο:, πλλῶν μὲν ὁπλιτῶν ἀλλογλώσσων τε καὶ
ἁγοίων περιχυθέντων αὐτῷ, τῶν δ' οἰχειαχιῶν
ἐξωϑέντων ἀπάντων xat μηδενδις ὄντος τοῦ ὁδηγή-

foret, multis Barbaris 4/52 εἰ elferatis wilitibus
circumfusis, domesticis vero omnibus extrusis, ac
nemine presente, qui biowinem duceret, non vi-
denienm, nec uhi staret, nec quo transiret? S “ἃ ne
longum faciamus, volentem nolentem tondent, et

Y; riorum noti.

(M. detius. adoptionis Svrgiannis non. meminit
An acne nos. aam rureum atc git Giegoras fih. x,
τον. U, Τὰ María Paleologina Bulyarie reina Sw-
tislain, quiSmilitz:e in hoc regno successit, adop-
ι».96 legimr apud Orbinum iti Hist. S'aporin. Vide
Fi s»rtat. vxti, ad Joinvillam pag. 970. "ccs

(2) F1 est in perpetug n eirceremi tuner-i svri-
lat Lensielavins in. priure Onomastice Turcico tta
5044 Ὁ ἀν ΚΑ Γι πο, ἡ Ὁ πὸ c ἀν αν} tam πὴ per-

petuis iun carceribiis oblivioni traderertar, idemque
€sse quod Grieci Νεόγσστρην, οἱ Λαιμάναστρον vo-
eant ad. quinium sb Uibe lapidem, ad Bosporom in
Envoieo si ua Hi tore, Quod si ita est. id porro ποτ
iius 2 Gercis ei lem eastro. indien fiierit , que-
modo Per«e sunili de cansa AJ: φοηῦριο, in Per
Μ te appelbursa, d? quo. Azatlias lib. tv. prs- 153.
Pr. cojus lib. c, Periic., ete. Decise.

Digitized by Google
