583 [4. w. 0791 ap 6826]

NICEPHORI GREGOR.E

[τπρ. δευβονις. sc».[ {6}

X. Ceterum. nec junior Andronicus quietus se- A — T'. ᾿Αλλ' οὐδ᾽ ὁ βασιλεὺς ὁ νέος ᾿Αυδρόνιχος fet-

debat : sed clam in omnes terras et. insulas, Dy-
zanüum, Thessalonicam οἱ Macedoniam edicta
mittebat, per quie populis. inmmunitatem et liber-
tatem 3 tributia, militibus vero reditus et majora
stipendia promittebat. Qus mox ut sudita fuere,
omnes commoverunt, et animis facillime depravatis
impulerunt, ut et voluntatibus et linguis et mani-
hus et omni studio ei adliserescerent et clandestinis
litteris illum arcesserent et impressionem ejus ac-
celerarent.

μει χαθήμενο; " ἀλλ᾽ ἔπεμπε διατάγμχτα λάθρα
πανταχῆ θαλάττης τε καὶ γῆ; ἕν τε Βυζαντίῳ xax
Θεσσαλονέχῃ xal Max:ooviz καὶ νήσοις; ἐπαγγελ)ό-
μῖνα τοῖς μὲν δήμοις ἀτέλειαν xai φόρων ἔλενθε-
ρίαν, τοῖς δὲ στρατενομένοις πόρους προσόδων xal
μισθῶν ἐπιδόσεις. “ἍΔπερ ἀχονόμενα πάντας ἀνέσειε
καὶ ῥᾷστα τὰς γνώμας σφῶν διέστρεφε xai ἀνέπει-
θεν ὁλοσχερῶς αὐτῷ προστίθεσθαι γνώμῃ τε xal
Ὑλώσσῃ καὶ χερσὶ χαὶ πάσῃ προθυμίᾳ καὶ λαθραίοις
γράμμασι προσκαλεῖσθαι αὐτὸν καὶ τὴν αὐτοῦ àm-
ταχύνειν ἔφοδον.

CAPUT 1.

ANepos duorum alterum. petit; ui aut Bysantium ingredi sibi liceat ; aut ii ad se mittantur, quibus iuter-
nuntiis uli possit. Mittuntur ex omuibus ordinibus delecii. Oratione ariüificiosa se ipsum apud cos comuendat.
Atum . insectatur. Causem | rebellionis probabilep effert. Crimina objeeta dilum Μομαίοια 0ua exponit.
Ejus blanditiis corrupti internuntii Bysantium redeunt. Ei apud omnes aperie patrocineniur.

1, Cum τὸς ita. se haberent, Riegigm pervenit B

imperator : atque inde legatis ad avum imperato-
rem missis alterutrum sibi concedi postulat, ut aut
yer inducias ipse in urhem  introeat, aut aliqui ex
Byzantiis ad δὸ veniant, sensjus primores et Ec-
clesie principes, οἱ si qui ex populo eruditione
commendiabiles sint, qui ea qux dicturus sit, im-
perwtori et toti. Byzantio renuntiare possint. Se-
nior vero, οὕ) ea. postulata plena doli esse judica-
ret, 898 diu siluit, secum deliberans, utrum eli-
geret. Nam nepotis in urbem ingressum pernicio-
$"m neque incruentum forc : paratos enim
Byrantios, statim atque cut intra portas conspe-
ctori. essent, illi quidem obsequi, sibi vero vitam
acerbe inorte eripere. Bursus Byzautiorum ad

i'ium lionem non sine seditione fore. 1d enim esse αὶ

nepoti propositum, ut palam illos blandis verbis,
clam vero muneribus εἴ magnis pollicitationibus,
et eorum opera omnes Dyzaniinos cives sibi con-
ciliet. Cum autcm. utrumque grave esset, id quod
levius erat elegit, εἰ duoa senatores, duos ponti-
lices, duos ex Ecclesia selectos et quatuor ex civi-
bns primariis ad eum misit.

πέπομφε 6jo μὲν ix τῆς συγχλήτον, δύο δ' Ex τῶν

xal τέτταρας τῶν τοῦ δήμου προχρίτων,

11. flle vero iis omnibus, qui. illuc venissent, ar-
cessilis οἱ convocata concione orationem quamdam
artificiesam coram iis recitaviL Ac, « Voa subdi-
t05, inquit, chariores mihi esse quam me ipsum,
meque nulla ambitione aul summz potestatis
affectatione contra voluntatem. avi imperatoria
egressum esse, nemini est obscurum. Videtis enim

μ᾽. 245] Α΄. Οὕτω δὴ τῶν πραγμάτων ἐχόντων
ἧχιι περὶ τὸ Ῥήγιον (07) ὁ βασιλεύς ' κἀκεῖθεν
πρισδεύεται πρὸ; τὸν βασιλέα καὶ πάππον δυοῖν
ζητημάτων ὁπότερον συγχωρῆσαί οἱ, fj τὴν πρὸς τὸ
Βυζάντιον ὑπόσπονδον εἴσοδον, ἢ τῶν ἐκ Βυζαντίου
τινῶν εἰς ἐκεῖνυν ἄφιξιν ἔκ τε τῶν τῆς συγκλήτου
ἔχ τε τῶν τῆς Ἐχχλησίας ἀρχόντων, καὶ εἴ τινες ix
τοῦ δήμου παιδείας εὖ ἔχοντες εἶεν, οἔτινες ἐχανοὶ
ἔσονται τὰ ὑπ᾽ ἐχείνου λεχϑησόμενα ἀπαγγεῖλαι τῷ
τε βασιλεῖ καὶ ὅλῳ τῷ Βυζαντίῳ. Τὸν μέντοι γι-
ραιὸν βασιλέα, δόλον μεστὰ ἡγησάμενον τὰ τοιαῦτα
προδλήματα, σιωπῆσαι μέχρι πολλοῦ καὶ δια πορῇ-
σαι περὶ τὴν αἵρισιν. Τὴν τε γὰρ εἰς τὸ Βυζάντιον
εἴσοδον τοῦ ἐγγόνου ὀλεθρίαν δρᾷν xat οὐκ ἄνευ al-
μάτων ἑτοίμους γὰρ εἶναι τοὺς Βυζαντίους αὐτίκα
ἐκείνῳ τε προστεθήσεσθαι φανέντι κυλῶν εἴοω καὶ
τοῦτον πιχρῶς τοῦ Biov ἀπάξειν" τὴν τε αὖ πρὸς
ἐχεῖνον τῶν Βυζαντίων ἄφιξιν οὐδὲ ταύτην ἀστασία-
στὸν βλέπειν. Σχοπὸν γὰρ εἶναι τῷ ἐγγόνῳ, λόγους
τε δημοχαρεῖς παῤῥησίᾳ λαλῆσαι xal λάθρα δώροις -
xai ἐπαγγελίαις ὁποποιῆσαι χρησταῖς αὐτούς τε xal
δι᾽ αὐτῶν ὁπόσοι τὸ Βυζάντιον οἰκοῦσι, Χαλεπῶ» δ᾽
ὄντων ἀμφοτέρων ὅμως τὸ χουφότερον εἴλετο" καὶ
ἀρχιερέων, δύο δ' kx τῶν τῆς Ἐχχλησίας λογάδων

Β΄. Οὖς δὴ πάντας ἀπιόντα: ἐχεῖσε μεταπεμψά-
pavo; ἐκεῖνο; καὶ ἐκκλησίαν κεποιηχὼς δημηγορίαν
τινὰ ἐσχηματισμένην ἐπ᾽ αὐτῶν διεξῆλθεν * « Ἐγὼ,»
φήσας, « ὅτι μὲν τοὺς ὑπηχέους ὑμᾶς πλέον fj ἐμαυ-

D τὸν φιλῶ χαὶ ὅτε οὐχ ab1oxpacoplav ἐμαυτῷ περι-

θεῖναι σπουδάζων ἐξῆλθον παρὰ τὴν τοῦ βασιλέως
xoi πάππου μου βούλησιν, παντί πον δῆλον. Ὁρᾶτε

Variorum note,

(67) Oppida duo hac appellatione ehservat Leun-
clavius iu priore Onowastico Turcico, alterum ἡ
quod Ῥήγιον μέγα vocat inter Selivream et. Pon-
tem minorem, Turcis Bujuc - Zecmege, i. c. Ponte
grande, sive Pons major, ᾿Βήγιον autem. nomina-
tem censet ἃ terra maris impetu. 3bs se invicem
divulsa, qu:e sinum hunc eflecerit, αἱ eadein. de
causa divisum terr: mou a Sicilia Regium BHtaliz
dictum. Alterum lliegium μικρὴν dictum : Turci

*ulsuc Zecmege, i.c. l'oniem minorem vocant, oppi-

om inter pontem majorem εἰ Constanti
trumque porro oppidum prelerea "Αϑυ a
et "Aüvpov μικρὸν iratos appellare ebtehai Ve
rum ᾿Αθύραν diversum esse oppidum a Rbegio, ex
Procopio recte Shinator Orielits, de quo qusdam
notavimus ad Villharduinum, n. 220. Rbegii perro
Thracici passim wentio apud. scriptores Byssuti-
nos. Ducasc. — Hzc nota 1n Ducapgii autographo
Cauceliata erat. Borvix.

Digitized by Google
