599 Ια. c. 1282 4» 1298] DYZANTIN/E HISTORIE LID. VIL, [ur Awpow c. δεν} — 530
τνώμης ἀκιδδῆλον, Nov γὰρ ἔδει xav οὐρανὸν (96) A cdisseri,si quis digritalem spectet ; id acilicet restat,
τοὺς μεγέθει καὶ χάλλει διαπρεπεῖς τῶν ἀστέρων υἱἱὶ jam vel. 9&8 inviti alacritatem animi nostri
ἐφ᾽ ἕνα τινὰ τοῦ οὐρανίου ξυνεληλυθύτας σώματος — omittamus. Manifesti enim furoris fuerit, ea susci-
τόπον διαζωγραφῆσαι καὶ ἀσφαλέστατα ἐγχαράξαι — pere ultro, qux nullo modo sustineri queant. »

τῶν σῶν γνωρισμάτων τὰ κάλλιστα, ἵν᾽ ὥσπερ τὴν τοῦ Θεοῦ διηγοῦνται δόξαν ol οὐρανοὶ, οὕτω καὶ τὸ
9bv διατρανοῦντες εἶεν μνημόσυνον ἐν πᾶσι τοῖς αὑτῶν ἐξελιγμοῖς ἀεὶ καὶ περιφανέστατον αὕὐτοκρατο-
Plac ἀρχέτυπον σὲ τοῖς ἐφεξῆς προδαλλόμενοι, Νῦν ἔδει πάντας ἀνθρώπους ἐφ᾽ ἕνα τινὰ τοῦ ἐπιγείου
ξυναληλυθότας σώματος τόπον εὐχὴν τινα μίαν ταύτην ποιΐσασθαι πρὸς τὸν παρασχόμενόν got τὸ
βασιλεύειν, δι αἰῶνός σοι καὶ τὸ ζῇν παρασχεῖν καὶ διαμένειν διδάσκαλον τῶν ἐθελόντων ἄρχειν
ἑκασταχοῦ, οἷα γυμναστὴν τινα πάτης ἀρετῆ; καὶ παγχόσμιον Ἑλλανοδίχην. Νὺν ἔδει πᾶσαν ἀνθρω-
πίνην γλῶτταν τὴν ἐμὴν ἀνειληφέναι γνώμην, πρύτανιν τῶν λεγομένων, ἵνα fv ἐντεῦθεν xol
Fetvá τις τελετὴ χαὶ πανήγυρις; καὶ συμφωνία παγχόσμιος ὑπὲρ σοῦ καὶ τῶν σῶν. Οὐχοῦν ἀλλ᾽ ἐπειδή-
$59 ἐν τῷ παρόντι ἡμίν ὠμολόγηται, μεῖζον ἢ κατὰ λόγου δύναμιν εἶναι τῶν σῶν ἐγχωμίων τὸ μέγεθος
wal οὐδὲ κολλαῖς γλώασαις ἀλώσιμον, εἰ τὴν ἀξίαν ζητοίη τις, λοιπὸν ἂν εἴη καταλύειν ἐνταῦθα τὸ τῆς
γνώμης καὶ ἄκοντας πρόθυμον. Μανία γὰρ σαφὴς ἂν εἴη τὸ τοῖς ἀδυνάτοις ἄντικρυς ἐχόντας ἐγχειρεῖν, »

V. Ἐμοὶ μὲν οὔτω ἑὰς διδομένας ἀπηγορευκχότι
τιμὰς βίαν ἐπενεγκεῖν ὁ βασιλεὺς ἐδούλετο μὲν,

δεῖν δ᾽ ὅμως οὐκ ἔχρινεν" ἀλλ᾽ ἡσύχασε ταμιευτάμε.,

ves εἰς ἕτερον τὸ πρᾶγμα καιρόν.

ifl. Cum igitur oblatos honores nos ad hunc
modum recusassemus, vim quidein afferre nobis
voluit imperator; sed eum id non oportere ficii
censeret, quievit, re in aliud tempus rcejecia.

CAPUT X.

Vasembuli aliique gypii circulatores, multis regionibus

sb üs exhibiia Ee artes αἱ questuose,

sta. eliam. exinosee artificibus.

erratis, Byzantinm. veninnt.. Mira spectacula
Byzantio egressi Europam. per-

T Gades wsque penetrant. Turci classibus tunc. primum constraciis. maria et erras infesiant.

pia.

[P. 214] Δ΄. Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον τῇ Κωνσταν- B

τινονπόλει κατὰ πάροδον ἐκιδεδημηκότας ἐθεασά-
ple θαυματοποιόν τινα τέχνην ἐξησκημένους ἄν-
ὅρας οὗ μείους τῶν εἴχοσιν" οἵους οὐδείς πω τῶν
λιχίᾳ πρυδεδηχότω"» οὔτ᾽ ἀχοῇ ἔσχεν, οὔτ᾽ ὄψει
*3941ta1, O0; πρῶτα piv ὁρμηϑέντας ἐξ Αἰγύπτου
xs) ὥσπερ τινὰ κύχλον ποιησαμένους διελθεῖν ἐξε-
Ὑένετο πρὸς μὲν ἕω xoi ἄρχτους τὴν (bv ποιου-
μένους, Χαλδαϊχὴν τε καὶ 'λραδίαν καὶ Περσικὴν
Βηδικήν τε χαὶ τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων γῆν" πρὸς δ᾽
ἱσκέραν ἀποχλίναντας τὴν περὶ τὸν Καύκασον Ἰδη-
ρίαν Κολχικῆὴν τε xal ᾿Αρμενίαν, καὶ ὅσα μέχρι Bu-
ζαντίου μεταξὺ χατοιχοῦσιν ἔϑνη, καὶ πάσαις χώ-
φεις καὶ πόλεσι τὴν ἑαυτῶν ἐπιδείξασθλι τέχνην,
T5 μέντοι τελούμενα ὑπ᾽ αὐτῶν τερατώδη μὲν ἦσαν
ws θαύματος πλήρη, οὐ μὴν δαιμονικῆς τινος pay-
γενείας μέτοχα, ἀλλ᾽ ἐπιτηδεύματα φύσεως δεξιᾶς,
ἐγτυμνασθείσης kx πλείονο; ἐς ἔργων τοιούτων &-
σκησιν. Ἵνα δ᾽ ὡς ἐν χεφαλαίῳ τινὰ τῶν πολλῶν δι-
εξέλθωμεν, ἦσαν τοιάδε,

Β΄. Ὀλχάδος ἰἱστούς τινας δύο χαὶ τρεῖς λαμδᾶς-
νοντες xal ὀρθίους ἐπὶ δαπέδου τινὸς ἱστῶντες κα-
λωξίοις ἔνθεν γάκχεϊθεν ὑπήρειδον͵ ὅσον μὴ ἐπὶ θά-
4ερα περιτρέπεσθαι, “Ἔπειτα σχοῖνον ἑτέραν Ex τῆς
«οὗ kvb; ἱστοῦ χορυφῆς b; τὴν τοῦ ἑτέρου διέτεινον"
xai πρὸς τούτοις ἕτερον σχοῖνον ἀπὸ χρηπῖδος ἄχρι
πορυφῆς περιελίοσοντες βαθμίδας τινὰς ἑλιχοειδεῖς
ταῖς αὐτῶν ἀναδάσεσιν ἔπραττον, δι᾽ ὧν ἀνιὼν st;
ἂξ αὐτῶν ἴστατο ἐπ᾿ ἀχροτάτῃ καὶ γυμνῇ τῇ κορυφῇ

|. Sub hoc tempus Constantinopolin obiter in-
gressos vidimus mirabilium operum arte instructos
viros, mon pauciores viginti; quales nemo ugquam
provecti setatis homo vel audierat vel viderat. Qui
primum ἐσ Jgypto progressi veluti. eirculum
quemdam confecerant ; ac versus quidem orientein
et septentrionem Chald:eam, Arabiam, Persidem,
Mediam et Asxyrlam peragraverant ; deinde deflexo
»d oc.osum ilinere [beriam Caucaso finitimam,
Colchidem, Armeniam, esierasque gentes perva.
gati, que inde Byzantium usque habitant, artem
suam in omnibus provinciis ostentarant, Quz au-
tem ab illis agebantur, eraut illa quidem monstrosa
et sane mirabilia ; non tamen quidquam cum dia-
bolicis przstiglis commune habebant : sed eraut
studia quedam dextri. ingenii, lovrgo tempore in
hujusmodi rebus versati. Ut autem breviter pauca
ex illis narremus, en qualia ab iis. spectacula ex.
bibebastur.

Ji. Navis onerariz malos bincs vel ternos, sli
cubi in solo (ixos et erectos, funibus hinc inde fi:-
mabant, ne in alteram partem inclinareut. Deinde
funem alium ex unius mali cacumine in alterina

$49 cacumen extendebsnt; pretereaque. alunt

funem a solo ad cacumen circumplicantes gradus
quosdam in gyri speciem, quibus ascenderent, fa-
ciebant : per quos unus ex jis curo evasisset, nudo
cacamini mali insistebat, nunc altero in pede

«οὐ Ἰσ:οὔ, νῦν μὲν θατέρῳ τοῖν ποξοῖν, νῦν δ᾽ ἄνω Detans, nune ambos versus celum distendcns,

μὲν ἄμφω τοὺς πόδας πρὸς οὐρανὸν ἐξαπλῶν, τὴν
ἐξ πεξζαλὴν χάτω πρὸς τῇ χορυφῇ τοῦ ἰστοῦ &post-
ρείξων. "Exus' ἐχεῖθεν ἄλματε χρώμενος αἰφνιδίῳ
p χειρὶ τῆς σχ'ΐνου σ᾿ εῤῥῶς ἑδράττετο καὶ t£ e

eaput vero deorsum versus ad mali cacumen appli-
cans : post sublio saltu facto, unaque mang fune
fortiter comprchbenso, inde pendebat; et ita &epo
sese rolabat ei cireumvolcbat ac sursum , vcrsus

Digitized by Google
