8] ἴα. c. 1232 4». 1528]. BYZANTIN/£ IIISTORLE LIB. VILI.

[iP. AxDRONIC, SEN.

538

καὶ ἀργύρεα σχεύη xal ἄχρι πυϑμένων καταουντὰ A ejus supellectilis jacturam, quam ob malum in ipso,

(dtr * ὃ καὶ διὰ μεγάλης ἤγαγε λύπης αὐτὸν,
οὐ ιοδοῦτον διὰ τὴν στέρησιν τῶν σχευῶν, ὅσον διὰ
τὸ ἱκ πρώτης φάναι γραμμῆς δυσοιώνιστον συνάν-
τὴμα xol τὸ τῆς μελέτης ἐντεῦθεν δυσέλπιστον,
ἌΔΔΣ γὰρ ἀπελθὼν ἐν Θεσσαλονίχῃ πάντας εὐθὺς
φλλαδόμενος τοὺς περὶ τὴν δέσποιναν Ξένην ἅμα
εὐτῇ xat μάλα ἀχόσμως ἐμδιξάτας b; τριήρη ἐξέ-
περῴεν ἐς Βυζάντιον" ἢ δὴ καὶ ἄχουτα ἐληλυθυζα
ἐφρουρεῖτο περὶ τὸ ἑῷον μέρος τῶν βασιλείων, "Ev
uiv δὴ τοῦτο χαὶ σπουδαιότατον ἔργον Κωυσταντί-
ww τοῦ δεσπότου γενομένου περὶ Θεσσαλονίκην.
δεύτερον &, πάντα τὸν ix Μαχεδονίας συναγείρας
σιρατὸν ἔρχεται χατὰ τοῦ ἀνεψιοῦ βασιλέως (4).
"ov μὲν δὴ παρὰ τὴν Χριστούπολιν πέμψας

quod aiunt, limine omen, quo animus rei conücien-
die parvam spem concipiebat. Caeterum Thessalo-
nicam profectus Xenen cum omnibus ministris
comprehensum, nulla modestia triremi impositam,
Bvzautium misit. Quo cum illa invita pervenisset,
iu orientali palatii parte custodiebatur. Et primum
hoc atque gravissimum opus fuit. Constantini dé-
spot, ubi is Thessalonicam advenit, Alterum,
quod collecto omni Macedonico exercitu contra
imperatorem fratris filium contendit, Porro Chri-
stopolin progressus a prvsidio transitam | postula-
vit, minitans, ni vltro darent, ijs invitis se transi-
terum. Quod cam illi recusarent, perrupta parte
longi muri viam 385 intercludentis, oninem exer-

ἔτησε δίοδον παρ' ἐχόντων τῶν φρουρῶν, πρὶν παρ᾽ B citum prohibente nemine tadnxit,
ἀχέντων λαδεῖν ἀπειλῶν. Τῶν δὲ μὴ δεξαμένων, βιασάμε"ος αὐτὸς διέχοψε μέρος τοῦ τὴν δίοδυν ἐπι-
πειχίζοντος μαχροῦ τείχους, καὶ οὕτω πᾶς ἀχωλύτως διέθαινεν ὁ στρατός.

Β΄, Στραφεὶς δὲ πρὸς ἑαυτὸν ὁ βασιλεὺς xai συν-
δδν ὡς bveaztvip συνελαύνεταί οἱ τὰ πράγματα τὸν
pb» πρωτοστράτορα τὸν Συναδηνὸν τὰ Θρᾳχιχὰ
πιμιδοὺς στρατεύματα πέμπει φρουρὸν τῶν τε
«ρὸ; Βυζάντιον βλεπόντων ὁρίων τῇ; αὐτῷ κληρω-
Kísy ἀρχῆς καὶ ταῖς τοῦ Συργιάννου ἐκδρομαῖς
ἐντίκαλον, Αὐτὸς δ᾽ ἐχεῖθεν δαιμονίαις τισὶ μηχα-
wl; καὶ δόλοις ἔγνω πολεμεῖν τῷ θείῳ καὶ δε-
δεότῃ (5). Καὶ πρῶτα μὲν διατάγματα πλεῖστα
φπονδῇ γραφῆναι παρεχελεύσατο, ἐν οἷς ὑποσχέσεις
ἐξράφοντα ἕνορχοι χρημάτων val χτημάτων xal
τιμῶν προσηκόντιον διανομαὶ τοῖ; συλληψομένοις
τὸν δετπότην xai θεῖον. "À δὴ πάντα βαναύσοις τισὶ
παροδίοις ἀνδράσι δεδωχὼς ῥίπτειν ἐχέλευσε xai

διεοκείρειν ἐξεπίτηδες καρά τε τὸ στρατόπεδον τοῦ C

desxévou xoi mav:ayl τῶν ἐδῶν. “Ἔπειτα πρὸς
τεύτοις θάνατον κηρύττειν ἐχέλευσε τοῦ βασιλέως
καὶ πάπκου, στασιασάντων δῆθεν τῶν Βυζαντίων xat
ἀποκτεινάντων αὑτόν. [..319) Ὃ δὴ xat διετράνωσαν
περιϊόντες ἁπανταχῆ οἱ τὰ τοιαῦτα πλάττειν δει-
νὰ, ὧν οἱ πλείους xol ὄρχους προσετίθεσαν, ὡς
περῆσαν καὶ αὐτόπται τῆς κιχρᾶς ἐχείνου τελεν -
εἰς ἐγένοντο * χαὶ παράστασιν ποιεῖσθαι τοῦ πράγ-
ματος θέλοντε; τρίχας ἐδείκνυσαν λευχὰς, al ἦσαν
μὲν ἔκ προδάτων λευχῶν, ἐδείχνυντο δ' ὡς ix τῆς
πεψιλὴς xal εἰς ὑπήνη; τοῦ γηραιοῦ βαδιλέω:,
&:s τιῖς τοῦ δήμον διασχεδασθεῖσαι χερσί. Ταῦτ᾽
ἀκουόμενα vol; ἐν χώμαις καὶ πόλεσι καὶ μάλιστα
τῷ τοῦ δεσπότου στρατῷ οὐχ εἴα μένειν ἐπὶ βε-
Salo; τοῖς λογισμοῖς. "ἤδη δὲ χαὶ τὰ διασπαρέντα
ἐκεῖνα βασιλικὰ διατάγματα εὑρισχόμενα καὶ διδό-
μενα τῷ δισπότῃ ἐς δειλίαν xat φόθον ἐνέδαλλον
οὐ μάλα ἀγεννῆ " ὥστε xal φεύγειν ἀναπεισθεὶς

V. Imperator autem. cogitatione bis de rebus
$uscepta, cum se in arctum δορὶ cerneret, proto-
ewatorem Synadenum, Türaciis exercitibus datis,
ad custodiendos imperii sui fines, qui versus Dy«
zantium spectirent, et. ad Syrgiannis incursiones
prohibendas misit. Ipse vero miris quibusdam
wachinationibus εἰ dolis patruum despotam inde
oppugnare instituit. Ac primum edicta plurima
festinanter conscribi jussit, quibus jurejurando
sancite pecuniarum pollicitationes contiuebaptar ;
item possessionwm et bonorum convenientiuim dis-
tributiones pruponebantur iis, qui despotam com-
prehensuri essent : eaque pritereuntibus plepeilg
bowinibus delit, ut abjicereri et de industria spar
gerent, cum juxta despote castra, tum passim in
viis. Deinde obitum avi imperatoris proclamari
jussit, qui a Byzantiis per seditionem ocelsus es-
set : idque hujusmodi commentorun artifices ubi-
que vulgarunt ; plerique etiam jurejurando addito,
se interfuisse et suis oculis acerbum illius interi-
tum vidisse. Et. ut rem confirmarent, albos. pilos
ostendebant albarum ovium, quasi e capite et meun-
to senioris imperatoris vulgi manibus avulsi es-
sent et dissipati, Quz cum in pagis et urbibus at-
que in primis in despote exercitu audireutur,
animos hominum variis cogitationibus distrahebaut,
356 Tuw dispersa illa edicia cum et inventa. et
despotie tradita essent, metum ac terrorem ilti non
nimis degenerem incusseruut : ut. intimorum co-
bortationibus adduetax proditionem illi exercitus
jamjam imminere affirmantium 'lhessalonicam 50
fuga reciperet. Atque baec sub biemis exitum δέδια
sunt.

$xb τῶν οἰκειοτάτων, λεγόντων ὡς Οὐχ ἂν φθάνοις προδεδομένος ὑπὸ τοῦ στρατοπέδου, (sto ἐς Os0.
σαλονίκην. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτω τελευτῶντος χειμῶνος ἐγίγνοντο.

(φ΄. Βρ'ς δ' ἀρχομένου πέμπεται τριήρης πρὸς
τοῦ γηραιοῦ βλπιλέως ἐς Θεσσαλονέχην xat λαθραΐα

VI. Veris iuitio ἃ seniore imperatore triremis
Thessa!onicam mittitur cum arcanis literis, quibus

Variorum note.

(4) Andronici filius. fuit bic Constantinus, ex
bene seconda uxore, Ándrouicus imperator jumior,

ejusdem uepos, e Michaele filio. WoLr;ts.
()) Eideui Constautino. UCCANS.

Digitized by Google
