515 [A w. C791 ao 0850)

NICEPIIORI GREGOR.E

[!Mi.. ANDRONICé. $ES.]

516

335 «loquentis (ua. ita iustruxisti, ut quamvis A τῶν πραγμάτων ἀπάγοντας" εἴτε μὴ οὐχ ἱκανούσης

Academiam , quodvis Lyceum, quamvis Stoawm
vincat, quod. molto zquius omnis erudizionis do-
micilium appellaretur. Nemo enim est, qui tua sua-
vissiuma voce audita, aut. vultu tantnm coaspecto,
non maximum inde fractum ad formandos mores, ad
inerementum doctrinz, ad. eloquentize copiam. et
disserendi acumen ceperit. Lec igitur et id genus alia
€ s0lo congressu tuo emolumenta nulli sunt, qui non
perceperint : qui vero perceperunt, omnes optimi
evaserunt. Fortassis etiam sunt bonis quidam iu-
geniis praediti, apud quos, te aspirante, elegans
institutionis ejregim fetus appareat; ut cycnis ae-
cidit, qui matutiuo zephyro aspiraute prarclare
canunt, Qui omnes longe magis eo gloriantur, si

quis scite dicta abs te referat, quiin Homeridze, εἱ 9
Homericas sententias audieriut, Suavitas insignis
Sirenom vocis. olim magnopere celebrata. est. Scd
ea non sine magna calamitate atque. interitu audiri
potuit : nec ulii mauserunt. incolumes, nisi aures
cera obturassent sibique audiendi sensum ademis-
seut. Τὸ vero concionaute tantum abest aures cera
ut obturent, ut mortis instar ducant, quod natura
eos non ab onni parte auritos fecerit, sicut fabu-
Ja: quosdam plenos oculorum fuisse tradunt. Quos
enim Demosibenes: concionum artificio et vi non
superasti ? quos non. Platones. ingenii wyymitudine
e«t gravitate vicisti? Quos vero. nou ita tibi devin-
xisti, $36 ut wapgis te mirentur, quam Attica illa
ielas Socratem?! quippe qui concionem tuam el
persuadendi vi et voluptatum illecebris conditam
ess0 perspiciant , sicuti agri varietate. floruun
cioruautur. Usque adeo tuas Calliopes. amatores
vmaues reddis et mirabiliter incendis. Quare te
Selemonis esse similem, nemo est qui dubitet;
superari autem ab. illo, nemo. contendat. Neque
enim dici potest, illic multa suppetere testimonia,
hic vero pauca : aut. totidem quidem, son autem
talia : sed contra. potius. Num qui illam wirantur,
iiv non aliud compelit testmonium, nisi reginae
Ausus in. Pakestinam. profectv. Qui vero tuarum
verum. mentiouein. [aciunt, μὲ ad mendacii suspi-
cionem abolendam et. Septentrienis οὐ Austri uta
cum cetcris terre fin.bus testimonia proferre mihi

τῶν τότε ἀνθρώπων τῆς φύσεω, * εἴτε καὶ αὐτοῖς δὴ
«οἴ; ποιηταῖς δόξαν ἐπίτηδες ποιεῖν xsproavela;
εἴνεχε πὰ ίονος. Ὡς γὰρ ἥκιστα μείζω ἢ ὥστ' ἀν-
θρώπου φύσε: χωρητὰ εἶναι, ὁπόσα πρὸς θαῦμα xxt
μύθους ἐκεῖνοι ἀπήνεγχαν, ἔδειξυς σὺ διὰ rino,
ἐλάσας. Πρότερον δ᾽ ἔγωγ᾽ ἀκούων "Axabriav καὶ
Λύκειον καὶ Zroàv μέγα τι τοῦτ᾽ ὡόμην εἶναι xii
πᾶν ὃ τι κάλλιστον καὶ ὑπερέφανον, διὰ ΠἸλάτω κα
γοῦν καὶ Σωχράτην καὶ Ζήνωνα, καὶ ὅ:ο: διάτορον
ἐν διαλέξεσιν ἔπνευταν. Nov δὲ πᾶσαν τὴν πιρὶ εὖ-
τῶν εὐκλεᾶ δόξαν ἀπεδαλόμην, ὥσπερ οἱ διαγρηγο-
ρήσαντιες τὰ ἐν τοῖς ὕπνοις ὀνείρατα * καὶ οἷο αἱ γε
ἐχείνων θαῦμα οὐκ ἔθδ' ὑπέρτερον ἢ ὥσθ᾽ ὅμοιον
p cont ἀλλ᾽ εἶναι μέτριον καὶ μόγις μέγα, tosoutey
(P. 206] ἐκείνους παριόντα ὁρῶν σε, ooov ἐγώ τοῦ
καταξίαν θαυμάζειν σε λείπομαι. Καίτοι μέγα ἂν
ἦν, εἰ xe παραπλησίως τοῖς ἀδομένοις εἶχε τὰ σά,
Σὺ δὲ ἀλλὰ xai ὑκερσχὼν φαίνῃ, ὅϑον ἐν ῥαψῳξίαις
τῶν ἄλλων χηρύκων τῷ ὑπερφωνεῖν ὃ Στέντωρ,
Ἰδοὺ γὰρ ὑπὲρ πᾶσαν ᾿Ακαδημίαν καὶ Αὐκεῖον καὶ
Στοὰν col; λόγοις ἀπηφαίνει; τὰ σὰ βασίλεια, πρν-
*avtlov παντοδαπῆς παιδείας φαίη tt; ἄν οἰκειότερον.
Εἶναι γὰρ xai μηδένα, ὄντι. α τῆς σῆς ἀπολελαυκότ:
φωνὴν ἣ δῆτα μόνη; τῆς θέα:, μὴ καὶ ὠφελείες
«ἧς μεγίστης, ὅσα γε πρὸς Sous ῥνθιὰν xal ye
σίως αὔξην, ἔτι μὴν πρὺς τὸ ἐγχυμονῆ ται λίγως
xa! διαλέξασθαι ἑτοιμότερον " ταντὶ τοίνυν xai
παραπλήϑια $x μόνης γὲ σὺν τῆς διιλίας οὖχ εἰσὶν
οἴτινες οὐκ ἀπώναντο᾽ oi δ᾽ ἀπώναντο, πάντε; δο᾽
εἰσίν. Ἴσως δ᾽ εἰσὶ xal παρ᾽ οἷς ἀγαθὴν λαχοῦτι τὴν
φύσιν, ὡς ἂν ὑπὸ ζεφύρῳ πρωϊνῷ χύχνοι ᾧτειλν
ἐμμελὲ;, ὡς δὲ xàáx τῆς of; ἐπιπνοίας ἐμμελὴς ὁ
πόχο; τῶν κολὼν ἐξινήνεχται. Οἵ; δὴ ndn χαὶ
κρείττων πολλῷ φιλοτιμία τίς ἐστιν, εἴ τις ἀπορθεῖ-
μάτω, τὼν σὼν ἀπομνημονεύσειιν, ἢ τῶν Ὁμηρι-
κὼν Ὁμηρίδλις, Ἐξτίρετον χρῆμα ἐδορῶν, ὁπινδι
δι' ἀχοῆς πρὺς ψυχὴν ἀπαντώσι, qual τὰς Σειρῆνας
πάλαι Yivésat* οὐ μὴν ἀταλλίπωρόν γε, ὅτι μὴ
θανάτου τιμώμενον. Ἢ γὰρ t&üváva. ἀκ'ύταντα
πάνθ' ὁντινοῦν ἔδει, ἢ μὴ κηρῷ τὰ ὦτα ppatópvoy
κἄντιῦθεν κωφὸν τοῖς ἐκείνων μέλεσι μείναντα, Σοῦ
δὲ δημηγοροῦντο; οὐχ πω; οὐ χηρῷ τὰ; &xok; azo-
φράττειν ἐθέλουσεν, ἀλλ᾽ ἀντικειμένως θάνατον

posse videntur. Ceteram cum. Anasagora. auctore f ἡγοῦνται, ὅτι μὴ f(x; πινὰς, ὡς εἰπεῖ, ᾿ἀνέδει-

meus sapieus sit, qua& cuncia gubernet et omuium
cauta rerum exsistat :. et tu. excellenti sapientia
res ulninistras vt imperium guberaas, ingenii ma-
gritudine omnia in melius convertens, ut nemo un
$uan ex, aquo id prastiteril, e€&. recte is dixisse
videatur, qui consilio , prudentia, viribus animi
plerasque res, non. autem. terum copia ponderari
alirait, Ut. enim musicus, qui sonorum coticen-
Ws optie. callet, chordis qua: intcndende sunt
intendendis, contraque inxandis, ubi id expedit, et
moderati. intervallis 337. relinquendis ceutua
eleganissitao pernmásret : à à et tu, qui predia
νει! rhytlmis musicis. omnia lemperes, absola-
Üisoimum: cencentum eflicis, quo res pul-herrine

ξιν ἡ φύσις, ὥσπερ οὖν τοὺς cavóRta; οἱ μῦθοι,
Tiva; γὰρ οὐκ ἂν ὑπερθέξηχας Anaccikvets τῇ τῆς
δημηγορίας οἰκονομίᾳ τε xa: δεινότητι, Tiva; δ᾽ οὐ
Πλάτωνας τῇ τοῦ νοῦ μεγαλοφυῖχ τε xat σεμνήτητι;
Tira, δ' οὐκ ἂν ἀνηρτήβϑῳ ἀπῃρώπους, σὲ μᾶλλον
θλυμάξειν 3, τὸ τῆς ᾿Αττιχῆς Zeta axgd.or zii
τὸν Σ υχράτην», by ὕλην do τῇ» ὅη "ηγορίαν μἄριν
ὁμοῦ καὶ πειθὼ guvopivtag ἐφέρπουσαν. καθάπερ
ἐπ᾿ ἄνθη ἀγροῦ τὸ ποιχίλο, τοῦ ψρύματος; Οὕτοις
ἐ αστὰς ποιεῖς ἅπαντας τῆς οἷς Ἀυλλιόπης, ἐχχήων
ὑπιρφνῶς, Ἔχειν $n οὖν τὰ τοῦ Σολομῶντος; td;
coi; ἐφαμίλλω; οὐδεὶς ἂν ἔχοι ἀμφισδητεῖν" ὑπερν
éyttv 5. μὴν τοῦτο δὲ οὐδείς ἔστιν ὅστις ἡγεῖται,
Οὐόὲ γὰρ οὐδ᾽ Est: φάναι, ἐκεὶ μὲν οἷς γρήτετλίτις

Digitized by Google

