G5 — (A. w. 6956 a» 0849)

NICEPIIORI GREGOR.E

[nto.. ἀπυδόχις. 7OR.] [^]

cucullo induunt, ei mutato nomine Antonium vo- Α σοῦτος ἄνθρωπον, ἐστερημένον τοῦ βλέπειν πῇ μὲν

cant. Et hzc quidem ita se habuerunt.

στήτεται (15), πῆ δὲ διαδήσεται : AXI ἴνα ag δ)ᾳ.

πρίρωμεν, ἄχοντος ἐχόντος, εἰπεῖν, τὴν τε χόμην χείρουσε τούτου xal τὸ μοναχιχὸν σχῆμα περίτι.
θέασι καὶ ἐς ᾿Αντώνιον τοὔνομα μεταφέρουσι, Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως ἔσχεν,

V. imperator autem Didymotichi, nullo alio vi-
iz signo apparente preter exiguam et tenuissiman
respirationem, vitalibus instrumentis immolis et
exiremitalibus corporis emortuis, plane mortuus
totum. biduum jacebat. Tertio vero die, velut e
profuudo somno nonnihil experrectus, divinum la-
ticem castissimie Dei genitricis, qnz ἃ Fonte dici-
tur, postulavit. Quo statim allato et capiti affuso
recreatus est. et cibum cepit, et inira paucos dies
confirmatis viribus pristinam valetudinem recupe-
ravit.

Vl. Ceterum. ([saie patriarchae id quod seniori
imperatori acciderat jucuudissimum fuit, propterea
quod nec illi ulla imperii spes, nec sibi metas
ulius relinqueretur. Deliberandum tamen esse vi-
sum, quo pacto ejus in Ecclesia mentio facienda
esset, si qua tamen (aiebat ille) facienda. Missis
i citur duobus ad eum episcopis, per derisum opi-
nor, tristitiam et ignorstionem rei geste simulans
ejus non alierius de ea re sententiam ac judicium
exquirit. Ille vero gravissimis animi doleribus op-
pressus profundum et ard.-ns £48 ex imo eorde
suspirium traxit, et ad illos conversus in baec verba
es aperoit :

|P. 912] E. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐν Διδυμοτεῖχ
οὐδὲν πλέον ἔχων ἤδη σημεῖον τοῦ ζῇν, πλὴν βραχεία;
καὶ λεπτοτάτης ἀναπνοῆς, τῶν ζωτιχῶν ὀργάνων
ἀκινήτων μεινάντων xal τῶν τοῦ σώματος νεχρωϑέν-
τῶν ἀκρωττρίων, ἔχειτο νεκρὸς ἄντικρυς ἐπὶ δυοὶν
ὅλαις ἡμέραις, Τῇ δὲ τρίτῃ καθάπερ ἀπὸ fatis;
ὕπνου μικρὸν ἀνενεγχῶν θεῖον ἐζητῆχοι νᾶμα τῆς
ὑπεράγνου Θεομήτορης τῆς wy (416), 05 χομι.
σϑέντος εὐθὺς xax ἐπκιχυθέντος τῇ χεφαλῇ ἐῤῥάϊσέ τι
καὶ τροφὴν εἴλετο χαὶ μετὰ βραχείας ἡμέρας

p "τόῤῥώσθη τε χαὶ ἐς τὴν προτέραν ἀποχατέστη

ὑγίειαν.

G*. Τῷ γε μὴν πατριάρχῃ Hsutg μεγίστην xo).
ξίνησεν ἡδονὴν τὸ περὶ τὸν γηραιὸν βατιλέα συμδάν.
Μηδὲ γὰρ ἔτι λείπεσθαι μήτ᾽ ἐχείνῳ βασιλείας iul,
δα, μῆτε τούτῳ φόδου λείψανον οὐδέν. Σχέψιν μέντοι
ποιήσασθαι ἔδοξεν, ὅπως χρὴ τὴν ἐπ᾽ ἐκκλησίας ἔχειν
μνήμην, εἰ ἄρα (φησ) xax: χρῆ. Πέμψας οὖν Vis
τῶν ἐπισχόκων, οἶμαι εἰνωνευόκενος, xdi πλαττόμε.
νος λύπην xat ἄγνοιαν τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ πεπραγμίνων, ἐξ
αὐτοῦ καὶ οὐκ ἄλλοθεν ἐζήτει τὴν τῆς σχέψεως dion
καὶ ἐπίχρισιν. Ὁ δὲ βαρείαις ταῖς ἀλγηδότι wá;
ὧν τὴν qr ἢ» βύϑιόν τινα xat πολλοῦ τοῦ τῆς κερδας
πυρὸς γέμοντα στεναγμὴν ἀνέπελψε “ καὶ ἀνοίζε:
«ὃ στόμα ταῦτα διέξεισι πρὸς αὐτούς "

VH. «€ Ut, iuquit, duplez in Lazaro miraculum C — Z'. « Ὥσπερ, φησὶν, ἐπὶ τοῦ Aazápou διπλοῦν ἔγι-

contigit, quod οἱ mortuus resurrexit, οἱ vinctus
»nbulavit, ita et in me fleri oportebat. Eece enim
«1 plane mortuus sum, multis eslamilatum flucti-
bus demersus ; idemque uon tantum manus et pe-
des vinctus, sed ipsam etiam linguam, qua, ot
nihi aliud, saltem mala mea et factas mihi inju-
rias neri et hominibus (s) qui lorte audirent) et
:acerbis tenebris, in quibus nunc versor, annuntia-
reu. Üperuit confusio faciem meam. Esxtrancus
facetus sura fratribus ineis οἱ peregrinus flliis ma-
Ais mea, Et lumen oculorum meorum οἱ ipsum
tn est mecom. Amici mel et. proximi mei adver-
sum me steterunt, Et omnes videntes me derise-
vunt me, Μοὶ autem pene moti sunt pedes : pene
«ffusi sunl gressus mei. Quia zelavi super iniquos
pacem peccatorum videns. Oliin quidem imperium
va privilegia Ecclesie dedit, qux etiam nunc ob-
rervantur. Rursus autem Ecclesia id itpperio cou-
«essit, ut quem vellet e designatis patriarcham de-
clararet. Ilium véro non solum ego designavi, sed
el ipse elegi, et snultis iisque conspicuis doctrina-
que ilustribus viris pratnli : hominem, qui in
vila privata cousenuit, nec sscerdotio, nec ulla re
alia insiguem. Mitto, quoties ci opem tulerim et

χόνει τὸ θαῦμα, ὅτι τε νεχρὸς ὧν ἀνέατη xol Un
δεδεμένος ἐδάδιζεν' οὕτω καὶ νῦν ἐχρὴν ἐπ᾽ ἐμοῦ,
Ἰδοὺ γὰρ καὶ νεχρὺς ἄντιχρύς εἰμε, πολλοῖς xaza5-
ῥαγεὶς κύματι τῶν δεινῶν καὶ πρός γε ἔτι δεδεμένος,
o9 μόνον χεῖρας ταὶ πόδας, ἀλλὰ καὶ γλῶτταν αὐ.
τὴν, δι᾽ ἧς εἰ μὴ τι πλέον, τὰ γοῦν ἐμὰ πάθη γαὶ
ἀδικήματα ἀπαγγέλλειν εἶχον τῷ τε ἀέρι καὶ τοῖς
ἀκούουσι τῶν ἀνθρώκων καὶ ᾧ νῦν συνοιχῶ σχότει
πιχρῷ. ᾿Αλλ᾽ ἐχάλυψεν ἐνεροκὴ τὸ πρόσωπόν pov,
᾿Απηλλοτριωμένος ἐγεννήθην τοῖς ἀδελφοῖς μον καὶ
ξένος τοῖς υἱοῖς τῆς μητρός μον" καὶ τὸ φῶς τῶν
ὀφθαλμῶν μου καὶ αὐτὸ οὐχ ἔστι μετ᾽ ἐμοῦ. Οἱ ga
μου καὶ οἱ πλησίον μου ἐξεναντίον μου ἔστησαν.
Καὶ πάντες οἱ θεωροῦντές με ἐξεμυκτήρισάν με.
Ἑρμοῦ δὲ παρὰ μικρὸν ἐσαλεύθησαν οἱ πόδες " παρ᾽
ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαδέματά μου" ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ
«τοῖς ἀνόμοις, εἰρήνην ἁμαρτωλῶν θεωρῶν. A:stuxt-
vat μέντοι τὶ» βασιλείαν πάλαι ξυνεπεπτώκει τῷ
Ἐχχλησίᾷ προνόμια, ταῦτα δὴ τὰ μέχρι νῦν θειορού»
μενα" δεδωχέναι δ᾽ o καὶ τὴν Ἐχκλησίαν τῇ β:σι»
λείᾳ τὸ πατριάρχν,», ὃν ἂν ἐθέλοι τῶν Ψψηφισθέντων,
προδάλλεσθαι, Αὐτὸν δ᾽ οὐ μόνον ἐγὼ προύδαλόμην
αὑτὸς, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐξελεξάμην χαὶ τῶν πολλῶν
καὶ περιδλέπτων καὶ ἐλλογίμων ἀνδρῶν προὔχρινα,

Variorum nota, M

(13) tU, μὲν στήπεται, πῆ δὲ ὃ αδήσεται eonstruo
€um ἐστερημένον τοῦ β' ἐπεῖν, ut sensus sit, non ei-

dentem ubi staret, ecl quo iransiret, Aliter Wolüus.
avt

(14) Cantacuzenus lib. 1i, cap. 47 εἰ 90. Vide
Constantinopolim Christ. lib. iv, sect, 15, m. 19, ubi
de istius fontis virtutibus mulia. Docaxc.

Digitized by Google

