555 ἴκ. a. 0791 ap 6826]

NICEPHORI GREGOTUE

[nio axpROsiC, $£N.]

Hac de causa et iu memoriam illius diei quotannis Α xat ἄλλοτ᾽ ἄλλην ἀεί’ καὶ Πέρσαι δὲ καὶ Μῆδοι xx

festum Paschatis. celebrant. Nec ob eam tantum
causan ; verum eliam ut sit typus seu figura trau-
situs ex hoc seculo in futurum, sicut ipse transi-
Qus ex ZEgypto. Cum itaque futurum seculum ve-
speram babiturum non sit, alio modo sine vespera
euam ejus solemnitatis diem esse oportere aiunt :
id quod (t, cum lunz hemisplizrium, nobis obver-
sum, plenum lumine seu totum lucidum est. Solis
eniin occasum statim Lum exortus juna sequitur,
rec ullam horam celum nobis obscerum esse sinit.
Fuit igitur tum. quoque, ut probabiie est, bemi-
splierium lun, quod versus nos spectat, plenum
lumi:ibus sexia sexti illius diei (quo mamirum Chri-
»ius. passus est) hora, cum luna centum et octo-
ginta portibus a sole distaret. Quamobrem mon-
strosa visa est aslrologis et supra rationem ea que
tum accidit solis defeclio. Neque eniin causam in
natura aliquam habebat. Nam cum eamdem utrum-
«que lumen partem zodiaci occupat, naturales solis
idefetiones contingunt, luna solem subeunte. Eam
vero partibus centuin. et octoginla dissitaim retro
converso cursu solem subiisse, id vero supra na-
turalem omnem rationem factum est, Quare id mi-
raculum astronomi ante alios omnes sunt tnirati,
et Deum esse qui pateretur dixerunt. Noam indoctis
minime quidem id portentosum, sed superioribus
47 λ εἰλλπι annis usitatum visum est. Eo iitur pleni-
lunio Pascha Judzi iimmolarunt ; eo aequinoctium
fuit; co et Servater noster mortem pro nobis oppetiit,
Omnibus porro notum est, tertiam fuisse post le-
gale illud festum eam dicm, qua Dominus noster ἃ
morte resurrexit, eamque fuisse mensis Martii diem
vicesimam quintam. Quz duo utique, nimiruim et
mensis diem el resurrectionis mysterium, cum con-
juncta essent, bifariam et trifariam et anultifariam
divisa piorum calus observavit. Nam alii niensis
diem perpetuo instituto nostrae festivitati dicave-
runt ; alii Paschatis diem ex obiervationelcgis priue
indugaliant ; deinde tertio post die mysterium no«
strum. celebrabant. Unde. infesta, ut ita. dicam,
festivitas exstiteral, et. non. parva seditio eL per-
turbatio in. Christi Ecclesiam invaserat, Nau) si
seuner tertius ἃ legali Paschate dies incideret in
quintum ac vicesimum Martii dicm, mclius id es-
sob destumque consentire. Sed quía perraro fii,
ut simul incidant et vix intra annos plurimos ; pct-
petuo autem et quotannis fere accidit, ut alterum
a» altero distet ; alii plenilunium, quod post zqui-
voctium exsistl, onteverterunt, alii secuti sunt ;
ahi. spretis zquinoctiis et agnis el sacriliciis et omi-
nibus legitimis. ritibus quadragesima. tantuuir nu-
merata jejunium absolverunt, ubivis et utcunque ce-
cidisset. Hine multa confusio εἰ 379 perturbaiio et
quadam: elutilingoarum partitioexstitil ex unica re.
Certe eniti probabile est, alios cibis abstintisse et

Ἰνδοὶ τούτοις τε πᾶσι xal σφισιν αὑτοῖς ἀλλήλοις

ἀσύμφωνα. Καὶ Ἰουδαῖοι δὲ ποτὲ μὲν τήνδε τοῦ

καθ’ ἡμᾶς Μαρτίον, ποτὲ &' ἑτέραν ἡρέραν, καὶ
ἄλλοτ᾽ ἄλλην ἀεὶ, ἀρχὴν τοῦ |xap' αὐτοῖ; ποιοῦνται

Νισσάν. "Anh γὰρ συνόδου πρὸς σύνοδον τῶν δύο
φωστήρων τὰς τῶν μηνῶν ἀριθμοῦντες περιζδους

τὸν ἑαντοῦ μεταξὺ τὴν ἠρινὴν ἰσημερίαν περιλαμ-
6ávovta πρῶτον xal ἀρχὴν τῶν ἄλλων ποιοῦνται
μηνῶν καὶ Νισσὰν ὀνομάζουσιν, ἀόριστον τὴν οἱ-
κείαν ἔχοντα ἀρχήν. Φησὶν οὖν πρὸς Μωσέα πάλαι
ὁ Κύριος" « Ὁ μὴν oso; ὑμῖν ἀρχὴ μηνῶν πρῶτος
ὑμῖν ἔστιν ἐν τοῖς μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ, Τῇ δεχά:ῃ
τοῦ prc τούτον λαδέτω ἕκαστος τῶ» vlov
Ἰαραὴλ πρόδατον xas' eixlav. Καὶ ἔσται ὑμῖν δια-
πετηρημένον ἕως τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης τοῦ μηνὴς
τούτον" καὶ σφάξονσι πρὸς ἑσπέραν καὶ φάγονται.
Καὶ ποιήσετε τὴν ἡμέραν ταύτην νόμεμον αἰώνιον
εἰς γενεὰς ὑμῶν. » Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ εἰς ἀνάμνησιν
«ἧς ἡμέρας ἐχείνης ἐτήσιον ἀεὶ ποιοῦνται τὴν τοῦ»
llácya πανήγυριν" οὗ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ εἰς τύπον
5i ἐκ τοῦ παρόντος πρὸς τὸν μέρλοντα αἰῶνα δια-
θάσεως κατὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου διάδασιν. Ὅθεν xei
ἀνεσπέρου τοῦ μέλλοντος ὄντος αἰῶνος ἀνέσπερον
ἕτερον τρόπον εἶναι δεῖν φασι καὶ τὸ fa. τῇ κανη-

γύρει διαγονοῦν νυχθήμερον. Τοῦτο δὲ γίνεται sir-

σιφαές τε xai πανσέληνον τὸ πρὸς ἡμᾶς ἡμισφαί-

ριον τῆς σελήνης ἐχούσης. Τὴν γὰρ τοῦ ἡλίου τι.
νιχαῦτα δύσιν ἡ τῆς σελήνης εὐθὺς ἀνατολὴ διαδέ-

C χεται xal οὐδεμίαν ὥραν ἡμῖν (54) ἐᾷ σκοτισϑῆναι

κὸν ὁπὲρ χεφαλῆς ἀέρα. Ἦν μὲν τοίνυν καὶ τότε,
ὡς εἰχὸς, πλησιφαὲς τὸ πρὸς ἡμᾶς αὑτῆς ἡμεφαί-
ριὸν ἔχουσα ἢ σελήνη τῇ ἕχτῃ τῆς ἕχτης ἐκείνης
ἡμέρας ὥρᾳ ὀγδοήκοντα xal ἐχατὸν τηνικαῦτα τοῦ
ἡλίου ἀφισταμένη μοίρας, Διά τοι τοῦτο καὶ τε-
ράστιιν ἔδυξε τοῖς ἀστρολόγοις xat ὑπὲρ λόγον ὁ
λόγος τῆς τότε γενομένης ἡλιακῆς ἐκλείψεως, Οὐ
γὰρ φυσιχός τις εἴπετο ταύτῃ λόγος, "Ev γὰρ μιᾷ
«οὗ ζωδιάκοῦ γενομένων μοίρᾳ τῶν ὄνο φωστήρων αἱ
φυσικαὶ τοῦ ἡλίον τελοῦνται ἐχλείψεις, ὑποτρεχούσῃς
«t$ σελήνης τὸν fiiov [P. 228]. Ὁ διήχοντα δὲ καὶ
ἑκατὸν διισταμένην μοίρας τὴν σελένην ómstebpo-
μῆσαι καὶ ὑποδραμεῖν τὸν fiw, τοῦτο δ᾽ ὁπὲρ
πάντα φυσικὸν ἐτελεσιουργήθη λόγον, "Oliv καὶ
πρό γε πάντων ἀστρονόμοι τὸ θαῦμα διὰ θαύματος
ἔγαγον καὶ θεὸν εἶναι τὸν πάσχοντα ἔφαϑαν. Τοῖς
γὰρ ἀμαθέσιν οὐδὲ τεράστιον ἔδοξεν, ἀλλ᾽ εἰωθῆς
tol, πλείστοις ἔτεσιν. "Ev ἐχείνῃ τοίνυν τῇ πανσε-
λήνῳ καὶ τὸ Πάσχα τοῖς Ἰονδαίοις ἐθύετο’ ἐν ἐκείνῃ
δέ γε καὶ τὰ τῆς ἰσημερίας ἣν’ ἐν ἐκείνῃ δὲ καὶ ὁ
Σωτῇρ, ὡς ἔφημεν, ὑπὲρ ἡμῶν ξθανατοῦτο. Γνῶρι-
μὸν δὲ δήπου τοῖς ἅπασιν, ὡς; τρίτη μὲν ἣν μετὰ
τὴν νομιχὴ" ἐχείνην ἑορτὴν, ἐν fj τὸ τῆς θεϊκῆς ἡμῖν
ἀναστάσεως μυστήριον ἐγεγένητο’ xal ὡς πέμπτην
καὶ εἰχοστὴν τηνικαῦτα ὁ Μέλρτιος ἦνυ: μέν. Ἃ δὴ
δύο ὄντα ἐν ταυτῷ, τὴν τ τοῦ μηνὸς ἡμέραν δη-

Varioru:n nota.

51) ΤΠ Ὁ addit cod. Vat. Bowis.

Digitized by Google
