€ — [4 c. 1388 ap 1328]

D πίδων, ὑποπτεύσας δὲ xal περὶ τῆς γυναιχὸς ὅσα A
αἱ παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἁλισχόμεναι πάσχουσιν ἄσε-
va, ἐς ἀπογνώσεως xat ἀμετρήτου λύπης βυθοὺς
ἑαυτὸν ἐδεδώχει * xal οὕτως ἐν βραχεῖ τὸ ζῇν πιχρῶς
ἐξεμέτρησεν ἐν τόποις ἀλλοτρίοις καὶ ἐρημίαις πλα-
γώμενο;. Ὁ δὲ ᾿Ασὰν Μιχαὴλ σπεύσας εἰσῆλθεν ἐς
τὸ τοῦ Πρυσιάχου πολίχνιον * xal τοὺς οἰχήτορας
ble ἐχδεδληχὼς εἰς ἑαυτοῦ τοῦτο σωτήριον ol-
κητήριον εἶχεν ἀσφαλισάμενος. Μετὰ δὲ

BYZANTIN.£ HISTORLE LIB, IX.

[mtr.. ἈΝΌΒΟΝΙς. ἜΚΝ.} 609

solent, desperationi δὲ immenso merori totum se
dedidit; atque ita. post paulo in locis alienis et
desertis oberrans acerba morte vitam flniit. At
Michael Asan, Prosisci oppidulo festinanter occu-
pato cjectisque oppidanis firmato, tutum ibi rece-
ptum habuit. Idem non longo post veritus proditio-
nem a Servie Crale presidium arcessit : cui
eppidulo commisso et ipse ad Cralem abiit.

βραχὺ προδοσίαν αἰσθόμενος ἑαυτοῦ μεταπέμπεται παρὰ τοῦ

Κράλη Σερδίας φρουρὰν, ἧ τὸ πολίχνιον παραδοὺς ᾧχετο παρὰ τὸν Κράλην καὶ αὐτὸς ἀπιών.

Δ'. "Ἔτυχε δὲ τηνιχαῦτα τὸ τοῦ Μελενίκου φρού-
ριον καὶ ὁπόδη τούτῳ περίοιχος διοιχῶν xat ἐπιτρο-
πεύων ὁ Βασιλιχὸς Νικηφόρος (17). Οὗτος τῶν εὖ
μὲν γεγονότων ἦν, ἐδόχει (18) δὲ τοῖς ἤχιττα κοί-
νεῖν εἰδόσιν ὀρθῶς τόν τε τρόπον εἶναι ἀπλοῦς χαὶ
πραχτιχῆς ἐς τὰ μάλιστα ἄπειρος. ᾿Αλλὰ τοῦτον ὁ B
χρόνος ἔδειξε τῶν τότε πάντων ὡς ἀληθῶς συν:τώ-
τερον. Ut μὲν γὰρ ἀπογνώσει δόντες ἑαυτοὺς ἀγνοίᾳ
τοῦ φυμφέροντος πιχρῶς τὸν βίον ἀπήλλαξαν, [P. 954]
«(8 ἑάλωσαν ἄχοντες xal μυρία πεπόνθασι τὰ δεινά"
υἱ δ᾽ ἐχόντες προὔδοταν ἑαυτούς, Οὗτος δὲ μόνος Θεῷ
τὸ πεἰσματα τῶν ἐλπίδων ἀναψάμενος πρὸς τοσοῦτον
τριιράτων χλύδωνα ἑαυτὸν ἀντέστησε, μέχρι τε-

λευταίες ἀναπνοῆς τοῦ γηραιοῦ βασιλέω; τὴν πρὸς
εὐτὸν ἀχίδδηλον γνώμην καὶ πίστιν τηρέσας, xal
pítt πρὸς τὰς τοῦ νέου βασιλέως λαμπρὰς χα' με-
τὔλας ὑποσχέσεις ἐνδοὺς, μήτ᾽ αὖ πρὸ; τὰς πα-
λαμναιοτάτας ἀπειλὰ; καὶ περιστρατοπεδεύσεις αὖ-
τοῦ δείσας ὅλως “ ἀλλὰ τὸ φρούριον ἐκεῖνο στεῤῥῶς
ἐεφαλισάμενος (79) ἐκάθητο, λῆρον μαχρὴν ἅπαντα
τὸ τοιαῦτα ἡγούμενος, ἕως ἠχηχόει τὴν τοῦ γηραιοῦ
βασιλέως ἀπαλλαγήν. Μέχρι γὰρ τούτου δικαίαν
ἡγεῖτο τὴν ἔνστασιν * τὸ δ᾽ ἑξῆς ἄδικόν τε καὶ πρό-
φασιν οὐδὲν εὔλογον ἔχουσαν. Διὸ καὶ σπονδὰς πρὸς
τὸν νέον εὐθὺς ποιησάμενος βασιλέα χοὶ λαμπρὺς τὰς
ἀμοιδὰς καρ᾽ αὑτοῦ δεξάμενος ἐδεδώχει τὸ φρούριον"
xal λοιπὸν βουλῆσε: τοῦ Basilio αὐτὸς αὖθις ἣν ὁ
Vua ῶν καὶ ἐπιτροπεύων αὐτὸ, γέρας καὶ τοῦτο λα-
ἐὼν xal ἀντίδοσιν τῆς πρὸς τὸν δεσπόττιν ἐχεῖνον
πίστεως xal. στοργῆς. Ἐπεὶ χαὶ συνετοῖς πολεμίοις
αἰδέσιμος ἀνδρὸς ἀρετή. Καὶ γὰρ Δημοσθένην
τὸν ᾿Αττιχὺν ἐν τοῖς μάλιστα πολεμίοις ὄντα
φδιππο; ἐμαχάριζε, λέγων " « ΕἸ μὲν τις "A-
θηναῖο; ὧν ἐν ᾿Αλῆναις φάσχει τῆς πατρίδος ἐμὲ
προτιμᾷν, τοῦτον ἀργυρίου μὲν πριαίμην ἂν, φιλίας
V οὐχ ἄν" εἰ δὲ τις ὑπὲρ τἧς πατρίδος ἐμὲ μισεῖ,
τούτῳ προσπολεμῶ μὲν, ὡς ἀκροπόλει καὶ τείχει,
νειυρίηις καὶ τάφρῳ . θαυμάζω δὲ τῆς ἀρετῆς καὶ
μακαρίζω τὴν πόλιν τοῦ κτήματος. ν᾽ Αλλὰ ταῦτα μὲν
ὕστερον. Νῦν δ᾽ ἐπανιτέον ὅθεν ἐπὶ ταῦτα ἐξέδημεν,

E', Ἕαρος γὰρ ἀρχομένου χατὰ τὴν ἔχτην δηλι-
δὴ τῆς ἁγία; Τεσταραχοστῆ; ἐδδομάδα (80), cuvexp^-

0

IV. Tum autem Melenici castello et circumja-
centibus locis przerat Nicephorus Basilicus. Erat
is nobilis quidem genere, 8. ἃ, sed perverso quo-
rumdam judicio, simplicis ingenii vir, et rerum
gerendarum omnino rudis esse credebatur. Atqui
eumdem ceteris omnibus re ipsa prudentiorem esso
tempus ipsum declaravit. Nam alii partim ex
desperatione et consilii inopia acerbam mortem
oppetierunt; partim inviti capti et infinita mala
perpessi sunt, partim ultro se ipsos prodiderunt.
llic vero solus spe in Deum collocata tanta rerum
perturbationi se opposuit, et ad extremum usque
senioris imperatoris spiritum sincerum animum et
lidem ipsi praestitit. Neque enim junioris imperato-
ris vel praclaris magnificisque pollicitationibus
ccssit, vel savissimas minas et obsidiones pertimuit. ΄
Sed castellum iliud sibi commissuin optime muuiit,
in eoque contemptus rebus illis omnibus sedit,
donec senioris imperatoris obitum audivisset, Ni-
mirum eo usque contentionem xquam judicavit,
ultra vero iniquam et ratione minime probobili
subnixam. Quapropter statim pactione emn juniore
imperatore facta ab eoque magnificis promiig
donatus castellum. dedidit; ac -deinde ejusdem
principis voluntate ilii ipsi castello praefuit, eam
quoque fidei erga dominum suum et charitatis
mercedem ac remunerationem consecutus. Nam
viri prudentes etiam cjus, cujus bostes sunt, vir-
totem reverentur. ltaque Demosthenem Atheniea-
Sem, quanquam acerrimum inimicum, Pbilippus
beatum judicabat, cum diceret : « Si quis Αἰ.
niensis, 5.1 5 Atbevis degens, patrie me praeferre
non recusat, eum ego argento emerim, amicilia
vero mea uon item, Si quis autem propter patriam
me odit, eum ego quidem ut arcem εἰ murum ct
navale et fossam oppugno; scd tamen virtutein
ejus admiror, et urbe propter eam possessionent
formatam judico. » Sed hzc postea. Nunc ceo
redeundut est, unde digressi sumus.

V. Initio veris, sexta videlicet hebdomade sancte
Quadragesimz, pralium commiserunt utriusque

Varioru:n note.

(71) Dubium utrum Bas ve hoc loco sit nomen
proprinm, 2n diguitatis. Vide Uucangii Glossurium
- Crecit. in v. Βασιλιχοῖ, Item ejusdem Glossar.
md. Lain. in Basilicus. Boivix.
(16) W.lfius legit ἐῴχει, et ad eam lectionem ἃ5-
οὐδεν! iuterpretationem suam. Doivis.
(29) Wolfius legebat, ἀλλὰ τὸ φρούριον ἐκεῖνο

Σέῤῥας ἀσφαλισάμενος, οἱ interpretabatur, sed ca-
stellum Serrhas sibi commissum muniit : id quod
plane absurdum erat,cum de Serrbarum dediuene
paulo ante facia constaret e ipsius Gregor verbis,
capite superiori, sect. 4. Bowix.

180) ΠΝ legebat, ἐδδομάδος, vertebatque, ie
die sancte hebdomadis Qucdragcsime. Legendum

Digitized by Google
