Bo9 [ν΄ u..6791 ao 6836]

NICEPHORI GREGOR.E

[n*. ΔΝΌΛΟΧΙΟ, sEN.]

τῶ

tiavit, se, sí vellet, opem ei contra nepotem latu- A Βουλγάρων ἄρχων λημμάτων ἐλπίδι μεγάλων ἔαυ-

rum. Αἱ imperator, velut e magna tempestate et
naufragic porlum insperato adepius, inordicus
spem illam tenuit. Deinde legati ultro citroque
missi quid agendum sil deliberant : item de pro-
missis et pactionibus agunt, omnibus interim ho-
rum consiliorum ignaris, duobus aut tribus intimis
et Crakena exceptis: qua» subinde patrem. bona

spe implebat, quam vani vates, et qui vocem in

venire habent, ei faciebant.

11, Magnus autem logolbeta Metochites, 419
postquam seniorem imperatorem ct rempublicam
vidit fortuna. iniqua ac proterva conflictari, om-

nium mazime sibi tinmult : quippe quicum ille om- B

nia dicenda tacendaque communicaret ei sine quo
nili] decernerct aut ageret. Quare tristis et sollicitus
semper erat et futurorum plenus, quorum exitum
sibi parum felicem fore przvidebat. Quadam igitur
nocle novam ignoti hominis formam videre visus est
sibi jacenti Astantem, praedoni et agresii latroni per-
similem, qui manus sibi injiceret, et de cervicali
claves cubiculi eripere vellet, in quo supellex et
gemmae reposit:e erant ct quidquid opum babebat.
Souno autem vi excusso totus adbuc trepidans
quanquam expergefactus inclamavit famulos, ut
predonem persequerentur, ne una cum pecunia
effugeret. lgaorabat enim visa illa somnium esse,
non rem veram. (ui cum stam surrexissent et
fores elausas reperissent, οἱ aífirmassent, imagi-
nationem csse e diurnis cogitationibus ortam , ille
vix ad se ipsum reversus ardentissimum suspirium
ex imo iraxil, ac non tam diurnarum curarum
imaginem, quam pressgium eversionis familie
sux, visionem illam esse judicavit. Quare eum
diluxisset, plerasque opes 6 suis sedibus tanquam
desperatis jam translatas interamicos fidissimos clam
distribuit custodiendas. Uxore vero et ancillis domi
relictis ipse in'palatio commorari 413 ac residere
ex eo caepit ; unde nec foras egrcdiebatur, seditio-
nem populi contra se effervesceutem pertimescens.

τὸν ἑπάρας διεμκηνύτατο λάθρλ τῷ γηραιῷ βασιλεῖ͵
εἰ βούλοιτο, συμμαχῆσαι αὐτῷ κατὰ τοῦ ἐγγόνου,
Ὃ δὲ βασιλεὺς, ὥσπερ ἐκ μεγάλον ναυαγίου xa
χλύδωνος; ἀπροσδοκήτως λιμένι περιτυχὼν, ἀπρὶξ
ἐπελάδετο τούτου. Καὶ ἑξῆς διεπρεσδεύοντο πρὸς
ἀλλήλους περὶ τοῦ ποιητέου χαὶ περὶ ἐπαγγελιῶν
xal συνθηχῶν, μηδενὸς ἐπκιγινώσκοντος τὰ βουλεύ-
ματα, πλὴν δυοῖν f) τριῶν τῶν πάνυ τριστοτάτων xai
τῆς Κραλαίνης, ἢ διηνεχῶς τὸν πατέρα xal βασιλέα
ἀγαθῶν ἐνεπίμπλα ἐλπίδων, ὧν αὐτὴν οἱ ψευζομάν-
«εἰς xal ἐγγαστρίμυθος ἐνεπίμπλασαν.

Β΄. Ὁ μέντοι μέγας λογοθέτης ὁ Μετοχίτης ὁρῦν
στρεφομένην ἀνωμάλως τὴν τύχην χατὰ τοῦ γηραιοῦ
βασιλέως xe χατορχουμένην οὕτω τὰ πράγματα
ἐδεδίει περὶ ἑαντῷ μάλιστα πάντων αὐτὸς, ἅτε xat
μάλιστα πάντων αὐτὸς κοινωνῶν τῷ βασιλεῖ ῥητῶν
xai ἀποῤῥήτων xal γνώμης καὶ πράξεως πάσης.
Διὸ xal σύννους τις ἣν xal ἐμμέριμνος &t xal τῶν
μελλόντων πλήρης, o0 μάλα tot δεξιὸν τὸ μξλλον
σκοπούμενος ἐπιόν. Ἐν μιᾷ γοῦν τῶν νυχεῶν Uo.
ξεν ἀλλόχοτόν τινα θεάσασθαι ἄνθρωπον ἐπιστάντα
οἱ κειμένῳ, ἀτεχνῶς λωποδύτῃ τινὶ καὶ ἀγρίῳ λῃ-
ctf ἐοικότα τὴν χεῖρά τε ἐμδαλόντα, ἀφελέσθαι τοῦ
προσχεφαλαίου τὰς τοῦ θαλάμου χλεῖδας, [P. 353] ἐν
ᾧ τά τε ἔπιπλα xal οἱ πολυτελεῖς ἔχειντο λίθοι zal
ὅσα τῶν χρημάτων αὐτῷ περιῆν. Τὸν δὲ pgs
ὕπνον ἀποτινάξασθαι καὶ θορύδον μεστὸν ἐγερβένια
βοᾷν καὶ τοῖς ϑεράπουσιν ἐγχελεύεσθαι διώχειν τὸν
λωποδύτην, μὴ φθάσῃ διαδρὰς μετὰ τῶν χρημάτων.
Ἐλεληθτι γὰρ αὑτὸν ἐνύπνιον εἶναι τὰ φαντασθέντα
καὶ οὖχ ἀλήθειαν. Τῶν δὴ θεραπόντων διανιττάντων
εὐθὺς καὶ τὰς θύρας κεχλεισμένας εὑρόντων καὶ
διαδεθαιωσάντων φαντασίαν εἶναι τὸ πρᾶγμα καὶ
μεθημερινῶν φροντίδων βλάστημα, μόλε: εἰ; lav
«ἣν ἐλθὼν θερμότατόν τινα στεναγμὸν ἐκ βάθους
ἀνέπεμψε, καὶ οὗ τοσοῦτον μεθημερινῶν φροντίδων
βλάστημα τὸ φανθὲν ἔχρινεν, ὅσον μαντείαν τινὰ
καὶ προχναφώνησιν τοῦ μέλλοντος καταλήψεσθαι τὸν
οἰκεῖον οἶχον ἀφανισμοῦ. Ὅθεν ἡμέρες γενομένης
τὰ πλείω τῶν χρημάτων ἀφελόμενος τῆς οἰκίας, ἅτε
ἀπεγνωπμένης ἤδη, διεμέρισέ τε καὶ τῶν φίλων

tolg πιστοτάτοις λάθρα ἐδεδώχει φυλάττειν αὐτῷ. Ὃ δὲ τὴν γυναῖκα xal τὰς θεραπαινίδας περὶ τὸν
οἶχον ἀφεὶς αὐτὸς περὶ τὰ βασίλεια ἀπρόϊτον τοῦ λοιποῦ τὴν διατριδὴν καὶ καταμονὴν ἐποιεῖτο, δε-
διὼς τὴν τοῦ δήμου στάσιν φλεγμαίνουσαν κατ᾽ αὐτοῦ.

Wil. Ceterum qui ἃ seniore imperatore urbibus D Γ΄, Οἱ μέντοι παρὰ τοῦ γηραιοῦ βασιλέως προα-

et provinciis Macedoni;e propositi antea fuerant,
una cam uxoribus et liberis (ut ante di&imus) capti
sunt, et partim Thessalonicam, partim Didymoti-
tbum missi, omnes earum urbium carccres implc-
verunt. Demetrius vero despota, uxore et liberis
velictis, qui a persequentibus capti sunt, fuga ad
Servia Cralem elapsus. Protovestiarius autem An-
dronicus, ad tempus et ipse despotam secutus, non
potuit perpetuo parasiti more aliena quadra vivere,
ut ilie, Sed qusntas modo opes, jumenta, posses-
siones, gloriam €um omni spe subito amisisset
secum reputans, et illa etiam de uxore suspicatus
^tobra. quibus captivz mulieres affici ab bostibus

ποτταλέντες εἰς thv τῶν χατά Μακεδονίαν χωρῶν
καὶ πόλεων διοίχητιν ἑάλωσιν ἅμα γυναιξί τε xal
*íxvotz, ὡς ἔφθημεν εἰρηκότες. καὶ διαμερ:αθέντες
ὅσα περὶ Θεσσαλονίχην xal Διδυμότειχον δεσμωτῆ-
ρια πάντα μεστὰ ἑαυτῶν minodjxesav. Ὁ δέ γε
δεσπότης Δημήτριος φυγὰς ᾧὥχετο ἁ πιὼν παρὰ τὸν
Κράλην Σερδέας, γυναῖκα καὶ ποῖδας καταλιπὼν
διώχονσιν, Ὃ δῇ προιτοδεστιάριος ᾿Ανδρόνιτος μέν
χρι τινὸς ἐπόμενος καὶ αὐτὸς τῷ δεσπότῃ cix tb
γήθη μέχρι τέλους καθάπερ τις ταράσιτος ἐς ἀλλο-
τρίαν ἀποδλέπειν τράπεζαν,ὥσπιρ ἐκεῖνος. "A2"
ἀναλουγισάμενο;, ὅτον ἐξαπίνης áqrlpr sas πλοῦτον
xai κτίνη καὶ χτήχατα καὶ δόξαν μετὰ πασῶν τῶν

Digitized by Google
