519 fA. w. 6791 Ap 6856]

adhuc ogeutem mittit, qui ei nrbis ingressu. inter-
dicant. « Etenim, inquit, novum id csset, si tam aperte
fedifragus, exque quibus respubl:ca 3944 pereat
agens eL moliens, latere conatus suos postularet. »
Erat autem iis, qui ad illum missi iverant, manda-
tum, ut coarguendi ejus animi causa recenserent
apud eum, quot occasiones pacis deno rumpend:e
prebuisset, ut et irrita flerent. ea, de quibus con-
venerot, et offersionibus locus esset. Eorum autem
quae recensebantur sutumna hzc erat. Primum, quod
imperatoriis quistoribus omnibus pecuniam eri-
puisset, cujus nunquam major penuria fuisset,
CUm ea essent tempora, qua ob divisionem imperii
sumptus maximos postularent. Alterum, quod ur-
bibus prz positos aU avo prasides sc procuratores
ille ignominia affectos cjiceret, atque in eorura
locum quoscunque ei libitum esset. substitueret.
Tertium, quod Crakenam, amitam suam et nonpa-
stico indutam habitu, indiguantem et reluctantem
ad incestum coitum compulisset, Accedebant et
ulic caus, propter quas ei urbis ingressu interdi-
cereiur : plurim:s illa quidem, sed non ita
rima.

VM. Deinde clandestinis litteris ad Cralein. Ser-
vie missis auxilium ab eo petit. Scribit et ad De-
fuetrium despotam fliiem sunm, qui tum Thessa-
lonice et. adjacentium locorum curam agebat :

eique mandat, ut duos. fratris filios, qui. Bellegra- ὁ

dis et relique Macedoniz praerant, Andronicum
protovestiarium et Michaelem Asanem simulque
Macedounicas legiones secum. 3985 adducat; ac
primom quidem Macedonicss urbes idoneis prvesi-
diis muniat, et eos omues, qui quoquo modo su-
specti sint, removeat : deinde cum auxiliaribus
copiis, quas Crales Setrvim missurus sil, primo
quoque tempore contra juniorem imperatorem
Aedronicum doveat. Ceterum littere, quas ad
Cralem Servis, ad despotaum, ad. cxleros omnes,
quoiquot imperatoris negotia in provinciis pro-
curabant, scriptas esse diximus, partim ab junio-
ris imperatoris militibus vias custodientibus ex-
cepte sunt; ex nimirum, que chartis inscriptae

NICEPHORI GREGOILE

[ iue. AxpnOXIC. sEX.)

596
À Uvsa τὴν πορείαν πέμπει τοὺς ἀπαγορεύδοντας τὴν
πρὸς τὸ Βυζάντιον εἴσοδον. « Καινέτερον γὰρ ἂν
εἴη, » φησὶ, « τὸν ἀναχεκελυμμένως 09:971 παρα-
σπονδοῦντα καὶ οἷς ἂν τὰ κοινὰ φθαρείη ταῦτα
πράττοντά τε xal χατασχευαζόμενον λανθάνειν
ἀξιοῦν.» "Hv. δὲ τοῖς πεμφθεῖσι προστεταγμένον,
διεξελθεῖν ἐπ᾿ αὐτοῦ πρὸς ἔλεγχον τῆς γνώμης ai-
τοῦ, καὶ ὅσαι προφάσεις ἐγένοντο παρ᾽ αὐτοῦ, τοῦ
πε τὴν εἰρήνην αὖθις xal τὰς συνϑήχας λελύσθαι
xa χώραν τὰ σκάνδαλα σχεῖν. σαν δ᾽ ὡς ἐν χι.
φαλαίῳ εἰπεῖν aloe * μία μὲν, ὅτι ὅδοι τοὺς βασιλο-
xobc φόρους δασμολογοῦντες ἧσαν ἅπαντας συλλα-
δὼν ἀφεῖλε τὰ χρήματα, σκανιωτέρων μὲ" εἴπερ ποτὲ
νῦν τῶν χρημάτων, πολυδαπανωτέρων δὲ τῶν πραγμέ-
τῶν ὄντων διὰ τὸν τῆ; βασιλείας μερισμόν. Δευτέρα
9 δὲ, ὅτι τοὺς πεμπομένους ἐφόρους τῶν πόλεων xal
διοιχητὰς ἀτίμους ἐκεῖθεν ἐκδάλλων ἐχπέμπει' τίδτοι
δ' ἀντ' ἐκείνων αὐτὸς ἑτέρους, οὖς ἂν ἐθέλοι. Τρίτη
δ᾽, ὅτι καὶ τὴν Ἰξράλαιναν (60) πατρός τε ἀδελφὸν
οὖσαν xat μοναχικὸν περιχειμένην σχῆμα πρὸς ἅδε-
σμον ἐδιάζετο μίξιν, δυνανασχετοῦσάν τε καὶ οὐκ
ἐθέλουσαν αὑτήν. Ἦσαν ζὲ πρὸς ταύταις xoi ἕτεραι
πρ' φάσεις, 6C ἃ; ἀπηγορεύετο ἡ πρὸς τὸ Üotávusy
αὐτῷ εἴσοδος, πλεῖσται μὲν [P. 241], οὐ τοσοῦτον
δὲ τὸ ἰσχνρὸν ἔχουσαι.

“ζ΄. Ἐπὶ τούτοις γραφὰς λανθανούσας ἐξέκιμύς
πρός γε τὸν Κράλην Σερδίας περὶ Ξυμμαχίες xil
πρὸς τὸν ἐσυτοῦ υἱὸν Δημήτριον τὸν δεσκότη,,
ἐπιτροπεύοντα τηνικαῦτα Θεσσαλονίχῃς καὶ τὶν
πὲριξ, παρακελευομένας, συμκπαραλαθόντα qu
ἑαυτοῦ καὶ τοὺς δύο ἀνεψιοὺς ἐχεῖοα περὶ τὴν ἐπι-
«τροπὴν τῶν Βελλεγράδων χαὶ τῆς ἄλλης Μαχεδονία:
τηνικαῦτα διατρίδοντας ᾿Ανδρόνιχόν τε τόν πρω ο.
6soridpiov καὶ Μιχαὴλ τὸν ᾿Δσὰν καὶ ἄμα τὰ Maxt
δονικὰ στρατόπεδα ἀσφαλίσασθαι μὲν πρῶτον τὰς
Μακεδονικὰς πόλεις ὡς εἰκὸς, ix μέσου ποιησάμε-
νὸν ὅσοι οὐχ ἔξω τοῦ ὑποπιεύεσθαι πεφύκασιν"
ἔπειτ᾽ ἐχεῖϑεν ἄραντας ξύν γε τῷ συμμαιχῷ στρα»
τῷ τῷ ix τοῦ Κράλη Σερδίας (61) ἔρχεσθαι τὴν ταχί-
στὴν χατὰ τοῦ βασιλέως ᾿Ανδρονέκου τοῦ νέου. Τῶν
δὲ σταλεισῶν, ὡς ἔφημεν, γραφῶν πρός τε τὸν Kpi-
λῃ Σερδίας καὶ πρὸς τὸν δεσπότην xal πρὸς ἄλλους
ὅσοι βασιλικὰς διῴκουν ἐπιτροπὰς αἱ μὲν ἑάλωσον
παρὰ τῶν τὰς ὁδοὺς φρουρούντων ἀνθρυνπῶν τοῦ

erant : partim iis deceptis evaserunt, et quo mit- D νέου βασιλέως, ὅσαι ἐπὶ χάχτου Ἰτραφεῖσχαι (81)

tebantur pervenerunt : illa videlicet, quae tenui et
albo linteo inscriptae tabellariorum vestibus soler-
ter insute fuerant, Nam imperator junior cum in
aliis viarum angustiis, tnm in iis quae sunt apud

ἐτύγχανον" al δὲ λαθοῦσαι παρῆλθόν τε καὶ πρὶς
οὗς ἐπέμφθησαν ἀφίχοντο, ὅσαι ἐπὶ λίνου λεπτοῦ-
φοῦς xai λευχοῦ γρεφεῖσαι τοῖς τῶν γραμματοχο.
μιστῶν ἐνδύμασιν εὐφνῶς συνεῤῥάφη τεν. Κατὰ

Variorum ποιῶ.

(00) Simonidem, Andronici imp. ex Irene alteca
conjuge filiam, quae cum ad Irenes matris exse-
quios Constantinopolim venisset, uti narrat. Gre-
gorss, lib. vi, Cap. 30, ad. conjugent redire. re-
uueret, a quo enm per legatos a patre repeteretur,
illaque ne ad. reditum cogeretur. mnonaclncum lha-
biium induisset, illius frater consanguineus Con-
slantiuus despota l;cerato ejus cucullo invitam et
Eirantem ad conjugem remiserat. Idem Gregoras,

b. vini, cap. 1. Ducaxc.

(61) Ad quem missus Callinicus legatus ab A»-
dronico juniore. Cantacuzen. lib. 3, cip. 8. Ducivc.

(62) Duas chartarum species. hic recenset Gre-
goras, alteraia quam chartam vocat. alteram quam
ex tenui linteo coufectam scribit, l'rore voce pa-
pyrem /Egyptiacam. videtur iunwere, quam Graci
fecentiures ξυλοχάρτιον vocabaut : altera. cbartam
ex linteo concepus et contusis paratam, quam
*:voy χάρτην dicunt, Vide Gloss. med. Greci.
his vocibus. Ducaxc.

Digitized by Google
