56] Δ. c. 1283 i» 1528]

Xv σύν τε ἄλλοις xal τῷ ἀδελφῷ αὐτῆς δι᾿ ἃς ἔφθη-
μεν εἰρηχότες αἰτίας (40). Ἐξπειράθημεν δὲ οὐχ
δλίγων ἐν τῇ ὁδῷ τῶν δεινῶν (M), φήμης τε μελ-
λούσης Σχυθικῆῇς ἐφόδου διατρεχούσης καὶ θορνδού-
σῆς τὴν Θράχην xai διωχούσης Ex τῆς χώρας ἐς τὰ
φρούρια τοὺς ἀνθρώπους xat τοὺς ofxou; ἐρήμους
ποιούσης, ἐφ᾽ ὧν ἡνίχ᾽ ὀψὲ εἴη καταλύειν ἡμᾶς
ἐχρῆν καὶ τὸν kx τῆς ὁδοῦ μόχθον ἀποτρίδεσθαι.
Wai τὰ μὲν ἄχρι Στρυμόνος συμπεπτωκότα ἡμῖν
ξῶ. Ἐχεῖσε μὴν γενομένοις ξυνηνέχθη τι καὶ παθεῖν
ἡμᾶς πλέον ἀχοῆς μάλιστα πάντων ἄξιον, ὁπόσα
λύκης χαὶ γέλωτος φέρει σπονδὰς ἐν ἀνθρώπου
Ψυχῇ. ᾿λθουλίᾳ γάρ τοι τοιαύτῃ χρησαμένοις, ὁποία
xai Δημοχρῖίτον μάλα τοι γελῶντος ἐρῴη ἂν, ἐς
τοιοῦτον συνηλάθ χίνδυνον ἡμῖν τὰ ἡμέτερα, ὁποῖος
xai Ἢ ραχλείτου μάλα γέ τοι δαχρύοντος ἐρῴη ἄν.
Ἴσασι γὰρ ἅπαντες πεζοῖς καὶ ἱππόταις ἀνδράσιν ἅπο-
gov ὄντα Στρυμόνα τὸν ποταμόν “ὅτι (P. 951] xat μέγι-
Vtoc ἐπεφύχει ὁπόσοι Θράκην καὶ Μακεδονίαν τέμ-
νοντες ἔς τε Ἑλλήσποντον xol Αἰγαῖον ποιοῦνται
Si; ἐχδολάς. Τΐχτουσι γὰρ αὐτὸν τὰ ὑπερκείμενα
μέτιστα ὄρη, ἃ κατὰ τὸ συνεχὲς παρατεΐνει μέχρι
τοῦ Ἰονίον πελάγους ix τοῦ πόντου ἀρξάμενα τοῦ
Εὐξείνου, ὁρίζοντα μὲν πρὸς μεσημδρίαν καὶ ἱνότον
ἄνεμον Θράχην xat Μακεδονίαν, πρὸς δ᾽ ἄρκτους τάς
τε Μυσῶν χώρας xal ποταμὸν τὸν "Iccpov* ὃς xot
αὐτὸς μέγιστος ὧν fj πάντες, ὅσοι τὴν Σχυθιχὴν
ἐπίασι, πέντε στόμασιν ἐς τὸν Εὔξεινον ἐκδίδοται

BYZANTIN/£ HISTORUE LID. VILI.
T». Τότε τοίνυν ἀπεστάλην χἀγὼ πρέσδυς ἐς Kp&- Α

["πρ. AxpnoNIC. SEN. ]

502

Hil. Atque ipse quoque tunc legatus ad Cralem
ivi cum alios comilaturus, tum Cesarisse ipsius
fratrem, ob eas scilicet causas , quas supra dixi-
mus. [u eo autem itinere non paucas experti sumus
difficultates, cum Scythicz ibcursionis fama Thra-
ciam pervagaretur ac perterreret et 875 homines
ex agris in castella se reciperent, desertis sedibus,
in quibus nos vesperi diversari et corpora fessa
de via recreare oportebat. Ác es que ad Strymo-
nem usque nobis acciderunt, mitto. Ibi sutem gra-
vius aliquid nobis accidit; eorum nempe omnium,
qux dolorem et risum in hominum animis couso-
ciant, maxime diguum auditu. Temeritate enim
nostra, qux Democriti splenem postelet, in id pe-
riculum  devenimus, quo vel [leracliti lacrymae
exbauriantur. Norunt omnes, Strymonem. fluvium
et peditibus et equitibus esse impervium : prop-
terea quod maximus est omuium fluviorum. quí
Macedoniam ac Thraciam mediam secantes in Hd -

'lespontum et JEgeum mare exonerant, Oritur enim
e superimpendentibus maximis montibus, qui ἃ
Ponto Euxino exorsi continentibus jugis usque ad
lonium mare porriguntur, ac meridiei et Austrum
versus Thraciam et Macedoniam, versus septen-
trionem Mysorum terras et l-trum fluvium termi-
nant : qui et ipse maximus inter eos qui Scythiam
perüluunt quinque ostiis in. Euxinum pontum ir-
rumpit. Huoc igitur Strymonem, talibus fontibus
ortom et adeo vorticosuu, unica eaque exigua

πόντον. Τοῦτον οὖν τὸν Σερυμόνα ix τοιούτων πη- (: navicula trajiciendo nunc singuli, atque interdum ὦ

τῶν ἀνίσχοντα xal οὕτω βαθυδίνην γιγνόμενον
ἀχατίῳ ἑνί τινι πάνυ σμιχρῷ διαπεραιούμενοι xa"
ἕνα xov !| καὶ σύντρεις ἐνίοτε ξύν τε ὑποζυγίοις
αὑτοῖ; πολλήν τινὰ τὴν ἡμέραν χατηναλώχειμεν.
Ὃ γὰρ τῶν ὑποζυγίων καὶ ἡμῶν αὐτῶν ἀριθμὸς εἰς
τὸ διπλάσιον ἣ χαϑ' ἑπταπλάσιον bexábà ἦν ἀνηγ-
μένος. Ὁ δ᾽ ἥλιος τὸν ἡμέτερον παραλλάξας μεσημ-
Φρινὸν Éc τε δύσιν xal ὀρίζοντα τὸν ἑσπέριον fict.
Kel δέον ὃν σταθμῷ χρήσασθαι xal καταλύειν αὖ-
τοῦ xov, ἡμεῖς δ' ἁμαρτόντες ὁδῷ ἔτι ἐχρώμεθα,
ἐλπίσαντες πάντως καταγωγίοις ἀποχρῶσιν αὐτίκα
ἐντεύξεσθαι, πρὶν ἢ πεντεχαίδεχα σταδίων ἔχειν
ἁνύτειν ἐς τὸ πρόσω ὁδόν. "Hv δὲ ἄρα τὰ τῶν ἐλπί-

etiam terni cum ipsis jumentis, magnam diei par-
tem eonsumpsimus. Nostrum enim et jumentorum
mumerus bis septuaginta excedebat. Et jam) sol
376 meridiem pretergressus ad occasum et ad
vespertinum horizontem vergebat. Cumque ibi
subsistere et diversari deberemus, vltra per im-
prudentiam perreximus, sperantes, nos opportuna
diversoria statim inventuros, priusquam stadiorum
quitidecim iler conficeremus. Sed ea spes frustraia
nos est. Nam praedonum continentes incursiones
loeum illum paulo anite vastum et desertum celer-
rime effecerant. Proinde velut errones quidam re-
bus nostris Deo incertzuue spei commissis vaga-

δων οὐ μάλα ἐπιτυχῆ. "Egolot γάρ τινες λῃστρικαὶ D bamur.
ςυνεχείᾳ χρησάμεναι πρὸ μιχροῦ τάχιστα τὸν τόπον ἔρημον ἐκεῖνον χαὶ ἀτριδῇ πεποιήχεσαν. Καὶ μέντοι
x3 ἐφερόμεθα καθάπερ τινὲς πλάνητε; Θεῷ τε xat ἀδῆλοις ἐλπίσι τὰ ἡμέτερα ἀναρτήσαντες,

&. Νὺξ δ᾽ ἐπὶ τούτοις (48) παρῆν. Δύσσετο γὰρ
᾿ξλιος σχιδωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί, Ἢ δὲ σελήνη
ἀπῆν. Ἐς γὰρ τὸ περίγειον (45) τοῦ ἑαυτῆς τὸ
δεύτερον ἄρτι ἐληλυθνία ἐχχέντρου καὶ χατὰ τετρά-

IV. Deinde nox supervenit. Nam sol occiderat
et vie omnes umbra iuvolvebantur. Quin et luna
aberat. Modo enim allerum suum circa terrain
ecceutrieum prartergressa quadratoque radio solem

Variorum notae

(49) Fuerat. Gregóras Ciesariste preceptor et
fratris ejus. Vide cap. 5, sect. 7, hujus liuri.

Born.

(44) Exstat in. codice Vaticano 1086, fol. 141,
epistola ad Andronicum Zaridam, in qua Gregoras
«u2-sibi ia via. acciderint narrat, Vide Indicem
Epistolarum Gregore initio hujus volum. Initium
est, Olyac μὴ ἀνεγχλήτους χαθάπαξ, Jta accepi. ex
& P. 1). Bcrnardo Montefalconio. Eam ipsam epi-

stolam puto liuc translatam esse ab auctore, cui
sna ipsius scrinix compilare pulchrum fuit. Borvin.
(42) Homerus Odyss. B', v. 588. Ducanc.
(43) Astronomiez eruditionis inteiopestiva osten-
tatio. Sic infra lib. xi, cap. 46, sect. 0, Τὸ γὰρ
περίγειον ix περιστροφῖις τοῦ οἰχείον ᾿ἐπαναλαμδά-
vovgi xüxAou, καὶ ἐς τετράγωνον αὖθις τῷ ἡλίῳ
γαθισταμένη τὸ δεύτερον ἤδη σχηματισιὺν, elc.
IvIN.

Digitized by Google
