84] [x να. 6194 a0 0856]

NICEPHORI GREGOR.E

ΜΡ. ἈΝΌΑΓΝ Ο. sgx.]

$8

autem haud minus quam antea ipsum aversakatur, ἃ τοῦ Συργιάννον λεγόμενα πάντα ὃς τὰ τῆς διανοίας

ut inimicum genero ἐὺ Cantacuzeno, magno do-
mestico, qui apud. juniorem imperatorem potentis.
Sinus erat, et scripis inde litteris spe subinde bona
ipsum Asanem solabatur. Cum antem tota fabula
iastrucia esset, Ásan imperatorem avunculum clam
adit, et : « Nisi Syrgiannem, inquit, imperium af-
f-ctautem: primo quoque tempore in. vincula. con-
jreeris, primo. quoque tempore ab illo oc ideris. »
διαί igituc Syrgiannes in vincula conjicitur; do-
mum cjus cum omnibus opibus plebs evertit et di-
ript; 964 :olum sdium com vineis ir. ovium
pascua convertitur. Et. hare quidem ita gesta suut.
τῶν ἐνόντων

ἔχρυπτε μυστέγια, Ἐμίσει γὰρ αὑτοῦ τὸ φίλαρχο,
xai πρίν καὶ νῦν δ᾽ οὐχ ἧττον ἔχθετό οἱ ἐχθρῷ γε
ὕντι xal Κανταχονζηνοῦ τοῦ ἐπὶ θυγατρὶ γαμ(ροῦ,
ποῦ μεγάλῳ φημὶ δυμεστίχου" ὃς τὰ μέγιστα παρὰ
τῷ νέῳ δυνάμενος; βατιλεῖ ἐλπίδας ἀγαϑάς ἀεὶ γρά-
quv ἐκ Tcv. καὶ αὐτῷ €pobzatvev. Ἕπεὶ δὲ τὰ τοῦ
δράματος mRávti συνέῤῥαπται, λάϑρα τῷ θείῳ χαὶ
βασιλεῖ προσελθὼν ὁ ᾿Ασὰν, « Εἰ μὴ δεσμώτην,»
ἔφησεν, «σον τάχος ποιήσειας τὸν Συργιάννην βά-
διλείαν ἑαυτῷ ουσκενάζουτα, οὐκ ἂν φὔάνοις oo.
νευόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ, » Εὐθὺς οὖν τὸν μὲν Συρ-
Ὑιάννην εἶχε τὸ δεσμωτῆριον" τόνδ᾽ οἶχον αὐτοῦ μετὰ

ἀπάντων ἄρδην ἀπώλεσαν καὶ διέλαχον οἱ τοῦ δήμου. Οἱ δ᾽ ὀμπελῶνες αὑτοῦ Suv γε

τοῖς οἰκοπέδοις μηλόθοτα πάντ᾽ ἐγεγόνει. Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἔσγε τὸν τρόπον.

CAPÉT Xil.

Disputatio de paschate ut primum in palatio nata sit. Eam Gregoras cupide amplezus , favente imperatore,
re[raganiibus frustra. adversariis. Exponit sententiam suam de die paschali constituendo. Imperater con-

silium probat. Rem aggredi metuit.

1. Neque vero ea. mibi praetereunda silentio vi- D — (P. 434] Α΄. Οὐχ εὔχαιρον (14) δὲ μοι 6s auoz

dentur, quz hoc tempore de Paschate disputata
sunt, Nam eum de more palatium ingrederer, tali
e«ttoquio interveni, Ac cztera quidem, quamvis et
ipsa preclara sint et digua eruditorum auribus, ta-
men quia et. multa. sunt, et occupatis bominibus
mon 3dinodum scitu necessaria, praetereantur, Que
vero scitu. digniora et jucundiora , exponantur,
Mentionem intulit imperator de astronomia et ce-
lcstibus orbibus et stellarum tam errantium quam

παρελθεῖν xal ὅσα κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον περὶ τοῦ
Dá*,a λαληθῆναι ξννέδη. Κατὰ γὰρ τὸ εἰωθὺς ἀνιὼν
ἃς τὰ βασίλεια τοιαύτῃ τινὶ τῇ ὁμιλίᾳ ἐντετυχήκχειν,
Καὶ τὰ μὲν ἄλλα παρείσθω γε τέως, πολλά τε ὄντα
καὶ οὗ πάνν tot ἀναγκαῖα πάνν tot ἐθελούσῃ eye
λάζξειν ἀχοΐ, κοίπερ ὄντα κἀκεῖνα σεμνὰ xal oe
φῶν ἀκοαῖς ἄξια’ τὸ δ᾽ οὖν τῆς ἀναγκαιοτέρας talv
ὁμιλίας xa^ ἧς ἄν τις ἀχούσας ἡσθείη τὰ μάλιστε"
λόγον χεχίνηχεν ὁ βασιλιὺ; περί γε ἀσερονολίες

Variorum note.

(14) Fxstet. in. endiee Vaticano 1086. fol. 75 :
Tp: τὸν σεθατυιώτι τον "lecto περὶ τοῦ Πάτγα
ànébo £i, ὅπως ἐσράλτ, vob γρόνων, val ὅπιος δεῖ

εἶχε, xal τὸν πολὺν ἐχεῖνον ἀνέστελ)Ῥς κυχεῶνα, xil
νήνεμον ὡς εἰπεῖν τὸ ἡμέτερον καθέστη (an κατέ-
στη 5εἾ) γυμνάδιον, τάχ᾽ ἂν ἑνίχα τὸ παράλογον

ποιεῖηθαι τὰν τούτου διόοθωτιν, Exam seu epissolam, C ἐκεῖ o. συνίδριον, γαὶ ἐξεδίᾳφρινε τὴν ἀλήθειαν τὸ

κοι dissertationem, Gregoras, procemio et. epilogo
*d prwsess justitutum. aceommodatis, totam. fere
hue tronstulit. tn illo cadive Vaticano prov mium est,
Ἐπειδὴ uet φίλης εἴ τῶν πόνυ, xal χαινῶν üxpos-
μάτων ἐραστὰς, ἄχυυπον οἷ ποι ξυνηνέχθη τὴν πρὴ-
τρίτα, xii αὖθις οἷά uoc τὴν γῆςς, Τῶν γὰρ xot"
$ad: σοφῶν “πλείστοις alth: bv εὐὐτῷ πρότριτα
ξνπετυ ηχὼς ἐν τῇ τω πσνηγύριι, πρόξλημα τὸ
τοῦ Ylás;2 σφάλεοὴν ἐπ᾽ αὐτῶν ἐποιούμην, οόμ᾽ νος
πο’ λὰ xai καλὰ ἐπιπσταπένους εὑρήσειν τῇ χρείᾳ
προσέχοντα, ᾿Αλλὰ τί do σοι διηγοίμην, βέλτιστε:
οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν τισύτου δεῖν ἐξετάζειν τοιαῦτά
μι ἔδηξαν, ὅτον καὶ αἱ χηρῶνχι τὰ γῆς μέτα)λα, ἢ
τὸν ΠΠαχτωλλν εἰ χουσοῦ χαταῤῥεῖ ψήγματα. Ὥστε
καὶ οὕτως ἐχλεύχξον, πολύν μου καταχέοντες μυ»
χτῆρα, ὥσπερ ἂν εἰ πολυετῇ χαταλύων flr πλά-
vr. ἔπειτ᾽ ᾿λτλαντίδων γήδων καὶ νυυφῶν Ὡ-
χεανέξευν ἱστορίας προὐθα))ὸ την, f) μάχας πετομέ-
μὸν ἀνθρένιπω" xal στρχτοπεδεύσειῖς ἐναεοίους, χαὶ
στάτν )p3vo2, v1! γῆς Glosa. ᾿Αλλο: δ᾽ ἐξ ἱερῶν
Vgago, ὡς ἐκ ταρέτρας ἀναςπῶντες βέλη, ἐτόξευον
Ui, ἐπὶ éub, ἔδχαλον δὲ αὐτοὺς, ὅμοιον ποιοῦντες,
Gp ἂν εἴ τι: ποταμοῦ ὀνμὴν «Ὀέλων ἀναγα:τί-
ev. ἔπειτα βαχρ:ίας ἐπὶ τὸ χαταντες τάφρους ἀνώ-
ρυττιν, 0.03 γὰο εἰπε; ὅποι τεένουσιν ἃ πρότεῖς
γυυᾶιν, ἁτη ἡ ttyx X. mir A EH) suvtlpuw πράγ-
ματα, Rat τί δεῖ DuxspiÓt:v; οὔτω τοὺς παείους
«μὰς οὗτο; ἑτά:α!ε λόγος, ὥτπερ τὰς νεφένας,
ὑποε pita βαηον ὑττὴν πολὺς πῶν ἀμνιτιχων X1.
ταῤ ῥεύσει: ὁ βορέας, πρὸ; μεσηαύφίχν καὶ νότον
αὐτὰς ὁ οὐοξηενς, R21 εἰ uy τὸ στι ὧν τῆς ES

ἀληβείας, καὶ τὸ τῆς ποίει! ὡς 292 τ ῤ:ητὸν αὐτ-

ψεῦδος, καὶ τῇ: ἐπιστήμτς fj ἀμαθία τὸ πλέον εἶγε.
Ταύτῃ tot καὶ χαιρυῦ λαπόμενος, btt τοῦ σοφοῦ a
σιλέως ἐς ἐναογέστεσον μῆχος τὸν λόγον ἀπέτεινον.
Κατὰ γὰρ τὸ εἰωθὺς ἀνιὼν χϑὲς ἐς τὴν τοῦ βαϑιλίως
προσχύνῃσιν, τοιαύτῃ τινὶ ὁμιλίᾳ ἐντετυχήχειν. Καὶ
τὰ μὲν ἄλλα παρείσθω v3 τές, πολλά t€ ὄντα καὶ
οὐ πάνυ τοι ἀναγχλΐα mávu tot ἐθελούσῃ σχολάζε:ν
ἀχοΐ, καίπερ ἧντα κἀγεῖνα σεμυὰ χαὶ σοφῶν ἀτοχῖς
ἄξια. T^ δ᾽ οὖν τῆ: ὀναγκαιοτίρας ἡμῖν ὁμ:λίας,
χαὶ ἧς ἂν χαὶ αὐτὸς áxo.sac ἤσθεΐης τὰ μάλιστα,
λόγον χεχίνηχεν ὁ τὰ πάντα θειίτατος βασιλεὺς
πιρί γε ἀστρονομίχ; xai σφαιρῶν οὐρανίων, xai
χινήσιων πλανωμέδίων καὶ ázkiv v, val τοιλῦτα
ἅττα, ἐμοὶ καθυποδάλλων πρόφασιν τοῦ λέγειν. 0»
σθα γὰρ τὸ τοῦ βατιλέως εὐμενὲς ποὸς ἡμᾶς. 0004
γε ph; καὶ τὸ πολύστροτζον τῆς αὐτοῦ συνέσιως καὶ
zo»vtiÀb;, καὶ οἷον εἰπεῖν λαδυρινθῶδες " καὶ ὡς
ἅπαντα διοιχῶν τὰ τῆς βασιλείας πράγγνατα, ὡς τῶν
/$ αἰὼ tv οὐδεὶς βιλτιον, ὅμως οὖκ ἔστιν οὐδὲν οὐδ᾽
ἐπιστύατ, εἶδος, οὗ μὴ τυνῦ άνει τις -ειραμένος. Kol
δὴ xal τότε πολλῶν μὲν xai ἄλλων περόντων συγ-
κλητχῶν τὲ χα! ελλυγίμων ἀνδιῶν, μηξενὸς δὲ xps.
ἀπτρηνοίαν τπιὸρυκύτος - ἀπὶν vap τηνικαῦτα ὁ
μέγιστος ἡγεμὼν xa: διδάτκαλος ἀπκάφῃς ἐπκιστὴ-
pns 67 τὸ ἀχριδῶς ἐρεννᾷ τὰ οὐράνια καὶ ὅση
οιεισι τά ἐπίγεια xai ὑπόγεια xal περίγεια" αὖτε
τοίνυν ἔμο! μὸν.» προυανετῖθ τ τοὺς τῆς &a:go-
pia; ase. νὼ € ὑπουλαξζῶν, ἔπαινον Barziee
πολὺν v2 μονὴ κατ. U'cJa qüp xai ἄλλως δι ἐν
314 ἅζου τῆς ἐυ γε λιας aii, 157i» Yap μοι τὸ ὁπτι-
κυ γος. Pons,

Digitized by Google
