539 — [«. w. 6791 An 6556]

dem navi viginti quinque seditiosos, qui Thessalo-
nicensem populum ad novas res muliendas incita-
rent, Dyzantium vinctcs mittere, At illi priusquam
boe fleret, periculo suo cognito, clam populo can.
citeto et turribus conscensis, sacra lintinnaljula
9ulsant, inchoanda: seditionis signum. Statim izi-
tur collecta plebe ad ades despote acenrrunt : ac
ipsum. quidem non reperiunt (nam ille cum — prae
sensiss-b, in arcem se recep^rat); obvioy autem
quesque parüm ctmprebensos. ocridunt, partim
bonis creptis in carcerem. conjiciunt, domos con-
veliunt et opcs omnes intus repositas diripiunt,
atque ipsi statim facto impetu arcis portas iuceu-
dunt. Quo despotes viso, rebus desperatis, equum
conscendit et. in Chortaite. monasterium exeurrit.
Ubi ὁ persequentibus comprehensus nmionasticum
habitum vel invitus induit, ad evidens mortis pg-
ziculum decliuandum, quam subitus iile 3557 ca-
823 minabatur. Inde 3:1 ünperatorem fratris filium
vinetus ducitur, qui se longe buwaniorem omni-
bus proceribus el. satellitibus δα erga enm pr-
buit. Nam. hi quidem carnium ejus. et sanguinis
quodammodo avili in eum irruerunt, quasi statim
discerptari, At. ipsum imperator corpore δύο pro-
tectum ab omni vulnere servavit,

NICEPHORI GRECOR £

]ebebatur Constantinus desonta quom. primum ea- ἃ 5211222 z pq τὸν δεσπότην Κωντταντῖίνου,

[iut ANbROXIC, $rx.]

5
fpe
χελινόμενα τὴν ταχίστην δετμώτας ὃς τὸ Βυζάντιον
μετὰ τῆς τριέρους ἐξχποττεῖλαι τοὺς τὶν δῆμον
τῶν Θ'σσαλονιχέων νεωτερίζειν πείθοντα: πέντε
καὶ εἶχοη: στασιὦτας. ᾿Αλλὰ πρὶν εἰς focos ταῦτα
πρυδτναι, διακηχούτες belit χρύφα διερεθίξουσι
δρεμόντες τὸν δῆμον" xal ἀναβάντες τοὺς Lago.
χρούουϑι χώξωνας. Τοῦτο 95 τὸ vf στάσεως ἄρχτ-

| Ὑὸν σύμβολον, Καὶ εὐθὺς θέουσι πανδημεὶ np; τοὺς

ποῦ δεσπότου οἴχους" καὶ αὐτὸν μὲν «0, ipo.
προαισθόμενος vào ᾧχμετοκαταφυγὼν ἐς ἀκρίπο-
λιν᾽ τοὺς δ᾽ ὑπὸ χεῖρα συνειληφότες τοὺς μὲν án.
χτεῖνον, τοὺς δὲ τῶν ὑπαρχόντων Ψιγώσαντες Br
σερωτηρίοις ἐνέδαλον, τοὺς δ᾽ οἴκους κατα σπκάσαγτες
πάντα τὸν ἔνδον διήρπασαν πλοῦτον, Αὐτοὶ ζὲ
δραμόντες εὐθὺς ὑφάπτουσι τὸς τῆς ἀκροτόγτως
πύλας. Ὅπερ ἰδὼν ὁ δεσπότης χαὶ ἀπογνοὺς ἵππου
τινὴς ἐπιδὰς ἤλαυνεν ἔξω πρὸς τὴν τοῦ Χορταῖτο)
μονήν, Ἔνθα δὴ τοῖς διώχουσι συλληφθεὶς τὸ μονα-
χιχὸν καὶ ἄχων ὑπῆλθε σχῆμα, τὸν προφανῆ τοῦ
θανάτον κίνδυνον ἐντεῦθεν ἐχχλίνων, ὃν αἰφνιδίως
ἢ παροῦσα περίστασις ἐσχεδίασε. Δἕσαιος οὖν
ἐχεῖθεν ἄγεται πρὸς τὸν ἀνεψιὸν καὶ βασιλέτ' ὃς
δὴ καὶ πυλλῷ τῷ μέτρῳ φιλανθρωπότερος ἔδοξε
πάντων, ὅσοι περαδυναττεύυντές τε καὶ πιρασεί.
ξοντες ἦταν αὐτῷ, Οἱ μὲν γὰρ ἐφιέμενοι τῶν αὐτοῦ

expxüv καὶ τοῦ αἵματος, ὡς εἰπεῖν, ἀπογεύσασθαι ὥρμησαν ἐπ᾽ αὐτὸν ὡς αὐτίκα διαῤῥήξοντες ὁ δὲ
βασιλεὺς περιχυθεὶς ἄτρωτον διετήρησε τὸ παράπαν αὐτόν.

ΥΙι. Postridie suis obsecutus eumdem Didymo-

Z'. Tt V ὑστεραίᾳ πεισθεὶ; τοῖς mpl αὐτὸν τὶ.

tichum tnitiit sevissimo εἰ atrocissimo carcere in- c et πρὸ; Διδυμότειχον χαθειρχθησόμενον ἐν tipi

cludendum. Promontorium enim, in qno Didymo-
tichos oppidulum situm est, una rupes cst, in qua,
quod ad excidendos lapides ajta esset, incolz
subterroaneas cellas et puteos, quo pluvialium
aquarum receptacula essent, excavarunt.. Eorum
puteorum unum aquis penitus exhauriunt ac per
senlas despotom eo demittunt, nec non puerum
unum parvulum ex cjus ministris. Neminem autem
praterea prospicere illuc sinunt ; sed operculo in-
jeeto istos eusto liunt, ob loci angustias uiserrime
affectos. Et ut omittam caetera mala, tenebrss, in-
quant, et respirandi diliculiatem. quomodo majus
illud et. horrendum malum ccciarem? Cum. enim
perangustus essct locus, aliter. fieri. non. poterat,

δεινοτάτῃ χαὶ ἀπαραμυθήτῳ. 'H γὰ ἀνέχουσα τὸ Ad.-
μοτιίχηυ πολίχνιον ἄκρα μία τίς ἔστι Ξέτρχ (P.290]ty
οἱ ἐνοιχοῦντες εὐφνῶς εἰς τὸ λαξεύεσθαι ἔχουσαν it-
ρέντις δπογείους κοιλαίνουσιν ἀποθῆκας xal φρέττα,
ὀμθρίων ὑδάτων δοχεῖα, Τῶν δὴ τ΄ ιοὐτῶων φρεάτων
Ave ἀπὰν ἀνιλήσαντες τὸ ὑγρὸν χοτάγουσι διὰ χλί-
μῆχος τὸν δεσπότην ἐν τούτῳ καὶ πα!:δάοιον ἕν τῶν
ὑπηρετούντον, Δλλων δὲ τῶν ἀπάντιον οὐδέν παρ.
fixav ἐκεῖ παρακύφαι. "AX ἐπιπωματίσαντες Efe
pow bet συμπατουμένυυς τε ὑπὸ τῆς τοῦ τότιν
στενότητος καὶ δυστυχέστατα πάνυ b axe tees
Ἵνα δὲ τἄλλα παρυδράμλω τῶν δεινῶν, ζορῶδές φημι
καὶ πνιγώδες, πῶς περατήξω τὸ μεῖζον ἐκεῖνο δὴ
xai φριχῶδες; Στενοῦ γὰρ πάνν τοῦ τόπου τυγχά-

«qvin olla, qus cxcremeuta capiebat, et panis, quo D vovto; ἀλλήλων ἐξ ἀνάγχης ἐχύμενα παρέκειτο $ τὲ

[προ solarentur, in proximo jacerent. Quo ani-
mo cos fnisse probabile est, eum. eis vescendum
essrt in tanto fastore? Ad. hiec olla. euim vesperi
S58 a cus:od.bus funiculo auralieretur, saepe in
despot;e caput effusa esl; seu custodibus de indu-
stria ipsi illudentibus, seu invitis iis olla inversa.
Verum imperatore inultormu. bominum religiose -
rum prccibus exorato, tandem in Jev;orem carce-
rem est translatus.

Vill. Qus cum εἷς accidissent, imperator animi
dubius quid agendum esset nesciebat, quodvo ma-
lis remedium quiereret, Quidquid enim incipiebat,

«b διλχχώρημα καὶ τὸ οὖρον ἔχουσα χύτρε καὶ 6 τὸν
λιμὸν περαυυθούμενος ἄρτος. Γίνα οἵετῆς, ὦ qop-
ὄντες, ἔχειν ψυχὴν, ἐπότ᾽ αὐτοὺς ἐπθΐτιν ἐχρῆν,
δυσωδίας τοϑιύτης τῇ τρεπέτῃ παρλχειμένης; ᾿Αλλὰ
xai ἡ χύτρα ἀνιγομένη Esrípaq ὑπὸ τῶν φνυλάκχνν
διὰ μερίνθονυ πονλάκις ἐξεχενώθη χατὰ τῆς repris
402 δισπότου, εἶπε τῶν φυλάχων ἐξεπίτηδι; ἐμξα:-
ζόντων αὐτὸν, εἴτε τῆς χύτρας ἀκόντων αὐτὸν &--
pip πολένη:, ᾿Α1λὰ πολλῶν παραχλήσισι χότταμὲ-
wo» &; 8122 πνευματικῶν ἀνδρῶν ἐς ἑτέραν μετὰ
10212 κυυγοτέραν ἀξρχτὴν μετηνέχθη.

H'. Τούτων οὕτω συμτεπτωχότων Bx πορεῖτο καθ᾽
ἐχυτὸν ὁ βασιλεὺς γιγνόμενος καὶ οὐχ εἶχεν ὃ τι χαὶ
διαπράξηται χαὶ ὅθεν εὑρῇ τοῦ κακοῦ λύσιν, "zs

Digitized by Google
