605

[4. c. 1282 4» 1228]. BYZANTIN EE IIISTORLE LIO. IX.

[nie. axpnoxic. sew. ]

606

ὄαινεν οὕτω τῆς σιτοπομπίας ἀποχλεισθείσης λιμὸν A postulatam pecuniam reddere Genuenses recusa-

vis Βυζαντίοις ἐγγίνεσθαι οὐ μιχρόν. Διήρχεσε γὰρ
τὸ τῆς τοιτύτης πολιορχίας ἄχρι πεντεκαίδεκα ἦμε-
ρῶν, ἐν αἷ; πόλεμος μὲν οὐχ ἐγίγνετο. Οὐ γὰρ ἀπε-
λέγοντο τὴν τῶν ζητουμένων χρημάτων οἱ Γεννουΐ-
ται ἀπίδοσιν," ἀλλ᾽ ὑπισχνοῦντο μὲν, ὑπερετίθεντο
δὲ" τοῖς δὲ Βενετιχοῖς ἤχιστα τῶν δυνατῶν ἣν ὅλως
ἐπανιέντι κενούς, Ἦ σάν γε μὴν οὐδένες, οὖς οὐ μάλα
ἐξέπληξεν ἡ τῶν Βενετικῶν εὐταξία καὶ ἡ μετὰ δι-
χδιοσύνης μεγαλοπρέπεια, Οὐδὲ γὰρ ἠξίωσε τῶν
πάντων ἐκείνων οὐδεὶς ἐξελθὼν ἀφελέσθαι τι τῶν
ἀκέντων ἄνεν tta ἀργυρίου, καὶ ταῦτα τοσούτου
πιμπληθοῦς τε καὶ σύρφαχος ὄχλου συνόντος,
“Δλλ᾽ ἦσαν ἅπαντες πρὸς τὴν τῶν ἀρχόντων ἐξου-
oísv ἐπόμενοι, χαθέπερ ποιμίσι τὰ ποίμνια. Καὶ

bant; sed cum pollicerentur, differebant. Vencti
autem nullo modo vacui abire poterant, Ceterum
nemo erat, eui ron admirationi esset Venetorum
disciplina militafis et cum zquitate magnificentia.
Nemo enim omnium illorum quidquam cuiquam
adimere nisi pecunia dala sustinuit, idque cum
tanta et promiscua turba cum els esset, Enimvero
parebant omnes magistratibus suis, ut pastoribus
oves, et omnes dies illos in navibus stabaht, solis
ardori, qui tunc. vehementissimus erat, minime
cedentes. Romanarum vero navicularum magna
multitudo cireumiens abunde eis. quidquid erat
opus afferebant, et ab iis vicissim majus, quam
quod debebatur, pretium accipiebant. Sed neque

ἦταν ἀνὰ κάσας ἐχείνας τὰς ἡμέρας ἱστάμενοι ἐπὶ B iis rebus, quibus captz ille naves pleng erant,

τῶν νεῶν, μηδσμῶς ἐνδιδόντες πρὸς τὴν ἀχμὴν Exci-
νὴν τῆς τοῦ ἡλίου φλογός. Τὰ δὲ τῶν Ῥωμαίων
ἐχάτια κατὰ πλῆθος περιεχύχλουν αὐτοὺς, [P. 956]
ἂν $ τι χρειῶδες ἐτύγχανέ σφισιν ἀφθόνως χομί-
ζοννῖα καὶ ἀντιλαμδάνοντα πλείονα ἢ ἐχρὴν τὸν
priv, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἀλισχομένων ἐχείνοιν νεῶν
kms τοῦ πληρώματος ἐλυμήναντο τὸ παράπαν
εὐδέκ, "Hv γὰρ τῶν μὲν πλήρωμα σῖτος xai χριθῇ,
τῶν ἐξ ὄψων ταρίχη, ὁπόσα γεωργοῦτ: λίμναι Ko-
κεῖδες τε καὶ Μαιώτιδες καὶ ποταμοὶ Τανάϊδες (81)
ἀλλὰ διετήρησαν b; τἀχριδὲ; ἀλώδητα, ἕως ἀπολα-
θέντες τὸ χρέος ἀπέδοσιν ὅπαντα. "Ev μὲν δὴ τοῦτο
δεινὸν ἐπέστη τότε τῇ πόλει, Δεινότερον δ᾽ ἂν ἦν,
εἰ καὶ εἰς πέρα; προὔῦδαινον τὰ λαθραΐα βουλεύματα.

Ὃ γὰρ βασιλεὺς ἔξωθεν πρεσδείαν πρὸς αὐτοὺς €

ullum onmino detrimentum attulerunt. Erant au-
tem plene alie frumento et hordeo , aliz salsamen-
tis, quol et qualia Copaides et M.eotides paludes,
ei Tanais fluvius, suppeditant. Sed ea prorsus
illzsa religiose conservarunt, donec recepto debito
omnia restituerunt. Ac unum quidem hoc pericu-
lum urbi tunc. supervenit. Gravius autem fuisset,
$i arcana consili» successum habuissent. Foris
quippe imperator missa ad eos legatione pecuniam
ipsis promiserat, si occulti sibi ad urbem capien-
dam adjutores essent. id vero facium mon est,
418 sive repudiata a Venetis legatione tali, sive
quod eam rem baud íacilem esse cernerent, cum
continentibus przsidiis menia et porta Byzantio-
rum munita essent.

κρύφα ἀπεστάλκει χρήματα ὑπισχνούμενος, εἰ συνεργοὶ συνεσχιασμένοι γένοιντό οἱ πρὸς τὴν τῆς πό-
λεὼς δλωσιν. Τοῦτο μὲν οὖν οὐχ ἐγεγόνει, εἴτε μὴ δεξαμένων τῶν Βενετικῶν τὴν τοιαύτην πρεαδείαν,
εἴτε οὐ ἑάδιον εἶναι τοῦτο συννενοηκότων διὰ τὸ συνεχέσι φρουροῖς πεπυργωμένον εἶναι τὸ τεῖχος

ἅπαν δυοῦ xal τὰς πύλα: τῶν Βυζαντίων.

Zr. δεύτερον δὲ τῶν περιστάντων τότε τῇ πόλει
δεινῶν, τρισχιλίους; ἱππίας κατὰ τὰ ξυγχείμενα 6
τῶν Βουλγάρων ἀπολεξάμενος ἀρχηγὸς συμμαχή-
φοντας ἀποστέλλει τῷ βασιλεῖ χατὰ τοῦ νέου fixot-
λέως " οἷς δὴ προστεταγμένον ἦν, ὡς ἐθρυλλέθη
παρ᾽ ὡντινωνοῦν, εἰ ἀδείας ἐπιτύχοιεν προσηχούσης,
νειοτερισμόν τινα διαπράξασθτι περὶ τὸ Βυζάντιον,
Ἀλλ᾽ ἐληλυθόσιν οὗ συγχιχώρηταί σφισιν ἐντὸς γε-
νέσϑαι πυλῶν, πλὴν ἢ μόνῳ τῷ σφῶν στρατηγῷ.
Διὰ xi παρεχχλίναντες ἐττρατοπεδεύχασι περὶ τό-
πὸν σταδίου: ἀπέχοντα τῆς βασιλευηύσης πέντε χαὶ
ἐννενίχοντα.

Ε΄. ΑἸλὰ μιᾷ ἡμέρᾳ πρότερον ἐξιππασάμευος ὁ
vío; βασιλεὺς μετ᾽ ὀλίγων ξάνυ τινῶν ἧκεν ἐξ ἀφ:-
νοῦς ἀϑρόως εἰσπηδήσων ἐς τὸ Βυζάντιον. Αἰσθομέ-
νῶν δὲ TOv πυλωρὺν ἀπεκλείσθη, ὡς ἐντεῦθεν
ἀναγκληθέντα δεῖσθαι τοῦ βασιλέως; χαὶ πάππον
δερμῶς, καὶ ὑπισχνεῖσθαι πρὸς ἅπαν» ὑπείξειν τῇ
προστατιόμενον, ὡς εἷς τῶν ἀργυρωνήτων, πρίν τι
qixiotas τῶν ἀπευκτῶν θατέρν δυυῖν, οὕτω χορυ-

Vil. Alterum urbis periculum fuit, cum Dulga-
rorum princeps seniori contra juniorem tria milia
delectorum equitum subsidio ex pacto misisset,
quibus mandatum, nescio quibus auctoribus, fere-
batur, ut data opportunitate res novas in urbe
molirentür. Sed ii cum advenissent, intra. urbis
portas non admissi sunt, quas ingredi nemini nisi
corum duci permissum est. Quamobrem iude decli-
parunt, ac circa locum stadiis quinque et nona-
ginta ab urbe distante'a castra posuerunt.

VHI. Pridie vero ejus diei junior imperator
equitando progressus cum paucissimis hominibus
ex occulto advenerat, subito impetu in urbem
irrupturus. Scd animadverso cjus conatu a cusio-
dibus exclusus fuerat. Qux res cum subegerat, ut
vehementer avum imperatorem orarct, ac ipsi
polliceretur, se quidquid is jussisset dicto audien-
tem fora perinde ac mancipium, potius quam οἱ

Variorum nolo.

(4) Ri»c omnia Gregoras plurali numero, inso-
Venter. εἰ poctica atdlaeia : quanquam et nos vulgo
dicimus, 5 Palus-Méotides, C pais, palus Dootun

est. Nomen dedit urbs Κῶπαι, eujus. meminerunt
Homerus, Sttabo, Stephanus οἱ alii. Doivis.

Digitized by Google
