$13

ἴδ. €. 1272 ἂν 1227] mYZASTIN.E EST57 LE LU. VIL.

[ars axpnoMe. SEN]

514

vtt xal με:αστάντων clovel vat; ἀχοαῖς ἕπεται lvr,- A tua gloria, fama. $99 veluti navi vecia plena ad-

X^" τε xal ἐξαρτᾶται χυμὴς μέλιτο:, ἐπειδάν τις
ἀπογεύσητει. ᾿Αλλὰ γὰρ Giorn καὶ λειμῶνες καὶ
ἐρημίαι τοῖς τῶν ᾧδιχωτάτων ὀρνίθων ᾧδαϊ; ἦρος
ὥρᾳ περιηχοῦνται. ὡρισμένοι τόποι χαιρηῖς ὡρισμέ-
νοις. Σοῦ δὲ τῆς σώφρονος εὐγλωττίας, ἀντὶ μὲν
ἔχρο;, ὃ τῶν τεσσάρων ὡρῶν κύχλο: διηνεχῆς * ἀντὶ
δὲ λειμώνων χεὶ ἀλσῶν ἥπειρος ἅπασα, οὐχ ὅσην
"Hesocdov; δρίζονσι στῆλαι, ἀλλὰ σύμπαν φημὶ ὅσον
ὃ τε τῆς οἰκουμένης ἔνδον καὶ ὁ χύχλῳ διάχοσμος
ἐξυφαίνει, ᾿Αττιχοῦ παντὸς ἐναρνέστερον π’πλον
τὰς σὰ: ἀρετὰς διαγράφων. Πείθομαι γὰρ μηδ᾽ ἂν
tol; ἐπ' ἔσχατα γῆς Κελτοῖς, οὐδ᾽ ἂν οὐδέσιν ὅτοι
πρὸς τῷ Ὠκεανῷ τυγχάνουσιν ὄντες, οὐ μέντοι οὐδ᾽
ἂν ἐνδεῖν σου τῆς φήμης, οὐδ᾽ αὐτοῖ; Ἰνδηξ; " ἀλλὰ

κἀκεῖθεν τὸ κῦρός σε δίχεσθαι τοῦ νικᾷν περιουτίᾳ Β

φρονήσεως πάντα ἀνθρώπων γένη. Οὕτω τοι τὸ oiv
Μλέος, χαθάπιρ ἐπὶ vnb; τῆς φήμης ὀχούμενον,
πλῆρες θαύματος διὰ πάτης ἔρχεται γῆς. Τεχμήρια
δὲ μοι τῶν λόγων" χαὶ γὰρ οὐκ εἰσὶν ὁπόσα χατὰ
τῆν εἰσιν ἔθνη, ἐξ ὧν μὴ οὐκ ἦλθον ὡς ci τῇ φήμῃ
διμαγωγούμενοι " οὕτω μέντοι σὺν ἑορτῇ πάντες,
iri ἐξεῖναι ζημίαν νομίζειν, εἴτις ἀπαλλάξειε τοῦ
ἰδεῖν [P. 205] τε xat συγγενέσθαι. Τὸ γὰρ πολλοῖς
ἑκάστοτε τῆς οἰχουμένης ἔχασταχόθεν συῤῥεῖν ἴσως
χειμάῤδον ῥεύμασι, τὸ δὲ χύχλους ἑλίσσειν ἀεὶ περὶ
αἱ, οἷον xai περὶ Πυϑαγόραν ol ἐκείνον qorznzat, τὸ
δὲ διψῶσιν ὥτκερ ὡσὶν ἀτρεμίζοντας δέχεσθαι τὰ
Aryónsvà σοι, χαθάπερ οἱ θεομάντεις ἐπιπνοία:

mirationis omnes terias. pervagatur. Verba wea
illud ronfirmat, qued null: in orbe terrarum gen-
tes sunt, unde non aliqui fama τοὶ nominis inducii
ad te venerint : tanta quidem cum festivitate om-
mes, ut grave. incommodum interpretentur. suum
ab aspectu et. consuetudine tua discessum. Quod
enim multi ex omnibus terre partibus aquarum
torrentis instar ad *e. confluunt, et sthinde circo
te versantar, ut cirea Pythagoram — ejus discipuli,
et avidis auribus tua dicta, tanquam divina rc-
sponsa, venerabundi cum sileniio accipiunt : bser,
inquam, signa esse, qued consuetudinem tuam ar-
denter expectant ut admirabilissimsm, omnes assen-
tientur. Quod autem ad lam varias questiones et
propesiliones, qux et imer sese differunt eta
nostris moribus ahhorrent, emnibus eodem tem-
pore de gravissimis et maximi momenti rebus tm
apte prudenterque respondes : dieere non verebhor,
Nestores et Pericles abs te «nperari. Nam illorum
orationes s»pe irrite fuerünt, tus vero nanquam
non eflieaces. Ac. gentilitius lingue illorum fastus,
velnt. improbitatis propage quzdam, illorum ora-
tionem deformaba!, οἱ vermis pomi e'egantiam :
iua vero labia ab omni fastu aliens, solida et inde-
libata Jude tuam linguam exornant, Grzci quidem
ad res suas amplificandas, cum quosdam, siolidos
ut reor 334 howines, Orphei cithara demulsisset,
cantu. illius etiam. inanitna quedam commota esse

ὁπότε θείας ἐμφοροῖντο᾽ ταντὶ τοίνυν μὴ σύμδολα C (abulati ennt. Quod si nobis etiam liberet veritatem

εἶναι τοῦ δικαίως σφόδρα ἐφίεσθαι τῆς σῆς ὁμιλίας,
ὥς; οὔσης θαυμασιωτάτης, πάντες οἶμαι οὐχ ἐροῦσι.
Τὸ δ' αὖ ek πρὸς οὕτω παντοδαπὰς πεύσεις τε καὶ
προδλήματα διαλλάττοντα μὲν πρὸς ἄλληλα, οὐχ
ἐξιχώρια δὲ οὐδὲ τοῖς xa0' ἡμᾶς ἔθεσιν, ἔπειτα πᾶ-
6:v οἰκείως ἐν ταὐτῷ διαλέγεσθαι τὰ πλείστης ἐπά-
ξιλ στουδῆς τε καὶ μελέτη:, τοντὶ δ᾽ ἔγωγε πολλοῦ
Mo μὴ λέγειν ὡς Περιχλεῖς ἅμα καὶ Νέστορας ὁπερ-
φἰληκεν. Ἐχείνων μὲν γὰρ τοῖς λεγομένοις ἔσθ᾽
bet καὶ σφαλλομένη τελευτὴ ξυνέδαινε" σοῦ δ᾽ οὐχ
ἔνθ᾽ ὁπότε μὴ προσήχουσα. Καὶ τῶν μὲν ἐπιχωριά-
(wv ὁ τῦφος τοῖς χείλεσιν, ὡς ἂν ἀποῤῥοὴ xaxiac,
τὸ σεμνὸν τῶν λόγων ἀφῃρεῖτο, καθάπερ μήλων
ὥραν ἀφαιρεῖται σχώληξ ἐφεδρεύων " χείλεσι δέ γε

fabulis commutare eoque modo exaggerare , nemo
opinor negaverit, difficile esse ullam ratione:
comminisci, qua ca, qua» nunc sunt, inajora. fin-
g»ntur quam re ipsa sint, cum plerasque resa
poetis in falulas redactas esse videamus ; sive in-
genia illorum temporum  obtusiora fuerint, sive
alioqui poetae de industria. propter majorem clari-
Uudinem ifja sint commenti. Ea enim haudqu.-
quam esse majora ingenii humani captu, qua illi
ad miracula et fabulas detorserunt, to demonstra -
sti, qui illa omnia confecisti. Ego vero cum pridem
Academiam, aut Lyceum, aut Stoam — nominari
audirem, magnum al'quid imaginabar οἱ pulcher-
rimum atque excdliens, ob Platonem. vtique. «t

«οἷς col; τύτου μηδενὸς μηδαμῶς ἐφεδρεύοντος ἔστι D Socratem οἱ Zenonem εἰ caeteros, qui disserendo

προῖξναι καὶ τὸν τῆς γλώττης κρότον πάντη ἀχιδδή.
λευτον. Ἕλληνων μὲν οὖν salle, τὰ ἑαυτῶν σεμνύ-
νεῖν ἐθέλοντες ἐπειδή τινας οἶμαι ta (ove ἀνθρώπους
ἢ τοῦ Ὀρφέω; ἐκίνει χιθάρα χινεῖσθαι ἔφασαν καὶ
τὰ ἄψυχα sot; ἐχείνον πρὸς λύραν &syactv. Ei δὲ καὶ
ἡμῖν ἦν βυυλομένοις τὴν ἀλήθειαν εἰς μύθους ἐξαί-
ptis, ὄντινα (84) τρόπον ποιήσαιμεν μείζω ἣ ἔχουσι»
ὄνιλ ὡς οὐκ ἔνι ῥᾷδιον εὑρεῖν οὐκ ἕνι δήπον μὴ φά-
van "CÓ. τὸ γε νῦν εἶνλι καὶ πεπείσμεθα, μηδ᾽ ἂν
ἀπίστω; ἔχειν, μτδ'᾽ ἀνέφιχτ᾽ ἀνθρώποις ἡγεῖσθαι,
ὁπηνίκα ὀρώμεν ἐς μύθους τοὺς ποιητὰς τὰ πλείω

valuerunt, Nunc vero omnem de illis przciaram
opinionem abjceci, quemadmodum experrec i satu
nia : illorumque 1wiracalum non majus judico
quam cui simile reperiri queat : imo. mediocre
esse, et vix. magnum habendum puto, cua te tanto
iutervallo cos. sopergressmm esse videam, quanti
infra dignitatem tc admiror. Quamvis autem wa-
guum esset, ai. res 10» rebus eorum qui celebrn-
(ur coudmiles esscat : tamen te tantum ülos vin-
cere constat, quantum. Stentor clamando celeres
praecones sgperavit. Écce enim palatium tuum

Variorum note.

(85) ^O.stvz, pro καὶ τουτονὶ τρόπον, eoque modo accipio. Wourics.

Digitized by Google
