581 [s. c. 3282 4p 1238]

BYZANTIN/E HISTORLE LID. IX.

[:Mr.. AxDRONIC, &EN.]

τὰρ τὰς στενὰς τῶν ἐδῶν xoi μόλιστα χατὰ τὰς Α Christopoliu, custodes collocarat, qui omnes

sep! Χριστούπολιν (68) πύλα: φρουροὺς οἱ περὶ τὸν
νίον ἔθεσαν βασιλέα, ol πάντας τοὺς ποριόντας ἐξή»
ταζον, εἰ γραφὰς ἐκ Βυζαντίου κομίζηιεν * xal ἣν
ἐυπχερὲς οὑτωσὶ λαθόντα τινὰ παρελθεῖν,

. HW. KExelvou; μὲν οὖν οὐξὲν ἐλελήθει τῶν ἐν Bu-
τἀντίῳ κρύφα μιλετωμένων τε xat δρωμένων τού-
τοὺς δὲ πάντα ἐλελήθει ὅσα χατὰ τούτων ἔξωθεν
ἐχῖνος ἔδρων τε xal ἐμελέτων, Πάντες γάρ σφισι
προϑεχώρουν ἐθελονταὶ, οἱ μὲν ἃς τοὐμφανὲς αὖ-
τεῖς γνώμαις καὶ αὐτοῖς σώμασιν" ὅσοι δὲ μὴ
ἐδύναντο, οἱ δὲ ἀλ᾽ὰ ταῖς γνώμαις σφίσιν δλοσχε-
fe; προσέχειντο᾽ οὐ μόνον μιχροῦ πάντες ὅσοι τοῦ
ἐδμον τῶν Βυζαντίων, ἀλλὰ καὶ ὅδοι τῶν συγχλῇ»
τικῶν καὶ οἰχειαχῶν καὶ ὅσοι τῶν μάλα καθ᾽ αἷμα

τῷ τηραιῷ βασιλεῖ προσηκόντων ἦσαν οἵ δὴ πάντα Β

καϑ' ἐν τὰ ἐντεῦθεν ἀνιχν:εύοντες ἐκείνοις ἐμέννον.
"fv εἴς ἣν καὶ ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς Θεόξωρος (64) ὁ
μαρκέαιος, Ὃς πρὸ ἐτῶν συχνῶν εἰς τὴν τῆς μητρὸς
ποτρίδα πεμφϑεὶς ὑπὸ τῆς μητρὸς, ὡς εἰρήχειμεν,
τάμων ἕνεκα xat δι' ἀδουλίαν καὶ ῥᾳθυμίαν τῷ χρόνῳ
χαιάχρδεος γενονὼς μετὰ τὴν τῆ; μητρὸς θάνατον
ἐκενῖχε πρὸς τὸν κατέρα xat βασιλέα παῖδας xa γυ-
τοῖν ἐκεῖσε καταλιπών " xoi ἦν τοῦ λοιποῦ διατρί-
ἔων ἐν Βυζαντίῳ * ὅτε δὴ καὶ ἄλλης τε πάσης ἀπή-
laus πρὸς τοῦ βασιλέως χηδεμονίας καὶ εὐμενείας
καὶ χορηγίας ix τοῦ βασιλιχοῦ πρυτανείου, [P. 219]
καὶ δὴ καὶ πάντων χρεῶν ἀπήλλαχται διὰ τῶν βασι-
δικῶν χρημάτων. Ὧν ἀπάντων ἐχλαθόμενος ἐχεῖνος
διὰ φρενῶν ἔνδειαν καὶ πᾶσαν αἰδῶ πατρικὴν ὀπίσω (
λιπὼν προδότης «Dato γενέσθαι τοῦ βατιλέω; καὶ
τατρὸς xal τῆς Ἰούδα ἐχείνου μιμήσεως, Ὥνειρο-
tst γὰρ τὴν Ῥωμαϊκὴν xal αὐτὸς ἡγεμονίαν, ἐκ-
εὐδὼν ἰσταμένου τοῦ διαδόχου" xat χατανεῦσαι μὴ
βουλόμενον τὸν πατέρα πολλῶν ἕνεχα, ὅτι χαὶ γνώμῃ
πεὶ πίστει xai σχήματι καὶ γενείων κουρᾷ (65) καὶ
xis: ἔθεσιν Λατῖνος ἣν ἀχραιφνῇς, ἔγνω λυπήσειν
αὑτὸν τῷ véy προστεθεὶς βασιλεῖ, Ὅθεν xal ὅσῳ

pratereuntes excutiebant, si forte. litteras lixzan-
lio afferrent, quos fallere perdifficile erat.

ὙΠ]. Ac illos quidem eorvm que Byzantii clam
agebantur et. agitabautur nibil latebat: istos veto
latebant omnia, qua illi foris et agebant et agita-
bant. Nam omnes sponte. ad eos incliuubant, ali
aperte et animis et corporibus ; qui vero corpori-
bus non poterant, animis certe et toto pectore eum
illis conjuncti eraut; non modo omnis fere Byzan-
tina plebs, sed et senatorii et aulici proceres et ii
qui seniorem imperatorem cognatiane maxime at-
tingebant. Ac. ii. quxcunqne 396 illic gerebantur
curiose iudaganies singula illis signilicabaut. Quo-
rum unus fuit etiam imperatoris filius Theodorus
marchio. Qui in matris patriam ante multos annos
vxoris ducendz causa ab ipsa matre, nut dixi, mis-
$us ac procedente tempore per temeritatem εἰ
socordiam suam zre alieno oppressus post matris
ohitum ad patrem imperatorem, wxore et liberis
illic relictis, reversus. fuerat ; atque ex eo Byzan-
tii comuiorabatur. Ubi paterma imperatoris cura
ac benevolentia. ex omni parte sublevatus et sup-
pedi:atis ex fisco sumptibus sustentatus. omna
etian ;es alienum pecunia imperatoria dissolverat,
Que ille per amentiam cuncta oblitus debita μαι ὶ
observantia. prorsus neglecta Judam imitari et pa-
tris imperatoris proditor esse maluit. Nam ftoma-
nut imperium somnuiabat ipse quoque, ekciuso
videlicet eo, ad quem successio periinebat, Et cum
patet multis de causis, quod εἰ animo et religio e
el halitu et. rasa. barba et alio otnni vitzz geneie
mere Latinus esset, postulatis ejus annuere nollet :

ipse, quo illum eontristaret, ad juniorem imperz-

torem defecit. fta quo erat sanguine conjunctior,
eo acerbior patris imperatoris inimicus exstitit,

πέντων μᾶλλον x20 αἷμα τῷ βασιλεῖ προσῳχείωτο, τοσούτῳ xal θερμότερος πάντων ἐχθρὸς τοῦ 8;6:-
Mes καὶ πατρὸς γενέσθαι πεφιλονείχηχς μᾶλλον αὐτός.

Θ΄. Τῷ δ᾽ ἐπιγενομένῳ μηνὶ Νοεμέρίῳ (66) τὰ βα-
εἰλιχ δεξάμενος γράμματα Δημήτριος ὁ δεσπότης
iv θεσσαλονίχῃ διεμηνύσατο εὐὐὺς τόν τε πρωτοῦε-
φτιᾶριον καὶ τὸν "Aaáv. Καὶ ἐπειδὴ συνῆλθον στρα-
τεύματά τε συνεχρυτεῖτο- χαὶ ὅμα αἱ τῶν τῷ νέῳ
βασιλεῖ συνόντων οὐσίαι χαὶ τὰ χτήματα, ὁπόσα
περὶ τὰς ἐν Μαχεδονίᾳ πόλεις xal χώρας ἔτυχον
ὄντα, πάντα τοῖς στρατιώταις διεμερίζοντο “ οἴνου τὰ
xg σίτον σφῶν ἡἠνοίγοντο ἀποθῆχαι" xal sol; ἀρπά-
Cv ἐδέλουσιν ἄφθονα προύκέιντο πάντα, ἐξιρίαι τε
καὶ δημεύσεις τῶν ἥκιστα συμφρονεῖν ἐθελύντων.
Νάκιϊ μὲν ταῦτα ἐτελεῖτο" ἔμελλε δ᾽ ὅτον οὐδέπω
καὶ τὸ τοῦ Κράλη σνμμηχιχὴν ἐς αὐτοὺς ἀφικνεῖ.
car,

*

ΙΧ. Sequenti mense Novembri Demetrius despo-
ta, imperatoris litteris Thessaloniez acceptis, sta-
tii protovestiarium εἰ Asauem arcessit. Qui. cum
convenissent, illico 497 et exercitus cogi et eo-
rum, qui ad juniorem se adjuuxissent, bona et
posse-siones, quecunque in Macedopicis urbibus
et a;ris erant, militibus distribui ceperunt, Ape-
riebantur eorum granaria et. celle vinarize; et
cuilibet rapere volenti omnia passim exposita erant,
Praeterea. qui. minime assentiri. vellent, eorum
bona publicabantur οἱ ipsi exsilio multabantur.
Ac ibi quidem lc fiebant, Erant. etiam Cralis
auxilia jamjam ad eos ventura.

Variorum nota.

(65) Quis urbs δὰ [ngam ab Andronico juniore
ceca fuerat Cantacuzeu. lib. 2, cap. ὁ, 7, 9.
Dcceisc, .

(64) ls pauto aute ad patrem. Constantinopolim

veneral : uli narrat. Cantacuzen, lib. », cap. 5l.
Duc Nc.
(653) Supra lib. vi, cap. 12. Πυσλνό.

(66) An. Chr. 1527 exeunte, Doivis.

Digitized by Google
