5,9

[a. c. 1382 4» 1548] ΒΥΖΑΝΤΙΝῈ HISTORLE LIB. VIII.

[n. ANpnoNIC. sEN.]

550

xal σφαιρῶν οὐρανίων καὶ χινήσεως πλανωμένων A fixarum motibus ac de aliis ejuscemodi rebus, «t

χαὶ ἀπλανῶν, καὶ τοιαῦτα ἅττα ἐμοὶ χαθυκοδάλλων
πρόφασιν τοῦ λέγειν, Πολλὴν γὰρ πρὸς ἡμᾶς τὴν
εὐμένειαν ἔτρεφεν, Ἐγὼ δ᾽ ὑπολαδὼν ἔπαινον
διεξήτεν πολὺν τοῦ μαθήματος, Τοῦτο χαὶ γάρ μοι
τὸ ἐπτιχὴν, ὡς εἰπεῖν, τῆς διανοίας ἐκάθηρε xal
«ph; τέλειον οἱονεὶ χρωματισμὸν τἄλλα μοι πόντα
μεθίματα Ἦγαγε. Σκιαγραφίςχ γὰρ ὡς ἀληθῶς
ἐοίκασι τούτον χωρὶς, ὅσαι xav! ἀνθρώπους εἰσὶ
«τἶχναι xal σπουδάσματα (13) μετὰ μέντοι γε τῶν
ἕλιων καὶ ὁ τοῦ (láeya λόγος ἀνέχυψεν, ἐμοῦ τοῦ-
τὸν μεταξὺ παρηῤῥίψαντος, ὡς μέρος ὄντα xal
ttov τοῦ τοιούτου μαϑήματος" καὶ ἄλλως ὅτι xai
ὠδίνων ἣν διὰ μαχροῦ πρὸς βασιλείους τὸ πρᾶγμα
ἀνινιγκεῖν &xo&c, ὀπόῤῥητον ὃν, ὡς ἀκριδῆς ut
τὸ πρᾶγμα παρέστησεν ἔρευνα, πλὴ» ἣ ὅποι τῶν
τῆς ἐσερονομίας χρττήρων ἐγεύσαντο. Ταῦτ᾽ Bex καὶ
καιροῦ λαδόμενος, ὡς ἔφην, ῥήγνυμι τῇ, ὠδῖνα,
εἶα ἀχείμαστης μὲν οὐδὲ τότ᾽ ἀπολλάξας, "Hsav
vie 9l τότε (16) πολλά μοι παρέσχον πράγματα,
gà ᾿υνειοχότες Ex τοῦ ῥᾷστου τὸν τοῦ λόγου σχο-
τόν. Καὶ εἴ μὴ ὁ βασιλεὺς (17) (ἐχεῖνος γὰρ μόνος
ἦν tux ἃ διεξβειν αὐτός" ἀφορμὲν γὰρ εἰλη;ὼς
εὐθὺς κἀκεῖνος ἐπιδείχνυτο xai ἐδημοσίευε τῆς
ἐφηλδΕ αὐτοῦ συνέσεως τοὺς θησαυροὺς), εἰ μὴ
οὖν ἱκεῖνος πλεῖστον ἐμοὶ τὸ προσηνὲς χχιριζύμενος
ἐίωδον ἐνεποίει τῷ λόγῳ, τάχ᾽ ἂν τὸ τελευταῖον τοῦτο
τονήρως xai ἀγεννῶς ἐχεῖθεν ἀπήλλαττον, ἄδιχόν
τιν τὴν χαταδίχην ὁ δίχαιος ὀφείλων (18). Ἐπεὶ

T,ihi disserendi occasiouen suppeditaret, Nam ma-
gna ejus erga me berevolentia erat, liaque ego ser-
moue suscepto eam disciplinam plurimum lau favi,
qued οἱ mentis oculos mili. quodammodo repur-
gasset, el caeteras omnes disciplinas quasi vivis
coloribus ezornasset. Reipsa qnippe, sí ea uon ad-
sit, reliquie artes ἃς studia homingu, quxlibet ru-
dibus et adumbratis imaginibus similia sunt, Porro
intet. cetera. etai de Paseliate quaestio orta e«t,
cuip ipse cjus mentionem injecissem , ut ad eain
quoque discipliram pertinentis. Alioqui vero de e
re ad imperatorem referre. jawpridem cupiebam ;
quam me diligens inquisitio arcanam csse edocu-
erat, et iis tantum notam, qui astronomiam dc-
guetassent. 965. Tum igitur, quod porturiebam,
data, ut dixi, occasione peperi ; non tamen siae
magnis difficultatibus. Erant enim qui cjus dispu-
tationis finem non facile animo concipientes mule
tum mihi negotii faeesserenl. Ac nisi inperater
(nani quz dixeram, solus ille éstelligebat, et are
repta hac eccasione excclientis scientias eus the-
8AutroS aperiebat ipse quuque ac palam expónebat),
nisi, inquam, imperater insigni bencvolentia viaee
orationi mex palefecisset, forsitan per injuriam
condemnatus non. pulchre inde nec honeste hac
tandem vice discessissem. Cum igitur, ut dixi, im-
perator potestatem integram nobis fecisset, mibi
quidem diceudi, illis autem qui aderant audiendi,

οὖν πᾶσαν, ὡς ἔφην, ἡμῖν ὁ βασιλεὺς τὴν κατάσ C primum ea quie maxime ad rem faciebant, vclut

€:33ww ἐποιήσατο τοῦ μὲν λέγειν ἐμοὶ, τοῦ δ᾽
ἀκούειν [P. 935] τοῖς συμπαροῦσι, πρῶτον μὲν
ὥσπερ τινὰς ὄρους χαὶ χρηπῖδας ὑποθεὶς τὰ καί-
(a, εἶτα δι' αὑτῶν τὰς ἀποδείξεις ἐποιούμην.

B. Καὶ δὴ δέον εἶναι πρῶτον ἐφάμην τὴν ἐαρινὴν
ἐπερτρίαν ἐς τἀχριδὲς ἐρευνῆσαι. Τοῦτο γὰρ αἴτιον
ἀπάτα; τῇς ἐξῇ; ὑπυθέσεως, ὦ; προϊόντες ἐροῦμεν"
Uu τὴν ἐφεξῆς μετ᾽ ἰσημερίαν πανσέληνον. Παυ-
εὔπνουν δέ φαμεν, ὁπότε πλησιφλὲς εἴη τὸ πρὸς
(ui. ἡμισφπΐριον τῆς σελήνης, Τοῦτο δὲ γίγνοιτ᾽
ἄν, ὁπύτε βραχὺ τι πλέον ἣ τεσυαρεσχαιδεχοταίαν
ἡ αἰλήνη τὴν ἡμέραν ἄγο;, ἐξότον περὶ τὴν αὐτὴν
ἦν $221 συνέλθο! τῷ 1552 μοῖραν τῆς τῶν ζωδίων
σφαίρας, εἰᾶ; ἀϊαμένης ἀμφοτέρων καθέτου. Ἐπεὶ
οὖν 2p νομιχῷ μὲν ἕπεται τὸ ἡμέτερον Πάσχα,
ἐκεῖνο δὲ τῇ μετ᾽ ἰστμερίτν παντελένῳ, δέον ἐχεῖνα
ἐλ πρινῖσα: πρίν (49) εἶτα τοῖς ἅπασιν εἴδηλον
ἄν εἴη τὸ χαθ᾽ ἠκάς. ᾿Αχριδῆς τοίνυν γίνεται ἰσημε-
βία (20) ἐν μόνοις δυσὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ νυχθημέροις"
ἐνὶ μὲν ἀρχομένου ἤδη φθινοπώρου * ἑτέρῳ δ᾽ ἀρχο»
μένου ἔαρος εὐλύς. Καὶ περὶ μὲν τῆ; φθινοπωρινῆς
ἰοτμερία; οὐδεὶς ἡμῖν ἐν τῷ παρόντι λόγος " περὲ

principia ac fundamenta posui, dcinde ex iis i4 gis
capi argumentari,

MH. Ac prinum necessariam esse dixi accuratam
verni wquinoctii investigationem ; quod, nt postea
dicetur, totius quiestioni$ caput εἰ causa cst;
deinde plenilunii, quod post squinoctium exsistit,
observationem. Porro plenilunium esse tuw  dici-
mus, cum Junz lemisphierium nobis obversum to-
tum lucidum est : id quod accidit paulo plus decitia
quarta die, ex quo luna eum sole in exdem zodiaci
parie congressa fuerit, uma eademque perpen 'icu-
lari utrumque contingente. Cum "autem. Pascha

P nostrum ad legale, hoc vero ad. plenihnimum, quod

post aequin: ctium exsistit, accommedetur, lis expli-
catis ralio Pascliatis 3G uostri omnibus perspi-
cua erit, Verum et proprie. dictum. aquinoctium
biwis tantum. anni dicbus naturalilus accidit, sc-
mel autumni initio; iterum vere statim. incunte.,
Ac de autuunali quidem zequinoctio. nobis Izbo-
randum non cst jn prxscntia; de verno au:eià ac-

Variorum nota.

(15 Τότε δ᾽ οὖν πλέον διὰ πλτίονος εὐφημίας ἢγα-
γον, ἐπεί pot καὶ πλέον τῆς φιλοτιμία; ὁ καιρὸς
ἐχσξνος ἀνα φλέγων ἦν, Μετὰ μέν τοί γε elc., cod.
Nauc. 1086, Boivis,

(16) 9] xa: τότε, cod. Vstie. Do;vis.

117) Ὁ ὑειότατυς Damiv;, etc., cod. Vatic.
Born.

(18) "OgAtov, eof. Vatie. Boivix. "

(:9) Διένχρ. πρώτως, cod. Vi tr. ΓΟΥΤῚΝ, ον

(20) "Ax. τοίνυν viv. 1. Cond. Vatic, W.Afins
πὴν ἀκριδῇ ἰσημερίαν, ecquistut eqencetium ' ,-
cat. Malim, verum et proprie d ctun érrortieu,
vel, ipsum pra εἷος e'quiaoctiznt. Boy.

Digitized by Google
