t5) ἴα. κ᾿ 6791 an. 6356]

NICEPIIORI GREGOR.E

{πρὸ axcRovi. Stv.].— 550

curate agendum. Fit igitur exquisitum zequihoctium A γε μὴν τῆς pef: καὶ μάλα γέ xot πλεῖστος. Γίνε.

vere, cum 80] primam arietis partem ingreditur,
in qua. etiam :equinoctialis circulus ab astrologis
describitur. Neque vero in quibuslibet annis simi-
liter exsistit, sed in annis Nabonassari sub finem
vespere vicesimi quarti dici Martii, in annis Phi-
lippi: Aridart. sub. meridiem vicesimi quarti diei
ejusdem mensis ; quibus autem diebus Christus pro
nobis torten: oppetiit, die vicesimo tertio, multuin
ante solis ortum ac potius media illa nocte, nune
vero nosíra zlate die decimo septimo, Horum diei
sut partem hora curiose nom excutio, ne in re
baud necessaria, imo quoad presens institutum
supervacanea, lempus teram. Quare annorum ab
€oitempore elapsorum discrimen hinc colligi po-
test ; ac. facile est supputare, quot. revolutis annis
unius diei spatio tempus zquinoctil retro aga-
tur; item post quot annos, biduo; atque ita
deinceps. Hoc vero non ratione moius solaris
accidit, qui qualis est, nec usquam deflectit ;
sed ob enumerationem dierum anni, in qua
μος labimur, trecentenis sexagenis quinis 367
diebus j&legrum unius diei quadrantem  ad-
jiciendo, contra quam oportebat. Ut enim magnus
Ptolem:eus auctor est, non quadrans integer ad-
dendus, sed ex co trecentcsima diei pars deducen-
da; ut antem ego diligenti inquisitione comperi,
minus neque praecise treccntesima pars. Quam meae
radonis certitudinem. nunc explicandi locus non
est ; viderint hoc qui sequentur astrologi. Sed ta-
inen sit ita, ut ille dicit. Ea enim ratio in annis
non plurimis parum nostram disputationem im-
pediet. Hoc itaque observandum est, Plolemaum
virum. maximum censuisse, aunis Louis trecentis
integrum diem naturalem conflari. Porro minuta
illa diei pars to! quidem annià. evidentissima ex-
sistit, Ternis vero, quaternis, quinis et denis, aut
ter etiam (otidem, exigua illa acvessio non eenti-
tur. Qua aste 50s post tolideur annos subtracta
rerum coelestium et astrorum periti dicm aequino-
etii exquisite repererunt ; atque inde etiain Pasclia-
tis tempus vera ac certa correctione constitacrunt :
eaque correctio obtinuit ad annum fere ab Adamo
sexies millesianum ac trecentesimum. Εἶτ eo vero

ται τοίνυν ἀχριξὴς ἰσημερία ἐν ἔαρος ὥρᾳ, ὁπότε
περὶ μοῖραν πρώτην ὁ ἥλιο; γένοιτο τοῦ χριοῦ"
ἔπη xo ὁ ἰσημερινὸς τοῖς ἀστροθεάμοσι διατράφε-
«αι κύχλος. Γίνεται δὲ voy ὁμοίως; ἐν &tiow ἔτεσιν,
ἀλλ᾽ ἐν τοῖς μὲν τοῦ Ναξονασάρον περὶ λῆξιν ἑσπερίαν
τῆς τοῦ μαρτίον πέμπτης καὶ εἰχοστῆς “ ἐν δὲ τοῖς
Φιλίππον τοῦ ᾿Δριδαίον περὶ μεσημδρίαν τῆς εἰ-
χοατῆς τετάρτης αὐτοῦ (R1): ἐν οἷς δ᾽ ἡμέραις ὁ
Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἐθανατοῦτο (22) τρίτην xai
εἰχοστὴν διανύοντος αὐτοῦ, πολλῷ πρότερον πρὶν ἢ
ἀνατεῖλαι τὸν ἥλεον, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν περὶ μέσην
ἐχείνην τὴν νύχτα νῦν δ᾽ ἐφ᾽ ἡμῶν ἐπταχαιδεχά-
τὴν (35) ἀνύοντος αὑτοῦ. Οὐκ ἀχριθολογοῦμαι δ'
οὔτε μὴν τὴν τῆς ἡμέρας ὥραν, οὔτε μὴν οὐδέ γε
4b τῆς ὥρας μέρος. Οὐ γὰρ ἀναγκαῖον νῦν, ὅτι μὴ
διᾳτριδὴ μὴ πάνυ τοι προδήχουσα τῇ χρείᾳ. "Ont
ἔξεστι συλλογίζεσθαι τὴν τῶν μεταξὺ χρόνων δι»
φορὰν χἀντεῦϑεν καὶ δι᾽ ὅσων (24) ἐτῶν ὀπισθόπους
& χρόνος ἡμέρᾳ μιᾷ γίνεται καὶ δι᾿ ὅσων el;
ἑτέρᾳ μιᾷ καὶ ὁμοίως ἀεί, Τοῦτο δ᾽ οὐ παρὰ τὴν τοῦ
ἡλίου γίνεται κίνησιν. [P. 436] ᾿Ὁμαλὴν γὰρ ἐκεῖνο;
ἀεὶ ταύτην (35) ποιεῖσαι καὶ ἀπαρέγκλιτον ἀλλὰ
ταρὰ τὴν τῶν ἐνιαυσίων ἡμερῶν ἀπαρίθμησιν,
ἣν σφαλερῶς αὐτοὶ ποιούμεθα. Πρὸς γὰρ «οἷς tpu-
κοσίοις ἑξήκοντα πέντε νυχθημέροις τίθεμεν xil
δλόχληρον τέταρτον νυχϑημέρου ἑνὸς, οὐκ àpi-
λοντες οὕτω. Ὦς γὰρ ὁ μέγας φησὶ Πτολεμαῖος,
τριαχοσιοστοῦ δέοντος ἡμέρας μέρονς δεῖ τοῦτο
προστίϑεσθαι καὶ οὐχ ὁλόκληρον" ὡς δ᾽ ἔγωγε αὐτὸς
ἐξαχριδώσας εὗρον, μείζονος (28) καὶ ἥκιστα spu-
χοσιοστοῦ τελέως, εἰ μὲν ἀσφαλῶς Ἠχριδωσάμην'
εἰ δὲ μὴ, σκέμμα τοῦτο τίθημι τοῖς ἔπειτ᾽ ἄστρο.
λέγοις. Ἐγὼ γὰρ oU σχολάζω τοῦτο v3) διασαφεῖν.
Ὅμως ἔστω κατ᾽ ἐκεῖνον. "Hexov γὰρ λυμανεῖται
τῷ λόγῳ πρὸς οὗ πάνυ τοι πολλοὺς τοὺς χρόνους
διχτρίδοντι, Παρατηρητέον οὖν, ὡς κατ᾽ ixelvoy τὸν
μέγιστον δηλαδὴ Πτολεμαῖον δι᾽ ὅλων τριαχοσίων
ἐνιαυτῶν νυχθήμερον ὅλον συνάγεται. Τὸ δ᾽ εἰρημέ-
νον πολλοστημόριον τῆς ἡμέρας kv μὲν τοδούτοις
ἔτεσι xa! μάλα ἐπίδηλον ἤδη χλθίσταται" ἐν X
«ρισὶ καὶ τέτρασι καὶ πέντε καὶ δέχα καὶ τρὶς τὸ.
σούτοις͵ οὖκ ἂν δῆπον, διὰ τὸ πάνν βραχύτατον (27)
τῆς προσθήκης. “Ὅπερ δὴ xal κατ᾽ ἐνιαυτῶν παρι-

lempore ad nostram usque φἰαίοιν res neglecta p δρομὴν τοσούτων οἱ πρὸ ἡμῶν τὰ μετέωρα φρηντι-

nescio quomodo incorrecta mansit : el qui nostro
tempore in Ecclesia Paschatis observationem pro-
3ime ante vicesimum Martii diem auspicari de-
bebant, eam ἃ vicesimo secundo auspicantur, non
368 recte sane... Nam cum zquinoctium ab in-
gressu solis in arietem. plenilunium a distantia s0-
lis diametrica, Pascha autem. legalo ab ipso pleni-

σταὶ xal ἀπστροθεάμονες ὑφαιρούμενοι ἀσφαλῶς τὸ
«fc ἰσημερίας νυχθήμερον eÜpvexov: χἀντεῦθέν va
μὴν ἀσφαλῆ xai τὴν τοῦ {Πάσχα διόρθωσιν ἐποιοῦν-
«o καὶ τὸ τῆς διορθώσεως ταύτης ἐγένετο μέχρι
«οὔ ἐξ ᾿Αδὰμ ἐξαχισχιλιοστοῦ τριαχοσιοστοῦ ἔτους
ἔτγιστα. Τὸ δ᾽ ἐξ ἐχείνου μέχρις ἡμῶν οὐκ οἶδ᾽
ὅπως ἐῤῥᾳθυμημένον τὸ πρᾶγμα xoi ἀδιόρθωτον

sriorüm note.

(21) Sub. meridiem. vicesimi quarti diei, non, vi-
cesimi quinti, αἱ Wolfins. Boiwix,

(22) "zo aye, cod. Vatic. Boivis.

35) Ὀκτωχαιδεχάτην, cod. Vatic, Boiwix.

(34) Τὴν τῶν μεταξὺ χρόνων διαφοράν" χἀντεῦθεν
χα; δι᾽ ὅφων, cod. Vatic. βοινιν.

(25) "Exsivo; ἀεὶ ταύτην, cod. Vatic. ΒΟΙΤΙΆ.
(20) Legendum  uelovoz, vel ἥττονος, quam

Dostremam lectionem exhibet codex Vaticanus.

WIN,
(31) Διὰ τὸ πάνυ βραχύτατον, cod. Vatic. Bonus.

Digitized by Google

