170
cognoscent omnes, qui operantur iniquitatem, quo-
niam Deus in generatione justa est, id est, non in
eis qui diligunt seculum. Injustum est enim relin-
quere s:zculorum conditorem et diligere szculum,
et servire creature quam Creatori. Consilium inopis
con[udistis , etc., id est, contempsistis humilem ad-
ventum Dei, quia non in eo vidistis pompam seculi,
ut hi, quos vocabat, in Deo solo spem ponerent, non
in rebua transeuntibus.

VEns. 1. — Quis dabit ex Sion, etc. Quis dabit ?
subauditur : nisi ipse, cujus humilitatem contem-
psistis. Ipse enim in claritate venturus est ad Judi-
cium vivorum et mortuorum, regnumque justorum,
ut quoniam isto humili adventu facta est cocitas ez
parte in. Israel, ui. plenitudo gentium intraret, illo
alio fiat qnod sequitur : et sic omnis Israel salvus
fieret. Pro Jud:eis. Apostolus etiam illud Isai: testi-
monium accepit, quod dictum est : Veniat ex Sion,
qui eripiat, el avertat impietatem ex Jacob, sicut hic
positum est : Quis dabit ex Sion salutare. Israel ? Si
autem, ut plerumque solet, ex Jacob Jud:eorum po-
pulus, per Israel intellizitur gentium, consideran-
dum est diversis causis, quam propria verba tributa
sunt. Ait enim : Exsultabit Jacob, id est inenarrabili
gaudio cumulzbitur, quando viderit quod ardentis-
sima desiderabat spe ; /etabitur Israel, qui non spe-
ratam suscepit medicinam.

IN PSALMUM XIV.

Vens. 4. — Domine, quis habitabit in, etc. Quan-
quam aliquando ponatur tabernaculum, etiam pro ha-
bitatione sempiterna, tàmen cum proprio accipitur,
tabernaculum belli res est, Ad tempus enin. cum
diabolo dinicamus, et tunc opus est tabernaculo,
quo nos reficiamus, quod significat maxime fidei
temporalis dispensationis, qu:£ pro nobis acta est
temporaliter per incarnationem Domini. fons vero
sanctus ipsam zternam habitationem significat. Sed
intnere quam pulchre per varios sensus apta verba
distinguantur : [5 tabernaculo, dicituv, qu s habitabit?
de illo qui adhuc in liujus s:eculi agone conteudit ;
án monte, quis requiescet ? quando jam. unusquisque
fidelium per labores hujus seculi zterus pacis se-
euritate reficitur.

Vess. 2, 5. — Qui ingreditur sine macula et ope-
ratur justitiam. Qui loquitur, etc. Nonnulli enim in
labiis habent verí'atem, in corde non hahent; tan-
quaui si aliquis dolose ostendit viam, sciens in ea
esse latrones, et dicat : Si hac ieris, tutus a latroni-
bus erís, e contingat ut vere ibi non inveniantur.
Verum ille: (ocutus est. in corde suo, aliud enim pu-
tabat, et resciens verum dixit. Ergo parum est ve-
rum loqui, nisi etiam in corde ita sit. In lingua vero
agitur dolus, cum aliud ore profertur, aliud pectore
legitur,

Nec fecit proximo suo malum, etc. Proximum om-
nem bominem accipi oportere notum est : adversus
quem epprobriwm non accipit, qui non libenter ac
emere credit criminatori.

WALAFRIDI $TRABI FULD. MON. OPP. PARS L — THEOLOGICA.
A  Vrns. 4. — Ad nihilum deductus est, etc. Ista

1$0

perfectio est, ut nihil in homine valeat malignus.
Et ut nihil sit in conspectu ejus, cerüissime noverit
malignum non esse, nisi cum animus a suo Creatore
eeterno et incommutabili ad creaturze speciein aver-
ütur, que de nihilo facta est. Timentes autem
Dominum glorificat ,^ qui potest dicere cum Pro-
pheta : Hihi autem nimis honorificati sunt amici (ui,
Deus.

Qui jurat proximo suo et non decipit, etc. Ista non
sunt magna : sed qui nec ista potest, multo minus
potest loqui veritatem] in corde suo, ei non agere
dolum in lingua sua, sed ut est in corde, verum ita
proferre, et habere in ore Est, est, Non, non, et non
facere prorimo suo malum , id est nulli homini ; et

B opprobrium non accipere adversus proximum. suum,

qui sunt perféctorum, in conspectu quorum ad ni-
hilum deductus est malignus. Tamen etiain ista mi-
nora ita concludit

Vens. 5. — Qui facit hec, non movebitur in cter-
num.

IN PSALMUM XV.

Rex noster in. hoc psalmo loquitur ex persona
susceptionis human:e, de quo titulus regalis tem-
pore passionis inscriptus emicuit : Jesus Naznrenu
rex Judeorum. Sed ipsi in hoc loco veraciter Judi
intelliguntur, qui fidem Christi corde retinent ad jus-
titiam. et ore comfMfentar in. salntom.

Vens. 4, 2, — Conserva. me, Domine, quoniem
speravi in te. Dixi. Domino : Deus meus es tu, quo-
niam bonorum meorum non eges. Quoniam bomis
meis non exspectas tu fieri beatus. Qux verba, si ex
persona Domini accipienda sunt, notandum valle
quam aptissime congruant Gitulo, qui in Hebraico iia
legitur : humilis et simplicis Dei, illius. videlicet
qui dixit : Discite a. me, quia mitis sum, el humilis
corde. Ánimadvertendum quoque, quod solus ille
veraciter Dominus sil, qui, secundum. quod bie
excellentissime deflnitur, bono servi non eget
Non enim Deo, sed nobis prestamus, si bene ap-
inus.

Vgus. $. — Sanctis qui aunt in. terra ejus, et.
Sanciis qui. in. terra. viventium spem suain posue-
runt, civibus ll erusalem. c«elestis, quorum conser-
satio spiritualis per anchoram spei in illa patria &g-
tur, qux recte Dei terra &ominatur, qnamvis adhue
in his terris carne versentur, miras fecit Pater to-
luntates. meas in. profectu illorum, quo senserant
quid eis profuerit ei humanitas mex divinitalis
ut morerer, ei divinitas humanitatis ut. resurge-
rem.

VeRs. &. —  Multiplicate sunt. infirmitaies. eo-
rum, etc. Hie. infirmi ates errores sun!, quas per
Evangelicam doctrinam multas in se esse cerpentes
acceleraverunt salntem expetere a Christo.

Non congregabo. conveuticula eorum. de sargui-
nibus, eic. Erunt ergo conventicula eorum Don
carnalia, nec de sanguinibus pecorum propüiajus
congregabo eos, sed spirituali mutatione obliviscen-

Digitized by Google
