<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
illius fuerint. › Id est conversi de gentibus, qui fidei hereditatem pro vobis acceperunt, duritiam vestram mirabuntur: inimicos autem eos dicit, quasi contrarios. › Vos autem dispergam in gentibus, › sicut deinceps post passionem Christi actum videmus.
‹ Et evaginabo post vos gladium. › Ubique enim verbum Dei illos impugnat. › Tunc placebunt terrae sabbata sua, › id est Scripturae, quod quiescit a carnali observatione, cui vos requiem juste obseruantiae non praestitistis. ‹ Et qui remanserint, dabo pavorem in cordibus eorum. › Id est qui prius crediderunt, si reversi fuerint, dabo eis inquietudinem sub Christiano populo constitutis, de propriis sedibus pulsis.
‹ Terrebint eos sonitus foli volantis, › id est sententia prophetarum: quidquid enim gentes viderint de his quae lex prohibet praesumere, terrent eos atque videre refluigunt; et ita fugiunt quasi gladium, › etc.
Dum eis quisquam Scripturarum ostendit, ‹ cadent nullo persequente, › id est putant in malum suum hoc agi, cum non propter aliud quam beneuolentiam talis eīs charitas ostendatur. ‹ Currunt singuli super fratres suos, › id est deducent in ruinam.
‹ Hostilis vos terra consumet. › Scriptura videlicet evangelica vos errare convincet. ‹ Quod si de iis aliqui remanserint, › tabescent in iniquitatibus suis, › etc. Qui persistere volunt in coepto errore patria perdita, ipsi quoque poenis deficient, ‹ donec confiteantur iniquitates suas, › vel hic per poenitentiam, vel in futuro ad rationem reddendam. ‹ Et includam in terram hostilen, › id est in doctrinam evangelicam, ‹ donec erubescat incircumcisa mens eorum, › a veritate superata. ‹ Et recordabor foederis mei, › etc., spiritualis promissionis. ‹ Terre quoque memor ero, › id est synagogae eorum. De sabbatismo terrae supra dictum est. ‹ Attamen cum essent in terra hostili, non penitus abjeci eos, › etc.
Hoc est quod dicit Apostolus: ‹ Caecitas ex parte contigit in Israel donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. xi). › — ‹ Et recordabor foederis mei pristini, › etc., quia eis promissiones exhibitae sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
CAPUT XXVII.
‹ Qui sponderint animam suam, sub aestimatione dabit pretium. › Qui vitam suam Domino voverit pro aestimatione virium illi serviat. ‹ Si masculus fuerit a vicesimo anno usque ad sexagesimum, › id est, fortis ad bene operandum, a completione legis, quae in decalogo constat, qui et secundum litteram et allegoriam debet observare usque ad sexagenarium, id est perfectionem operum. Seunarus perfectus per denarium, aeque perfectum, multiplicatur, ut hic proponitur. Dabit quinquaginta siclos, id est, totam vitam suam Spiritualiter vivat. ‹ Si mulier, triginta, › id est, infirmior actu Trinitatis fidem cum observatione mandatorum. ‹ A quinto anno usque ad vicesimum masculus dabit viginti siclos, › id est, postquam sciverit quinque sensibus corporis uti, usque ad supradictam completionem A ipsam diligenter, si firmior est, osservationem exhibeat, ‹ Si autem mulier, decem, › id est, infirmior tamen historialiter decalogum servet. ‹ Ab una mense usque ad annum quintum, › id est, ab initio conversationis usque ad observationem sensuum fortior, quinque siclos, id est quinque sensuum dominationem; infirmior, tres, hoc est Trinitatis fidem offerat Deo. Quibus incipientibus Petrus dicit: quasi modo geniti infantes (1 Pet r. 1), etc.
‹ Sexagenarius et ultra masculus dabit quindecim siclos. › Sexagenarius jam bello et nupliis non satis aptus, et eum signat qui ad culmen summarum virtutum ascendere minus idoneus est, sicut est virginitas et martyrum et monachorum recta conversatio. Qui haec jam minus implere potest, reddat quindecim siclos, id est fortiter quinque sensuum custodiam cum legis observantia, ‹ femina, decem, › id est infirmior, decalogl vel historialem observantiam. Si pauper fuerit, › etc., id est, si ipops virtutum, promissa recompensare non potuerit, quantun ei imponatura a majoribus considerata ejus virtute perficiat. ‹ Animal quod immolari Domino potest, › etc. Discipulus quem ad Domini servitium disposueris non abjiciatur, ut quaeras alium, ‹ nec melius malo, nec pejus bono. › Bonum malo non commutes. Si vero malus est, de correctione ejus ne delicias nec penitus abjicias, sed ad promissionem praesentare saluage. ‹ Qui mutaverit, › etc., id est si alium pro illo meliorem, acquiseris, ambos salvare memento. ‹ Animal immundum, quod immolari Domino non potest, › etc. Id est, si quis eam Domino promiserit cujus vita ne offeratur contradicunt, pretium ejus ponatur, id est studium impendatur, ut de illa immunditia liberetur. Quod sacerdos diiudicat bonum an malum sit, significat illum magistrum considerare debere utrum sit corrigibilis an non, els sit, studium correctionis ei adhibeat. Quod si facere voluerit, addet quintam partem, id est per intellectum suum hoc efficiet. Ideo quintam partem intellectum dicimus quia singulis quinque sensuum idem praest. ‹ Homo si roverit domum suam, › etc., id est domesticam Ecclesiam: qualis sit probet et quantum valet, tantum in Domini servitium redigatur. ‹ Si autem ille qui voverat voluerit redimere eam, › id est si iterum eam gerere voluerit juxta intellectum suum, fructus ejus recompenset. ‹ Quod si agrum possessionis suae toverit, › etc., id est meditationem, quam in divina Scriptura debet habere; juxta mensuram semenis aestimabitur, id est secundum capacitatem sensus sic promittatur. ‹ Si triginita modis bordei servirut, › etc. Si per Trinitatis fidem sensus legis in litura latentis capit, ad Spiritus sancti gratiam percipiendam medietur. ‹ Si statim ab anno incipientis jubilaei voverit, › etc. Si in initio conversationis meditationem suam ad divinam legem scrutandam commendarerint, quantum laborare potuerit, tantum remunerabitur. ‹ Sin autem post aliquantum temporis, › etc., id est si in provectorii aetate ad hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000. Não foram feitas outras correções paleográficas.</notas>
</pagina>