7l

EXPOS. IN XX PRIMOS PSALMOS.

118

7. Wen. 4. — Respice autem refertur ad id quod A hominum, et. Super Judxig potest intelligi, ut. ho-

dictum est : Usquequo oblivisceris me in finem ?

Vas. 5. —Illumina oculos meos, ne unquam, etc.
Orat oculos sui cordis illuminari, ne delectabili de-
fectu peccati claudantur. Diaboli quippe insultatio
metuenda est , qui detestabili consuetudine tunc eíf-
ficitur etus , quando eos quos deceperit, se cogno-
verit possidere.

Qui tribulant mo exsultabunt, etc. Tribulantes sunt
diaboli et angeli ejus, qui non exsultaverunt de justo
viro Job, cum eum tribularent, quia non est moftus,
id est, de stabilitate fidei non recessit. [dipsum au-
tem quod non movetur homo, et fixus in. Domino
permanet, non sibi debet tribuere, ne cum se glo-
riatur non esse motum, ipsa superbia moveatur.

noratus eos appellaverit filios hominum propter

unius Dei cultum jn comparatione gentilium. Pro-

spicit autem Dominus, ut videat per animas sanctas

suas, quod significat id quod dictum est, de celo.

Nam per seipsum nihil eum latet : nisi forte eo

modo intelligatur dictum, s videat, id est, videre:
faciat : sicut. Abraham dictum est: Nunc cognovi,

quod timeas Deum, id est, nunc cognoscere feci,

Vens. $. — Omnes declinaverunt, etc. ld est, Ju-
dzi tales facti sunt, quales et gentes.

Sepulcrum patens est, etc. 1n sepulero patente aut
voracitas significatur inhiantis gulz, aut in allego- ;
ria, qui occidunt, et quasi devorant interfectüs eos,
quibus morum suorum perversitatem suadent. Cui

Vens. 6. — Ezsultabit cor meum in salutars, etc. D simile est, e. contrario, quod Petro dietum est,

1n salutari. tuo, hoc est in Christo Jesu, exsultabit
cor meum , qui tribuit mihi bona spiritalia, non ad
humanum diem pertinentia. Propter quod psal-.
lam nomini Altissimi, id est, cum gaudio gratias
ago, et ordinatissime utor corpore, quod est cantus
anime spiritualis. Si autem aliqua hie differentia
consideranda est, cantabo corde, psallam operibus
Domino, qui solus videt : nomini autem Domini ,
quod apud homines innotescit, quod non illi sed no-
bis est utile,

IN PSALMUM XI.

Finis legis Christus. Ad illum redimus, quando
incipimus viam bonam ingredi : ipsum videbimus,

Macta, et manduca, ut in suam fldem et bonos mo-
res gentes converteret. Patet vero quod sequitur :
Linguis suis dolose agebant. Comes quippe est vora-
cibus adulatio et omnibus malis. Venenum autem
dolum dicit; aspidum vero , quia nolunt audire
verba incantantis. Aspidi enim Judzi eptissime com-
parantur, qui adversum verba salutaria induxerunt
miseri lethiferam surditatem.

Quorum os maledictione, ew. Pedes appellat con-
silii progressus, quibus de inccepto movemur ad ex-
itus rerum. Nam quod dixit veloces, ostendit, mode-
rationis illis consilia defuisse. Ad effundendum san-
guinem, divinum videlicet Salvatoris, ut scelerata
rei crescat immanitas actionis.

cum pervenerimus. Et ideo ipse finis, quem Judei C — Contritio et infelicitas in. viis eorum, etc. Omnes

videntes humilem in assumpta carme venisse, non
intellexerunt ipsum esse qui predictus fuerat a
prophetis. Ideo sic incipit psalmus :

Vens. 1. — Dixit insipiens in corde suo, etc. Quod
ideo gravius, quia non tantum labiis dixerunt, sed in
corde, ut malo voto pejor incredulitas jungeretur.
Potest hoc et de gentibus intelligi, qui providentiam
divinam negantes casibus mundum zstimant guber-
nari.

Corrupti sunt et abominabiles, etc. Id. est, dum
amant hoc seculum, et non amant Deum, ipsa sunt
studia, qux corrumpunt animam, et sic exczecant, ut
possit etiam dicere insipiens in. corde suo : Non
est Deus : sicut enim non probaverunt Deum habere

malorum hominum vix plenz sunt laboribus et mi-
seria. Unde non cognoverunt viam pacis, qux dicit :
Venite ad me, omnes qui laboratis. et onerati estis, et
ego reficiam vos, et discile a me quia mitis sum et
humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris :
jugum enim meum lene est, et sarcina mea levis est.

Vgns. 4. — Nonne cognoscent. omnes, etc. Omni-
bus impiis Dominus judicium comminatur, dicens,
in retributione generali cognoscere vindictam, qui
nunc operantur sub libertate malitiam. (ui devorant,
juquit, plebem meam sicut escam. panis : id est,
quotidie. Cibus enim panis quotidianus est, devorant
etiam populum, quia sua commoda ex illo capiunt,
non ferentes ministerium suum ad gloriam Dei, et

in. notitia, dedit illos Deus in reprobum sensum , ut D ad eorum, quibus przsunt, salutem.

nefandissima incredulitate maculati , abominabiles
Domino suis erroribus redderentur. Quod vero ait,
usque ad unum, vel cum ipso uno potest intelligi, ut
nullus hominum intelligatur ; vel preter unum , ut
intelligatur Dominus Christus, sicut dicimus :
iste ager usque ad mare est, non utique simul com-
putamus et mare. Et iste est melior intellectus, ut
memo intelligatur fecisse bonitatem usque ad Chri-
&tunm, quia non potest quisque hominum , nisi ipse
donaverit, facere bonitatem. Et illud unum est:
quia usquequo quisque cognoscat unum Deum, non
potest facere bonum.

Vigns. 2. — Dominus de celo prospexit super filios

PaTRot. CXIV.

Vens. 5. — Dominum non invocaverunt, etc. Non
enim vere invocat Dominum, qui desiderat qui illi
displicent. Judzi quoque timuerunt regnum terre-
num"amittere, ubi non. erat timor. Dixerunt enim :
Si dimittimus eum sic, omnes credent in eum, et. ve-
nient Romani, et tollent nobis et gentem. et locum ;
et amiserunt regnum celorum, quod timere debue-
runt. Et hoc de omnibus temporalibus commodis
intelligendum est, quorum amissionem cum timent
homines, ad :terna non veniunt.

Ves. 6. — Quoniam Dominus in generatione, etc.
Ad superiora refertur, quod dicitur quoniam
Deus in generatione justa. est, ut sit sensus : Nonne

25

Digitized by Google
