<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    785                                EXPOS. IN XX PRIMOS PSALMOS.                                786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    hominis commoti sunt et contremuerunt peccatores, et spes superborum, quæ in hoc sæculo fuerunt, conturbatæ sunt, ut scilicet jam firmamentum non haberet in cordibus hominum spes temporalium bonorum.
    
    VERS. 9. — Ascendit fumus in ira ejus, etc. Ascendit lacrymosa deprecatio pœnitentium, cum cognovissent quid minaret Deus impiis; et flagrantia charitatis de notitia ejus post pœnitentiam exarsit; et illi, qui jam mortui erant, deserti ab igne boni desiderii ac luce justitiæ, et frigidi tenebrosique remanserant, rursus accensi et illuminati revixerunt.
    
    VERS. 10. — Inclinavit cælos et descendit, etc. Apostolos humilitate informavit, et impii, qui terrena sapiunt, caliginem malitiæ suæ non cognoverunt.
    
    VERS. 11. — Et ascendit super cherubim et volavit, etc. Exaltatus est super plenitudinem scientiæ, ut nemo ad Dominum veniret nisi per charitatem. Plenitudo enim legis est charitas; et cito se incomprehensibilem esse monstravit dilectoribus suis, ne illum corporeis imaginationibus prehendere se posse arbitraren tur. Illa autem celeritas, qua se incomprehensibilem esse monstravit, super virtutes animarum est, quibus se velut pennis a terris in auras libertatis extollunt.
    
    VERS. 12. — Et posuit tenebras latibulum suum. Posuit obscuritatem sacramentorum, et occculam spem in corde credentium, ubi lateret ipse non eos deserens. In his etiam tenebris, ubi per fidem adhuc ambulamus, non per speciem, quandiu quod non videmus speramus, et per patientiam exspectamus. Conversi tamen ad ipsum ambiunt eum, qui credunt ei, quia in medio eorum est, cum omnibus æqualiter favet, in quibus, tanquam in tabernaculo habitat hoc tempore. Nec propterea quisquam in illa luce, quæ futura est, cum ex fide ad speciem venerimus, jam se esse arbitretur, si Scripturas recte intelligit: quia in prophetis, atque omnibus divini verbi prædicatoribus obscura doctrina est in comparatione fulgoris, qui est in conspectu manifestationis ejus. Unde et sequitur:
    
    VERS. 13. — Præ fulgore in conspectu ejus nubes, etc. Nubes ejus, id est prædicatores verbi ejus, non jam in Judææ finibus continentur, sed transierunt ad gentes. Objurga tiones autem, quibus velut grandine corda dura tunduntur, si animus mitis et pius excep erit, in doctrinam satiantem resolvuntur; igne vero charitatis accenso corda reviviscunt. Hæc omnia in nubibus ipsius ad gentes transierunt.
    
    VERS. 14. — Et intonuit de cœlo Dominus, etc. Ut in profundo rerum humanarum audirentur celestia.
    
    VERS. 15. — Et misit sagittas suas, et dissipavit eos, fulgura, etc. Et misit evangelistas pennis virtutum recta itinera transvolantes, non suis, sed ejus a quo missi sunt, ut aliis essent odor vitæ in vitam, aliis odor mortis in mortem. Multiplicavit quoque miracula, et conturbavit eos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    VERS. 16. — Et apparuerunt fontes aquarum, etc. Revelati sunt prophetæ, qui non intelligerunt, super quos ædificaretur orbis terrarum credens Domino. Ab increpatione tua, Domine, ab inspiratione spiritus iræ tuæ; clamantis scilicet: Appropinquavit super vos regnum Dei; et: Nisi pœnitentiam egeritis, omnes simul moriemini.
    
    VERS. 17. — Misit de summo et accepit me, etc. Vocando ex gentibus in hæreditatem gloriosam Ecclesiam non habentem maculam aut rugam, assumpsit me de multitudine populorum.
    
    VERS. 18. — Exripuit me de inimicis meis fortissimis, etc. Eripuit me de inimicis meis, qui prevalentur ad affligendam et pervertendam istam temporalem vitam meam.
    
    VERS. 19. — Præven erunt me in die afflictionis meæ, etc. Priores mihi nocuerunt in tempore, quo mortale et laboriosum corpus gero; et quoniam amaritudine miseriarum firmamentum terrenæ voluptatis contribulatum atque convulsum est, factus est Dominus protector meus.
    
    VERS. 20. — Et eduxit me in latitudinem, salvum me fecit, quoniam voluit me. Quia carnales patiebatur angustias, eduxit me in spiritualem latitudinem fidei, quoniam voluit me, antequam ego illum vellem.
    
    VERS. 21. — Et retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam, etc. Retribuet mihi Dominus secundum justitiam bonæ voluntatis, qui prior præbuit misericordiam, antequam haberem bonam voluntatem; et secundum puritatem factorum meorum, qui tribuit mihi, ut bene facerem, educendo me in latitudinem fidei.
    
    VERS. 22. — Quia custodivi vias Domini, nec impie gessi a Deo meo. Ut latitudinem bonorum operum, quæ per fidem sunt, longanimitas perseverandi consequatur.
    
    VERS. 23. — Quoniam omnia judicia ejus in conspectu meo, etc. Id est, et præmia justorum, et pœnas impiorum, et flagella corrigendorum, et tentationes probandorum perseveranti considero contemplatione. Et justitiæ ejus non repuli a me, quod faciunt deficientes sub sarcina earum, et reverentes ad vomitum suum.
    
    VERS. 24, 25. — Et ero immaculatus cum eo, et observabo me ab iniquitate mea. Et retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam, etc. Non solum propter latitudinem fidei, quæ per dilectionem operatur, sed etiam propter longitudinem perseverantiæ, retribuit mihi Dominus, non quod homines vident, sed in conspectu oculorum ejus, quoniam quæ videntur, temporalia sunt; quæ autem non videntur, æterna sunt, quod pertinet ad altitudinem spei.
    
    VERS. 26, 27. — Cum sancto sanctus eris, et cum viro innocente innocens eris; et cum electo electus eris, et cum perverso perverseris. Est etiam occulta profunditas, qua intelligeris cum sancto sanctus, quia tu sanc tificas, et cum viro innocente innocens, quia nulli noces, sed criminibus peccatorum suorum unusquisque constringitur: et ab eo, quem eligis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição respeita linhas e divisões de versículos. Pequenas falhas tipográficas no original mantidas (por ex. "conturbatæ", "prædicatoribus"). Uso de hífen e espaçamento conforme página. Onde palavra aparente truncada no final da linha foi continuada na linha seguinte; nenhum trecho completamente ilegível encontrado que justificasse uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>