<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    865 EXPOSITIO IN QUATUOR EVANGELIA. - IN MATTH. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    geius, ostendit quod ipse visionem Domini meruit A jubet, diligenter tamen didicit ab eis tempus stellæ,
    videre, qui fecit sicut ei praecepit.
    Et non cognoscebat eam donec peperit filium suum:
    donec pronum quam [Forte, priusquam] dicitur primogenitus in lege dicitur, quia prius aperuit vulvam. Non quem sequuntur filii, sed qui prius nascitur. Christus pro tribus dicitur primogenitus, in re-
    surrectione a mortuis, et a Maria, et a creaturis.
    Com ergo natus esset Jesus, tres confirmant causas,
    locum, tempus, personam: In Bethlehem aptum fuit
    qui domus panis interpretatur, ut ubi panis vivus
    coelestis nasceretur. Juda est respice Bethlehem gen-
    tium : In diebus Herodis regis, id est, refert reges
    et duces Judaeæ, ut dictum est, non deficiat princeps
    de Juda; nec dux de femoribus ejus donec veniat
    cui repromissum est, ipse erit expectatio gentium: B
    Ideo dixit Herodem regem contra Judæos, quia ipsi
    dixerunt ad crucem, Non habemus regem nisi Cæ
    sarem. Ecce magi ab Oriente veniunt, dum Oriens
    est qui quaeritur; ideo ab Oriente indicatur, ipse ad
    semetipsum nos ducit, in Jerosolyma venerunt, quia
    de Sion exibit lex et verbum Domini de Jeru-
    salem.
    Dicentes, ubi est qui natus est rex Judæorum? Id
    est, rex confessionum, addunt causam inquirenti-
    bus, quis dixit vobis? vidimus enim stellam ejus in
    Oriente, stella muta, sed lucida, lux ducit ad ver-
    bum : Item stellam ei, et non cœli et terræ, necnon
    eorum fuit, sed Filii Dei : Nec fuit postea nec antea,
    similis Christo in carne, ideo stella illos, ut cœlestis
    cœlestes ad cœlestem duxisset, et ideo non alia crea-
    tura sed muta, ut mutus muta, ad mutum duxisset,
    munerant, qui idolis adorabant, Herodes rex turba-
    tus est, id est, per invidiam ne se suosque filios
    superasset : sive timuerunt omnes, nec non illis
    bene esse : Rex justus dum apud regem iniquum
    fuerit, ut non tam sunt cari apud alium regem socii
    regis, vel ideo turbati sunt ut regi placuissent, item
    ad litteram, turbatio fit malis ostensio bona, et malus
    oculus solis ortu turbatur.
    Et congregans omnes principes sacerdotum et scri-
    bas populi : id est, sperans ut eum advenissent, vel
    consilium recepisset ut Deus interroga patrem tuum
    et annuntiabit tibi, majores tuos et dicent tibi; pa-
    tres principes seniorum et scribas ubi Christus na-
    sceretur : Non dixit ubi natus est ubi est, at illi di-
    xerunt in Bethleem Judæ, verbis dicunt, quod factis
    negant, caeci palpant ut Isaac Jacob : dum ire negli-
    gunt, quem adorando monstrant, tres magi tres
    filios Noe, cum tribus muneribus, Trinitate adorare
    significant : Tunc Herodes clam vocatis, hic defecit
    historia, dum secreti indicat tempus stellæ, propter
    hoc distat opiniones, quando magi venerunt. Nam
    post annum unum aut duos, alii dicunt non in
    Bethleem, sed in Ægypto, inveniunt eum; et si in
    duodecim dies, quomodo de longa terra Persæ vel
    Evile, Arabia vel Cædar in duodecim dies venire po-
    tuerunt, sed potest id facere Deus cujus verbo saxa
    volant : montes movebunt, cui natura est fieri quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    id est, ut cissent in quo tempore forte putavii quod
    ab ipso natus esset filius, vel de suo genere.
    Qui cum audissent regem abierunt, quando ad
    Christum quaerendum mittit, audiuendus est, et
    quando ad se reverti jubet contemnendus est, cum
    enim salvatorem in altum duceret, renuït, ipse
    non renuït, dum vero deorsum dimitti et se adorare
    jubet, recusavit legaliter, Dominum Deum tuum
    adorabis et reliqua. Sic illi exeuntes exire sciunt,
    redire nesciofer, et ecce stella, quam viderant, et
    reliqua, dubium sit ubi se abscondit, quando isti
    abierunt, aliquid humani consilii : quia Dominus
    abscondit a cordibus nostris ut eiam inquiratur
    stella, fides an lex? compunctio quæ nos ducit ad
    Christum, antecedebat eos, quando venerunt ad
    Christum stella eos perduxit : nam ad Herodem,
    stella eos non duxit, Herodes diabolul significaba-
    tur, quia qui exiet de diaboli suggestione ad Chri-
    stum cum fidei stellæ vadit, videntes stellam gavisi
    sunt, et reliqua, quia mos est omnibus, perditio in-
    venta gaudere ejus : Ideo ostendit et excelsiorem
    puerum, quam suam matrem.
    Et intrantes domum, et reliqua, utrum domum an
    diversorium? Et procidentes adoraverunt eum, ante
    stellam adorabant, cessavit creatura, dum creator
    adoratur, et apertis thesauris suis et reliqua, aurum
    regi, tus Deo, mirra sepulcrum, utrum unus aurum,
    alius tus, tertius mirra obtulit : Non sciur, an
    unusquisque tria obtulit dona apte non dicitur, sed
    utrumque in figura. Non discordant, quia tres fide-
    les unum sunt et in unum esset tres fructus, trice-
    simus, quadragesimus, centesimus, tricesimus in
    fide Trinitatis, quadragesimus in perfectione actua-
    lis vitæ, centesimus æternæ vitæ contemplatione,
    unusquisque tria offerabant, per aurum conscien-
    tiam puram, per tus orationem rectam, per mirram
    mortificationem voluntatum : Item tria munera, co-
    gitatio sancta, verbum bonum, et opus perfectum,
    stella sic apparuit tantum in ejus nativitate sicut
    columba in baptismo. Nam stella quando antecedebat
    eos, non longe a terra.
    Et responso accepto in somnis, et reliqua. Ideo in
    somnis oculo clauso, ut Deum invisibilem et in-
    comprehensibilem adoraret, et vigiles non aperian-
    tur oculi ad creatura, sed ad creatori : Ne redirent
    ad Herodem, id est, post pocitentiam ad diabolum:
    per aliam viam reversi sunt in suam regionem. Re-
    gi paradisus est. Ille per aliam viam regreditur,
    qui tolam vitam suam emendat, et de pravitate venit
    ad sanctitatem : qui cum recessissent.
    Ecce Angelus Domini, et reliqua. Gabriel fortitudo
    Dei dicitur, dignum erat, at infirmitatem humanita-
    tis, fortitudo Dei confortaret, et aliter : quia tunc
    angelus nobis appropinquat, cum nos recesserimus
    ab Herode diabolo. Fugit in Ægyptum, fuge vitœ-
    riam ostendit, sicut Jesu Nazæ quando dixit : Divi-
    dite vos et ite in fugam donec cives foras exeant,
    postea convertite, et vincetis eos : Christus primus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras muito pequenas ou ligeiramente degradadas transcritas conforme legibilidade; usei [Forte, priusquam] onde a palavra entre colchetes aparece parcialmente abreviada/ambiguamente impressa. BBOX estimadas na escala 0-1000; duas colunas: primeiro bloco é coluna esquerda, segundo bloco coluna direita. Não foram encontradas notas marginais nem aparato crítico distinto.</notas>
</pagina>