<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    801 EPITOME COMMENT. RABANI IN LEVIT. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,930">
    dum non propter luxuriam nuptiae, sed pro amore A nendi animam suam et iterum sumendi eam
    sobolis suscipiuntur. ‹ Reticulum iecoris, › quia je-
    cur cibos digerere dicitur, desiderium gulae signifi-
    cat, quod per abstinentiam Domino est offerendum,
    ut cum cæteris etiam virtutibus parcimoniæ virtus
    immolatur. Quae tres species intestinorum ubi in
    proximis capellis inveniuntur, in eodem sensu in-
    telliguntur. De ovibus hostia pacificorum offertur
    agnus, dum quilibet simplex innocentiam suæ Do-
    mino exhibet vitæ; cujus etiam cauda, id est usque
    ad finem perseverantia in bono, offerri præcipi-
    tur, etc. Intestina ut supra. ‹ Filii Aaron › doctores
    sunt, quorum ministerio fidelium dona Domino offe-
    runtur. Capra in oblatione est dum quis per poeni-
    tentiam Domini placationem curaverit sibi advocare.
    De ejus sequentibus sicut de superioribus accipitur: B
    Quod vero in singulis dicitur, ‹ lignis igni superpo-
    sitis, › non ita intelligendum quod Spiritus sanctus
    inferior sit operibus nostris, sed quia ipse funda-
    mentum sit in singulis, et quia ejus auxilio ante
    Dei oculos sublevuntur. ‹ Omnis adeps Domini erit
    jure perpetuo, › id est, omne desiderium nostrum in
    Domini obsequio conservatur. ‹ Jure perpetuo › di-
    cit, non quod ipse ritus victimarum perpetuus es-
    set, sed quod in significatione figurabat perpetuum.
    In omnibus generationibus, id est usque ad finem
    sæculi: in cunctis habitaculis, id est in omni pro-
    posito sive in ordine apostolorum, clericorum, mo-
    nachorum, laicorum. ‹ Nec adipem, nec sanguinem
    omnino comedetis, › ne quis sibi vivat et suis desi-
    deriis obsecundet. Quod sanguis in pecoribus, hoc C
    anima in hominibus facit. Anima autem ipsa vila
    est, et principaliter vita de ratione constat: totum
    autem quod in nomine ratio operatur, ad Domini
    gloriam exhibendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,930">
    CAPUT IV.
    
    ‹ Anima cum peccaverit, › etc. Duo capitula hic in
    primis convertit de quibus plenius in proximo nar-
    rat: ideo dicitur ‹ anima, › id est sive sacerdos,
    sive tota congregatio. ‹ Si sacerdos, qui est unctus,
    peccaverit, › etc. Si hæc supra sacerdote vero,
    oleo Spiritus sancti uncto, Christo videlicet, intelli-
    gere voluerimus, possumus dicere quoniam patien-
    ter suffert peccantes ut revertantur. Paulus enim
    dicit: ‹ An nescis quod patientia Dei ad pœnitentiam
    te adducit? › (Rom. ii.) Quod idonei peccare dicantur,
    cum penitus sit sine peccato, quia feriendis peccatis
    sæpius non statim insisit. Peccator enim, videns
    se differre, pertinacius peccat. Vel peccare sacerdos
    noster dicitur propter membrorum suorum infirmitat-
    tem. Pro quibus peccatis, id est et eorum, qui non
    cognoscentes Dei patientiam, peccant, et membro-
    rum suorum, offert, vitulum, se ipsum videlicet,
    immaculatum, ab omni delicto; qui immolatur ad
    ostium tabernaculi, id est juxta quod docent apo-
    stoli et cæteri doctores, ejus passio peracta est. Po-
    nit manum suam super caput ejus. Ipse quidem,
    cum sit sacerdos et hostia potestatem habens po-
    nent, an nendi animam suam et iterum sumendi eam (Joan.
    x). Immolabit coram Domino, quia in omnibus Pa-
    tris cooperantis voluntatem implevit, contulit san-
    guinem in tabernaculum, quia, ut Apostolus ait:
    ‹ Ut appareat nunc vultui Dei pro nobis (Hebr. ix). ›
    Tinxit digitum in sanguine, totum scilicet opus
    suum in passione complevit. Dixit enim: ‹ Consum-
    matum est (Joan. xix). › Septies aspersit, remissio-
    nem peccatorum et gratiam Spiritus sancti donavit.
    ‹ Contra velum › sanguinem sparsist, id est carnem
    suam inter nos et sanctuarium divinitatis mediatri-
    cem fecit. Sanguine tinxit digitum, clavibus vulnera-
    tus, latere perfossus, etc. Posuit super cornua alta-
    ris thymiamatis sanguinem. Altare thymiamatis an-
    gelicæ sunt virtutes odore virtutum superabundan-
    tes. Si aliqui homines cælestibus fulgent virtutibus,
    quanto magis hi quorum vita extra rectitudinem
    nunquam exorbitat, quorum numerum redintegravit dum nos redemit. Sic et Apostolus ait: ‹ Pacifica-
    vit sanguine suo non solum quæ in terris sunt, sed
    etiam quæ in cœlis (Coloss. i). › Reliquum sanguinem
    fudidit abasim altaris: quippe in corpore suo altare est
    pro peccatoribus, et in finlis, et jam sanguinem fudit
    humani generis populis, ut et intus angelis et nobis
    prodeset extrinsecus. In introitui tabernaculi fundit,
    quia ipse est ostium. De internareniis supra diximus,
    quod diversa desideria signent. Quia vero quædam
    horum in Christo non inveniuntur, ut est cupido li-
    bidinis, generaliter dicamus quod omnia desideria
    ejus in nostram salutem profecerunt, sive sisterit,
    sive esuriret, dormitum iret, vel aliud quod secun-
    dum hominem quem suscepit appeteret. Adolevit
    ea super altare holocausti, dum jure omnia per-
    fecit et in sui memoriam celebranda commisit. Ca-
    put cum intestinis, pellis cum carne et pedibus, si-
    mul comburuntur. Quia caput Christi Deus, Christus
    enim Deus et homo. ‹ Cum intestinis, › id est
    anima rationalis. ‹ Et pelle, et carne, et pedibus, › id
    est carnis substantia pro nobis est passus, unus est
    Deus indivisibilis. Ibi et finos comburitur, quia
    peccata nostra portabit, quæ ipse non fecit. Extra
    castra, id est extra portam passus. In loco mundo,
    mundavit enim nos a peccatis, ubi cineres effundi
    solent, id est ubi æstus facinorum nostrorum ejus
    redemptione exstinctus est. Concremantur super li-
    gnorum struem, id est juxta quæ prophetæ pra-
    dixerunt plenitus explevit. Ad singula enim quæ di-
    cuntur, evangelistæ subjungunt: ‹ Ut impleretur
    quod dictum est (Joan. xix). › Porro peccatum om-
    nis turbæ flebilem signat Judæorum duritiam. Con-
    demnantes enim Jesum clamaverunt: ‹ Non habe-
    mus regem nisi Cæsarem (Matth. xxvii). › Et:
    ‹ Sanguis ejus super nos, etc. (Ibid.). › Quod non
    sicut sacerdotis peccatum est, quia per ignorantiam
    et imperitiam eorum evenit. Quibus Petrus dicit:
    ‹ Scio quia per ignorantiam egistis sicut et principes
    vestri, › etc. (Act. iii). Ex quibus aliqui, postea intel-
    ligentes peccatum suum, obtulerunt vitulum, id est
    in crucifixum crediderunt secundum omnem verita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Alguns sinais tipográficos (ligaduras, referências bíblicas abreviadas) mantidos literalmente. Onde corte de coluna ocorreu, linhas continuam conforme visível. Palavra "Joan." aparece em margem de coluna esquerda superior e no corpo; mantida conforme impresso.</notas>
</pagina>