<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    843 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARIS I. — THEOLOGICA. 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    fructum vitœ in ipsa acquiramus. ‹ Perfecta charitas › foras mittit timorem (1 Joan. iv). ‹ Dabo benedi- ctionem vobis annu sexto. › Id est in sexta ætate Domino incarnato, sicut Psalmista dicit: ‹ Bene- dictio Domini super vos, benedicimus vobis in nomine Domini (Psalm. cxxviii). › Benedictio Domini est super nos, qui redempti in sanguine Christi, fructum virtutum germinare valemus. Benedicimus autem in nomine Domini, qui per Christi adventum Patrem cognoscimus; unde ipse ait: ‹ Qui videt me, videt et Patrem meum › (Joan. xiv). › Et faciet fructus virum annorum. Tanta enim benedictio data est, ut in fide sanctæ Trinitatis omnibus abundemus. ‹ Seretisque anno octavo. › Hoc est resurgentis stabilis ante tribunal Christi rationem dantes operum bonorum, pro quibus coronemini. ‹ Et comedetis ve- teres fruges usque ad nonum annum. › Id est in operibus bonis quæ in corpore acquisitis usque in æternum lætabimini et ultra, › Donec nova nascantur, edetis vetera. › Id est eo vos deducant cum Dei gratia operum bonorum merita, ubi vobis ministrentur æterna. ‹ Terra quoque non vendetur per perpetuum, quia mea est. › Licet multi devient Ecclesia, tamen non subvertetur in æternum, quia Christus in ea est. ‹ Et vos advenæ et coloni mei. › Quamvis homo nascatur in Ecclesia, iterum renasci debet ut intret. ‹ Unde cuncta regio possessionis vestræ, › et rel. Si quis corpus vel animam suam in servitutem peccati converterit, per poenitentiam potest absolvi. ‹ Si attenuatus frater tuus, › et rel. Si frater infirmatus fide vel actione subdiderit se iniquitati; ‹ et C voluerit propinquis ejus, › etc., id est doctor quilibet, si voluerit, per verbum et rationem potest eum revocare. Cui Jacobus dicit: ‹ Qui converti fecerit peccatorem ab errore viæ suæ, › etc. — ‹ Et si ipse pretium ad redimendum poterit invenire, › et rel. Id est si alterius caret auxilio et ipse aliquo se zelo compunctionis correxit, ‹ computabantur fructus, › et rel., id est cogitet quantum servierit diabolo, et deinceps digno poenitentiæ fructu vitam suam redimat. ‹ Quod si non invenerit manus ejus ut reddat pretium, habebit emptor, quod emerat usque ad annum jubilaeum. › Id est si nondum zelo emendationis criger- se, in magistri potestate est, usque dum perveniat ad jubileum, id est per poenitentiam ad veram remissionem. ‹ In ipso enim omnis venditio reddit, › et rel. In perfectione poenitentiæ pristinæ libertati peccatorum restituitur. Vendita domus in urbe in uno anno redimi potest. Non deinceps anno revoluto, quia cultus in lege traditionibus Pharisaeorum pejoratus in anno, id est in tempore incarnationis Christi, redimi potuit de prævaricatione, si credere voluissent. Qui enim pertinaces in errore fuerunt possedit eos Satanas. Nec redimi poterunt in jubileo. › In passione Christi, ubi dixit Dominus: ‹ Pater, ignosce illis, › etc. (Luc. xxiii). Qui autem crediderunt incarnationem ejus, in uno anno redemerunt conversationem suam, et illis hæc prosuit oratio: domus in villa muros non habente sub consili
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    tione agrorum venditur, quia conversatio gentium custodia legis non ligata, si a vené deviarint post agnitionem, poenitentia redimitur. De jubileis supra. ‹ Ædes Levitarium quæ in urbibus sunt semper possunt redimi, › id est conventicula apostolorum quæ ipsi collegerunt poenitentia, quod prius desidererant, emundarunt. ‹ Quia pro possessionibus sunt inter filios Israel, › quia illi quos converti fecerant suis precibus, non eorum meritis, cum Domini pietate salvabant. ‹ Suburbana eorum non venenat, › et rel., id est virtutes nunquam deserantur, quia sine illis viveré non possumus. Sunt autem quædam virtutes quæ nequaquam continuatim haberi possunt, ut jejunia et vigilæ et cætera talia: aliae autem, quibus nunquam homo debet spoliariri, ut est charitas, humilitas, etc. Superiores quoque ita assidue possidentur, si dum non habentur in facto, efficiantur in voto. Si attenuatus frater suus fuerit, › et rel. Si conjunctus tibi in Christianitate infirmerat actione: et tu ‹ susceperis eum › docendum, quantum «ei dederis, exige, id est juxta doctrinam quam quære ejus obedientiam. ‹ Pecuniam tuam non dabis ei ad usuram, › et rel., id est doctrina thesaurum cum infirmo commendareris, non exigas super possibilitatem ejus operationem. Aluid autem dare pecuniam nummulariis, ut cum usura referantur. Se- perabundatia frugum obedientiam immoderatam significat. Si paupertate compulsus vendiderit, se tibi frater tuus, › etc., id est si infirmatus te sibi elegerit in magistrum; non ita eum contemnas et famulum, id est paganum, sed pro mercede soluta tecum-laboret usque ad jubileum, id est remissionem peccatorum; dicit enim Paulus: ‹ Si præoccupatus fuerit homo in aliquo delicto vos, qui spirituales estis (Galat. vi), › etc., ‹ operabitur apud se, id est virtutes congetet: › et postea egredietur cum liberis suis, › id est operibus suis, ‹ ut revertatur ad cognationem suam, › id est ad evangelicalem conversatiónem et possessionem patrum suorum, › id est paradisum. ‹ Ne affligas eum per potentiam, › hoc est quod Apostolus præcipit: ‹ Non dominantes in clero, sed forma facti gregis (1 Petr. v). › — ‹ Servus et ancilla sint vobis donationibus, › et rel., id est paganos inferiores vobis ducite; ‹ et de advenis qui peregrinantur apud vos, vel qui ex his nasi fuerint, › id est catechumeni, vel illi qui eorum vitam sequentur; hos habebitis famulos, › et rel., in æternum virtutibus super illis eminet. ‹ Si inruerint apud vos manus advenæ aut peregrini, › et rel. Si frater infirmus alicui peccato concesserit; quod si voluerit de fratribus ejus, id est Christianis per orationem vel doctrinam potest eum liberare; vel si ipse zelum habuerit poenitendi, repetet tempus venditionis suæ, quo servivit peccato, et dignam poenitentiam in sequenti vita studeat exercere. Non affliges eum violenter in conspectu tuo, quasi dicat: Debitor illi es, ut non pœnalis eum affligas, sed liberes. ‹ Quod si post hæc redimi non potest, › et rel. Id est si per se vel alium altius non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim antigo; foram mantidos sinais de abreviação e divisões de linha conforme visíveis. Algumas palavras no corte central foram reconstruídas por continuidade textual; onde ilegível, usado hífen para junção parcial, sem inserir [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>