<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    825 EPITOME COMMENT. RABANI IN LEVIT. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    qui se his subdiderit pollutionibus. « Omnis quem A
    teligerit, qui talis est, non lotis ante manibus, » et re-
    reliqua. Hoc est quemcunque ille immundus, non mun-
    datis prius operibus, suis exemplis attamnaverit, et
    reliqua ut supra. » Vas fictile quod tetigerit confrin-
    getur. » Si quem fragilem, qui facile corrigi non pos-
    sit, seduxerit, forti disciplina coerceretur, qui se de-
    cipi permisit. « Vas ligneum, lenitatem aliquorum
    significat, quae, dum labitur, per lacrymas poeniten-
    tiae restauratur. » Si sanatus fuerit, qui hujusmodi
    susinet passionem, » hoc est si suprascriptos corre-
    ctus fuerit, « numerabit septem dies, » remissionem
    per Spiritus sancti gratiam si credat futuram, mun-
    dans opera sua cum veste, id est exteriori conver-
    satione lacrymis poenitentiae. » Die autem octavo, »
    in fide autem resurrectionis Dominicae, « sumet duos B
    turcures, aut duos pullos columbae, » castitatem, et
    mansuetudinem, et meditationem divinae legis, sicut
    dicitur: « Meditabor ut columba (Isa. xxxviii), » de
    quibus avibus saepe diximus. » Vir de quo egreditur
    semen coitus, » etc. Hoc est vel qui desideriis saecu-
    laribus delluit, mundabitur, ut supra, « vestem et
    pellem, » id est conversationem, mundet. Pellis
    uxor potest intelligi, quia et ipsa mundari necesse
    habet, quia in iniquitatibus conceptio persicitur; sive
    pellis labor in vigiliis et ceteris operibus intelligitur.
    « Mulier cum qua coierit, » etc. Duae sunt partes
    interioris hominis: spiritus, qui de superioribus et
    interioribus tractat, et anima, quae de exterioribus
    desideriis disponit. Haec pars inferior, si spiritu in-
    clinante se ad viliora polluta fuerit, necessarium ha-
    bet emundari: « Mulier quae redeunte mense patiur
    fluxum sanguinis, » etc., id est anima quae, veniente
    Domini gratiae visitatione, in idololatria maculatur,
    penitus immunda est: « septem diebus separabitur, »
    id est, divino judicio usque ad perfectam poeniteu-
    tiam foris communionem excludetur. De tactu ejus
    et caeteris sequentibus sicut supra intelligitur de viro
    fluxum seminis patiente. Vas vero secundum histo-
    riam cuncta utensilia dici possunt sicut vasa bellica,
    dicimus. « Si coierit cum ea vir tempore sanguinis, »
    id est si cum idololatriis quis sacrificaverit vel re-
    cumbit in idolo manducans de idololythis, » im-
    mundus erit septem diebus, » id est perfectam peo-
    nitentiam sibi constitutam expleat. Nam persecu-
    tione ad immolandam coacto, et sua sponte reverso,
    utique poenitentia constituta est. « Mulier quae pati-
    tur multis diebus fluxum sanguinis non in tempore
    menstrualli, » etc., id est anima quae in idolo:aria posi-
    cognitam gratiam occupatur. Dum non sit tempus
    menstruuale, id est, cum jam caecitas gentium luminie
    veritatis pene sit irradiata, prius omni pene mundo
    in diaboli servitute errante. Sequentia ut supra. « Si
    steterit sanguis. » Hoc est, si cessaverit error stulti-
    tiae, « numerabit septem dies, » ut supra, caetera
    quoque ut supra. » Docebitis ergo filios Israel ut ca-
    veant immunditiam et non moriantur in sordibus,
    suis cum polluerint tabernaculum meum, » et reli-
    qua. Id est, fideles caveant ab omni immunditia i:o-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    mutiliae vitiorum et peccatorum, ne Ecclesiam, quae
    est domus Domini, corrumpant; sive ipsos, qui tem-
    plum Domini fieri debent, ut Apostolus ait: « Vos
    estis templum Dei, » et reliqua (II Cor. vi).
    
    CAPUT XVI.
    
    « Loquere ad Aaron ne omni tempore ingrediatur
    ad sanctuarium, quod est intra velum coram propi-
    tiorio. » Doctoribus jubet ne ea quae humanum ex-
    ccdunt ingenium pro sua libidine mysterio divina-
    rum rerum disputando usurpent. Periculosum quippe
    est scientiam sibi vel aliis permittere quomodo ver-
    bum Dei aeternum in carne verus homo appareteret,
    et cetera multa talia in quibus cautela peruessae-
    ria est. « Quia in nube apparebo super oraculum. »
    Vel in dictis prophetarum apparet Dominus, de qui-
    bus dicitur: « Mandabo nubibus ne pluant super cap-
    imbrem, vel in carne humana; unde dicitur: » lu-
    gredietur Dominus super pubem lenem Aegyptum, »
    id est inmundus in carne a peccatis immundi, vel
    etiam in secretis mysteriorum, in quibus illum pe-
    nitus investigari non facile est. « Nisi haec agite sece-
    ris, » id est, non ingredietur super oraculum in san-
    cta Scriptura, « offeret vitulum pro peccato; » vitu-
    lus, de tauris et vaccis ortus, Christum significat,
    de patriarchis et Synagoga, quae jugum traxerat le-
    gis secundum carnem progenitum; aries quoque ip-
    sum, ut supra dictum est. « Tunica linea vestiietur, »
    et reliqua. Tunica linea castitatem; seminalia, con-
    tinentiam; zona, custodiam mentis; cibarius, custo-
    diam sensuum corporis significat, quibus indutum
    convenit esse, qui de mysteriis Domini est tractatu-
    rus. Possunt et haec quatuor vestium species virtutes
    quatuor singnare principales: tunica linea, justitiam;
    seminalia, temperantiam, quae castitatis est mater;
    zona, fortitudinem; cibarius, quae caput tegir, pra-
    dentiam qua mens ornatur. » Quibus, cum lotis
    fuerit induetur, » id est post baptismum. » Duos hir-
    cos pro peccato. » Hi hirci Christum significant, qui
    peccata nostra tulit pro quibus oblatus est. Qui duo
    dicuntur propter geminam in Christo naturam. « Cun-
    que obulcrii, » et reliqua. Christus sacerdos, qua ani-
    mam suam pro nobis posuit; et oraverit pro se et pro
    domo sua, id est pro humanitate fragilitatis, et pro
    Ecclesia; id est corporis sui statu, « duos hircros stare
    faciet coram Domino, » et reliqua. Placuit sanctae Tri-
    nitati Christum pro humano genere pati, qui in duabus
    naturis unus est Dei Filius, Deus et homo. Sors mit-
    titur super hircus, quod dispositum erat, juxta quod
    homo erat, cum pro mortuis mori. Maclatur caper
    unus pro peccato, quia pro nobis peccatoribus in ara
    crucis caro ejus immolata est. Caper emissarius sta-
    tuitur vivus coram Domino, quia divinitas ejus nul-
    lam immutationem sui suscepit, ut cum carne homi-
    nis paleteret, sed aeterna et vivida virtute ccelorum
    deserta petivit, non mutando locum, quia Deus ubi-
    que est, sed cohibens virtutem, ut daret spatium pas-
    sioni, hoc est desertum ubi bonus pastor, dimissis
    noraginta novem ovibus, abiit unam quaerere quae
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e pequenas abreviaturas foram mantidas tal quais na impressão; marquei [ilegível] quando necessário (não foi necessário neste exemplar). Dois blocos de texto principal correspondem às colunas esquerda e direita respectivamente; cabeçalho span-completo identificado.</notas>
</pagina>