$61

WALAFTIdIDI STRARI FULD. MOX. OPP. PARS I.

— THEOLOGICA. LH

fugit donec retro diabolum vincit, sic Joseph in Egy- A exemplo confirmet, Vestitum Joannis de camelolis,

pto domina sua fugit in licita, et post modum | ipse
super /Egyptum rex fuit : usque dum dicam tibi, hic
estendit quod non semper fugiendum est diabolum,
wt Paulus apostolus ait: Resistite diabolo et fugiet
a vobis; Noctem hic, ostendit quod secessit littera
tenebre legis. Apud Judzos post Christum usque
hodie, usque ad mortis Ilerodem expectat, id est,
tres annos, gentiles significat trinitatem credendum,
et non pervenit usque ad mortem, Herodes indicat
Judzos, qui ad Christum veniunt post mortem littere
legis, ex /Egypto vocavi filium meum, primis Moy-
sen et Aaron provocant Christum.

Tunc Herodes videns, quod. inclusus sit a magis, hic:
prophetia impletur, draco iste quem formosti ad in-

signillcat Ecclesiam gentium, vel divitias eorwm
quod Christus cellegit et fit Ecclesia. Zona, id est
mortificatio vitiorum, circa lumbos : Id est, quia ibi
est fornicatio viri et mulierum in umbilico, escam
ejus locustzs miserrimse aves sunt, ostendunt Judzeos
qui litteram legis uti locust: flo; mel Sylvestra,
significat dulces sermones Dei, vel Judzos qui su-
sceperunt' dulcem pradicutionem et* venerunt. ad
Christum.

. Tunc. exiebant. ad eum Jerosolyma et reliqua. ld
est Jude terre, pro habitatoribus dicitur, Jeroso-
lyma visio pacis, indicat pacificis qui ad Christum
veniunt per confessionem : Jordanis, id est, discen-
sio, significat discendentes in humilitate ad Chri-

ludendum eis, et mittit. et occidit omnes pueros, ut B Sum.

regem natum inveniret, hic plus inluditur, quos
extinetos putavit vivos in paradiso misit. A bimatu
et infra, id est, ab anno preterito et sequenti, quia
infantis nomen amorum duorum. Vox in rama et
reliqua : Rachel interpretatur ovis videns Deum:
Rama excelsus, Racbel, Ecclesia qui plorat in valle
lacrymarum, quos perdidit qui ante peccaverunt de
quibus non vult consolari, qnia non sunt Christiani,
Rachel mater fuit Berjamin, sive quia ibi mortua

est et sepulta, ubi parvuli occisi sunt, defuncti sunt.

enim et reliqua. Ideo synedoche, parte pro toto.

. Venit in cititatem Nazareth, id est flos munditis,
aptum fuit, ibi habitare. qui dixit, ego sum flos
eampi et lilium convallium : Archelaus, leo investi-

Et baptizabant in Jordanem, ostendit quia per
discensionem humiles venerunt ad baptismum confi-
lentes yeccala sua, ostendit quod oportet con&iteri
peccaia antequam ad communionem veniat : Pbari-
Sci, id est divisi, vel sarabate vocantur, Saduczi
justificati apud semetipsos.

Et dizit eis progenies viperarum : idem venenum
in lingua tantum est, nam patricida et matricide
viperam : Pharisei, Saducsi simulant qui matrem
suam synagogem, et Patres ei Prophetas occiderunt.
Quis demonstravit vobis et reliqua : id est, quis non
pro possibilitate, sed pro difficultate dum dicitur
facite fructus bonus, id est deponite omni vitium,
vel facite fructum dignum penitentie, id est, qui

gans, Nazareus sanctus. Surge, accipe puerum et C habet duas tunicas, det non babenti, qui facit inl

matrem ejus, primo surge a terra qui terrena relin-
quis, et puerum postea matrem jubet accipere, po-
tius. Deum amare, poetea proximum : Archelaus,

beresis, qui se putant esae quod nos sunt, et exci

Sunt.

In diebus illis, non ad regem Archelaus dicendum,
sed a quinto decimo anno Tiberii Czsaris; quia in
ipso anno factum est verbum Domini super Joannem,
ante Christum, vox ante verbum, lucerna ante so-
lem, flos ante fructum, poenitentiam agite el non
operamini, quia opera foras corpora dicitur, agite
interiore, interiori homini de corde agatur, peeniten-
Ua vera est, amissa delere et penitendo nou com-
mittere.

cite ab inlicitis abstineat,

Potest Deus et lapidibus istis, et reliqua : lapides
erant quis lapides colebant, sed plures inde ad
Cbristi fidem venerunt, id est lapides simulat, quia
gravi et duri et frigidi in fide sunt, securis posit
est, id est, Evaugeliuin ad radicem arborum, id est
Jud:is, securis, ex ferro et ligno constat, sic Chri-
stus ex divinitate et humanilate, radices, cogitatio-
nes, arborum peccatorum, vel radices filii, arborum
parentum.

Omnis arbor qui non facit. (ructum bomum exci-
detur, id est, dividitur ab Ecclesia : In ignem soiUi-
tur, id est in die judicii, fortior me est: id est,
non solum de Joanne, sed de omnibus fortior est

Appropinguabit enim regnum calorum, id est, ba- D Christus, ideo fortior, quia in Spiritu sancto et in

pusmum vel Evangelium, Christi martyrium, vel
Ecclesia, vox clamantis in deserto, Joannis Christi
trinum modum fit clamor, si longe est, longe a pec-
catoribus salus, secunda a surdum sí cum aspis surde
et reliqua, tertia indignatur, id est, indignatus est,
furor tuus ; In deserto, id est sine lege, sine rege, sine
sacerdote, vel Prophetia, erant Judi, et qui amore
2inieo conjugem conjungere sponsam, sic Joannes
Ecclesiam Christo conjunxit : Ideo amicus sponsi
dicitur, Joannes habebat vestem de pilis camelorum,
ipse in jejunio natus est, et habebat vestitum et ci-
bum jejunii, aptum fuit dum, poenitentiam docuit ut
prius in se impleret, ut omnis qui verbum praedicat,

igne baptizat, calciamenta porlare, ideo non possum
incarnationem ejus plenius enarrari.

Ipse vos baptizat igne : id est in judicio, vel in
Spiritu sancto et igne, cujus ventilabrum et reli-
qua, id est justum judicium in manu, id est in
potestate sua, area, id est mundus vel Ecclesia,
triócum, id est sanctum, in horreum, in regna
celorum : pale, peccatores, quia palea levis est,
et portatur 3 vepto, et ignis comburit, sic peccato-
res, ipsi custodiuni ignem, quia non deficit ignis
nisi deficiant ligna.

Tunc venit Jesus ad Galileam ut baptizeretur, et
reliqua. Christus ad Joannem venit, id est, sponsa

Digitized by Google
