<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    871 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA: 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    rima, figurat Ecclesiam, Nazareth flos dicitur : quia A
    de flore fructum sit; Cafarnaum villa pinguedinis,
    lux illuminat et pinguedo sanguine caret, ostendit :
    quod Christus a flore litteræ legis, pervenit ad fru-
    ctum pinguedinis Evangelli lucis, id est scientiæ. In
    finibus.
    Zabulon, et Nephlalim : Zabulon, habitatio pul-
    chritudinis dicitur : Nephthalim, oblivio dicitur : Hic
    ostendit quia qui oblivisciitur peccata sua, ipse in
    pulchritudine habitat, trans Jordanem et reliqua : quia
    pro timore gentium populorum, iste in nocte mane-
    bat in campo.
    Vidit lucem magnam, ut dicit : lux orta est eis,
    sedebant in tenebris, id est ignorantiae peccatorum,
    lux orta est eis, id est Christus.
    Poenitentiam agite, id est, vinum in vulnere ponit ; H
    appropinquabit enim regnum cælorum, id est, oleum
    in vulnus, consolationem dat, quia in veteri pecora
    inmolabant, in novo unusquisque Domino offeret ;
    ambulabat, ostendit nobis in mundo esse presenti,
    transiendo non amando ; juxta mare mundana carne,
    mare Galilæa, ipse est stagnum Genesaræth, lacus
    salinarum et mare Tiberiadés et lacus Cineret.
    Venite post me, et reliqua : id est, animas trahere
    de pelago peccati ad litus, requie æternæ, quia mos
    est piscantibus navem et retem in mare habere, ita
    Apostoli Ecclesiam, Evangelia, et mundum; pisces
    homines, militenes retias in mare, prædicationem in
    mundum.
    Illi relictis retibus et patre, seculi sunt eum : Idem
    patre diabolo, relias habitationis et negotia sæculi, C
    Petrus et Andreas, relias miserunt in mare, osten-
    dunt, quod Dominus elegit alios cupientes, rebus
    mundi adhærentes; Jacobus et Joannes retias refe-
    cerunt, ut mitterent eas in mare, id est, quod elegit
    alios cupientes adhærere rebus mundi, quis plus re-
    liquit de his qualvor? Petrus et Andreas, plus reli-
    querunt, quia propria eorum sunt, nam his duabus
    aliis fuit non sua.
    Faciam vos, et reliqua, mutavit affectum non offi-
    cium, sed his quatuor, hæc est prima quadriga, nunc
    bini et bini milituntur in Ecclesiam, sicut in arca
    Noe bini et bina animalia, quatuor virtutes sigi-
    ficant; justitia, prudentia, fortitudo, temperantia :
    per tres vocaliones vocati sunt populi : prima per
    Joannem, ad amicitam, ecce agnus Dei : secunda,
    ad credulitatem, Joanne dicente, hoc primum signum
    fecit Jesus in Cana Galilææ, ut crederent in eum
    discipuli ejus : tertia vocatio ad apostolatum, venite
    post me, et reliqua.
    Circumibat Jesus totam Galileæam : et reliqua : si
    cum Gedeon vincebat Philistinos, ita Christus dæmo-
    nia, docens, id est, ea quæ legis erant, prædicaï, id
    est, Evangelium, omnem languorem, id est medicus
    fuit populus, id est Israel, languor corporis, infir-
    mitas animæ.
    Et abiit opinio ejus in totam Syriam : id est, in
    omnes gentes, omnes male habentes, id est, multis
    peccatis insani fuerunt vel mala fide, et qui dormo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    nia habebant : id est, in anima idolis creditur lunati-
    cos, id est, lunatici putabant, de oru lunæ inſur-
    milate.
    Obſluerunt ei paralyticos : id est, pigri ad bonum
    agendum, et secuti sunt eum turbæ multæ, id est :
    primo discipuli ad fidem : secundi infirmi pro sani-
    tate : tertii legis periti, ad reprehendendum quarti :
    pauperes, pro elimosyna : quintas mulieres, ne
    ipsas disperarent : sexti parvulorum.
    Ut dixit : sinite parvulos venire; decapoli : id est,
    qui verba legis observant, et de Jerusalen, id est,
    quod videntes pacem Christum secuti essent, et de
    Judæa : id est, qui per confessionem seculi sunt
    Christum.
    Vidiens autem Jesus turbas : item quatuor turbas
    seculi est Christum, et ipse quatuor sequuntur
    Ecclesiam : prima ut Christum per timorem et amo-
    rem, item ad Ecclesiam veniunt : secunda qui pro
    cupiditate cibi aut potus : tertia, pro invidia, ut ha-
    beant quod accusent : quarta doctores. Christus
    tria refugia habuit, ut fugeret turbas, in monte, in
    deserto, in nave super mare ; hæc tria nobis reli-
    quit : in altitudinem mandatorum, descendere in
    deserto, deserere vitia, et in unitate Ecclesiæ in-
    trare : navis Ecclesiam significat : ut qui habet
    gubernatorem et navigatores, et aqua qui jactant,
    hi de nave. Idem Episcopi, et laboratores, et qui
    ministeria intus faciunt, et tres offendunt naves,
    periculum in undis, in vento, in cilice, sic Ecclesia
    c periculum, unius, , temptattones diaboli, in vengo
    peccatorum, in cilice falsis fratribus, quando ascen-
    debant in montem significabat theoria, id est con-
    templativa : quando descendit, docet practica, id
    est, actuale, et cum sedisset, indicat incarnationem
    ejus non apparuisse, quia qui sedet, vestimenta
    corpus suum defendit.
    Accesserunt ad eum discipuli ejus : id est, corpus
    et anima, et aperiens os suum, id est, qui aperuit
    ora Prophetarum : beati pauperes spiritu, id est, qui
    pro Spiritu sancto pauperes sunt cum divitiis esse
    possunt : beati mitès, id est, qui nulli malum pro
    malo reddidit : quoniam ipsi possidebunt terram, de
    qua dicitur : credo videre, et reliqua. Beati qui la-
    gent nunc, non de omni fletu hoc dicit : sed de tri-
    bus fletibus, quo sæculum oportet habere : primum
    fletum pro peccato suo : secundum, pro peccato,
    proximi : tertio, pro amore cœlesti : lacrymæ tres
    naturas habent, amara, pro peccato non flere, calida,
    per calorem caritatis proximi delere delicta, jacent
    a cælo pro ejus amore flere; tribus causis lacrymæ
    funduntur, pro recordatione, alii pro timore futuri,
    pro peregrinatione.
    Beati qui esuriunt, et reliqua : id est, cui non
    sufficit quidquid boni facit, nisi amplius facere vult :
    ipsi saturabuntur, id est, in regno Dei. Beati mis-
    ricordes : id est, qui miseris, de miseria liberan
    tur, et cum dono suo in cœlum vadent : beati mundi-
    corde, id est, qui puro corde, non tangit ulla cor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas abreviações tipográficas modernizadas para transcrição literal (por exemplo ligaturas e caractéres long s). Marcas de colunas mapeadas esquerda->direita conforme regra. Palavras ilegíveis não encontradas; uso de hífen para divisão silábica preservado onde visível.</notas>
</pagina>