<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    787 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. . - THEOLOGICA. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    eligeris, et cum perverso videris perversus, quoniam A me sunt, mortalibus rebus et membris : et non sunt dicunt : Non est recta via Domini, et ipsorum via non est recta.
    
    VERS. 28. — Quoniam tu populum humilem salvum facies, etc. Hoc perversum videtur perversis, quod consientes peccata sua salvos facis, ignorantes autem Dei justitiam, et suam volentes constituere, humilias.
    
    VERS. 29. — Quoniam tu illuminas lucernam meam, etc. Non est nostrum lumen ex nobis, sed tu illuminas lucernam meam, Domine : nos enim peccatis nostris tenebrae sumus, sed Deus meus illuminabit tenebras meas.
    
    VERS. 30. — Quoniam in te eripiar a tentatione, et in Deo meo transgrediar murum. Non in me, sed in te eripiar a tentatione, et non in me, sed in Deo meo transgrediar murum, quem inter homines et coelestem Hierusalem peccata exeruerunt.
    
    VERS. 31. — Deus meus impolluta via ejus, eloquia Domini jnqe examina, etc. Deus meus non venit in homines, nisi manducaverint viam fidei, qua veniat ad eos, quia impolluta est via ejus. Eloquia quoque Domini jnqe examinationis prolanlur, et omnes, qui non in se ipsis, sed in illo sperant, eadem tribulatione non consumuntur; spes enim seqnitur fidem.
    
    VERS. 32. — Quoniam quis Deus prister Dominum aut quis Deus prater Deum nostrun? Quis ileus prater Dominum, cui servimus? et quis Deus prater Deum nostrum, quem post bonam servitutem lauquam haereditatem sperantes filii possidebimus?
    
    VERS. 33. — Deus, qui praexivit me virtute, et C posuit immaculatam viam meam. Prvcinxit me, ut fortis sim, ne defluentes sinus cupiditatis impulcrant opera etgressus meus. Et posuit immaculatam viam charitalis, qua ad illum veniam, sicut impolluta est fides, qua venir ad me.
    
    VERS. 34. — Qui perfeiit pedes meos tanquan cervoorum, et super excelsa statues me. Qui perfecit amorem meum ad transcendenda spinosa et umbrosa implicamenta hujus saeculi, et super coelestem habitationem signi intentionem meam, ut implear in omnem plenitudinem Dei.
    
    VERS. 35. — Qui docet manus meas ad prae-lium, etc. Qui docet me operari ad superandos inimicos, qui nobis intercuderere caelestia regna conantur. Et possisti infatigabilem intentionem bonorum operum meorum.
    
    VERS. 36. — Et dedisti mihi protectionem salutis tuae, et dextera tua suscepi me. Dedisti mihi protectionem salutis tuae, et favor gratiae tuae suscepit me.
    
    Et disciplina tua correxit me in fines, et disciplina tua ipsa me docebit. Disciplina tua me deviare non sinens correxit, ut quidquid ago, in eum finem referam, quo hazeretur tibi, et eadem disciplina tua me docebit pervenire, quo direxit.
    
    VERS. 37. — Dilatasti gressus meos subtus me, et non sunt infirmata vestigia mea. Nec impeliunt canonales angustiae, quoniam latam fecisti charitalem meam operandem hilariter, etiam de ipsis quae subter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    sunt, infirmata sive itinera mea, sive signa, quae impressa ad imitandum sequentibus.
    
    VERS. 38. — Persequar inimicos meos, et contorrehendam illos, et non converttar donec deficiant. Perse- quar affectus meos carnales, ne ab eis comprehendar, sed comprehendan illos, ut absumiantur, et ab ista intentione non convertrar ad quietem, donec deficiant qui obstrepunt mihi.
    
    VERS. 39. — Confringam illos, nec poterunt stare, cadent sublus pedes meos. Confringam illos, nec durabunt adversum me : directos illis proponam timores, quibus ambulo in aeternum.
    
    VERS. 40. — Et praeincxisti me virtute ad bellum, supplanasti insurgentes in me sublus me. Con- strinxisti fluentia desideria carnis mear virtute, ne in tali pugna praepleetar, et dicepi fecisti eos qui me insequentabtur, ut subler me fierent, qui super me esse cupiebant.
    
    VERS. 41. — Et inimicos meos dedisti mihi dorsum, etc. Inimicos meos convertisti, et dorsum mihi eos fecisti esse, id est ut sequerentur me, alios autem corum, qui in orno periburarut, disperdidisti.
    
    VERS. 42. — Clamaverunt, nec erat qui salvos faceret ad Dominum, nec exaudivit eos. Qnis enim salvos faceret, quos tu non facceres? Nec ad quemlibet, sed ad Dominum clamaverunt, nec exauditione dignos judicavit non recedentes a malitia sua, quod de Iudicis specialiter intelligentiam est, qui in synagogis clamant, nec exauduntur, quia terrenam Hierusalem desiderant, non coelestem.
    
    VERS. 43. — Et comminuam eos ut pulverem ante faciem venti, etc. Et aridi sunt non recipientes inurbem misericordie Dei, ut elati superbitia ab spe firma et inconcussa tanquam a terrae soliditate ac stabilitate rapiantur ; ut latur plataearum, quia per latas, quas multi ambulant, perditio nis vas luxuriantur et lubrici sunt.
    
    VERS. 44. — Eripies me de contradicionibus populi, etc. Eripies me de contradicionibus eorum qui dixerunt : Si dimiserimus eum vivum, saeculum post illum abt.
    
    VERS. 45. — Populus quem non cognovi, etc. Populus gentium, quem corporali praesentia non vislari, servivit mihi : neque oculis me vidit, sed recipiens predicatores meos in audio utra obedivit mihi.
    
    VERS. 46. — Filii alieni mentiti sunt mihi, etc. Filii non mei dicendi, sed potius alieni, quibus recte dicebantur : Vos ex patre diabolo estis, menunti sus mihi : filii alieni, quibus ut reonorentur, Novum Testamentum atuli, in vetere homine remanserunt, et tanquam uno pede debiles (quia Vetus tenentes Novum respuerunt) claudi effeci sunt, etiam in usus veteri lege potius suas traditiones sequentes quam Dei.
    
    Calumniabantur enim de manibus non locis, quia tales erant semitae, quas ipsi fecerant, et consue-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas com continuação entre colunas. Alguns caracteres tipográficos antigos (p. ex. ligaturas) mantidos conforme original; palavras truncadas por quebras de linha transcritas tal qual, sem normalização. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum neste excerto).</notas>
</pagina>