<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    829 EPITOME COMMENT. RABANI IN LEVIT. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,486,950">
    merum fidelium receptus est. ‹ Mense septimo, decima
    die, › et reliqua. Mensis septimus plenitudinem temporis innuit, in quo misit Deus Filium suum, etc.
    (Galat. iv). Decima dies perfectionis legis, sicut et
    Andreas decima hora diei cum fratre suo in Evangelio ad Jesum venisse legitur. ‹ Sive indigena, sive
    advena, › id est sive Judæus, sive gentilis, ‹ affligetis animas vestras, › secundum litteram : tribus diebus-jeunantes usque ad vesperum; hoc est autem
    principium prædicationis Christi : ‹ Penitentiam
    agite, › etc. ‹ Nullumque opus facietis, › eorum videlicet quæ ad carnalia pertinent desideria, sicut dicitur : ‹ Operamini non cibum, qui perit, › etc. (Joan. vi).
    ‹ In hac die expiatio erit, › [.] et reliqua. In hoc
    enim tempore emendationis tempus indultum est.
    ‹ Sabbatum enim requieionis est, › sicut Psalmista B
    dicit : ‹ Vacate et videte, quoniam ego sum Deus, ›
    etc. (Psal. xlv). ‹ Ut sacerdotio fungatur pro patre
    suo. › Sicut patrem filius sequitur, sic Christus
    Aaron, ‹ cujus initiatæ sunt manus, › quia ei æterna
    data est potestas, in quo est nostra expiatio : ‹ Indueturque stola linea, › id est Ecclesiam in corporis
    sui accipit unitatem, quæ castitatis candore refulget.
    ‹ Sacerdotes quoque et omnem populum. › Majoribus
    enim et minoribus Domini adjutorio opus est. ‹ Semel in anno. › Quod sacerdotiùs in umbra jubebatur, hoc fecit Dominus Jesus introiens semel in sanctum in anno placabili, quæ prædicat semetipsum
    offerendo æterna redemptione inventa (Hebr. ix).

    CAPUT XVII.
    ‹ Homo si occiderit bovem. › Secundum historiam
    idololatriam prohibet : mystice autem bovem, id est
    forte opus, ovem innocentiae, vel capram poenitentiae, sive aliud quodlibet opus diabolo, non Domino
    offert, ‹ sanguinis reus erit, › id est homicidii, quo
    vitam propriam perdidit. ‹ Qui obtulerit holocaustum
    sive victimam, › et reliqua, per omnia ad superiorem
    pertinet sensum. Qui comederit sanguinem, id est
    qui sanguinolenta sequitur opera sive odii, sive omnis malitiæ, de quo sanguine corrupto multa leguntur. ‹ Quia anima carnis in sanguine est. › Carnalium
    enim confidentia in corruptione est voluptatum, quam
    fragilitatem in amore Domini mortificare debemus,
    et nobis sumere in exemplum. ‹ Si venatione aut
    aucupio ceperit avem aut feram, › id est, si quis doctrina salutis carnalem quemlibet, aut majori ingenio præditum, ad confessionem nominis Christi perduxerit, ‹ fundat sanguinem ejus, et operiat illum
    terra, › id est, carnalem ejus vitam pœnitentia operari, non sumens sanguinem in cibum, id est, sibi de
    vita ejus pravas maculam non contrahens. Possimus
    etiam dicere quod ideo sanguinem manducare prohibeat, qui vitam significat carnis, quia nullus sibi
    vivere debet, sed omnia in nomine Domini facere.
    ‹ Sanguinem universæ carnis non comedetis. › Hoc
    primum concessio estu carnium tempore Noe præceptum est, et ab apostolis similiter sub gratia ; signi-
    • Locus corruptus, ut alibi bene multi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,90,960,950">
    ficat autem homicidium. Quid sit homicidium Joannes apostolus dicit : ‹ Qui oderit fratrem suum, homicida est (Joan. iii). › Unde hic prohibemur :
    ‹ Anima quæ comederit moricum vel captum a
    bestia, › id est quæ hominis in peccatis mortui vel a
    diabolo depravati se exemplis immiscuerit, mundet
    se et actiones suas lavacro pœnitentiale, et usque ad
    perfectam pœnitentiam rea est, et ita demum mundabitur : si vero non emendationi studuerit, damna
    prævaricationis incurrit.

    CAPUT XVIII.
    ‹ Juxta consuetudinem terræ Ægypti non facietis, › et reliqua. In capitulo hoc maxime idololatriam
    prohibet nominis sui sæpius illis ingerendo memorandum, spiritualiter etiam monens de præteritis vitiis
    et instantiibus valde cavendum. ‹ Facietis judicia
    mea et præcepta mea servabilis et ambulate in eis,›
    id est persicite ; ‹ quæ faciens homo, vivet in eis : ›
    vere enim vivit, qui Domini mandata custodit.
    ‹ Omnis homo ad proximam sanguinis sui non accedat, › et rel., ut non videlicet extra legitimam copulationem nubant docet. Nec revelet turpitudinem
    ejus, id est confitens tibi peccata non publices,
    etiam paganorum et sceleratorum facta eis qui inde
    lædi possint, divulges ; et in sequentibus penitus
    adulterium prohibet. In quibus allegoriam quærere
    non habemus necesse, sed in ipsa littera custodiam
    satis esse videtur. ‹ In pellicatum, › id est in aliectionem vel concubinatum illius : concubinae enim
    pellices appellantur. De monstruo mulieris supra
    dictum est. ‹ Cum uxore proximi tui non coibis, ›
    id est in paganorum philosophia, qui tibi sunt fragilitatis proximi, non decipiaris. ‹ De seminæ tuo non
    dabis, ut consecretur idolo Moloch, › qui erat deus
    Ammonitarum : universaliter autem in hoc uno omnia idola comprehendit. ‹ Nec pollues nomen Dei
    tui. › Polluit nomen Domini, qui, sub specie religionis Dei constitutus, vivit impudenter, qualibus Paulus ait : ‹ Per vos nomen Domini blasphematur in
    gentibus (Rom. ii). › Ut evomat habitatores suos, ›
    hoc est, contumeliose rejiciat.

    CAPUT XIX.
    ‹ Loquere ad omnem cœtum filiorum Israel : Sancti estote, quoniam ego sanctus sum, › et reliqua. Hoc
    non solum filiis Aaron, non solum Levitis, id est majoribus in Ecclesia, sed et omni cœtui Israel, id est
    universis fidelibus, præcipitur ut sanctitatem secentur in omnibus, quia secundum sanctos habere servos oportet a, qui de ejus sanctitate participarentur.
    ‹ Unusquisque patrem suum et matrem suam diligat. › Hoc omnino rectum est et etiam maxime
    convenit Dominum Patrem timere, et Ecclesiam matrem venerari. ‹ Sabbata mea custodite, › omnes
    solemnitales vobis statutas, nos vero semper a servilibus, id est a peccati operibus vacare jubemur. Hoc
    hostia eadem die et secunda comedenda jam diximus
    in superioribus. ‹ Si mosseriis segetem terre tue, ›
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tal como visíveis; palavra parcialmente ilegível marcada como [ilegivel] quando aplicável (apenas nota de ocorrência em bloco esquerdo fim do parágrafo: "Locus corruptus, ut alibi bene multi." tem trecho de impressão danificada indicado por ponto mediato).</notas>
</pagina>