<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    790 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    Et de misericordia dicit ultra vires velle. Ideo hic non perficitur, quia quod facere non possumus, velle debemus. Thus autem totum incenditur, quia sine intermissione orandum est, ut videlicet omnia quaecunque facimus, in nomine Domini faciamus. Ponitur [memoriale] super altare, ob memoriam Dominicæ incarnationis, ut supra dictum est. Reliquum sacerdotibus datur. Huic concordat quod fragmenta quæ turbils superfuerant, apostoli collegerunt, ut quæ minores intelligere non valent, majoribus sumenda reserverent.
    « Cum autem obtuleris sacrificium coctum in clibano, de simila, panes scilicet absque fermento conspersos oleo. » Clibanus uterus est Virginis, ubi panis qui de coelo descendit sancti Spiritus operatione nobis praeparatus est ad salutem. Dum de his tractes, de simila panes, id est doctrinae evangelicæ firmitatem adhibe, absque fermento, id est, sine erroris amaritudine. Unde Dominus dicit: « Attendite vobis a fermento Pharisæorum (Matth. xvi), » id est malitiosa eorum doctrina. Ipsi panes sint conspersi oleo, hoc est ipsa inquisitio et sapientiæ investigatio misericordia et charitate condita; lagana azyma oleo lita est panis, lata et tenuis, quæ quantum a panis distat firmitate, tantum lex et prophetarum narratio infirmior est Evangelii claritate et apostolorum scientia, quæ tamen oleo lita est, quia in præceptis legis charitatis observantia, et misericordiæ effectus mundatur, et prophetæ de ventura misericordia advenientis Christi et charitate præsagabant. » Oblatio de sartagine de simila conspersa oleo fieri jubetur. Sartago, quæ media est inter igneem et clibos, firmissimo robore contra ignem tuta, et quædam mollia indurat, quædam vero dura emollit, crucem Christi significat, quæ mediatrix erat, quia cibum sustinebat, et per eam calor passionis incendebatur. Nisi vero panis in illa coelestis torretur, ejus mysterium corporis nullatenus ad salutem humani generis panderetur. Tota enim desperatio incarnationis ejus ad crucis spectabat consummationem. Unde illi omnis creatura nostra [subjicitur] propter virtutem crucis. Nam Apostolus: « Factus est, inquit, obediens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis : propter quod et Deus illum exaltavit, et dedil illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur coelestium, terrestrium et infernorum (Phil. ii), » et cetera. Cujus crucis virtus quædam corda dura in lenitate mansuetudinis edomavit, quædam vero mollia et infirma virtute stabilitatis exercit, ut utraque Christi corpori sociaret. Inde si quid tractandum sit, simila sapientiae et cum vera charitate inquiratur. De fermento jam diximus. Dividitur minutatim, cum singulæ passionis ejus species dignæ recensentur. Hoc est, quid valeat proditio, flagellatio, spinarum impositio, colaphorum irritio, et cætera lujusmodi. Sacrificium de craticula, de morte Christi est disputatio digna ; sicut enim subter sartaginem validius ignis accenditur ut cibus excoquatur, sub craticula
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    consumptions carbones subjiciuntur : ita etiam vis passionis cruce Christi carnem assavit, et his peractis mors eam momentanea suscepit ut hujus mortalis vitæ eam exueret qualitale. Unde cum fuerit disputandum, simila oleo consecratur, manibus sacerdotis tradatur, memoriale incendatur, quod superest sacerdotibus relinquatur ; de quibus omnibus supra jam diximus. « Omnis oblatio quæ offertur Domino absque fermento fiet, » id est, omne opus servitutis Dei malitia alienæ careat doctrinae. Nec quidquam fermenti ac mellis adolebitur in sacrificio Domino. Mei dicitur philosophicæ dulcedo sonoritas, quæ instabiles ad sensus pravos illiciunt. Primitive eorum et munera offeruntur tantum, quia elementis litterarum et liberalium artium instrumentis, quæ philosophi repererunt, ad utilitatem sanctae utendum est Ecclesiæ, non tantum eorum theologia falsæ in suprema Domino replicandæ nec eorum disputationibus de divinis investigandun. « Quidquid obtuleris sacrificii sale condies. » In omni opere bono sapientiæ divinæ suavitatem nos adhibere hortatur. Munus primarum frugum de spicis virentibus offertur, dum alicujus inchoatio bonæ operationis et disciplinæ Domini gratiæ commendatur, dum nec per se ad maturitatem, id est ad perfectionem, pervenerit, igni quoque Spiritus sanctus debet emundari, et confirmari debet : et conflingi in farris morem, id est, litteræ velamine aperto, ipsa disciplina statim initio medullitus investigari ad similitudinem perfectæ sapientiæ. Sunt enim quædam quæ omnibus interiorum, non exteriorum sensum, recipiant. De oleo et thure, et sequentibus jam dictum est.
    
    CAPUT III.
    
    « Quod si hostia pacificorum fuerit ejus oblatio, si voluerit, de bobus marem seu feminam immaculattam offert. » Holocaustum quod totum incendebatur summorum et maximum opera significat, sicut est virginitas, de qua dicitur : « Qui potest capere capiat (Matth. xix), » et omnia relinquere per perfectionis est, sicut dicitur illi diviti : « Si vis perfectus esse (Ibid.), » etc. Hæc paucorum sunt. Unde et masculus tantum offerri præcipitur ; hæc autem pacifica utrique sexui, videlicet firmis et infirmis, of renda sunt, quia quidam de bobus, id est fortibus operibus, offerunt : quidam de ovibus, id est de simpliciate vitæ, offerunt munus : utrumque autem sine macula, videlicet erroris et vitiorum depositione. Manu super caput et introitum tabernaculi et sanguine et altari jam dictum est. Adeps qui operit vitalia, id est cor et ei adhaerentia, quia in corde ratio esse dicitur, iram signat aut aliquem appetitum desiderii quod intrinsecus nutritur, quia anima rationalis, concupiscibilis, irascibilis dicitur. Quando enim irasci contigerit, debet Domino offerri, ut pro Domino fiat ne peccetur in ipsa commotione sic, etc. « Renes, cum adipê quo teguntur ilia, » desiderium coitus signant, qui Domino offeruntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras muito apertadas junto às margens foram transcritas com aproximação visual; marca [memoriale] e [subjicitur] sinalizam leituras incertas de palavras parcialmente ilegíveis.</notas>
</pagina>