WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

WALAFRIDI STRABI

FULDENSIS MONACHI

EPITUME COMMENTARIORUM RADANI IN. LEVITICUM,

(Colvenerius, Opera Beati Rabani Mauri.)

PIUEFATIO.

Sequentis libri, id est Levitici, brevissiniam ad-
nolationem ego Strabus, tradente domino Rabano
abbate, viro in mullis scientize divine eloquiis spe-
ctabiliter adornato, quantum tenuitas ingenioli mei
permittebat, abbreviare curavi, ut quia memorie
tenacilatem in me non cognosco, saltem ad putatia
glossularum recurrens, ajiquam eorum qui mihi
tradita. sunt partem recognoscam. Sed quia nequa-
quam hoc a notitia aliorum abscon:zcre 2^, valde ob-
secro te, quicunque legeris, si quid in co secus quam
decet dictum inveneris, ut non illi qni hoc de pleno
sapientiz fonte hauriens mihi transfudit, sed mex
inerti deputare incipias, qui potui prze inopia sen-
sus facile deviare. Studui namque juxta fidem ca-
thol:cam, quantum mihi fidei auctor concedere di-
gnatus est, quae mihi in me seminala sunt ad ali-
meniem anime mes recondere. Erat autem in hu-
jus libri expositione ductor Besychies, Hierosolymo-
rum presbyter, fidei integer, et veritate suffultus
enm ceteris sanctis doctoribus. Lege feliciter.

CAPUT PRIMUM.

Vaai£EBA, id est. Leviticus, quasi oblatorius sacer-
dotalis liber. Hunc librum superiori adhierere mani-
fesia ratio probat, quia in eo illud tabernaculum
consiruelatur, de quo ista quz in libro [Exodi] ser-
vanda jubentur, przcipereutur. Quod tabernacu-
lum Eeclesiam vel sanctam Scripturam signat, de
quibus nobis omnis sanz doctri: :e pleuitudo mini-
stratur. Porro quod dicitur Dominum vocasse Moy-
sen de tahernacalo testtme:ii, signat quod Dominus
doctores Ecclesie "m Scriptura :ancta Ecclesim di-
sciplints ad fidlium instrui salutem, qui lequuntar
filiis Israel, id est filelibus consilium salutis impo-
nunt « homo qui obtulerit hostiam. ». Hominem di-
eit uL ille qui digne Deo vota cupit offerre, ratione
insita sibi bene utatur, ne jumentis insipientibus
a$similetur, Hostia dicitur inde quod ad osiium ta-
bernaculi ducebatur, et ibi Domino offerebat. «De
pecoribus, » id est operibus actualis vitP quae se-
cundum carnem fiunt ; in sequentibus enim de vita
*ontemplativa facit mentionem, ubi de volucibus
tractat. « De. bobus et ovibus. » In bobus opera
bona qwe fratribus. impenduntur, in. ovibus opera
simp'icitatis quibus ab omni laesione cessatur acci-

* Deest aliquid.

A pimus. Unde Dominus dieit : « Estote prudentes

Sicut serpentes, el simplices sicut columbas (Mutth.
x). » Ac si dicat, « prudentes, » ut opera misericor-
die fratribus impartiatis ; « simpl'ces, » ne quem
voluntarie kedatis. « Oiferens victimas. »  Victima
dicitur, qui vinciebatur et occidebatur pro victoria,
offerebatur, et significat omne opus honum quod Do-
mino offertur. « Si holocau-lum ejus faerit oblatio. »
Holocaustum est totum concreimatum et. ea opera
* signat qi:e ex omni parte Deo digua indicantur. « De
armento, » id est, de multitudine honorum operum.
« Masculum immaemletum, » ii! est illud opus in quo
nihil sit fr»gile et feminea imolitia tepens. « Anni-
euius, » id est perfectum et probatum tale sacrificium,
« ad ostium tabernacnli, » est applicandum, id est

B a4 doctrinam et exempla sanctorum Patrum, apo-

stolorum videlicel et exterorum. « Ponit. mannm
Suam super caput hostiz, » qui initio bon: voluntatis
stu:liis bonorum operum insistere non tardat, sicque
proficiat ad remissionem peccatorim. « 3mmolabit-
que vitulum coram Domino. » Vitulus, quia jucun-
dus est, docet opus Domini letitia spirituali agen-
dum. « Filii Aaron, » qui offerunt, Christiani sint et
fideles, qnos Pewus apostolus genns electam, regale
sacerdotium vocat (/ Petr. 11). Sicut. enim Christus
est et pontifex et hostia, ita Christiani et per see
in se hostias spirituales offerre debent. Sanguimem
offerunt, id est animam suam, quia in Genesi san-
guis anima carnis vocatur. Funditur circa altare.
ln memoria incarnationis Christi omne opus bonum

C perficitar. Unde Dominas dicit : « Hoc quetiescen-

que feceritis, in meam commemorstienem facite. »
De quo altari superius dicitor : « Altare de terra fa-
cietis mihi. » — « Quod est ad »ostium tabernacnli, »
quia in ingressu fidei slatim de fide incaruationis
Christi imbuimur. Detrahitur pellis, Jum divitia-
rum et facultatum superfluitas imminvitur ut eo li-
berius hostia boni operis immoletur. Quas divitias
in Joh pellis nomen ostendit dum dicitur, « pellem
pro pelle (Job. n), » ete. Artus in frusta. concidun-
tur, dum singuli sensus in corpore ad servitucem
Domini przparantur.

Strues lignorum componitur, dum Petri et Pa-
trum exempla ad imitationem assumuntur. dgnis
su^jicitur, dum Spiritus sancti gratia. bonum opis
consecratur. Caput est principalutas mentis, it Jecore

Digitized by Google
