859

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — TIIEOLOGICA.

840

id est a resurrectiouis numeramus pluralitatem quin- A quia in Ecclesia suadentibus aliis, idem cultus justi-

quagenariz solemnitatis : sicut enim in monte Sina
.2 presente Domino legis indicia [f. judicia] nondum
conscripta populo Hebrzorum , die quinquagesima
posiquam egressi sunt ex /Egypio, monstrata sunt:
sic fidelibus post redemptionem quinquagesima die
Spiritus sancti gratia de colis directa est. « Usque
ad alleram diem expletionis hebdomadis septimze, »
id est hebdomadibus septe:m peractis, cum una. dics
'adjiceretur, flebant. « Sacrificium novum ex omnib:s
habitaculis vestris, » novo genere praecones, nova
virtutum munera per omnia conventicula offerre sa-
tagebant « panes. primitiarum duos, » vel duo prxe-
cepta charitaiis, vel. duorum populorum collectio-
nem. Dicuntur autem dux decimz simile, quia
utrumque Tesiamentum intima est sapientia forina-
tum. Fermentata dicitur simila, id est firmitate
doctrinz repleta. Cocta in primitias Domini, id est,
Spiritu saucto stabilita ad sanctificationem incipien-
tium : septem agni immaculati Christum significant,
qui per Spiritum sànctam voluit offerri : vel innocen-
tiam vitz, quam nohis gratia contulit Spiritus san-
cti. Vitulus Christum significat; arietes duo, vel
Christum in duabus naturis, vel doctores duobus
Testamentis imbutos;- libamenta, vel mysteria re-
demptiouis nostro, vel sapientie spiritualis admi-
xtionem ; hircus poenitentiam sonat, quam Dominus
primo przdicavit ; duo agni pacem ct sanctimoniam,
sive humilitatem et mansuetudinem significant. De
quibus Dominus ail : « Discite a me quia mitis sum
(Matth. x1), » etc. « Cedent in. usum. ejus. » Omnia
quie egerimus, ad sacerdotem Chris um pertinent,
quia ab ipso suscipiuntur. « Et vocabitis hunc. diem
celeberrimum, » et rel. Vere sanctissimus est, in quo
sanclificata est omnis Ecclesia. De cxteris ut supra.
« Postquam messuerilis segetem terra vestrae, » et
rel. O Judzi, legis intelligentiam nolite in litteram
de spirituali sensu detorquere, sed quie capere non
potestis populo Ecclesizx, pauperi spiritu, allegorica
subtilitate investiganda relinquite. Cxtera quie su-
pra dieta sunt, et sub gratia spiritualiter impleta
$unt, eLa nobis quotidie, ut Domino placeamus cre-
denda. « Mense s^ptimo, prima die mensis, » et rel.
Hoc est in plenitudine temportüm, quando Dominus
Jesus pr:dicavit annum Domino acceptabilem , in
quo requiescere a malis operibus quasi per septena-
rium jubemur. « Prima die mersis, » id est in ini-
tio pradicaüonis; « clangentibus tubis, » id est per-
sonantibus doctrin:z clamoribus, « erit sabbatum me-
moriale, » id est consuetudo perseverans abstinendi
a vitiis. « Decimo die mensis hujus septimi, » id est
in plenitudine cjusdem temporis, « dies expiationum »
est affligere animas nostras; quia hoc tempus acce-
ptabile, per penitentiam nosmetipsos castigemus, ut
expiationem qua in Christi passione nobis concessa
est, inveniamus. « Omnis anima quz afflicta non fue-
rit die hac , » et rel. Id est, qua: dum valet pro malis
operibus penitentiam agere, dissimulat, extermina-
bitur de c«tu sanctorum in cunctis generationibus ;

tie servari debebit. « Affligetis animas vestras die
nono mensis; a vespera usque ad vesperam celebra-
bitis sabbata vestra. » À vespera usque ad vesperam
sabbatizar», est in afflictione poenitentie usque ad
finem permanere, donec illucescat mane futurum.
« À quinto decimo die mensis hujus septimi erunt
ferie tabernaculorum Domino, » et rel. Quindenarius
numerus excellentissimos in se continet, id est se-
ptem et octo, quorum prior ad legem propter sabba-
lismum, sequens ad Evangelium propter resurrectio-
nem, non absurde comparatur : in quorum observa-
lione toto. tempore hujus vite memores nos esse
oportet, quia « non habemus hic manentem civita-
tem, sed futuram inquirimus (Rom. xm); » ut taliter

B vivamus sicut hospites ad patriam festinantes : eujes

nobis spiritum donavit, qui nos a diaboli secvitote
eripuit, sicut illi banc solemnitatem ob recordatio
nem liberationis su: et eductionis ex ZEgypto conti-
nuabant. Quod vero diem primum et octavum nomi-
nat celebres, ostendit medios simili devotione obser-
vandos, omnem quoque nostram vitam ab initio
usque ad finem jubet esse custoditam. Est enim
coitus atque collectze, id est dies coetus pro genitivo,
quasi congregationis; dies ccetus collecta, eo quod
septem dies in ipso collecti sunt, id est/consummati,
quia erat finis festivitatis. Potest autem dies octavas
intelligi resurrectio, qux» est dies cetus et collectz,
quia tunc omnes congregàbuntur in regnum Dei et
temporum finis colligetur. « Offeretis in eis oblatio-

C nes Domino holocausta et libamenta juxta ritum

uniuscujusque diei, » et rel. Profectus virtntum va-
rios offerre debemus, juxta quod tempus. dictaverit,
quia « tempus loquendi, tempus tacendi , tempus
fleudi et tempus ridendi (Eccl. i1), » et qus sequan-
tur. « Exceptis Domini sabbatis,» et reliqua que
precepta sunt faciamus, czterum quidquid possimus
aljieiamus. « A quinto decimo die mensis septimi, »
et rel. Recapilulat quee supra dieta sunt, quorum
sensus in propatulo est. « Sumetis vobis die prim»
fructus arboris pulcherrima, » id est initio graliz
fructus. virtutum, qu:e a Christo proferuntur, et do-
clripg ejus custodia : ipse est arbor pulcherrima,
qui de se ait: Si in viridi ligno hxc faciunt, et rel.
« Spathulasque palmarum, » id est virlute justiuz.
Nam palma victores, laurus milites, hedera poetas
coronat. « Spatbulas » dicit, quasi ad similitudinea
spatha longioris per diminutionem ; « et ramos ligsi
densarum frondium, » id est species muliiplicium
virutum, ut est charitas, et misericordia, et humi-
litas : vel sententias sanctarum Scriptüraruim ramos
nominat; « et salices de torrente, » id est castitate
in brevitate hujus vite. Siquidein salix fructum noa
gignit, torrens cito pertransit « et ketabimini coram
Domino Deo vesiro.» Spiritualiter potest gaudere,
qui se bis virtutibus scit exornatum. Sequentia ot
supra. « Omnis qui de genere est Israel, » id est ia
consortio est Christianorum, « ut discant posteri
vestri quod in tabernaculis habitare fecerim lion

Digitized by Google

