<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    807 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 808
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,400">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ditatum minus consentientes, ad sancta admittun-
    tur. Omnis qui tetigerit illa, id est qui fide pura
    et vera dilectione sanctis se dignum præbet, sancti-
    ficabitur, sanctitate et perceptione salutis. Offeret
    Aaron cum filiis suis in die unctionis suæ decimam
    partem ephi similæ, quia in sua incarnatione Chri-
    stus, quando humanitas uncta est oleo lætitiæ deci-
    mam partem ephi, quæ habet tres modios, id est
    plenitudinem bonorum operum in scientia fidei sanc-
    tæ Trinitatis, fidelibus servandam constituit. Medi-
    dium ejus mane et medium vespere. Mane qui-
    dem ante præsidem stetit damnandus ad mortem,
    vespere vero, consummata passione, positus est in
    sepulcrum. Quæ simila oleo conspersa in sartagine fri-
    getur et calida offertur, quia passio Christi propter ni-
    miam charitatem qua dilexit Deus mundum in
    cruce peracta est. Quod calida offertur in odorem
    suavissimum Domino, id ostendit quod pro no-
    stra passus dilectione, nunc apparet vultui Dei
    pro nobis, ut sit propitiatio nostra (Hebr. 12).
    Sacerdos qui patri jure successerit. Christus
    successit pontificio legali, et evangelica sacramenta
    legalium cultui victimarum. Omne enim sacerdotum
    sacrificium igne consumitur, nec quisquam comedet
    ex eo. Christus enim, cum sit Deus et homo, pro
    nostra salute natus et passus, humanæ separationis
    discretione non debet separari, sed integre omnis
    dispensatio incarnationis ejus Spiritus sancti est co-
    gnitioni commendanda et fide sincera tenenda. In
    loco ubi offertur holocaustum, immolatur sacrifi-
    cium pro peccato, quia fructus bonæ pœnitentiæ ad
    sanctum perfectionis sanctorum ducit : Petrus nam-
    que et David, et cæteri sancti, post lapsum pœni-
    tentes, creduntur in pristino recepti fastigio, et ideo
    sanctum sanctorum, dicitur. Sacerdos comedit
    hostiam in atro tabernaculo. Christus recipit pœni-
    tentiam in Ecclesia : nisi enim ipse receperit et per
    remissionem quam contulit remittat, non erit acce-
    ptabilis Deo. Quidquid tetigerit ejus carnes, san-
    ctificabitur. Pœnitentiæ opera sunt jejunia, vigiliæ
    et plurima alia, quæ quisquis, licet extra discretio-
    nem pœnitenti cessit, fecerit, certa mercede dona-
    bitur, sicut sancti sæpe se sic castigant, quasi maxi-
    mis sint involuti peccatis. Si de sanguine ejus
    vestis fuerit aspersa, etc. Id est, vita pœnitentis
    substantia ejus corporis maculabitur, per baptismum
    quod in Ecclesia suscepit debet spem habere electio-
    nis. Nisi enim prius recte fuerit baptizatus, pœni-
    tentia non erit emendatus. Per baptismum enim et
    præterita dimittuntur et de futuris, præcedente pœ-
    nitentia, indulgentia præparatur. Vas autem fictile
    in quo cocta est confringetur. Si post remissio-
    nem per pœnitentiam concessam fragilibus se ope-
    ribus inflixerit, jam Domini judicio timeat se punien-
    dum. Vas ergo æneum defricatur et aqua lavatur, id
    est, si in soliditate virtutis et constantiæ persiterit,
    igne Spiritus sancti et compunctione lacrymarum
    mundabitur. Omnis masculus, ut supra. Hostia
    enim quæ cæditur pro peccato, etc. Hic videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    dicere de vitulo quem supra pro peccato offerri
    jussit, de quo in suis locis dictum est. Non com-
    edetur, sed igni comburetur. Cum Christus pro
    peccatis nostris sit passus, non debet dentibus minui,
    ut videlicet pro suis mortuus dicatur peccatis, quia
    peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore
    ejus (I Pet. 11), sed scientiæ sancti Spiritus com-
    mendandum est illud mysterium et fide plena lau-
    dabiliter exhibendum.
    CAPUT VII.
    Hæc quoque est lex hostiæ pro delicto. Deli-
    ctum potest quod in divinis rebus delinquitur nun-
    cupari, peccatum vero contra homines. Delicti au-
    tem remedium perfectioni ex integro devotorum per
    veram pœnitentiam acquiritur. Fundetur sanguis
    ejus per gyrum altaris, ut vita ejus ad imitationem
    Christi penitus inclinetur. De cauda et intestinis
    supra dictum est, similiter de masculo. Ad sacer-
    dotem qui eam obtulerit pertinebit. Ad Christum,
    qui se obtulit pro nobis, pertinet actio nostra ut per
    eum nos veniam imploraturos speramus. Sacerdos,
    qui offert holocausti victimam habebit pellem ejus.
    Pellis exteriorem substantiam significat, quæ Chri-
    sto, id est membris ejus, in eleemosyna largienda
    est, ut sic perficiatur pœnitentia. Dominus namque
    dicit : Quandiu fecistis uni de minimis meis, mihi
    fecistis (Matth. xxv). Et omne sacrificium simile
    quod coquitur in clibano, etc. Id est omnis ratio
    de incorporatione, vel passione, vel morte Christi
    ipsi commendetur, nec de his temere sentiatur.
    Sive oleo conspersa, sive arida, id est, si ejus sit
    scientiæ, quod placiditate eloquentiæ redundet, vel
    cui eleemosynam faciendi suppetit facultas; sive in
    infirmiore sit scientia, qui tarditate verborum tor-
    peat vel substantiæ subsidio careat largiendæ. æqua
    tamen mensura dividetur per singulos. Quia in
    æqualitate et unitate fidei debent omnes æquari, ut
    Paulus unum omnes sapere et idipsum dicere hor-
    tatur (Philip. 11). Pro gratiarum actione donum,
    qui immensitate peccatorum non cogitur pœniteri,
    sed pro collata sibi divina misericordia gratias agit.
    Offert panes conspersos oleo, id est doctrinam se-
    quitur Patrum Novi Testamenti. Offert et lagana
    azyma oleo lita, id est intellectum Patrum Veteris
    Instrumenti. Majus est autem conspergi quam ungi
    oleo, quia veritatem isti prædicant eorum quæ illi
    ventura somniabant. Collyridas offert, id est doctri-
    nam orthodoxorum, quorum labore libros canonicos
    intelligimus. Hæc omnia sine fermento, id est sine
    alienæ amaritudine doctrinæ. Offert panes fermen-
    tatos, id est fidei firmitatem. Nam et fermentum
    fidem significat, ut Dominus de muliere farinam fer-
    mentante dicit. Unus in primitiis offertur dum in
    unitate fidei omne opus bonum inchoatur. Et erit
    sacerdotis qui fundet hostiæ sanguinem, quia ei
    fides exhibenda est per quem oblatio servitutis no-
    stræ Patri est præsentanda. Cujus carnes eadem
    die comedentur, quia in hac vita omnem fidei per-
    fectionem passionis Christi servare debemus et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 807 e 808). Letras A, B, C, D são notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>