<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    797 EPITOME COMMENT. RABANI IN LEVIT. 799
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    omne desiderium accipitur. Dicunt enim philosophi jecur caloris ad digerendas cibos ad desiderii esse radicem. «Intestinis et pedibus lolis.» Intestina sino sortem, in quo sordidae cogitationes monstrantur. Pedes, qui saepe immunditias tangunt, ea opera signant quae neq[u]u[/u]am a carnali bus negotiis separari possunt. Sunt tamen et haec et illa aqua compun etionis communianda, et ita sacrificio Domino coaplanda. Huiusmodi hostiam dum quisibet offert sacerdos est Domini, quia Dominus de manu ejus suscipit odorem suavitas, dum talibus sacrificiis delectatur. «Quod si de pecoribus oblatio est,» etc. In bobus forrtia opera; in ovibus simplicitatem vitae; in capris penitentiam peccatorum accipimus. De holocausto et annicnle absque macula supra diximus ad latus altaris quod respicit ad aquilonem praecipitur immolari, ut in commemorationem Christi omnia fiant, sicut omnes postulationes per Dominum nostrum Jesum Christum nos implorare confidimus, post petitionem addentes, Per Dominum nostrum Jesum Christum, etc. Plaga aquilonalis, quasi sole longinquo obscura, hoc designat quod quisquid homo in hac vita laborat, insciti quando: «pud Deum pretio aestimetur, nisi quod spei firmitas sperare docet. Nam hinc scriptum est: «Sunt justi quorum opera in manu Dei sunt, sed nescit homo utrum amore dignus sit an odio (Sap. III, Eccli. IX).» Aliter, aquilo gentes significant quae in frigefiliate incredulitatis torpeurunt. In omni autem opere illius propitiationis nos memores esse convenit, quia Christus gentilitalibus consuluit, liberans eam a Domino diaboli qui se in lateralibus aeq[uui]onis sedere non dubitauerunt. De sanguine et de altari dictum est. Divinae latur membra, dum discretione recta in omnibus virtutibus custoditur. De capite et ceteris quae offerenda sunt et de lignis, et igni, et sacerdote supra jam dictum est, «Si autem de avibus holocausti oblatio fuerit,» etc. Hactenus de active laboribus disputavimus, nunc de contemplativa vitae partice subjungitur. Tertur, qui moribus socio alii non jungitur, castitatem designat; columba autem, quae arbori insidens et aquam inspiciens, accipitur praevieu adventum, simplicitatem et castitatem: sanctae enim animae in arbore, id est in celitudine virtutum requiescentes in aqua, id est meditatione divinae legis, aetiq[u]i hostis non insidias praeclare. Rerogrupetur caput D ad collum, ut Christus, sicut divinitate praeminet, nullius fidelis estimatione ab anima Ecclesiae, quae est corpus ejus, separetur. Aliter, dum in coelestibus appropinquamus, aurum carnis, unde firmius consistere posis, penitus non omittas. Quamvis enim Apostolus dicat: «Carnis cursum non feceritis in desideriis tantum (Rom. XIII),» alias dicitur: «Quis umquam carnem suam odio habuit (Ephes. V)?» «Rupto vulneris loco decurrit sanguis super crepidi- nem, vel e basim altaris,» ut alia editio dicit, dum patefacta bona intentio, vita omnis juxta evangelicam doctrinam consecratur. Vesicula, quae semper pumida videtur, et pexma, lenitatis radices, projic-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    tuntur propter altare ad orientalem plagam ubi cineres effundi solent, dum omnis tumor superbiiae ac lentitiae vanitas propter Christum in memoria erigius nascitur, ubi corruptionem intelligimus nostram, comprimentur, ut sine malitiae admissione oblatio pro- rialis contemplativae perficiatur, ne plus sapiamus quam oportet (Rom. XIII), et ne quid indignum his adiungere venemus. Ascella est pars in qua alae junguntur corpori. Ascella frangi non ferro dividi jubentur, ut in ipsu Dei contemplatione nihil ferro doli et schismatis impetatur, aut inwsiguetur, sed manu, id est simplicitate intelligentiae quam Dominus concesserit obseruandum, et in servizio Domini offerendum suscipiatur. Caetera quae de his subjunguntur in a superioribus dicta sunt.
    
    B CAPUT II.
    
    4 Anima cum obtulerit oblationem sacrificii Domino. Et animam pro toto homine ponit, sicut Jacob descendisse in Aegyptum cum animabus se- pugnanta loquitur, etc. Ideo anima dicit, quia de spiritualibus est locuturus. Spiritualis enim intelligencia animi non corporis capacitate percipitur. Sacrificium est quod in pane et in fructu terrae Domino offerebatur. Similia enim omni genere panum nobilior, panis autem omni cibo validior, sapientiam divinam signat, quae alias auro, quod omnibus metallis est pretiosius, comparatur; quam Isaias inter Spiritus sancti dona primum nominavit, et Dominus in numero beatitudinis, inferioribus enumeratis, in loco posuit perlectionis dicens: «Beati pacifici, quorum filii Dei vocabuntur (Matth. V).» Major enim sapientia non est quam meritis virtutum Dei effici filium. Oleum charitatem et misericordiam sonat, sine quibus sapientia perit, hoc ipsum ubique in sequentibus signat. Thus orationem assiduam indicat. «Si quis enim, ait Jacobus apostolus, inliget sapientia, postulet a Deo et dabitur (Jacob. I),» etc. Hec ad filios Aaron offerni jubentur, ut cuicumque Deus scientiam intelligendi præstiterit, cum magistris spiritualibus conferat, ne forte insidias diaboli oraus incidat. Nam et Paulus cum per revelationem Dei didicerit Evangelium, descendit tamen, ut ipse testatur, ad apostolos et consuluit cum illis, ne forte in vacuum curreret aut curruisset (Galat. III).
    
    5 Quorum unus, et caetera. Unus pro unitate fidei accipitur, et Paulus dicit: «Unus Dominus et una fides (Ephes. IV),» etc. Idem et alibi: Rogo, inquit, vos ut idem sapatis et unum omnes dicatis (Phil. II). Pugillus plenus inmolatur ut quisque quantum capere potest securari conetur, ne plus leniet quam potest continere. Pars similit et olei inmolatur, totum autem thus, quia sapientiae et charitatis et misericordiae nequequam in hac vita perfectio in sanctis aliquibus impletur. Paulus enim dicit: «Ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus (I Cor. XIII).» Et de charitate: «Major autem charitas est his, quia videlicet in hac vita cum spe c. fide per- fici non potest, sed permanet in futuro perspicenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; reconstrui algumas abreviações e ligaturas comuns latinas (ex.: «accipitur»; «Domino» conservado). Colocadas marcações [ilegivel] não foram usadas; palavras parcialmente faltantes reproduzidas conforme melhor leitura. Letras menores no cabeçalho e numeração preservadas. Alguns traços de impressão cortados no final da coluna esquerda (palavra projic- curta) e no final de algumas linhas da coluna direita; transcrição feita literal onde possível.</notas>
</pagina>