<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    853 WALAFRII STABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,950">
    et exteriori, in unum coeleste desiderium reconciliato, pacem habemus ad Dominum et proximum, et non solum cum omnibus pacati, verum omnibus etiam existamus pacifici, et discordantes scilicet fratres ad concordiam revocemus : Beati, inquit Dominus, pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur.
    VERS. 7. — Salomon autem genuit Roboam. Roboam latitudo populi interpretatur. Christus enim latitudo fidelis populi recte intelligitur; quia multi ab oriente et occidente venient, et recumbent cum Abraham, Isaac et Jacob in regno coelorum, id est, ex omnibus mundi partibus vocantur ad regna caelorum fideles. Nosque latum mandatum charitatis implentes, sine ulla personarum acceptione, omnibus charitatem fraternam exhibentes, spirituali bonorum gaudio perfunamur in coelis.
    Roboam autem genuit Abiam. Abia Pater Dominus interpretatur. Christus enim Pater noster, qui dixit : Nolite rocare vobis patrem super terram ; unus est enim Pater vester qui in caelis est. Nosque dignis exerceamus operibus, ut Patrem habeamus Dominum, et fratres simus in Domino, ut veraciter dicere possimus : Pater noster, qui es in caelis : ut mereamur hæredes quidem esse Dei, cohæredes autem Christi.
    Abia autem genuit Aser. Aser tollens interpretatur. Christus tollens, de quo Joannes ait : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Nosque tollamus inentes nostras de presentibus ad futura, de terrenis ad coelestia sublevemus.
    VERS. 8. — Asa autem genuit Josaphat. Josaphat qui interpretatur judicans in Josaphat. Christus judicans dicitur, qui ait : Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio. Nos quoque ut recte judicemus tam nostra quam subditorum examinantes peccata, cogitantes simus illud quod ait ipse Dominus : Nolite judicare, ut non judicemini. Et : In quo judicio judicaveritis, judicabitur de vobis.
    Josaphat autem genuit Joram. Joram interpretatur excelsus. In Joram recte Christus excelsus intelligitur, qui ait : Nemo ascendit in caelum, nisi Filius hominis qui est in coelo. Et Psalmista : Excelsus super omnes gentes Dominus. Nosque ut a morte peccatorum per opera justitiæ exsurgamus cum Christo, quæ sursum sunt quæramus, id est coelestia, non terrena ; ut effecti in Domino sublimes nostram conversationem habeamus in coelis.
    Joram autem genuit Oziam. Qui interpretatur robustus Domini : quod Christo convenit, quia in voce virtutis suæ quadriduanum Lazarum de monumento suscitatuit. Nosque secundum Apostolum confortemur in Domino et in potentia virtutis ejus, ut, Domino nostro Jesu Christo roborante et pro nobis pugnante, conteratur Satanas sub pedibus nostris velociter.
    VERS. 9. — Ozias autem genuit Joatham. Qui interpretatur perfectus ; quod bene Christo convenit, qui baptizatori suo Joanni renouenti dicebat : Sine modo, sic enim decet nos implere omnem justitiam. Et alibi ait : Non veni solvere legem, sed adimplere. Qui etiam i.os per discipulos suos perfectos esse in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,950">
    operatione nostra præcepit, dicens : Estote perfecti, sicut et Pater vester cælestis perfectus est. Ideoque opera perfecta facientes, perfecti existamus et integri, nullatenus malignis tentationibus consensum adhibeamus.
    Joatham autem genuit Achaz. Qui apprehendens dicitur : quod Christus intelligitur, qui cœlum palmo ponderavit, et terram pugillo concludit, ut ipse ait : Omnia tradita sunt mihi a Patre meo. Nosque ut apprehēhamus et concludamus Christum in cordibus nostris, posteriorum obliviscentes, ad futura nos semper extendamus, ut possimus apprehendere veram vitam.
    Achaz autem genuit Ezechiam. Qui fortis Domini, vel confortans Dominus interpretatur, quod est Christus, de quo Paulus apostolos ait : Nos autem præbescamus Christum, Dei virtutem et Dei sapientiam. Et ipse discipulos confortans, dicebat : Confidite, ego vici mundum. Nosque jugiter fortitudinem pro nobis pugnantis laudemus ; ut et ipse nos in sua voluntate confortet : humiliter deprecemur, ut sua misericordia nos ab omni malo liberet et vitam nobis concedat æternam.
    VERS. 10. — Ezechias autem genuit Manassem. Qui obliviosus dicitur. Christus enim est obliviosus peccatorum nostrorum, qui ait per Ezechielem prophetam : In quacunque die conversus fuerit peccator, omnium iniquitatum ejus non memorabor amplius. Ipse etiam injuriarum nostrarum oblivisci nos docet, dicens : Cum stabitis ad adorandum, dimittite, si quid habetis adversus aliquem, ex cordibus vestris, ut et Pater vester cœlestis dimittat vobis delicta vestra. Nos, que in nocte præsentis sæculi malorum præteriorum obliviscentes, memores simus nominis Domini : ultionem non quæramus remittentes debita fratibus nostris, ut nostra nobis a Domino dimittantur.
    Manasses autem genuit Ammon. Ammon autem fidelis interpretatur. Christus fidelis pro omnibus est, qui dixit : Petite et accipietis ; quærite et invenietis ; pulsate et aperietur vobis. De quo Joannes in Apocalypsi ait : Qui est testis fidelis. Fidelis autem est, quia ejus promissa speranda sunt pariter et expavescenda. Nosque viriliter simus in fide Christi, fidelique Domino fideliter adhæreamus quia justus ex fide vivit. Et ipse ait : Qui credit in me, habet vitam æternam. Et fidelem servum in gaudia Domini intrare concessit, et super omnia bona sua constituit.
    Amnon autem genuit Josiam. Qui interpretatur Salus Domini. Christus enim est salus nostra, de quo Apostolus ait : Omnis enim, quicumque invocaverit nomen Domini, salvus erit. Nos quoque operibus justitiæ, et pietatis salutem nostram simus operantes, ut ita per invocationem sancti sui nominis salutem consequi mereamur æternam.
    VERS. 11. — Josias autem genuit Jechoniam. Qui interpretatur preparatio Domini. Quod est Christus, qui dixit : Si enim abi ero, et preparavero vobis locum, iterum veniam, et accipiam vos ad meipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas sílabas ou letras truncadas junto à margem interna por corte de página; conservada ortografia impressa; marcas de paginação superiores esquerda e direita (853 ... 854).</notas>
</pagina>