<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
831 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,1120">
et reliqua Præcipitur Judæis dum Scripturis abunda-
rent, ne peregrinis, id est gentilibus earum commu-
nionem detraherent, sed spicas, id est sententiās sibi
exuberantes, illis dimitterent; similiter e in vinea
racemos et grana, id est, ut Israel prophetas et eo-
rum dicta gentibus permitterent esse communia.
« Non facietis furtum, » id est omnem cupiditatem
alicujus rei non recte acquirendæ non hab:calis, et
velut plebs Judæorum Christum resurgentem furto
non fingas ablatum. « Non mentiemini. » Docet ne in
aliquo, veritate relicta, vel in verbo, vel in doctrina
mendacium proferatur. « Nec decipiat unusquisque
proximum suum. » In supradictis videlicet duabus
rebus. « Non perjurabis in nomine meo. » Sic propter
homicidium iram in Evangelio prohibuit (Matth. v),
sicut jurare velut ne pejeremus: Quod enim superest,
et abundantius est, ex malo est, quia si nos voluntate
non propria juramus, id quod juramus ab ejus malitia
venit qui credere non vult veritati. « Nec pollues nomen
Domini, » male vivendo et injuste nomen ejus usur-
pando. « Non facies calumniam proximo tuo, » et
rel., id est tu, Judæe, populo gentili, id est ecclesi-
stico, molestus non sis. « Non imorabitur opus mer-
c. narii tui apud te, » et rel., id est, redde ei laborem,
unde forsitan vivere debet; spiritualiter, prædica-
tori tuo necessaria corporalis vitam non deneges.
« Non maledices surdo, nec coram cæco pones offen-
dicium, » id est, coram simplice et præcarvere ne-
sciente laqueos non lendas seductionis. « Non con-
derabis personam pauperis, » et reliqua, id est, licet
misericordia miseris præstanda sit, tamen peccans
juste objurgetur, nec dives pro sua potentia levins
shopporteretur. « Non eris criminalor et susurro, » et
rel. Detractor et murmurator. « Non quærus utio-
tiem. » Docet hic patientiam. « Jumenta tua non
facias coire, » et rel., id est simplices malorum pra-
vital non facias commisceri. « Agrum non serces
diverso semine, » id est, Ecclesiam vera et falsa do-
ctrina simul non imbuas. « Veste quæ ex duobus
texto est, » et reliqua, id est, fides diversitatem et do-
ctrinæ dissimilitudinem in te non suscipias, vel veris
virtutibus simulatas non admisceas. « Homo si dor-
nierit cum muliere coitu seminis, » et rel. Id est vir
ecclesiasticus, si ad Synagogae, quæ ab Apostolo an-
cilla vocatur, errorem declinaverit, quæ etiam nobilis
est, quia de patriarchis propagata, et et tamen
pretio non redempta, » id est, cui passio Christi ideo
non prodest, quia in duritia perseverat, « nec liber-
tate donata, » id est, liberationem sibi ipsi propter
incredulitatem interdicens: « vapulabunt ambo, » id
est, sedcutrix et seductus poena se dignos agnoscant,
et non moriantur, » id est, poenitentia ne pereant.
Illeo autem de hoc levius sanxit, quia non tantae
pernici ejus et Judæorum sectis involvit quantae paga-
norum insanies copulari, cum illi unum Deum colant,
isti nullum. Non tamen de omni Synagoga supradi-
ctam malitiam sentire debemus, sed de his in quibus
æ cæcitas contigit. « Pro delicto autem suo offeret Deo
ad ostium tabernaculi ariecem, » id est, rediens ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,940">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,1120">
doctrinam apostolicam, fidem passionis Christi, id
est redemptionis suæ, conservet. « Auferetis preci-
pua [præputia] eorum, » id est insistentes divinæ
Scripturæ, carnalem legis culturam projicite, in his
duntaxat quæ nihil nisi umbram præferabant. « Po-
ma immunda sunt, » quia tales sententiæ superfluæ
observantur. « Quarto anno omnis fructus eorum
sanctificabitur, » hoc est evangelica gratia per Do-
minum apparente, eadem figura spiritualiter ser-
vanda docebitur. « Quinto autem anno comedetis
fructus, » id est temporibus apostolorum, quia post
resurrectionem Domini quinquagesimo die, hoc est,
quinario decies ducto, Spiritus sanctus gratia adve-
nite spiritualis intelligentia vigor apparuit. Quibus
ante passionem suam Dominus dixit: « Adhuc multa
habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo,
cum autem venerit ille Spiritus veritatis, annuntiabit
vobis omnia, » et reliqua (Joan. xvi). Non comedetis
sanguinem, id est vos, Judæi, in effusione sanguinis
victimarum figuralium non confodatis. Non augura-
bimini. Augurium dicitur quasi avigarium, id est
inspectio et observatio cantus avium: auspicium
vero, quasi avium inspectio, id est consideratio vola-
tilis earum. « Nec observabis somnia, » id est falsa
somnia. Quidam ex somniis prophetam vindicare-
runt sibi, ideo somnia observare prohibuit: eo enim
minus hæc observanda sunt, quo hæc unde venient
discernere non valemus. « Neque in rotundum tondes
comam, » id est, cogitationes tuas terrenis volupta-
tibus non confirmes, orbis enim rotundus est. « Nec
radetis barbam, » id est, animam virtutibus non spo-
lietis. « Super mortuo non incidites carnem vestram, »
id est, in carnibus delectationibus animam non la-
ceretis; « neque figuras aliquas et stigmata, » id est
picturas, etc., id est, erroris varietate vel hypocrisi
ne commaculencim. « Non prostituas filiam tuam, »
id est ad prostitulum non tradas: spiritualiter vero,
animam tuam in dæmonum et hæreticorum volun-
talem non tradas. « Et sanctuarium meum neutiue, »
id est Ecclesiam meam honorate, vel etiam sanctu-
rium corpus Christi intelligitur honorandum. « Ne
declinetis ad magos, nec ab hariolis aliquid sciscite-
mini. » Omnem ritum maleficii vetat. Harioli dican-
tur ararum inspectores, vel bararum, qui in exitu
pecudum suæ divinationis maleficia exercent. Mystice
autem hæreticos signant, qui, scientiam quam non
habeant promittentes, diaboli fraude capiuntur. « Co-
ram cano capite surge, » id est sapientem honora: cui
enim sunt sensus hominis. De quibus senioribus, id
est sapientibus, Paulus dicit: « Presbyteri duplici
honore digni habentur, maxime qui laborant in
verbo et doctrina (1 Tim. v). » Et Dominus ad Moy-
sen: « Elige septuaginta viros, quos tu nosti, quod
seniores sunt populi (Exod. xxiv), » si habitaverit
advæna in terra tua, » et rel., id est, id est Judæus gentilem
ad Dominum converterentem, quasi fratrem tractet,
memori quod ipse natura filius fuisset ire siacit et
cæteri. « Nolite facere iniimum aliquid, » et rel. « In
regula, » id est in virga mencuraria, et in omni re
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,1120,700,1229">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Algumas palavras deterioradas ou incertas foram transcritas tal como aparecem; termos entre colchetes indicam leitura editorial sugerida onde a impressão apresenta abreviação ou ligadura (ex.: [præputia]). Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Onde a leitura era duvidosa foram mantidos os grafemas visíveis sem normalização; não foram inseridas omissões gerais. </notas>
</pagina>