<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    813 EPITOME COMMENT. RABANI IN LÉVIT. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    teum quod de capite vetat auferre, humanitas Christi
    est, in qua latebat Divinitas: in duabus enim naturis
    unum confitemur Christum. « Et vestimenta nolite
    scindere, » id est Ecclesiae unitatem. « Et super omnem
    cœtum, » et reliqua. Sæpe pro peccatis prælatorum
    in subjectos ira provocatur. « Fratres vestri plangant
    incendium, » et reliqua. Compassio habenda est
    propter æqualitatem naturæ, non tamen propter
    eam quod majus est violandum. « Vinium et omne
    quod inebriare potest, » et reliqua. Illi tempore mi-
    nisterii a poculis prohibentur, nobis nunquam sub-
    ripiāt ebrielas, quia assidue in sancta conversatione
    persistere debemus. « Ut habeatis scientiam, » et
    reliqua, id est; nolite gravari crapula, ut discerpen-
    di inter justum et injustum, fictum et verum; ha-
    beatis cum justo judicio scientiam. Apostolus nam-
    que monet: « Nolite inebriari vino, etc. (Ephes. v); »
    in quo intelligitur necessitatem corporis non abdi-
    care, qui Timotheo dicit: « Modico vino utere, » etc.
    (Tim. v), sed ebrietatem, quæ hominem mortuo vel
    amenti similem facit, quia « vinum apostatare facit
    etiam sapientes (Eccli. xix). » « Quæ locutus est ad
    eos per manum Moysi. » Dominus enim dictavit et
    præcepit, Moyses scribendo transfudit; sic et hacle-
    rous sancti; quæ intus Spiritu revelante cognoverint,
    foris scribendo ad multorum utilitatem promulgant.
    Præcepit filiis Aaron, id est doctoribus, ut assumerent
    mysteria quæ remanserunt de sacrificio in loco
    sanctæ Ecclesiæ juxta altare, in memoria passionis
    Christi, etc.; ut supra. Filii et filie, id est firmi et
    infirmi eadem sanctificatione salvent. Hircus qui
    oblatus est pro peccato exsulsi invenitur, dum pec-
    cator, dum vere paenitens in peccatorum suorum
    peste finitur, de quorum iteritu dum Dominus do-
    ctores increpat; ipsi dicunt: Manifestè coram nobis
    in peccatis ceciderunt, ideoce poenitentiam eorum
    suscipere non potuimus; quia sanguis non est illa-
    tus in sancta, id est vita eorum ad Dominum non
    inclinabatur. Sicque Dominus recipit satisfactionem,
    non quod lætetur in perditione malorum, sed quod
    digna suis faciis recipiunt.
    
    CAPUT XI.
    
    « Omne quod habet divisam ungulam; et ruminat
    in pecoribus, comedetis: » Quaerendum cur aliquod
    immundum decernant cum in Genesi dicatur: « Erant
    cuncta valde bona (Gen. i), » et ad Noe Dominus post
    cataclysmum dicit: « Erunt omnia vobis in cibum
    quasi olere virgenta (Gen. ix). » Non enim propter
    immunditiam creaturæ quædam prohibuit, sed ob
    doctrinam quam in his figuris nobis reservavit. Om-
    nis enim qui ungulam findit, id est cum discretione
    Scripturam sanctam intelligit, ut sciat mysticum
    separare sensum a littera, sicut Jeremie dicitur:
    « Si separaveris pretiosum a vili, quasi os meum
    eris (Jer. xv). » Et qui ruminat, id est qui assidue
    meditatur in lege Domini, hujus utendum est exem-
    plis. Qui autem ruminat et ungulam non dividit, id
    est qui facit Domini voluntatem et bene non discer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    nit, rejiciendus est: similiter qui ungulam findit et
    non ruminat. Nam camelus eos significat qui,
    sciens Domini legem, oneribus sæculi se subdunt,
    et discretionem non sequuntur, contrarii Apostolo
    dicenti: « Nemo militans Deo implicit se negotiis
    sæcularibus (II Tim. iii). » Chiærogriillus; animal spi-
    nosum, majus quam ericius; tardum quidem, sed
    rapax et bestiale, et eos designat qui, quamvis mo-
    dicam habeant capacitatem, totum quod intelligunt
    in palum verunt. Lepus est animal velox et timi-
    dum: signat promptos ad malum, ad bonum autem
    difficiles, sicut Judæi, ad Christum occidendun parati,
    ad respicnendum erant meticulosi dum dicebant: « Si dimittimus eum, sic venient Romani (Joan:
    xi), » etc. « Illic trepidaverunt timore ubi non erat
    timor (Psall. lII). » Sus, non ruminans, sed ungulam
    dividens, eorum typum tenet qui, legem Domini non
    scrutantes, vitam ducunt immundam. « Horum car-
    nibus non vescentimi, » et reliqua. Ac si proclamet:
    Talium simulatas virtutes non imitandimi et operibus
    morti obnoxiis non communicellis. « Omne quod ha-
    bet pinnulas et squamas comedetis. » Qui cum re-
    nati in baptismo cœlestem seculum conversationem,
    et tantum levioribus peccatis propter fragilitatem
    carnis involvuntur, eorum exempla sequamini;
    qui his non utuntur, sed gravioribus subjecti
    sunt peccatis, et superna appetere nescunt, regi-
    dantur.
    
    « Hæc sunt quæ de avibus comedere non debetis. »
    Non ita de avibus videndis quandodam discretionem
    proposuit sicut de superioribus, sed nominatim ex-
    pressit, quia multi cœlestem aveuntur conversatio-
    nem, et ideo in variis cognoscuntur speciebus. Gry-
    phes animal est pennatum et quadrupes: hoc genus
    ferarum in hyperboreis nascitur montibus, qui parle
    corporis leones sunt, alis et facie aquilis similes,
    equis vehementer iræfsti: homines visos disser-
    punt. Haliaetus, similis aquilæ; major avis, tamen
    minor vulture. Aquila autem et gryphes et haliaetus,
    id est, quanvis volent, tamen rapacitati dervserinut;
    sic quidam simulantes se in contemplatione vivere,
    lucrum appetunt iniquitatis. Vultur strage occisorum
    delectatur, et eos designant qui discordias seminant
    et contentionibus deserviunt. Milvus circa domus
    prædam agit; eorum tympan tenens « qui circumcunt
    domus; et captivas ducunt mulierculas oneratas pec-
    catis (II Tim. iii). » Corvus in genere suo nigriderni
    infidelium in peccatis designat. Struthio, pendas ha-
    bens; non volat, et eos designat qui specie tenuis bonam
    simulant actionem, et tamen terrestris inherenti deside-
    reis. Noctua, quæ in tenebris clare videre potest, non
    autem orto sole, sicut hi qui manifeste peccant et
    Evangelii lumen accipere nesciunt. Larus et in aquis
    et extra aquam conversatur, eos designans qui ba-
    ptisma et circumcisionem æque accipiunt: Accipitær
    juxta genus suum, cujus genera Plinius sciedem di-
    cit; qui mansuetuderi solœt, sed rapitids gaudet, et illis
    assimilat a qui, sicut Dominus dicit (Matth. vii),
    veniunt in vestimentis ovium, intrinsecous autotet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas no final de linhas foram transcritas tal como visíveis; onde mancha ou corte impede leitura parcial foram mantidas as partes legíveis e não se usou [ilegivel] por bloco. Script latino.</notas>
</pagina>