<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    809  EPITOME COMMENT. RABANI IN LEVIT.  819
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,505,930">
    nobis ipsis hostiam Deo placentem exhibere : « Post mane enim vitæ futuræ, ut Salomon dicit, non est sapientia, nec consilium, nec ratio quo properamus (Prov. xxi.). »
    « Si voto, vel sponte, quispiam obtulerit hostiam, » etc. Id est, sive qui ex voto, ut monachi, et clerici, sæculique renunciatores ; sive qui subito pertractans bonum opus inchoaverit, ipsa die, id est in presenti, et cras, hoc est temporibus vitæ suæ post concessis, ipsum opus persficiet. « Quidquid enim tertius dies invenerit, ignis consumet. » Nihil hic imperfectum relinquatur ibi, id est in vita futura perficiedum, quia « uniuscujusque opus quale sit ignis probabit ; si cujus opus arserit, detrimentum patietur, » et sequentia (I Cor. iii). « Si quis carnes victimæ die tertia comederit, » et cætera. Si quis estimat se in die futurae vitæ posse perficere quod hic imperfectum relinquitur, non placet Domino opus ejus, ideo damnationi obnoxius est : « Caro quæ aliquid tetigerit immundum, » etc., id est opus quod vitiis inquinatur non reputetur ad profectum, neque in exemplum sumatur, vindicæ ejus, quasi igni, servatur.
    « Qui fuerit mundus vesectur ea, » etc. Non est dicendum quod ad priorem versum respiciat, ut mundus immundus vesci jubeatur, sed ad sequencem versum, ut mundus ea hostia vescatur a cujus carne anima immunda prohibetur. Indigne corpus Christi et sanguinem sumere prohibemur, ut in Apostolo pleniter docetur, quæ mundis tractanda jubentur. Aliter : immunda anima sacrificium Dominico-medit dum quilibet non ex bona voluntate opus Dei foris simulat, ut qui seminal vel sua largitur propter arrogantiam et plurima talia. « Et quæ tetigerit immunditiam hominis, » et reliqua. Immunditiam hominis, vel fluxum seminis, vel cætera quæ ei secundum legem ad immunditiam reputantur. Vetat autem vitiis non communicandum sive hominis, id est ingeniosi in malo, sive jumenti, id est hebetis et publice delinquentis, &amp; Adipem ovis, et bovis, et cæpræ, et reliqua; id est, desiderium ad Deum simplicis et fortiter operantis et poenitientis, non alio vertas quam sicut ille bene proposuit. « Adipem cadaveris morticini, » et reliqua ; id est voluntatem per se peccatis mortui, ut Apostolus : « Vidua in deliciis vivens mortua est (I Tim. v) ; » sive ejus qui a diabolo deceptus est, ad imitationem tuam convertas. « Sanguinem omnis animalis non sumetis in cibo, » etc. ; id est, vitæ nullius invidæas; Apostolus enim dicit : « Videlte ne si invicem mordetis, ab invicem consumamini (Gal. v), » sive sit spiritualis homo, sive simplex et carnalis. « Qui offert victimam pacificorum, » etc. Qui gratiarum actionem Domino solvit, libamen charitatis adjungat, sine qua nihil placet Deo. Pectusculum significat fidem et constantiam; armus, bonam operationem, quæ proprie ad Deum servare debemos. Hoc est quod ait : Cedidit in partem Aaron, « Qui obtulerit sanguinem et adipem, » et reliqua. De uno dicitur, et ideo ad unum pertinet Christum fides et
    PATROL. CXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,930">
    bonum opus. « Pectusculum elevationis » dicitur, quia elevat nos slides ; quasi diceret : hic est ritus sacerdotii Aaron ad quod unctus est, ut quæ jam dicta sunt ad illum pertineant. In monte Sinai. Sinai interpretatur rubus vel tentatio ; significat istud tempus in quo tentationibus et simulis peccatorum terimur et indigemus Dei mandatis, quæ et accipimus. De consecratione Aaron in Exodo diximus. Moyses significat vel legem, quæ Christi incarnationem prædixit, vel divinitatem Christi, quæ ejus humanitatem ad tantam gloriam provexit, sicut dicitur : « Unxit te Deus, Deus tuus oleo, » etc. (Psal. xliv.) Filii Aaron apostoli sunt Christi, eorumque sequaces.
    CAPUT VIII
    « Congregabis omnem cœtum, » et reliqua. Per passionem Christi congregatur Ecclesia ad doctrinam evangelicalam. De vestimentis sacerdotum, sive ad Christum referas, sive ad quemlibet sanctum, jam supra dictum est. Linitur tabernaculum oleo, aspergitur altare cum basis et labrum, quia omne instrumentum Ecclesiæ et baptismo et gratia sancti Spiritus confirmatur. Septena aspersio ejus septisfor:neni gratiam ostendit. Vitulus oblatus Christum significat. Super cujus caput manus ponimus, dum de ejus Divinitate prædicamus. Fundamentum altaris Doctrina est evangelica juxta quam passio Christi acta ; cætera ut supra. Arietes etiam typum Christi tenent, qui duo dicuntur, quia duo sacramenta corporis sui commendant. Tangitur extremum auriculæ propter obedientiam, quia et ipse « Christus factus est obediens Patri usque ad mortem (Phil. ii). » Cætera omnia quæ inferius comprehensa sunt, secundum sensum quem superius sparsim de sacrificiis posuimus, sive de Christo, sive de ejus membris accipi debent, ut tamen omni causæ quod sibi conveniat adjungatur. « Tollens de canistro azymorum, » et reliqua. Panes varii in canistro sapientiæ est varietas in sancta Scriptura. Sicut enim illud de virgultis, sic hæc de sanctis sententiis compaginata, fidelibus verbum vitæ ministrat. Nam et de Christo secundum humanitatem dicitur: Puer Jesus proficiebat sapientia; et ætate, et gratia (Luc. ii). De panum significatione in superioribus digessimus. Quæ in altari, id est in memoria passionis Christi Deo accepta redduntur. Pectusculum de ariete in partem est Aaron, quia rectum idem de se Christus sibi exhiberi quærivit. « Assumensque unguentum et sanguinem, » et reliqua. Aaron cum vestibus et filiis, id est Christus in sanctis membris, videlicet suis, gratia et infusione Spiritus sancti et in sua redemptione decoratur; nam et in ipsum Spiritus sanctus legitur descendisse. De vestimento vero ejus dicitur omnibus his velut ornamento vestiri, videlicet congregatione Ecclesiæ de filiis, ita « dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i). » « Coquitte carnes ante fores tabernaculi, » et reliqua. Igne sancti Spiritus, juxta doctrinam apostolicam, sacramenta incarnationis et passionis Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    26  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; margens sem notas manuscritas visíveis. Algumas palavras abrupte no final da coluna direita cortadas pelo limite da imagem; transcrição feita tal qual aparece, conservando ortografia antiga e sinais tipográficos.</notas>
</pagina>