855

EPITOME COMMENT. RABANI IN LEVIT.

854

ctitadine divisionis, et cztera quze sequuntur, in qui- A per Christum, sancta conversatione incolant et con-

bus jubemur fraudem cavere, ne minori dare et ma-
jori mensura velimus repetere et accipere. « Custodite
omní& precepta mea, » et rel. Sine dubio enlm bea-
tus est qui omnium mandatorum Domini volunta-
tem habet implendorum.

CAPUT XX.

« Si quis dederit de semine suo idolo Moloch. »
Ideo hunc solum posuit, quia princeps vel principalis
€nterpretatur, diabolum significans, qui est hujus
mundi princeps ; cui si quis opera sua consenserit ,
reus est paene. « Populus terr: lapidabit eum, » id
est duris sententiis convincetur; « et ego ponam fa-
ciem meam contra hominem illum, » id est iram
vindicte : « eo. quod contaminaverit. sanctuarium
meum, »id est sive animam suam, que est imago Dei,
sive congregationem , domum videlicet Dei. « Quod
si negligens populus terrz, et quasi parvipendens, »
et rel., id est, si magistri dissimulant, et ita ut di-
gnum est non redarguerint peccantem, ponitur facies

, Domini super etm, « et cognationem e;us, » ira super
eum et.ei consentientes. « Anima qua declinabit zd
magos et hariolos, » liereticos. et simulatores, per-
ibit de cceiu sanctorum. « Qui maledixerit patri et
matri, » id est Domini Ecclesiam blasphemaverit. « Si
maochatus foerit quis cum uxore alterius , » et rel.,
id est, si quis Ecclesiam sub alterius pastoris custodia
deputatam miserit in sui erroris communionem, et
persuasor et consentiens uterque condemnetur. « Qui
coierit cum jumento , » et rel., id est, qui se errori
stuliorum inimiscuerit. « Qui coierit cum masculo, »
et rel., cum depravaverit, qui potest opera fortia
perpetrare. « Mulier qui? succubuerit cuilibet ju-
mento, » ei rel., id est anima cujuslibet erroris stul«
titie consentiens. « Qui coierit cum muliere in fluxu
menstruo, » ei rel., id est qui per philosophiam gen-
tilium in errorem ceciderit : menstruum autem a
mense dicitur, et mensis a mensura. secundum etv-
mologiam Latini sermonis. Denique gentilium sapiep-
tia ideo menstruo comparari potest, quia de mensu-
ri$ physice philosophandi adorsi sunt solertiam.
« Qui coierit cum uxore patrui , » et rel.. id est qui
ab antecessoribus suis eruditus maculas errorum at-
Üigerit, sine mercede bonorum operum peribit. « Qui
duxerit uxorem fratris sui, » et rel., sicnt Herodes
fecit. Qui necessarium amicum corruperit suis per-
suasionibus quem Dominus sub specie dexterze ma-
nus et pedis commendavit, similiter interibit : « Ne
et vos evomat terra quam intraturi estis, » et rel., id
est, ne turpiter ab Ecclesia projiciamini, si in ea prave
wixeritis, qua est terra generans herbam opportu-
nam cum benedictione. Terra autem habitatores suos
evomere dicitur, cum in ea manere non sinuntur
exhzredandi. «Vobis autem loquor. Possidete terram
eorum, » et rel, id est bonis moribus vos dignos
qua bzreditate facite, nam ipsi libenter possederunt
eam. Mystice autem populo fideli precipitur ut ter-
ram Ecclesie, quic diabolo et erroribus liberata est

servent. « Terram fluentem, » id est redundantem
omni dulcedine : omnium enim ciborum qui paran-
tur, lac et mel facillime parantur. In quibus eis in-
nuit quod si prrecepta ejus custodirent, sine ullo
labore, cum omni jucunditate terram. promissam
essent possessuri. Sed et nobis timentibus Deum
promittitur in presenti dulcedo doctrinz spiritualis
et donorum, et in futuro requies sine labore. « Se-
paravi vos a czeteris populis, » quia illis legem dedit;
nos quoque separavit, qui uos fecit cognoscere suam
potentiam. t Separate jumentum immundum , » id
est, popularem hominem in stultitia erroris jacentem,
3b eo qui simplicitate sua pauper est spiritu. « Ne pol-
luaijs animas vestras in pecore et avibus, » id est ne

B decipiamini in stultitia errantium vel philosophorum

astutia. « Eritis sancli mihi, » sancte viventes, reli-
qua ut supra. « Vir, sive mulier, in quibus pythoni-
cus, » et rel. Major sive minor, qui sequuntur erro-
rem et falsos prophétas, mortis sunt rei, duris sen-
tentiarum jaculis convincantur, in peccatis suis, si
non penitueript, peribunt.

. CAPUT XXI.

« Non contaminetur sacerdos in. mortibus civium
suorum. » Dominus enim ad Ezechiel loquitur eum
[f. de] omnibus sacerdotibus dicens : « Speculato-
rem dedi te domui Jsracl : si non annuntiaveris im-
pio iniquitatem suam, in peccatis suis morietur;
sanguinem vero ejus de manu tua requiram » (Ezech.
xxxii), etc. Sic procipitur magistris ne in peccatis
civium suorum polluantur. « Nisi tantum in consan-
guineis, » etc. Sxwpeevenit ut aliquis post rerum adwi-
nistrationem domestigarum ad sacerdotium promo-
veatur. Sed quia illud consortium conjugale non potest
sine peccati admixtione haberi, permittitur sacerdos
fragilitatepollui, id est curam necessario adjunctarum
agere personarum : ubi vix, ut diximus, peccato
careretur, non quod nuptiss detestemtr, sed quo
originalis macul:e sciamus nos f:ecibus irretitos. Ju-
betur emm, secundum Apostolum, is qui ordinandus
est, bene. presse domui st filios habere pudicos,
testimonium habere ab his qui foris sunt (/ Tim.
3). « Sed nec in principe populi sui. contatninabi-
tur, » id est, ne eis adulando peccatis eorum consen-
tiat. « Non radent eaput et. barbam, » id est, non ad
consentiendum peccatis cogitationes mentis decli-
nent, In barba: animi vigorem sive intellectum acci-
pimus. De his similiter accipiendum, sieut de co-
gitationibus prxnotavimus. « Neque in carnibus suis
facient incisuras, » id est, in vita sua non patiantur
scandalum. « [ncensum enim Domini, » id est ora-
tiones, « et panes,» id est. hostias laudis, offeruni
Deo. « Scortum et vile prostibulum non ducet uxo-
rem, » id est, hzreticis et paganis non miscebitur,
nec repudiatam, id est, Synagogam superstitione a
Christo dejectam imitabitar. « Sacerdotis filia, si de-
prehensa fueritin stupro, » et reliqua Anima alieujus
subjecti, si in errorem ceciderit, peenitentiz? flaminis

Digitized by Google
