EIL]

EPITOME COMMENT. RADANI IN LEVIT.

$43

hsrael , » etc. [deo celebramus commemorationes re- A tione purget. « /Equumjudicium sit inter vos, sive pe-

' demptionis nostrz, ut et nos sciamus quantam beni-
gnitatem in nobis ostenderit Deus, et eamdem novi-
ter advenientibus manifestemus, ut reddatur Christo
laus et gratiarum actio in sempiterna secula. « Lo-
cutus est Moyses super solemnitatibus, » etc. Lex
loquitur fidelibus de omuibus observationibus Dei
mandatorum.

CAPUT XXIV.

« Ut afferant tibi oleum de olivis purissimum ad
concinnandas lucernas extra velum testimonii, » et
rel. Filii Israel, qui sunt fideles, veram misericor-
diam exhibeant ad ornandum sua opera intra Eccle-
siam : quibus Dominus dicit : « Sic luceat lux vestra
coram hominibus (Matth. v), » etc. Aliter lucernz

regrinus, sive civis peccaverit, » sive Judzxus, sive
gentilis ad Ecclesiam confluens una emendalione se
à przevaricatione mundet.

CAPUT XXV.

« Quando ingressi faeritis in terram, sabbatizelis
Domini sabbatum, » id est. intrantes Ecclesiam , re-
quiem quzrite futuram. « Sex ahnis seres agrum
tuum, » id est in hac vita in preceptis legis labora,
et in Evangelii gratia, quod est vineam sex annis pu-
tare; « et colliges fructus ejus, » id est labora ut
ad fructum vite pervenias .« Septimo anno sabbatum
erit terr, » et rel., id est in futura requie tempus
noh erit laborandi nec fructus cum labore quizren-

eunt luminum Dei ibi, in quo misericordia maxime p dus, ideo przcipit non metere. « Sed erunt yobis in

commendatur. « Ponetque eas Aaron a vespere usque
ad mane, » et rel. ld est Christus, ubi sui claritatem
et operum decorem in Ecclesia sua. con(irmat iu
nocte hujus vitz. usque in mane resurrectionis.
« Super candelabrum mundissimum, » id est super
Cheristuin, qui omnem Ecclesizx su: continet statum.
1* Áccipies quoque siimilam et coques ex ea duodecim
panes, » et rel. In sapientia divina instruantur do-
ciores secundum apostolicam doctrinam ; « habebunt
duas decimas, » id est utriusque Testamenti con-
servent perfectionem; « quorum senos altrinsecus
super m:nsam. » ln sancta Scriptura concordant.
Aliter panes illi Eucharistiam signant; mensa, al-
tare : quod erast duodecim perfectam significationem
ejus designant. « Et pones soper eos thus lucidissi-
mum, » id est orationem vel illuminationem Dei
verbi, quia thus oculis prodest. « Per singula sab-
bata mutabuniur, » id est doctores boni hinc trans-
laü ad requiem dicuntur, et'alii in sabbato resti-
tuuntur propter eamdem requiem , alii subrogantur.
« Suscepti a filiis Israel, » a fidelibus enim sancti
doctores sumuntur; « eruntque Aaron et filiorum
ejus, » quia Christus accipit in semetipsum. « Ecce
autem egressus filius mulieris Israelitis, quem pepe-
reral de viro JEgyptio inter filios Israel, jurgatus est
in castris, » et rel. Hic vir eum designat aui, in re-
ligione ecclesiastica natus, habet patrem /Egyptium,
id est si gentilium philosophia in errorem inciderit,
hoc est enim jurgari; et per hoc nomen Domini
blasphemaverit, ut errans, mititur in carcerem,
quia castigandus est fortiter. Qui posimodum jube-
tor extra castra lapidari, quia in errore perseverans
duris sententiis exeemmunicalionis extra Ecclesiam
propulsandus. « Homo, qui maledixerit Deo suo, »
et rel., id est qui per errorem cultum Dei violare ni-
titur, vel poena ponitentiz, vel zlerna damnatione
affliget : « sive civis sive peregrinns, » id est Judzeus
gentilisve, « qui occiderit hominem, » id est seduxe-
rit multis utilem, punietur, ut supra. Qui percusserit
animal, reddat vicarium, id est qui seduxerit sim-
plicem et stultum, ipsius seductionis culpam peeniten-
Ua digna absolvat. « Qui irrogaverit macula, » etc.
In quocunque lzserit proximi vitam digna emenda-
PaTRor. CXIV.

cibum, » quee a Domino concedentur sine labore
percipientur. Nec enim ibi merces illa ullius labore
augebitur, sed misericordia Dei, quantum concesse-
rit in cibum, id est refectionem vite; Domino et
servo, id est magistro et subjectis; et mercenario
pro :terna mercede in Ecclesia servienti; « advense
et jumentis » de gentilitate converso et simplicibus:
« Multze enim sunt. mansiones in domo patris (Joan.
xiv), quia secundum suum modum tunieuique retri-
buetur. » « Numerabis quoque septem hebdomadas
annorum, id est septies septem, » quod significat
perfectionem requiei, « et clanges buccina. » Canet
enim tuba et mortui qui in Christo sunt resurgent
primi (! Cor. xv). « Mense septimo decima die, id est
C in perfectione promissz quies; » sanctificabitis an-
num quinquagesimum. Quinquagenarius remissio-
nem significare in multis ostendimus : in futura
enim requie perfecta erit remissio, dum ad regomn
vocabuntur omnes electi. Revertetur homo ad pos-
sessionem, id est paradisum, unde dudum exciderat,
« rediet ad. familiam, » suam id est ad angelorum
eonsortium, péout cujusque merita expetunt. De
non serendo et non metendo jam dictum est. « Sed
statim oblata comedetis, » id est qu:e Dominus justus
judex retribuerit, statim his utamur, non qu:rentes
seram laborum exercitationem. « Primitias vinde-
mis non colligetis, » id est secundum litteram jubet
ne colligant vinum exprimendum. « Anno jubilzi
reJient omnes ad possessiones suas, » id est in sepa-
ratione corporis et animz, vel in universali resur-
rectione redient electi ad paradisum, quo latro de
eruce perrexit. « Quando vendes quippiam civi tuo,
vel emes ab eo, » et rel., id est quando fratri tuo
doctrinam commendabis,, vel emes ab eo obedien-
tiam, « ne contristes eum, » id est non majorem
scientiam et actionem quzras abeo quam tecum
percepit : hoc est juxta. numerum jubilei emere.
« Quanto plures anni remanserint post jubileum ,
tanto crescet pretium, » etc. Quanto longiori tem-
pore quis doctori inhzserit, tanto poticres fructus
recompensare debebit. « Ut habitare possitis in ter-
r&, » et rel. Domini mandata custodiamus, ut absque
!pavore, diabolicze versuti:xe in Ecclesia conversantes,
21

Digitized by Google
