<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    811 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    folelibus ad vitæ sustentaculum ministrantur. De A cio libanenta,
    canistro et panibus sæpe jam dictum est. ‹ Aaron et
    filii ejus comedend eos. › Aaron, id est Christus,
    comedere dicitur, quia nobis sua sacramenta per-
    fectibilia facit. ‹ Quidquid autem reliquum fuerit, ›
    et reliqua. Quidquid ex his nobis supersit, Spiritui
    sancto, qui est conscius secretórum, relinquamus.
    ‹ De ostio quoque tabernaculi non exibitis, › et reli-
    qua. Sive omni tempore vitæ præcipit in Ecclesia
    Domino serviendum, sive illud significat quod disci-
    pulis post passionem jussit suam : ‹ Vos autem, in-
    quiens, sedete in civitatem donec induamini ex alio
    (Act. i.), › etc. Nam de resurrectione Domini septem
    hebdomades sunt, hoc est septies septem dies, et
    efficiunt dies quadraginta novem, ad quem numerum
    quinquagesimum addes diem, qui revoluto septies
    circulo diei resurrectionis occurrit, quem in sequen-
    tibus octavum nominant, quia prioribus per septena-
    rium absumptis ipse est septenis, et sit idem primus
    et octavus. ‹ Die ac nocte manebitis, › et reliqua. Id
    est in prosperis, et asperis in Ecclesia ; observantes
    custodias, et reliqua : intendentes ejus mandatis ut
    vita æterna digni efficiamini.
    
    CAPUT IX.
    
    ‹ Facto octavo die, › et reliqua. In die enim Pen-
    tecostes crebundi sunt apostoli ministeria corporis
    Christi celebrasse, hoc est vitulum immollasse. Aries
    in holocaustum, ad ipsum pertinet, quia dux gregis,
    et tota passio ejus Dei dispensatone acta est. Filii
    Israel quibus imponitur fideles sunt, qui cum apo-
    stolis fuerunt. Nam centum et viginti ibi fuisse di-
    cuntur. Obtulerunt hircum, vel Christi passionis
    gloriam prædicantes, qui pro peccatis nostris oblatus
    est ; vel quia Petrus eadem die prædicavit pœnitenti-
    am. Agnum innocentem viventes [f. add. recte]
    obtulerunt ; bovem, id est fortia opera fortiter
    pro Christo certantes, arietem, ut supra. ‹ In sacrificio
    singulorum, › et reliqua. In singulis sapientiam
    divinam exhibuerunt, sicut dicitur : ‹ Cœperunt lo-
    qui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat
    eloqui illis (Act. ii.). › ‹ Hodie enim apparebit Do-
    minus vobis, › sicut scriptum est : ‹ factus est re-
    pente de cœlo sonus, › etc. (Ibid.) Et post pauca :
    ‹ Apparuerunt illis dispertitæ linguæ (Ibid.), › et cæ-
    tera quæ sequuntur : Spiritus sanctus enim Deus et
    Dominus est. ‹ Dixitque Moyses ad Aaron : Accede
    ad altare, › et reliqua, ac deinceps ‹ et deprecare pro
    te. › Christus pro se orare et offerre dicitur, quod
    facit pro corpore suo; vel etiam pro se secundum
    humanitatem oravit : ‹ Pater, inquiens, in manus
    tuas commendo spiritum meum (Matth. xxvii.), › et
    multa similia. Pro populo autem fideli orat, quia
    eorum vota Patri offert, et est propitiatio pro peccatis
    eorum. Vitulum obtulit. Si ad Christum spectis,
    obtulit se pro nobis; si ad aliquod summi pontificis
    membrum, tunc vitulus significat fortia opera quæ per
    Christum offerimus. Quae sequuntur de vitulo supra di-
    cta sunt, similiter et de holocausto. ‹ Addens in sacrifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    cio libanenta, › id est sapientia spiritualis in omnibus
    et instrumenta. ‹ Absque ceremoniis holocausti matu-
    tini, › id est agni, quem quotidie mane offerendum
    præcepit. Offerunt filii Aaron sanguinem, qui, sicut
    Apostolus præcepit, quotiescunque faciunt fideles, ›
    in ejus faciunt commemorationem. ‹ Adipem bovis,
    et caudam, usque poserunt super pectora, › quia
    omne desiderium et perseverantiam per fidem et in
    fide offerre debemus. ‹ Extendes manus, › et re-
    liqua. Extensio manuum intentam orationem signi-
    ficat, ut David dicit : ‹ Elevatio manuum mearum
    (Psal. cxl); › etc. ‹ Sicque completis hostiis descendidi. ›
    Descensio significat quod doctor aliquando orare,
    aliquando ad docendum aliis debet condescendere,
    ut Paulus dicit : ‹ Sive excedimus Deo, sive sobrii
    sumus vobis (II Cor. v.), › Vel : extendit manus dum
    se in secreto orationibus exercet; descendit autem
    dum iterum ad sua facta discutenda revertitur.
    ‹ Ingressi autem Moyses et Aaron, usque egressi,
    benedixerunt populum. › Coram Domini oculis, qua-
    si in egressu, in secreto oratio fundenda est, ut
    inde quasi in egressu benedictio suscipiatur. Pa-
    ulus enim dicit : ‹ Benedictus Deus, qui benedixit nos
    in omni benedictione spirituali in cœlestibus in
    Christo (Ephes. i). › Primo enim dicit, id est lau-
    dat Deum, et postmodum datam narrat benedicio-
    nem. ‹ Apparuitque gloria Domini, › id est in die
    Pentecostes adventus Spiritus sancti. ‹ Et egressus
    ignis a Domino, › et reliqua. Spiritus sanctus a Deo
    veniens, vota et desideria sanctorum Domino consu-
    cravit. ‹ Quod cum vidissent turbæ, laudaverunt
    Dominum, ruentes in facies suas. › Cum vidissent
    Judæi gratiam in apostolis, et verba Petri adhaesissent,
    ut Lucas refert (Act. ii), compuncti corde baptizati
    sunt, et apposite sunt animæ circiter quatuor millia.
    Quod dicitur, ‹ ruentes in facies suas, › significat
    eorum humiliatatem ad pœnitendum pronam.
    
    CAPUT X.
    
    Nadab et Abiu ignem alienum offerentes igne di-
    vino damnantur. Sic in Ecclesia ignem erroris vel
    cupiditatis incendentes, divina ulione condemnati,
    sicut hæretici, et hic anathemanizantur, et in futuro
    ignibus reseruantur. ‹ Sanctificabor in iis, › et reli-
    quia. Hoc est : sanctus appareo dum non recte ap-
    propinquantes justa damnatione dejicio. ‹ Vocatus
    autem Moyses Misahel, › et reliqua. Misahel aut-
    clatio Dei; Elapham Dei speculum interpretatur;
    Aaron hoc loco typum legis gestat; Ozibel Eva-
    gellii, qui erat patrus Aaron, quia diffinitate quadam
    et lex tendit ad Evangelium, et ad legem Evangelium :
    cujus filii, id est Novi Testamenti sectatores, qui
    atractant Iudæum, ut eis bonis operibus quærant, ea
    ejus majestatem pura mente speculant, hæreticos,
    in suis peccatis lacentes, ab unitate propellant Ec-
    clesie. Cum tunicis licitis, quia decepteros species
    induunt pietatis quo facilius lances tendant. ‹ Ca-
    pita vestra nolite nudare, › et reliqua. Christiani
    videlicet non dividatis, qui est caput Ecclesiæ. Pr-
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column page. Transcription preserves original punctuation, abbreviations and ligatures as printed. Some characters uncertain due to print quality; no use of [ilegivel] was necessary beyond bracketed editorial insertion present in source: "[f. add. recte]".</notas>
</pagina>