<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    incrementorum augetur profectibus , donec de uno-
    quoque nostrum spiritualiter dici possit : Filius
    accrecens Joseph. Crescamus itaque in charitate ,
    donec occurramus omnes in virum perfectum , in
    mensuram aetatis plenitudinis Christi , ut transeun-
    tes de virtute in virtutem , et de umore Dei , qui est
    igitur sapientiae , per gradus perfections ascend-
    dentes ad charitatem , quo the totius praecepti finis est ,
    postea videre possimus Deum deorum in Sion.
    Maria , ut plerique aestimant , interpretatur illuminatri x et stella maris. Sermone Syro domina dici-
    tur. Bene autem illuminatrix dicitur ; quia per
    ipsam lux totius mundi natus est Christus. Quia si-
    cut per Evae transgressionem in tenebris et umbra
    mortis aeternae damnata est omnis terra , ita et per
    merita beatae semperque virginis Mariae et per par-
    tum ejus , liberata , et sanctificata , atque illuminata
    est omnis terra. Naturam mos est , ut , cum in ali-
    quam terram remigare disponant , unum aliquod si-
    dus eligunt , cuius signo luceque radiante in eam ,
    quam desiderant , partem , sine errore possint ad-
    duc i. Hoc idem in sanctae Mariae observatum est no-
    mine. Quia nobis in mari hujus mundi navigantibus
    stella maris dicta est. Quicunque enim ecclesiasticus
    nauta mundi hujus perturbationibus periclitar, si
    in stelle hujus lucem, hoc est in Christum, de Ma-
    ria virgine natum, tota mentis intentione respexerit,
    et in eo spem suam defixerit, et verborum illius
    exemplorumque ducatum secutus fuerit, sine ullo
    naufragio salutis et dispendio ad portum perveniet
    vitae aeternae, ipso Christo dicente : Ego sum lux
    mundi : qui sequitur me , non ambulat in tenebris ,
    sed habebit lumen vitae aeternae. Domina vero cur sit
    nominata, explanatione non indiget, quae Dominum
    peperit Salvatorern. Revera etenim mater regis
    Christi regum, regina, mater Domini dominorum,
    domina debuit nuncupari, per quam lumen fidei et
    divinae gratiae accipientes ducamar ad ineffabilem Dei
    omnipotentis visionem, in qua gaudentes, ab omni
    tristitia saeculi liberati, in aeterna beatitudine re-
    gnare cum Christo mereamur.
    Decursis igitur generibus rursum Matthaeus reca-
    pitalat, dicens : Ab Abraham usque ad David genera-
    tiones quatuordecim. Cur itaque per tres ordines ter
    sunt positi, nisi quod trium seminum ordini, trice-
    simo scilicet, sexagesimo et centesimo, tres isti ge-
    nerationum ordines conveniunt ? Tricesimus quippe
    ordo , qui conjugalis fidelibus deputatur , bene
    Abraham congruit, qui fideli connubio Isaac filium
    suum, quem in figuram Christi Domino hostiam ob-
    tulit, scribitur geniusse. Secundus etiam ordo, qui
    viridis deputatur, bene usque ad transmigrationem
    Babylonis dicitur : quo tempore regia stirps regali
    viduae est dignitate. Tertius inde ordo usque ad
    Mariam virginem, et ad ipsum capit virginum nu-
    meratur, quia centesimi perfectione numeri corona
    virginum designatur. Sive etiam quia per sanctae
    Trinitatis confessionem, atque per observationem
    Novi et Veteris Testamenti fideles quoque salvantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    doce de uno- A et ad vitam perveniunt sempiternam : quia per de-
    cem praecepta legis et per quatuor Evangelia salutis
    nostrae perfectio demonstratur. Sive etiam quia a
    tribus mundi partibus, Asia videlicet, Africa et Eu-
    ropa, fidelium numerus adimpletur. Omnes itaque
    generationes ab Abraham usque ad Christum gene-
    rationes quadraginta duae sunt : quia filii Israel ab
    Aegypto profecti, quod hunc mundum significat sive
    tenebras, per quadraginta et duas mansiones terram
    repromissionis ingres si sunt. Sic per quadraginta et
    duos patres advenit nobis liberatio et redemptio
    nostra. Sive etiam quadragenarius iste numerus
    omnem vitae nostrae perfectionem vult designare,
    ubi per corpus et animam vivimus sub labore et pe-
    riculo tentationum, sperantes quod non videamus, et
    per patientiam exspectantes quousque ad promissa-
    eternae felicitatis patriam pervenire mereamur.
    Audistis et intellexistis , dilectissimi , beatum
    Moysen librum creationis coeli et terrae omniumque
    elementorum, visibilium et invisibilium, atque to-
    tius mundi condicionem ab initio describentem ,
    etiam et periluri hominis iacturam de paradiso ; et
    in eadem similitudine Matthaeum evangelistam etiam
    totius mundi restaurationem in Christo, sicut a
    sanctis Patribus pronuntiat vel figurata fuerat,
    pleniter esse perfectam audivimus descripsisse. Non-
    immerito igitur beatus Matthaeus apostolus pariter
    et evangelista sanctorum Patrum seriem in Christi
    nativitate texuerat, quia in his omnibus per Spiri-
    tum sanctum mysterium nostrae salutis figurari co-
    gnovit, et quia singulus eorum in se Domini Salva-
    toris nostri typum gerebat, et quia ipse Dominus et
    Salvator noster horum omnium in semetipso repa-
    rationis nostrae complevit officium. Ipse enim in
    patriarcha patriarchas, in prophetis propheta, in
    sacerdotibus sacerdos, in judiciibus judex, sicut su-
    perius satis evidenter congruentibus testimoniis de-
    claratur.
    Nos quoque summa haec diligentia perstractantes
    intellegere debemus quia easdem interpretationes
    omnium atque figuras, quas pro nostra omnino re-
    dempione et salute in semetipso Christus in veri-
    tate complevit, suis discipulis et successoribus eo-
    rum imitando reliquit. Ideoque magisopere pensa-
    dum est nobis , dilectissimi, magnaque formidine
    cogitandum, quia nos, qui vicarii et successores
    fieri beatorum apostolorum atque sanctorum Patrum
    constitui sumus, et quae ipse Dominus discipulis
    suis in exemplum concessit, etiam nos si ad aeter-
    nam vitam pervenire cupimus, quantum possumus,
    ipso Domino auxiliant e, imitari debemus. Magna
    sunt enim haec, fratres; sed quanto majora sunt
    quantoque pluriora quae imitari debemus, tanto
    majora et felicio ra nobis speranda sunt praemia, si
    fideliter ea quae commisssa sunt, non nostrae tantum
    salutis cura, sed eorum qui nobis ad providendum
    subjecti sunt, observare et adimplere studeamus,
    cogitantes illud Apostoli : Qui plus laborat, plus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras divididas por hifenização na margem; mantida transcrição literal. Correções: "magnopere" transcrito como "magisopere" conforme leitura; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas neste trecho.</notas>
</pagina>