u$

WALAFRiDI STRADI FULD. MON. OPP. PARS I. — TIIEOLOGICA.

$i6

sunt lupi rapaces. » Bubo, ut Plinius dicit, inurbibus A fervor male voluntatis. « Quod ambulat super ma-

"nut omnino in luce visus, dirum ostensum est, qui
"quando pastum quirit, eum innuit qui in tenebris
peccatorum versatüt et pascitur. Mergulus, nigra
avis, mergit se sub aquas pisces qu:erere.. Dubfusal
vel alacfra vel tu afri * eos designat qui in baptismo
renati sunt, sed. infima desideria appetunt mundi.
Ibin, avis in Africa longum rostrum habens. Jose-
phus : Ibis est animal serpentibus inimicum ; fugiunt
enim eis advenienubus et se celare volunt, velut
Watu cervorum abrepte devorantur: ibes autem
valde sunt mansuet:e in genere, lamen serpentino
"feroces. Plinius: Invocant et /Egyptii ibes suas con-
atra serpentium adventum, et. Elei Musagorem.[A/.,
Myiagron] deum, muscarum multitudine pestilen-
tiam alfferente, quxe protinus intereunt quam litatum
est ei deo. Cygnus et onocroltalus, qux» sonitum fa-
ciumt i aqua, sunt lí. qui in quiete vitam ducere
"nesciunt, licet siut in baptismo mundati. Plinius ve-
ro ita : Oloruin similitudinem onocrotali habent, nec
distare zstimarentur omnino, nisi faucibusipsius
inessel alterius. uteri genus. lluc omnia inex-
plebile animal congerit, mira ul sil capacitas.
Mox perfecta rapina sensim in os reddita, in veram
alvum ruinantis more refert. Gallia hos. Septen-
Yrionali proxima Ozeana miuit. Porphyrio, secun-
dum Plinium, solus morsu bibit, id est proprio ge-
nere, omtiem cibum aqua subinde tinguens, deinde
pede ad rostrum, veluti manu, afferens. Herodio,

nus, » et reliqua. Quioperalionem in sordibus polluit
vitiorum. Mustela quasi mus longa, malitiosum ani-
mal est, fraudulentos et dolosos designans. Mus ob
edacitatem semper laborat, eos denotans qui in-
gluviem ventris sequuntur, et « quorum Deus ven-
Ver est (Phil. 11). » De crocodilo dieit Plinius : Cro-
€odilum habet Nilus, quadrupes malum, et terra
pariter ac flumine infestum. Unum hoc animal ter-
restre lingux usu caret. Unum superiori mobili ma-
xilla imprimit morsum, alias terribili [al. terribilem],
pectinatimstipante se dentium serie. Magnitudine es-
cedit plerumque duodeviginti cubitos. Parit ova quanta
anseres. Ünguibus autem armatus est contra omnes
ictus cute invicta. Dies in terra agit, noctes in aqua.

B Eorum gerit figuram qui ex. om:s parte &»vitia ve-

stiuntur, quorum duritiam divini Verbi jaculum noa
penetrat, etc., quz forma hujus bestiz: demonstrat.
Chameleon non babet unum colorem, sed. diversa
est varietate conspersus ut pardus. Dictus autem
ita, quod hujus chamel:xontis corpusculum ad colo-
res diversos facillima conversione variatur, quo4
aliorum animalium non est ita ad conversionem
facilis corpulentia. Significat autem instabiles, qui
in omnium vitiorum devia raptantur. Mygale quidam
dicunt Aaramo. Stellio, bestia venenata, id est genus
lacert:e vel moll, ut alii volunt. Que utraque, id est
mygale et stellio, quamvis sint. infirma, tamen sunt
malitiosa. Signant eos qui ipsum quod possuntin

falco, de illo sicut. de accipitre dieitur. Caradrion (, malum vertunt el ventri deserviunt. Nam mygale

quidam dicunt leracha. Upupa, sive opopa, qu:e zedi-
ficat in stercoribus gemitumque in cantu simulat,
errün speciem ienens qui, terrenis jnlierentes,
tristitia szeculi pereunt. Vespertilio pennas habet, sed
elsi in temebris volat, plerumque terra graditur,
sicut hi quorum scientia obfuscatur tenebris pecca-
"torum, quorumque spes in infimis jacet.

* Omue de volucribus quod graditur super qua-
tuor pedes, » et reliqua Eos dicit qui quatuor Evange-
liorum doctrina non recte utuntur, vel eos qui cor-
poris voluptatibus innituntur, quod ex quatuor ele-
mentis constat. Bruchus, similis locustx ; aliter, bru-
chus, et locusta, et eruca unum est. Attacus atque
vphiomachus, contrarius serpentibus. Ophis enim

dicitur quasi mus gulosus. Lacerta et ipsa agilis et
malitiosa. Talpa, quz dicitur uasci ex pluvia ct luto,
cxca ut fodiat terram, eurn denotans qui secundum
voluptatem carnis imente czecatus, terrenis inhzret.
* Super quod ceciderit. quidquam de morticinis eo-
rum polluetur, et reliq"a Distantia est intereum qui
tangit et. eum super quem cadit. Tangit eum qui
per se polluitur; super eum cadit, qui casu aliquo
decipitur, ut David deambulans in solario subito
mulieris captus est. pulchritudine (17 Reg. xi). Vas
ligneum signat lenitatem ; vestimentum, habitum
morum; pellis, morlificationem carnis; cilicium,
ponitudinem; Si horum quidquam in homine alterius
vitium - commaculaverit, emundatur aqua compun-

dicitur serpens, machus autem, pugnans, quasi cum D Clionis usque ad perfectionem ponitentizm. « Yas au-

serpente pugnans, sicul hi qui contra diaboli insi-
dias certant. Quod locusta, brochus et attacus sa-
lire dicuntur, hos designat qui operibus justitize
solidati, spineta vitiorum transcurrunt, et herba di-
vim Scripture pascuntur. Talium exemplis com-
municare debemus, superiorum vero quisquis vitiis
attaminatur, « immundus est usque ad vesperam, »
id est, noxius usque ad perfectam penitentiam. « Et
si necesse fuerit ut portet quippiam eorum, » et
rel. Id est, si contigerit aliquem talibus subJacere
immunditiis, « lavabit » habitum morum suorum la-
' erymis poenitentize, et reus tenetur donec quiescat

' : l . :
4, * lc forte ex glossa in textum irrepserunt.

tem fictile,» eL reliqua Vas fictile ad se humores trahit.
Dicit autem : Si quis vitiis alienis communicans, io
augmenlatione eorum perstiterit, per excommmuni-
cationem fortiter corripiatur, ut dicit Apéstolas :
Traditam hujusmodi hominem in interitum  car-
nis, etc. (I Cor. v). « Omnis cibus quem comedetis,
8i fusa fuerit super eum aqua, » id est ea in qua
lavantur hzc vasa quie polluta supra dixit: « Et
omne liquens quod bibitur de universo vase, » et
rel., eorum videlicet qu:e immunda jam dixit ante-
quam mundentur. Cibus et potus doctrina spiritaalis
vel bonz operationis intelliguntur ; quz si im-

Digitized by Google
