EXPOSITIO IN QUATUOR EYANGELIA. — IN MATTII.

$79

osculatur sponsum, quia Joannis per Ecclesiam A gulam vicit, a secundo per abstinentiam vincitur,

sponsus est, hic dicit, osculetur me osculo oris sui,
vel ideo Christus ad Joannem baptizatur, ut servus
non se excuset suo Domino baptizari, vel Domnus
non dedignetur a servo suo baptizeri : ego a te
debeo baptizari, per ista causa Joannis cognovit
"Christum inter multos, dum Jordanis fugit illum,
ei montes exulaverunt; quia creatara creatorem
agnovit et ideo ad Joannem venit, ui mundaret
aquas, et ut Spiritu sancto demonstzaretur : quatuor
causas sine mode, id est, donec baptizati essent
ambo, id est, ab undis Christus, vel martyrio, ad te
pervenit omnem justitiam et reliqua : id est, legem
nature, vel legem littere, quia mos fuit in eis in
seniores honorare, baptismum Joannis nihil profuit
nisi flguravit baptismum Christi, ut. non different
baptismum Joannis de baptismo Christi quia aqua
lavat extinguit; ideo per aquas baptisroum fuit : ita
Joannes lavat et extinguit peccatum, vivificat et
satiat, ita baptismus mari, et quia duobus substantii
baptizantur, id est, aqua et vox sacerdotis visibilem
et invisibilem corpus et animam, ascendent de aqua
significant, postea ascendere per bona opera et
gradu humilitatis discendere quia Jordanis discensio
dicitur; ecce aperti sunt coli, id est, baptismum
ostendit, coelum apertum est, uni cuique post culpa
Ads, et vidit spiritum discendentem sicut colum-
bam, ostendit quod in forma columbz tantum, quia
ab aere spiritum corpus accepit : similitudo columbae
ad hoc facta est, nam antea non fuit: Ideo in co-
Jumba venit spiritus in Christum, quia avis mitis
est, ita Christus mitis sine macula. Nam aliter : se
ptem figuras habet columba, septem "formis spiritus
significant, et ideo per columbam venit Spiritus in
Christo, sicut stella quz nec antea fuit nec postea, vel
ideo quia filius in corpore, quia sicut non potuissent
homines presentiam filii Dei sustinere sine corpore,
ita nee spiritus sine columbs speciem sustinuissent :
Cur super apostolos in igne, et Christo in columba,
ad litteram dicendum ostendunt, et vox de calis, hic
Trinitas comparatur : Vox Patris Filium dicit, spi-
ritus per columbam; Aic est filius meue, et reliqua:
quia prius fllius Adam displicuit, in Christo autem
complacuit. .

Tunc Jesus. ductus cet, id est, a Spiritu sancto
ductus in deserto post baptismum, ostendunt quod
per jejunium et orationem vincitur diabolus, debe-
mus et nos in desertum duci a vitiis, ut vincamus
ipsa; ut temptaretur a diabolo, id est, ut diabolum
vinceret, quadraginta diebus et quadraginta nocti-
bus, ne heretici dicerent quod nocte manducasset,
quadraginta signum quod Moyses jejunavit in monte,
et quadraginta Elias : et fuit cum, discipulis suis
quadraginta diebus post resurreetionem, et quadra-
ginta dierum diluvium, quia per bec peccatum Adse
delere debuit; postea esuriit, indicat verum homi-
nem, ut diabolus falleret ejus nativitate.

Accedens temptator, id est, tanquam piscis tem-
ptàt amum, et vincitur, ut qui primum bominem per

Si Filius Dei es, dic,ut lapides, et reliqua : per ethi-
mologiam, panis a pascendo, ut videret se de pelra
potuisset hoc facere, vel quia mystice diaboli cibus,
homines lapidi et duri, in. peccato; sed ille, qui
de aqua vinum, et de petra aqua produxit, potuit
hoc si voluisset.

Non in solo pane vivit. homo : et reliqua, id est,
non vixisset homo, si non voluisset Deus, et jam
panem manducasset, et si non manducasset panem
si voluisset, vixisset, sicut Moysse et Elis, quadra-
ginta diebus ; verbum Dei animz, id est, xternam
vitam in sancíia civitate, id: est Jerusalem , super
pinnam templi, id est super murum archie maceriz,
elationem significant : non est, ut a capite se tem-

B ptare dimisit, qui per membrum a Pilato crucifigi

permisit; hxc tres temptstiones , in Adam , prius
diabolus exigit, per gulam dixit,gusta, per vanam
gloriam, eritis sicut dii, per avaritiam, scientes bo-
num et malum ; sed per has tres, iterum temptavit
Christum, gula, de petra fleri panem, per vanam glo-
riam, mitte te deorsum, per avaritiam, omnia tibi
dabo et reliqua : sed qui eum in abyssum, verbe
praedicationis, dicit : ostendit per has tres vincere
diabolum, hic ostendit veram Deum et verum homi-
nem , bomo quem temptat diabolus, Deus est, cui
angeli ministrabant, quadraginta dies, decima sunt. .
anni, ut sicut ab omnibus rebus decimas dare debe-
mus, ita etdierum vitz: nostre Deo decimas dare stu-
deamus.

Quoniam angelis suis, et reliqua : ut vicisset Chri
stum exemplo, hoc sicut Christus illum exemplo euo
vicit per scripturam ; sed diabolus non rectun illum
psalmum de Christo intellegit : sit illi Jesus, non
temptabis Dominum Deum tuum, hic dicit : dum
ego sum Dominus Deus tuus cur me temptas?

Et ostendit ei omnia regna. mundi : id est, aurem
argentum hzc orania tibi dabo, et reliqua : vere ca-
dit, qui adorat diabolum, quicumque monachus prin-
cipi propter mercedem curaverit, se diabolo manci-
patur, vade retro, id est, reguum tuum nunc. vel in
judicio in infernum.

Dominum tuum. adorabis , et reliqua : per tria
exempla Deuteronomio qui significant Evangelium,
id est, iteratio legis, Dominus diabolum vicit : item
signitcat, id est, temptatio in David et Goliat. Quin-
que lapides, quinque libri Moysi, qui de uno occidit
diabolum, id est, unum librum ut lapide, per. tres
temptationes, id est, suggestio, delectatio,consensio,
sed Christum per sola suggestione temptavit, quia
suggestio, ex diabolo fit.

Cum autem. audisset Jesus quod. Joannes. traditus
esset, secessit in Galilmeam : id est, Judxis, abiit ad
gentes, vel relicta synagoga cum lege sua, colloca-
vit Ecclesiam et Evangelium. Galilea , volubilitas
dicitur : ad eos venit qui de malo ad bonum veniunt,
et quia pro sanitate puelle venit, et mulierem in via
sanavit, significat synagogam et Ecclesiam : relicta
civitate Galikea, venit in Cafarnaum, vill* pulcher-

Digitized by Google
