<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    821 EPITOME COMMENT. RABANI IN LEVIT. 829
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    qui in fide Divinitatis Christi vel humanitatis ejus errore maculatur, si capillus fuerit flavus solitoque subtilior, hoc est intentio cogitationum proprium statum reliquerit, ad nulumque investigandum fuerit sagacior, condemnetur. ‹ Sin autem viderit locum maculae æqualem vicinæ carni, id est non multum a veritate exorbitantem errorem, et ‹ capillum nigrum, › secundum cogitationes status sui, ‹ recludet eum septem diebus, › id est per doctrinam ab Spiritu sancto præceptam examiniet; ‹ et radetur homo absque loco maculæ, › id est examiniet ejus vitia reliqua. Illud enim quod confessus est manifestum non indigens inquisitione: cætera ut supra: Subobscurum, id est non valde perspicuum. ‹ Vir de cujus capite capilli fluent, › et reliqua. Hoc est cui sagacitas cogitationum et agilis sensus ad rimandum profunda defecerit, simplicitati studens, mundus esse decernitur; cujus simplicitatis modi sunt duo: anus in illis qui prudentes sunt ne decipiantur, et simplices ut nullum decipiant; alter in illis quorum mens, hebetudine capta, boni a malitia distinguendui capax non est, quia a Græcis moriones a vocantur. Cætera de calvitio sicut supra. Sin autem prævaricatio in simplicitate contigisset, ipse factor ejus peccati justo judicio discutatur. ‹ Quicumque ergo maculatus fuerit lepra, › et reliqua, hoc est qui pro reatu suo justo sequestratur a communione; ‹ habebit vestimenta dissuta, › id est suis se viribus pronuntiet desolatum, ‹ caput nudum, › id est salutis se galea indignum pronuntiat; ‹ os veste contectum, › id est a loquacitate pravitatis illud refrænaus, et omni tempore se peccatorem pronuntiet, publice poenitens, ut a Domino justificetur; ‹ solus habitabit extra castra, › in disposita sibi videlicet pœnitentia unapimiter persistens, donec a Domino veniam consequatur. ‹ Vestis lanea sive lineâ, › id est virtus summa et inferior, sicut lanea vestis pretiosior est et majorem præstat colorem, et linea vilior minorem. Non est enim æqua virginitati, martyrio, substantiae et mundi despectoni, pudicitia vidualis et conjugalis; prædicatione sine persecutione, largitio eleemosynæ licet singula horum bona sint et utilia, tamen vero, quod cætera susceHant. Dei nutum, subtegmen, nostram intentionem potest exprimere, de quibus Dei auxilio et gratia præveniente virtutum, contextitur amicus. Pellis laborum tentationem tribulationemque significat, quæ in jejuniis, vigiliis et aliis exercitationibus nobis ingerimus. In iis virtutibus, ‹ si alba et rufa fuerit macula, › id est subreptio superbiae vel jacantiae, ‹ recludet eam sacerdos septem diebus ut supra; si vero post examinationis diligentiam vitium virtuti inhæssisse reperiatur, ‹ comburatur flammis, › id est excommunicationis condemnatione, vel poenæ generalis terror exhibeatur: si vero in poenis non profercerit, lacrymis pœnitentiæ ablatur et majori cautela probetur utrum in superbia persistat, quasi septem diebus aliis includatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Si autem boninem in quo est, in majori jactantia elevare conspexerit, tantam in acquisto prius favore gloriari quasi licite, damnabilem judicabit. ‹ Sin autem obscurior fuerit. › Hoc est aliquod signum peccati, ipsum a conversatione ejus abscindat unde superbia in eo pullulasse decernitur. ‹ Quod si ultra apparuerit in his locis, › etc., id est quæ recuperaverit pristinum facinus, majori periculo subjacet.
    
    CAPUT XIV.
    
    ‹ Qui egressus e castris, › et reliqua. Christus sacerdos verus venit in mundum egressus a Patre, non relinquens Patrem, per cujus redemptionem emundatur peccator, si tamen in fide recta obtulerit quas præcipiuntur: ‹ duos passeres vivos, › duas videlicet in Christo naturas, sine contagione peccati. ‹ Lignum cedrinum, › crucem ejus designat. Vermiculus sanguinem passionis. Hyssopus, boni odoris, pulmonem purgans, ‹ Spiritus sancti virtutem, qui peccata purgat. Unum ex passeribus immolabit in vase fictili super aquas vivas. Humanitatem ejus passam firmiter crediti in carne mortali, post baptismi consecrationem. ‹ Alium autem vivum cum ligno cedrino, et cocco et hyssopo tinget in sanguine immolati passeris, quo asperget illum qui mundatus est; septies, ut jure purgetur: et dimittet passcrem vivum ut in agrum avolet. › Passer vivens Divinitatem ejus designat. Passer vivus cum ligno et hyssopo tingitur in sanguine immolati passeris, quia Divinitas in eo vera fuit, qui passus est in cruce, Christus videlicet Deus et homo, Divinitate passionem non perferente. Cum hyssopo, quia Spiritus sanctus in passione ejus eum non deseruit. Septies aspergitur qui mundandus est, quia per Spiritus sancti gratiam peccatorum venia conceditur. Passer vivus in agrum dimittitur, quia Divinitas libera a passione cognoscitur. ‹ Cumque homo laverit vestimenta sua, › id est mundaverit mores suos, ‹ radet omnes pilos corporis, › id est, cogitationes suas illicitas abscindet: ‹ lavabitur aqua, › id est lacrymis pœnmunitionis, ‹ purificatusque ingreditur in castra, › mundatus scilicet a prævaricationibus, unitati ecclesiasticæ communicationis reddatur. ‹ Ut maneat extra tabernaculum suum septem diebus, › id est usque ad perfectam pœnitentiam, indignum se cæterorum consortio judicabit. ‹ Radet capillos capitis, barbamque et supercilia, › id est emundet cogitationes interiores et exteriores quibus aut in mentis secreto, aut rebus forinsecuspositis animus delinquit, lotius rursum vestibus et corpore, id est, moribus et vita.
    
    ‹ Die octavo, › et reliqua. Dies octavus ipse et primus, est, nam octavus dicitur eo quod septimum sequatur, nam post passionem Dominus resurrexit octava die, quæ et prima dies. Jube tur ergo peccator die octavo mundari, id est firmiter in resurrectionem Domini credit. ‹ Assumet duos agnos, › et reliqua. Duo agni Christum designant, qui utrumque sexum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com letras parcialmente degradadas foram transcritas conforme legibilidade; sinais de parêntese angular ‹ › e vírgulas refletem a pontuação visível. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>