<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
tem passionis ejus. Posuerunt seniores populi manuis super caput ejus, quoniam Christum, principes sacerdotum et scribae morti adduxerunt. Quod in hoc viso instantia, quae desideria signant, similiter sicut et in superiori offerri jubentur, hoc videtur ostendere quod eadem desideria quae Christus pro salute habuit nostra, nobis pro nobis et fratribus commendauit habenda. Caetera omnia quae de vitulo dicuntur, ad superiorem sensum flectantur, ut sicut in eo faciendum præfigurabatur, ita in hoc credendum intelligatur. Si peccaverit princeps, id est, qui voluntatem Domini sci, cui potestas et virtus scientiae a Domino collata est; et per ignorantiam, id est per negligentiam, offerat hircum, hoc est poenitentiam fortem. Princeps hircum offerit, animum quamlibet de populo capram, quia et qui scit voluntatem domini sui, et non facit, vapulabit multa; qui vero nescit, vapulabit pauca (Luc. xii). Potentes poterter toruens palinurit (Sap. vi). Hoc est enim facere fructus dignos penitentiae (Matth. iii), ut juxta qualitatem culparum poenitentia extendatur. Ponit magnum suam super caput ejus, cum initium poenitentiae operis exercitio ornat. In loco ubi maculatur holocaustum, ibi et hostia pro peccato maculatur, quia ipso Domino, cui summa opera offeruntur penitentia placet. Tingit sacerdos digitius in sanguine et tangit cornu altaris, quia Christis oblationem penitentie redemptioneum quam in crucis cornibus fecit suscipiit: Dicit enim discipulis: Hic calix pro vobis et pro multis effundetur in remissionem peccatorum. (Matth. xxvi.) Altare ipsius signat passionis memoriam; cornua ejus, cornua crucis in qua nostra redemptio peracta est. Sanguis funditur ad basim altaris, quia in initio evangelicæ prædicationis prædicavit Dominus penitentiam, sicut in Evangelio legitur. De intestinis ut supra, ut omne desiderium Domino offeratur. Rogat sacerdos pro principe. Christus rogat secundum humanitatem, quia Patri ostendit sortem quam pro nobis suscepit, et quotidie propitiatio pro nobis. Sive metamonymice dictum est, rogati quasi rogari facit. Illo enim donante pro nobis peccatoribus roganti sancti, quod et quotidie imploramus. Si anima de populo terræ peccaverit, id est persona et scientia minor faciliori poenitentia solvitur. Cognoscit peccatum suum, sive instinctu divino sive doctorum monitu. Caetera omnia ut supra. Ovem de pecoribus offert, qui simplicitatem vitæ Domino inmodat. Omnes hæc hostiæ immaculata esse jubentur ut nihil lectum sive in poenitentia sive in operibus exhibeatur, ut sic præterita defleantur ne defenda committantur. Cremabat super altare incensum Domini. Omnia in memoria incarnationis et passionis Christi fiant, et ita erit Domino acceptabile munus. Caetera ut supra.
CAPUT. V.
Si peccaverit anima et audierit vocem jurantis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
consenserit vel atstpliando, vel etiam non judicanado, cum ipso qui fecit reverse esse [s. rerum se esse] non nesciat. Non solum enim qui faciaut, sed etiam qui consentirunt facientibus digni sunt morte. Anima, quæ tetigerit immundum aliquid, etc. Plures species habuere Judæi in quibus hominem contaminari putabant, ut sunt animalia non ruminantia, vel ungulam non dividenta, vel unum e duobus non ambo facientia. Cujus superstitionis eos arguit Dominus: Erratis, inquiens, nescientes virtutem Dei (Marc. xii). Non enim quod intrat in os conquinat hominem, sed quod exit de ore, etc. (Matth. xv). Jubet autem non consentire peccatis, sive a diabolo ingerantur, ut est invidia et odium, superbia, luxuria, quod est a bestia occisum esse, sive ab ipso homine sumant originem, diabolo incenstore, ut est libido et gula, et reliqua, quodest, per se mortuorum esse. Repute etiam peccatum terrenis sordibus inherens vocat. Obluta dicitur anima vel negligentia vel contemptus: Qui enim parva negligit, parvatim deluit et ad majora delabitur (Eccl. xix). Si tetigerit quidquam de inmunditia hominis, et reliqua. Qui enim seminins fluxum patiebatur, cum omnisibus quibus uelatur pollutus judicabatur, sic et de mensurio mulieris. In horum factu prohibet nos alicujus communis care peccatis. Postea cognouerit, sive instinctu divino, seu admonitione alterius, subjacebit delicto, id est ut pro delecto penitentiam agat. Anima que juraverit et protulerit laudis, et reliqua, id est si malum quid se facturum jurarerit, vel si bonum cum juramento deverit, et non perfecerit, rea est delicti. In hoc Herodes deceptus est quod male filie spoportuit jurando et poenis [V. plenius] lapsus est ipsum malum perficiendo. Hæc qui fecerit offerat agnum vel capram, id est innocentiam vitæ, ut Apostolus præcepit. Qui furabatur jam non fursetur (Ephes. iv); id est qui prius nocuit, jam innocenter vivat. Vel capram offerat, id est strictam poenitentiam agat, ut Christus verus sacerdos illi propitiatio fiat. Si autem pecus offerre non potuerit, id est fortunæ penitentia e castigationem in jejuniis, in vigiliis et in indulgentio cælicii, et cætera, quæ ad hoc pertinent, et offerat duos turtures vel duos pullos columbarum, id est sacculum relinquat, qui turtur solivagus est; et castitatem sectetur, et in monasterio vel eremo simpliciter vivere contendat, genitum pro cantu habens sicut columba, ut peccata deleat, et pro æterna vite desiderio suspiret, quod est etiam, unum pro peccato et alterum in holocaustum, offerre. Da ites sacerdoti, Christo iudicet suam et volutionem commendet. Retorquet caput ejus ad pennulas, et reliqua. Quia penna subleva autem, præcipit ita in eritem ad contemplationem copulari ut curram carnis necessariam nom otii, ut supra diximus. Aspergit pariete altaris sanguine, dum vitam suam Christi offert miserationi. Reliquum sanguinem fundit ad basim altaris, dum quidquid in vita sua gessit, evangelicae subdit doctrinae. Rogabit pro eo sacerdos, id est Christus ipse homo, sacerdotis membrum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia do século XIX; algumas palavras pequenas e abbreviaturas foram lidas conforme contexto; marcações [V. plenius] e [s. rerum se esse] mantidas tal como aparecem parcialmente legíveis; onde ligaduras tipográficas ocorrem transcrição respeitou separação moderna.</notas>
</pagina>