825

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

834

redemit; vel innocentem vitam, qux et interius et A praecipitur utauferantur universa de domo, id est, ut

exterius servanda est. « Ovem annieulam, » id est
mansuetudinem perfectam. « Tres decimas simile, »
fidem sanete Trinitstis, qux oleo misericordie sit
iufusa. « Olei sextarium, » catholicam fidem, in qua
omnes virtutes, quasi in sextario mirnores mensure,
continentur. Ostium tabernaculi doctrina est aposto-
lorum, hostia pro delicto, sive pro peccato, poni-
tente est ezhibitio, Cretera ut supra.

« Assumensque sacerdos de sanguine hostiz, po-
net super extremum auricuke ejusdem dextra, » id
est, per redemptionem Christi, eum doceat auditum
prosperum et benevolum ad audiendum habere ju-
stitiam. « Et super pollices manus dextrz et pedis »
dextri, ad dirigendas videlicet operationes eminentes,

seducli de immundorum consortio separentur, ut
postmodum judicio vero ipsum dogma discernatur.
Vallicnke pravas sententias procedunt ; pallor et ro-
bor jactantiam et superbiam. « Statim claudet eam, »
hoc est illum damnet errorem, et ne ulterius divul-
getur, oppilare contendat. « Reversusque die se-
ptimo, » id est post cautam examinationem, « si in-
venerit crevisse lepram, » etreliqua, id est Si errorem
perseverare conspexerit, «jubebii lapides ipsos erui,»
vel i; ipsos seduetores et eorum dogmata. exua Eccle.
siam' inter hzreticos ponat. « Domum autem ipsam
intrinsecus, » id est, ipsam mundare congregationem,
« et pulverem, » hoc est contagia erroris faciet im-
munditixz hzreticorum deputari, aliosque doctores

et incessum in mandatis Dei. « Et de olei sextario B pro his ordinari verisque dogmatibus cjusdem cor-

mittet in manum suam sinistram, » id est, fidem in-
tegram in hac vita tenendam commendet. JEterna
enim vita in dextera accipitur. « Tingetque digitum
ineo, » et reliqua ; id est, cum discretione judicii per-
feclam veniam, quasi septies spargens, ei impetret
apud Dominum. « Reliquum olei fundet super exire-
mium auricuke dextre ejus, » id est, quamvis cuncta
propter infirmitatem suam homo Dei mandata opere
complere nequeat, studeat tamen audire et discere,
it scieus Domiui voluntatem, quod opere non potest,
bona voluntate recompenset. « Et super sanguinem
qui effusus est pro delícto. » Oleum super sanguinem
fünditur, quia post redemptionem misericordiz ope-
ribus insistendum est, omniaque in. Redemptoris
nomine facienda. « Tunc immolabit hofocaustum, » et
reliqua. Primo enim debemus poenitentiam pro com-
missis pleniter peragere in mernoriam passionis et re-
surreclionis nostr2, ubi nostri Redemptoris cogno-
vimus effectum, ac deinde puriicati sensibus nos-
wietipsos ex integro in ara laudis Domini immole-
mus, ut jam non nobis sed illi vivamus, quos mor-
1u05 inveniens, ut vivamus per ipsum reJemit et ad-
juvit.

* Quod si pauper est, et non potest manus ejus in-
venirequa dicta sunt, » et reliqua. Si videlicet imbecil-
itate fragilitatis praeventus quis perfectom innocen-
fiam custodire nequiverit, offerat agnum, id est fi-
dem passionis Christi diligenter custodiat; « deci-
nam partem simile conspers olco, » vel fidem
Trinitátis, vel theologiam, quam confiteri et credere
jubemur, cum oleo charitatis et misericordiz; «et
olei sextarium, » integritatem fidei. De turturibus et
et pullis columbz : supra in plerisque locis. diximus ;
de die octavo similiter cetera qu in hoc capitulo
sequuntur, supra dicta sunt. Septem gentes Chana-
n:orum vitia exprimuntsumma, que ' Deus destruxit,
«dum adventu suo nos, qui de gentibus sumus, poriti-
cavit : in qua térra, infidelibus evulsis, quilibet do-
mum possidet, dum sibi commissam doctor regit
fongregationém. In ea si erroris quidpiam apparuc-
rif, is qui praest ad conventum ecclesiasticum refe-
3at, sicut Paulus de Antiochenorum scductione apud
Aonolos lierosolymis consilium quisivit. « Inde

poris eompaginari concordiam. Sin aotem novis
magistris appositis redintegratus error ipsos cum
reliqua domo commaculaverit, malitia est. perseve-
rans ; ideo lapides, et ligna, pulvisque extra urbem in
loco immuado projiciuntur, id est, sive doctores, sive
illi qui debuerunt fructum bonorum operum partu-
rire cum dogmatibus suis, extra Ecclesiam, post
certam agnitionem inter erroneos, anathematizentur.
« Qui intraverit domum, » et reliqua. Qui se con-
junxerit errori damnato, « immundus est » usque
ad peractam penitentiam. « Qui dormierit in ea et
comederit, » et reliqua, id est qui in illo errore re-
quiem se habiturum confidit, vel comniunicaverit
illi, si non est recte baptizatus, ablvatur fonte sacro,

C sin aliter, lacrymis poenitentise absolvatur. Si igitur

error restricius inveniatur cum auxilio Domini et
ponitentit instantia, puriflcanda est domus. De se-
quentibus hvjus capitali in superieribus pleniter di-
eium est. Per rectam enim fidem omnia impetrare
posse creduntur. Varietas leprze varietatem demon-
erat errorum.

CAPUT XV.

* Locutus est Dominus ad Moysen et Aaron, » et
reliqua, id est per legem et sacerdotium docuit Domi-
nus lilios Israel. « Vir qui patitur fluxuin seminis, » id
est doctor qui animi virtute debet urgere, si in do-
etrina sua errorem patitur, vellusum rerum exer-
cet mundanarum, immundus est, maxime si vitium
consuetudine nutrit. « Omne stratum in quo dor-
mierit, » id est illa consuetudo in qua requiem sibi
videtur habere condemnatur. Si quis tetigerit lectu-
lum, id est torpori ejus. communicaverit, mundet
actus suos usque ad perfectam poenitentiam. Si sede-
rit ubi ille sedit, id est initatur torporem sicut su-
pra. « Qui tetigerit. carnem ejus, » lac est exemp.a
ejus fuerit secutus. « Si salivam hujuscemodi homo
cjecerit super eum qui mundus est, » et reliqua. Si
videlicet astutia sua et simulatrice sapientia recte
credentem commaculaverit : caetera ut supra. Sagina
filirum, vel tapetium, vcl aliud quodlibet sessioni
paratum, quod cum reliquis postmodum comprehen-
sis varias pollutorum significat perversitates, quibus
utuntur. « Qui. portaverit. horum aliquid, » id est

Digitized by Google
