<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    781                                                                                     EXPOS. IN XX PRIMOS PSALMOS.                                                                                     782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ur quid fuerint; nec a me jam et peccatores, et amici, et homines, sed justi et fratres mei, et filii Dei vocabuntur.
    
    VERS. 5. — Dominus pars hereditatis meæ et calicis mei. etc. Possidebunt enim mecum hereditatem ipsum Dominum. Eligant sibi alii partes, quibus fruuntur, terrenas et temporales: portio sanctorum Dominus æternus est. Bibant alii mortiferas voluptates: portio calicis mei Dominus est. Quod dico, mei, adjungo Ecclesiam, quia ubi caput ibi et corpus. Nam in hæreditate congregabo convocabula eorum, et per calicis celebratem obliviscar nomina veterra eorum, ut nota sit et his, quos libero, claritas, qua eram apud te, o Pater, pristinquan mundus fœret. Non enim restitues mihi quod non amisit, sed restitues his, qui amiserunt, ejus claritatis notitiam, in quibus, quia ego sum, restitues.
    
    VERS. 6. — Funes ceciderunt mihi in præclariis, etc. Limites passionis meæ in tua charitate tanquam sorte ceciderunt, velut possessio sacerdotum et Levitarum Deus est. Quæ autem sit ejus præclara hæreditas, manifestius in Hebraico; conversio ad Dominum facta, sic exponit: Et tv hereditas speciosa mea es.
    
    VERS. 7. — Benedicam Dominum qui tribuit mihi intellectum, etc. Eo quippe intellectu ista hæreditas videri et possideri potuit. Super intellectum autem usque ad mortem me erudivit inferior pars, mea carnis assumptio, ut experirer tenebras mortalitatis, quas ille intellectus non habet.
    
    VERS. 8. — Providebam Dominum in conspectu meo semper, etc. Venitens enim in ea quæ transierunt, non absulti; oculum ab eo qui semper manet, hoc providens, ut in eum per temporalia peræter recurrecerem, qui mihi semper a dextris est, ut stabiliter in eo pernamam.
    
    VERS. 9. — Propter hoc lætatum est cor meum, etc. Ac si aperte dicat: Propter hoc et in cogitationibus meis jucunditas, et in verbis exsultatio. Insuper et caro non deficiet in interitu, sed in spe resurrectionis obdurabitur.
    
    VERS. 10. — Quoniam non derelinques animam meam in inferno, etc. Nam neque animam meam inferis possideundam dabis, neque sanctificationum corpus, per quod et alii sanctificandi sunt, corrumpi patieris.
    
    Notas mihi fecisti vias vitæ, etc. Notas fecisti per me humilitatis vias, ut ad vitam redirent homines, unde per superbiam ceciderunt. In qua adimplebis eos tali ita, ut non ultra querant aliquid, cum facie ad faciem viderint te, in quibus, quia ego sum, me adimplebis. Delectatio est in favore et propitiatione tua, in hujus vitæ itinere perducens usque ad finem gloriæ conspectus tui.
    
    IN PSALMUM XVI.
    
    Hoc est persona Domini tribuendum, adjunta Ecclesia, quæ corpus, ejus est.
    
    VERS. 1. — Exaudi, Domine, justitiam meam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Apud Dominum certum est habere justitiam vocem suam, quæ res tacitas intelligentias suas virtute cognoscit. Ipsius enim est oratio perfecta, cujus et causa clamat et lingua. Non in labiis dolosis, hoc est, non ad os in labio dolosis procedentem. Bene enim orat, in cujus labiis dolus non est.
    
    VERS. 2. — De vultu tuo judicium meum procedat, etc. Ex illuminatione notitiæ tuæ verum judicem. Aut certe de vultu tuo ait secundum illa quæ in me respicis atque cognoscis. Hoc autem ille recte petebat, qui se moverat pollutionem, non habere peccati.
    
    VERS. 3. — Probasti cor meum et visitasti nocte, etc. Probatum est cor meum visitatione tribulationis. Non autem nos tantum, quia perturbare assolet; quia Bed etiam ignis, quia urit, vocanda est ipsa tribulatio, qua examinatus justus juventus sum.
    
    VERS. 4. — Ut non loquatur os meum opera hominum, etc. Ut aliud non procedat ex ore meo, quam id quod pertineat ad gloriam tuam. Non ad opera hominum, qui faciant præter voluntatem tuam. Propter verba pacis tuæ et prophetarum, nonum ego custodivi vias laborisæ moralitatis humane atque passionis.
    
    VERS. 5. — Perficie gressus meos in seminibus tuis, etc. Perficaunt charitas Ecclesiæ in itineribus angustis, quibus veniunt ad requiem suam. Ut non moveantur signa itineris mei, quæ tanquam vectoria sacramentis et Scripturis apostolicis impressa sunt, quæ intuentur et observent, qui me sequi volunt. Aut certe ut jam stabiliter in æternitate permaneam, posteaquam peregi vias duras, et in angustia semitarum tuarum gressus perfeci.
    
    VERS. 6. — Ego clamavi, quoniam exaudisti me, etc. Qui clamat, quoniam exauditur, utique purus, innocens, et immaculatus agnoscitur: nam, confidenter oravit, quoniam se audiri posse de conscientiæ puritate presumpsit. Aut certe ita inliquendum: Ego liberam et validam intentionem præviâ ad te direxi, quoniam ut hanc habere possem, exaudisti me infirmius orantem. Non ergo deserai exauditione tua humilitatem meam.
    
    VERS. 7. — Mirifica misericordias tuas, qui salvos facis spernales in te, etc. Non vilescant misericordiæ tuæ, ne minus augeantur.
    
    VERS. 8. — A resistentibus dexteræ tuæ, etc. A resistentibus favori, quo mihi faves, custodit me ut pupillam oculi, quæ apparèt parva et exigua, per eam tamen dirigitur acies luminis, quo lux et tenebræ digudicantur: sic per Christi humanitatem divinitas judicii, discemur inter justos et peccatores.
    
    Sub umbra alarum tuarum protege me, etc. Id est, sub munimento charitatis et misericordiæ tuæ protege me.
    
    VERS. 9. — Inimici mei animam meam circumdederunt, etc. Inimici ejus Judæi, animam ipsius, id est, vitam temporalem, circumdantes eum eripere quæsierunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus tipográfico. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda inteira seguida da direita. Alguns tipos (ex. letras com diacríticos tipográficos antigos) foram reproduzidos conforme leitura; abreviações expandidas segundo sentido editorial onde leitura tipográfica contínua indicou forma completa.</notas>
</pagina>