<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    835 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,967">
    purgatur, vel gehe[m]ne exuritur. ꝑ Pontifex, id est A
    sacerdos maximus inter fratres, ꝑ reliqua. Christus
    pontifex æternus, qui unctus est Spiritu sancto præ
    omnibus sanctis. ꝑ Cujus manus consecratæ sunt, ꝑ id
    est in cruce pro nostra justificacione extensæ. ꝑ Ve-
    stitusque est sanctis vestibus, ꝑ in cœtu sancto-
    rum. ꝑ Caput suum non discoperiet, ꝑ id est divini-
    tatem suam non deturpet : honorificat enim Patrem
    humanitati subjectus, divinitate æqualis. ꝑ Vesti-
    menta non scindet, ꝑ id est Ecclesiam non patitur
    scindi. ꝑ Ad omnem mortuum non ingredietur, ꝑ nul-
    lius enim peccati participes fuit. ꝑ Super patre quo-
    que et matre, ꝑ id est super populo Judaico et Syn-
    agoga. ꝑ Nec egredietur de sanctis, ꝑ id est de Patris
    voluntate, ꝑ ne polluat sanc tuarium, ꝑ id est Eccle-
    siam vel corpus suum, quod omnino non facit. ꝑ Vir-
    ginem ducit uxorem, ꝑ cui Apostolus ait : ꝑ Despondi
    enim vós uni viro virginem castam exhibere Chri-
    sto. — ꝑ Viduam et repudiatam et meretricem, ꝑ
    et rel., id est Synagogam et paganicam superstitione;
    ꝑ sed puellam de populo suo, id est, regen-
    ratan aqua baptismatis Ecclesiam de universalitate
    gentium. Populum suum dicit, quia unde homo est
    omne humanum genus quasi cognatum habet. ꝑ Nec
    omnino misceat stirpem generis sui; et reliqua. Non
    enim membra sua cum pravis misceri permittit.
    Haec de Christo petitis prophetata quam jussa intelli-
    gagamus, ut hæc omnia veraciter impletem patronum
    habeamus : ꝑ Qui habuerit maculam non offerat pa-
    nes Deo, ꝑ id est, qui maculatam habet conscientiam,
    de mysteriis Domini non tractet audaciter. ꝑ Si ca-
    ecus fuerit, ꝑ id est scleriæ lumen non habens; ꝑ si
    claudius, ꝑ id est in mandatis Domini non bene ince-
    dens; ꝑ si parvo vel grandi vel torrido naso, ꝑ id est
    inodica discretione vel nimia et perversa; ꝑ si fracto
    pede, ꝑ id est non recte incedens in via Dei; ꝑ si
    manu, ꝑ id est opere corrupto; ꝑ si gibbus, ꝑ id est
    pondere peccatorum oppressus; ꝑ si lippus, ꝑ id est
    mandata Domini vivens, sed non dignis exsequens
    actibus; ꝑ si albuginem habet in oculo, ꝑ id est obscu-
    ratum lumen scientiarum; ꝑ si jugem scabiem, ꝑ id
    est carnis petulantiam; ꝑ si impetiginem, ꝑ id est
    avaritiam; ꝑ vel herniosus; ꝑ id est mentis superfluis
    gravatus. Comprehendenda habet hæc vitia in duo-
    denario numero, ut ostendat omnia apostolica illa
    esse doctrinæ contraria. Qui ergo se hujusmodi ma-
    culis oneratum meminerit, non damnet seipsum cor-
    pus et sanguinem Domini sumendo indigne. ꝑ Vesce-
    tur tamen panibus, ꝑ et rel., id est; licet talis sit,
    præbeatur tamen ei doctrina spiritualis alimentum,
    ut aliquando respiscat. ꝑ Intra velum non ingredia-
    tur, ꝑ vel in reconciliatione non facile inducatur, vel
    in mysteriorum apertionem, vel ingressum sibi re-
    gni cælestis non promittat; quia nihil immundum
    illuc intrabit. ꝑ Contaminare non debet sanc tuarium
    meum, ꝑ indigne sibi sancta usurpat. ꝑ Locutus est
    ergo Moyses ad Aaron, ꝑ et reliqua. Indicet lex omnia
    mandata Domini sacerdotibus, cum omni populo
    Christiano.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,967">
    CAPUT XXII.
    ꝑ Ut caveant ab his quæ sanctificantia sunt, ꝑ id est
    caute tractent. Aperit autem post paulum quid ca-
    vendum præmonerit : ꝑ Omnis homo, dicens, qui
    accesserit de stirpe vestra, ꝑ usque in quo est im-
    munditia. ꝑ De his videlicet quæ superius relata sunt
    nunc facit rememorationem. Nobis quoque summo-
    pere advertendum est ne indigne mysteria Christi
    contingamus. ꝑ Et non contaminent nomcu sanc-
    cticatorum, ꝑ et reliqua. Contaminat hostiæ nonennes,
    qui illam indigne offert, non secundum ejus digni-
    tem. ꝑ Qui fuerit leprosus aut patiens fluxum semi-
    nis, ꝑ et rel. Hæreticus vitiisque variatus, et qui for-
    nicationi et carnali inservit voluptati, non prius
    communicet quam per poenitentiam sanetur. ꝑ Qui
    tetigerit immundum super mortuo; ꝑ et rel., id est
    in aliquo polluitur moricino; de quibus superius
    pleniter dictum est. Mystice autem, communionem
    peccati varius hic tactus immundorum designat, qui-
    bus qui polluitur, ꝑ immundus est; usque ad expe-
    tam penitentiam; ꝑ sed cum laverit carnem suam,
    id est mundaverit conscientiam, et postquam eec-
    cubuerit sol, id est paracletæ poenitentia fervor ex-
    superat, tunc jam, si integre sit mundatus, licenter
    sanctificatis utatur. ꝑ Morticinum et captum a be-
    stia. ꝑ De quibus diximus supra : ꝑ Custodiant præ-
    cepta mea, ꝑ et reliqua. Diligenter hoc observemus, ne
    morte secunda prosternamur. ꝑ Omnis alienigena
    non comedet de sanctificatis, ꝑ id est paganus non
    admittatur mysteriis Christi. Unde Dominus prohi-
    buit margaritas jacere ante porcos. ꝑ Inquilinus sa-
    cerdotis et mercenarius, ꝑ et reliqua. Inquilinus quasi
    inculinus dicitur, eo quod sit inlus in domesticis
    serviens officijs; mercenarius vero qui laborat in
    agricultura vel pecudum custodia : uterque tamen
    non ut in domo permaneat servit, sed semper exire
    paratus, mercedem in presenti experere non desi-
    stit, eos designans qui in Ecclesia sæpe non propter
    æternam mercedem conversantes, indignos se Domi-
    nico corpore exhibent. ꝑ Quem autem sacerdos eme-
    rit, ꝑ et rel., id est qui évangelica contemptus doctrina
    fideliter in Ecclesia Christo exhibere servitium de-
    bet, non alienatur : ꝑ Si illia sacerdotis cullibet ex
    populo nupta fuerit, ꝑ et rel.; id est anima quæ ig-
    nobilitati vitiosorum conjungitur, suspendatur a susce-
    ptione sacrorum. ꝑ Sin autem vidua vel repudiata, ꝑ
    et rel.; id est, si se a vitiis segregaverit, a malo li-
    berata; absque inveteratis hominibus malis restitua-
    tur. ꝑ Qui comederit de sanctificatis per igno-
    rantiam, ꝑ et rel., qui in divinis rebus aliquid præsum-
    ptuose tractaverit, quasi ignorans ejus virtutem, ipsum
    peccatum persolvét, et quintam partem restituet,
    id est, unumquemque quinque sensuum ad se corri-
    gendum instituat. ꝑ Qui autem obluterit oblationem
    suam, ꝑ usque ꝑ maculas immaculatus erit, ꝑ et rel.
    Quidquid offerimus, in fortitudine firme actionis,
    sine malitiæ macula exhibeatur. ꝑ Ex bobus, ꝑ id est
    forti actione; ꝑ ex ovibus, ꝑ id est innocentiae vir-
    tute; ꝑ ex capris, ꝑ id est fructu poenitentior; ꝑ et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus; pequenas abreviações medievais marcadas com ꝑ indicando conjunção ou forma abreviada; algumas palavras com colchetes acrescentadas por legibilidade (ex: [m] em "gehemne") e preenchimentos mínimos onde letra parcialmente ilegível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>