<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    805 EPITOME COMMENT. RABANI IN LEVIT. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    Domino offert hostiam laudis. Quod si etiam saecu- lum non potes relinquere, nec ea quae diximus adimplere, offers similam decimam partem eph i. Ephri tres habet nodos et significat scientiam sanctae Trinitatis. Offert de ea decimam partem dum in hu- manitatem Christi, quam sibi sancta Trinitas asso- ciavit, perfecte confidit. Denarius enim perfectio nis est index. Non mittit in eam oblum nec thuris aliquid. Qui enim tam infirmus est ut perfecte poeni- tere non norit, spirituali laetitia fidelicaliter uti non potest, nec in oratione sua confidere, quia nesciit qualiter Domini misericordia erga illum pateat, sicut propheta dicit: "Quis scit si convertatur et ignoscet Deus," &amp;c. (Joel. ii.) Tradit sacerdoti si milam, dum confiduntiam ipsam Christo commen- dat, admoneus ut quod ipse discipulis suis jussit dicens: Quoties peccaverit in te frater tuus et dine- ri: Ponebat me, dimitte; et item Petro: Non dico tibi septies, sed septuagies si peties, (Matth. xviii,) sua largitate perficiet. Qui plenum pugil- lum ex ea creando, dum suae promissionis memor suam praeclat pietatem. Nam quia pugillo litterae formantur, firmitas promissionis per eum figuratur. Reliquam partem ipse habebit in munere, quia totum commendatuer ejus clementiae. Anima si pre- varicans caeremonias, per errorem in his quae Do- ministro sunt sanctificata peccaverit, et religiua, id est plurimae sanctificationis, quae reliquo populo usur- paunda non erant, sicut de unguento et thymiannatis compositioere fieri prohibetur, et de quibusdam im- molatis jubentur tantum mares de semine Aaron vesci; de aliis autem uelque sexus. Pro hujusmodi transgressioniibus haec secundum historiam ita jubile- tur, nobis autem praecipitur ut quibusdam in locis san- clis et omnibus rebus Domino consecratis maxime in Eucharistiae tractatione, re; tium excedat, "Offe- ra" pro delicio suo, arietem immaculatum de gregi- bus, id est in redemptionem, quae per humani ta- tem Christi facta est, poenitendo, consulial. Qui euni potest duobus siclis, vel "pro siclis," ut LXX transulerunt. Binarius numerus duo significat praecepta charitatis, a quibus ad quinquagenarium, id est ad gratiam sancti Spiritus, pervenimus. Frus- tra enim poenitentia castigatur nisi cui per Spiri- tum sanctum praeceptum claritatis servetur, ut ipse Spiritus infundatur. Quod intulit damni restitutet, hoc est, quod peccavit, poenitentia solvat. Qui- tani partem ponet supra. Sensus corporis sunt quinque: quicumque horum minusser esset, postea in laude Domini et operis Loni observantia custo- diatur, etc., ut supra. Anima si peccaverit per ignorantiam, et reliqua. Lipsum in superioribus commemoravit: et capram sive agnum offerre prae- cepit, nunc autem arietem docet immolare, quia nihil est poenitentia si extra spem remissionis et re- demptionis agitur Christi. Juxta aestimationem peccati, quia fructus dignos facit paenitentiae, qui, quantum deliquit cum Domini misericordia emendare conatur. De ceteris saepe dictum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    CAPUT VI. Anima quae peccaverit, et contempta Domino, et reliqua. Contemnit Dominum, qui negliget emen- dare, et non intelligit ab ipso posse manifestari et vindicari. Quicumque autem a tali duritia deceptus, Domino in aliquo contrarius existixerit et praeceptis ejus contrariet, vel si proximum, scienter laeserít, addat quintam partem pretii, id est linguae confes siones. Ad linguam enim gustum, qui est unus de quinque sensibus, pertinet. Reddita est, &amp;c. et si com- mia integra, id est dignam poenitentiae compensatio nem. Et offerat arietem, id est firmiter de Domini misericordia confisus et se dignum praeparavit ut exam- diatur. Qui negabit pro eo, qui protector est omnium sperantium in se. Insiciam, id est ne- gans. Reliquia ut supra. Haec est lex holocausti: Cremabitur in alvari tota nocte usque mane. De eo holocausto videtur hic dicere quo quotidie agnus unus mane, alter vespere erat offrendus. De aeterno quid sit holocaustum spiritualibus supra diximus. Tota nocte usque ad mane ignis, qui in eodem altari est, ardet, quia charitas, quam Christus commen- davit dicendo: "Manete in dilectione mea sicut dilexi vos (Joan. xv), in cordibus fidelium usque ad mane futura vitae, ubi lux perfectae scientiae effulgebit,Flagrare debebit. Vestitur sacerdos tunica, sicut Da- vid dicit: "Sacerdotes lui induantur justitia (Psal. ci). Vestitus et seminalibus lineis, dum continen- tiam pudiciciae conservat, sicut Dominus ait: "Sint lumbi vestri praecincti, et reliqua. (Luc sa.) Po- nit cineres juxta altare, dum consummationem bo- norum operum Domino commendat, ut Paulus dicit: Potens est depositum meum servare, et reliqua, (II Tim. i.) Aliter Ahae cordis ara intelligitur, quia charitas aeterna servanda est, et consummatio labo- rum recondenda. Paulus dicit: "Gloriatio norma, haec est testimonium conscientiae nostrae (II Cor.). Donec efferatur exura castra, id est, donec post suum hujus vitae in loco mundissimo, quando Apo- stolo teste, "Dominus illuminabit absorptela tene brarum, &amp;c. (I Cor. xv), consumit faciat usque ad favillam, id est exuta omni corruptione, in regno constitutam aeterno. Induitur sacerdos aliis vestibus, dum qualibet fidelis proficit de virtute in virtutem. Expositalur propriis vestibus, dum quae retro sunt obliviscens, in priora extenditur. Nutritar ignis in altari lignis mane subjectis, dum Patrum exemplis et Scripurarum sententiis in luce scientiae ad ardorem charitatis fidelium corda provocantur. Aleps est pinguedo charitatis. Spicula oleo conspersa est perfectae scientiae cum misericordiae operibus. De pleno pugillo et thure supra diximus. Reliqua com- edlunt filii Aaron, quia pauci maxima mysteria scientiae divinae immolant, minores vero inferiora incarnatioris Christi vel caeterorum mysteria percepiunt. Quae in loco sancto comeduntur sine fer- mento, id est intra sanctam Ecclesiam absque phi losophicis et Judaicis superstitionibus. Mares tan tum illis utuntur, id est mirores et mollitiae cupit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (x1-500) depois direita (500-980). Preservados erros tipográficos e abreviações latinas; algumas palavras comprimidas adaptadas de impressão digital (ex.: "consumptela" lido como "absorptela").</notas>
</pagina>