<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    851 WALAFRIDI STRABI FULD MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,950">
    libri posuit, quia in his nostrae redemptionis et A ejus ascensione gaudere oportet, ut ad gaudia
    aeternae salutis figuram, Spiritu sancto revelante, aeterna mereamur pervenire.
    esse cognovit, et easdem figuras per Christum in ve-
    ritate completas. Sicut enim Christus per horum
    patriarcharum genealogiarn ad nostram in hunc
    mundum venit salutem, et horum omnium in se-
    metipso gerebat officium : ita etiam in horum om-
    niuni interpretatione nominurn nostrorum salutem
    spiritualiter voluit designari. Nos quoque, quantum,
    ipso inspirante atque adjuvante, possumus, eorum
    imitari debemus interpretationem, ut ait Ioannes
    evangelista : Qui Christum desiderat imitari, debet
    quomodo Christus ambulavit, et ipse ambulare. Nunc
    ad ipsius libri ordinem redeamus.
    
    VERS. 1. — Liber, generationis Jesu Christi filii
    David, filii Abraham. Hic quaestio oritur, cur antepo-
    nitiur David Abraham? Quoniam quidem major electio
    in David, quam repromissio. Nam electio in David,
    de quo dicitur : Inveni David filium Jesse secundum
    cor meum, qui faciet omnes voluntates meas. Et ite-
    rum : De fructu ventris tui ponam super sedem tuam.
    Repromissio vero ad Abraham. Cui dicitur : In se-
    mine tuo benedicentur omnes tribus terrae.
    
    David manu fortis interpretatur; quia superbissi-
    mum Goliath solus vicit et peremit. Abraham pater
    multarum gentium interpretatur; quod utrumque
    Christus intelligitur. Ipse enim est bellator noster
    fortissimus, qui solus cum diabolo, hoste fortissimo
    pugnavit, ennuque superavit et dannavit, et post
    hanc victoriam multorum effectus est pater popu-
    lorum, id est pater omnium credentium, qui omni-
    bus in se credentibus Patrem se invocare concessit,
    dicens : Sic autem orabitis : Pater noster qui es in
    caelis. Nos quoque in baptismo diabolicis omnibus
    renuntiantes operibus, omnibus quoque pompis
    diaboli abnegantes, difficillimum contra eum spiri-
    tualeque certamen inimimus; et quomodo ipse nobis
    nunquam insidiae desisti; ita nobis diligentissima
    cura vigilante atque sollicite usque in diem exitus
    nostri in eodem certamine permanere necesse est,
    Deique omnipotentis clementissimam pietatem ju-
    giter implorare, quatenus nobis sua magna miseri-
    cordia victoriam tribuat, et patres nos multarum
    virtutum esse concedat, quod sunt arma militiae
    spiritualis.
    
    VERS. 2. — Abraham autem genuit Isaac. Isaac
    autem gaudium interpretatur. Bene etiam pater
    omnium credentium Christus, gaudium omnium
    suorum effectus est populorum; quia in nativitate
    ejus angelus pastoribus locutus est, dicens : Ecce
    erangelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni
    populo. Ita et nos per multiplicationem in perseveran-
    tia bonorum operum gaudium nobis vitae aeternae
    cum sanctis angelis preparare debemus. Et in eodem
    nos semper gaudio speremus manere, ut Apostolus
    admonet, dicens: Gauleite in Domino semper, iterum
    dico gaudete, ut subauditur, ita de Christi nos na-
    tivitale, passione et resurrectione, atque in coelos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,950">
    perveniamus.
    
    Isaace autem genuit Jacob. Jacob supplanator in-
    terpretatur. Postquam vero Christus nativitatis suae
    gaudia mundo concessit, diabolum etiam, humani
    generis vastatorem, sua passione supplantavit, et
    vasa ejus diripuit. Ita et nos per gaudium secundae
    nativitatis, id est post perceptionem remissionis
    omnium peccatorum in baptismo, supplantatores
    esse necesse est omnium vitiorum et carnaliurn de-
    lectationum, et diaboli in nobis supplantare tenta-
    menta, ejusque fraudes et insidias omnino cavere,
    quantumcunque possimus Dei gratia largiente.
    
    Jacob genuit Judam. Judas confessio interpreta-
    tur. Confessio namque non semper ad paenitentiam
    B pertinet, sed aliquando ad Dei laudem et ad gra-
    tiarum actionem. Bene itaque Christus, supplantatis
    diaboli tentamentis, confessionem, id est laudem,
    oblulit Deo Patri, ut ibi : Confiteor tibi, Pater, Do-
    mine caeli et terrae, quod ad laudem pertinet. Nos
    quoque dum, auxiliatue misericordia Domini Salva-
    toris nostri, aliquantulum vitiorum et carnaliurn
    delectationum in nobismetipsis vincere, et senserimus
    superare, hoc totum Dei misericordiae depe-
    nemus, nihil nostris meritis tribuamus; sed semper
    praeveniamus faciem ejus in confessione peccatorum
    nostrorum : die quoque ac nocte in ejus semper
    permaneamus laude, ut sua nos clementissima pro-
    tectione ab insidiis antiqui hostis defendere atque
    protegere dignetur, et confiteamur nomini sancto
    ejus, et gloriermur in laude ipsius in saecula saec-
    ulorum.
    
    VERS. 3. — Judas autem genuit Phares et Zara.
    Phares divisio interpretatur, et Zara oriens; haec
    etiam Christus divisio potest intelligi, quia sanctam
    Ecclesiam a societate infidelium separavit. Itemque
    in judicio segregat justos a peccatoribus, et reddet
    unicuique secundum opera sua. Nobisque necesse
    est ut dividamus nos ab impiis et infidelibus : actus
    quoque nostros ab eorum societate secernamus, ut
    in divisione ultima non cum impiis damnari, sed
    cum justis mereamur coronari. Bene in Zara, qui
    oriens interpretatur, Christus intelligitur, de quo
    Propheta : Orientur vobis timentibus nomen Domini
    sol justitiae. Et ipse in initio praedicationis suae, Isai-
    as testimonium, de semetipso aiebat : Populus qui
    ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam. Radi-
    antibus in regione umbrae mortis lux orta est eis.
    Et alibi : Ego sum lux mundi. Ita et nos postquam
    illuminados nos ab infidelium actibus, et carnalia
    desideria fugaimus, oritur in cordibus nostris sple-
    dor lucis aeternae, sol justitiae Christus, et ipse in
    nobis habitare dignetur, sicque per operationem
    virtutum impietatur in nobis, quod ipse praecepit, di-
    cens : Sic luceat lumen vestrum, ut videant opera
    vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in co-
    lis est.
    
    Phares autem genuit Esron. Esron sagittla salutis
    Domini interpretatur. Christus enim salutis nostr
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; algumas letras indistintas (por exemplo "erangelizo" possivelmente "evangelizo"); detecção de coluna esquerda e direita conforme visual. Não foram feitas tentativas de normalização; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>