<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    HOMILIA IN INIT. EVANG. MATTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    sagitta potest intelligi; quia sagitta venenata cum A de passione discipulis loquens suis dixit: Cum autem in quodlibet vivum consfigitur, mortificatur: ita et Christus sagitta prædicationis suæ nostra in nobis vitia et peccata mortificat, dicens: Penitentiam agite, appropinquavit enim regnum cælorum. Et san- cti apostoli, prædicatores Ecclesiæ, sagittæ Domini acutæ dicuntur, quorum prædicatione corripiuntur infideles et corriguntur fideles dum pro peccatis suis compunguntur ad pœnitentiam. Nos quoque sagittam districtæ examinationis justi judicii Dei ponamus ante oculos nostros, et digna defleamus pœnitentia mala quæ fecimus, et ut nostrorum mereamur veniam delictorum et aliis formam præ- beamus salutis.
    
    Esron genuit Aram. Aram electus interpretatur. Christus est electus Dei, de quo Pater loquitur: Ecce puer meus, electus meus, quem elegi. Nos quo- que magnopere eligamus quæ sit voluntas Dei, eam- que, quantum possimus, operemur, ut ait Apostolus Petrus: Vos autem genus electum regale sacerdo- tium.
    
    VERS. 4. — Aram autem genuit Aminadab. Ami- nadab populus meus spontaneus interpretatur. Chri- stus autem spontaneus recte interpretatur, quia spon- te semetipsum obtulit pro nostra salute hostiam im- maculatam: Nos quoque sponte Domino Deo nostro obedire oportet, ejusque voluntatem, quantum possimus, non coacti, sed sponte, operari facto stu- deanus. Et ipse in Evangelio eos qui voluntatem ejus faciunt, et fratres et matrem, et sorores ejus asserit, dicens: Si quis fecerit voluntatem Patris mei qui in cælis est, ipse meus frater et soror et mater est.
    
    Aminadab genuit Naasson. Naasson aquar fortis interpretatur, quod Christus intelligitur qui est propheta fortis, cum de die judicii disciplis suis prædicavit, dicens: Cum venerit Filius hominis in ma- jestate sua, tunc sedebit in sede majestatis suæ, ut judiceret orbem terræ in æquitate, et reddet unicuique secundum opera ejus. Nos vero in virtute Christi, mundanis auguriis gentilium relicis, promissis di- vinis fidem adhibeamus, et omnium prosperitatem rerum in Dei solius voluntate, non in falsis divi- nationibus collocemus, sed divinis pleniter creda- mus oraculis.
    
    Naasson autem genuit Salmon. Salmon sensibilis interpretatur. Christus sensibilis, qui mulieri retro vestimenta tangent dixerit: Teligit me aliquis, nam et ego novi virtutem de me erisse: qui scit omnia antequam fiant, qui novit omnia præterita, præsentia atque futura. Nos quoque in Domino sensibilis oportet existere, et sola ea quæ bona sunt teneamus, et sensibus perfecti, in malitia parvuli simus, ut unanimes uno ore honorificemus Dominum, et Patrem Domini Jesu Christi, ac sacræ Scripturæ sensibus instructi docibiles Dei efficiamur secundum Isaiæ vaticinium dicentis: Et erunt omnes docibiles Dei.
    
    VERS. 5. — Salmon autem genuit Booz. Booz rebur virtutis interpretatur, quod est Christus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum. Et alibi: Potestatem habeo pœnandi animam meam, et iterum sumendi eam. Nos quoque ut conformetemur in Domino, et viriliter agamus Christo confirmante manus nostras ad prælium, et digitos nostros ad bellum, ut robore patientiæ firmati omnium tenta- tiorum genera sufferre, et de inimicis triumphare possimus, sensusque nostros exercitatos habentes ad discretionem boni et mali, tenentes illud apo- stolicum, qui dicebat: Omnia possum in eo qui me con- fortat.
    
    Booz autem genuit Obeth. Obeth serviens interpre- tatur, Christus bene serviens intelligitur, qui dixit: Non veni ministrari, sed ministrare, formam servi- tatis accipiens, et habitu inventus ut homo, humiliati se- ipsum factus obedienus usque ad mortem. Nosque ser- viamus Domino in lætitia, videlicet servitute, qua non per spiritum timoris, sed per spiritum adoptionis servitur Domino: ac perfecta servitute perfectos servos exhibeamus nos Domino, ut cum tempus servitutis fuerit finitum, vocemur a Domino ad æterni regni gaudia.
    
    Obeth autem genuit Jesse. Jesse incensum inter- pretatur. Christus enim bene incensum dicitur, qui ait: Ignem veni mittere in terram, quem volo, ut ar- deat. Ignen divini amoris seminare in corda fidelium dicit. Nosque incensum orationum nostrarum in ars cordis nostri jugiter incendamus, et in amore Do- mini nostri summo flagremus desiderio, dicentes cum Psalmista Domino: Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo.
    
    Jesse autem genuit David. David desiderabilis sive bellator fortis interpretatur, quod utrumque Christus intelligitur, de quo propheta: Speciosus forma præ filiis hominum. Et Evangelista: Et resplenduit facies ejus sicut sol. Et vestimenta ejus facta sunt alba sicut nix. Sive bellator fortis, dum diabolum vincebat, et humiliavit calumniatorem nostrum. Nosque in typo Christi ac David prophetæ proprias remillamus injurias, et desiderabiles efficiamur Domino, avidun- que erga Dominum habeamus desiderium ut diligentes Dominum diligamur a Domino. Fortes simus etiam bellatores, id est perfecto opere spiritualem gigantem diabolum proprio occidamus gladio, et de potestate ejus tam nostras quam proximorum animas eripientes; ut extremo adveniente judicio desiderabiles fulgeamus sicut sol in regno Patris nostri, et bono certamine certo repositam nobis in cælis ac- cipiamus a justo judice justitiæ coronam.
    
    VERS. 6. — David autem genuit Salomonem. Salo- mon pacificus interpretatur. Christus enim pax no- stra, ut ait Apostolus, qui facit utrumque unum, id est ex Judæis et gentibus unam sibi fecit Ecclesiam, quam pretioso sanguine suo redemit et reconciliavit Deo Patri suo. Nos quoque cum Apostolo, quantum ex nobis est, cum omnibus hominibus pacem haben- tes, et intersitio vitiorum bello spiritualibus victores virtutibus, et utroque homine nostro, id est interiori
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso latino. Mantidas quebras de linha conforme colunas; palavras parcialmente cortadas e hifenizações reproduzidas. Não foram reconhecidos outros scripts nem notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>