<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    793 EXPOST. IN XX PRIMOS PSALMOS. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    in nomine Domini Dei nostri invocabimus. Hi volubili successione temporalium bonorum trahuntur, et hi superbi efferuntur, honoribus, atque in his exsultant. Nos autem spem figentes in aeternis, neque gloriam nostram quaerentes, In nomine Domini Dei nostri exsultabimus.
    
    VERS. 9. — Ipsi obligati sunt et ceciderunt, etc.
    Ipsi rerum temporalium cupiditate obligati sunt : timentes parcere Domino, ne a Romanis perderent locum, et irruntes in lapidem offensionis et petram scandal i, de spe coelesti ceciderunt, quibus caecitas ex parte Israel facta est, ignorantibus Dei justitiam, et suam volentibus constituiere : nos vero, vt plenitudo gentium intraret, de lapidibus excitati filii Abraham, qui non sectabarum iustitiam, apprehendimus eam, et surreximus, nec viribus nostris, sed per fidem justificati erecti sumus.
    
    VERS. 10. — Domine, salvum fac regem, etc. Do mine, salvum fac regem, et ipse, qui nobis exemplum praeliandi passione sua monstravit, offerat etiam sacrificia nostra sacerdos excitatus a mortuis, quo jam pro nobis offerente, exaudi nos in die qua invocaverimus te.
    
    IN PSALMUM XX.
    
    Titulus notus est : de Christo canitur.
    VERS. 2. — Domine, in virtute tua letabitur rex, etc. Domine, in virtute tua, quod Verbum caro factum, letabitur homo Christus Jesus, et super hoc, quod vivificas omnia, exsultabit vehementer.
    
    VERS. 3. — Desiderium cordis ejus tribuisti ei, etc.
    Desideravit manducare Pascha, et ponere cum vellet, atque iterum sumere animam suam, et dedisti ei ; pacem meam, inquit, relinquo vobis, et factum est.
    
    VERS. 4. — Quoniam praevenisti eum in benedictionibus dulcedinis, etc. Quoniam prius hauserat benedictionem dulcedinis tuae, fel peccatorum nostrorum non nocuit ei, quem in principio sermonis ejus antecedens ambierunt lapides pretiosi, discipuli sui, a quibus exordium annuntiationis ejus fleret.
    
    VERS. 5. — Vitam petiit a te, et tribuisti ei longi tudinem dierum, etc. Resurrectionem petiit dicens : Pater, clarifica Filium tuum : et dedisti ei longa tempora saeculi hujus, quae haberet Ecclesia, et deinceps aeternitatem in saeculum saeculi.
    
    VERS. 6. — Magna est gloria ejus in salutari tuo, etc. Magna est quidem gloria ejus in salute, qua D eum resuscitasti; sed adhuc gloriam et magnum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,930">
    corem addes ei, cum in coelo collocabis ad dexteram tuam.
    
    VERS. 7. — Quoniam dabis eum in benedictionem, etc. Haec est benedictio quam dabis ei in saeculum saeculi : laetificabis eum in gaudio cum vultu tuo secundum hominem, quem leuavit ad te.
    
    VERS. 8. — Quoniam rex speral in Domino, etc.
    Quoniam rex non superbit, sed humilis corde sperat in Domino, et in misericordia Altissimi non conlurbabitur, humilians se, et obediens usque ad mortem crucis.
    
    VERS. 9. — Inveniatur manus tua omnibus inimicis tuis, etc. Inveniatur, o rex, potestas tua, cum ad judicandum veneris, omnibus inimicis tuis, qui ean in humilitate tua non intelexerunt, claritasque, qua regnas ad dexteram Patris, inveniat in die judicii puniendos, qui te oderunt, quia nunc ipsi non invenerunt eam.
    
    VERS. 10. — Pones eos ut clibanum ignis, etc.
    Constitues eos ardentes intrinsecus conscientia impletatis suae in tempore manifestationis tuae : deinde conturbati vindicta Domini post accusationem conscientiae dabuntur aeterno devorandi incendio.
    
    VERS. 11. — Fructum eorum de terra perdes, etc.
    Fructum eorum, quia terrenus est, perdas de terra, et opera illorum, et quoscunque seduxerunt, non deputabis inter filios hominum, quos in haereditatem sempitemam vocasti.
    
    VERS. 12. — Quoniam declinaverunt in te mala, etc.
    Haec poena retribuetor eis, quoniam mala, quae sibi imminere te regnante arbitrabantur, in te occidendum referentur, cogitaveruntque consilia dicentes : Expendit unum pro omnibus mori. Et : Venite, occida mus eum, et habemus haereditatem ejus. Quae idcirco non poluerunt stabilire, nescientes quid dixerint, nec adepti, quod cupierunt.
    
    VERS. 13. — Quoniam pone s eos dorsum, etc. Quo niam ordinais eos in his, a quibus pospositis et contem plimis averseris, et in his, quae reliquis, id est cupiditatibus regni terreni, preparabis tibi ad pas sionem impudentiam eorum.
    
    VERS. 14. — Exaltare, Domine, in virtute tua, etc.
    O Domine, quem humilem non cognoverunt, exal tare in virtute tua, quam infirmitatem putaverunt. Nos autem corde et opere celebrabimus, et nola faciemus mirabilia tua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo impresso; algumas palavras estão levemente deterioradas no meio da página e foram transcritas com separações conforme visíveis ("coelesti", "conlurbabitur", "speral" conforme original). Quebras de linha preservadas; não foram usadas marcações [ilegivel] pois todas as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>