<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIA IN INT. EVANG. MATTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    857
    Nos quoque in adventum Domini nos ipsos juggiter
    praeparemus, semperque vigiles et suspecti, ne su-
    perveniat nobis repentina illa dies, quae tanquam
    laqueus irruiit super omnes qui habitant super fa-
    ciem terrae. Caveamus ne, exemplo futurarum virgi-
    num, excludamur a nuptiis, veniente Domino, sed
    cum prudentibus potius ad nuptias alique ad gaudia
    intromittamur aeterna.
    Jechonias autem genuit Joachim. Qui Resurrectio
    Domini interpretatur. Christus enim est resurrectio
    nostra, qui dixit: Ego sum resurrectio et vita: qui
    credit in me non morietur in aeternum, sed resuscitabo
    eum in novissimo die. Nos quoque a morte peccati
    ad justitiae viam resurgamus, ut per istam resurrec-
    tionem animae in resurrectione novissima cum san-
    ctis et justis aeterna mereamur possidere gaudia.
    VERS. 12. — Joachim autem genuit Salathiel.
    Quod est petitio mea Dominus. Christus enim pro
    nobis petiit Patrem, cum ait: Pater sancte, serva
    eos in nomine tuo, quos dedisti mihi de mundo. Nos-
    que unam petitionem petamus a Domino, ut habite-
    mus in domo Domini omnibus diebus vitae nostrae:
    Quia omnis qui petit accipit, et qui quaerit, invenit, et
    pulsanti aperietur.
    Salathiel autem genuit Zorobabel. Quod est magi-
    ster. Christus autem magister est omnium creden-
    tium, qui dixit discipulis suis: Ne vocemini magistri,
    quia magister vester unus est Christus. Nos quoque
    omni studio satiagemus tam discipuli coeleslis et veri
    magistri fieri, quam magistri imperitorum, ut qua-
    ecunque didicerimus, opere complentes, alios docea-
    mus, ut scriptum est: Qui audit, dicat, Veni: id
    est, ut qui ad spiritualem coenam invitatus est, ca'e-
    teros quoque invitet, ut sit domus plena discumbent-
    ium in vita aeterna.
    VERS. 13. — Zorobabel autem genuit Abiud. Quod
    dicitur Pater meus iste, quod est Christus qui dixit:
    Ego et Pater unum sumus. Qui est Pater et caput
    omnium credentium. Nosque dignis nos exerceamus
    operibus, ut sit nobis ipse Dominus Christus in Pa-
    trem, et nos isti simus in filios et filias, et ut talis
    progenies cum Patre regnet in coelo.
    Abind autem genuit Eliachim. Qui Dominus resurc-
    titans interpretatur, quod est Christus, qui ait: Qui
    credit in me, non morietur in aeternum, sed resusci-
    tabo eum in novissimo die. Nos quoque in confessione
    et lamento delictorum nostrorum in anima quotidie
    resurgamus a vitiis ad virtutes, ut Domino vivere
    mereamur in Spiritu sancto.
    Eliachim autem genuit Azor. Qui dicitur adjutus,
    quod est Christus, qui ait: Non sum solus, sed qui
    me misit Pater, mecum est. Nos quoque, adjuvante
    Domino, aereas vincamus potestates, et in Domino
    solo confidentes dicamus: Auxilium meum a Do-
    mino, qui fecit caelum et terram.
    VERS. 14. — Azor autem genuit Sadoch. Qui jusus
    interpretatur, quod Christus intelligitur, de quo
    Joannes ait: Advocatum habemus apud Patrem Je-
    sum Christum iustum. Nosque ejus imploremus cle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    mentiam, ut justificari mereamur ab eo qui justificat
    impium, qui dicit per prophetiam: Impius enim in
    quacunque die ab impietate sua conversus fuerit, justi-
    ficabitur, et vita vivet, et non morietur.
    Sadoch autem genuit Achim. Qui interpretatur
    frater meus. Christus enim frater noster est, qui
    Dominum Patrem suum etiam nos Patrem invocare
    concessit dicendo: Sic autem orabitis: Pater noster
    qui es in caelis. Et in Evangelio ait: Quicunque fe-
    cerit voluntatem Patris mei qui in caelis est, ipse fra-
    ter, soror et mater est. Et mulieribus post resur-
    rectionem: Ite, renuntiate fratribus meis. Nosque
    omni conamine ejus juggiter facientes simus volun-
    tatem; ut hujus nominis dignitatem in coelesti re-
    gno percipere mereamur.
    B
    Achim autem genuit Eliud. Eliud autem interpre-
    latur Deus iste, ut Thomas ait ad Christum: Domit-
    nus meus et Deus meus. Nosque nullum alium ha-
    beamus Dominum Patrem, et Filium ejus unicum
    Dominum nostrum, et Spiritum sanctum.
    VERS. 15. — Eliud autem genuit Eleazar. Quod
    interpretatur Deus meus adjutor. Christus enim om-
    nium credentium silii adjutor est, qui ait: Qui me
    misit, mecum est, et non reliquit me solum. Et item:
    Amen, amen dico vobis, quidquid orantes petetis in
    nomine meo accipietis. Nos quoque confidantemur sa-
    lutem nostram in Domino Iesu tantummodo con-
    stare, cogitantes illud dictum: Quaerite ergo regnum
    Dei primum, et justitiam ejus, et haec omnia adjic-
    ientur vobis.
    C
    Eleazar autem genuit Mathan. Qui interpretatur
    donans. Per Christum enim Deus Pater omnia no-
    stra nobis donavit debita: Et ipse ascendens in al-
    tum dedit dona hominibus, id est beatitudinem,
    quam in Adae prevaricatione perdidimus, sua nobis
    passione, resurrectione atque ascensione reddidit:
    sive cum Spiritum sanctum apostolis tradidit. Nos
    quoque donantes proximis nostris delicta eorum, et
    dona sancti Spiritus accipientes, gratia Dei merea-
    mur dilari.
    Mathan autem genuit Jacob. Quod est supplantator.
    Christus enim est supplantator antiqui hostis
    nostri, qui suis fidelibus dedit potestatem calcandi
    super serpentes et scorpiones, et super omnem vir-
    tutem inimici. Nos quoque rectores tenebrarum
    harum cum vitiis et concupiscentiis carnis virtute
    Dei et fortitudine supplantemus spirituali, ut ait
    Petrus apostolus in Epistola sua: Resistite diabolo,
    et fugiet a vobis. Sine certamine enim nequaquam
    belli victoria acquiritur aeterna.
    VERS. 16. — Jacob autem genuit Joseph, virum
    Mariæ, de qua natus est Jesus, qui vocabatur Christus.
    Joseph autem interpretatur, qui significat Christum,
    qui dixit: Ego veni, ut vitam habeant, et abundan-
    tius habeant. Et item: Rogo Patrem meum, et alium
    Paracletum mittam vobis Spiritum veritatis, quem
    mundus non potest accipere. Noster vero exterior
    homo, si mortificatione vitiorum corrumpitur, inte-
    rior tamen de die in diem renovatur, et spiritualium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino tipográfico impresso. Coluna B centrale inficiata da marca di sezione "B" e "C" visibili; numerazione di pagina in alto a sinistra e destra. Alcune parole leggermente abrase ma trascritte letteralmente; uso di trattini per line-break come nell'originale.</notas>
</pagina>