845

EPITOME COMMENT. RABINI IN LEVIT.

816

redimitur, aliquando tamen, &i panituerit remis- À saturemini; « qui conficial oculos vestros, » id est

sione aceepta, cum bonis operibus reddibus libertati.
« Eduxi de terra Egypti, » id est de diaboli potestate
redemi.
CAPUT XXVI.
« Non facietis vobis idolum, » et rel., id est avari-
Ham non babeatis, « quz est idolorum servitus
(Ephes. v) : » — « Nec titulos erigelis, » secundum
litteram. altaria plurima. dicit, mystice principalia
vitia et crimina capitalia. « Nee insignem lapidem
ponetis, » et rel. Hoc juxta historiam patet, allego-
rice autem prohibet per avaritite culturam pretio-
sarum rerum, sivelapiduim, sive aliorum metallorum,
seu quarumcunque rerum congeriem cumulare.
« Dabo vobis pluvias temporibus suis , » id est do-

ardor oculos vestros deficere faciat, et videant quod
nolont; « et consumat animas, » propter angustias.
Ardore et egestate designat contemptoribus manda-
torum Dei siüm spiritualis intelligentixe insistere.
« Frustra seretis sementem, » et reliq., id est vos,
qui sine Christo vultis esse, frustra virtutes aliquas
imitamini, quia eas diabolus sua perversitate cor-
rumpit. Quis sequuntur ad eumdein. perünent sen-
sum. « Fugietis nemine persequente, » id est nullam
con(üdentiam habentes, conseientia accusante, in
peccatis vestris tabescetis. « Addam correptiones
vestras septuplum, » id est perfectam vindictam. Sic
et in sequentibus. « Dabo vobis caelum desuper sicut
ferrum et terram 2neam. » Simpliciter propter ste-

cizinam Scripturarum vel bonorum magistrorum. « Et B rilitatem dicit, quia imbre desuper non veniente

terra gignet germen suum, » idest vestra vita virtutes
, bonorum operum. « Et pomis arbores replebuntur, »
id est'sancüs virtutibus. « Apprehendet messium
tritura vendemiam, » et rel. Consummationem unius
virtutis alia pro mercede subsequitur, ut Paulus
dicit : « Deus, qui operatur in vobis et velle et profi-
cere pro bona voluntate (PAil. u). » Pro bona enim
voluntate perfectionem dicit bonis operibus submini-
strari. « Et comedelis panem vestrum in saturitate, »
id est doctrinam spiritualem; « et absque pavore
babitabitis. » Qui enim mandata Domini custodit,
insidiis diaboli non capitur. « Pacem dabo in finibus
vestris, » id est. in Ecclesia, sive in unoquoque ho-
sine : tunc autem vera pax, dum homo in semetipso
confüictationes vitiorum non sentit, « Dormietis, et
non erit qui exterreat, » id est requiescelis nullo
perturbante. « Auferam malas bestias, » id est spi-
rituales inimicos. « Gladius non transibit terminos
vestros, » id est gladius discordie vel vindictz.
« Persequemini inimicos vestros, » etc., id est bene
operando disbelum vincetis. « Persequentur quin-

que de vobis centum alienos, » id es$ pauci fidelium

«uà Unc sensus suos bene regunt, et divinam legem
sequunter, plenitudinem adversz potestatis depel-
lunt : perfecti nemesi sicut in bono accipiuntur, ita
contrarias babent malorum numerositates. « Cadent
irtmici vestri gladio, » id est maligni spiritus Dei
vindicta. « Respiciam vos, » per misericordiam.
« Comedetis vetustissima velerum et vetera novis

terra non gignit. Mystice autem nec divinum auxi-
lium habent, nec fructum in Scripturis, vel in cor-
dibus suis invenient. Christum contemnentes. « Nec
arbores poma prabebunt, » id est qui videntur fru-
ctum facere debere, nullis virtutibus insigniuntur.
« Emittam bestias agri, » id est malignos spiritus,
« qui consumant et vos et pecora vestra, » id est sa-
pientes et hebetes : « deserteque fient vie vestro, »
id est actiones, nullo eas exercente. « Ego quoque
contra vos adversus incedam. » Qui Domini volun-
tali contrarii sunt, sciant sibi Dominum non satis
esse presentem ad auxilium. « Inducamque super
vos gladium, » et rel., id est verbum Dei, qui vos Ju-
dzi convincat siue gratia Evangelii legem non posse
salvare. Cuncta enim hsc qux circumstant ad Ju-
dxeos pertinent, Christum venientem non suscipientes.
* Cumque confugeritis in urbes, » e rel. , id estad pro-
phetas vestros convincet te eorum sensus mortaliter
sapere. « Postquam confregero baculum panis ve-
stri, » ei rel., id est fortitudinem Scripture , quam
carnaliter observatis. Lex enim sine Christo nihil
valet. « ita ut decem mulieres in uno clibano coquant
panes, » et rel., id est decem mandata in legis angu-
$tia preparenit sensum; « sed minime dent ad satu-
ritatem , » quia latitudinem spiritualis intelligentiz
non babent. « Jta ut comedatis carnem filiorum et
filiarum vestrarum. » Quod utrunque et. in captivi-
tate Babylonica et romana actum est. Ceterum fi-
liorum ac filiarum carnes comedebant, dum disci-

supervenientibus proji*ietis. » Propter fertilitatem D pulos suos perversa doctrina decipiebant. « Destruam

terre dicit. Mystice boc facimus, dum secundum
Apostolum, « qu: retro sunt. obliti (Philip. un), »
id est. interiora extendimur : semper enim sancti
quasi in initio virtutum sunt, dum przterita bona
sibi sufficere non putant. « Ponam tabernaculum in
medio vestiri, » id est in unoquoque justo babitatio-
nem meam. « Ambulabo inter vos, » id est ut vos
ambulare faciam in preceptis meis. « Et. confregi
catenas cervicum vestrarum ut incederelis erecti, »
id est pondera peccatorum absiuli, ut Deum cogno-
scatis, et ejus memoriam habeatis, nec terrenis de-
sideriis incumbatis. « Visitabo vos velociter in ege-
slate ei ardore, » ut semper sitiatis et nunquam

excelaa vesua et sunulacra confringam, » id est
sacerdotes et magistros. « Cadetis inter ruinas ido-
lorum vestrorum, » Scribas et Pharismos, idcirco
idola, quia eorum superstitiones Domini mandatis
praferebant, « urbes vestras redigam in solitudi-
nem, » in prophetis carnalem sensum non sequa-
mini; « et deserta faciam sanctuaria vestra, » id'est
derelinquere cultum et religionem vestram. t Non
recipiam odorem ultra suavissimurh, » id est. victi-
marun, quas ip ugibra mibi plecuerunt. « Disperdam-

. que terram vestram, » id est Scripturzm carnaliter

intellectam ita permanere non patiar. « Et stupebunt
super eam omnes inimici vestri, cum habitatores

Digitized by Google
