861

EXPOSITIO IN QUATUOR EVANGELIA.

862

mercedis accipiet. E ipse Dominus in Evangelio A Christus nobis prestare dignetur, qui cum Deo Pa-
ait : Qui aulem. in preceptis meis perseveraverit ws- — treet Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia

que in finem, hic salvus. erit. Quod et ipse Jesus

* [n altero codice hxc clausula babetur:
culorum, Amen.

'S*cula. Amen *.

Per eum qui vivit el regnat Deus. per infinita. secula an-

 WALAFHRIDI STRABI

FULDENSIS MONACHI

EXPOSITIO IN QUATUOR EVANGELIA.

ADMONITIO MARTIANJEI

(Opp. S. Hieronymi, tom. V.)

Commaticam in quatuor Evangelia expositionem reperi in codicibus manuscriptis falso aseriptam

Hieronymo, tantisque scatentem barbarismis atque solocismis,

ut omnino videretur indigna qum

Prodi in lucem : sed cum hujusmodi opusoula non displiceant omnibus, hic cum aliis id genus eam
xpositionem edere volui, maxime quod Strabus Fuldensis auctor esse potuerit hujus Commentarii, quem
postea imperilissimus aliquis descripserit cum silva barbarisinorum ac solccismorum. Qualecunque illud
est, ex antiquo codice Gemeticensi transcriptum opusculum, typographis nostris edendum tradidi cum
suis pene universis vitiis. Neque vero dignum judicavi quod more nostro castigaretor, et in eo emendando

tempus, oleum operamque perderem.

INCIPI1

EXPOSITIO QUATUOR. EVANGELIORUM.

Primum querendum est omnium librorum tem- B homo nascitur, ita per quatuor evangelistas omnes

pus; locum; persona; et quare non de duodecim
Evangelia recipiantur nisi quatuor : quia totus
mundus ex quatuor elementis est, id est.cclo,
terra, igne, aqua. Per ccelum Joannes ostenditur:
quia sicul celum omnia superat, ita et Joannes qui
dixit : In principio erat. Verbum : Per Mattheum
terra : qui dixi) : Liber generationis Jesu Christi; Per
Lucam ignis, qui dixit : Nonne cor jam ardens erat
in nobis, Per Marcum aqua, qui dixit: Voz claman-
tis in deserto. ld est, quatuor flumina de uno fonte
quatuor evangelistas, signiflcat, id est Christum.
Fison, insufflictio, significat Joannem ; Geon, velo-
citas, significat Mattheum; Tigris, felicitas, signi-
ficat Marcum. Eufrates, fertilitas, significat Lucam ;
ivrigant. mundum , id est Ecclesiam :
quatuor virtutes : Id est prudentiam, temperan-
tiam, fortitudinem, et justitiam : et sicut paradisum
irrigant quatuor flumina, sic et cor nosiruy: has
quatuor virtutes et homo ex quatuor elenentis
consistit; ex aere, igne, et aqua, et terra. Ex aere
flatus: lgne sanguis, aqua flamma, terra corpus:
per caput colum, ubi sunt duo luminaría.; pectus,
aer; venter aquam; pedes terram. ltem, Adam a
quatuor litteris, et a quatuor stellis nomen accepit,
quod est artis, dosis, anatkolis, mesimbrio : vel qua-
wor significant evangelistas, et sicut de Adam omnis

ad fidem veniunt. Item Arca Noe quadrata legitur
ex lignis (acta, longitudo trecentorum cabitorum
"et latitudo unius, altitudo triginta et uno enbito con-
summata, signilleat Ecclesiam ; per quatuor evan-
gelistas longitudo spes vile :elernz, latitudo cha-
ritas, altitudo fides Trinitatis unum cubitam unum
Dominum colere. Bitumina intus et foris charitatem
Dei et proximi significat. Hem arca testamenti ubi
erant duce tabule lapidez et virga Aaron, quatnor
circulis aureis portábatur, et vectes ex awro eco-
operti quatuor evangelistas significant; area. Eccle-
slam, vectes doctores, sicut illi circeumdati erant ab
annulis, ita sacerdotes de Veteri et Novo Testamento
docti, quatuor evangeliste portant Ecclesiam ab

et significant C hzresi defendendo ; per virgam crux ostenditar; et

sieut quadratum lignum jn qua parte. versum faerit
firmum stat : lta homo ex quatuor evangelistis ede-
etus contra hxresim et tribulationem firmus fiat.
]tem Matthzus donatus, Marcus donum excelsum :
Lucas consurgens : Joannes gratia Domini. ltem
rota in rota, Spiritus io rota, przdicatio Evangelii in
munde girans : Spiritus in. rota, Spintus sanctus in
Evangelio : Item vas linteum et super ipsum quatuor
linex quatüor evangelistas significant, luec sunt,
munda et immunda, Judzi et gentes : ltem qusteer
auimalia hahent oculos amie se retro clamant

Digitized by Google
