<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,520">
849 HOMILIA IN INIT. EVANG. MATTH. 850
agendum convolaverit, sicut minus jam capere po- A mal, , etc. Debilitas innuandi­tam dicit. Si quis
lerit, sic minorem recipit mercedem. ‹ Si voluerit semetipsum constrinxerit in aliquo voto, sicut est
redimere agrum qui voverat, › etc. Id est si medi- virginitatis promissio, et rursus in aliquo vitiosus
tationem suam ut semetipsum in Scripturis instruat fuerit, in eo quod ex sua promissione servavit, ab
revocare voluerit, non ut semper alterum audiens alio non potest Deo offerri; in alio vero, quo mi­
nunquam sibi ipsi praebeat refectionem, juxta intel- nus perfectum est redimi, juxta considerationem
lectum veritatis eam percipiat, ut ejus fructum re- necessitatis opus habet. ‹ Si redimere noluerit, alius
compenset Domino cui illam promisit, et sibi fru- vendetur alteri. › Si unus eum non redemerit, alius
ctum inde dulcedinis metat. ‹ Si autem noluerit re- eum suo studio poterit restaurare. ‹ Omne quod
dimere, sed alteris civilibus fuerit venundatus, › Domino consecratur, sive homo, › etc., sive ratio­
etc. Si meditationem suam, ut per se legat et in- nalis et sapiens, sive subjectus, sive meditatio Do­
telligat, ad se reducere tardaverit, et alteri semper mino offeranda consecratur, non commutetur alio,
insoniti voluerit, potest contingere ut illi adhæreat, ut supra dictum est; ‹ nec redimi poterit, › id est
de quo errorem capiat, unde non facile redimatur. commutatione alterius. ‹ Morte moriatur. › Quidquid
‹ Quia cum jubilæi venerit dies, sanctificatus erit Do- Domino promittitur nullo modo prætermittatur, sed
mino, › etc. Cum enim venerit dies retributionis, ‹ ad usque ad mortem servetur. Dicit etiam Apostolus
jus pertinet sacerdotis, › quia ei per quem Domino de fidelibus Domini: ‹ Carnem suam crucifixerunt
oblatus est merces restat laboris, licet ipse postea cum vitiis et concupiscentiis (Gal. v.). › Omnes de­
perierit. Ipse enim qui vovit sacerdos Dei est. ‹ Si cimas terræ, › etc., id est, omnium operum perfe­
ager emptus et non de possessione majorum, › etc. ctio Domino consecretur. ‹ Si quis redimere voluerit
Id est, si discipulus aliunde veniens meditationem decimas suas, › etc., id est bona opera sibi confir­
inierit erga te, qui non sit de schola tua, supputa mare justo intellectu, eorum fructum Domino re­
quantum in eo possis elaborare, et studium adhibe compense t. ‹ Omnium decimarum, › etc., omnium
lucrandi eum. ‹ In jubilæo autem reverteretur ad prio- ordinum qui sub disciplina Christi sunt. › Quidquid
rem Dominum, › id est, ei qui primum laboravit decimum venerit, › etc., id est, quicunque le­
in eo merces laboris impendet, te studii tui susci- gis justam habet intelligentiam, Domino sine ullª
piente remunerationem. ‹ Omnis æstimatio sæclo commutatione ex debito hostia offertur: cœtera
sanctuarii ponderabitur, › omnis judicii et negotio- ut supra. Pletatur autem tuum, Deus omnipotens,
rum diversitas juxta doctrinam ecclesiasticam pen- obnixe deprecor ut me facias tibi semper placitum
selur. ‹ Siclus viginti obolos habet. › Ipse quidem sacrificium laudum tuarum offerre, ut et quæ agenda
modus doctrinæ divinæ in decalogo continetur, qui sunt veraciter agnoscam, et agnita fideli operum
in vicenario bis ducitur, vel quia duo præcepta con- executione perficiam, ne ignis Spiritus sancti et
tinet charitatis, vel quia et historiæ liter et allego- venerandæ charitatis quem perpetuo servandun
rice est observandus. ‹ Primogenitia quæ ad Deum præcepisti, quem per effusionem veri sanguinis in
pertinent, › etc. Hi qui in primordio conversationis corde et pectore meo confirmasti, deficiat; sed ad
semetipsos Deo dedicant, non possunt in eis alii laudem et honorem nominis tui, in tuæ servitio di­
conversations sibi usurpare effectum. ‹ Sive bos, lectionis ardescat in sæculum. Amen.
sive ovis, › ut supra. Quod si immundum est ani­
mal, › etc. Debilitas innuandi­tam dicit. Si quis
semetipsum constrinxerit in aliquo voto, sicut est
virginitatis promissio, et rursus in aliquo vitiosus
fuerit, in eo quod ex sua promissione servavit, ab
alio non potest Deo offerri; in alio vero, quo mi­
nus perfectum est redimi, juxta considerationem
necessitatis opus habet. ‹ Si redimere noluerit,
vendetur alteri. › Si unus eum non redemerit, alius
eum suo studio poterit restaurare. ‹ Omne quod
Domino consecratur, sive homo, › etc., sive ratio­
nalis et sapiens, sive subjectus, sive meditatio Do­
mino offerenda consecratur, non commutetur alio,
ut supra dictum est; ‹ nec redimi poterit, › id est
commutatione alterius. ‹ Morte moriatur. › Quidquid
Domino promittitur nullo modo prætermittatur, sed
usque ad mortem servetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,540,880,740">
WALAFRIDI STRABI
FULDENSIS MONACHII
HOMILIA IN INITIUM EVANGELII SANCTI MATTHÆI.
(Pez., Thesaurus noviss. Anecd., tom. II, p. 41.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,960,980">
INITIUM SANCTI EVANGELII SECUNDUM MATTHEUM. Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abra­
ham. Abraham genuit Isaac, Isaac autem genuit Ja­
cob, Jacob autem genuit Judam et fratres ejus, etc.
Moyses vir sanctus librum creationis cœli et terræ,
divina fultus auctoritate, conscripsit, in quo peri­
turi hominis originem texerat. Matthæus, apostolus
Christi et evangelista, librum generationis Jesu
Christi, in quo est initium salutis nostræ, et qui
Dest perfectio æternæ beatitudinis nostræ, congruo
scripsit exordio: quia Jesus Salvator interpretatur:
Christus unctus, quod est nomen summæ dignitatis;
quia antiqui reges et prophæ definque sacerdotes
oleo ungebantur sanctificationis. Jesus autem Christus
Dominus noster oleo lætitiæ præ participibus suis
unctus a Domino legitur. Qui venit in hunc mun­
dum per electos et circumcissos patres, quorum no­
mina per ordinem Matthæus ideo in exordio sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,20,980,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente: texto impresso em latim. BBOX estimadas na escala 0-1000; algumas linhas repetidas do cabeçalho superior aparecem duplicadas no corpo e foram transcritas conforme visível. Não foram incluídas notas marginais separadas (não visíveis).</notas>
</pagina>