<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    perierat (Luc. xv). Fundit sacerdos preces super ca- 
    prum, quia Christus per divinitatem suam pacificat 
    nos Patri: ‹ Nemo enim potest dimittere peccata, 
    nisi solus Deus (Luc. v). › Sunt qui dicant in duo- 
    bus hircis duas partes populi intelligi, ut immolatos 
    eos designeat qui in passione Christi credentes quoi- 
    die se mactant in ara fidei; emissus vero in erenum, 
    illos qui in peccatis perdurantes, converti nolentes, 
    cedunt ad tenebras onerati peccatis. Quod uterque 
    pro peccato offertur, ostenditur omnes in originali 
    peccato deprehensos, sed illos a Domino propter si- 
    dem susceptos, istos incredulitatis pertinacia dam- 
    natos: uterque statuït eorum Domino, quia ‹ multi 
    sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xxii). › Ad om- 
    nes enim pervenit Evangelium. Dicant autem pre- 
    ces fundi super caprum emissarium dum infidelibus 
    aeterna ingeritur maledictio. Qui dimittuntur in soli- 
    tudine, id est in damnationem perpetuam, Christi 
    vero divinitas semper est et fuit in sinu Patris; ubi 
    ideo solitudo dicit, quia nulli præter ipsam Trinitatem 
    ad liquidum pateat qualiter se eorum æterna 
    contineat essentia, eorum dico in personis, ejus in 
    substantia. Qui sensus de duabus Christi naturis 
    aptior videtur, qui ille solus tulit peccata mundi no- 
    ut sibi haberet, sed ut penitus perimeret. Eligat sibi 
    prudens lector quod sequendum magis videatur, dum 
    in omnibus fidei non vacillet auctioribus. ‹ Assum- 
    ptoque thuribulo, › et reliqua. Hoc vatillum, linguam 
    intelligimus Dominicam, cum qua nobis, prunas de 
    altari, id est de secreto cœlesti doctrinae spiritualis 
    ardorem ministravit. ‹ Et haurienus manu composi- 
    tum thymiamina, › et reliqua, id est omnem doctrinam 
    suam operibus virtutum est firmans; quæ doctrina, 
    in incensum est Domini parata, quia quæ omnia se- 
    cit, Patris pro odore suavisimo accepta erant, de 
    quo dixit: ‹ Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi 
    complacui (Matth. iii). › ‹ Ultra velum intrabit 
    in sancta. › Ascendit enim in cœlos, ‹ æterna redemp- 
    tione inventa (Hebr. ix), › ‹ positis super ignem 
    aromatibus. › Totum enim quod fecit, propter chari- 
    tatem exhibuit dicens: ‹ Majorem charitatem nemo 
    habet quam ut animam suam ponat, › etc. ‹ Ne- 
    bubla eorum et vapor operiat oraculum, › id est, pa- 
    cificatio quam pro nobis fecit ad Patrem usque per- 
    venit super omnes virtutes angelicas. ‹ Tollet de 
    sanguine vituli et asperget digito septies, › et reliqua. 
    Passio Christi non solum hominum, sed et angelorum 
    ordinis restauratio fuit, ideo de sanguine vituli illato 
    dicitur, ‹ digito aspergit, › qui nunc ‹ apparet vultui 
    Dei pro nobis (Hebr. ix). › Ad orientem. ‹ Oriens 
    ipse Christus est, qui seipsum solem justitiæ nobis 
    ostendit, de quo dicitur: ‹ Ecce vir, Oriens nomen 
    ejus (Zach. vi). › De sequenti libro similiter. Emun- 
    det sanctuarium. Præsens enim Ecclesia mundata 
    est sanguine Christi a sordibus infidelitatis. ‹ Quod 
    fluxum est in medio sordium hæreditatis eorum. › Quia 
    Ecclesia est in medio nationum quam ab originalibus 
    sordibus Christi adventus eripuit. ‹ Nullus ho- 
    minum sit in tabernaculo quando pontifex ingreditur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    a sanctuarium, › et reliqua. Quando Dominus Christus 
    per uterum Virginis Ecclesiæ suæ se copulavit, non- 
    dum erat ejus unitas congregata, licet antiquos san- 
    ctos ad hujus structuram pertinnisse credamus. Ro- 
    gat autem Christus sacerdos ‹ pro se, › secundum 
    humanitatem, ‹ et pro domo sua, › id est Ecclesia. 
    ‹ Cumque exierit ad altare, quod coram Domino 
    est. › Altare illud cœlestes virtutes sunt, in quibus 
    præsidet Deus. Super quas ponitur sanguis hirci et 
    vituli, quia illis multum profuit passio Christi. Non 
    enim frustra ait Apostolus: ‹ renovare omnia quæ 
    in cœlis sunt, et quæ in terris (Ephes. i). › 
    Hoc altare quatuor cornua habet, quia ille virtutes 
    angelicæ quatuoruntur principalium ornamentis 
    virtutum, quæ quomodo ab his observentur in Exode 
    B scripsimus, sanctificet illud ‹ ab immunditiis filiorum 
    Israel, › hoc est per passionem suam pacificans an- 
    gelorum choros, ne inimicitias ultra propter peccatum 
    originale illi exhiberent. ‹ Postquam emun- 
    verit sanctuarium et tabernaculum, et altare. › Rex 
    paratis cœlestibus et humanis per passionem Christi. 
    Offertur hircus vivens, ipse Christus videlicet sive 
    peccato, peccata nostra succendum divinitatis poter- 
    tiam dimittere proponitur. ‹ Posita utraque manu 
    super caput ejus. › Debemus enim manibus extensis, 
    ut se meminerint pro nobis manus in cruce exten- 
    disse, cum humillima scilicet supplicatione peccata 
    confitentes, majestatem ejus exorare, quia fidelis est 
    et remittet. Vere enim languores nostros ipse lin- 
    lit, etc. ‹ Emitte eum per hominem paratum, › et 
    reliqua. Ipsum per ipsum mitimus, quia sua volun- 
    tate ad nos venit, et ut sibi placuit sese ad propi- 
    tiandum reduxit, ut ipse ait: ‹ Potestatem habeo 
    ponendi animam meam, › etc. (Joan. x). ‹ Rever- 
    tetur Aaron ad tabernaculum testimonii; › hoc est 
    quod ipse ait: ‹ Ecce ego sum vobiscum usque ad 
    consummationem sæculi (Matth. xxviii). › Deposi- 
    tis vestibus, › id est, carne mortali deposita, immor- 
    talitatis induit gloriam; ‹ lavabit carnem suam in 
    loco sancto; › Christus carnem susceptam intinxit 
    sanguine passionis. Offert holocaustum egressus, 
    quia ad Patrem ascendens totam dispensationem pro 
    nostra salute explevit. Offert adipsim, id est deside- 
    rium suum, quo nostram salutem sitiebat. ‹ Ille vero 
    qui dimiserit caprum emissarium, › et reliqua. 
    Christus, qui peccata remittit, Ecclesiam, quæ est 
    corpus ejus et vestimentum, a confessis peccatis 
    emundavit aqua baptismatis, et sic mansionem suam 
    in sanctis collocavit: vel aliter, ingressus est castra, 
    id est post peractam redemptionem cœlos ascer- 
    dit. ‹ Vitulum autem et hircum qui pro peccato fuer- 
    runt, › et reliqua. Utraque victima Christum signifi- 
    cat. Quod cum carnibus, et pelle, et limo comburun- 
    tur extra castra, innuit quod Dominus Jesus Christus 
    in sua persona inseparabilis, qui est verus Deus, 
    pro nobis extra portam passus est. Simus peccato- 
    rum nostrorum sordes ostendit. ‹ Qui autem con- 
    dusserit ea, › et reliqua. Si quis enim ex interessea- 
    ribus ejus crediderat, poenitentia mundatus, in au-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou quebras e abreviaturas conforme visível; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto, marcando-se apenas [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>