857
maculam habuerit, » et rel., si enim bonum opus
pro alia «qualibet re quam debet agatur, « non erit
acceptabile. » « Homo qui obtulerit. victimam, »
et rel. Bovem offert qui aliquem in magisterio consti-

! tuit; ovem, humilem intellige auditorem ; capram,
poenitentiam, tales eos. offerat quales hic precipit.
« Si ewcum | fuerit; » id est lumine scientie carens;
« $i fractum, » Id est non bene incedens ; « si cica-
tricem habetis, » id est prasteriti notam peccati. Sunt
enim quadam peccata qui si manifeste in eo depre-
hendautur qui ordinandus est, rejicitur ab incepto;
« si papulas, » id est detractiounis vitium ; « seabiem;»
inquietudinem et avaritiam; « vel impetiginem, » qua
Sine dolore fatigat corpus, et convenit fornicationi,
qui carni duleis, anim:e est pernicies. Hujusmodi
vitiis pollui nequaquam ad gradus promovendi sunt,
quia acceptabiles Domino non sunt.« Bovem et ovem;
aure et cauda ampulatis; » et rel. Adrent abscisam
habet, qui inobediens est, vel auditum verbi Dei fu-
git, vel vanarum retum libens aüditor est. Caudam
perdidit, qui nóvissima sua przvidére noh curat.
Tales voluntarie offerri possunt, séd votum ctim eis
solvi non potest;:qui ad peenitentiam instruendi sunt,
«t convertaniur, sed tamen in magisterium non
suscipiendi, « Omne animal quod contritis vel tunsis
vel sectis ablatistjue testlculis est,» et reliqua. Te-
Sticuli spéciem gignendz prolis significant, et ideo
oinüis qui infructuosus est, id est operum bono-
rum spe vàcuus, non potest Domino esse accépta-
bilis.

* De maánu alienigeme non offerétis panes Deo
vestro; » et reliqua. Si quid pagani dederint ad offe-
rendum, non est accipiendum. Oramus tamen pro
cátechumeniS et conversione intüidellum : czeterum
si in errore persistere voluerint, vota eorum dete-
stabilia sunt. « Bos, ovis et capra cuni genita fuerint;
septem diehüs erunt sub ubere matris su:. » Sive
fortis, sive innocens, sive penitens in hoc tempore
yneninerit se sub fragilitate nature detentum. Die
autem octavo, etc., id est, in die resurrectionis jam
immortalitate recepta, soli Deo sine defectione ser-
vient elec. « Sire ille bos , sive illa ovis non immo-
Jabuutur una die cum fetibus suis, » id est cum legis
superstitione et velustate Evangelii novitatem non
observandum. De hostia esdem comedenda suprà
dictum est. « Eduxi. de ierra JEgypti, » Christus
etiam libersvit nos de diaboli pote:tate. € Ego Do-
minus, » ideo ad singula subjungit. commemoratio-
nem sui nominis, ut terrorem eis incuteret nec pecs
carent, et dilectionem insereret, ut eos sua mandata
diEgentius fntueri doceret.

CAPUT XXIII.

« H:e sunt ferie Domini, quas vocabitis sanctas, »
jd est vacatiónes ab offeribus nialis quxe « Domini »
dieuntur, quia Domini implent voluntatem. « Set
dicibus facietis opus, » etc. Ostendit in hac vita piis
Paboribus insistendum , quia. postquam ad requiem
*cmium fuerit, jam operaudi tempus non erit. Benc

EPITOME COMMENT. RABAN! IN LEVIT.

838
À autem. dicit, « in cunctis habilationibus vestris, »
quia in futura vita est mansio, in presenti peregri-
natio. « Mense primo quarta decima die mensis, »etc.
In tempore passionis Christi, initium enim omnis
conversationis nostrx; redemptio. Quod « quarta
décima die phase s dicit agendum in quinta decima
vero solemnitatem , humanitatem Doinini. ostendit
sub Evangelio umbram subsequente veram solemni-
tatem rationis incipere. De quo die septem azymo-
rum dics dinumerahtur, quia nos redemptos a Chri-
810 in tota vita riosira ab amaritudine Judaicz per-
versitatis esse debere immunes et aliorum errorum.
« Dies primus erit vobis celeberrimus, » usque « dies
autem septimus erit celebrior et sanctior. » Dies pri-
inus ingfessus est novze sitze, dies septimus consum-
B matio laborum ; in quorum utroque maxime curan-
dum est ne « servilé opus, » id est peccato obnoxium
facientes inveniamur; Si quis autem circa initium
desidiose torpnerit; in fine in bonis inveniri laboret.
«Cum ingressi fueritis terram, » et reliq., id. est
fideles cum in Ecclesia moremini; « et messueritis
segetem, » id est populos ad credelitatem. perduxe-
ritis, de quibus Dominus dixit: « Videte regiones,
quia albe sunt ad messem, « afferetis manipulos spi-
carum, » ectum scilicet sanctorum in primitiva Ec-
clesia, quod et factum est appositis in una die tribus
millibus animaruin et altera die quinque. « Qui leva-
bit fasciculum. coram Domino, s et rel. Quia co ad- .
juvante, id est Christo sacerdote magno, fidelium
oblatio est Deo per ipsum. « Altero die Sabbati et
sanctificabit illum, » et reliq. In resurrectione sua
sanctorum unitatem copulavit. Si vero manipulum
Christi carnem vis intelligere, unde nobis panis vitze
ministratur , alter dies passionis potest intelligi : uno
enim die mysticam canam celebravit, altero corpus
in crucis consummavit supplicio oblatus pro nobis.
€ In eodém die quo manipulus consecratur, czedetur
agnus iinmaculatus, 5 id est; quando Christus in ara
crucis immolatus est, sanctificata est in sanguine
Christi unitas fidelium. « Libamenta offerentur cum
€0, * id est, eo passo profluxerunt ex latere sacra-
menta redemplionis nostfe. t Du: decim oleo
conspers:e, i et reliqua. Decimd» significant comple-
tionem legis; Dux vero, duo Testamenta; vel legem
et prophetas, in quibus manifestissime de passione
Domtni annuntiatur. « In odorem. suavissimum Do-
mino. » Opus enim gratissimum Pztri quod Filius
agebat. « Liba quoque vini; quarta pars hin.» Vi-
fium doctrina est spiritualis : quarta pars hin dici-
tur, quia in singulis Evangeliorum libris plenitudu
sapientiz invenitur. 4 Panem et polentam et pultes, y
el rel., id est in illam anima tue requiem przpa-
fare coneris antequam stias fide cjus redemptionis
inttiatum:; « Numerabitis ergo ab alterà die sabbati,»
et reliq. -Manipulus ergo ablatus est et sanctificatus,
ut Josephus testatur, sexta decima füna; nunc vero
videtur pracipere ut numeret 2 quinta decima luna,
quando ips» primitixe allatz, nec tamen sunt sacri-
ficio sanctificatie. Nos autem € ab altero die Sabbati,r

Digitized by Google
