<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
817     EPITOME COMMENT. RABANI IN LEVIT.     818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
• munditiam supradictorum admiserint, non jam acceptu sunt digna : « Sive clibani, sive chytropodes, » et rel. Chytropodes vasa sunt scilicet pedes habentia, Clibani autem et chyropodes, in quibus panes et cilli temperantur, magistri sunt, qui aliis pastum vitæ debent parare ; si illi exemplis malorum maculentur, magisterio priventur. « Fontes vero et cisternæ, » et rel. Id est, licet multi deviarent a divina scientia, tamen et sides catholica ejusque doctrina manet inexpugnabilis. « Si ceciderit super sementem, » etc. Id est si catechumenum, qui est in baptismo consepeliendus Christo ut vivificetur, ejusdem modi mala exempla attingerint, mundabitur in baptismo. « Sin autem quipsiam sementem aqua perfuderit, » et rel., id est, postquam baptizatus fuerit, si se jam dictis involverit, reus erit. « Si mortuum fuerit animal quod licet comedere vobis, » et rel. Si quilibet justus, cujus exempla sequi rectum videtur, per se lapsus, mortem animæ incurrerit, qui communicaverit vitæ ejus vel secutus fuerit exempla ejus, purget se fonte lacrymarum usque ad perfectam poenitentiam. « Omne quod replat super terram, » et rel., id est quicunque desideriis caducis innititur. « Quidquid super pectus quadrupes graditur, » et rel. Qui tota confidentia in terrenis confidit, quatuor Evangeliorum dictis et plurimorum aliorum testimoniis librorum suam nititur confirmare pertinaciam, hoc quod Dominus pro misericordia fecit sibi in desideriorum voluptatem vindicans, si invitatus ad convivia peccatorum assensit, et cetera similia. « Sancti- cui estote, quoniam ego sanctus sum, » et rel., ut justo justi, sancto sancti, bono boni, famuli famulenter.

CAPUT XII.

« Mulier si suscepto semine pepererit masculum, » et rel. In hoc capitulo primæ prævaricationis faciunt commemorationem, ut quia homo in iniquitatibus concipitur et in peccatis procreatur, sciat quomodo a veteri maledictione mundandus sit. Porro natus homo sub tali condicione immundam habet matrem : septem diebus, id est toto tempore hujus vitæ, sub ingeniâ fragilitate se noverit obligatum. « Juxta diem separationis menstruae, » id est quæ sanguine fuit sive post partum, sive in partu, septem diebus immunda est. « Die octavo circumcidetur infantulus, » quia justi in die resurrectionis, omni mortalitatis labe depositi, a primæve damnationis vinculis absolventur. « Ipsa vero triginita tribus diebus manebit in sanguine, » et rel. Triginta tribus transcursus, id est perfectione bonorum operum in Trinitatis fide consummata, ad templum, id est ad cœlestis Hierusalem habitationem, cum gratiarum actione properamus, quia donec originalis peccati societate absolvamur, ad Sanctuarium accedere non valemus. Quod etenim septem triginta tres quadraginta efficiunt, ideo sit ut quantis diebus homo formatur in utero, tantis purgatio peragatur. Dicitur enim conceptio humana sic procedere et persic, ut primis septem diebus quasi lactis habet similitudinem, sequentibus no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
ven diebus convertatur in sanguinem, deinde duodecim diebus solidetur, reliquis decem et octo diebus formatur usque ad perfecta lineamenta membrorum, et hinc jam reliquo tempore usque ad tempus partus magnitudine augeatur. Septem autem; et novem, et duodecim, et decem et octo, in unum conacti faciunt quadraginta sex. Conclude ergo minorem numerum in majori, et videbis præceptum esse tantis pene diebus hominem mundari quantis formatur in utero : licet hic quadragenarius ad majorem tendat intellectum. Deus enim hominem formavit ad imaginem suam, qui hac condicione formari dicitur in utero, ipse Filium suum hac lege nascendi opere Spiritus sancti destinavit in uterum Virginis, « in quo habitat omnis plenitudo Divinitatis corporaliter (Coloss. II), » quæ est imago Dei invisibilis ; qui, peracta dispensatione incarnationis, post passionis victoriam, quadragesimo die coelos ascendit et ad dextram Dei victor consedit, ut nos pro quorum liberatione nascendo ut homo advenit, quorum naturæ consortium accipere non timuit, post tempora hujus vitæ, quibus quadragenarius convenit, et ad immortalitatem cum Dei auxilio, victoria contra diabolum peracta, in regnum cœleste sublevemur, et inter voces cum Christo regnaturus a dextris numerari mereamur. « Sin autem feminam peperit, immunda erit duabus hebdomadibus, » et rel. Quia femina primum seipsam et virum decepta decepit, ideo majori subjacet maledictioni ; viro enim dictum est : « Maledicta terra in opere tuo, » etc.; et iterum : « Cum eam operatus fueris, » etc.; et : « In sudore vellus vesceris, » etc.; mulieri autem : « In dolore paries filios, et sub viri potestate eris (Gen. iii). » Illi labores forinseci, isti prædicitur intrinsecus. Dicunt etiam fluxum sanguinis pro masculo septem esse dierum, pro femina vero dierum quatuordecim ; et quanto est sexu infirmior, tanto sit natu inguinalior. Porro quatuordecim et sexaginta sex octoginta faciant, in quo numerus superior duplicatur, quia mulier serpentis persuasioni consenstit et virum persuasioni suæ consentire coegit ; vir autem soli consensit mulieri. Potest etiam ipse octogenarius numerus ad resurrectionis defecti significationem : dicendum quoque quod quanto infirmior est homo, tanto majore indiget emendatione : « Deferet agnum et pullum columbae sive turturem, » id est vitæ innocentiam et simplicitatem ac castitatem Deo offerat, qui mundatus a peccatis induci velit in Sanctuarium. Sacerdos Christus est, ut sæpe dictum est. « Quod si non invenerit manus ejus, » et rel. Sicut in omnibus providentia Dei pietatis consuli humano generi, ita et hic pauperum relevavit inopiam. Qui enim non potest agnum, id est innocentiam, integran ducere, sumet duos turtures vel pullos columbae, id est compunctionem et castimoniam. Quia isti alites gemitum pro cantu habent, duo dicuntur, quia duo sunt genera compunctionis : aliquando mens compungitur propter metum gehennae, quod est unum offerre pro peccato : aliquando propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal. A coluna esquerda foi transcrita inteira antes da direita; ocorrência de hífen no final da coluna esquerda ("sequentibus no-") indica quebra de palavra para continuidade na coluna direita. Nenhuma normalização ortográfica foi feita além da reconstrução legível da tipografia; caracteres ilêgíveis foram evitados, nenhum uso de [ilegivel] foi necessário.</notas>
</pagina>