<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    791. WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    judicia Dei, quam sibi ipsi est, quia super mel et favum illa dulciora sunt.
    VERS. 12. — Etenim servus tuus custodit ea, etc.
    Ideo inquit, tam dulcia mihi sunt, quia custodio ea : nam non custodienti amara dies Domini. Itaque non in aliquo extra posito commodo, sed in eo ipso, quod judicia Dei custoduntur, multa retributio est, quia gaudet in eis.
    VERS. 13. — Delicta quis intelligit? Ab occultis meis munda me, etc. In delicti autem, qualis suavi¬ tas potest esse, ubi non est intellectus, quoniam de¬ licta quis intelligit? Quæ ipsum occultum claudunt, cui suavitas est veritas, cui desiderabiliora et dul¬ ciora sunt judicia Dei, et sicut tenebræ oculos, ita delicta mentem nec lucem sinunt videre, nec se. Ab occultis ergo meis, inquit, munda me, Domine, nec seducas ab alienis. Neque enim ab alienis capiatur, qui est mundus a suis. Parce itaque ab alienis cupi¬ ditatibus, non superbo, et in sua potestate esse cu¬ pienti, sed servò tuo.
    VERS. 14. — Si mei non fuerint dominati, etc.
    Hujus versiculi sensum manifestiorem facit ex He¬ bræo translata editio, ubi legitur : A superbis quoque libera servum tuum ; si mei non fuerint dominati, tunc immaculatus ero : superbi enim et alieni ma¬ ligni spiritus intelliguntur ob immanitatem superbiae suæ a Deo irremediabiliter alienati, quorum domina¬ tio per peccatum humanum genus oppressit. Cum ergo orasset superius dicens : Ab occultis meis munda me, congrue mox subdidi : Si mei non fue¬ rint dominati, tunc immaculatus ero : quia si superbi et alieni illi a Deo spiritus nullam in nobis peccati merito obtinuerint potestatem, tunc vere celeri re¬ missione percepta immaculati erimus. Et quia radix ac fomes totius peccati superbia est, per quam et diabolus corruit, et primus homo mundo mortem induxit, etiam ab hoc delicto maximo emundabimur de potestate dæmonum liberati, quorum principes est dominator superborum, sicut de illo legitur : ipse est rex super omnes filios superbie. Si autem lega¬ nus, ut in quibusdam codicibus habetur, si mei non fuerint dominata, tunc immaculatus ero, hic sen¬ sus est : si mei non fuerint dominata occulta mea et aliena, tunc immaculatus ero. Non enim est tertia origo peccati præter occultum suum, quo cecidit diabolus, et alienum, quo seductus est homo, ut consentiendo suum faceret. Et emundabor, inquit, a delicto maximo, superbiae scilicet : non enim est majus delictum, quam apostatare a Deo, quod est initium superbiae hominis. Et vere ille immaculatus est, qui etiam hoc delicto caret, quia hoc est ulti¬ mum redeuntibus ad Dominum, quod recedentibus primum fuit.
    VERS. 15. — Et erunt ut complacœant eloqnia oris mei, etc. Meditatio cordis mei, non ad jactantiam placendi hominibus, quia jam nulla superbia est, sed in conspectu tuo semper, qui conscientiam puram inspicis.
    Domine adjutor meus et Redemptor meus. Domine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    adjutor meus tendentis ad te, quoniam Redemptor meus es, ut tenderem ad te, ne quisquam et sa¬ pientiæ suæ tribuens, quod ad te converterit, et vi¬ ribus, quod ad te pervenit, magis repellatur abs te, qui superbis resistis, quia non est mundatus a de¬ ciclo maximo, nec complacuit in conspectu tuo, qui redimis ut convertamur, et adjuvas, ut pervenia¬ mus ad te.
    IN PSALMUM XIX.
    Notus est titulus, nec Christus dicit, sed Christo dicit Propheta, figura oplandi, quæ ventura sunt, canens :
    VERS. 2. — Exaudiat te Dominus in die tribula¬ tionis, protegat te nomen Dei Jacob, etc. Exaudiet te Dominus in die qua dixisti : Pater, salvifica me ex hac hora : ad te enim pertinet populus, posterius natus, quia major serviet minori.
    VERS. 3. — Mittat tibi auxilium de Sancto, etc.
    Faciens tibi sanctificatum corpus Ecclesiam, quæ te tanquam de speculatione expectat, quando venias a nuptiis.
    VERS. 4. — Memor sit omnis sacrificii tui, etc.
    Memores nos faciat omnium injuriarum tuarum, et contumeliarum, quas pro nobis pertulisti, et cru¬ cem, qua totus anima et corpore oblatus es Deo, in lætitiam resurrectionis convertat.
    VERS. 5. — Tribuat tibi secundum cor tuum, etc.
    Tribual tibi non secundum cor eorum, qui pulsave¬ runt persequendo te posse deleri, sed secundum cor tuum, qui scisti quid utilitatis haberet passio tua. Et confirmet omne consilium tuum, non solum quo animam posuisti pro amicis tuis, ut mortificamus granum copiosius surgeret, sed etiam, quo cæcitas ex parte in Israel facta est, ut plenitudo gentium in¬ traret, et sic omnis Israel salvus fieret.
    VERS. 6. — Laetabimur in salutari tuo, etc. Laeta¬ bimur, quod tibi mors nihil noccebit, ita enim eam nec nobis nocere posse monstrabis. Et confessio no¬ minis tui non solum non perdet, sed etiam magnifi¬ cabit nos.
    VERS. 7. — Impleat Dominus omnes petitiones tuas, etc. Impleat Dominus non solum petitiones quas habuisti in terra, sed etiam quibus in cœlo inter¬ pelas pro nobis. Nunc enim mihi per prophetiam demonstratum est, quoniam resuscitabit Dominus Christum suum.
    Exaudiat illum de cœlo sancto suo, etc. Exaudiet illum non de terra tantum, ubi se petit clarificari, verum etiam de cœlo, ubi jam ad dexteram Patris interpellans pro nobis diffudit inde Spiritum san¬ ctum super credentes in se. Potentatus vero nostri sunt salus laboris ejus, cum etiam de tribulatione dat auxilium, ut quando infirmamur, tunc potentēs simus. Nam vana salus hominum, quæ non dextera sed sinistra ejus est : ecce enim extolluntur in magna superbia, quicumque peccantes temporaliter salvi facti sunt.
    VERS. 8. — Hi in curribus et hi in equis, nos autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,960,980,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; não foram necessárias correções de script. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras hyphenate-se conforme o impresso e mantidas literais; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>