<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    VERS. 10. --- Qui adipem suum concluserunt. Id est, A nisi quod beatus Joannes Apostolus ait : laetitia sua pingui cooperti sunt, posteaquam cupiditas eorum de scelere satiata est. Et propterea os eorum locutum est superbiam : Non habemus regem nisi Cæsarem; et, qui destruīs templum, et cetera talia.
    
    VERS. 11. --- Projicientes me nunc circumdederunt me, etc. Projicientes me extra civitatem, nunc circumdederunt me in cruce, et intentionem cordis sui statuerunt declinare in ista terrena, putantes magnum malum perpessi eum qui occidebatur.
    
    VERS. 12. --- Susceperunt me sicut leo paratus ad prædam, etc. Susceperunt me, sicut ille adversarius circumiens quærens quem devoret, et sicut catulus ejus, populus scilicet, cui dictum est : Vos ex patre diabolo estis, cogitans de insidiis, quibus justum circumvenerit et perderet.
    
    VERS. 13. --- Exsurge, Domine, præveni eum et supplant a eum, etc. Exsurge, Deus, quem dormire infidelis populus arbitratur, et iniquitates hominum non curare, antequam exerceatur malitia sua, ut factum ejus vindicta præveniat, et ita supplant a eum. Erre autem animam meam, resuscitand o me a morte, quæ mihi ab impiis irrogata est. Anima autem mea framea tua est, quam assumpsit manus tua, id est æterna virtus tua, ut per ipsam regna debelet iniquitatis, et dividat justos ab impiis. Hanc eroguere ab inimicis meis.
    
    VERS. 14. --- Domine, a paucis de terra divide eos, etc. Pauci sunt boni ad comparationem malorum; sed divisi Judæi per orbem sunt a paucis, qui ex eis crediderunt, de Ecclesia, quæ terra viventium, separati in vita ipsorum, id est, in ista, quam solam suam vitam putant, quia æternam desperant. Non solum autem ista poena eos consecut a est visibilis, sed etiam de peccatis, quæ tanquam tenebræ absconduntur a lumine veritatis Dei, adimpleta est memoria eorum, ut obliviscerentur Deum.
    
    Saturati sunt filii, et dimiserunt reliquias suas parvulis suis; hoc est, malorum operum fructibus sunt repleti, et peccata infidelitatis suæ etiam suis posteris reliquerunt.
    
    VERS. 15. --- Ego autem in justitia tua apparebo, etc. Ego autem qui non apparui eis qui corde sordido et tenebroso lucem sapientiæ videre non possunt, in justitia tua videbo faciem tuam, et satiabor, cum apparuerit gloria tua, ut hi qui me intelligunt. Diligenter vero notandum, et solerter est memoriæ inculcandum, quam perspicue gloria resurrectionis fidellium juxta editionem Hebraicam his novissimis versiculis declaratur, quibus dicitur : Ego in justitia videbo faciem tuam ; implebor, cum evigilavero, similitudine tua. Nam cum constet quod, nisi justificatum corpus Christi gratia ejus faciem Dei, qui justitiæ est fons, videre non possit, non solum de tam excellenti dono gratulatur, sed insuper impleri se similitudine ipsius, cum evigilaverit, id est resurrexerit, tota certitudine confidit. Quid enim est aliud, implebor, cum evigilavero, similitudine tua,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Scimus quia, cum apparuerit, similes ei erimus : quoniam ridebimus eum sicuti est.
    
    IN PSALMUM XVII.
    
    Quæ est ista dies, in qua corpus Christi de manum omnium inimicorum suorum eripendum se novit, nisi illa cujus gloriam in fine præcedentis psalmi evidenter expressit dicens : Implebor, cum evigilavero, similitudine tua. Cum enim Ecclesia Christi in evigilat ione, id est resurrectione, impleta fuerit similitudine Dei, tunc non solum de manu cæterorum inimicorum ereptam se gratulabitur, sed et de manu Saul, per quem significatur mors, cui in resurrectione insultabunt sancti dicentes : Ubi est, mors, victoria tua, ubi est, mors, aculeus tuus? Saul quippe, qui interpretatur petitus, mortis similitudinem gerit, de qua Scriptura dicit : Deus mortem non fecit, nec lætatur in perditione viventium. Et post pauca : Imipi aulam manibus et verbis accerserunt illam.
    
    VERS. 2. --- Diligam te, Domine, fortitudo mea, Dominus firmamentum meum, etc. Loquitur hæc Christus et Ecclesia, id est totus Christus, caput et corpus. Diligam te, Domine, per quem fortis sum, qui me firmasti, qui refugii ad te : refugii autem, quia liberasti me.
    
    VERS. 3. --- Deus meus adjutor meus, et sperabo in eum. Qui mihi prius adjutorium vocationis tuæ præstitisti, ut sperare in te possim. Protector meus, et cornu salutis meæ, et susceptor meus. Protector meus, quia non de me presumpsi, quasi erigens adversum te cornu superbiae, sed teipsum cornu, hoc est, firmam celsitudinem salutis inveni : quod ut invenerim, suscepsi me.
    
    VERS. 4. --- Laudans invocabo Dominum, etc. Non meam gloriam, sed Domini quærens invocabo Dominum, et non erit unde mihi noceant impietatis errores.
    
    VERS. 5. --- Circumdederunt me dolores mortis, etc. Dolores mortalitatis, hoc est carnis, circumdederunt me, et turbæ inique ad tempus commotæ velut summa pluviali cito desitura egerunt, ut conturbaret me.
    
    VERS. 6. --- Dolores inferni circumdederunt me, etc. In his qui me circumdederunt, ut perderent, erant dolores invidentiæ, qui mortem operantur, perducuntque ad infernum peccati. Prævenerunt autem me, ut priores nocere vellent, quod eis postea redderetur. Tales autem homines capiunt in perditionem, quibus mala persuaserunt jactatione justitiæ, cujus non re sed nomine adversus gentes gloriantur.
    
    VERS. 7. --- In tribulatione mea invocavi Dominum, etc. De templo, hoc est de corde meo, in quo habitat, exaudivit vocem meam; et clamor meus, quem non in auribus hominum, sed coram ipso intus habeo, introivit in aures ejus.
    
    VERS. 8. --- Commota est et contremuit terra, fundamenta montium conturbata sunt. Clarificatio Filo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas principais. Pequenas manchas de impressão transcritas conforme visível. Palavra "manu" no título de Psalmum XVII aparece parcialmente sobreposta; transcrição feita conforme melhor leitura. Algumas abreviaturas tipográficas expandidas entre hífens quando evidente; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>