<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    819   WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. - THEOLOGICA.   829
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    desiderium regni caelestis, hoc est Dei visionis, quod
    est alium in holocaustum immolare.

    CAPUT XIII.

    Locutus est Dominus ad Moysen et Aaron, et
    reliqua. Cur ad utrumque loquitur cum in Exodo per
    Moysen ad Aaron se locutum promiserit, sed quia
    duobus modis Deus loquitur ad homines, id est per
    internam inspirationem et per euangelicum vel
    etiam aliorum hominum ministerium; ad Moysen
    secrete loquebatur Dominus et ad Aaron per Moysen.
    Homo in cujus carne et cute, et reliqua. Judaeus
    videlicet, qui praeceptum Domini fuerit praeuaricatus,
    vel Christianus quilibet in cujus carne et cute a
    vita et operibus apparuerit iniquitas et peccatum,
    notabile, sive pustula, majus et minus delictum,
    aut quasi lucens quippiam, id est manifesta
    peccata, de quibus Apostolus: Quorundam, in-
    quit, hominum peccata manifesta sunt, praecedentia
    ad judicium (1 Tim. v). Adducetur ad Aaron
    sacerdotem, id est doctoribus spiritualibus ad exa-
    minandum publicetur, qui dum viderit lepram in
    cute et pilos in album colorem mutatos, et rel., id
    est peccatum in moribus, et cogitationes de recti-
    tude status sui mutatas, ipsamque actionem ante-
    actae vitae turpiorem et humiliorem, id est prioris,
    et ad arbitrium ejus separabitur, id est, si di-
    gnus fuerit, excommunicabitur. Sin autem lucens
    candor erit in cute, et reliqua. Si manifestantur qui-
    dem peccatum, sed tamen non a statu prioris vitae,
    ille qui peccat dilapsus est, nec cogitationes ad per-
    sistendum in peccato vel desperandum convertit,
    recludet eum septem diebus, id est per poeniten-
    tiam et Spiritus sancti gratiam, qui in septenario
    numero describitur, illi remissionem promittat
    peccatorum. Ideo vero pili cujus sint coloris im-
    plici iubentur, quia diligentì examinatione investi-
    gare convenit utrum peccatum ex diuturna mali-
    tiae praemeditatione proierit an casu secundum
    fragilitatem humanae naturae contigerit. Si vero lepra
    ultra non creverit, id est, si in consuetudine pecca-
    ti homo non perduraverit, nec terminos transi-
    erit, id est alios mores suos non violaverit,
    rursus includet eum septem diebus aliis. Pro-
    pter diligentem examinationem bis eum includi prae-
    cepit, tamen ei semper per Spiritum sanctum re-
    missio promittatur. Si obscurior fuerit lepra, et
    rel., si per poenitentiam deletum fuerit peccatum,
    mundabit eum, id est mundum judicabit: lavabitque
    homo vestimenta, id est lacrymis compunctionis
    punctio nis conscientia mundabitur. Quod si post-
    quam a sacerdote visus est, et reliqua. Si videlicet,
    per exacta penitentia, remissione accepta, rursus ite-
    rare peccatum praesumpsit, contaminatus judicabitur,
    et si persistierit, est separandus. Plaga leprae si
    fuerit in homine, et rel., id est erroris et peccati
    contagium, adducetur ad sacerdotem, id est Chris-
    tum vel magistrum, qui ejus vicem tenet. Cumque
    color albus fuerit, et rel., id est refrigeratio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    charitatis, nam propter frigus saepe albor inca-
    escit, et capillorum mutat aspectum, id est sta-
    tum cogitationis: capilli dicuntur quasi capitis pili;
    ipsaque caro viva apparuerit, id est carnalis ob-
    servatio legis: lepra vetustissima judicabitur, id est
    veteris hominis opus et inquinatio; et indolta
    cuti, hoc est inherens conversatio. Contaminabit
    eum sacerdos, et rel. Indignum communionem judi-
    cabit, quia, ut Apostolus ait: Si circumcidamini,
    Christus vobis nihil proderit (Gal. v); et iterum:
    Haereticum hominem post unum et secundam cor-
    reptionem devita, sciens quia subversus est hujus-
    modi (Tit. iii). Sin autem effloruierit discurrens
    lepra, et rel. Secundum historiam, non videtur
    consequens ut mundus sit, cujus lotam carnem
    operit lepra, et illic immundus cui in uno loco lepra
    videtur inesse. Allegorice autem: carnem lotam
    occupat lepra, dum vel peccator, confitens omnem
    vitam suam peccatricem, malum suum non abscon-
    dit; vel toto tempore vitae publice poenitens, Chri-
    sti gratia se quaerit dealbari, mundus erit, id est
    saluti proximus. Quando vero caro vivens in
    eo apparuerit, et rel., id est carnalis superstitio
    legis, judicia sacerdotum perquiratur utrum tam
    pertinax sit, ut jure condemnetur: Caro enim
    viva si lepra aspergatur, immunda est, id est ob-
    servatio legis, si in errore sit, non prodest. Qui enim
    credit sine legis observantia non esse salutem sub
    gratia, errore illaequetur. Quod si rursus versa
    fuerit in albonem, et rel. Si post remissionem
    iterum a recto deviauerit, immundus judicarur,
    caro et cutis in qua ulcus est natum et sanatum,
    et rel. Ulcus est quod de intus erumpit vulnus et
    plaga forinsecus inflictum. Si autem de voluntate
    hominis peccatum proiderit, non ex casu, et per
    poenitentiam sanatum fuerit, et apparuerit ala
    cicatrix, id est carnalis Judaismus, sive subrufa,
    id est, post gratiam Evangelii, facta praevaricatio;
    humiliorem carne reliqua, id est pejoren priori
    vita, etc., ut supra. Quod si pilus coloris est pri-
    stini, id est intentio cogitationum priorem statum
    non relinquens, et si continuerit a peccato, pro-
    mittatur illi per Spiritum sanctum remissio: si
    autem persistierit in malis, condemnetur. Caro et
    cutis quam ignis exusserit, et rel., id est vita et
    conversatio quae invidia et odio vulneratur, si emen-
    dans vel superstitionem legis secatatur, vel transgres-
    sum Evangelii et sanae doctrinae status admiserit,
    condemnetur; si vero bona intentio non mutatur,
    fiat ut supra. Si post diligentiam examinationis ple-
    nam quasi septem dierum exspectationem errori
    obnoxius homo invenietur, condemnetur. Plaga com-
    busturæ est suspicio inuidiae, non ipsa, quia qui
    injuste alicui inuidet, ante emendationem, si post-
    modum iuste quem redarguit, per inuidiae hoc illeratione
    opere putatur, quotiens a doctore, utrum sit
    diligenter perspicendum est. Vir sive mulier
    in cujus capite vel barba germinabit lepra, et rel.
    Fortis sive infirmus, sapiens sive minus sapiens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principale: latino. Duas columnas; coluna sinistra transcripta integre antes columna dextra.
    - Letras marginales A,B,C,D transcripta como nota_marginal (visibiliter dispostas verticaliter).
    - Algumas contracções e abreviaturas tipographicae renders: "rel." mantida ubi apparet; formas ligaturatae editorialiter expandi non sunt.
    - Leve incerteza na leitura dos numerorum in capite (esquerda "819" e dextra "829") devido a degradatio; transcripsi tal qual apparebat.
    - Pequenas quebras de linha refletidas segundo o original impresso; usei "[ilegivel]" nã ofoi necessario.
  </notas>
</pagina>