$15

EXPOSITIO IN QUATUOR EVANGELIA. — IN MATTH.

874

scientia peccati, quia mundus Deus, mundo corde A unum diximus, unus apex, uno puncto, ad litteram,

respicit.

Beati pacifici : id est, in quatuor partes, inter
Denm, et hominem, inter corpus et animam, inter
hominem et proximuminter, bominem ei amicum
suum ; oportet vitium odire, et hominem diligere.

Beati aui persecutionem patiuntur propter justitiam,
id est, in. Christo : has octo beatitudiues, ad octo
homines pertinent, qui fuerunt in arca, et modo
debent esse. in Ecclesia : et septem possunt esse,
qua septem mulieres, unum virum habuerunt Chri-
8tum : id est, in resurrectione. Hzc octo beatitudines
in Christo complentur : beati pauperes spiritu : fllius
hominis non habuit ubi caput reclinet ; beati mites,
discate a me, quia mitis sum : beati qui lugent, videns
civitatem flevit super eam ; beati qui esuriunt, meus
cibus est ut faciam voluntatem patris mei : beati mi-
sericordes, id est, misericordiam volo et non sacrifi-
cium : beati mundo corde, id est, estote sancti,
quoniam ego sanctus sum : beati pacifici , pacem
meam do vobis , et. reliqua : beati qui persecutio-
nem patiuntur, id est, si me persecuti sunt, et voa
persequuntur. .

Vos estis sal terre : id est, apostoli et doctores
dicuntur : terrz» bujus mundi dicitur,quod si sal eva-
nuerit, et reliqua : si doctor erraverit in quo emen-
datur. Sal saporat, vermes occidit, projecit et con-
culcetur ab hominibus, id est, exeant extra Eccle-
siam et reputentur in parte gentilium : Vos estis lux
mundi : id est, quia lux absconsa revelat, et. tene-
bras inluminat, ita et vos, tenebras peccatorum in-
luminate : alias vero, sicut sol semper in ccelo manet,
ita et vos ibi manete.

Non potest civitas abscondi, id est, Eccl.sia. super
montem, id est, super Christum : neque accendunt
lucerna, id est apostolos et doctores . non ponunt
sub modio, id est; sub timore vel amore. Quaiuor
similitudines habent apostoli : Sal, sol, lucerna,
civitas : super candelabrum, id est Ecclesia, ut lu-
ceant omnibus qui in domo sunt : id est in Ecclesia,
vel in mundo : sic luceat lux vestra, id est doctrina,
five bona opera, et glorificent patrem vestrum, id
est, in benefactis vestris.

Nelite putare, quia non veni solvere legem : Id est,
quodcumque opus factum est ipse implevit : quando
filii Israel peccaverunt, Moyses et. Levi, tres gladios
ad vindictam super eos acciperunt, quod Christus
fecit cum dicit, non veni pacem mittere, sed gladium,
et implere, id est, quod minus erat, quia vetus lex,
si quis adulterasset puniri jubebat, nunc autem non

. solvitur sed impletur, cum dicitur, qui viderit mu-

lierem ad concupiscendam eam, et reliqua : et. ite-
rum : de omni verbo otioso, rationem reddere in
die judicii : ecce non veni solvere legem, sed augere
quod vetus non dixit : Amen dico vobis.

Amen, id est, vere sive fideliter : Jota unum, no-
men litterze : qui uno ducto fit, deca littera, id est,
decem verba legis, apud Grecos x litter, quod nos

PaThoL. CXIV.

ad sensum autem minima mandata legis , donec
omnia fiant, quia qu: lege minima fuerunt, plena
mysteriis fiunt; iota vetus lez, apex novus.

Qui enim solverit unum de mandatis istis minimis.
Jd est, qui multum docet, et minime implet, Phari-
8xis excolentes culicem, et camelum glutientes : id
est, qui aliis minime przdicat, et sibi majora com-
mittit, minimus vocabitur in regno celorum, id est
in Ecclesia : Nisi abundaverit justitia vestra plus-
quam Scribarum et. Phariscorum : quia illi magna
docebant, et modicum faciebant, vel qui alia man-
data delege, repudiabant, quz» non amabant, non dice -
bant, et qux amabant dicebant.

Audistis quia dictum est antiquis , non. occides ;.
Id est, non solvere legem : qui iruscitur fratri suo.
Id est, ira in corde sine voce, reus erit in judicio :
id est, in die judicii : flacha, id est, vacuus vel ina-
nis. Fatue, id est sine cerebro : reus erit geheunc
ignis, id est, gehenna duplex poena, eo quod animam
et corpus punit. !

Si offeres munus tuum ad. altare, et reliqua : vade
reconciliari fratri tuo, id est munus , orationem,
oblationem aut teipsum, ad communionem offeres :
nunquam ad Ecclesiam veniendum est, usquequo
Íratri non reconciliaberis : relinque ibimunus tuum :
quomodo boc impletum erit, pariter ambos increpat,
si est in. propinquo bene, et si longe, mente tamen
debet reconciliare, et jam quod dictum est, cum
omnibus hominibus pacem habere.

Esto consentiens adversario tuo. ld est Evangelium,
dum es ín via cum eo, id est in ista vita, sive adver-
sario tuo diabolo, ut non facias quod suggerit tibi,
ne sibi augeat poena pro tuo peccato : si infans gla-
dium petit, non ei porrigas, unde se pungat, et sic
ei consentis, ne forte adversarius tradat te. judici, id
est ne lex. Evangelii tradat te. Christo judici : quia
non consentistis Evangelio, ministro, id est angelo,
qui animas in pcenam mittit in carcerem, id est in
infernum.

Non ezies inde, id est quia de inferno nemo erit,
donec novissimum quadrantem reddat : donec, pro
semper accipitur; quadrans est, quarta pars nummi,
quz pro lavatione in mercede datur, vel pro minimo
peccato dicitur : quadrantem reddere in infernum
mitti, vel quia homo de quatuor elementis factus
est. Audistis quia dietum est antiquis, non mecha-
beris, id est non adulterabis* qui viderit mulie-
rem ad concupiscendum eam, duo concupiscentie
&uut, prima quam si possibilitas sequatur affectus,
operis non sequitur : secunda qui consummatur si
possibilitas supetat, moechatus , in corpore, et in
corde fit. —

Si ocalus tuus. dexter scandalizat te, erue eum et
projice abs te. Id est, princeps vel doctor tuus, erue,
id est separa eum a te, si te de Dei servitio prohii-
buerít; unum membrum tuum, id est melius est tibi
ut princeps pereat, quam cum illo vadas in infer-

Digitized by Google
