<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    789                                                  EXPOS. IN XX PRIMOS PSALMOS.                                                  790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    VERS. 47. — Vivit Dominus, et benedictus Deus meus, etc. Non terrena consuetudine de Deo salutis meæ sentio; nec terreniam ipsam salutem sed in ex-
    celso de illo spero.
    
    VERS. 48. — Deus, qui das vindictas mihi, etc. Deus, qui vindicas me subiendo sub mee populos, liberator meus de inimicis meis Judæis, clamantibus:
    Crucifige, crucifige.
    
    VERS. 49. — Et ab insurgentibus in me exaltabis me, etc. Ab eisdem insurgentibus in me patientem, exaltabis me resurgentem, atque a regno eorum
    iniquo eripies me.
    
    VERS. 50. — Propterea confitebor tibi in nationibus, Domine, etc. Propterea tibi pro me confitebuntur gentes, Domine, et latius innotesces bonis operi-
    bus meis.
    
    VERS. 51. — Magnificans salutes regis ejus, etc. Deus magnificat, ut amables faciat salutes, quas ejus Filius dat credentibus, et facit misericor: iam
    Christo suo, ipsi liberatori manu forti, qui vicit hunc mundum, et eis, quos credentes in Evangelio genuit in æternum.
    
    Quæcunque in hoc psalmo dicta sunt, quæ ipsi proprie Domino, id est capiti Ecclesiæ congruere non possunt, ad Ecclesiam referenda sunt. Totus
    enim hic Jesus loquitur, in quo sunt omnia membra ejus.
    
    IN PSALMUM XVIII.
    
    Titulus notus est, nec Dominus Jesus Christus hæc dicit, sed de illo hæc dicuntur.
    
    VERS. 2. — Coeli enarrant gloriam Dei, et opera ma-
    num ejus annuntiant firmamentum. Justi evangelistæ,
    in quibus Deus tanquam in cœlis habitat, exponunt
    gloriam Domini nostri Jesu Christi, sive gloriam,
    qua glorificavit Patrem Filius super terram. Et sacra
    virtutum Domini annuntiat firmamentum: seducia
    quippe Spiritus sancti firmamentum et cœlum factum
    est, quod antea timore terra erat.
    
    VERS. 3. — Dies diei eructat verbum, et nox nocti
    indicat scientiam. Spiritus spiritualibus profert ple-
    nitudinem incommutabilis sapientiæ Dei, quod
    Verbum in principio Deus apud Deum est, et morta-
    litas carnis, tanquam longe positis carnalibus fidem
    insinuando annuntiat futuram scientiam.
    
    VERS. 4. — Non sunt loquelae neque sermones. Per
    quas non audite sunt voces evangelistarum, cum
    omnibus linguis Evangelium prædicetur.
    
    VERS. 5, 6. — In omnem terram exivit sonus eo-
    rum, et in fines orbis terræ verba eorum. In sole po-
    suit tabernaculum suum, etc. Dominus, ut adversus
    regna temporalium errorum belligeraret, non pacem
    sed gladium missurus in terram, in tempore vel in
    manifestatione posuit tabernacula militare habita- 
    cula, ut eos, dispensationem incarnationis suæ, pro-
    cedere de utero virginali, ubi Dominus natura ho-
    minæ tantum sponsus sponsæ copulatus est. Erat-
    uilt ut gigas ad currendum cursum suum, etc. Exsultavit
    cor fortissimus, et cæteros homines incomparabili
    (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    a virtute præcedens, non ad habitandum, sed ad cur-
    rendam viam. Et:
    
    VERS. 7. — A summo cœli egressio ejus. Id est, a Pa-
    tre, non temporalis æquiparatio, sed æterna, quæ
    de Patre natus est. Et occursus ejus usque ad sum-
    mum ejus, etc. Occurrit plenitudine divinitatis usque
    ad æqualitatem Patris. Cum autem Verbum etiam
    caro factum est, et habitavit in nobis, mortalitatem
    nostram suscipiens, non permisit ullum mortalium
    excusare se de umbra mortis, et ipsam penetravit
    verbi calor.
    
    VERS. 8. — Lex Domini immaculata convertens
    animas, etc. Lex Domini, id est, qui venit legem
    implere non solvere. Et immaculata lex, quia pec-
    catum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus,
    non premens animas servitutis jugo, sed ad se imi-
    landum libertate converterens. Cujus testimonium
    fidele est, quia nemo novit Patrem nisi Filius, et
    cui voluerit revelare, quæ abscondita sunt a sapi-
    entibus, et revelata parvulis, quoniam Deus superbis
    resistit, humilibus autem dat gratiam.
    
    VERS. 9. — Justitiæ Domini rectæ, lætificantes
    corda, etc. Omnes justitiæ Domini in illo rectæ, qui
    non docuit quod ipse non fecit, ut qui imitarentur,
    corde gauderent in eis, quia libere cum charitate sa-
    cercent, non serviliter cum timore. Cujus praeceptum
    lucidum est, sine velamento scilicet carnaliu[m] ob-
    servationum, illuminans hominis inferioris aspectum.
    
    VERS. 10. — Timor Domini sanctus, permanens in
    saeculum sæculi, etc. Timor Domini non ille sub lege
    penalís, temporalia bona sibi subtrahit per horrescens,
    quorum dilectio anima inquinatur, sed sanctus,
    quo Ecclesia sponsum suum quanto ardenius diligit,
    tanto diligentius cavet offenderc. Et ideo non foras
    mitti consummata dilectio timorem nunc, sed
    permanet in sæculum sæculi. Judicia quoque ejus,
    qui non judicat quemquam, sed ordine judicium dedit
    Filio, vere justificata incommutabiliter. Neque enim
    est minaus, et pollicitus Deus quemquam fallit, aut
    quisquam et impios supplicio ejus, et pios prænio
    ejus potest eripere.
    
    VERS. 11. — Desiderabilia super aurum et lapi-
    dem pretiosum multum, etc. Sive multum ipsam au-
    rum et lapidem, sive multum pretiosum, sive multum
    desiderabilia, tamen desiderabilia judicia Dei super
    pompas hujus sæculi, quarum desiderio fit, ut non
    desinantur, sed jumentantur, aut contemnantur, aut
    non credantur judicia Dei. Quod si quisque ipse sit
    aurum, lapisque pretiosus, ut ignes non consuman-
    tur, sed assumantur in thesaurum Dei, plus quam se-
    ipsum desideret judicium ejus, cujus voluntatem pro-
    pterit suæ; et sive quisque jam sit mel, quia solutus
    vitae hujus vinculis expectat diem, quo veniat in
    epulas Dei; sive adhuc favus sit, ut quasi cera cir-
    cumplicetur hæc vita, non huic concreditus, sed im-
    plens eam, cui opus sit aliqua pressura, non oppri-
    men tilis, sed exprimentis manus Dei, quia de tempo-
    rali vita in æternum relinquitur; dulciora illi sunt
    (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; pequenas lacunas e quebras de linha preservadas conforme página original; palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme possível; marcações A–D no espaço intercolunar transcritas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>