<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    227 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    VERS. 9. — Videte autem. (BEDA.) Quare hæc omnia inferrantur, dicit Videte, etc. Ea enim vel sola maxima causa est excidii, quia post occisionem Domini, nominis quoque ac fidei præcones similes et confessores impia crudelitate vexabunt.
    
    VERS. 10. — Et in omnes gentes. (Id.) Quia moverat Dominus corda discipulorum de perditione suæ gentis tristanda, hoc modo consolatur, ut sciant amissis Judæis se socios regni cœlestis ex toto orbe habituros. Sicut enim ecclesiasticæ historiæ testantur multo ante excidium Judææ, omnes apostoli ad prædicandum Evangelium per totum orbem sunt dispersi, exceptis Jacobo Zebedæi, et Jacobo fratre Domini, qui prius in Judæa pro verbo Evangelii sanquinem fuderunt.
    
    VERS. 14. — Cum autem videritis, etc. (Id.) Póstest abominatio intelligi, vel Antichristus, vel innago Cæsaris quam Pilatus in templo posuit, etc., usque ad semper parebat imperio Romanorum.
    
    VERS. 17. — Væ autem pregnantibus., etc. Quia vel uteri pondere vel filiorum sarcina gravatæ fugere non poterunt. Unde in libro Historiarum legitur uxorem Jonathæ turbatan fuga, filium sinu suo lapsum recepisse perpetuo claudum.
    
    VERS. 21. — Et tunc si quis. (BED.) Quidam hoc ad captivitatem Judaicam referunt, quando multi Christos se esse dicentes, populum post se deceptum trahebant. Sed ibi nullus erat fidelis, quem Deus exhortaretur, ne perversos magistros sequeretur. Omnes et obsidentes et obsessi alieni a Christo obdurabant, unde melius de hæreticis accipiebundum, qui contra Ecclesiam venientes, se Christos esse mentiuntur : quorum primus Simon Magus ; extremus Antichristus.
    
    VERS. 24. — Sed in illis diebus, etc. (Id.) Sidera in judicio videbuntur obscura, etc., usque ad tunc fiet quod idem propheta alibi dicit : Et erit lux lune sicut sol, et lux solis erit septempliciter sicut lux seplem dierum (Isa. iii).
    
    VERS. 25. — Decidentes. A lumine quando pene decert semen Abrahæ, cui assimilate sunt stellæ.
    
    Et virtutes quæ, etc. (BEDA.) Quid mirum tremere homines, cum aspectu judicii tremant angelicæ potestates? Unde Job : Columæ cœli contremiscent, et pavent ad nutum ejus (Job. xxvi). Et quid palitur virgula deserti, ubi concutititur cedrus paradisi? Movebuntur. (HIER.) Ad iram vindictæ quando mittentur a Filio hominis veniente in nubibus cœli cum virtute, quæ prius sicut pluvia in vellus descendit in humilitate.
    
    VERS. 27. — A quatuor ventis. Ab oriente et occidente, austro, aquilone, et non tantum ab his; sed a summo terræ usque ad summum cœlum, id est, ab extremis finibus terræ per directum usque ad ultimos terminos ejus, ubi longe aspicientibus circulus cœli terræ videre insidere.
    
    VERS. 28. — A fœtu autem. Quasi dicat, quomodo cum fuerint in sicu teneri caucilici, et gemma in florem erumpit, intelligitis adventum æstatis et veris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    non putetis jam adesse finem mundi, sed quasi præcursores venire, qui ostendant prope esse.
    
    (BEDA.) Ficus Synagoga, quæ quia ad se veniente Domino fructum justitiæ non habuit, etc., usque ad et æstatem veræ lucis et pacis.
    
    (HIER.) Fici parabola, id est, prophetia. Folia nata, verba sunt præsentia, æstas vero proxima dies est judicii, in quo unaquæque arbor manifestabit quod intus habuit an aridum ad comburendum, an virile ad plantandum in Eden cum ligno vitæ cujus folia in salutem gentium, id est, verba quibus dicetur, Venite, benedicti Patris mei, etc.
    
    VERS. 31. — Cœlum et terra transibunt. Cœlum æreum, a quo aves cœli et nubila cœli, unde Petrus : Cœli autem qui nunc sunt, et terra eodem verbo repositi sunt et igni reservati (II Pet. iii), aperte docens, quia alii cœli sunt igne perituri quam aqua perdidi, id est, inania et nebulosa. Aqua enim diluvii quæ tantum quindecim cubitis cacumina montium transcendit ultra aeris ætherisque confines non pervenit. Ecclesiastes (Cap. 1) : Generatio præterit, et generatio advexit : terra vero in æternum stat. Sic ergo cœlum et terra transeunt, secundum imaginem, manent in æternum secundum essentiam.
    
    VERS. 32. — Neque filius. — In eo enim sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi. Ideo absconditi, quia nobis scire non expedit, unde ait : Non est vestrum nosse tempora vel momenta quæ Pater posuit in sua potestate (Act. i). In quo ostendit quod sciat, sed nosse apostolis non expediat, at semper incerti de adventu judicis, sic quotidie vivant quasi alia die judicandi. Scit ergo filius sibi, sed non nobis, ut semper simus solliciti, unde : videte, vigilate, ele.
    
    (HILAR.) Filius et Spiritus sanctus, quia non sunt se, de die illa possunt a se : Pater autem, quia a se est, scit a se.
    
    VERS. 34. — Et janitores, etc. (HIER.) Ei, scilicet, qui prædicar. Cui dicitur : Si non annuiverintivere iniquo iniquitatem suam, sanguinem ejus de manu tua requiram (Ezech. iii).
    
    Vigilate ergo. Præmissæ patriæfamilias exemplo, cur consummationis diem reticaet, dicit : vigilate ergo. Qui dormit, non corporæ, sed phantasiis videt; D cum evigilat nihil habet de his quæ viderat. Sic sunt quos mundi amor rapit in vita, deserit post vitam.
    
    VERS. 36. — Quod a vobis. Non solum rectores Ecclesiæ, sed et omnes vigilare præcipimur, jacuas cordium custodientes; ne antiqui hostis mala suggestio subiniret, ne nos Dominus dormientes inveniat, unde Paulus : Vigilate, justi, et nolite peccare.
    
    CAPUT XIV.
    
    VERS. 1. — Erat autem pascha. (HIER.) Pascha, transitus interpretatur, phase vero immolatio, etc., usque ad et armati virtute comedamus dicentes : Elevemus Pascha nostrum immolatus est Christus (Matth. xxvi).
    
    (BEDA.) Pascha, quod Hebraice phase, a transitu,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino moderno; mantidas abreviações, sinais editoriais e referências parentéticas tal como aparecem. Uso de pontuação e espaçamento conforme original impresso. Foram mantidas formas ortográficas antigas (ex.: æ, quæ). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>