<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GLOSSA ORDINARIA.  —  EVANG. LUC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    gentibus scandalum poterat facere, Paulus se me­
    morat abstinuisse. Ministrabant ergo Domino car­
    nalia, cujus metebant spiritualia, ut formam daret
    prædicatoribus quod victu et vestitu deberent esse
    contenti accipiendo a plebibus.
    
    VERS. 4. — Cum autem turba, etc. Quotiens in
    Evangelio turba vocabulum interseritur, sicut di­
    versitas hominum, ita etiam diversas insinuatur
    voluntatum. Non enim omnes eadem voluntate, sed
    diversis ex causis Christum sequebantur: quidam
    pro bono, quidam pro malo, omnibus tamen Do­
    minus beneficia præstat, docendo, alendo, sanando.
    Exiit qui seminat, etc. Exiit Filius Dei de sinu Pa­
    tris, quo creaturæ non erat accessus, ut semineret
    semen suum, venit in mundum, ut testimonium
    perhiberet veritati. Unde secundum alios evan­
    gelistas hanc parabolaram dicturus de domo exilisse,
    mare adfuisse, navem conscindisse memoratur, id
    ipsum situ corporis quod processus sermonis insi­
    nuans.
    
    VERS. 5. — Secus viam. Via, est cor sedulo mala­
    rum cogitationum transitu atritum et aræfactum,
    ne semen verbi possit accipere vel germinare, sed
    a pessimis cogitationibus conculcatur, et a dæmo­
    nibus rapiitur. Qui ideo volocres cœli dicuntur, quia
    cœlestis et spiritualius sunt naturæ, vel quia per ærem
    discurrunt.
    
    VERS. 6. — Supra petram. Petra indomitum cor
    nullo veræ fidei vomere penetrauim, in quo non est
    verus amor et perseverantiæ virtus.
    
    VERS. 8. — Centuplum, etc. Cum denarius pro C
    perfectione soleat accipi (quia in decem legis præ­
    ceptis custodia continetur), centenarius qui per
    multiplicatum denarium surgit, pro magna perfe­
    cione ponitur: cor igitur centuplum facit fructum
    quod per amorem proximi activam, et per amorem
    Dei contemplativam adipiscitur vitam, et spiritualium
    ornatur perfectione virtutum.
    
    VERS. 9. — Hæc parabola. Nota hanc esse pri­
    mam parabolam quæ cum interpretatione sua po­
    sita sit. Et cavendum est ubique Dominus roga­
    tus a discipulis intrinsecus sermones suos disserit,
    ne vel aliud vel plus vel minus intelligere velimus,
    quam ab eo expositum est. Ideo autem hanc para­
    bolam per seipsum dignatur ostendere, ut se sigu­
    rate loqui innotescere, et rerum significationes D
    etiam in his quæ exponere noluit, querendas esse
    doceret.
    
    VERS. 10. — Videntes. Doctores Judæorum qui cum
    merito perversitatis suæ excecati sunt, mendaciter
    se videntes putant.
    
    VERS. 12. — Quod autem secus viam. Secus viam
    seminantur, qui nulla fide, nullo intellectu, nulla
    saltem tenante utilitatis occasione, percepere di­
    gnanur. Porro super petram et in spinis seminan­
    tur, qui audiunt quidem et utilitatem verbi pro­
    bant et desiderium gustant, sed ne perveniunt ad
    id quod gestiunt: vel per adversa terrendo, vel
    prospera blandiendo retardant. His tribus generi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    bus quicunque verbum auditum non faciunt desi­
    gnantur.
    
    VERS. 13. — Ad tempus credunt. Multi audientes
    disputationem contra avaritiam vel luxuriam, di­
    cunt contemptores sæculi et castos homines esse
    beatlos: sed ubi species concupiscibiles eorum obtu­
    tibus præsentantur, mox recedunt ab eis quidquid
    recte cogitaverant.
    
    VERS. 14. — Suffocantur. Quia voluptates et divi­
    tiæ suis importunis cogitationibus guttur mentis, ne
    bonum desiderium ad cor possit intrare quasi ad­
    itum vitalis strangulant flatus.
    
    VERS. 15. — In terram bonam, etc. In bonos audi­
    tores qui verbum audire satagunt, et in ventrem
    memoriæ recondunt, et sic opportuno tempore fru­
    ctum operationis proferunt, inter prospera et ad­
    versa sæculi patientes. Et bona terra cum patien­
    tia fructum reddit, quia bona agit, et mala proxi­
    morum æquanimiter tolerat, et dum humiliter fla­
    gella suspiciunt, post flagella in requiem susci­
    piuntur.
    
    VERS. 16. — Nemo autem. Hæc verba ponuntur
    secundum similitudinem humanæ consuetudinis.
    
    VERS. 17. — Non enim, etc. Quasi dicat. Timor
    carnaliun non vos retardet, sed nec mala opinio,
    quæ de vobis modo habetur apud incredulos quia
    etsi viles appareatis, quandoque claritas vestra ap­
    parchit, cum Dominus illuminabit abscondita lene­
    brarum, tunc et vos coronabimini, et puniuntur ve­
    stri adversarii.
    
    VERS. 18. — Qui enim habet, etc. Hæc speciali­
    ter apostolis, quibus ex charitate nosse mysteria
    datur, et perfidis Judæis (qui per parabolas quod
    non intelligunt audiunt) dicta videntur. Potest et
    generaliter accipi, quia et ingeniosus, negligendo,
    sapientia vera se privat et simplex studiosus labo­
    rando degustat. Quia qui amorem verbi habet, da­
    bitur et sensus intelligendi quod amat. Sed qui non
    habet amorem audiendi, etiamsi naturali ingenio
    vel labore studioso se intelligere putat, nullam ta­
    men veræ scientiæ dulcedinem gustabit. Et quicun­
    que non. Ideo desidiosus ingenium accipit sæpe, ut
    de negligentia justus puniatur, qui scire contempsit
    quod sine labore assequi potuit, et aliquando stu­
    diosus tarditate intelligentiæ premitur, ut eo ma­
    jora præmia inveniat, quo studiosius elaborat.
    
    VERS. 24. — Et cessavit, et facta est tranquillitas.
    Nota quod omnis creatura sentit Creatorem. Impe­
    rat, increpat, sentiunt imperantem, non quod secun­
    dum hæresim quorundam sint animantia, sed ma­
    jestati conditoris sunt sensibilia, quæ apud nos sunt
    insensibilia.
    
    VERS. 25. — Mirati sunt ad invicem. Non discipuli,
    sed nautæ et alii qui in navi erant mirantur. Unde
    Matthæus: Porro homines illi mirati sunt, dicentes:
    Qualis est hic? (Math. viii.) Quod si discipulos di­
    cimus miratos fuisse, merito et ipsi homines sunt
    appellati.
    
    Ad regionem Cæsarenorum. Cæsarea civitas Arabiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latim. Quebras de linha e hífens foram mantidos conforme visível; letras danificadas ou incertas transcritas literalmente; nenhuma normalização ortográfica foi realizada.</notas>
</pagina>