<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    193 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    VERS. 27. — Venit in turba. (Id.) Si quis mihi ni-
    strat, me sequatur (Joan. xii). Et alibi : Post
    Dominum Deum ambulabis (Ose. xi). Vel quia Deum
    præsentem in carne non videt, sed post ad fidei
    agnitionis gratiam, etc., usque ad sacramentis Evan-
    gelicis, quasi suis vestimentis, fontes obsceni san-
    guinis ennudant.
    
    VERS. 31. — Tætigit. (BEDA.) Sola fidelis mulier
    Dominum tangit, quem passim comitans turba com-
    primit. Quia qui diversis inordinate glomerantium
    hæresibus, vel perversis moribus gravatur, solo
    fideli Ecclesiæ corde tangitur ; unde : Noli me tan-
    gere : nondum enim ascendi ad Patrem meum (Joan.
    xx). Quia veraciter tangere est eum æqualem. Patri
    credere.
    
    (HIER.) Septima virtute suscitatur mortua, sed B
    inter vitam tangit filibrium retro mulier sanguina-
    ria, quæ cum salute substantiam, etc., usque ad
    cymbalum confessionem; malum punicum, martyrii
    voluntatem significat et virtutum candorem.
    
    VERS. 33. — Mulier autem. (BEDA.) Ecce quo ten-
    debat interrogatio, ut mulier scilicet confiteatur ve-
    ritatem diuturnæ infirmitatis, et subitæ credulitatis
    et sanationis : et ita ipsa confirmaretur in fide et
    aliis præberet exemplum.
    
    VERS. 35. — Adhuc, etc. (BEDA.) Muliere sanata
    statim nuntiatur puella mortua : quia Ecclesia gen-
    tium a labe vitiorum curata, et ob fidei meritum, etc.,
    usque ad sed quod hominibus est impossibile, Deo est
    possibile.
    
    VERS. 36. — Archisynagogo. Archisynagogos C
    coetus est doctorum legis de quibus : Super cathe-
    dram Moysiis sederunt scribæ et Pharisaei (Matth.
    xxvii). Qui si credere voluerint, etiam subjecta eis
    Synagoga salva erit.
    
    VERS. 37. — Et non admisit, etc. (BEDA.) Blasphe-
    mis et irrisoribus non sunt revelanda mysteria, sed
    fidelibus qui honorerunt. Unde alibi : Justificata est
    sapientia ab omnibus filiis suis (Matth. xi).
    
    VERS. 38. — Flentes et ejulantes. (Id.) Latentur
    omnes qui sperant in Domino, et in æternum exulta-
    bunt , et habitabis in eis (Psal. v). Hanc lætiam
    merito infideliitas Synagoga amisit : et ideo inter
    flentes et ululantes mortua jacet. Sed Jesus eam
    funditus interire non patitur.
    
    VERS. 39. — Non est mortua. Mihi, in cujus dispo-
    sitione et anima recepla vivit, et caro suscitanda
    quiescit. Hinc mos est Christianis, ut mortui qui
    resurrexerunt non dubitarunt, dormientes vocentur ;
    unde : Nolumus vos ignorare, fratres, de dormienti-
    bus (I Thess. iv).
    
    (BEDA.) Cum anima quæ peccaverit moriatur, ea
    tamen quam Dominus ad vitam æternam prævidet,
    nobis quidem mortua fuisse, sed ei obdormisse non
    incongrue dici potest.
    
    VERS. 40. — Ejecitis omnibus. (Id.) Turba ejicitur
    ut puella suscitetur : quia nisi sæcularium curarum
    multitudio a corde ejiciatur, anima quæ intus jacet
    moritura non suscitatur. Dum enim se per universas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    cogitationes spargit, ad considerationem sui sese
    nullatenus colligit.
    
    VERS. 41. — Talitha cumi. In Syro sermone quem
    evangelista ponit, non plus est quam : Puella, surge.
    Sed forte ad vim Dominicæ jussionis exprimendam
    hoc addidit : Tibi dico, surge, et magis sensum lo-
    quentis quam verba intimare curavit. Sic sæpe apo-
    stoli et evangelistæ cum aliquod testimonium assu-
    munt, magis sensum quam verba ponunt.
    
    (HIER.) Ad puellam dicitur Talitha cumi, id est,
    Puella, surge. Archisynagogo, etc., usque ad unde
    dicitur : Credidit Abraham Deo, et reputatum est ei
    ad justitiam (Jac. ii).
    
    (BEDA.) Quod Christus tres mortuos suscitavit, tria
    genera animarum significat. Puellani suscitat, etc.,
    usque ad quartum mortuum annuntiande discipulo
    audivit : sed quia vivi qui pro eo precarentur de-
    fuerunt : Dimitte, inquit, mortuos sepelire mortuos
    suos (Matth. viii).
    
    CAPUT VI.
    
    VERS. 2. — Unde huic, etc. Mira cæcitas. In facies
    et dictis Christum cognoscere possunt, ob solam
    generis notitiam contemnunt.
    
    VERS. 3. — Faber. (BEDA.) Qui operatur igni et
    spiritu ; unde : Ipse baptizabit vos in igne et spiritu
    (Joan. i). Faber est qui fabricatus est auroram et
    solem.
    
    VERS. 4. — Non est propheta. Prope naturale est
    cives civibus invidere quia non opera, sed infantiam
    quam viderunt recordantur.
    
    (ISID.) Comitatur sæpe vilitas originem. Ut, Quis
    est filius Isai (III Reg. xii). Sed : Humilia Dominus
    respicit, et alta a longe cognoscit (Psal. cxxxvi).
    
    VERS. 5. — Et non poterai, etc. Ne cives incre-
    dulos pejus condemnarent faciens multas virtutes.
    Vel quia in patria sua despiciuntur, paucas ibi virtu-
    tes fecerit et signa, ne penitus excusabiles sint. Ma-
    jora quotidie in gentibus signa facit, non tam in
    corporum sanatione quam animarum.
    
    VERS. 6. — Et mirabatur. (BEDA.) Non quasi de
    improviso, sed quasi mirandum ostendit, quia nec
    prophetis credunt, nec ipsi quem præsentem cer-
    nunt.
    
    VERS. 7. — Et vocavit. (HIER.) Mittuntur duodecim
    apostoli, et datur eis potestas præcepta docendi ut
    comitetur verbum simul et factum : et cum pro-
    missis invisibilibus virtutes misceantur, et sic cum
    ungunt ægros oleo, infirmitatem fidei virtute corro-
    borant.
    
    Et dabat illis, etc. Benignus Dominus et magister
    non invidet discipulis et servis potestatem suam.
    Sed ipse potestatem suæ agit, illi sua infirmitate, si
    quid agunt, et Domini virtutem confitentur dicun-
    tes : In Jesu nomine surge et ambula (Act. iii).
    
    VERS. 8. — Ne quid tollerent, etc. Tanta sit in Do-
    mino fiducia, ut nihil deesse certissime sciant, ne
    dum sibi provident temporalia, minus aliis provideant
    æterna.
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; transcrição respeitou hífens e quebras de linha visíveis. Nenhuma nota marginal visível além do texto principal e cabeçalho.</notas>
</pagina>