<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    253 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Dominus, non mundari indigens, etc., edoctus Dei Filium aperte prædicat.
    
    VERS. 22. — In te complacui. Non aliena in filio, sed sua laudatur, quasi dicat: Quæcunque habes tu, mea sunt.
    
    VERS. 23. — Annorum triginta. (BEDA.) Quod tricennalis baptizatur, etc., usque ad ut in Jeremia et Daniele.
    
    VERS. 26. — Qui fuit Mathathie, qui fuit Amos, qui fuit Nahum, qui fuit Hesli. (BEDA.) Mathath qui per Salomonem descendit, etc., usque ad qui per carnalem generationem ostenditur factus Filius hominis.
    
    VERS. 29. — Qui fuit Levi. Non autem hi quatuor qui hoc loco inferuntur Jacob filii fuerunt, sed quod eorum nominibus participabant.
    
    (BEDA.) Quasi nominibus alludens quod in illis figuratum est, etc., usque ad genera virtutum diversa præcederent.
    
    VERS. 31. — Nathan. (ID.) Quod Matthæus per Salomonem, etc., usque ad cui judicium a Deo rege deseritur: Sacerdos est in æternum secundum ordinem Melchisedech.
    
    VERS. 37. — Mathusale. (AMBR.) Anni Mathusale ultra diluvium numerantur, significat Christum, cujus vita ætatem nescit.
    
    Qui fuit Enoch. (BEDA.) A baptizato Dei Filio usque ad Deum Patrem ascendens, septuagesimo gradu Enoch ponit, etc., usque ad quos in resurrectione immutabili Dei sapientiæ contemplandæ per sæcula monstrat esse jugendos.
    
    VERS. 38. — Seth. Seth posterior Adæ filius, non siletur, ut cum duæ populi sint generationes, significet Christum in posteriore potius quam in priore generatione numerandum.
    
    Qui fuit Dei. A Filio Dei generatio incipit, terminatur in Filum Dei, præcedit creatus in figura, ut sequatur natus in veritate; præsit factus ad imaginem, ut propter eum imago descendat.
    
    CAPUT IV.
    
    VERS. 1. — Et agebatur. (AMBR.) Agebatur in desertum, hoc consilio, ut diabolum provocaret; nam nisi ille cervisset, iste mihi non vicisset; mysterio, ut Adam de exilio liberaret; exemplo, ut ostenderet nobis diabolum ad meliora tendentibus invidere.
    
    In desertum. Historialiter: in illo deserto quod est inter Hierusalem et Hiericho, ubi figuraiter dixerat Adam a diabolo victum fuisse.
    
    VERS. 2. — Esurii. (BEDA.) Non est scriptum de Moyse vel Elia, etc., usque ad esurit autem non tam cibium corporis quam salvatione animæ.
    
    VERS. 3. — Si Filius Dei est. (AMBR.) Noverat Dei Filium venturum, sed venisse per infirmitatem corporis non putabat, etc., usque ad qui hoc verbo non vescitur, non vivit.
    
    VERS. 4. — Scripum est. Docet magis doctrina quam miraculis pugnare, humilitati quam potentia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    usque ad jam A nihil pro diaboli arbitrio, nec declarandæ virtutis consideratione faciendum.
    
    VERS. 5. — Et duruit. Lucas sicut res gesta est, exsequitur, mediam ponens avaritiam, ultimam superbiam, secundum mores præsentis temporis, quia superbia post omnes virtutes sævit. Matthæus non sequitur ordinem historiæ, sed tentationum Adæ.
    
    VERS. 6. — Tibi dabo. Hæc de arrogantia dicit, non quod touts mundus sit suus, sunt enim aliqui boni. Mihi traditur. Non a diabolo est potestas, sed obnoxia tamen insidiis diaboli. Nec ideo mala ordinatio potestatum, quia malo sunt obnoxiæ potestates.
    
    VERS. 7. — Tu ergo. (BEDA.) Dicens diabolus Salvatori: Si procidens adoraveris me, econtrario audit, quod ipse magis adorare eum debeat, Dominum et Deum suum.
    
    VERS. 8. — Si Filius Dei. In omnibus tentationibus hoc agit, ut intelligat si Filius Dei sit. Sed Christus sic responsum temperat, ut ambiguum relinquat: Mitte te deorsum. Quem nec gula nec avaritia vicit, tentat vana gloria, si forte illum vel ipsa victoriae suæ jactantia valeat dejicere. Mitte. Hæc vox ei convenit qui omnes præcipitare satagit. In quo infirmus ostenditur qui nulli possit nocere, nisi prius ille se deorsum miserit.
    
    VERS. 9. — Scriptum est. Quia Scripturarum exemplum prævalerat, Scripturarum vincitur exemplis. Utitur autem diabolus per hæreticos testimoniiis Scripturarum, non ut doceat, sed ut fallat.
    
    VERS. 10. — Angelis. (BEDA.) Hæc prophetia non de Christo est, sed de sancto viro. Quæ etiamsi de Christo esset, etiam quod sequitur debeurat meminisse: Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem (Psal. xc). Sed de angelorum auxilio quasi ad infirmum loquitur, de sua conculcatione quasi tergiversator tacet.
    
    VERS. 13. — Et consummata. (ID.) Tribus tentationibus victis, omnem tentationem dicit consummatam, etc., usque ad tamen formidat instare, ne frequentius triumphetur.
    
    VERS. 14. — Et fama exiit. Non tantum a præsentibus propter visa miracula honoratur, sed apud absentes fama divulgabatur.
    
    VERS. 15. — Docebat. Post miracula ecce sapientia, qua docet, qua doctrina per miracula præcedentia magnificat.
    
    VERS. 16. — Et surrexit legere. (BEDA.) Qui non venerat ministrari, sed ministrare, etc., usque ad vel prophetiae lectionis attestatione corrigeret.
    
    VERS. 18. — Spiritus. (ID.) In superioribus prophetæ Salvator de gentium vocacione et Ecclesiæ confirmatione loquens, etc., usque ad quia Spiritus Domini est super eum.
    
    Evangelizare pauperibus, etc. Gentes intelligit quæ erant vere pauperes. Neque enim Dei cognitionem, neque legem, neque prophetas, neque aliud quidquam in bonis habebant, et cæteris omnibus spiritualibus opibus erant destitute.
    
    VERS. 20. — Et cum placuisset. (BEDA.) Audientibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas de corte na margem superior esquerda e inferior direita; uso de maiúsculas e abreviações mantido conforme impresso. Borda superior esquerda contém a numeração de página e título divididos; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>