GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MARCI.

210

abstractam pane cceli reficit, atque ad appetitum A dan. Sed non est dubitandum eumdem locum esse

superne suavitatis cibi spiritualis dato piguore ac-
cendit.

Vsns. 5. — Si dimisero eos. Quia conversi pecca-
tores in presentis vitae via deficiunt, si in sua con-
scientia sine doctrinz pabulis dimittantur.

De longe. Moraliter. Qui nihil carnalis corruptionis
expertus , ad. servitutem Dei festinat, de longinquo
non venit ; qui etiam nulla impudicitia, nullis flagitiis
inquinatus, solum autem conjugium expertus, nec
iste de longinquo. Alii post multa flagitia veniunt :
et ideo de longinquo.

Vsas. 5. — Septem. (Bera.) Mysterium est Novi
Testamenti, in quo septiformis Spiritus gratia ple-
nius creditur et datur. Nec sunt panes hordeacei,

' 8ub utroque nomine. Nam plerique codices habent

Magedan etiam secundum Marcum.

Vens. 41. — Quarentes, etc. Quasi ea quz vide-
rant, non fuissent signa. Sed quid quarant per hoc '
determinatur, de coelo, vel in morem Eliz ignem de
sublimi , vel ad similitudinem Samuelis sestivo tem-
pore mugire tonitrua, vel fulgura vel imbres, quasi
non possent et hzc calumniari qui ea calumniaban-
tur que oculis viderant , manu tangebant, utilitate
sentiebant. Vel signa de ccelo, manna, ut qui paucis
panibus multa hominum millia satiavit, nunc sicut
Moyses manna coelitus misso populum omnem passim
reficiat. Unde Joannes post edulium panum turbae
quesisse dicit : Quid operaris? Patres nostri mandu-

sicut illi quinque de quibus quinque millia hominum B caverunt manna in deserto (Joan. vi), etc.

satiata sunt, ne, sicut in lege, vitalis anima'alimen-
tum corporalibus sacramentis tegeretur. Hordei
enim medulla tenacissima tegitur palea.

(Bign.) Septem panes, septem dona Spiritus sancti. -

Quatuor millia, annos Novi Testmenti cum quatuor
temporibus. Septem sportz, septem prim: Ecclesiz.
Fragmenta panum mystici intellectus prim: septi-
mane sunt. Pisciculi benedicti : libri Novi Testa-
menti, quomodo piscis assi partem resurgens postu-
lat, et piscem superpositum prunis discipulis in
captura piscium porrigit.

Vegas. 6. — Super terram. (Bgba.) In refectione
quinque panum turba supra fenum discubuit; qua
aulem septem panibus reficienda est, super terram

Vzms. 19. — Si dabiter. (Auc.) De concordia
evangelistarum. In Marco ita scriptum esse dicit :
et signum non dabitur ei.

(B£»4.) Generationi isti, id est tentantium Deuin
et contradicentium verbis ejus, non dabitur signum
de colo, quod tentantes, etc., usque ad ad. imposi-
tionem manuum apostolorum gratiam sancti Spiritus
decolo plurimis credentibus infudit.

VERs. 15. — Ascendit navim. (Ip.) Septem sportis
modo impletis, statim ascenderunt in naviculam , et
venerunt in fines Magedan, et ibi navigantibus dictum
est quod caverent a fermento Phariszorum et sad-
duezorum. Sed Seriptura dicit quod obliti sunt pa-
nes tollere, in quo ostenditur quod modicam curam

discumbere przecipitur : quia per legem carnis, etc., C carnis haberent intenti Domini presentiz.

saque ad hic autem remota omni cupiditate carnali
convivas Novi Testamenti spei permanentis firma-
mentum tanquam ipsius montis soliditas nullo feno
interposito continet. :

Vzns. 7. - - Pisciculos. (Ip.) Sanctos illius tempo-
ris, per «quos eadem condita est Scriptura : vel
quorum ipsa Scriptura, fidem, vitam et passiones
continet ; qui de fluctibus seculi erepti, et divina
benedictione consecrati refectionem nobis, ne in
hujus mundi excursu deficiamus, vitz sue et mortis
sux exemplo prebuere.

Vgas. 8. — Manducaverunt. (Ip.) Sunt multi qui
quamvis omnia sua relinquere, et altiora hujus mundi
nequeant implere, tamen esurientes et sitientes justi-

. VERS. 17. — Quid cogitatis. (BEpA.) Accepta occa-
sione, docet quid significent quinque panes etseptem,
et pauci pisciculi, quinque millia hominum aut qua-
tuor. Si enim fermentum Phariszorum et llerodis
traditiones perversas et herelica significat dogmata,
quare cibi quibus nutritus est populus Dei non ve-
ram doctrinam integramque significat?

. Vgns. 25. — Et exspuens. (Ip.) Sputum ab intus a
capite Domini procedit. Manus vero membra cor-
poris exterius posita. Exspuens ergo in oculos cxci,
manus suas imponit, ut videat: quia ccitatem
humani generis et per invisibilia divinz pietatis doba
el per ostensa a foris sacramenta assumpta huma-
nitatis abstersit.

üüiam saturantur, cum audientes mandata Dei ad D — Quem uno verbo totum simul curare poterat, pau-

vitam perveniunt zternam.

Quod superaverat. (Io.) Altiora precepta vel ex-
hortamenta, et consilia, qu:e generalis fidelium mul-
titudo nequit attingere, sicut hic : Si vis perfectus
esse, váde et vende omnia que habes (Matth. xix), etc.

Septem sportas. Septem sporte, Spiritus sancti
gratia septiformi repleti. Fiunt enim sportze de junco,
et palmarum folijs. Juncus nascitur super aquas,
palma victorem coronat. Sancti quoque ne ab hu-
more selernitatis arescant, in ipso vitz fonte se col
locant, et :iernz» retributionis palmam exspectant.

Vias. 10. — Et statim. Pro hoc in Matthzeo habe-
mus : Ascendit in naviculam , el. venit in. fines Mage-

latim curat, ut magnitudinem humane cscitatis
ostendat : et quz vix et quasi per gradus ad lucem
redeat, et. graliam suam nobis indicat, per quam
singula perfectionis incrementa adjuvant.

Vkns. 24. — Video homines , etc. (Higa.) Omnes
wstimat sibi superiores, se indignum judieans : ut
David se vocari hominem , sed canem mortuum et
pulicem unum. Primo autem, ctc., usque ad huic
Dominus secunda impositione manuum, lucem omnia
clara videndi restituit : scilicet. quid credendum,
quomodo vivendum, quae premia sunt speranda. . .-

Vins. 25. — Deinde iterum, etc. (Higu.) Ut clare
videret orunia, id est per opera visibilia invisibilia

Digitized by Google
