<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    207 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    De illis dicitur : Circumdederunt me canes multi A (Psal. xxi). De nobis : Alias oves habeo, quæ non sunt ex hoc ovili (Joan. x).
    VERS. 28. — De micis. Non integros cibos digna sum recipere, reliquis catellorum contenta sum, ut sic veniam ad panem integrum. (Beda.) De micis, etc. Mensa, scriptura, unde : Parasti in conspectu meo mensam, etc. (Psal. xxii). Micæ puerorum, etc., usque ad ut ad speranda superna quæ a Domino promissa sunt præmia in cœlo, merito se humilitatis erigant.
    VERS. 29. — Propter hunc sermonem. (Beda.) Hic datur exemplum catechizandi et baptizandi infantes, quia per fidem et confessionem parentum in baptismo liberantur a dæmonio parvuli, qui necdum per se sapere vel aliquid agere boni possunt aut mali.
    VERS. 31. — Tyri. (Hieron.) Tyrus angustia significans Judæam, cui Dominus : Coangustatum est stratum et pallium breve, utrumque operire non potest, ut transferat se ad alias gentes (Isai. xviii). Sidonem. (Hieron.) Sidon, venatio, fera indomita, nostra regio vel natio est. Decapoleos. (Beda.) Regio decem urbium trans Jordannem ad Orientem. Quod autem dicitur : Venit ad mare Galilææ inter medios fines Decapoleos, non ipsos eum intrasse significat, neque enim mare transnavigasse dicitur, sed usque ad mare venisse, atque ad locum qui medios fines Decapoleos longe trans mare positos respiciebat.
    (Hieron.) Salvator ad salvandas gentes ab apostolis deducitur, et docet quod adolescenti interroganti respondit : Nosti mandata, hæc fac et vives (Luc. xviii).
    VERS. 32. — Surdum et mutum. (Beda.) Qui scilicet, nec aures verbis Dei audiendis, nec os pro loquendis aperit. Quales necesse est ut hi qui audire et loqui verbum Dei longo usu didicerunt, Domino sanandos offerant, ut eos quos humana fragilitas nequit, gratiæ dextera salvet.
    (Hieron.) Genus humanum tanquam unus homo varia peste absumptus in protoplasto, cæcatur dum videt, surdus fit dum audit, dum odorat emungitur, obnubescit dum loquitur, mancus fit dum manus erigitur, incurvatur dum erigitur, hydropicus fit dum concupiscit, claudus dum progreditur, lepra suffunditur dum mundatur, dæmone impletur dum divinitatem appetit, moritur morte dum audacter excusat. Et deprecarantur. Incarnationem Domini prophetæ et patriarchæ cupiebant.
    VERS. 33. — Et apprehendens eum, etc. Seorsum a turbilentis cogitationibus et actibus inordinatis sermonibusque incompositis educitur qui sanari meretur. Digiti qui in aures mittuntur, verba Spiritus sancti, de quo dicitur : Digiti Dei est hic (Exod. viii). Et : Opera digitorum tuorum sunt cœli (Psal. viii). Tetigit linguam, etc. Spuma de carne Domini, divina sapientia, quæ solvit ignorantiam humani generis, ut dicat : Credo in Deum Patrem omnipotentem, etc. Seorsum. (Beda:) Prima saluts via est de turba educi. De turba educit Dominus infirmum, qui mentem peccatis, etc., usque ad expuens ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    linguam muti ut loqui valeat, tangit, cum ora diua bruta ad verba sapientiæ proferenda contactu suæ pietatis informat.
    VERS. 34. — Et suscipiens, etc. (Hieron.) Ingemuit. Gemere nos docuit, et in cœlum thesaurum nostri cordis erigere, quod per compunctionem cordis a frivola carnis lætitia purgatur, ut dicitur : Rugebam a gemitu cordis mei; Domine, ante te omne desiderium meum, etc. Et ait illi : Ephphata, quod est Adaperire. Corde creditur ad justitiam (Rom. x), etc. Et statim aperte, etc. Aures aperte sunt ad hymnos et cantica et psalmos. Solvitur lingua, ut eructet verbum bonum, quod non possunt nec minæ nec verba cohibere vel prohibere. Unde Paulus : Ego vinctus sum, sed verbum Dei non est alligatum in me (I Tim. ii).
    VERS. 36. — Et præcepit illis ne cui dicerent. Non in virtutibus gloriandum esse docuit, sed in cruce et in humiliatione. Quanto autem eis, etc. Civitas in monte posita undique circumspecta abscondi non potest (Matth. xv) : humilitas semper præcedit gloriam.
    Adaperire. Ad aures proprie. Aures enim ad audiendum aperiendæ, lingua ut loqui possit erat solvenda. Unde sequitur : Statim aperte, etc.
    VERS. 35. — Et loquebatur recte. (Beda.) Ille solus recte loquitur vel Dominum confitendo, vel aliis prædicando, cujus auditum ut cœlestibus possit auscultare et obsecnudare mandatis divina gratia refert. Cujus linguam Dominus tactu sapientiæ, quæ ipse est, ad loquendum instruit. Hic talis dicere potest : Domine, labia mea aperies (Psal. v), etc.
    VERS. 36. — Quanto autem eis præcipiebat, etc. Sciebat ille qui omnia novit antequam fiant, quod magis prædicarent, et hoc præcipiendo pigrius voluit ostendere, quanto studiosius quantoque frequentius [ferventius] prædicare deberant, quibus jubet ut prædicarent : quando illi qui prohibentur tacere non poterant.
    CAPUT VIII.
    VERS. 2. — Misereror super turbam. Quia verus homo miseretur et compatitur affectu humana fragilitatis. Quod de septem panibus et paucis pisciculis quatuor millia hominum satiavit, divinæ potentiae opus est contra Eutichetis errorem.
    Triduo sustinent. Quare triduo sustinener Matthæus dicit sic (Matth. xv) : Et ascendens in montem sedebat ibi, et accesserunt ad eum, etc. Turba triduo Dominum sustinet propter sanationem infirmorum suorum, cum electi quique fide sanctæ Trinitatis iuculicui Domino, pro suis suorumque peccatis, animæ peccantis, scilicet, languoribus instanter suppliciant.
    Turba multa triduo Dominum sustinet, cum multitudio fidelium peccata sua per pœnitentiam declinans ad Dominum se in opere, in locutione et cogitatione convertit.
    (Beda.) Hoc miraculo designatur, quod viam præsentis sæculi, aliter incolumes transire nequimus, alimento verbi sui Christus nos reficiat. Hoc verò typice, etc., usque ad ipse ab infimis delectationibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página impressa em duas colunas; algumas palavras parciais com possível OCR incorreto substituídas literalmente; uma ocorrência editorial entre colchetes [ferventius] mantida como no original escaneado.</notas>
</pagina>