<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    223 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    buerunt, etc., usque ad quanto a piorum laesione se A expulsum gemit. (Hier.) Sed hoc factum est: quando dixerunt apostoli: Digne transferimur ad gentes, quia vos indignos judicatis (Matth. xx1). (Beda.) Notanda est distinctio deprecantium, etc., usque ad si tamen in se peccantibus primo dimittunt.
    
    Vers. 25. — Et cum stabilis. (Hier.) Marcus suo more, septem versus orationis Dominicae una oratione comprehendit. Is namque cui dimissa sunt omnia, quid amplius rogabit, nisi quod perseveret in eo quod obtinuit?
    
    Vers. 28. — In qua potestate. De Dei dubitant potestate, et volunt subintelligi diaboli esse quod facit.
    
    Vers. 29. — Interrogabo. Poterat aperta responsione calumniam tentatorum confutare: sed prudenter interrogat, ut vel silentio suo vel sententia B condemneretur.
    
    Vers. 31. — Si dixerimus. (Hier.) De lucerna mundi obscurantur, unde dicit: Paravi lucernam Christo meu: inimicos ejus induam confusione (Psal. cxxxi).
    
    Quare ergo, etc. Quasi dicat: Quem contemnmi de coelo habuisse prophetiam, mihi testimonium perhibuit et ab illo audistis in qua potestate haec facio.
    
    Vers. 32. — Si dixerimus. Quodlibet horum respondeant: vident se in laqueum ruituros, timent lapidationem: sed magis confessionem veritatis.
    
    Vers. 33. — Neque ego dico vobis. (Beda.) Duabus de causis scientia veritatis occultatur quaerentibus, cum aut hic cui quaeriti minus intelligit, aut odio aut contemnpu veritatis indignus est qui debeat aperiri. Propter alterum dicitur: Adhuc multa habeo vobis C dicere, quæ non potestis portare modo. Propter alterum, Nolite sanctum dare canibus.
    
    CAPUT XII.
    
    Vers. 1. — Lacum, sive torcular aut altare, aut illa torcularia quorum titulo quidam psalmi prænontantur. Peregre profectus. Dans liberum arbitrium operandi non mutatione loci, quia ubique Deus, et omnia complet.
    
    Vers. 6. — Quia reverebuntur. Non hoc ignorando dixit, quia omnia novit, sed semper ambigere dicitur Deus, ut libera voluntas homini reservertur.
    
    (Beda.) Interrogamus Arum, et Eunomium, ecce pater dicitur ignorare, et sententiam temperat, et quantum in nobis est dicitur esse mentitus. Quidquid pro patre responderint, hoc intelligant pro filio, qui se dicit ignorare consummationis diem.
    
    Vers. 7. — Coloni autem. (Id.) Probat Judæorum principes non per ignorantiam Christum crucifixisse, etc., usque ad et suam justitiam quæ ex lege est, præferre nitabunt.
    
    Vers. 8. — Et ejecerunt. Notat pertinaciam eorum: qui nec crucifixo ac resuscitato Domino ad prædicationem apostolorum credere voluerunt, sed quasi vile cadaver projecerunt: quia quantum in se erat, a suis finibus excludentes gentibus suscipiendum dederunt.
    
    (Beda.) Cuiunque fidelium mysterium baptismi, etc., usque ad Dominum crucifigere et ostentaturi habere gaudebil.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Vers. 10. — Lapidem quem reprobaverunt. (Hier.) Lapis reprobus, quem gessit angulus, conjungens in cœna agnum cum pane, finiens Vetus, Novum incohans Testamentum, hic præstat mira in oculis nostris.
    
    Vers. 13. — Et mittunt ad eum. (Beda.) Turbam timebant, atque quod per se non poterant, etc., usque ad et regnum et omnia perdere maluerint, quam esse tributari.
    
    Vers. 14. — Magister, scimus. (Id.) Blanda c[?] fraudulenta interrogatio ad hoc provocat respondentem, ut magis Deum quam Cæsarem timeat, et dicat non debere tribula solvi, ut audientes Herodiani seditionis contra Romanos auctorem teneant.
    
    Vers. 15. — Qui sciens versatiun. Qui putant interrogationem Salvatoris ignorantiorem esse, non dispensationem, ex hoc loco discant, quod potuit scire cujus imago esset. Sed interrogat, ut ad sermonem eorum competentem respondeat. Denarium. Denarius genus nummi qui pro decem nummis computatur, et habet imaginem Cæsaris.
    
    Vers. 17. — Reddite ergo quæ sunt Cæsaris. Hoc ipse fecit: pro se et pro Petro solvendo tributa. Quæ sunt Dei Deo. Hoc quoque fecit Patris implens voluntatem. Aliter: Reddite quæ sunt Cæsaris Cæsari. Impressionem suæ imaginis. Quæ sunt Dei Deo. Animam lumine vultus ejus illustratam, Unde: Signatum est super nos lumen vultus tui (Psal. iv), etc.
    
    Vers. 18. — Sadducei, etc. Duæ hæreses erant in Judæis, Pharisæorum et Sadducæorum. Pharisæi traditionum et observationum (quas illi δευτερανοσις vocant) justitiam præferlebant; unde et divisi vocantur a populo. Sadducæi autem, id est, justi, et corporis et animæ resurrectionem negabant.
    
    Sadducæi, etc. (Beda.) Qui resurrectionem corporum esse negant, vel non credunt animas judicantes interire cum corporibus; recte hujusmodi fabulam fingunt, quæ deliramenti arguat eos qui assertunt resurrectionem corporum. Potuit autem et in gente eorum aliquando hoc accidere.
    
    Vers. 20. — Septem ergo, etc. (Id.) Turpitudinem fabulæ opponunt, ut resurrectionem negent. Sed mysticæ, septem fratres sine filiis defuncti, omnibus reprobis congruunt: qui per totam vitam (quæ septem diebus volvitur) a bono opere steriles sunt, D quibus viritim morientibus ad ultimum et ipsa mundana conversatio moritur, id est, transit, quasi uxor infecunda, quam illi sine fruetu boni operis exegerunt. Hier. Mulier sterilis, nec relinquens semen ex septem fratribus, etc., usque ad quia initium sapientie timor Domini.
    
    Vers. 25. — Neque nubent, neque, etc. (Beda.) Græco idiomati Latina consuetudo non respondet: nubere enim proprie mulieres dicuntur: et viri dicere. Sed nos simpliciter dictum intelligamus, ne- que nubent viri, neque nubentur mulieres.
    
    Vers. 26. — Ego sum Deus, etc. (Beda.) Cum multa apertiora testimonia de resurrectione possit proferre, etc., usque ad quæ cum animabus vel bona vel mala gesserunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Algumas abreviações e siglas editoriais preservadas: (Hier.), (Beda.), (Id.), letras de referência A, B, C e D mantidas. Pequena incerteza em "c[?] fraudulenta" devido a ligadura parcial no original; mantida como c[?]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>