?55

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I]. — THEOLOGICA.

956

sti'as usque ad consummationem szeuli in illis, quos A — Veus. 11. — Ut magis Barabbam. (Bzta.) Adheeret

sors electionis invenerit.

Vgns. 64. — Qui omnes, etc. (Hieg.) Quo reatu
$uo nostrum reatum solveret, etc., usque ad hinc
propheta : Quid retribuam Domino pro omnibus que
retribuit mihi ? (Psal. cxv.)

Vgss. 65. — Velare faciem, etc. Non ut scelera
eorum non videat, sed, ut ipsi quondam Moysi fece-
runt, a se gratiam cognitionis ejus abscondant. Hoc
velamentum usque hodie manet super cor eorum,
quod in Christum credentibus est ablatum. Unde ee
moriente velut templum scissum est, et sancta san-
ctorum arcana patefacta.

Alapis eum cadebant. (BEpa.) Qui tunc cxsus est
alapis, et nunc exditur blasphemiis falsorum] Chri-

Judzis usque hodie petitio sua, quam toto labore
impetraverunt. Data enim optione sibi, pro Jesu
latronem, pro Salvatore interfectorem — elegerunt.
Merito ergo salutem et vitam perdiderunt et latro-
ciniis ac seditionibus in tantum se subdiderunt, ut
regnum et patriam perderent, et libertatem corporis
et anime nunquam reciperent. .

Vg8s. 14. — Pilatus vero. Multas occasiones de-
dit Pilatus liberandi Salvatorem, primo justo confe-
rens latronem, deinde inferens: Quid ergo vultis
faciam regi Judmorum ? Cumque respondissent : Cruci.
figatur, non statim acquievit, sed secundum sugge-
siionem uxoris qux mandaverat ei (ut Matthzeus dicit):
Nihil tibi et justo illi (Matth. xxvi), respondens ait:

stianorum. Qui consumptus salivis infidelium, nunc B Quid enim mali fecit ? Quod dicendo, Jesum absolvit.

xesanis fidelium opprobriis exhonoratur.

Vens. 68. — At. ille, etc. Nota, quod negat Chri-
stum qui se negat ejus esse discipulum. Dominus
nim non dixit: Negabis te discipulum meum, sed
sme negabis. Negavit ergo eum cum se negavit ejus
esse discipulum.

Et exiit foras, eic. (Fign.) Petrus sine spiritu,
voci ancilke cessit, eic., usque ad et foras eximus
'extra quod fuimus.

Vens. 70. — Nam et Galileus. (BEpA.) Eadem
lingua Galileis et Hierosolymitis est, sed tamen
quacunque provincia et regio habet proprium lo-
quendi sonum quem mulare, etc., usque ad quia
nomen ilud alier Hierosolymite, aliter Galilei
sonabant.

Vgns. 72. .— Et recordatus est. (Ip.) Petrus nocte
negat, ad galli cantum poenitet. In die quem tertio
negaverab, se teriio amare professus est. Quod
enim, ete., usque ad egreditur foras (ut alii Evan-
gelist narrant), ut ab impiis secretus, negationis
culpam liberius abluat fletibus.

CAPUT XV.

VeRs. 1. — Et confestim, etc. Sequitur :. Vincien-
tes Jesum. Mos erat Judzis, ut quem morte adjudi-
cassent, vin2tum judici traderent. Et notandum,
quod non tunc prünum ligaverant, sed mox com-
prehensum nocte in horto, ut Joannes dicit : Et sic
adduxerunt. eum ad Annam primum (Joan. xvin).

(Higg.) Adest Samson vinctus a Dalila. Samson
interpretatur, ete., usque ad et fontem perennis
yitze sitientibus nobis, id est corporis sui, aperit.

Vens. 2, — Tu es rex Judeorum? Cum Pilatus
mihil criminis interrogat nisi an sit rex Judzorum,
arguitur impietas eorum qui nec falso quidem quod
-objiciant invenerunt. Tu dicis. Sic temperat respon-
.sum, ut verum dicat, nec tamen calumnix pareat.
Et nota, quod Pilato qui invitus fert sententiam,
aliqua in porte responderit : sacerdotibus autem et
principibus respondere noluerit, indignosque ser-
mone suo judicaverit.

VgBs. 4.— Vide, etc. Ethnicus condemnat Jesum,
sed causam refert in populum Judeorum. Vide in
quantis, etc,

At illi magis, etc. David : Cireumdederunt me canes
multi (Psal. xx), etc. Isains : Exspectavi wt. faceret
judicium, et ecce. iniquitas : et justitiam, et ecce cla-
mor (Isa. v). Jeremias : Facta est hereditas mea
mihi sicut leo in silva : dedit contra me vocem (Jer.
xit).

Vegus. 15. — Barabbam, et tradidit, etc. (Higs.)
Hi sunt duo hirci, unus apompeius, id est. emissa-
rius, cum peccato populi in desertum inferni abso-
lutus dimittitur. Aller pro peccatis absolutorum,
ut agnus occiditur. Pars Domini semper mactatur,
pars diaboli, qui est magister eorum, effrenata in
tartara przcipitlatur.

Jesum flagellis. Ut nos flagellis liberaret; unde:
Flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo (Psal.
xc) : cum prius diceretur : Mulia flagella peccatoris
(Psal. xxxi).

(B&pa.) Jesum flagellis cesum. Cesus est ab ipso
Pilato, unde Joannes : Apprehendu Pilatus Jesum et
flagellavit ::et post subjunxit : Et milites plectentes
coronam de spinis (Joan. xix), ete. Et. militibus illu-
dendum prebuit. Quod ideo fecit, ut ejus penis
et opprobriis saturati ultra mortem non silirent.

Vgns. 47. — Et induunt. (BEpA.) Mattheus ita:
Et exuentes eum, chlamydem coccineam. circumdede-
runt. ei (Marc. xxvi). Quod. idem est. Pro regia
enim purpura data est, eic., usque ad purpura vel
cocco vestitur, cum triumpho gloriosorum marty-

D rum gloriatur.

Vegas. 19. — Et percutiebunt, etc. Caput. Christi
Deus est. Caput ergo Christi percutiunt qui eum
denegant esse Deum. Et qui Scripturz auctoritate
errorem suum defendunt (quia scriptura aründine
solet fieri), quasi arundine caput ejus feriunt. In fa-
Cjem ejus spuunt qui presentiam gratiz: ejus ex-
secrandis verbis ex interna. cxcee mentis insania
conceptis respuunt, et eum in carne venisse ne-
gant.

Adorabant eum. (Quasi falso se dixisset Dcum.
Sed hodie (quod est gravioris insanis) quidam
eum certa fide ut Deum verum adorant, sed per-
versis actibus mox verba ejus quasi fabulosa despi-

Digitized by Google
