<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
    281 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,100,495,960">
    quia soli mente excelsi majestate Scripturae, qua; in Domino impleta est, perspicuit.
    
    VERS. 32. — Gravati erant somno. Somno gravantur, quia splendore incomprehensibilis deitatis premitur sensus humani corporis. Vel somno gravantur, ut resurrectionis gloriam post corporis quietem viderent, et sancti eo verius majestatem Domini videbunt, quo carnis suae in qua mortem vicerant immortalitate gaudebunt. Tunc Moysen et Eliam speculabantur in gloria, quia melius intelligent quomodo unum iota aut unus apex non praeteribit a lege (Matth. v), et quomodo Dominus legem et prophetas non solverit, sed adimpleverit.
    
    VERS. 33. — Bonum est nos hic esse. Qui ad montana conscenderant non vult ad terrena descendere, sed semper in sublimi perseverare, et est Petrus in persona ingredientium regnum Dei. Bonum est nos hic esse. Bonum est in regno Dei esse. Quasi dicat: Nos soli hac luce fruemur, non Judaei invidi. Tria tabernacula. Id est, verba, cogitationes, opera. Unum Moysi. Quonmodo nosciunt quos antea non viderunt? Per majestatem super eos venientem, sicut in futura resurrectione unusquisque alterum cognoscet, et desiderata in altero alter per charitatem intelliget.
    
    VERS. 34. — Facta est nubes, et obumbravit eos. Etsi Petrus ex infirmitate ignorat, placet tamen obsequi devotio. Unde et nubes obumbrant, divini Spiritus est ista obumbratio quae non caligat affectibus hominum, sed revelat occulta, cujus perfectus ostenditur audita voce dicentis: Hic est Filius meus. Quia materiale quaesivit tabernaculum, nubes accepit obumbraculum, ut discat in resurrectione, non regimine glomorum, sed Spiritus sancti gloria sanctos esse protegendo. Et timuerunt. Timent, quia humana fragilitas conspectum majoris gloriae ferre non sustinet, et quanto quis ampliora quaesierit, tanto magis ad inferiora collabitur, si mensuram suam ignoraverit.
    
    VERS. 36. — Et vox. Vox Patris Petrum sublato terrore docet veritatem. Et nota quod, sicut Domine baptizato, sic et transfigurato mysterium Trinitatis declaratur, quia gloriam quam in baptisma confestimur, in resurrectione videbimus. Spiritus in columba, hic in nube lucida, quia qui nunc simplici corde fidem servat, tunc aperta luce visionis contemplabitur quod credidit, ipsaque qua illustrabitur gratia, protegitur. Inventus est Jesus solus. Non Elias, non Moyses, sed quem solum videtis, huic signum est tabernaculum in corde. Recedunt ergo illi ubi Dominus coepit designari, ne ad servos vox Patris missa putetur.
    
    VERS. 37. — Factum est autem in sequenti die, descendebius illis de monte. Pro qualitate meritorum, quotidie Dominus aliis ascendit, dum perfectos, quorum conversatio in coelis est, sublimius extollendo glorificat, et de aeteris instruit et docet ut ea turma non audiri valeant. Aliis descendit, dum terrenos et incipientes confortat et docet et castigat. Occurrit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,955,960">
    Al liturba. In monte orat, docet, majestatem suam demonstrat, Patris vocem apostolis aperit, descendens a turba excipitur, miserorum fletu pulsatur, infidelitatis peccata eprobrat, malos spiritus expellit.
    
    VERS. 39. — Et ecce spiritus apprehendit. Matthaeus lunaticum, Marcus surdum et mutum describit. Significat autem illos qui ut luna mutantur, nunquam in eodem statu manentes, sed per diversa vita crescunt et decrescent, qui nec fidem consistentur, nec ipsius fidei audire volunt sermonem.
    
    VERS. 42. — Et cum accederet. Dum puer ad Dominum accedit, eliditur, quia conversi ad Dominum plerumque a daemonio gravius pulsantur, ut vel ad vitia reducantur, vel de sua expulsionie diabolus se vindicet. Sicut in principio nascentis Ecclesiae multa et gravia opposuit certamina illis quos suo regno subtrahi videbat.
    
    VERS. 43. — Et increpavit. Non puer vim patiens, sed diabolus vim inferens increpatur, quia qui peccantem vult sanare, vitium debet arguere et deplel- lere, sed hominem amando refovere donec sanatum spiritualibus reddat patribus Ecclesiae.
    
    VERS. 44. — Ponite vos. Vos qui meo disciplinaui adhereretis, quibus arcana mea manifestius aperui, pretiosi sanguinis quo mundus redimendus est, eventum mente recondite, dum ceteri mirantur tanta facta divinee altitudinis. Futuram est ut tradatur. Inter magnalia potentie divine saepeius replicat abjecta passionis humanae, ne subito veniens terreat, sed levis feratur praecognitat.
    
    VERS. 45. — Al illi ignorantant. Haec ignorantia non tam de tarditate, quam de amore nascitur, quia adhuc carnales, et mysterit crucis ignari, quem Deum cognoverunt, moriturn credere nequeunt, sed sicut per figuras loquentem audire solebant, sic etiam quod de sua traditione loquebantur, figuralliter aliud significare putabant.
    
    VERS. 46. — Intravit autem cogitatio. Quia viderant Petrum et Jacobum et Joannem in montem seorsum ductos. secretumque aliquod eis esse traditum. Sed et Petro subeuns claves regni coelorum esse promissas, Ecclesiamque super eum esse aedificandam rati sunt; vel, istos tres ceteris, vel, omnibus apostolis Petrum esse praelatum : vel quia in tributi solutione Petrum ipsi Domino parasificatum viderant, ipsum ceteris praeferrendum arbitrarunt. Sed sciendum est istam quaestionem et ante tributum et post tributum solutum esse factam.
    
    VERS. 48. — Quicumque susceperit puerum. Vel simpliciter: pauperes Christi ab his qui volunt esse majores, pro eius docet esse honore suscipiendos. Vel parvulos militla docet esse, ut puerilis innocentia simplicitatem conserverunt, ut formam virtutis quam natura duce puer observat, ipsi pro nomine Christi sequantur ex industria. He recipit. Qui imitatoren Christi recipit, Christum recipit, et qui imaginem Dei recipit, Deum recipit.
    
    VERS. 49. — Joannes dixit. Joannes diligens Deum et a Domino dilectus, excludendum putat a beneficio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,965,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras em códice apresentavam abreviações tipográficas; transcrição preserva ortografia e hífens conforme página. Quebras de linha e hifenizações foram mantidas literalmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>