*

205

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

204

ctionem panis, ut illis se non habere testantibus, A bis ut in omnibus bonis que agimus humant favoris

magnitudino sigui notesceret. Et insinuans, quia
quotidie per eos jejuna corda sunt pascenda, cum
eorum exemplis vel verbis ad amanda coelestia sus-
citamur. Notandum, quod hoc panum miraculum
Joannes scripturus przmisit, quod proximum esset
Pascha. Mattheus et Marcus hoc, interfecto Joanne,
conlinuo esse factum dicunt : unde colligitur Joan-
nem imminente Pascha fuisse decollatum, et alio se-
quente Pascha crucifixum Dominum.

Vegas. $8. — Quinque. (BEpA.) Quinque paues,
quinque Mosaicz legis libri, quibus divin: zterni-
tutis cognitio, mundi creatio, cursus habentis szculi,
et vera Deo serviendi religio, etc., usque ad ad ul-
mum vero magno munere dat electis ut edant et
bibant super mensam suam in regoo suo.

Vens. 59. — Secundum. contubernia.- (In.) Diversi
discubitus, distincti ordines ecclesiarum qui unam
catholicam faciunt.

Vgns. 40, — Per centenos et quinguagenos. Per
quinquaginta jubilei requies. Quinquagenarius autem
bis ductus centum facit ; eL ideo utriusque quietis per-
fectionem significat, scilicet, corporis et mentis. Qui
enim quiescit ab actibus pravis, requiem habet cor-
poris. Qui autem a cogitationibus etiam perversis,
requiem habet mentis.

Bene autein. super viride fenum diseumbentes,
Dei pascuntur alimentis, qui per studium abstinen-
tix, calcatis illecebris earpis, audiendis implendisque
verbis Dei operam impenduut.

1deo alii quinquageni, alii centeni, quia requiesci- C
tur prius a malo opere, ul post sit etiam requies in
mente.

Vegas. 44. — Et acceptis. Non nova cibaria creat
quia incarnatus, non alia quam qua scripta eraut
praedicat : sed legem et prophetas mysteriis gravida
esse demonstrat.

Fregit. Et ante turbas ponenda distribuit disci-

. pulis suis, quia sacramenta sanctis docloribus, qui

bsec toto orbe praedicent, patefecit.

VgBs. 45. — Et sustulerunt, etc. (BEpa.) Secre-
tjora mysteria que rudes capere nequeunt, perfe-
ctiores diligenter inquirunt. Nam per cophinos, duo-
decim apostoli : et per aposto:os sequentes doctores
figurantur, foris despect, intus salutaris cibi reli- ,;
quiis ad alenda humilium corda cumulati. In cophi-
nis enim servilia geruntur opera : sed ille eos panis
[ragmentorum implevit, qui infirma mundi, ut fran-
gat vel confündat, elegit.

V&a&. 4). — Quinque millia, (Ip.) Propter quinque
sensus corporis. Hi Dominum secuti, significant eos
qui ju &mculari adhuc habitu positi , exterioribus
qum possidem bene. uU norunt. Qui recte quinque
genibus aluntur : quia necesse est uL tales legalibus
«dhuc przoeptis insüruantur. Qui autem mundo om-

Bino renuntiant, e qualuor sunt millia el septem

pauibus refecti, hoc est evangelica perfectione su-
blimes, et spirituali gratia intus eruditi.
Vsas. 45. — Et statim coegit. Exemplum dat no-

retributionem vitemus : ne nos operatio virtutum ad
concupiscentiam flectat temporalium. Quod ipse Do-
minus nobis insinuans, cum hi qui virtutes ejus ad-
mirabantur, regem eum facere vellent, fugit in mon.
lem orare. Crucifixoribus promptus occurrit, ut
$cilicet parati simus ad adversa toleranda, cauti ad
blandimenta si arriserint , et ne nos, si affluant,
emolliendo decipiant, crebris à Domino precibus
imploreimus.

Ad Bethsaidam. (BEpa.) Bethsaida civitas est in

Galilea Andres et Petri et Philippi prope stagnum
Genesareth. Sed Marcus dicit, elc., usque ad qux
ambe sunt civitates in Galilea juxta stagnum Ge-
nesareth : quod eti:un Tiberiadis a Tiberiade civi-
late sic vocatur. .
.. Vens. 46. — Abiit in montem. (Ip.) Beue orat qui
Deum orando quarit, a terrenis ad superiora pro-
grediens, verticem curie sublimioris ascendit. Qui
de divitiis, ec., usque ad omnia qux» vult potest,
quia advocatus et judex noster est ; alterum pietatis
oflicium, alterum potestatis insigne.

Yrns. 47. — £t ipse solus, etc. Qui aliquando
omnino in periculis Ecclesiam deseruisse videtur ;
unde : Utquid, Domine, recessisti longe (Psal. x)? ete.
Sed quia differt auxilium, non aufert subsidium.

Vras. 48. — Et circa quariam, (BEpna.) Siationes
et vigili: militares, horarum spalio dividuntur : pa-
tet ergo eos, eic., usque ad Lucifer namque tres
horas noctis, id est, totam vigiliom matutinas iliu-
minare dicitur.

Et volebat preterire eos. (1p.) Ut ad horam, scili-
cet, conturbati : sed continuo liherati, plns libera-
tlonis su: miraculum stuperent, et ereptori suo, etc.,
usque ad Cum ambulaveris in igne, non combareris,
et flamma non ardebit in te ; '

Vkns. 49. — Putaverunt.. (BEpa.) Adhuc heretici
putant phantasma esse, nec veram carnem de virgine
assumpsisse. Theodorus enim, ete., usque ad et qua-
liter non infusis pedibus corporale pondus haben-
tibus et materiale onus, deambulabat in bumidam et
instabilem substantiam.

Vens. 90. — Nolite timere. Prima subventio est
pellere timorem ; secunda, tempestatem presentiz
su virtute compescere. Nec mirum si Domino ascen-
dente in navim cessat ventus: quia in quocunque
corde per graliam sui amoris adest, mox universa
vitiorum et adversantis mundi et maliguorum spiri-
iuum bella quiescunt.

Vas, 92. — Non enim intellexerunt. (Bxpa.) Mi-
raculo panum, quod esset rorum conditor ostendit,
Ambulando super undas quod totuu corpus babe-
bat liberum ab omni gravedine peceati. Placande
ventos el undas, quod elementis domjmaretue os-
iendit. Sed carnales adhuc discipuli magnitudiae
quidem virtutum stupebant, sed divine majestate
veritatem non cognoscebant.

Vas. 64. — Cognoverunt. Rumore, non facie vel

Digitized by Google

