379

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS [. — THEOLOGICA.

280

ejus in carne passibus humilitatis subsequi, sed in- A promittit aliquos de discipulis visuros dilationem

comprehénsibilia paternz positionis arcana 50lus
penetrat, et solus quod orandum novit, orat. Cum
discipulis autem non reperitur orasse, sed solus
obsecrat, quia Dei consilium humana corda non ca-
. piunt, nec quisquam potest interiorum particeps
esse cum Christo. (Juem me dicunt esse turbee ? Ex-
ploraturus fidem diseipulorum, prius vulgi senten-
tiam inquirit, ne apostolorum fides (firmata videa-
tur vulgari opinione, sed veritatis agnitione. Merito
turbx» nominantur que diversas de Domino ferunt
sententias, quorum seruo el sensus instabilis est
et vagus, a quibus suos distinguens ait - Vos autem
quem me esse dicitis ?

Vsns. 19. — Joannem Baptistam. Opinio de Joanne
ideo forte erat, quia in utero matris positus, Domini
praesentiam sentiebat. De Elia, quia. raptus est in
celum, et venturus creditur. De Jeremia, quia in
matris utero sanctificatus est.

Vegas. 20. — Vos autem. Qui tractat debet audien-
lium considerare personas, ne prius irrideatur quam
audiatur. Christum Dei, Complexus est omnia, qui
et naturam et nomen expressit. In nomine enim
Christi e& divinitatis et. incarnationis est. expressio
et fides passionis. Mareticus etsi nomen Christi
non negat Christum tamen negat, qui non omnia
quz Christi sunt confitetur.

Vess. 21. — Precepit ne, etc. Jubet tacere. disci-
pulos ut fallat principem mundi, et ut declinet ja-
ctantiam, doceat humilitatem. Simul ne adhuc rudes
et imperfecti discipuli majoris predicationis mole
opprimerentur.

Vgns. 25. — Dicehat autem. Qux ad fidem Do-
TDinicze nativitatis vel passionis perünent solis
seorsum discipulis aperuit, sed hzc ad ómuyes. Abne-
get semetipsum. Nisi quis 3 seipsodeficiat, ad eum
qui super se est non appropinquat : et novitatem ad
quam vocatur, non apprehendit, nisi mactet vetusta-
tem, in qua natus fuit; et cum cessat a vitiis exqui-
rat etiam virtutes, undegsubjungitur :

Vens. 24. — Nam, qui. (Gngc.) Sicut persecutionis
tempore poneuda esl anima, ita in pace frangenda
sunt desideria terrena, ut quanto videtur homo
securior, tanto sit ad sui custodiam sollicitior.

Vins. 26. — Hunc filius hominis. Non sufficit ad
probationem fidei vox professionis, quam defendit a
verecundia professio generalitatis.

Vrns. 27. — Aliqui hic stantes. Qui stat cum Chri-
sto non gustat mortem, quia nec tenuem mortis
zlerns sensum habebit, qui Christi consortia me-
ruerit, cui nec in morte interrumpitur ordo vivendi.
Donec videant regnum. Quia arduum erat animam
periculis, corpus morti offerre, sustentat infirmita-
tem human: mentis remuneratione praesentium, ne
frangatur desperatione vel tedio. Visa enim zterna
gloria, elsi transitu et ad breve momentum, forüio-
res tamen conira mundi adversa redduntur. Pro-
mittit itaque futuram gloriam in transitu videndam
in terra, ut certius iu colo speretur :terna. Vcl

B

Ecclesite antequam per inortein recedant de tbundo,
ut in presenti contra mundi gloriam erecti, certius
credantur in ccelo regnaturi.

Vns. 28. — Posi hec verba. Alii qui sex dies tan-
tum numerant post sex ztates s»cult sanctis a la-
bore quiescendum signant. Lucas qui et primum
quo promittitur, et ultimum quo promissio impletur
€onnumerat, octava innuit resurgendum. Nam sicut
Christus post sextam sabbati qua crucem ascendit,
et post septimam sabbati, qua in sepulero quievit,
octava die resurrexit :'sic nos post sex szculi zetates
quibus pro Domino patimur et laboramus, et post
seplimam quielis animarum quz interim in alia vita
gerilur, octava ziale resurgemus. Assumpsit Pe-
trum, "Tres tantum dicit, quia. multi. vocati, pavci
electi (Matth. xx), et qui fidem Trinitatis inviola-
tam servant, zterna merentur visione ketari. Scit
meritorum cognitor perfectiores fuisse ceteris tres
apostolos. Signant illos qui habent (idem, spem, cba-
ritatem, Vel per Petrum, przpositi sive conjugau,
per Jacobum poenitentes vel actuales, per Joannem,
virgines vel theorici.

Vens. 29. — Et factus. est. Transfiguratus. nos
substautiam vere carnis amisit, sed gloriam, vel
sw» vel nostro resurrectionis ostendit, qui qualis
&unc apostolis, talis post judicium cunctis apparebit
electis. Nam in ipso judicio et bonis et malis in
forma servi apparebit uL. viddant in quem pupuge-
runt. Et vestitus ejus. Vestes Domini saneti sunt
qui Christum induerunt. Qui vestis Domino in ter-
ris consistente despicabilis, et aliorum similis visa
est, sed Domino montem ascendente fulget, quia
nondum apparuit quid erimus, sed tandem similes ci
erimus, quando videbimus eum sicuti est, Vel. vesti-
menta verbi sermones sunt Scripturarum, et que-
dam indumenta divini intellectus. Quia sicut illis
apostolis in altera specie apparuit ipse et vestis ejus
refulsit, ita et oculis mentis tux jam divinarum
sensus albescit lectionem.

Vrns. 30. — Ecce. duo viri. Notandum est, non
corpora vel animas Eliz vel Moysi apparuisse, sed
ex aliqua subjecta creatura illa corpora formaia
fuisse : potest etiam credi angelico ministerio illud
facium esse, ut angeli eorum persanas assumerent.
Mortuus et. vivus apparent, ut significent. Christum
moriturum et post victurum, et ut vivamus Chri-
sto, et moriamur mundo. Etiam »postolis dat signum
de ccelo, ut fides eorum augeatur. Sed scribis ten-
tantibus dare noluit, ut indurarentur. Erant autem
Moyses, et. Elias visi. Per Moysen, infernales; per
Eliam, coelestes; per apostolos, terrestres ad judi-
cium venturi significantur.

Vens. $4. — Dicebant excessum. Moyses, id cst
legislator, et Elias prophetarum eximius apparent
eum verbo, ut ostendant ipsum esse qui locutus est
in lege et prophetis, et quem lex et prophete pro-
miserunt. Qni non iu infimis, sed in monte visi sunt,

Digitized by Google

