<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    267 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    fiscal in futuro cum Christo de dedicatione [l]etaturus. A cepta complevit, 
    Et sicut diabolus obedientes sibi de cœlis ad terrena et ad peccata trahit, ubi non est fundamentum, 
    quia malum est sine substantia, et semper in deteriora præcipitat : sic malus auditor, sive sit initiatus 
    mysteriis Christi, sive ex toto alienus, quasi in puteum sine fundo præcipitatus, non invenit ubi se retineat, sed cum venerit in profundum malorum, contemnit.
    
    VERS. 48. — Fodit in altum. Fodit in altum qui præcepit humilitatis terrena omnia de suorum cordibus funditus eruit, ne propter aliquod fluxibile Deo serviat, ut inconcussam in eis habeat mansionem. Posuit fundamentum. Fundamenta pluraliter, doctores ; singulariter fundamentum, doctor doctorum Christus.
    
    Moraliter. Fundamenta domus, intentiones bonæ conversationis, quas per humilitatem Christianam exhaustis supervacuarum cogitationum ruderibus perfectus auditor in se inserit, hoc in se spiritualiter agens, quod Christus in universa Ecclesia generaliter agit.
    
    Inundatione. Hanc inundationem alibi portas inferi appellat. Et portæ inferi non prœvalebunt adversus eam (Matth. xvi). Hæc inundatio tribus modis fit, quia tentatur quisque a propria concupiscentia, vel falsorum fratrum improbitate, vel aperta exteriorum impugnatione. Illisum: Potest per impetum fluminis, extremi judicii discrimen intelligi, quando Ecclesia utraque est consummata. Omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur (Luc. xiv). Domui illi. Singulæ nostræ domus, quotidie, vel immundorum spirituum, vel improborum hominum, vel suæ ipsius mentis, vel carnis inquietudine pulsantur. Et quantum propriis viribus fidunt, inclinantur : quantum invictissimæ petrae adhærent, labefactari nequeunt.
    
    VERS. 49. — Supra terram, etc. Diabolus mundum qui in maligno positus est super terram ædificat, quia ad terrenorum amorem trahit. Sine fundamento ædificat, quia peccatum in propria natura non subsistit, quia malum substantia non est, quod tamen ubicunque sit in bona natura coalescit vel sine fundamento, id est sine fundo. Sicut ergo qui in puteo mergitur, putei in fundo retinetur, sic anima lapsa quasi in quodam loco fundi consistit, si in aliqua peccati mensura se retinet. Sed cum peccatio in quo labitur non potest esse contenta, dum ad deteriora quotidie ducitur, quasi in puteo quo concidit fundum quo figatur non invenit. Concidit et facta est ruina, etc. Omnis conscientia, quæ spe fixa in Deum non permanet, in tentationibus non valet persistere, et tanto plus agitur, quanto plus in illis quæ mundi sunt a superioribus disjungitur. Et vere omnes mali vel tœte boni ingruente qualibet tentatione, pejuores fiunt.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 1. — Cum autem impletset. Pulchre ubi præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    ceperunt, formam docet suorum exsequendi præceptorum. Nam statim gentilis centurionis servus Domino sanandus offereur, in quo gentiles qui mundana servitute ægri tenebantur, beneficio Dei salvandi exprimuntur. Intravit Capharnaum. Centurioniis, etc. Non ante intravit quam verba terminasset, etsi statim post hæc verba non intravit. Priusquam enim intraret, in ipso intervallo mundatus est leprosus, ut Matthæus ponit.
    
    VERS. 3. — Misit ad eum seniores, etc. Divina providentia seniores Judæorum mittuntur, et eis præsentibus languidus sanatur, ut inexcusabiles sint si credere noluerint.
    
    Centurio amicos mittit, ne praesentia sua vercundiam Domini gravare videretur, et officium obricio provocasse. Significat autem, quia nos qui de gentibus credimus ad Dominum, non ipsi venire possumus quem in carne videre non possumus, sed ad residentem in dextera Patris. Gentilis populus quasi centurio stipatur milite virtutum et spiritualium perfectione, quæ in centum significantur. Sublimis, nihil terrenum a Domino sibi suisque requirens, sed sola æternæ salutis gaudia : et hi pro servis, id est, pro his qui adhuc spiritu servitutis in timore premuntur, Domino supplicat, ut eis paulatim ad superiora provectis, perfecia dilectio foras mittat timorem (I Joan. iv).
    
    Matthæus dicit centurionem accessisse, quod per fidem intelligendum est. Per fidem enim vere ad Deum acceditur, quæ in centurione a Domino commendatur: Non inveni tantum fidem in Israel. Porro Lucas ordinem quo gestum est exsequitur, ut intelligere cogeremur, quomodo cum accessisse dicit Matthæus.
    
    VERS. 5. — Gentem nostram. Mystice. Gentilis populus (cujus figuram gestat centurio) non longe habet a domo Jesum, tametsi sub tecto invitare non audet, quia, prope timeunt eum salutare ipsiatos. Qui naturali lege recte utitur, ut bona quæ novit operatur, eo illi qui vere bonus est appropiat. At illis quos errore gentilitas criminia vixerant, aptari potest, quod alibi dicitur : Quidam enim ex his de longe venerunt (Marc. viii).
    
    VERS. 6. — Jesus autem ibat. Solo verbo potenter curaturus, ad humilitatis commendationem visitare dignatur languentum ; et qui ad sanandum regulil illum ire noluit, ne divitias honorasse videretur, ad servum vadit, ne servilem condicionem sprevisse putaretur. Elucet fides in operibus dum sanat, sed plus operatur humilitas in afflictiibus dum vadit. Non sum dignus. Propter vitæ gentilis conscientiam, gravari se magis dignatione putavit Domini quam juvari, nec posse habere hospitem Christum, cujus elis fide præditus, nondum tamen sacramentis institutus. Sed quia quod infirmitas humana non præsumit, divina gratia dare novit in figuram gentilis populi, et suam fidem nondum catechizatus a Domino laudari et famulum sanari proveruit.
    
    VERS. 8. — Nam et ego, etc. Si ego homo sub alio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas lacunas onde a imagem corta letras foram assinaladas por hífen final de linha. Script latino predominante.</notas>
</pagina>