<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    283 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,930">
    qui non utatur obsequio, ideo docetur neminem a bono quod ex parte habet, esse arcendum, sed ad hoc potius quod nondum habet esse provocandum.
    Tales etiam ob aliorum salutem admittendi censentur. Igitur in haereticis vel in malis catholicis, non sacramenta communia in quibus nobiscum sunt, et adversum nos non sunt, sed divisionem paci veritati que contrariam, qua adversum nos sunt, et Dominum non sequuntur nobiscum, detestari et prohibere debemus.
    VERS. 50. — Nolite prohibere. Qui enim. Non reprehenditur Joannes quia amore faciebat, sed doceur ut noverit infirmorum esse sirumorqume distantiam, quia Dominus, etsi remunerat fortiores, non excludit infirmos.
    VERS. 54. — Domine, via. (BED.) Apostoli adhuc rudess et modum vindicandi ignorantes, etc., usque ad talis potestas sanctis viris a Deo collata est.
    Dicimus ut ignis descendat de caelo. Ad sermonem istorum ignis de coelo descenderet, quia sunt filii tonitru. Et consumaut illos ? Et conversus increpavit illos et dixit. In similitudine Eliae, qui et propria manu et igne divinitus imperato, presbyteros Baal morte affecit. Et in hoc quod apostoli potestatem talis prophetae sibi presumunt, ostenditur in ipsis fuisse meritum prophetarum.
    (AMBR.) Non peccant apostoli, qui legem sequuntur, etc., usque ad vindictam non quaerit qui non tuinet.
    VERS. 55. — Necessitis cujus spiritus estis. Cujus spiritu signati estis, cujus acta imitamini, nunc pie consulentes, sed in futuro juste judicantes.
    VERS. 56. — Filius hominis non venit animas perdere, sed salvare, etc. Perfecta virtus non habet studium ultionis, nec ulla est iracundia, ubi est charitatis plenitudo.
    (BED.) Non semper in eos qui peccant est vindicandum, etc., usque ad a quibus hoc loco ignis arceutur.
    VERS. 57. — Dixit quidam. (ID.) Isle signorum magnitudine motus vult sequi, etc., usque ad et finxit obsequium discipuli, quae fictio per vulpem figuratur.
    VERS. 58. — Vulpes foveas habent. (ID.) Vulpes animal fallax, insidiis intentum, rapinas fraudis exercens, etiam inter ipsa hominum hospitia habitans in foveis : ita haereticus domum fidei non habens alios in suam fraudem trahit et a sede seducel.
    VERS. 59. — Alii autem ad alterum. Attende Dominum non culpas aspernatum, sed fraudes, quia qui repudiavit fraudulenta, elegit innocentem, sed eum cujus paterm sciebat mortuum, illum parum de quo dicitur : Obliviscere domum patris tui (Psal. XLVI), etc.
    VERS. 60. — Sine ut mortui. (BED.) Mystice. Non revocatur ab officio patris filius, etc., usque ad diaboli perfidias in se sepelire non debet.
    VERS. 61. — Renuntiare his. Si discipulus Deum secuntur apriuitur, quod renuntiare domui velit, quid doctur neminem a A fiet illis qui nulla utilitate saepe visitat domos suorum arsu dereliquerunt.
    CAPUT X.
    VERS. 1. — Post haec autem, etc. (BED.) Sicut in apostolis est, forma episcoporum, etc., usque ad sicut sol triduanum suae lucis ambitum per septuaginta duas horas efficere solet.
    Misit illos binos. Per hoc quod binos mittit, insinuur quod nemo praedicationis officium debet suscipere, qui erga alium charitatem non habet. Vel bini mittuntur, secundum quod bina animalia inissa sunt in arcam, id est masculus et femina, immunda prius in carnali generatione, sed mundata Ecclesiae sacramento per spiritualem gratiam in discipulorum praedicatione.
    VERS. 2. — Messis quidem multa, operarii autem pauci. Messis, turba credentium, operarii apostoli et sequaces eorum. Et licet messis verbo Dei sit sata, tamen culturae laborem et sollicitum munus operarii requirit, ne aves caeli sparsa semina dissipent.
    VERS. 3. — Sicut agnos inter lupos. Sicut lupus ovibus, sic haereticus insidiatur fidelibus. Et sicut lupus ovile circumit nocte, non audens intrare, canis somnum pastoris absentiam vel desilium explorans, sic haereticus nocte suae praeceptionis fideles decipere conatur Ecclesiam non intrans, pastores Ecclesiae vel vitare, vel necare, vel in exsilium mittere contendit. Lupus natura corporis rigidus, se inflectere facile non potest, sic haereticus intentionem duri cordis non solet ab errore revocare.
    VERS. 4. — Nolite ergo portare sacculum neque peram. Tanta praedicatori debet esse fiducia in Deo, ut praesentis vitae sumptus etsi non praevidet, tamen sibi non defectorum certissime sciat, ne dum occupatur mens ad temporalia, minus praedicet aeterna. Neminem per viam salutaveritis. Festinare jubet contendere, ne alicujus obvii confabulatione reflectantur ab injuncto itinere. Nec simpliciter ait : Neminem salutaveritis cum si usus humanitatis alios salutare, sed addit, in via, quia non salutationis sedulitas auferitur, sed obstaculum impetendae devotionis aboleatur, ut quando divina mandantur, paulisper sequentur humana.
    VERS. 7. — In eadem autem domo. Si pax vestra recipitur, dignum est ut in ea maneatis, carnalia stipenda ab eis accipientes, quibus caelestia offeritis. Ecce qui sacculum et peram prohibuit, sumptus ex praedicatione concedit, sic tamen ut oblata cibo et potu sint contenti. Manele. Non est de domo in domum vaga facilitates demigrandum, ut in hospitali amore servetur constantia, ne coalita amplitie necessitudo facile resolvatur. Dignus est enim. Nota quod uni operi praedicatorum duae mercedes debentur : una in via, quae nos in labore sustentat; alia in patria, quae nos in resurrectione remunerat.
    VERS. 8. — Et in quacunque civitatem. Descripto diverso domus hospitio, quid etiam in civitatibus agere debeant docet, piis scilicet, in omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Algumas abreviações e siglas editoriais (BED., ID., AMBR.) mantidas tal como no original. Pequenos termos cortados junto à margem direito foram transcritos conforme o provável restante; onde ilegível, preservou-se a fragmentação de palavras (ex.: "sirumorqume" reproduzindo o traçado confuso). Não foram inseridas normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>