<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    249 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LVC. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    patribus nostris, et memorari testamenti, etc. Lo-
    cutus est, et erexit nobis salutem ad faciendam
    misericordiam, ut misericordiam quam patribus
    promisit impleat in nobis, et juramentum quod
    fecit patribus de liberatione nostra, in nobis per
    Christum compleatur.
    
    VERS. 76. — Et tu, puer, propheta Altissimi voca-
    beris: præcibis enim ante faciem Domini parare, etc.
    (BEDA.) Non mirum si alloquitur infantem octo die-
    rum, etc., usque ad quæ agnoscebat se in filios su-
    sccepisse.
    
    VERS. 79, 80. — Ad dirigendos pedes nostros in viam
    pacis. Puer autem crescebat, etc. Ut per omnia gressus
    nostrorum operum illuminatoris nostri gratiæ concor-
    dent, donec ad mansionem perpetuæ pacis intremus.
    
    CAPUT II.
    
    VERS. 1. — Exiit edictum a Cæsare. (AUG., BED.)
    Augustus duodecim annis circa nativitatem Christi
    in pace regnavit, etc., usque ad hic primum Judæa
    facta est stipendiaria Romanis.
    
    VERS. 2. — Prima. (BEDA.) Jam diversis tempori-
    bus, pleræque partes terrarum leguntur descriptæ,
    sed hæc est prima earum quæ totum orbem conclu-
    serunt, quæ professio est mentium, quia nullus ex-
    cluditur. Vel certe tunc primum coepit, quando Cy-
    rinus a Cæsare in Syriam missus est, censor patri-
    moniorum futurus.
    
    VERS. 4. — Nazareth. (Id.) Quotidie Dominus in
    Nazareth concipitur, etc., usque ad quod instantia
    loquentis magistri nihil valet nisi augmentum su-
    perni juvaminis ut audiatur acceperit.
    
    VERS. 6. — Factum est autem. Alibi concipi, alibi
    nasci Dominus voluit, ut insidiantis Herodis furo-
    rem facilius evaderet. Humilitas Christi commenda-
    tur, quia non solum incarnari, sed etiam illo tem-
    pore nasci voluit, quo mox natus, censui Cæsaris
    propter nostram liberationem subderetur.
    
    VERS. 7. — Pannis eum involvit. Vilibus induitur
    pannis, ut solam immortalitatis recuperemus. Ma-
    nus et pedes stringuntur; ut manus nostræ ad bene
    operandum, pedes in vivam pacis dirigantur; parvulus
    factus, ut nos perfecti simus.
    
    VERS. 8. — Et pastores. (BEDA.) Nato summo pa-
    store, pastores ab insidiis noctis, etc., usque ad su-
    per quos divina gratia largius coruscat.
    
    VERS. 9. — Et ecce angelus Domini. (Id.) Et con-
    cipiendum, et conceptum, et natum Dominum, cœli
    cives testantur, ut et mortales sufficienter imbuant,
    et sumu auctori servitium impendant.
    
    VERS. 12. — Infantem pannis involutum. (Id.)
    Crebris infantia Salvatoris et angelorum testimoniis,
    et evangelistarum est inculcata, ut mentibus nostris
    altius insigatur quid pro nobis sit factus: In quo hu-
    militas commendatur: Quia cum esset dives, pauper
    pro nobis factus est, ut inopia sua nos dilaret (II
    Cor. vii).
    
    VERS. 14. — Et in terra pax. Quando peccando
    eramus a Deo extranei, extraneos nos angeli depu-
    labant; sed quia cognovimus regem nostrum, reco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    gnoverunt nos angeli cives suos. Et ilmet angelus ado-
    rari ab humana natura quam in suo rege considerat.
    
    Hominibus bone voluntatis. (BEDA.) Qui suscipiunt
    natum Christum, non his qui audita ejus nativitate
    sunt turbati et eum persecuti. Non est pax impiis,
    dicit Dominus (Isa. xlviii).
    
    VERS. 16. — Et venerunt festinantes. (BEDA.) Non
    cum desidia Christi quærenda est præsentia, etc.,
    usque ad quasi in præsepio invenient.
    
    VERS. 17. — Videntes autem. Visio vel cognitio
    Dei est, et hæc est sola vita hominum ut cognoscant
    verum Patrem, et quem misit Jesum Christum esse
    unum Deum.
    
    VERS. 18. — Mirati sunt. Mirantur et de mysterio
    incarnationis et de tanta pastorum attestatione, qui
    fingere audita nescerint, sed simplici facundia vera
    prædicarent. Sed Dominus non relhores, sed pisca-
    tores ad evangelizandum desinavit. Sic et in Vetere
    Testamento suæ dispensationis nuntios pastores ordi-
    navit. Ideo non est parvivienda pastorum attestatio.
    
    VERS. 20. — Et reversi, etc. (BEDA.) Sic spirituales
    pastores modo dormientibus aliis contemplando cœ-
    lestia subvehuntur, etc., usque ad dum dicunt:
    Gloria in altissimis Deo, et in terra pax hominibus
    bone voluntatis.
    
    VERS. 22. — Tulerunt illum. Parvuli qui de toto
    regno Judæorum ad templum portabantur, si erant
    de tribu Levi, in ministerium domus perpetuo deti-
    nebantur. Si de alia tribu, pretio dato a parentibus
    primogeniti redimebantur ad propria referendi.
    
    VERS. 23. — Sicut scriptum. (BEDA.) Scriptum est
    in lege: Mulier quæ suscepit, etc., usque ad cum
    bonorum operum fructibus supernæ beatitudinis gau-
    dia subit.
    
    VERS. 24. — Par turturnm. (Id.) Hæc oblatio pau-
    perum erat, qui non sufficerent offerre agnum, ut
    per omnia humilitas Domini pateat.
    
    VERS. 25. — Et ecce homo. Non solum angeli, sed
    omnis ætas et sexus testimoniun nato reddunt puero.
    Et sicut ab omnium sæculorum fidelibus præsaegie-
    batur, ita veniens omnium sanctorum laude prædi-
    catur.
    
    VERS. 27. — Puerum. Cum pueritia post septem
    annos infantia incipiat, Jesus frequenter puer di-
    citur, non tam ætate quàm pro servitio, unde Pro-
    pheta: Ecce puer meus, quia Filius hominis non ve-
    nit ministrari, sed ministrare (Isa. xiii).
    
    VERS. 29. — Nunc dimittis servum tuum. (AMBR.)
    Qui vult dimitti, veniat in Hierusalem, etc., usque ad
    tunc dimittetur ut non videat mortem, quia viderat
    vitam.
    
    VERS. 34. — Ecce positus est hic. In ruinam illorum
    qui sterecant, et resurrectionem illorum qui cecide-
    rerant; vel in ruinam vitiorum, et in resurrectione
    nem virtutum. Non in se tantum, sed in suis quoque
    prædicatoribus positus est in ruinam et resurre-
    ctionem, unde Apostolus: Christi bonus odor sumus
    Deo, in his qui salvi sunt, et in his qui pereunt. Boao
    enim odore, alii saluantur, alii perculnt (II Cor. u).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Algumas palavras apresentam abreviações editoriais (ex.: Cæsare, BEDA., AMBR.). Onde exacta leitura incerta, foi mantida a grafia visível; não foram introduzidas palavras [ilegivel] individuais pois as linhas são legíveis.</notas>
</pagina>