<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    215 GLOSSA ORDINARIA. -- EVANG. LUC. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    VERS. 7. -- Et non erat illis. (BEDA.) Divinitus pro-
    curatum fuit, ut de provectis diuque fructu conjugi
    privatis Joannes nasceretur, ut inopinato ortu prolis
    et ipsos donum Dei gratius afficeret, et cæteros stu-
    por miraculi pararet audituí futuri prophetiæ. Unde
    postea subditur : Posuerunt omnes qui audierant in
    corde suo dicentes : Quis putus puer iste erit?
    VERS. 8. -- Factum est autem. Cum ex praecepto
    Moysi uno sacerdote decedente, unus succedere ju-
    beatur, tempore David statutum est ut vicissim mi-
    nistrantes per octonos dies a sabbato usque ad sab-
    batum tempore vicis suæ, singuli castimonia?
    studerent, nec interea domum tangerent.
    VERS. 9. -- Sorte. (BEDA.) Non nova tunc sorte
    electus, quando incensum erat adolendum, etc., us-
    que ad prædicitúr dum ille promittitur præcursorus.
    VERS. 12. -- Et Zacharias turbatus est videns, et
    timor irruit super eum, etc. (AMBR.) Solemns turbari
    et a nostro affectu alienari quando perstringimur
    superioris potestatis occursu. Sed sicut humani de-
    fectus est terreri, ita angelicæ benignitatis est paven-
    tem suo aspectu blandiendo solari; contra, dæmo-
    nes, si quos sua præsentia territios sensuerint,
    ampliore horrore concutiuntur.
    VERS. 13. -- Quoniam exaudita est deprecatio tua :
    et uxor tua Elizabeth pariet tibi filium, et vocabís no-
    men ejus. Exaudita est magis quam petisti. Rogasti
    pro liberatione plebis, et donatus est tibi præcursor.
    (AMBR.) Multa divina beneficia hic sunt congesta.
    Primum, deprecationis fructus, deinde sterilis par-
    tus. Tum lætitia plurimorum, et magnitudo virtu-
    tis, Altissimi etiam prophetia promittitur. Quinetiam
    ne qua esset dubitatio, futuri nomen designatur.
    Tantis igitur supra votum fluentibus, non immerito
    diffidentia poena plectitur silenti.
    VERS. 14. -- Et erit gaudium, etc. (BEDA.) Singu-
    laris meriti est indicium quoties hominibus a Deo
    vel imponitur nomen, vel mutatur, etc., usque ad
    quia hic salutem multis prædificat, ille vero omnibus
    dat. (AMBR.) Gaudium et exsultatio. Monentur paren-
    tes non minus gratias agere, etc., usque ad matres
    quia honorantur præmiis conjugii.
    VERS. 15. -- Vinum et sice ram, etc. (BEDA.) Magnæ
    coram Deo virtutis est prædicare in deserto gau-
    dia cælestia, etc., usque ad et jam erat spiritus gratiæ.
    VERS. 16. -- Et multos filiorum Israel conver-
    tet. (Id.) Cum Joannes Christo testimonium perhibens,
    in fide Christi baptizans, dicatur filios Israel ad Deum
    conversisse, patet Christum esse Dominum Deum
    Israel.
    VERS. 17. -- Præcedet ante. (Id.) Sicut Elias
    præco judicis, etc., usque ad ille cum eo manifesta-
    tur in gloria. In spiritu et virtute. (AMBR.) Bene jun-
    guntur spiritu et virtute. Non enim sine virtute spi-
    ritus, nec sine spiritu virtus est. Elias virtutem ha-
    buit abstinentia, et patientiæ, et convertendi ani-
    mos populorum a perfidia ad fidem, spiritum autem
    prophetandi habuit.
    Convertat, etc., (BEDA.) Corda patrum in filios con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    vertit, etc., usque ad fere eadem verba quæ angelus
    de Joanne, Malach, prædixit de Elia.
    VERS. 18. -- Unde, etc. (Id.) Si homo esset qui pro-
    mittebat, impune liceret quaerere signum, etc., usque
    ad et infidelitatis esset poena quam meruit.
    VERS. 19. -- Ante Deum. (Id.) Cum ad nos ve-
    niunt angeli, sic exterius implent ministerium, ut
    tamen ante Deum ineritus per contemplationem as-
    sistant. Quia elsi angelus est spiritus circoscri-
    ptus, summus spiritus qui Deus est, incirconscri-
    ptus est, intra quem currit angelus quocunque mo-
    veatur vel mittatur.
    VERS. 22. -- Et ipse erat inmens illis, et permansit
    mutus, etc. Sine voce corporales actus indicare moliens;
    nec exprimens voluntatem. Cui similis populus Ju-
    dæorum, actuum suorum impotens redderc rationem.
    VERS. 23. -- Ut impleti sunt, etc. Quia vicis suæ
    tempore, pontifices empli tum officiis mancipati,
    non solum a complexu uxorum, sed etiam a domo-
    rum ingressu abstinebant. Nostr is autem sacerdoti-
    bus quibus non carnalis successio, sed spiritualis
    perfectio quæritur, qui quotidie præsto debent esse
    altari, perpetua castitas indicitur.
    VERS.24. -- Occultabat. (AMBR.) Occultat quia partus
    sui erebuscit ætatem, etc., usque ad neque enim ea quæ
    senilem non erubesceret coitum, erubesceret partum.
    VERS. 25. -- Quia sic fecit. (BEDA.) Grata sunt hæc,
    inquit Joannes Chrysostomus, etc., usque ad quia
    per ipsum afflictio prævenientia erat prædicanda.
    VERS. 26. -- In mense autem sexto.(HIER.) Sicut sexto
    mense missus est Gabriel angelus a Deo in civitatem
    Galilææ, ita sexto millenario missus est Christus.
    Gabriel. (BEDA.) Ideo angeli ex nomine aliquando
    signantur, ut ex ipso nomine quod ministraturi ve-
    niant, demonstratur. Gabriel fortitudo Dei, quia il-
    lum nuntiat qui ad debellandum diabolum veniebat.
    VERS. 27. -- Ad virginem. Mulier a diabolo seluc-
    tua mortem intulit : contra mulier ab angelo edocta
    salutem edidit.
    VERS. 28. -- Dominus tecum. Quam novo castita-
    tis amore ad cælestia sustulit, et post mediante hu-
    mana natura, omni plenitudine divinitatis consecravit.
    Benedicta tu in mulieribus. Quæ, sine exemplo mulie-
    bris conditionis, et virgo et mater est, et Deum genuit.
    VERS. 29. -- Turbata est, etc. Quia nesciebat si
    præteritum an futurum esset, quod angelus dixit.
    VERS. 30. -- Et ait angelus ei : Ne timeas, Maria.
    Turbatam insolita salutatione quasi familiaris noquam
    vocat ex nomine. Ne timeat jubet, et quare gratia
    plenam vocaverit, plenius explicat.
    VERS. 31. -- Jesum. Jesus salvator, sive salutaris
    dicitur. Ipse enim salvum faciet, non populum Israel,
    sed suum populum, sive ex præputio, sive ex circumcu-
    sione, in unum ovile sub uno pastore congregatur.
    VERS. 32. -- Sedem David partus ejus. (BEDA.) Id
    est Israeliticam plebem, etc., usque ad in his qui de
    oleastro incisi in olivam bonam sunt inserti.
    VERS. 33. -- Sanctum vocabitur Filius Dei. Jesus
    nascitur sanctus, qui condicionem naturæ corrupti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hifenizações e cortes de linha conforme original; pequenos pontos de tinta e manchas foram ignorados. Alguns sinais tipográficos latinos antigos (parenteses com siglas de autores) mantidos como no impresso. Palavra "castimonia?" no original possui letra pouco legível, transcrita com ponto de interrogação para indicar incerteza. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>