251

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MARCI.

938

ciunt, ac promissa regni illius temporalibus illece- A figitur salus in ligno. Primo infia est mors in

bris postpenunt.

Et educunt. illum. (Hign.) Hic educitur Abel in
agrum a fratre ut perimatur. Hic adest Is22c, etc.,
usque ad hic adest Jonas de ligno navis foris et in
mare ventremque ceti triduo missus.

Veas. 20. — Ut crucifigerent. (Hign.) Ipsa. crucis
species quid est nisi forma quadrati mundi? Oriens
de virtute fülget, arcton dextera tenet, auster lxva
consistit, occidens sub plantis firmatur. Unde Apo-
stolus : Ut sciamus que sit latitudo, longitudo, subli-
mitas et profundum (Ephes. my). Aves in forma cru-
cis ad zxthera volant, homo adorat, et natat in
forma crucis, navis per maria antenna cruci assi-
milata sufflatur. Tau littera signum salutis et crucis
demonstrat.

Vgns. 21. — Et angariaverunt. (Bepa.) Ipse Do-
minus primo crucem suam portavit, sicut Joannes
dicit : Post iste Simon, de quo et alii dicunt, et hoc
satis congruo ordine mysterii. Christus enim passus
pro nobis, vobis relinquens exemplum ut sequamini ve-
stigia ejus (Joan. xix; I Petr. n).

(Hign.) Simon quj portat crucem in angaria,
hic est qui laborat pro laude humana. Cogunt eum
homines huic Jabori quem non cogit timor vel dile-
ctio Dei.

Patrem Alexandri. Magn: opinionis Simon iste
widetur esse, cum et filii ejus tanquam noli omni-
bus ex nomine designantur.

(Hign.) Alii per merita patrum suorum comme-
morantur, alii per merita filiorum. Hic autem Si-
mon, elc., usque ad unde : per Jeremiam ad Judam
dicitur : Olivam uberem, pulchram, fructiferam, spe-
ciosam vocavit Dominus nomen tuum.

Vgas. 92. — Calvarie locus. (Hign.) Tradunt
Jud:ei quod in hoc loco montis immolatus fuerit aries
pro Isaac (Gen. xxm), ut ibi decalvetur Christus,
id est carne sua, scilicet Judza carnali, separetur.

(BroA.) Extra portam truncabantur capita damna-
torum, et calvarie decollatorum loca dicuntur.
ideo ibi crucifixus Dominus ut ubi erat area dam-
patorum, ibi erigantur vexilla martyrum. Et quo-
niam pro nobis factum est maledictum crucis et
flagellatus et crucifixus pro salute omnium, quasi
noxius inter noxios voluit crucifigi.

V&ns. 95. — Et dabant. (BEpa.) Matthiens, cum
felle mistum (Matth. xxvn), quod idem est. Fel enim
pro amaritudine posuit. Myrrhatum enim vinum
est amarissimum ; quanquam fieri possit ut et felle
et myrrha amarissimum redderent vinum.

(Hign.) Et dabant, eic. Hoc aceto succus letha-
Tis pomi abstergitur. Et non accepit, ld pro quo pa-
titur. Unde de eo : Que non rapui tunc exsolvebam
(Psal. 1xvin). .

Ei non accepit. Mattheus : Et cum. gustasset ,
nolwit bibere. Indicat Mattheus quod pro nobis
amaritudinem mortis gustaverit, sed die tertia re-
surrexit.

Ves. 24. — Et crucifigentes. eum. (Whgn.) Mic

ligno. Lignum primum, scienti: boni et mali; se-
cundum boni tanum et vite nobis lignum est.
Extensio primx manus ad lignum mortem appre-
hendit; extensio secunda vitam qus perierat inve-
nit. Ligno hoc vehimur per mare undosum ad ter-
ram vivenüum.

Vestimenta sua. (BEpA.) Quadripartita vestis Chri-
sti secundum numerum militum, significat Eccle-
siam quatuor partibus orbis zqualiter, id. est con-
corditee distributam.

(Hign.) Vestimenta Domini mandata sunt qui-
bus tegitur corpus ejus, quod est Ecclesia, quia
dividuntur inter milites gentium ut sint quatuor
ordines cum sit una fides, id est conjugati, viduati,

B prepositi, separati. Sortiti sunt tunicam indivisam

que est pax et veritas in cunctis in modum
regalis amictus vel annuli. Mittentes sortem. (Ip.)
Super tunicam, scilicet quz erat inconsutilis. Hic
sortita, etc., usque ad et sors solius Dei judicio venit
vel cedit.

Vegas. 25. — Erat autem. hora. ter. (Hies.) Hoc
proprie Marcus, nam sexta hora tenebre suffude-
runi terram, ut non quis posset movere caput.
A tricesimo namque, etc., usque ad qui magis di-
cendi sunt eum crucifixisse quamvis nitantur hoc
dissimulare, quam milites qui secundum officium
suuin duci suo paruere.

Vens. 26. — Et erat titulus. (BEpa.) Titulus
ostendit quod nec occidendo potuerunt efficere quod
non esset eis rez; unde : Ego autem constitutus sum
"rez ab eo, eic. Bene enim simul est rex et pontifex,
cum eximiam Patri sux carnis hostiam offerret in
altari crucis, et regis dignitatem titulo prztende-
ret, ut cunctis insinuaret quod per crucis patibu-
lum non perdiderit, sed confirmaverit imperium.

Vens. 27. — Et cum eo crucifigunt. (BEpa.) Sicut
dicit Apostolus : Vetus homo noster simul cum illo
erucifizus est ul destruatur. corpus peccali, ut ultra
non dominetur super nos peccatum. Quandiu ergo
agunt opera nostra ut evacuetur corpus peccali,
quandiu, etc., usque ad unde Apostolus : Ut in cha-
ritate radicati el fundati possitis comprehendere cum
omnibus sanctis qum sit. latitudo, longitudo, subli-
mitas et profundum ( Ephes. n ). Duos latrones.
(In.) Latrones qui cum Domino crucifixi sunt signant
eos qui fide et confessione Christi, vel agone sui
martyrii, vel quamlibet arctam continentiam sub-
eunt. Et qui hoc pro zxterna gloria gerunt, dextri
latronis merito et fide signantur. Qui autem pro
humana gloria vel qualibet minus digna inten-
tione, sinistri latronis mentem imitatur et actus.

(Higs.) Cum iniquis veritas deputata unum
relinquit sinistrum, alterum assumit dextrum ; sic

^ faciet in die judicii, ex simili crimine dissimiles

sortiuntur vias. Alter praecedit Petrum in para-
disum, alter Judam in infernum. Confessio bre-
vis vitam acquirit longam, et blasphemia finita
pena plectitur :eterna. Hic pullus Judie ligatur ad

Digitized by Google
