<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    271 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    in Ecclesia sanctorum illi prælatus sum. Vel novis-
    simus angelus cæli melior est quovis homine.
    VERS. 29. — Et omnis populus. Si hoc a Domino
    dictum esse intelligitur : audiens Joannem, populus
    intelligitur esse designatus. Si ab evangelista dicitur
    interpositum : audiens ipsum Dominum, de Joannis
    magnitudine disputantem, restat intelligi.
    VERS. 31. — Cui ergo, etc. Laudato Joanne, transit
    ad increpandum illos qui nec prædicatione Joan-
    nis moti sunt, vel ipsius Christi prædicationem de-
    spiciunt.
    VERS. 32. — Similes sunt pueris. Pueri, doctores
    sunt spiritu similes. Forum, synagoga, vel ipsa Je-
    rusalem, in qua jura præceptorum Dei condebantur,
    quia contribulibus solebant exprobrare quod nec
    psalmis allecti ad laudes Dei assurrexerunt corde
    devoto, membrorum agilitate (quod notat saltus)
    nec threnis (id est lamentationibus prophetarum
    pro excidiis jam factis vel faciendis) ad pœnitentiam
    sunt conversi.
    VERS. 34. — Venit Filius hominis manducans et bi-
    bens. Venit sicut tunc, ita et nunc, utramque viam
    salutis respuistis. Lamentavimus ad Joannem, canta-
    vimus ad Christum.
    VERS. 35. — Justificata est sapientia. Ostendit filios
    sapientiæ intelligere, nec in abstinendo, nec in man-
    ducando esse justitiam, sed in æquanimitate tole-
    randi inopiam et temperantiam, non se corrumpendi
    per abundantiam. Non est regnum Dei esca et potus
    (Rom. xiv). Quorum non usus, sed concupiscentia
    reprehenditur. Justificata, etc. Quidquid me putetis,
    ego tamen Dei virtus et Dei sapientia juste facere
    intelligor ab apostolis, quibus Pater revelavit quæ
    prudentibus abscondit.
    VERS. 36. — Rogabat. Sicut proposuerat verbis,
    ita factis etiam astruit justificatam sapientiam ab
    omnibus filiis, quia etiam a Maria pœnitente post
    culpam.
    VERS. 37. — In domo. In cujuscunque domo
    interiore cognoveris sapientiam et justitiam recum-
    bentem, recurre ad pedes, id est, ad extremam
    sapientiæ partem, inquire lacrymis, confitere peccata,
    expande capillos, id est, sterne ante eum cunctas
    corporis tui dignitates, osculare, id est, nihil nisi sa-
    pientiam loqueris. Attulit. Quot habuit in se oble-
    ctamenta, tot de se invenit holocausta.
    (HIER.) Alabastrum unguenti, id est, corpus cum
    fide, etc., usque ad id est, peccata Judæorum.
    VERS. 38. — Cœpit rigare. Maria soror Lazari bis
    eodem functa est officio : semel in Galilæa cum
    primo accedit cum humilitate et lacrymis, ubi re-
    missionem peccatorum accepit. Secundo, in Betha-
    nia, non jam peccatrix nominata, sed casta, et
    ideo devota : ibi pedes, hic caput inungit.
    VERS. 43. — Is cui plus. Secundum homines plus
    fortasse offendit, cui plus debuerit. Sed per mise-
    ricordiam Domini causa mutatur, ut amplius dili-
    gat qui amplius debuit, tamen gratiam consequa-
    tur. Recte judicasti. Sua sententia Pharisæus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    vincitur, quia sicut phreneticus funem portat ex quo
    ligetur.
    VERS. 44. — Intravi in domum. Intravi carne as-
    sumpta in populum Judæorum.
    VERS. 46. — Oleo caput meum non unxisti. Et si
    populus ille in Deum se credere et non in homi-
    nem fatebatur, tamen ipsam potentiam divinitatis
    quæ per miracula apparebat, digna laude prædi-
    care neglexit. Sed gentilitas dum mysterium incar-
    nationis credit, summa laude etiam infirma ejus
    prædicat.
    VERS. 47. — Remittuntur ei peccata. In domo
    Pharisæi, id est, in custodia legis et prophetarum,
    non Pharisæus incredulus, sed peccatrix pœnitens
    glorificatur, quia ardor charitatis in ea rubiginem
    delictorum combussit.
    VERS. 49. — Et cœperunt qui simul. Sanata ægra,
    de salute ejus aliis ægrotant.
    VERS. 50. — Fides tua te salvam fecit. Fides sal-
    vam fecit, quia quod petiit, posse accipere non du-
    bitavit, quia jam spem ab illo acceperat, a quo sa-
    lutem quærebat.
    CAPUT VIII.
    VERS. 1. — Et factum est. More aquilæ provocan-
    tis ad volandum pullos suos, paulatim Dominus
    discipulos suos in nido fidei plumis virtutum induit,
    quibus postea sublimius volare, et alios instruere va-
    leant. Prius docet in synagogis, miracula facit, fa-
    mam ubique dispergit, turbas suscipit, curat, in-
    struit, hic discipulos facit, ex quibus duodecim ele-
    git, quos primo præsente turba docet, et mise-
    ris solita præstat beneficia, jam vero solos ipsos
    secum retinet, ut eum familiarius audiant solis illis
    occultiora exponit mysteria, et sic demum virtu-
    tum suarum ostensione quasi alarum protectione fir-
    matis, dat ipsis potestatem curandi, et mittit præ-
    dicare regnum Dei.
    VERS. 2. — Maria quæ vocatur Magdalene. Cum
    Maria iter faceret cum Domino, et ei ministrare
    commemoratur, celebri eam vocabulo Magdalenam
    vocat : ubi eamdem peccatricem describit, reveren-
    ter eam generali nomine mulierem dicit, ne nomen
    tantæ famæ quod hodie veneramur, prisci erroris
    nota fuscaret. Maria, amarum mare, propter insi-
    tum pœnitentiæ rugitum, quo ipsa vel nos singula
    mala deflemus. Dæmonia septem. Eamdem Eccle-
    siam de gentibus a sordibus vitiorum mundatam,
    quam Maria significat, significat et Joanna prius cul-
    tibus idolorum deditam, sed jam Christi pietate re-
    demptam, et gratia impletam, quæ quasi uxor erat
    prius diaboli.
    VERS. 3. — Et Joanna, etc. Joanna, Dominus
    gratia ejus, vel Dominus misericors. cujus est omne
    quod vivimus. Procuratoris Herodis. Cum quilibet
    malignus spiritus pro regno diaboli ad decipiendum
    laborat, quasi Herodis impiissimi procurator existit.
    De facultatibus, etc. Antiquus mos erat Judæorum,
    nec ducebatur in culpam, ut mulieres sua substantia
    pascerent et vestirent doctores. Hic quia hoc in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR: "CAPUT VIII" (não VII), "VERS. 5" (não 3), ortografia latina com ligaturas (æ, œ) preservadas onde visíveis. Letras A, B, C, D mapeadas como nota_marginal no gutter central.</notas>
</pagina>