<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,72">
    GLOSSA ORDINARIA. -- EVANG. MARCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,86,492,960">
    229
    non a passione, etc., usque ad iter scilicet admonet A sto notitiam futurorum, passares post paucos dies
    subire virtutum. Et querebant summi sacerdotes.. (HIER.) A principibus egressa est iniquitas, qui tem-
    plum parare, et vasa, et se purificare secundum le-
    gem ad esum agni debuerant.
    VERS. 2. -- Non in die festo. (Id.) Vitant diem
    festum, quod convenit illis : non est festivitas eis qui
    vitam et misericordiam perdiderunt.
    VERS. 3. -- Et cum esset Bethaniae. (Id.) Himnu-
    hus cervorum semper ad lectulum suum redit, id est,
    Filius obediens Patri usque ad mortem : obedientiam
    a nobis petit. Simon enim coherens dicitur. Simonis
    leprosi. Simon leprosus mundum infidelem primo,
    postea fidelem signiﬁcat. Et recumbere, venire, etc. Re-
    cumbente seipso, id est, humiliasse se, ut eum ta-
    regeret fides peccatricis : quae de pedibus ascendit ad
    caput, a capite descendit per pedem, id est, a Christo
    ad membra ejus.
    Mulier. (BEDA.) Maria Magdalena soror Lazari quem
    suscitavit Dominus, etc., usque ad ut Matthaeus et
    Marcus perhibent, oleo sancto perfudit.
    Alabastrum. Alabastriimum marmore candidum variis
    guttis distinctum unguenta incorrupta servat. Nardi
    spicati. Pistica nardus dicitur mista, quia non solum
    de radice, sed de spicis et de foliis compositum erat :
    quod est pretiosius.
    Et fracto. (HIER.) Domus impleta odore, coelum et
    terra est. Fractum alabastrum carnale est deside-
    rium, quod frangitur ad caput : ex quo omne corpus
    compaginarum est. (BED.) Devotio Mariae, fideum et
    pietatem designat Ecclesiae, etc., usque ad pia prae-
    dicatione et devotis veneratur obsequiis.
    VERS. 4. -- Erant autem quidam. (Id.) Per sy-
    necdochen plurale pro singulari positit, etc., usque
    ad cujus hac de causa furandi consuetudinem inti-
    mare curavit. Ut quid perditio ista. (HIER.) Perditius
    de salute perditionem invenit, ut in suo fructifera
    mortis laqueum nasciscere tur.
    VERS. 5. -- Poterat enim unguentum. (Id.) Sub
    praeteruta avaritia mysterium loquitur fidei, etc.,
    usque ad spolia dividamus ad vesperam.
    VERS. 6. -- Bonum opus operata. (Id.) Qui credit
    in Deum, reputatur ei in opus justitiae. Aliud enim
    est credere ei, aliud est credere in eum, id est, to-
    tum se injicere in illum.
    VERS. 7. -- He autem non semper. (BEDA.) Corpo-
    rali praesentia et familiaritate conjunctum sicut nunc.
    Unde Apostolus : Etsi noverimus Christum secundum
    carnem, sed nunc jam novimus (II Cor. v). Spiri-
    tualiter autem semper est nobiscum, unde : Ecce
    ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi
    omnibus diebus. (HIER.) Ita intelligendum est : Me
    autem non semper habebitis in corporali praesentia,
    ut prius in convicto et familiaritate.
    VERS. 8. -- Quod habuit. Quod putatis perditionem
    esse unguenti, officium sepulturae est. Nec mirum
    si mihi dedit odorem fidei bonum, cum ego pro ea
    fusurus sum sanguinem meum.
    VERS. 9. -- Amen dico vobis. (BEDA.) Nota in Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,86,972,960">
    230
    sto notitiam futurorum, praecisit Evangelium suum toto orbe praedicandum.
    Notandum, quod sicut Maria toto orbe qua est Ec-
    clesia diffusa gloriam meruit de pio obsequio, quod
    Domino devote exhibuit : sic et Judas qui ei detra-
    xit, perfidiae nota longe lateque infamatur. Sed Do-
    minus bonum pia laude remunerat, futura impii con-
    tumelias taceat.
    VERS. 10. -- Uno de duodecim. (HIER.) Unus nu-
    mero, non merito, nomine non numine, corpore non
    animo, unde sponsus ad sponsam : Vthnerasti cor
    meum, soror mea, in uno oculorum tuorum, et in uno
    crine colli tui (Cant. iv). Oculis et criminis sapientia est
    et virtus, quoniam Judae cum caeteris dicitur : Vobis
    datum est nosse mysterium regni Dei (Matth. xiii). Et :
    Dedi vobis potestatem (Luc. x), etc.
    Abiuit ad, etc. Ille abiuit ad principes : et postquam
    exivit, intravit in eum Sathanas. Hic non nocti indicat
    scientiam. Unumquoque animal ad sibi simile jugitur
    (Matth. xxviii). Maria currit ad apostolos ut dies diei
    eructet verbum; Judas ad Judaeos, ut ioc nocti indi-
    cet scientiam.
    VERS. 11. -- Et querebat quomodo illum, etc.
    (HIER.) Promittit se tradere, ut magister ejus ante
    dicebat : Tibi dabo hanc potestatem universalem.
    (BEDA.) Multi hodie scelus Judae exhorret nec tamen
    cavent, etc., usque ad ut amotis arbitris mendacio
    veritatem, crimine mutent virtutem.
    VERS. 12. -- Et prima die asynorum. (Id.) Quarta
    decima luna, quando abjecto fermento aquas occi-
    debatur ad vesperum, etc., usque ad ipsius immola-
    tionis, id est, suae passiones exordium sacerdavit.
    (ISID.) Cum amaritudine comeduntur azyma, quae est
    redemptio nostra. Amariuido enim est passio Domini.
    VERS. 13. -- Ne in civitatem. (BED.) Inducium est
    praescientiae divinitatis, etc., usque ad et ad tollenda
    mundi crimina vivifici fontis baptisma consecratur.
    (HIER.) Civitas est Ecclesia quae muro fidei cingitur :
    homo occurrens primitivus populus est, amphora
    aquae lex litterae. Homo lagenam aquae. (BEDA.) Con-
    sulte et aquae bajuli, et Domini domus tacita sunt
    vocabula, ut omnibus verum pascha celebrare vo-
    lentibus, id est sacramentis Christi imbuti, eumque
    suae mentis hospitio suscipere quaerentibus, facultas
    danda signetur.
    Sequimini. (HIER.) Qui ducit in altum ubi refectio
    Christi, unde Raab exploratoribus mandat, ut non
    per ima sed per excelsa irent.
    VERS. 15. -- Coenaculum grande. (Id.) Ecclesia
    magna, quae narrat nomen Domini, stratae varietate
    virtutum et linguarum, unde : Circumacta varie-
    tate (Psal. xliv) virtutum, in qua paratur Domino,
    pascha. Dominus domus Petrus apostolus cui Domi-
    nus domum suam credidit : ut sit una fides sub
    uno pastore. (BED.) Coenaculum lex spiritualis, quae
    de angustis litterae egrediens in sublimi loco recipit
    'Salvatorem, etc., usque ad quia cuncta paschae sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,952,972,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais editoriais preservados conforme original; uso de pontos suspensivos e letras maiúsculas conforme impresso. Algumas linhas contêm hifenização no corte da coluna preservada.</notas>
</pagina>