245

WALAFRIDI STRABI FÜLD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

24

rosurrectio per :nulta argumenta monstrata est, qui- A non faciamus, non credimus? Sed hxc in exordio

bus et nos firmius solidamur.

Vens. 12. — Duobus ez his. (BEpA.) Hoc Lucas
apertius (Luc. xxi) : Oculi eorum, etc. Post cogno-
verunt eum im fractione panis. Et sicut Lucas ait :
Surgentes eadem hora reversi sunt in Hierusalem, etc.

Ambulantibus. (Hign.) Fides hic laborat agens ac-
tivam vitam, illic contemplativa, elc., usque ad obli-
tus carnis su:e postulat in ista vita quod post illam
speramus in futura.

Vgns. 14. — Novissime, etc. (BEpA.) Quadrage-
simo die, quando erat jam ab eis recessurus in cce-
lum, heceis maxime, etc., usquead : Euntesin mun-
dum universum, pradicate Evangelium.

Duritiam cordis, etc. (Hien.) Ut succedat cor car-
neum charitate plenum : hinc quod caterve marty-
rum mortem hujus sxculi libenter affectant, quia
norunt pro temporali interitu perpetuo se esse. vie-
turos.

Vzns. 15. — Omni creature. Omni nationi gen-
tium. Ante enim dictum erat : In viam gentium ne
abieritis (Matth. x) : ut scilicet apostolorum prius a
Jud:ea repulsa przdicatio, tunc gentibus in adjuto-
rium fieret.

(Hicn.) Omni generi humano, quod habet aliquid
commune omni creaturz, angelis, pecoribus, lignis,
lapidibus, igui et aquz, calido et frigido, humido et
arido, quia minor mundus homo dicitur.

Vens. 46. — Qui crediderit, ctc. Per alios parvuli
credunt, sicut ex aliis ea qui in baptismo eis remit-
tuntur, peccata extraxerunt

Vins. 17. — Signa autem, etc. Nunquid si signa

necessaria fuerunt, ut fides miraculis nutriretur, -
fide autem Ecclesiz jam confirmata non sunt neces-
saria. Demonia ejicient, etc. Hoc hodie spiritualiter
facit Ecclesia, cum per exorcismi gratiam manum
credentibus imponit, et malignos spiritus expellit.
Linguis loquentur novis. oc fit dum fidcles veteris
vit» s:ecularia verba relinquunt, et sancta mysteria
insonant, et Dei laudes ef potentiam quantum valent
extollunt.

Vens. 48. — Si mortiferum , etc. Dum pestiferas
persuasiones audiunt, nec ad operationes usque per-
ducunt, quod inde eis non nocet si mortiferum éi-
bunt. Super egros manus, etc. Dum proximos in
bono opere confirmatos roborant exemplo bonz ope-
rationis, super zegros manus imponunt , et bene ha-
bebunt. Hzc miracula tanto majora , quanto spiri-
tualia; per hoc enim anime suscitantur, non
corpora.

VrRs. 19. — In celum. (Auc.) Nota quod ali-
quando celos pluraliter et aliquando coelum singula-
riter, etc., usque ad ubi fidelium credulitas plus
actibus quam locutionibus eruditur.

Et sedet a. dextris. (Bepa.) Et nunc omnia judi-
cans, in fine omnium Judex venturus est. Stephanus
autem vidit eum stantem, quia in certamine babuit
eum adjutorem.

Vens. 20. — Illi autem, etc. (BEpa.) Nota. quod
Marcus Evangelium suum quanto inchoavit tardius,

C tanto, etc., usque ad quo apostoli idem Evangelii

verbum per totum orbem-seminaverunt.

EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM.

PROLOGUS B. HIERONYMI.
(Vide inter ejus opera.)
: PROOEMIUM LUCJE IN EVANGELIUM SUUM.

Vens. 4. — (Juoniam quidem, etc. (BEpA.) Lucas de
omnibus qu: fecit Jesus et docuit, etc., usque ad
magis ordinarent narrationem quam historiz texe-
rent veritatem.

Vens. 5. — Omnia. (In.) Non omnia qux assecu-
tis, sed de omnibus qui ad fidem legentium conflr-
mandam credit idonea. Ex consulto enim multa prz-
terit, quz alii dicunt, ut diversa in Evangelio gratia
refulgeret, et propriis quibusdam libri singuli myste-
riorum gestorumque miracula eminerent. Theophile.
Theophilus, amans Deum, etc., usque ad fidem per-
petuz divinitatis et temporaneze dispensationis illius
debet ordinem nosse.

CAPUT PRIMUM.

Vzss. 5. — Fuit in diebus. Herodis regis Judea.
(Ausn.) Vitulus sacerdotalis hostia. Per vitulum ergo
hoc Evangelium figuratur, in quo a sacerdotibus in-
choatur, et in vitulo consummatur, id est. in Chri-
$10, qui pro mundi vita immolatur.

Sacerdos quidam. Implevit ordinem, dixit regem,
et regionem in qua fuit, sacerdotem et gentem ejus
et uxorem illius indicat. Zacharias. Zacharias , me-

mor Domini : cui apparet Angelus a dextris altaris,

quia ei qui memor Domini est demonstratur my-
sterium.

De vice Abia. (BEbA.) Abia, Pater Dominus, ete.,
usque ad sicut per septem Testamentum declaratur
Vetus.

Elizabeth. Elizabeth, Dei mei saturitas, signat
Mariam qux plena Deo fuit.

Vkns. 6. — Erant autem ambo. (BEpa, Auen.)
Plena laudatio qux» genus in majoribus, mores in
1quitate, officium in sacerdotio, factum in manda-
tis, judicium in justificationibus comprehendit. Justi
ante Deum. (Ausn.) Non enim omnis qui justus est
ante homines justus est ante Deum; aliter enim
vident homines, aliter Deus : homines in facie, Deus
in corde. Ideoque fieri potest, ut aliquis affectata bo-

mitate populari justus videatur mihi, justus tamen

non sit ante Deum, si justitia non ex mentis simpli-
citate formetur, sed adulatione simulctur.

Digitized by Google
