<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    241 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,900">
    intelligeret, et quæ oculus non vidit, et clarum, animæ suæ statum post rubiginem peccati mundi cordis oculo contemplaretur. Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v).

    Vers. 26. — Et nisi. (Hier.) Ut videret in se quod ante non vidit. Non enim putat desperans homo de salute omnino posse se quod facere illuminatus per spem potest perfícere.

    Mystice. Admonet Dominus omnes qui agnitione veritatis illustrantur, ut ad cor redeant, et quantum sibi donatum fuerat sollicita mente perpendant, et beneficiis Dei digna operatione respondeant.

    Nemini dixeris. (Beda.) Quod sanationem silere jubet, exemplum est suis, ne si miranda faciant, favorem quaerant, sed divinis aspectibus sint placere contenti.

    Vers. 27. — Quem me dicunt? Pulchre primo sen- tentiam hominum interrogat, ne confessio eorum vulgi opinione, sed veritatis agnitione videatur inspirata : ne sicut Herodes de auditis hesitare puten- tur. Unde Petro secundum Matthæum dicit : Caro et sanguis non revelavit tibi (Matth. xvi), id est doctrina hominum.

    Homines. Pulchre qui hominum more diversam de Domino sententiam ferunt, homines dicuntur. Nam qui veritatem potentiæ ejus pia mente cognoscunt, non homines, sed dii appellari merentur. Unde dicit illis : Vos vero, etc. Quasi dicat : Illi, homines, humana opinantes; sed vos, dii, quem me esse dicitis?

    Vers. 29. — Tu es Christus. (Beda.) Omnia complectitur qui et naturam et nomen exprimit, in quo summa virtutum. Paulus dicit, etc., usque ad non licet tamen nescire generationis eidem.

    Vers. 30. — Et comminatus est. (Beda.) Noluit se ante passionem et resurrectionem prædicari : quia completo sanguinis sacramento apostolis opportunius dicit : Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii). Quia non prodesse eum publice prædicari, quem flagellatum sunt visuri, et crucifixum multa pati.

    Vers. 31. — Quoniam oportet, etc. (Hier.) Sicut gubernator peritus tempestatem in tranquillitate præ- cavens, nautas paratos vult esse suos. Sicut alibi : Si quis vult venire post me, abneget se (Matth. xvi), etc.

    Vers. 32. — Et apprehendens. (Beda.) Amantis af- fectu dicens : Abiit a te, Domine. Vel ut melius in Graeco habetur : Propitius esto, etc., usque ad ap- prehendique eum in affectum suum, vel separatim ducit, ne praesentibus cæteris magistrum videatur arguere.

    Vers. 33. — Vade retro. (Id.) Multi putant quod non Petrus, sed adversarius Spiritus sit correctus, quo suggerente hoc Apostolus dicebat : Sed mihi er- rot Apostoli de pietatis affectu veniens, nunquam incentivum videbitur diaboli. Diabolo dicitur : Vade retro, Satanas. Petro : Vade retro me, etc., id est seque re sententiam meam.

    Quæ Dei sunt, etc. Mea est voluntas et Patris, ut pro salute hominum moriar : tu non vis gravum fru-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,900">
    menti in terram cadere, ut multum fructum afferat.

    Vers. 34. — Si quis vult, etc. (Beda.) Postquam mysterium suæ passionis et resurrectionis ostendit, hortatur omnes ad imitandum passionis exemplum, et omnibus salutem promittit animarum. Sed persecutoribus, quanta passurus quod a mortuis resurrecturus esset aperuit, formam tribuens prædicandi, ut scilicet, pro suo quisque modo instruatur, neque infirmis altiora committantur.

    Deneget. Non valet apprehendere quod ultra ipsum est si nescierit maculare quod est. Nisi quis a se- metipso deficiat, ad Deum, qui supra ipsum est, non appropinquat. Tollat crucem. Vel per abstinentiam macerando corpus, vel per compassionem animi.

    De corpore dicit Paulus : Castigo corpus meum, et in servitutem redigo (II Cor. xi.), etc. Idem de [ilegivel] animi : Quis infirmatur, et ego non infirmor? (II Cor. xi.)

    Vers. 38. — Qui enim. (Beda.) Duo tempora Ecclesiæ significat, aliud persecutionis, quando ponenda est anima; aliud pacis, quando frangenda sunt desideria terrena.

    Qui enim me, etc. Quia multi avaritiam vincent, labentia despicunt, sed fidei rectitudinem quam habent verecundia impediti, non exprimunt voce. Addit : Qui enim me, etc.

    Vers. 39. — Amen dico. (Beda.) Cum de futura vita loqueretur, ideo necessarium fuit ut hoc promitteret de pœnitenti vita, ut rudes adhuc discipuli hac consolatione confortarentur, sicut de Judæo populo dicitur : Dedit illis regiones gentium et labores populorum possederunt, ut custodiant justificationes ejus, et legem ejus requirant (Psal. civ).

    Regnum Dei, etc. Id est, Ecclesiam contra mundi hujus gloriam erectam. Vel futuram in cœlis beatitudinem quam in monte viderunt. Quod pia provisione factum est, ut æternum gaudium, tametsi ad breve momentum prælibatum, ad adversa ferenda fortius animaret.

    CAPUT IX.

    Vers. 1. — Et post dies, etc. (Hier.) Post comminationem crucis resurrectionis gloria ostenditur, unde sequitur :

    Et post dies, etc. Ut non timerent opprobriis crucis, qui oculis suis viderant gloriam futuræ resurrectionis.

    (Beda.) Et post dies sex. Lucas : Factum est autem post hæc verba fere dies octo, etc., usque ad ne in octavo retributionis tempore ab irato judice corripiamur. In montem excelum. In montem ut oraret, etc., usque ad tunc æterna ejus visione merebuntur lautari.

    Transfiguratus. Non veram substantiam carnis amisit, sed gloriam futuræ suæ, vel nostræ resurrectionis ostendit. Talis post judicium cunctis apparebit electis : in judicio, in forma servi et bonis et malis, ut impii quem spreverint, quem Judæi negaverint, miles quem crucifixerunt, Pilatus Herodesque quem judicaverunt [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado como latino.
    - Página com duas colunas: o bloco esquerdo foi transcrito por inteiro antes do bloco direito, preservando hifenizações tal como aparecem (ex.: "sen-" / "tentiam", "fru-" / "menti").
    - Letras A, B, C, D na vertical central foram transcritas como nota_marginal separada.
    - Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo grafismo impresso não pôde ser lido com segurança (uma palavra em coluna direita perto de "Idem de [ilegivel] animi" e expressão final após "Pilatus Herodesque quem judicaverunt").
    - Não foram feitas normalizações ortográficas; mantiveram-se abreviaturas, hifenizações e pontuação conforme o original aparente.
  </notas>
</pagina>