489

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MARCI.

190

listam) propter templi ministerium sabbatum vio- A multos ad se venientes suscepit, et desideratam sa-

lantes, crimine carent , quanto magis Filius homi-
nis verus Rex et Sacerdos ! et ideo Dominus sabbati
in sabbato vulsarum spicarum crimine non tenetur
reus.

CAPUT Ill.

VERs. 4. — Manum aridam. (B£pa.) Qus ad

fructum. vetitum extensa est, a bono. opere aruit ,.

per manus Christi in cruce extensas, bonorum ope-
rum succis restituta.

(HiEn.) Homo iste significat avaros, qui, nolentes
dare, volunt aecipere, predari et non largiri : qui-
bus dicitur ut extendant manus suas, id est, qui fu-
rabatur jam non furetur, magis autem laboret ope-
rans manibus suis quod bonum est, ut habeat unde
tribuat necessitatem patienti (Ephes. v).

Vas. 2. — Et observabant. (BEpA.) Quia disci-
pulos probabiliter excusaverat: ipsum observant,
ut si in sabbato curet, transgressionis : si nou curet,
crudelitatis aut imbecillitatis arguant.

Licet sabbatis. benefacere. (In.) Arguit, quod legis
precepta prava interpretatione violant, zstimantes
in sabbato a bono feriandum, cum lex dicat, etc.,
wsque ad similitudinem pr.eposuit de ove, et con-
clusit quod licet sabbato benefacere.

Animam. (I».) Hominem totum per partem sigoi-
ficat. Vel quia propter animam hoc faciebat, vel
quod hzc manus sanatio animze salutem significat.

Perdere. (1p.) Non. quod summe pius quemquam
possit perdere, sed ejus non salvare est perdere.
Sicut dicitur indurasse cor Pharaonis, non quod
obduravit, sed obduratum non emollivff.

Vzns. 5. — Extende manum. (Be£pa.) Infructnosa
debilitas animx non melius curatur quam eleemo-
syn largitione; unde : Qui habet duas tunicas, det
non habenti : et qui habet escas, similiter [aciat
(Luc. m). Et. in Ecclesiastico : liii, non sit manus
tua porrecta ad capiendum et ad. dandum collecta
(Eccl. 1v). Frustra enim. in oratione manus ad Do-
minum expandit, qui eas ad rogantem yiduam non
extendit.

Et restituta est. manus. illi, Magnum studium ne-
quitize in crimen reputant, quod ad verbum illius
sanata est manus. Neque et sabbato potest convinci
Jaborasse, qui dixit et facta sunt : cum ipsi in sab-
batis cibos portent, calices porrigant, et extera vi-
ctui necessaria.

Vens. 6. — Ezelintes autem. Qui per 8c non pos-
sunt, socios iniquitatis quxrunt. Cum | Herodianis.
Ministri Herodis propter inimicitias quas ipse ad-
versus hominem exercebat , Jesum insidiis et odiis
persequebantur quem Joannes przedicabat.

VEns. "l. — Secessit. Fugit ut homo, quia nondum
veuerat hora ejus, et passiopis ejus extra Jerusalem
nou erat locus.

(B£»4.) De synagoga secedit ad mare, etc. Jud:am
relinquit, ad gentes venit cum discipulis, scilicet
predicantibus apostolis corda gentium adiit: et sic

lutem dedit.

Et multa. turba. (In.) Magistri plebis et. ministri
regis odio persequuntur : vulgus indoctum dile-
ctione sequitur, et plurimi sanari merentur.

Vgns. 9. — Navicula. Ecclesia de gentibus con-
gregata fluctus ssculi mente transgressa : que
quanto sinum cordis gratiz recipiend:e dilatat, tanto
fluctus s:eculi securius caleat. Ne comprimerent.
Comprimunt, qui Ecclesi: pacem turbant. Tangunt,
qui fidem vero corde et dilectione suscipiunt, qui
tetigere sanati esse perhibentur : fugiens. compri-
mentes naviculam ascendit.

Vens. 14. — Et spiritus immundi, etc. (Bepa.)
Uterque et plagas habentes, et immundi spiritus.

B Sed infirmi pia intentione salutis : d:»moniaci, vel

potius in eis dzemones : non solum timore coacti ad
procidendum, verum etiam ad confitendum majesta-
tem ejus. Pr:esentia enim ejus perterriti, quem Fi-
lium Dei esse jamjamque noverant, celare non po-
terant. Saniores Arianis, qui etiam hodie negant
Filium Dei esse.

Vegas. 12. — Ne manifestarent. (In.) Non solum
dxmones, qui inviti, vel ab eo sanati, qui sponte
confitentur : sed et. apostoli toto orbe post passio-
nem predicaturi, ante passionem tacere jubentur,
ne divina majestate przdicata passio differretur, et
$c salus mundi.

Vins. 15. — Et ascendens. (In.) Postquam immun-
dos spiritus se przedicare prohibuit; sanetes-elegit,
qui eum pr:zedicarent et nefandos spiritus ejicerent.

Mons iste significat altitudinem justitiz, qua in-
siruendi, et quam przdicaturi erant, per locum
admonet ad coelestia erigi, sic et legem in monte
dedit.

(fiEn.) Consuetudo divin: Scripture est allego-
rice loqui : sed nos sic. excelsa sensibus nostris ap-
plicemus , ut historie veritatem, eic., usque ad in
montem vocantur excelsi et merito et verbo, ut lo-
cus congruat meritis altis.

VEns. 14. — Ut. essent. duodecim. Speciem Jacob
dilexit Deus cum videret excelsus gentes, et sepa-
raret filios Adam. Statuit terminos populorum juxta
numerum filiorum Israel, at sint super thronos duo-
decim, judicantes duodecim tribus Israel. Quibus
data est potestas, quam Filius accepit a Patre se-
cundum carnem. ut opera que ipse fecit et ipsi fa-
ciant, et majora horum faciant.

(BEra.) Dedit etia; polestatem mortuos susci-
tandi, sicut. Mattbieus dicit, ut virtus ostensa fi-
dem, elc., usque ad quia lingue in signum sunt non
fidelibus, sed infidelibus (I Cor. xiv).

Vens. 16. — Et imposuit. (Ip.) Non modo primum,
sed eum adducto ab Andrea dixit : Tw vocaberis
Cephas, quod interpretatur Petrus (Joan. 1). Sed hic
evangelista te attentum reddit dicens, quod, etc.,
usque ad vel audiens tristitiam mortis, scilicet cum.
ei dicitur : Alius te cinget et ducet quo (w non vis
(4 Cor. iv).

Digitized by Google
