<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    285 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,947">
    communicare, ab implorum per omnia societate A secerni.
    VERS. 11. — Etiam pulverem. Pulverem excutere jube:t: vel ad contestationem terreni laboris, quem pro illis inanit er susceperunt; vel ut ostendant usque adeo se ab ipsis nihil terrenum quaerere, ut etiam pulvere de terra eorum non sibi patiantur adhaerere.
    VERS. 12. — Quia Sodom is in die illa. Sodomitæ, etsi in vitiis exardebant, et inhospitáles erant, tamen apud illos nulli hospites tales quales apud Judeos prophetæ, quales apostoli reperti sun t. Loth inter eos etsi justus, non tamen aliquid docuit, nulla signa fecit. Et ideo cui multum donatum est, multum ab eo quæritur, et potentes polenter tormenta patiuntur (Sap. vi).
    VERS. 13. — Utc tibi, Corozaim. Corozaim, Bethsaida, Capharnaum, et Tyberias civitates sunt Galilææ, in littore laci Genesareth. Has plangit Dominus, quia post tanta miracula et virtutes non pœnitiuerunt : et sunt peiores gentibus, naturale solummodo jus dissipantibus, quia post descripte legis contemptum, Filium quoque Dei conculcare, gratiamque ingrati spernere non timerunt. Et cinere sedenles. Impleta videmus verba Salvatoris, quia cum illæ civitates prædicte, Domino presente credere noluerunt, Tyrus et Sidon olim fuerunt amicæ David et Salomoni, et postea euangelizantibus Christi discipulis, devote fidem susceperunt. Quare autem sit prædicatum non credituris, et non prædicatum credituris, novit ille qui omnia novit.
    VERS. 16. — Qui vos audit me audit. In audiendo vel spernendo Evangelii prædicatoren, quisque sciat se non viles personas, sed ipsum Salvátorem spernere vel audire, quia in discipulo magister auditur, et in Filio Pater honoratur.
    VERS. 17. — Domine, etiam. Bene consistuntur deferentes honorem nomini Christi : sed quia infirma adhuc fide, gaudent in virtutibus, et de signorum operatione efferuntur, exemplo terrentur, et ad humilitatem revocantur. Quia si diabolus propter superbiam de cœlo est præcipitatus, multo magis isti de terra editi, si superbierunt, humiliabuntur.
    VERS. 19. — Supra serpentes et scorpiones. Serpent es sunt mali homines vel dæmones qui inchoandis virtutibus venena pravæ persuasionis objiciunt. Scorpiones, qui consummandas virtutes ad finem vitiare contendunt.
    VERS. 20. — Nolite gaudere, quia spiritus vobis, etc. Malos spiritus ejicere et alias virtutes facere, aliquando non est meritum illius qui illa operatur, sed invocatione nominis Christi hoc agit ad condemnationem eorum qui invocant, vel ad utilitatem eorum qui vident et audiunt : ubi licet homines despicjant signa facientes, Demu tamen honorant, ad cujus invocationem miracula fiunt. Prohibet gaudere de humiliatione diaboli, qui propter superbiam occidit, sed gaudeant de sua sibli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,947">
    matione : ut unde illi ceciderunt sublevati, isti ascendant humiliati. Gaudete autem. Si quis coelestia sive terrestria opera gesserit, per hæc quasi litteris adornatus apud Dei memoriam æternaler est affixus.
    VERS. 21. — In ipsa hora. Cum de subjectione immundorum spirituum, de nominibus scriptis in cœlo loqueretur, ostendit per quid hæc tanta celsitudo data sit hominibus, scilicet per humilitatem fidei Christianæ. Confiteor tibi, Domine. Gratias ago, quia apostolis adventus mei aperuisti sacramenta, quæ ignorant scribæ et Pharisaï, qui sibi sapientes videntur. Revelasti ea. Non ait, insipientibus et hebetibus, sed parvulis, id est humilibus , ut probet se humorem damnasce , non acumen. Quia sic. Non rationem reddit cur hos elegit, illos reprobarerit, sed sic Deo placitum dicit. In quo accipimus exemplum humilitatis, ne temere discutiamus de supernis consiliis.
    Omnia mihi, etc. Commendata humilitate, per quam ad fidem venitur, pulchre de ipsa fide locus connectitur, cum omnia sibi tradita dicit, non elementa quæ ipse creavit, sed illos parvulos , quibus Pater sacramenta Filii revelavit. Cum audis omnia, agnoscis omnipotentem , non decolorem, non degenerem Patris. Cum audis tradita, confiteris Filium cui per naturam unius substantialite omnia jure sunt propria, non dono collata per gratiam.
    VERS. 24. — Quod multi prophete. Prophetæ et iusti a longe Domini gloriam viderunt per speculum et in ænigmata; sed apostoli praesentem Dominum habentes, et ab ipso quæ volebant interrogantes, non per angelos vel varias visionum species docebantur.
    VERS. 25. — Legisperitus surrexit. Legis doctor qui sine fide in lege jacebat, surgit ut siet : stat dum magistrum vocal, sed el stando tentat Deum faciendo quod erat.
    VERS. 27. — Ille respondens dixit. Dixit quod legerat, sed non implevit quod scriptum erat, quia in præsentia habebat Dominum quem diligere debebat, sed hunc magistrum, non Deum, vocat.
    VERS. 29. — Ille autem volens. Legisperitus ut sapienter respondisse dicatur, primum se legis fætetur ignorare mandatum, quia humiliari recusans, et seipsum justificare volens, arcana non potest videre quæ revelantur parvulis Christi; cui Christus ita responsum temperat, ut ei omnis sui misericordiam facit proximus intelligatur, et specialiter ipse Dei Filius qui nobis per humanitatem proximus factus est designetur. Quis est meus. Nemo proximior homini quam Deus, qui intrinsecus et extrinsecus novit, et omnia curare potest, sed omnis incredulus vel tentator nec Deum nec hominem proximun habet.
    Homo quidam, etc. (Aug.) Homo iste Adam intelligitur in genere humano, etc., usque ad proximum fuit quam sacerdos vel Levita ejusdem gentis.
    VERS. 31. — Accidit autem, etc. Sacerdos Dei legem annuntiati : descendit quidem lux per Moysen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; corte central da linha final da coluna esquerda termina com palavra cortada "sibli-". Mantida ortografia original, sinais tipográficos e abreviações conforme imagem.</notas>
</pagina>