<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
213  GLOSSA ORDINARIA.  —  EVANG. MARCI.  214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,930">
Vers. 2. — Et vestimenta. Vestimenta Domini, sancti. Unde: Qui in Christo baptizati estis Christus enim morti quod debet et diu vivendo sustulit, unde indiuis (Gal. iii). Hæc Domino in mundo manente vilcebantur despecta, sed ipso montem petente novo candore refulgent. Quia nunc quidem filii suntus Dei, sed nondum apparuit quid erimus. Cum ergo apparuerit, similes ei erimus, quia videbimus eum sicut est (I Joan. iii). Unde subditur.

Vers. 3. — Et apparuit, etc. Moyses sanctus mortuus, Elias vivus in cœlum raptus, visi in majestáte cum Domino (ut Lucas dicit) futuram in illo omnium sanctorum gloriam significant: qui tempore judicii vel vivi in carne reperientur vel mortui.

Elias cum. (Beda.) Legislator et eximius prophetarum appareat: loquuntur cum Domino in carne vivente, ostendentes ipsum esse quem lex et prophetae promiserunt; non in infimis, sed in monte cum illo, quia qui terrena desideria mente transeunt solvi majestatem Scripturæ sanctæ, quæ in Domino impléta est, perspicunt.

Vers. 4. — Rabbi. Quamuis stupefactus, etc., usque ad unum habentia tabernaculum, id est Ecclesiam Dei. Bonum est. Multo ergo melius choris sanctorum interesse, Deitatis perfuri visione: si sic delectat humanitas Christi transfigurata, et duorum societas ad punctum ostensa.

Vers. 6. — Nubes obumbrans. Unde quia quaesivit materiale tabernaculum, nubes accepit umbraculum, ut discat in resurrectione non tegmine domorum, sed Spiritus sancti sanctos esse protegendos. Hic est. Quasi dicat: Hic vere est ille quem Moyses iste vobis promisit, etc., usque ad ipsaque illustrator gratia et in perpetuum protegereur.

Vers. 7. — Et statim. (Beda.) Cum fieret vox super Filium hominis, inventus est ipse solus. Qui cum manifestaverit seipsum electis, erit Deus omnia in omnibus: imo ipse cum suis unus per omnia Christus, id est, caput cum corpore splendebit, unde: Nemo ascendit in cœlum, nisi qui descendit de cœlo, Filius hominis, qui est in cœlo, (Joan. iii).

Vers. 8. — Percepit illis. Non vult gloriam regni futuri et triumphi quam in monte ostenderit publice prædicari: ne et incredibile esset pro magnitudine, et post tantam gloriam quod moles animæ sequens crux scandulum faceret.

Vers. 9. — Verbum continerunt. (Hier.) Id est, cum absorpta mors fuerit in victoria, non erunt in memoria priora, cum abstulerit Dominus eorum se Sion, auferens omnem lacrymam ab oculis sanctorum.

Vers. 10. — Quid ergo. Tradunt scribæ, secundum Malachiam, quod Elias veniet ante adventum Salvatoris, et reducit corda patrum ad patres eorum, et restituet omnia in antiquum statum. Existimant ergo discipuli hanc adventus gloriam esse, quam viderant in monte, et dicunt: Si jam venisti in gloria, quare præcursor tuus non apparet? maxime quia vident recessisse Eliam.

Vers. 11. — Restituet, etc. Scilicet convertet cor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,930">
patrum ad filios, et cor filiorum ad patres. Restituet omnia.

Vers. 12. — A patrum ad filios, et cor filiorum ad patres. Restituet omnia. Primo, a patribus ad filios, et a filiis ad patres. Restituet ergo omnia: Quomodo scriptum. Quasi dicat: Sicut de Christi passione prophetae multum scripserunt: sic et Elias multa passurus est. Restituet ergo omnia. Primo, corda hominum illius temporis ad credendum in Christo, resistendum Antichristo. Deinde, ponet animam pro Christo.

Vers. 13. — Turbam magnam. (Hier.) Non est requies sub sole: semper occidit parvulos invidia, magnos percutiunt fulgura montes, alii discentes cum fide, alii invidentes cum fastu, ad Ecclesiam veniunt. Conquirentes. (Beda.) Quid conquirentes Evangelista non dicit, sed potest intelligi de hoc quæstionem motam fuisse, quare discipuli dæmoniacum qui in medio erat, non possent liberare: hoc enim ex sequentibus concipi potest.

Vers. 15. — Et interrogavit. (Id.) Nota quod loca rebus congruunt. In monte orat, transformatur, discipulis arcana suæ majestatis aperit, in imo a turba excipitur, miserorum fleuit pulsatur. Sursum discipulis mysteria regni reserat, deorsum turbis peccata infidelitatis exprobrat. Sursum vocem Patris his qui audire poterant pandit, deorsum malos spiritus expellit. Nunc pro meritorum qualitate aliis ascendere, aliis non desisit descendere. Et interrogavit. (Hier.) Scit et interrogat, ut confessio pariat salutem, et murmur cordis postri sermonibus solvatur prius ut est: Dic iniquitates tuas prius, ut justificeris.

Vers. 17. — Et dixi discipulis. Latenter culpam obliquat in discipulos, cum saepe curatio non curantium, sed curandorum impediatur vitio.

Vers. 18. — O generatio. Non homini irascitur, sed vitio. Non lædio affectuum hoc dicit, sed ut medicus ægro contra præcepta agens. Et arguit per unum Judaeos incredulitatis.

Vers. 19. — Suavitm spiritus. Quia dum post peccatum ad Dominum converti volumus, magis a diabolo impugnamur, ut vel excutiat virtutem, vel vindicet suam expulsione.

Vers. 20. — Ab infantia. (Hier.) Significat gentilem populum cui nativitate increvit cultus idolorum, ut stulte immolaret filios suos dæmoniis, unde sequitur:

Vers. 21. — Et frequenter eum, etc. Alii enim dignem, alii aquam venerabantur. Adjuva. (Hier.) Credulitas nostra, ut rostrata lingua infirma est, nisi minima adjutorio Dei. Fides cum lacrymis optata vota capit, ut est: Fiat viri secundum fidem tuam (Math. xv).

Vers. 25. — Discerptens, etc. (Hier.) Discipit diabolus appropinquantes ad salutem, quod est et esca dilecta, quos in ventrem suum trahere desiderat per terrores et damna, ut Job: Facius, etc. (Isid., Ran.) Etc. Sanatis enim dicitur: Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Col. iii). Unde infirmitas Christianorum non est mors, sed mortis similitudo.

Vers. 28. — Hoc genus in nullo. (Hier.) Stultitia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- As transcrição foi feita a partir de imagem tipográfica com abreviações e siglas editoriais (Beda, Hier., Isid., Ran., Math., Col., Joan., Gal.). Mantive parênteses e abreviaturas conforme aparecem. 
- Onde o traçado estava incerto foram evitadas inserções arbitárias; palavras com leitura duvidosa foram mantidas literais quando possível; não foram inseridos marcadores [ilegivel] além dos pontos em que se optou por suprimir texto fragmentário (um único caso no fim da coluna sinistra após "Scilicet convertet cor" onde o resto da linha não é legível com segurança).
- BBoxes estimadas em escala 0-1000 para a imagem inteira e recortes de coluna.
  </notas>
</pagina>