259
vitem &vefolatov, id est, pallium tingitur in sanguine A
uvze, hic lacerant hzedi vineam.

VeRs. 29. — Moventes capita. (Hign.) Emittitur
4mors iniquorum quando excitantur vincula inferni
usque ad cervicem, qui est cervix humani ge-
neris. '

Vrns. 34. — Alios salvos. (HiEs.) Etiam. nolentes
confitentur quod alios fecit salvos, et se propria
damnant sententia, quia alios salvos fecit et se si
vellet salvare poterat.

VeRs. 39. — Descendat nunc. Plus est de sepulcro
surgere, et tamen non crediderunt. Hi omnes decli-
naverunt, simul inutiles facti sunt (Psal. xii).

Et qui cum eo. (BEpa.) Secundum Lucam (Luc.
xxu) unus latro blasphemabat dicens : Si tw es
* Christus, salvum fac te et nos. Alter, eic., usque ad
qui celestia petunt, ad ea sine dubio Christo me-
diante ei miserante perveniunt.

Vgns. 95. — Et facta hora sexta. (BEpA.) Notan-
dum quod hora sexta, id est sole Tecessuro a centro
mundi, crucifixus sit, et diluculo, oriente sole re-
surrexit, cic., «sque ad et qua hora primus Adam
peccando mundo mortem intulit, eadems hora se-
cundus Àdam mortem moriendo destrueret.

Tenebre. (Hign.) Hic adest Noe inebriatus ac
nudatus cclo ac terra ebrioso pallio tectus, et ab
homine irrisus hic stillavit de ligno sanguis.

Vens. 55. — Et quidam, etc. Non omnes. Forsi-
ian milites Romani non intelligentes proprietatem
"Hebrei sermonis, ex eo quod dicitur Eloi, putave-
runt Eliam ab eo vocari. Vel Judmi solito sibi ser-
mone verba Domini depravantes, imbecillitatis infa-
'mabant eum quod Elie vocaret auxilium.

Vgas. 356. — Currens autem, etc. (BEpa.) Joannes
plenius dicit : Postea sciens Jesus, etc. Quasi : Hoc
minus fecistis, date quod estis. Erant enim, etc., *
usque ad de quo : Dominus plantavit vineam Soreth ;
et quomodo conversa es in amaritudinem — vitis
aliene : et exspectavi wt. faceres uvas, et fecisti. spi-
-mas (Isa. v).

"Vens. 31. — Jesus autem, etc. (BEpA.) Quid dixe-
'rit Lucas aperit: Pater, in manus tuas commendo
spiritum meum ; et hoc dicens exspiravit (Luc. xxi).
Quod autem dicit Joannes : Cum accepisset acetum,
dixit : Consummatum est : et. inclinato capite tradidit
spiritum. (Joan. xix). Inter hoc quod ait : Consum-
matum est, et illud : inclinato capite emisit spiritum,
:emissa est vox illa magna, quam Joannes tacet,
»«mteri commemorant : In manus tuas, etc.

(Hign.) Infirmata etenim carne mox virtus divina
"invaluit qux» dicit : Aperite mihi portas jüastitie
(Psal. cxvi), etc. Nos autem. cum nulla, vel una
voce morimur qui de terra sumus; ille enim cum
exaltata voce exspiravit qui de ccelo descendit.

V&ns. 38. — Et velum templi. Ut arcam testa-
menti, et omnia legis sacramenta qux» tegebantur
appareant, et ad gentes transeant. Ante dicebatur:
Notus in Judea Deus " in Isracl. magnum. nomen
ejus (Psal. t.xxv) ; nunc autem : Exaltare super celos

C

WALAFRIDI STRABI FULD. MOX. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

DT

Deus (lbid. Lvi), et in omni, eic. ; et in Evangelio

prius: In viam gentium ne abieritis (Matth. x). ; et

post passionem : Jte, et docete omnes. gentes (Ibid.
xxvin).

Vrns. 59. — Videns autem, etc. Ostenditur quare
centurio miratur, quia vidit eum sic exspirasse, id
est spiritum emisisse. Nullus enim habet potesta-
tem emittendi spiritum, nisi conditor animarum.

Vere, etc. (Higx.) Nota quod centurio ante cru-
cem in ipso scandalo passionis vere Filium Dei
confitetur : et Arius, eic., wsque ad el vere Filium
Dei Synagoga tacente confirmat. :

Vens. 40. — Erant autem. (In.) Sicut non exclu-
ditur muliebris sexus a salute per Mariam virgi
nem: ita non repellitur a mysterio crucis scientia

B a resurrectionis per viduam Mariam Magdalenam

et ezeteras matres.

Jacobi minoris et Joseph. (Brpa.) Minorem Jaco.
bum dicit Jacobum Alphei, qui et frater Domini,
eo quod esset fllius Marie materterxe Domini. De
qua Joannes : Stabant autem juxta crucem Jesu. ma-
ter ejus (Joan. xix), etc. Clecphze videtur eam di-
cere a patre vel a cognatione.

VEns. 49. — Et cum jam sero esset, etc. (1p.)
D«paexsv$ Grece, praeparatio Latine. Hoc. nomine
Judzi inter Grecos morantes sextam sabbati ap-
pellabant, quia in eo qua sabbato erant necessaria
preparabant secundum quod, eic., sisgue ad donee
octava veniente ze(ate et ipsa corpora resurrectione
glorificata cum animabus simul incorruptionem
eterne h:zreditatis accipiant.

Vens. 45. — Venit Joseph. (Hign.) Joseph venit
Sero parasceve ab Arimathia, qua interpretatur
deponens, ad deponendum corpus Christi, etc., us
que ad aspicientibus a longe electis qui sunt steil
maris, quando, si fieri polest, scandalizabuntur etiam
electi.

Vrns. 46. — Joseph autem, eic. (BEpa.) Ex sim
plici sepultura Domini, ambitio divitum condemna
tur, qui nec in tumulis, etc., usque ad lineo terreno.
celebrat, sicut corpus Domini in syndone munda
sepultum est : sic a papa Sylvestro statutum est.

Quod eratexcisum. (BEpa.) Dicitur quod monumen-
tum Domini domus rotunda fuit de subjacente rupe
excisa tante altiludinis ut homo rectus consistens
vix extenta manu culmen possit attingere. Et babet
introitum, etc., usque ad color autem monumenti et
loculi albo et rubeo dicitur esse permistus.

Vrns. 47. — Maria autem, etc. (Ip.) Lucas dicit :
Quia astabant omnes noti ejus a longe, el mulieres que
secutz fuerant eum (Luc. xxi). Sed aliis deposito
corpore ejus ad sua remeantibus, sola mulieres, etc.,
usque ad et si forte valeant imitari pia curiositate ,
quo ordine sit ejus passio amplectenda, perpendunt.

CAPUT XVI.

Vens. 4. — Et cum transisset. (BEpA.) Lucas dicit
quia revertentes a monumento paraverunt aromata
et unguenta, et sabbato siluerunt, quia. mandatum

Digitized by Google
