965

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC.

266

Eadem quippe. (Àusn.) Non iniqua mensura re- A patientiam dignoscuntur in tempore adversitatis. -

pendet Deus, sed est ac si dicat : Ipsa temeritas ju-
dicandi et iniqua mensura tibi nocet, te punit, et
ssepe non illum de quo hoc agis. Vel si recte judicas
et metiris, tibi prodest, te salvat, etsi aliquando
non illum cui hzec impendis.

Vins. $9. — Dicebat. Per quam invitat ad eleemo-
synam dandam et ad dimittendam injuriam, Nun-
quid potest. Si contra violentum ira te cxcaverit :
si contra petentem avarus eris, nunquid vitiata
mente tua, vitium ejus curare poteris? Nec solum
qui tibi injuriam fecit, sed etiata tu qui ferre nescis,
reus eris. Sed si improbitas illius te tranquillam in-
venit, et ille peenitebit, et tu de patientia coronabe-
ris, quia &ecum vidente oculo, id est, sereno corde
ad lumen ducere eurasti.

Vins. 40. — Sicut. magister. Deus non suas ulci-
scitur injurias, sed tolerando persecutores mitiores
reddere voluit; discipuli, qui homines sunt, hanc re-
gulam perfectionis debent imitari.

Vgns. 44. — Quid autem. vides, etc. Vere peccans
peccantem castigare non valet, quia quisuperbia, vel
odio, vel alio vitio praventi, levia hzc vel nulla ju-
dicantes, graviter increpant illos quos a statu men-
üis vident, vel ira vel aliquo levi peccato perturba-
tos, hi tales amant magis vituperare et cendemnare,
quam corrigere et emendare. Non consideras. Aper-
tus oculus male videt, scilicet jactantiam sui; dum
aliis vult mederi, sed cxcus se nou valet intueri
dum in hoc deterius cadit,

Jejunia enim et oratio, et hujusraodi sunt simulatis
ut et bonis: sed non debent oves pelles suas depo-
nere, etiam si aliquando lupi eis se contegapt. Co-
gnoscitur. Non a veste, sed ab operibus quz tiunt ab
eis, cognoscuntur. Quia ut spina non facit uvam, sic
bona arbor bonum, mala malum, et non e converso.
Neque enim de spinis. Non de spinis, id est. sollici-
tudinibus mundi, ficus, id est dulcedo resurrectio-
nis, neque de rubo, id est punctione vitiorum, uva,
id est fructus animz. Qu:e sicut uva proxima terre-
nis, corrumpitur, in superioribus maturatur. Vel de
Carne quz? general spinas et tribulos, , non. vinde-
miamus Christum, qui sicut uva pependit in ligno.
Spina et rubus, hereticis, a quibus nullus sapien-

B tium sanctitatem vel virtutem poterit invenire, sed

conscindunt et cruentant approximantes. Vel spinze
et rubi, curs seculi et punctiones vitiorum. Uva et
ficus, dulcedo novae conversationis quam Christus in
nobis esurit, et fervor dilectionis qui Letiflcat cor
hominis.

Non de spinis et rubis uva vel flcus, quia mens
adhuc hominis veteris pressa consuetudine, potest
quidem simulare, sed non ferre fructum novi homi-
nis. Quod si quando facta. vel dicta malorum pro-
sunt bonis, non boc faciunt mali, sed fit de illis con-
silio Dei.

Vgns. 45. — Profert. bonum. Diligit inimicum.
Omni petenti tribuit, et hujusmodi.

Profcrt malum, ew, Odit amicum, aufert aliena,

Vzns. 42. — Hypocrita. Si quem vis reprehen- C non dat sua, et hujusmodi, qux Deus judicat secun-

dere, primum vide si similis ei sis. Quod si es, pari-
ter ingemisce et noli eum tibi obtemperare, sed pa-
riter couari mone. Quod si non es similis, tamen
quia olim fuisti, vel ess? potuisti, condescende, et
non ex odio sed misericordia argue. Raro ergo non

:$ine magna necessitate sunt objurgationes adbi-
bends, et nonnisi respectu Dei, remota ab oculo
trabe.

Hi enim odio vel livore omnia accusare suscipiunt
et volunt videri consultores, sine exemplo suze emen-
dationis. Sed prius debent auferre trabem invidie,
vel malitie, vel simulationis de occulto sui cordis,
wt valeant ejicere festucam ire vel alicujus livoris
culpz de oculo fratris.

dum intentionem cordis. Et vere, quia de bono vel
malo corde procedit, bonus vel malus debet judicari
fructus, quia ex abundantia cordis quod interius la-
let loquitur os, id est procedit exterius effectus,
tam in verbis quam in factis. Hoc est quantum ad
divinum examen cui loquitur os cordis, quia ex qua
intentione verba procedunt, non ignorat. Quia etiam
verba quas exterius bona videntur, quia ex mala ra-
dice procedunt, non bona esse judicat ; unde subdit :
Quid autem vocatis me Domine ? Quasi dicat : Quid
folia recte confessionis vos germinare jactatis, qui
nullos boni operis fructus ostenditis? Ex abundan-
tia. Per oris locutionem , universa qua actu vel
cogitatu de corde proferuntur, Dominus significat.

Ves. 45. — Non est arbor, etc. Arbor bona. vel D Nam et verbum pro facio solet poni ; unde : Non

mala, non nátura, qua a Deo in omnibus bona
creata est, sed bona vel mala voluntas. Fructus,
opera, qu: nec bona male voluntatis possunt ease,
nec 1nala bonz voluntatis. Neque arbor. Si veram
vis habere justitiam et non fictam, quz verbis osten-
dis, factis imple, ut sis bona arbor, et bonis fructi-
bus orneris. Quia etsi fingat hypocrita , non est bo-
nus qui facit opera mala, et si reprehendit inson-
tem, non ideo malus est qui facit opera bona. Et
nota quod de mauifestis Iíic agitur.

Vems. 44. — Unaquaque enim arbor. Mali suo
fructu noscuntur, dum bonos opprimunt, et Deum si
non verbis, blasphemant factis : et maxime per im-

PaTRoL. CXV.

[uit verbum, quod non ostenderet eis (Isa. xxxix).

Vgas. 46. — Quid autem, etc. Hec vocatio vide-
tur fructus bonz arboris, sed quia non procedit de
pinguedine charitatis, Deus non bonum judicat. Qux
autem bonorum malorumve fructuum vera discretio
sit, sub alia figura supponit :

Vrns. 47. — Omnis qui venit, etc. Postquam de
aperte malis, de vere et simulatis boris diu dispu-
tavit, bonos auditores verbi sibi ipsis, malos dia-
bolo assimilat. Quia sicut Christus variis hominum
personis unam Ecclesiam construit, erudit, guber-
nat, in vitam zelernam perducturus ; sic bonus audi-
tor variis virtuübüs supernam sibi mansionem zedi-

9

Digitized by Google
