969

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC.

27e

possum imperare minoribus, quanto magis tu, qui A et correcti credant. in Jesum et magistro interro»

super omnia habens famulantes angelos, potes per
eorum ministeria aine corporis przsentia dicere in-
firmitati ut recedat, et recedet, et eanitati ut veniat,
et veniet.

Ness. 9. — Nec in Israel. Fides istius etiam ele-
ctioribus et Deum videntibus antefertur. Etiam in
ísto uno fides gentium przfertur Israeli.

Vrss. 10. — Et reversi sunt. Matthaeus planius expli-
cat, quod dicente Domino : Sicut. credidisti fiat tibi,
sanatus sit puer (Matth. vi). Sed mos est beato Lucze
ab aliis plane exposila breviare, vel etiam de indus-
Via przterire quz breviter dicta ab aliis, vel omissa
solertius dilucidare. Invegerunt servum. Credeite
Domino sanatur servus, quia potest meritum Domini
etiam servis suffragari, non tantum fidei merito, sed
etiam studio discipline.

VgBs. 14. — Ef factum est, eic. Post sanatum in-
firmum suscitat mortuum, quia infirmitas procedit
mortem.

Que vocatur Naim. Naim est civitas Galilee in
secundo milliario a Tbabor contra meridiem juxta
Endor, qui est vicus grandis. Naim autem interpre-
tatur fluctus vel commotio.

Vegas. 12.—Cum autem appropinquaret, etc. (BEpa.)
Cum Verbum caro factum, gentilem populum per
portas fidei, etc., usque ad quod et interim in paucis
Judxorum conversis, et tandem in plenitudine im-
perat.

Ecce defunctus efferebatur, etc. Defunctus, qui co-
ram multis extra portam effertur, significat erimi-
naliter peccantem, ei peccatum non cordis cubili
tegentem, sed indicio operis vel locutionis, quasi
per ostia sux civitatis aliis propalantem. Quem sic-
ut unicum deflet mater Ecclesia, quz licet ex mul-
tis collecta personis, una est tamen virgo maler
Ecclesia, singuli autem filii. Porta qua effertur, ali-
quis est. de sensibus quo aliquis in peccatum cor-
ruit. Ut qui videt ad concupiscendum, qui autem
otiosis vel turpibus audiendis, qui linguam commo-
dat litigiis.

Filius unicus matri suc. (Ausn.) Adam de terra
portatur a quatuor elementis, unde homo constat.
Tangitur loculus, eic., usque ad quando avaritiam
cogitat, vel quando pro nimia febre tangi. non po-
test.

Vens. 13. — Ei turba. Multi cum Domino, multi
cum vidua, ut. viso miraculo multi Dei laudatores
et testes fiant.

NEn$. 15. — Et resedit. Tres mortuos suscitavit
Dominus : filiam archisynagogi in domo, id est, co-
giatione; filium unicum matris in porta, id est. in
verbo ; Lazarum in monumento, id est in opere.

Vns. 16. — Visitavit. Dum et Verbum semel in-
corporari constituit, et quotidie Spiritum sanctum
in corda bominum, ut suscitentur mittit.

Wess. 18. — Et. nuntiaverunt. (Aupn.) Non sim-
plici corde, sed invidia stimulante, etc., usque ad

gante sibi dicant : Tu es qui venturus es.

(Br»., Gaxc.) Non ait, qui venisti, etc., usque ad
quia lapsus amoris fldem non impedit, talis enim
lapsus est religiosus.

Vrns. 92. — Et respondens dixit. illis :. Euntes
renuntiate Joanni qua vidistis, etc. Sciens Jesus nemi--
nem sine Evangelio plene posse credere, quia sicut
fldes a Veteri incipit Testamento, ita impletur in
Novo. Interrogatus de se, non verbo aliquo, sed fa-
ctis se esse signavit, uon respondens ad ea quie inter-
rogabantur, sed ad scandalum nuntiorum.

Vens. 95. — Beatus. Quasi dicat: Mira quidem
facio, sed abjecta pati non dedignor, et cavendum
est hominibus ne in me despiciant mortem, qui -

B signa venerantur.

€

Qui non. (Gagc.) Qui de potentia divinitatis non
dubitaverit. Hoc non contra Joannem, quem mox adeo
commendat, sed non credentes a perfidia revocat,
el Joanni exponit quod quzrebat, quia Deus salvos
faciendi, et Domini Domini exitus mortis (Psal. xvn).
Visis tot signis et virtutibus, &ádelis non potuit de
morte ejus dubitare, sed admirari, sed infidelium
mens scandalum in illo pertulit, cum et post mira-
€ula morientem vidit.

Vgns. 24.—Quid. Ubi monuit discipulos Joannis in
crucem Dominicam esse credendum : conversus ad
turbas, ad virtutem pauperes provocat, ne exaltati
corde, mente instabiles, consilio infirmi, speciosa
utilibus zternis caduca przferrent, sed crucem potius
quam mundi phaleras tollant. Etideo laudat personam
Joannis, qui posthabito amore vit» eliam justitiz-
formam nec mortis timore mutavit. Deserto mundus
comparatur, quia adhuc incultus et sterilis in quem
non est ita prodeundum, ut homines mente carnis
inflatos et virtutis vacuos, et de fragilis mundi gloria
jactantes, puteinus.esse imitandos.

Arundinem venio. (BEp.) Per arundinem carnalis
animus, qui cum favore vel detractione tangitur, in
quamlibét partem inclinatur. Sed Joannes non est
arundo vento agitata, quia illum nec gratia blandum
*nec cujuslibet ira faciebat asperum, nec prospera
erigebant, nec adversa inclinabant.

Vens. 95. — Mollibus vestimentis indutum. Per

D vesteu, corpus humanum intelligitur. Prophetico

ergo exemplo ad virtulem subeundz virtutis hor-
tatur. Ecce qux in veste pretiosa. Quibus fluida
divitiis membra solvuntur, exteros coelestis regni,
sub jure dzemonum (qui sunt reges tenebrarum) in-
tra habitacula hujus mundi consenescunt.

Vens. 26. — Piusquam prophetam. Quia angelus :
non natura, sed officio, qui supernum judicem nun-
Üjare mittitur.

Vzns, 28. —Dico autem. In hoc non pr:fertur pa-
triarchis et cunctis hominibus, sed zequalis ceteris
sanctis ostenditur. Qui axtem. Omnis sanctus qui
jam est cum Deo, major est eo qui adhuc est mui-
do. Vel, ego quem minorem facit multorum opinio,

Digitized by Google
