<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    277. GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    qui deridere quam credere malebant, indigni videre resurrectionis miraculum.
    Vers. 54. — Tenens manum. Tenet manum, quia nisi manus Judaeorum (quae sanguine plenae) prius fuerint mundatae, Synagoga non surget. Puella, surge. Quisquis a morte animae, a Christo, manum sibi confortante resipiscit, a sordibus vitiorum debet exsurgere, et (sicut Marcus ait) in bonis operibus ambulare, et caelesti pane necessse est ut mox satietur, id est, verbi Dei et aliaris.
    Vers. 56. — Quibus precepit. Sicut publica noxa publico eget remedio, ita levia peccata leviori et secreta queant deleri paenitentia. Unde puella in domo jacens, paucis arbitris exsurgit, eisdemque ne miraculum vulgaret interdicitur.
    
    CAPUT IX.
    
    Vers. 1. — Convocatis autem Jesus. Concessa pri- mum potestate signorum mittuntur praedicare regnum Dei, ut magnitudini promissorum attestetur etiam magnitudo factorum, et eidem verbis daret virtus ostensa, et nova facerent qui nova praedicarent.
    Vers. 3. — Nihil tuleritis. In Marco legitur, ut nihil tollerent in via nisi virgam tantum (Marc. vi). Sed sciendum est, quia utrumque praeceptum est a Domino, ut nihil nisi virgam ferrent, et ut nec virgam ferrent. Non ferre virgam, est non esse sollicitum de his quae necessaria sunt humanae sustentationi, quia haec debeuntur praedicatoribus ab his quibus praedicant, quando sine scandalo possunt accipi. Nihil ferre nisi virgam, est uti illa potestate accipienda necessaria quae data est praedicatoribus. Duas tunicas. Simplex vestimentum est quidquid est necessarium alicui secundum qualitatem loci vel temporis. Duplex est, quod ultra necessitatem est. Allegorice, in duabus tunicis, duplicitatem prohibet.
    Vers. 4. — Ibi manete. Ne excuseritis per domos et inviolabilis hospitii jura muletis. Unde secundum Matthaeum, domus in qua manere debeant prius eligenda est, ut mulandi hospitii necessitas auferatur.
    Vers. 5. — Pulverem pedum vestrorum. Pulvis excutiatur in testimonium laboris sui quod ingressi sunt in civitatem, et usque ad illos praedicatio pervenit. Vel, excutiatur, ut nihil ab eis accipiant qui Evangelium spreverunt, nec etiam necessaria vitae.
    Vers. 8. — Joannes surrexit. Qui Joannem, cujus nullum signum viderant, resurrexisse dicebant, per summam malitiam Jesum resurrexisse negabant, multa mirabilia opera viderant, in cujus passione multa miranda contigerant.
    Vers. 10. — Narraverunt. Narrant apostoli Domino quae fecerint, et quomodo docuerint, quomodo Joannes dum ipsi docerent passus sit. Unde sequitur: Et assumpsit. Non oliosis, non in civitate Synagogae, id est, saecularis dignitatis residentibus, sed inter descerta Christum quaerentibus caelestis gratiae alimonia impertiur. Qui enim non fastidiunt, a Christo suscipiuntur, et spiritualiter et corporaliter,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    etiam si indigent curantur. Et nota, quia postquam perfecta est mentio passionis Joannis, Christus reficit, quia post defectum legis, evangelicus cibus incipit. Denique postquam curata est mulier quae gestat figuram Ecclesiae, et postquam apostoli ad praedicandum sunt missi, fit mentio refectionis, quia per apostolos in Ecclesia vera refectio lit.
    Vers. 11. — Sequae sunt illium. Non jumentis, non vehiculis, sed proprio labore pedum, ut ardorem mentis ostenderent. Sanabat. Nemo cibum Christi accipit nisi antea sanatus fuerit, quia post remissionem peccatorum tribuitur alimona caelestis.
    Vers. 12. — Dies autem coeperat. Declinata die reficit, quia vel fine saeculorum propinquant, vel cum sol justitiae occubuit, a spirituali fame sumus salvati. Et nota ordinem mysterii: prius per remissionem peccatorum vulneribus medicina tribuitur, postea alimonia mense caelestis expenditur.
    Vers. 13. — Nisi forte. Nondum intellexerant apostoli fidem populi credentis non esse venalem, sed noverant nos potius esse redimendos per suas esca gratuitas.
    Vers. 14. — Quinquae milia. Per quinque millia significantur, qui in saeculari adhuc habitu per quinque sensus corporis exterioribus quae possident, bene uti noverunt. Qui quinque panibus aluntur, quia tales necesse est legalibus adhuc praeceptis institui, et legal timore comprimii. Nam qui mundo integre renuntiant et quatuor sunt millia propter evangelicam doctrinam, et septem panibus, id est, septiformis spiritus reficiuntur gratia.
    Vers. 15. — Et discumbere omnes. Secundum alium evangelistam quinque millia super fenum discumbunt, quia illi quibus adhuc sunt corporales sensus, melioribus delectantur. Omnis enim caro fenum. Quatuor millia super terram recumbunt, plus est enim terra premere quam super feno jacere.
    Vers. 16. — Distribuit discipulis suis. Provocat apostolos ad fractionem panis, ut illis non habere testantibus magnitudo signi notior fiat. Insinuat quod per eorum doctrinam, jejuna corda cotidie sunt pascenda.
    Vers. 17. — Et saturati sunt. Quod manducans populus satiatur, significat famem in perpetuum ab electis repellendam, quia non esuriet qui acceperit Christi cibum. Quod apostoli ministrant, futuram divisionem Dominici corporis et sanguinis pronuntiat. Cophini duodecim. Cur quinque millibus hominum plus redundat, quatuor millibus minus? Quia quatuor millia triduo cum Christo fuerunt, et ideo amplius caelestis pabuli receperunt.
    Vers. 18. — Et factum est. Post miraculum cum turbae vellent eum facere regem, dimissa turba, fugit et ascendit in montem solus orare, et antequam discipuli ascenderent in naviculam, aderant cum ipso. Ipse autem solus orat Patrem. Possunt enim sancti fide et amore Domino conjungi, et eum hominibus excellentiorem intueri, et conversationeu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,950,560,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em português/latim arcaico tipográfico; duas colunas. Pequenas lacunas e cortes marginais foram transcritos conforme visíveis; marca de paginação e rodapé digitalização incluídos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>