<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    GLOSSA ORDINARIA. -- EVANG. MARCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    magnitudine signorum : etiam vultu plurimis notus erat.
    
    VERS. 56. — Fimbriam vestimenti. (Beda.) Minimum mandatum quod qui transgressus fuerit, minimus vocabitur in regno coelorum : vel assumptionem carnis per quam venimus ad Verbum Dei.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 1. — Et conveniunt. (Id.) Patet quam vera sit confessio Domini ad Patrem qua dicitur : Quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Mathh. xi). Indociti veniunt, infirmos adducunt, ut vel fimbriam ejus contingant, et ideo cupi[ta] salut[e] patiuntur. Pharisaei vero et Scribae, qui doctores populi esse debebant, non ad verbum audiendum, non quasi ad medicum, sed ad quaestio[ne]um pugnas concurrunt.
    
    VERS. 2. — Communibus manibus. (Hieron.) Inmundis, vel communibus manibus communionem genitum significat. Munditia Pharisaeorum sterilis est, communio apostolorum non tota extendit palmites suos usque ad mare. Non lotis. De non lotis corporis manibus vituperant, cum in eorum operibus nihil immunditiae invenitur. Ipsi aqua exterioris loti, conscientiae livore intus sunt polluti.
    
    VERS. 3. — Pharisaei. (Beda.) Superstitiosa hominum traditio crebrius lavari, ob manducandum et hujusmodi. Sed necessaria doctrina veritatis eos jubet, qui panem vitae qui de coelo descendit manducare desiderant, crebro eleemosynarum, aliorumque justitiae fructuum lamento sua opera purgare.
    
    VERS. 4. — Baptismata. Frustra vasorum baptimata servant, qui cordium suorum et corporum sordes negligunt. Non enim hoc de materialibus manibus dictum est, sed pro mentium emundatione, et operum castigatione, et animarum sancitionia et salute.
    
    VERS. 5. — Quare discipuli tui, etc. Mira stultitia! Filium Dei arguis, quia non servat praecepta hominum. Manus autem, id est, opera non corporis sed animae lavandae sunt, ut fiat in illis Verbum Dei.
    
    VERS. 6. — Bene prophetavit. (Hieron.) Latratum Pharisaeorum reprimunt furca rationis, id est, Moysi et Isaiae incerpatione, ut et nos haereticos verbis Scripturae vincere possimus.
    
    VERS. 9. — Bene irritum. Falsam calumniam vera ratione confutat, quasi, Vos propter traditionem hominum praecepta Dei contemnitis et negligitis, quare ergo meos discipulos arguitis, qui jussa seniorum pervenerunt, ut custodiam mandata Dei?
    
    VERS. 11. — Vos autem dixistis. (Beda.) Consulens Dominus imbecillitati, vel aetatum vel penuriae parentum, praecepit, etc., usque ad qui verus Pater est, oblato Domini praeponantur. Tibi proferetur. (Isid.) In uos usus consumitur, quod sacrilegium est. Vel interrogative. Quasi dicat : Proderit tibi? Non debet : Hoc moventes patres afflictebantur inedia.
    
    VERS. 15. — Nihil est extra, etc. (Beda.) Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    idolololhtum in quantum cibus est, in quantum Dei creatura est, sed daemoniorum invocatio hoc facit immundum. Unde : Non potestis bibere calicem Domini et calicem daemoniorum (I Cor. x).
    
    Judaei se partem Dei jactant, communes cibos vocant, quibus omnes homines utuntur, ut ostrea, lepores, et hujusmodi animalia, quae ungulam non induunt, nec ruminant, nec squamosa in piscibus sunt.
    
    VERS. 18. — Et vos imprudentes. Corripiuntur, quia quae per se patent, mystica putant. Ex quo adverimus vitiosum esse auditorem, qui obscura manifeste, aut manifeste dicta obscure vult intelligere.
    
    VERS. 19. — Et in secessum. (Beda.) Hinc calumniantur quidam haeretici, quod Dominus physice ignarus, putet omnes cibos, ete., usque ad per occultos neatus (quos Graci poros vocant) ad inferiora dilabitur et in secessum vadit.
    
    (Aug.) Quaedam sic accedunt ut etiam mutent et mutentur, sicut et ipse cibus amittens speciem suam, in corpus nostrum veritur, et nos refecti in robur mutamur.
    
    VERS. 21. — De corde hominum. (Beda.) Animae locus principalis non juxta Platonem in cerebro, sed juxta Christum in corde est. Arguuntur etiam, etc., usque ad ut si pulchram mulierem nos crebro viderit inspicere, intelligit nos amare.
    
    VERS. 24. — Et inde surgens. Relictis Scribis et Pharisais calumniatoribus, in partes Tyri et Sidonis secessit, ut Tyrios Sidoniosque curaret. Neminem. (Beda.) Quamvis latere non potuerit, non tamen factum est quod voluit. Sed exemplum, etc., usque ad ut filiam Syrophoenissae a daemonio liberaret et per filiem gentilis feminae Scribarum et Pharisaeorum perfidiam argueret.
    
    VERS. 25. — Mulier enim. Marcus dicit Dominum fuisse in domo, cum venit ad eum mulier. Matthaeus dicit quod clamant post nos (Matth. xv). Per quod innuit quod post ambulantem preces emiserit. Venit ergo ad eum mulier in domum, sed quia Matthaeus ait : Non respondi ei verbum, dedit intelligere quod ambo tacuerunt, et cum silentio ingressi sunt. Et ita caetera contexuntur, quae in nullo dissentiunt.
    
    (Hier.) Mulier est mater nostra Romanae Ecclesiae. Nata, daemonica occidentalis barbaries, cujus fides fecit de cane ovem. Micas intellectus quaerit, non panem infractum litterae cupit.
    
    (Beda.) Mulier gentilis, sed cum fide ad Dominum veniens Ecclesiam significat de gentibus collectam, quae pro filia, etc., usque ad qui priscae suae perdidit mansiones relinquunt, atque in donum Dei, id est Ecclesiam, nisi sa devotionse transferunt.
    
    VERS. 27. — Sine prius saturari filios. Quasi dicat : Futurum est ut vos gentes salutem consequamini : sed prius oportet Judaeos, qui antiqua electione filii Dei nominantur, pane caelesti refici, et sic tandem gentibus vice pabula ministrari. Filioum. (Beda.) Mira conversio : nam Israel quondam filius, nos canes. Pro diversitate fidei ordo nominum mutatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
    206
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressa tipográfica latina. Pequenas lacunas preenchidas com leitura contextual entre colchetes. Alguns termos (ex: "idolololhtum") reproduzidos tal como aparecem na imagem; possível impressão defeituosa exigiu manter leitura literal. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>