<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MARCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    erat ut sabbati silentium, etc., usque ad illuminata facie decussis vitorum tenebris odorem bonorum operum Domino et orationum suavitatern offerre.
    (HIER.) Nunc cum aromatibus redolentibus cum sponsa et adolescentulis currunt, post eam conspsergimus librum, id est cubile, etc., usque ad et Domino in eo cum triumpho resurgente et dicente : Hæc est dies quam fecit Dominus, etc. (PSAL. CXVII).
    VERS. 2. — Et valde mane. (HIER.) Quod alius dicit diluculo. Diluculum est inter tenebras noctis et diei claritatem in qua salus venit in Ecclesia declaranda inore solis, qui consurgens roseam præmituit auroram, ut tantus splendor præparatis oculis possit videri, cum tempus Dominicæ resurrectionis illuxit, ut tunc laudes Christi tota cantarel ecclesia sanctarum feminarum, quando vitam præstitit et lumen credulitatis infundit.
    VERS. 3. — Et dicebant ad invicem. (HIER.) Aquilæ congregantur ad corpus, martyres et apostoli vident lapidem revolutum, qui est lex mortis, quasi dicat : Ubi est, mors, aculeus tuus (1 Cor. xv)?
    VERS. 4. — Revolutum lapidem. (BEDA.) Quomodo lapis per angelum sit revolutus, Matthæus dicit? Allegorice autem, lapidis revolutio resurrectionem sacramentorum Christi quæ velamine litteræ legis tectæ erant, insinuat. Lex etenim in lapide scripta est cujus ablato tegmine, gloria resurrectionis ostensa est, et abolition mortis antiquæ, et vita nobis speranda perpetua toto orbe præcipi prædicari.
    VERS. 5. — Juvenem. (HIER.) Non senem, non infantem, sed jucundum ætate, ut dicitur : Lætare, juvenis, in adolescentia tua (Eccl. xi), quæ non est hic vera dum senio mista.
    (BEDA.) Mulieres angelos vident quæ cum aromatibus venerunt, quia illæ mentes supernos cives aspiciunt, quæ cum virtutibus ad Deum per sancta desideria veniunt.
    Sedereint in dexteris. (BEDA.) Ad meridianam partem loci illius, ubi positum fuerat, etc., usque ad intrantes in monumentum duos angelos ibi stantes invenerunt.
    (GREG.) Per sinistram vita præsens, per dexteram vita æterna, etc., usque ad ad angelorum numerum restitutens cœlestis patriæ damna reparatorit.
    VERS. 6. — Nolite expavescere. (GREG.) Quasi : Paveant illi qui non amant adventum Domini vel supernorum civium, qui vitijs pressi de eorum societate desperant. Vos autem, quid timeatis quæ vestros concives videtis? Unde Matthæus angelum apparuisse describens ait : Erat aspectus ejus sicut fulgur, et vestimenta ejus sicut nix (Matt. xxviii).
    Jesum. Salutare. Sed quia multi non substantialiter sed nuncupative hoc nomine dicebant, determinar per locum Nazarenum, et causam subdit : Crucifixum. Atque addit : Surrexit, non est hic. Per præsentiæ carnis, qui tamen nusquam deest per præsentiæ majestatis. Ecce locus. Ostenditur mortalitatis mortalibus ad actionem gratiarum debilam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    ut intelligamus quid simus et fuerimus, et sciamus quid erimus.
    VERS. 7. — Et Petro. (BEDA.) Petrus vocatur ex nomine, ne desperet ex negatione. Nisi enim, etc., usque ad ut qui futurus erat pastor Ecclesiæ in sua culpa discerret quonondam aliis misereri deberet.
    Et Petro. (HIER.) Qui se indignum discipulatu indicat, cum ter magistrum negast. Sed peccata præterita non nocent, quando non placent.
    Præcedit vos. Bene de Redemptore nostro dicitur : de Galilæa namque transmigratio facta interpretalr. Jam enim a passione ad resurrectionem, a morte ad vitam, a poena ad gloriam transmigraverat. Et bene post resurrectionem in Galilæa a discipulis videtur, quia resurrecciónis ejus gloriam post læti videmus, si modo a vitiis ad virtutum celsitudinem transmigremus. Qui ergo in sepulcro nuntiatur, in transmigratione ostenditur ; et qui in mortificatione carnis agnosciutur, in transmigratione mentis videtur.
    (BEDA.) Nota quod Marcus dicit : Præcedit vos in Galilæam, etc. Nec tamen ibi visum retulit. Matthæus autem, etc., usque ad sicut in illa æternitate cognoscetur, quo et nos perducet propter formam servi, ut liberi contemplemur formam Domini.
    VERS. 8. — Fugerunt. (HIER.) De futura vita dicitur : Fugiet dolor et gemitus. Imitantur mulieres ante resurrectionem omnium quod faciunt post, id est, quod facturæ sunt fugient mortem et pavorem.
    Et nemini. (HIER.) Quia illi soli mysterium resurrectionis vident qui emeruerunt, unde, secundum Joannem : Petrus autem surgens cucurrit ad monumentum, ut videret quæ audivit.
    VERS. 9. — Surgens autem. Mane surrexit, sero sepultus est, ut hoc adimpleret : Ad vesperum demorabitur fletus et ad matutinum laetitia (PSAL. XXIX). Sepultus ergo sexta sabbati quæ vocatur parasceve circa ve peram sequenti nocte et die sabbati, cum sequenti nocte in monumento positus, die tertia, id est primo mane prima sabbati, surrexit. Et bene una die et duabus noctibus in sepulcro jacuit, quia lucem suæ simplæ moris nostræ duplæ mortis tenebris adjuncti. In morte enim animæ et spiritus tenebramur, unde ad nos suam, id est carnis mortem attulit, et duas nostras solvit : simplicam suam duplæ nostræ contulit, et duplam nostram absolvit. Apparuit primo Mariæ Magdalene. Maria Magdalene primo ostenditur, de qua ejecerat septem dæmonia : quia meretricés, et publicani præcedunt Synagogam in regnum Dei, ut latro præcessit apostolos. Apostoli flent et lugent, quia necdum viderunt, sed cito consolabuntur.
    (BEDA.) In principio mulier auctor culpæ viro fuit, exsecutor vir erroris, etc., usque ad ut ipsis evangelistis et apostolis resurrectionem evangelizare.
    VERS. 11. — Et illi audientes. (BEDA.) Quod discipuli resurrectionem tarde credunt, non tam est illorum infirmitas, quam nostra firmitas ; dubitantibus enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; não se inventaram palavras. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>