<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    491 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 493
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    VERS. 17. — Et Iacobum. Qui supplantata habet desideria carnis. Et Ioannem, qui gratia accepit quod alii per laborem. Et imposuit eis nomen Boanerges, quod est filii tonitruí. Quorum sublime meritum in monte ineretur audire tonitruum Patris per nubem de Filio tonantis: Hic est Filius meus dilectus (Matth. xvii), ut per nubem carnis et ipsi Christi ignem ac fulgura in pluviam spargerent in terris. quoniam Dominus in pluviam fulgura fecit, ut extinguat misericordia quod judicium exurit; unde: Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c).
    
    Iacobum. Qui curam carnis Domino vocante supplantavit, et ipsam carnem Herode trucidante contempsit.
    
    Ioannem. (BEDA.) In quo est gratia, vel Domini B gratia, qui ob amoris praecipui gratiam quam virginali gloria promeruit, supra Redemptoris sui pectus in poena recepit.
    
    Filii. (Id.) Quorum unus intonans, vocem theologam (quam nemo prius cedere noverat) emisit: In principio erat Verbum, etc. (Joan. 1.) Quam tanto pondere gravitam reliquit, ut si aliquanto plus intonare voluisset, nec ipse mundus capere potuisset.
    
    VERS. 18. — Et Andream. (HIER.) Qui viri liter vim facit perditionis suæ ut responsum mortis semper in se habeat et animam semper in manibus suis.
    
    Et Philippum. (Id.) Qui os lampadis est, qui illuminat ore quod accepit, qui datum est opus oris illuminati. Hoc locutionis genus saepe Scriptura commemorat, quando nomina propter mysteria sunt posita: quod nunc evangelista, ex Dei persona vehementer affectans interserit.
    
    Et Bartholomæum. (Id.) Qui est filius suspendentis aquas, illius scilicet qui dixit: Mandabo nubibus meis ne pluant (Isa. v). Nomen vero filii Dei per pacem et dilectionem acquiritur: Beati enim pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v). Et: Diligite inimicos vestros ut sitis filii Dei (Luc. vi).
    
    Et Matthæum. Qui est donatus: cui non solum remissio peccatorum, sed etiam in apostolorum numero esse datur, ut leo et bos simul comedant, et lupus cum agno (Isa. xi).
    
    Nota, quod alii evangelistæ Matthæum præponunt, et publicanum non dicunt. Ipse post Thomam se ponit, et publicanum se dicit.
    
    Et Thomas. (Id.) Qui est abyssus. Multi enim profunda sciunt, sed non proferunt. Unde scio hominem in Christo, etc., usque: quæ num licet homini loqui (II Cor. xii).
    
    (BEDA.) Thomas abyssus: quia altitudinem virtutis in resurrectione penetravit. Vel geminus, græce quod dicitur didymus, id est, dubius propter dubium cor, quia resurrectionem vix credidit.
    
    Et Iacobum Alphæi. Id est, docti vel millesimi, cujus a latere cadent mille, et decem millia a dextris tuis (Psal. xc).
    
    (BEDA.) Iacobum Alphæi, qui et frater Domini di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    citur: quia Maria Alphæi fuit soror, etc., usque ad post resurrectionem statim Ierosolymorum ordinatur episcopus, tanquam doctus vel docti filius.
    
    Thaddæum. Custos cordis. Hunc Lucas in Evangelio, et in Actibus apostolorum Judæm Jacobi nominant, quia frater Jacobi fratris Domini. Unde dicitur filius Mariæ matris Jacobi et Josephu et Judæ et Simonis.
    
    (HIER.) Et Thaddæum, qui est corculuus, id est, cordis cultor qui servat cor suum omni custodia. Munditia namque cordis videtur Deus ut per vitrum mundum.
    
    Et Simonem. (BEDA.) Simon Cananæus a Cana vico Galilææ, qui et Simon Zelotes, id est, æmulátor. Cana, Zelus; Cananæus, Zelotes.
    
    Et Simonem Cananeum. Qui et Zelotes Simon ponens vel habens tristitiam. Beati namque qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). Trinum luctum implet qui consolationem quærit futuram. Deflet propria peccata cum David et Maria. Cum Paulo flet cum fletibus. Et flet multum cum Joanne qui dicebat: Et ego fletum multum: quia nemo dignus inventus est aperire librum et solvere signacula ejus (Apoc. v). Zelotes autem dicitur quem comedit zelus domus Dei, ut Phinees: Et cessavit quassatío (Num. xxv).
    
    VERS. 19. — Et Judam Scariotem. Qui non delet peccatum suum per poenitentiam, nec illud deletur per memoriam. Unde: Et peccatum matris ejus non deletur. Fiat contra Dominum semper (Psal. cviii). Judas confitens vel gloriosus; Scariot memoria mortis. Confessores multi sunt in Ecclesia superbi et gloriosi quorum primus Simon Magus, et alii hæretici, quorum memoria mortalis in Ecclesia celebratur: ut deleatur.
    
    (HIER.) Judas Scarioth a vico in quo ortus, aut a tribu Issachar. Issachar merces, pretium scilicet perditionis: Scariot, etc., usque ad quos unus exemplum ad timorem humiliat, ut angelos luciferi casus, ut Non glorietur sapiens in sapientia sua (Jer. ix), sed qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. i).
    
    Et venient, etc. (BEDA.) Qui aliorum curam susceperunt, sollicite custodire debent conscientiæ donum, ut se prius, inde alios regant.
    
    VERS. 20. — (HIER.) Domus in qua conveniunt, primitiva Ecclesia est. Turbæ quæ impediunt panem manducare, peccata et vitia sunt, quia qui manducat corpus Domini indigne, judicium sibi manducat et bibit, non dijudicans corpus Domini (I Cor. xi). Unde Dominus in furorem vertitur cum dicit: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam (Joan. vi).
    
    VERS. 21. — Et cum audissent, etc. Turba frequentat eum, sui tanquam furiosum despiciebunt, in quo salus gentium notatur, et invidia Judæorum reprobatur, de quibus: In propria veniit, et sui eum non receperunt (Joan. vi).
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; duas colunas. Corte entre colunas preservado. Algumas palavras ao final da coluna esquerda cortadas (hifenização) transcritas conforme visível. Nenhuma restituição ou normalização foi feita; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>