351

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PABS I. — THEOLOGICA.

252

Vias. 55.—6Gladius. (Bgos.) Dolor Dominiez pas- À importunos cogitatus repellamus , et alios instruere

sionis, etc., usque ad zizania germinare conspicit.

Ut revelentur. Ante erat incertum. qui Judaeorum
Christi gratiam reciperent, qui conspuerent : sed
audita nativitate revelantur cogitationes, et Hero-
des et alii turbantur, quidam ad Christi magisterium
accedunt.

Vens. 36. — Eterat Ánna, etc. Quia per virum et
mulierem vita totius mundi perdita est, in testimo-
nio vite per Christum redeuntis Anna conjungitur
Sjmeoni. Convenit mysteriis Ecclesiz, quod Ànna
gratia interpretatur, quie est filia Phanuel, qui
facies Dei dicitur, unde supra : Signatum est super
nos lumen vultus. tui, Domine (Psal. ww). De tribu
Aser. Id est. beati, descendit, qui inter duodecim
patriarehas ordine nascendi octavus est, propter
mysterium resurrectionis. Quinque sunt Ánnzx. Pri-
ia maler Samuel, secunda uxor Raguel, tertia
mater Tobi, quarta filia Phanuel, quinta mater
Mariz.

Processerat. in. diebus. (BEpa.) Juxta. historiam,
Anna, et devote conversationis, etc., usque ad mul-
tiplicantur propter apostolicam doctrinam.

Vegas. 58. — Omnibus qui, etc. Omnibus fidelibus
qui jugo Herodis alienigenze gravati, liberationem
civitatis et. populi exspectabant, promittebat per
adventum Chris in proximo redemptionem a ty-
rannide alieni.

VEns. 40. — Puer autem. (BEpa.) In eo quod puer

erat, etc., usque ad homo fleri ccpisset, perfectus
esset ut Deus.

Vens. 44. — Et. ibant parentes, &tc.. (Ip.) Merito
Lucasinter quatuor animalia vitulo comparatur, etc.,
usque ad discipulos Domini in templo laudantes in
fine Evangelii gui concludit.

Vgns. 49. — Et non invenientes. (V5.) Si queritur
quomodo potuit a parentibus obliviscendo relin-
qui, etc., usgue ad cum altero parente reversum.

Vens. 46.— In medio. (1.) Quasi fons, medius do-
ctorum sedet, sed quasi exemplar humilitatis, prius
interrogat et audit quam instruat, ne parvuli a senio-
ribus doceri erubescant, ne infirmus docere audeat.

Vens. 49. — Quid est quod me querebatis ? (Lp.)
Non quod eum quasi filium quxrunt vituperat, sed
quis sit sibi verus Pater insinuat, et quid potius de-
beat ci cui est zternus Filius, mentis oculos attol-
lere cogit. Quia enim Deus et homo est, nunc excelsa
Deitatis, nunc infirma przfert humanitatis. Quasi Fi-
lius Dei in templo commoratur, quasi Filius hominis
cum parentibus quo jubent regreditur.

Vgns. 51. — Et mater ejus conservabat omnia verba
Iuec in corde suo. Omnia qu: de Domino, vel a Do-
gqnino facta cognovit, sive quz intellexit, sive qu»
nondum intelligere potuit, omnia in memoria recon-
debat, ut, quando tempus przedicanda seu scribendze
incarnationis ejus adveniret, suflicienter universa

prout essent gesta posset explicare quierentibus. Sie '

nos crebra factorum et dictorum Dowini meditatione

lahoremus.

Vrns. 52. — Proficiebat sapientia. (BEpa.) Sicut
est carnis zltate proficere, etc., tisque ad utraque
pariter salvaretur.

CAPUT iil.

Vgss. 2. — Factum est verbum, etc. (BEpA.) Con-
gregaturus Ecclesiam, Dei Filius primum operatur in
servulo, etc., usque ad unum itaque dixit, et omnia
declaravit.

Vens. 3. — Predicans baptismum parnitentie, eic.
(Ip.) Joannes baptismum penitentie predicavit, et
quibus:lam etiam dedit, etc., usque ad precurretur
suo baptismate quo peccata solvi nou possunt.

Vgns. 4. — Vox clamantis. Vox, quia pronuntius

B verbi. In deserto. Quia desert: et destitute Judze

solatium redemptionis annuntiat. Nullum verbum
sine voce auditur, nec vox sine verbi intelligentia
valet. Parate viam Domini, etc. Qui fidem et bona
opera pr:edicat, quid aliud quam venienti Domino?
ad corda audientium viam parat, ut hzc vis grati
illustret, ut rectas Deo semitas faciat, dum mundas
cogitationes in animo per sermonem pr:edicationis
format.

VEns. 5. — Et erunt prava. (Bepa.) Prava, id est,
malorum corda per injustitiam distorta ad regulam
justitiz dirigentur.

Vens. 6. — Et videbit. (In.)In hac vita omnis homo
Christum videre non potuit, sed in die judicii, in sede
majestatis et electi et reprobi pariter videbunt, ut
justi remunerentur, et mali in zternum gemant.
Unde et subditur :

Vgns. 7. — Quis ostendit, etc. ? (Aupn.) Quis os-
tendit in prudentia miseratione Dei infusa, ete.?
usque ad quam ad gentes transferendam prophetat.

Vens. 8. — Dico enim vobis. (Ip.) Qui amisso sensu
rationis, etc., usque ad replentur fructibus, vestiun-
tur frondibus.

VEns. 11. — Qui habet duas. (BEpA). Tunica plus
sui necessaria quam pallium, etc., usque ad sed quod
habet cum paupere partiat.

Vene. 19. — Publicani. (I5.) Qui vectigalia publica
exigunt, etc., usque ad tandem ad propria cum proxi-
mis communicanda pertingerent.

Vrns. 15. — Existimante autem. (1p.) Non solum
cogitabant, etc., usque ad per virginem venisse non
credunt.

Vens. 10. — Veniet autem. deo baptizo aqua,
quia ille venit qui baptizabit spiritu, et oportet, ul
illi via przparetur.

Cujus non sum. dignus. (BEna.) Non sum dignus
mysterium incarnationis investigare, etc., usque ad
evangelica przedicatio, qua calceati sunt apostoli.

Vkns. 19. — Herodes. Antequam Lucas aliquid
narrat de actibus Jesu, dicit Joannem ab Herode
captum, ut ostendat se solummodo ca facta deseri-
pturum, qui eo anno gesta sunt, quo Joannes vel
captus est, vel punitus.

Vens. 21. — Et Jesu baptizato. (BEpA.) Baptizatur

Digitized by Google
