<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    263 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 201
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,960">
    Mystice : dives populus Judaicus, vel haereticus, vel philosophus mundi, qui, ubertate verborum et facundiae patrocinio delectati, simplicitatem verae fidei supergressi thesauros inutiles condiderunt, secundum usum saeculi de generatione Christi disputantes, qui in futuro egestatem fidei suae recognoscent, cihunque perfidiae quae in praesenti eructant, aeterno macerati jejunio causam tanti supplicii esse sciient. Eritque tempus cum risus suos lugeant. Quibus bene dicitur : Vae, cum benedixerint vobis homines; quia dum hic placeant potentibus, maledicto perpetuo se subdunt, quia sicut pauperes esurientes, flentes, improbitate malorum probantur, sic divitiis, epulis, risuque vacantes, mala obsequentium clientela, majorem foenetur ad poenam.
    
    VERS. 25. — Qui saturati estis, etc. Qui inter divites amplius abundatis, sicut dives qui inducebatur purpura, et bysso, et epulis,qui de digito Lazari quaeriti guttam aquae.
    
    Vae vobis, qui nunc ridetis, etc. Salomon : Cor sapientis ubi est tristitia, cor stultorum ubi est laetitia (Eccl. vii) ; docens stultitiam ridentibus, prudentiam flentibus ascribendam.
    
    VERS. 26. — Benedixerint vobis, etc. Magna pars poenae est peccatorum sua scelera non modo non argui, sed insoper quasi bene gesta laudari.
    
    VERS. 27. Diligite inimicos. Dicto quid ab inimicis possint pati, supponit qualiter ad ipsos se debeant habere inimicos. Et hic Ecclesia non laete imbuatur, sed validiore charitatis cibo roboratur. Non sufficit non odisse, sed quod ultra humanam naturam est, praecipitur diligere. Et cum lex vicissitudinem imperet ultionis, Evangelium inimicitias charitatem, odiis benignitalem, maledictis vota, persequentibus patientiam, et usurientibus etiam gratiam remunerationis impertiit.
    
    VERS. 28. — Orate pro calumniantibus vos. Quod prophetae videntur improcari, non vota sunt optantium sed praenuntiationes futurorum : ipsi enim pro inimicis orabant.
    
    VERS. 29. — Et qui te perculit. Cum charitas patiens sit, debet patientiam verberantis sustinere, cum benigna sit, non debet respondere maledictis. Si non quaeritur quae sua sunt, non debet resistere rapienti, si non aemulatur (I Cor. xiii), non debet odisse inimicum. Praebe illis, etc. Medicus animarum quos ad curandos proximos instruit, omnia quae ad salutem proximorum valere possunt tolerare praecipit. Et pertinet ad misericordiam, ut tanquam a filiis agrotantibus et phreneticis, si salus illorum hoc exigat, nulla patiantur, donec infirmitas transcat. Quid tam mirum quam percutienti maxillam praebere? Imo omnis inligans impetus frangitur, ira sedatur : et per patientiam ille invitatur ad paenitentiam. Vestimentum. Quod de vestimento et tunica dicitur et in aliis est faciendum, quae aliquo jure temporaliter nostra esse dicimus. Si enim de necessariis hoc imperatur, multo magis superflua contemnere praecipitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,960">
    VERS. 30. — Ne repetas. Quia charitas est patiens, benigna est (I Cor. m) ; non tantum injurias inimici fortiter sustinet, sed etiam amici quoque gratiam benigne praevemit, ut beneficis aliis tristantur.
    
    VERS. 31. — Et prout vultis. Ne videatur legem dissolvere, in beneficiis vicem servat, quam negligiti in injuriis. Nec ait prout faciunt, sed prout vultis ut faciant vobis homines, et vos faciatils illis, ut vicissitudo sit cumulatio, cum votis actus aequatur. Et non tantum jam ad amicos opera charitatis extendite, sed etiam ad inimicos, ut amici esse incipiant, et prius affectum dilectionis, et postmodum opera extendite charitatis.
    
    VERS. 32. — Et si diligitis. Quantum vobis gradus professionis eximior, ita necesse est ut cura virtutis sit uberior, ut etiam non amantes charitatis sinu amplectamini.
    
    Duo sunt genera beneficii : vel cum benevole donamus quod damus, vel cum redditoro commoda sumus.
    
    VERS. 35. — Vermutamen, etc. Postquam dilectionem et mutuum beneficium peccatorum quasi infructuosa redarguit, nunc qualiter haec a fidelibus frutuosae fieri debeant ostendit, quasi dicat : Quamvis peccatoribus non prosit talis dilectio et mutuum beneficium, tamen vos diligite, non tantum ductu naturae, sicut illi amicos, sed altiori gradu virtutis inimicos. Philosophi in tres partes dividunt justitiam : unam in Deum, quae pietas dicitur; alteram in parentes, vel reliquum humanum genus; tertiam in mortuos, ut his exsequiarum justa solvantur. Sed Dominus legis oraculum et prophetiae fastigium supergressus, in eos quoque qui lenserint pietatis porrexit officium.
    
    Nihil inde sperantes : et erit. Non in hominem spem mercedis figentes. Qui sive reddat quod commodastiis, reddet tamen et Deus quo jubente fecisti, sive non reddat, hereditaris vestra in aeternum erit.
    
    VERS. 36. — Estote ergo misericordes, etc. Pluit super malos, proventus terra non negat, idem sol bonos et malos illuminat.
    
    Mystice : populum Judaeorum propheticis pluviis irrigat, et non merentibus radius aeterni solis refulsit. Si ergo illi crediderint, estote eis misericordes, docendo, et extollendo, et nolite temere judicare, ne quis sui conscius delicti, in alterum cogatur ferre sententiam.
    
    VERS. 37. — Nolite judicare. Sunt quaedam media et incerta quo animo fiant, quia bene et male possunt fieri. Nescimus etiam qualis futurus est, qui nunc apparet malus, de cujus correctione desperare, eumque quasi abjectum reprehendere temerarium est.
    
    De apertis quae bono animo fieri non possunt, permittitur nobis judicare.
    
    VERS. 38. — Eadem quippe mensura. Generaliter de omnibus potest accipi, quae mente, manu, lingua, aguntur, quia secundum opera singulorum reddet Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 50-500, coluna direita bbox 500-950. Conservadas abreviações e referências bíblicas como no original; pequenas manchas não impedem leitura. Algumas palavras com ortografia antiga mantidas (ex: bysso, prout, Vermutamen).</notas>
</pagina>