<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    231 WALAFRIDI STRAB. FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    cramenta et cetera legis decreta ejus esse sacramenta cognoscit.
    - VERS. 17. — Vespere autem. (HIER.) Vespera diei vesperam indicat mundi. Circa undecimam namque horam veniunt novissimi : qui primi denarium accipiunt vitae æternæ : quia ante crucem Abraham erat in inferno, et post crucem latro in paradiso.
    VERS. 18. — Amen dico, etc. Sicut de passione prædixerat : ita de proditore prædicit, dans locum pœnitendi, ut cum intellxisset cogitationes suas præsciri a Deo, poeniteret eum facti sui. Non tamen ex nomine designat, ne aperte redargutus impudentior fiat. Mittit crimen in numerum : ut conscius pœnitentiam agat. Unus ex vobis. Dum falsitas arguitur, veritas comprobatur et impletur. Qui edebat panes meos, magnificavit super me supplationem (Psal. B xl). Omnes tauguntur ut fiat harmonia in cithara. Omnes nervi bene suspensi consona voce respondent : Nunquid ego sum, Domine ? Unus remissus et pecuniæ amore affectus dixit : Nunquid ego sum, Rabbi ?
    VERS. 19. — Contristari. Sicut undecim quia nihil mali contra Dominum cogitaverant : sed plus credunt magistro quam sibi, et timentes fragilitatem suam, tristes de peccato suo interrogant, cujus non habebant conscientiam.
    VERS. 20. — Unus ex duodecim. (HIER.) Separat seorsum ovem lupas quam cupit. Ovis quæ de ovili egreditur, lupi patet morsibus. Qui intingit. (BEDA.) Mira Domini patientia. Prius dixit : Unus ex vobis tradet me, perseverat proditor in malo. Aperitus arguuit : et tamen non proprie designatur. Judas aliis C contristatis et manum retrahebantibus a cibis temeritate et impudentia qua Dominum tradit; etiam manum cum magistro in catino mittit ut audacia I bonam conscientiam mentiretur.
    VERS. 21. — Væ autem. (Id.) In sempiternum væ homini illi qui ad mensam Domini indigne accedit, etc., usque ad poena prædicitur ut qui pudore non vincitur, timore corrigatur.
    VERS. 22. — Manducantibus. (Id.) Finitio veteri pascha quod in commemoratione liberationis populi Dei ab Ægypto agetabatur, etc., usque ad ideoque velocus a morte resurrectandum. Accepit. (HIER.) Figurans corpus suum in pane, etc., usque ad exstinguuntur inimici quæ sunt mysteria Ecclesiæ Christi. (BEDA.) Panis qui confirmat cor hominis, etc., usque ad vel nos sine illius passione salvari.
    VERS. 23. — Gratias. Gratias egit et benedixit jam proximus passioni, qui poenam alienæ iniquitatis suscipit : qui nihil dignum passione egit : ut ostendat quam æquanimiter unusquisque propriæ culpæ flagella sustinere debeat.
    Biberant. (HIER.) Ebrietas felix : salutaris satiestas, etc., usque ad sanguis enim Novi Testamenti qui pro multis effunditur non omnes emundat.
    VERS. 25. — Jam non bibam. (Id.) Hic mutat sacrificium, sed non mutat tempus ; ut nos nunquam cœnam Jesu ante quartam decimam lunam faciamus. Qui facit in quarta decima resurrectionem, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    undecima cœnam Domini facit, quod nunquam inventum est nec in Novo nec in Vetere Testamento.
    Vitis. (BEDA.) Vitis vel vinea Domini Synagoga, etc., usque ad de salute ejusdem populi baptismu regenerati novo vobiscum gaudio perfundar.
    VERS. 26. Et hymno dicto. (Id.) Potest intelligi hymnus quem secundum Joannem Patri gratias agens decantabat, etc., usque ad et charismata sancti Spiritus quibus in corde perungamur, debere conscendere. In monte Olivarum. (HIER.) In monte Oliveti tenetur Jesus : et inde ascendit ad cœlos : ut sciamus quia inde ascendimus ad cœlos unde vigilamus, et oramus, et ligamur, nec repugnamus in terra.
    Omnes scandalizabimini. (BEDA.) Prædicit quid passi sunt : ut cum passi fuerint non desperent, sed pœniteant.
    VERS. 27. — In nocte ista. Qui ebrii sunt, nocte ebrii sunt (I Thess. v), et qui scandalizantur, nocte scandalizantur, id est, mente obscurati. (HIER.) Omnes cadunt, sed non omnes jacent. Nunquid quia dormi non adjiciet ut resurgat ? (Zach. xiii.) Carnale est cadere : diabolicum est jacere. Percutiam pastorem. Percute pastorem. Propheta postulat passionem Domini : Pater respondit : Percutiam pastorem. Precibus sanctorum Filius a Patre mittitur : id est, incarnatur et percutitur, et patitur : disperguntur oves pastore capto. Resurrectio promittitur ut spes non exstinguatur.
    VERS. 29. — Petrus autem. (Id.) Avis sinepennis in alium volare nititur : sed corpus aggravat animam u, timore humanæ mortis, timor Domini superetur.
    VERS. 30. — Bis gallus vocem. (BEDA.) Alii simpliciter : Priusquam gallus cantet, ter me negabis, etc., usque ad sicut et illud : Qui viderit mulierem ad concupiscendum, jam moechatus est eam (Matth. v). (HIER.) Gallus cantat : Petrus negat ter, etc., usque ad et trine negationis sordes lavit lacrymis.
    VERS. 32. — Gethsemani. (ID.) Id est, vallis pinguinium, ubi tauri pingues obsederunt eum et vituli muli circumdederunt eum. Sedete hic. (ISID.) Separantur in oratione qui separantur in passione : quia ille orat, illi dormiunt pinguudine cordis oppressi. Donec orem. (BED.) Cum Dominus in monte orat, etc., usque ad unde : Humiliati semetipsam factus obediens usque ad mortem. Et majorem hac dilectionem nemo habet ut ponat quis animam suam pro amicis suis (Phil. ii ; Joan. xv).
    VERS. 33. — Et cœpit pœnere. (HIER.) Paveret et tristani docemur ante judicium mortis, qui non possumus per nos dicere nisi per illorum : Venit princeps hujus mundi et in me non habet quidquam (Joan. xiv).
    VERS. 34. — Tristis est, etc. (BED.) Non propter mortem tristis est, etc., usque ad sed a somno infidelitatis et torpore mentis.
    VERS. 35. — Et orabat. (Id.) Hæc vox est sonus infirmitatis nostræ, etc., usque ad sed quia aliter non fiet, Non quod ego volo, sed quod tu.
    (HIER.) Hoc contra Eutycharionis qui dicunt propam tantum in Christo operationem, unam voluntatem :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; pequenas lacunas e palavras parcialmente cortadas nas margens foram transcritas conforme visível; conservada ortografia antiga e abreviações tal como no original; dois blocos em duas colunas transcritos esquerda então direita.</notas>
</pagina>