<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    225 GLOSSA ORDINARIA. -- EVANG. MARCI. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,970">
    VERS. 28. -- Interrogavit eum. (HIER.) Quid sibi A et desidero quod non possum vobis explanare. Non vult haec quaestio, cum hoc sciant omnes periti in lege? Sed diverse in Exodo et Levitico et Deuterono- mio ordinantur mandata. De his enim duobus uberibus super pectora sponsae levatis alitur nostra infantia.
    Primum omnium, etc. Maximum quod ante om- nia debemus in corde, quasi unicurn pietatis funda- mentum locare, hoc est, scilicet cognitio atque con- fessio divinae unitatis cum exsecutione divinae ope- rationis, quae in dilectione Dei et proximi perficitur : haec est fides quae per dilectionem operatur.
    VERS. 32. -- Bene magister. (BEDA.) Ostendit scriba in hac responsione inter scribas et Pharisaeos gravem quaestionem diu versatam esse, etc., usque ad nemo autem absque fide et dilectione in qua senten- tia scriba iste declarart se fuisse.
    VERS. 34. -- Non longe es a regno Dei, etc. (ISID.) Quamvis ad tentandum venerit : longior namque est ignorantia quam scientia, ut Sadducaei dicitur : Erratis nescientes Scripturas neque virtutem Dei (Matth. xxii). (BEDA.) Matthaeus dicit, quia tentando quaerebat, etc., usque ad secundum illud : Qui facile credit levis est corde, et minorabitur (Eccl. xix).
    Et nemo. Quia in sermonibus confundantur, ultra non interrogant; sed aperte comprehensum Romanae potestati tradunt, unde patet venena invidiae superari posse, sed difficile quiescere.
    VERS. 36. -- Sede a dextris. Nam in hoc infirmi- talem fili, sed quia alter in altero operatur ostendit. Nam et filius subjicit inimicos Patri, et Deum Patrem glorificat super terram.
    VERS. 38. -- Cavete. (BEDA.) Nota, quia non velat eos qui hujus officii sunt, etc., usque ad simulatione seducamur, vel aemulatione ad idem inflammemur.
    VERS. 40. -- Qui devorant domos viduarum. Quasi patroni in judicio futuri, ab infirmis et peccatorum conscientia turbatis pecuniam accipere non dubi- tant : cum commendent Deo orationem manus porre- cta ad danduni, non collect ad accipiendum : quibus illud congruit : Oratio ejus fiat in peccatum.
    VERS. 41. -- Gazophylacium. (BEDA.) φυλάττειν Graecè, servare Latine. Gaza, Persice, divitiae, Gazo- phylacium locis quo divitiae servantur, et arca, sci- licet, in qua populi donaria congregabantur ad usus templi. Unde in libro Regum : Tulit Joiada ponti- fex gazophylacium unum, aperuitque foramen deuper (I Re. xx), etc., et porticus in quibus servabantur. Unde : Hæc verba locutus est Jesus in gazophylacio, docens in templo.
    Aspicient quamodo. Sicut appetitores primatus et vane gloriae cavendos esse dixit, et simulatione oran- tibus prolixius judicium praedixit, sic etiam offeren- tes justo examine discemitt, ut retribuat singulis, se- cundum cor et opera, quod et hodie facit in Ecclesia.
    Divites. (BEDA.) Divites, Judæi de justitia legis elati, etc., usque ad cunctis superborum Judæorum operibus, praesant.
    VERS. 42. -- Vidua pauper. (HIER.) Haec pauper- cula me et similes sigant, qui mitto quod possum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,970">
    et desidero quod non possum vobis explanare. Non quantum, sed ex quanto desiderat Deus. Unusquis- que quadrantem potest offerre. Haec est torta panis in Levitico, quae est voluntas prompta. Quadrans, quia ex tribus consistit, cogitatu, verbo et facto.
    Quadrans. Quadrantem vocant calculatores quar- tam partem cujusque rei, scilicet, loci, temporis, pecuniae. Forsitan ergo hic quartam partem sicil, id est, quinque obolos significat.
    VERS. 44. -- Omnes enim. (BEDA.) Judæus ex abun- dante mittit in munera, etc., usque ad Deus meus misericordia ejus proveniet me (Psal. lviii).
    CAPUT XIII.
    VERS. 1. -- Et cum exgeredetur. (BEDA.) Recedent de templo Domino, etc., usque ad erat luitura, et B ædificia ruitura.
    Vides has, etc. Divinitus autem procuratum est, ut, patefacta per orbem fidei evangelicae gratia, ipsum templum cum caeremoniis tolleretur : ne forte aliquis parvulus adhuc, ac lactens in fide, si videret manere illa a prophetis facta a Domino institutia admirando sanctum saeculare, paulatim ad Judaismum relabce- retur. Auferetur ergo umbra, et palmam tenet veri- tas per orbem declarata.
    (HIER.) Præmunti cladcm novissimi temporis, id est destructionem templi cum plebe et littera sua. De qua : Lapis super lapidem non relinquetur (Luc. xxi) : id est, testimonia prophetarum super eos in quos Judæi retorquebant ea ut in Esdram, in Zoro- babel, in Machabaeos.
    VERS. 3. -- Et cum, etc. (BED.) In sanctis quie- tus manet : dum superborum detestatur amentiam. Mons enim Olivarum fructiferam Ecclesiae celsitudi- nem significat : mons ille non infructuosas arbores, sed oliveta gignit, quibus lumen alitur, requies las- sis tribuitur, infirmitas solvitur.
    VERS. 5. -- Et respondens. (Jd.) A tempore Domi- nicae passionis in populo Judæorum qui latronem se- ditiosum elegerunt, Christum Salvátorem abjecce- runt, nec bella hostium nec seditiones civium cessa- verunt ; sed apostoli ne his adventantibus terrearunt, et ne Hierosolyman Judaeamque deserant, admone- tur, quia non salutim finis. In quadragesimum enim annum desolatio provinciae et ultimum urbis ac tem- pli excidium prolatus est.
    VERS. 6. -- Multi enim venient. Imminente exci- dio multi venerunt qui se esse Christos, et jam tem- pus libertatis adesse mentirentur. Multi etiam in Ec- clesia temporibus apostolorum inter caetera diem Domini instare minati sunt. Multi in nomine Christi venere Antichristi, quorum primus Simon Magus, cui auscultabant omnes qui erant in Samaria a mi- nimo usque ad maximum dicentes : Hic est virtus Dei quae vocatur magna : eo quod multo tempore magicis artibus dementasset eos.
    VERS. 8. -- Exsurget enim. (BEDA.) Haec omnia ante ultimos et acerbissimos dolores, etc., usque ad qui contra se invicem dimicantes, Ecclesiae victo- riam faciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas representadas por hífens preservadas do original. Quebras de linha e hifenações mantidas conforme visualização. Palavra "luitura" reproduzida tal como no impresso embora rara; siglas editoriais (HIER., BEDA., ISID., Jd.) mantidas.</notas>
</pagina>