b

In via. Consideremus qua via graditar,
mur per bumilitatem, per labores. Viaque dicit :
Ego sum via , veritas et vita (Joan. xiv). Hxc est via
angusta quae ducit ad ardua, Hierosolym:x et Betha-
nie ad montem Olivarum, quiest mons luminis ei

consolatioDis.
CAPUT XI.

Vens. 1. — Bethanie. (BrpA.) Bethania villa sivé
civitas in latere montis Oliveti, etc., usque ad duos
propter veritatis scientiam et operis munditiam.
Duos ex discipulis. (HER. ) Bini vocantur, bini mit-
tuntur, etc., usque ad inter duo cherubim Dominum
cognoscant, spiritu mente psallentes.

Vzns. 2.—Et statim. (BEpa.) lntroeuntes mundum
predicatores invenerunt populum nationum, etc.,

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MARCI.
et sequa- À magnus, et filius Altissimi vocabitur, etc., wsque ad

222

per ipsum verbum obsecrationis.

Vens, 14. — Et introivit. (Ip.) Jam appropinquante
passione in loco passioni praefinito ante sseula vult
esse, etc., usque ad jam sacramentum beatze immo-
lationis inchoavit.

In templum. Exemplum dedit nobis, ut quocunque
veniremus, primum ad domum orationis si ibi sit
diverlamus : et cum nos per orationis studium Deo
commendaverimus, ad ea propter que venimus
agenda secedamus. Et cireumsvectis, etc. Non semel
hoc fecit, sed per omnes quinque dies. Per diem in
templo docebat, noctibus exiens in monte Oliveti
morabatur, sicut Lucas ait. Docendo enim incredulis
officium correctionis sedulus impendebat, manendo

usque ad qui autem mundus el sanctus est, solius B apud fideles gratiam benignitatis propitius exhibebat.

Dei est.

Vens. 4. — Pullum ligatum. (Hign.) Pullus ligatus
et indomitus, quem solvunt et domant, populus gen-
tilis est, Ante januam fidei, cum vinculis peccatorum
suorum in bivio stat : in libertate arbitrii dubitat in-
ter mortem et vitam.

Vens. 6. — Et dimiserunt, (BEpA.) Qui in solvendo
contradicebant, etc., usque ad quo Christo sessore
fiant digna operiunt. .

Vens. 7. — Et sedit. (Higs.) Coepit regnare ut non
regnet peccatum in mortali vel lasciva carne : sed
justitia et pax et gaudium in Spiritu sancto.

Vens. 8. — Multi autem. straverunt. Quia mult
martyres se proprie carnis amictu exuentes, simplie
cioribus viam suo sanguine parant, ut inoffensi ad
supernam civitatem, ad quam ducit Jesus, incedant.

(Hign.) Multi, etc. Pedes sunt extremi quos ad
jungendum constituit Apostolus, qui etsi non sunt
dorsum in quo sedit. Dominus, tamen cum militibus
8 Joanne instruuntur.

Alii autem. (Ip.) Justi ut palma florebunt, angusti
in radicibus, lati in floribus et fructibus : quoniam
bonus odor Christi sunt, etsternunt. viam  manda-
torum Dei bona fama. (BepA.) Alii autem frondes vel
ramos de arboribus czedunt , qui in doctrina verita-
tis verba et sententias Patrum de eorum excerpunt
libris. Et h&c in via Dei adanimum auditoris ve-
nientis humili przedicatione submittunt.

Vrns. 9. — Etqui preibant. Precessit Judaicus
populus, secutus est gentilis. Et quia omnes. qui fi-
deles sunt vel füerunt in. Christum crediderunt et
credunt, et qui praeunt, et qui sequuntur, hosanna
clamant : quod Salva nos, Latine dicitur : ab ipso
enim omnes priores etiam salutem quxesierunt.

Vgns. 40. — Benedictus qui venit. Quoniam una
fides, una spes omnium. llli exspectabant et. ventu-
rum credebant, ei nos venisse credimus.

(Brpa.) Per hoc quod jungitur : hosanna in ex-
celsis : quod est salus, significal quod adventum
Christi non solum hominum salus est, sed tolius
mundi terrena jungens coelestibus, ul ei omne genu fle-

"tatur, caelestium, terrestrium el infernorum (Philip. n).

(Hign.) Hoc. Gabrieli consonat : qui ait : Hic. erit

-

Cumque vidisset. (BEpA.) Sicut per parabolas loqui- :
tur, ita facit, etc., usque ad miracula faciendo, et non
invenit : ideo damnavit.

Vzns. 14. — Jam non amplius. (Ip.) Tu quoque si
non vis audire in judicio a Christo, Discedite a me,
mali, in ignem. eternum , quia esurivi et non dedistis
mihi, manducandum (Matth. xxv), arbor sterilis esse
caveto, sed potius Christo pauperi et esurienti fru-
ctum pietatis quo indiget offer.

Vins. 15. — Capit ejicere. In ipsa re ostendit
quod per figuram in ficu fecit. Ficus enim non pec-
tavit si ante tempus fructum non habuit, sed sacer-
dotes.

Vendentes. (Bgpa.) Ea scilicet quz qui de longin-

C quo venerunt ab indigenis offerenda emebant, ete.,

usque ad semper privantur sacerdotio.

Vens. 16. — Et non sinebat, Futuri judicii exem-
plum przmittit, quando omnes reprobos ab Ecclesia
repellit : et ne ulira ad eam turbandam intrent
eterno verbere compescit.

Vos autem fecistis. Ad hoc enim in templo erant,
ut vel non dantes corporaliter persequerentur, vel
dantes spiritualiter necarent. Templum et domus
Dei mens est et conscientia fidelium, qux in lesione
proximi perversas cogitationes profert, quasi in spe-
lunca latrones resident, et simpliciter gradientes in-
terficiunt : et sic mens jam non domus Dei, sed
spelunca est latronum.

Vgns. 20, — Aridam factam. (Brpa.) À radicibus
arefacta est ficus, ut ostenderetur gens impia non
ad tempus, vel ex parte corripienda externorum in-
cursibus, et per penitentiam liberanda, sicut sepe
factum est, sed omni el zeterna damnatione ferienda.
Aliter. Arefacta est a radicibus, ut ostendatur non
solum humano extrinsecus, sed divino intus favore
funditus destituenda : nam et vitam perdidit .n colis
et patriam in terris.
^ Visus. 21. — Recordatus. Peirus. Petus agnoscit
aridam, et abscissam radicem cui succedil oliva pul-
Cherrima fructifera vocata a Domino. Unde sequitur:
Amen, dico vobis, etc.

Vrns. 25.— Quicunque dixerit. (BEpa. Solent qui-
dam dicere, quod nostri nondum plenam fidem hav

Digitized by Google
