<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    247 GLOSSA ORDINARYA. — EVANG. MARCI. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    VERS. 49. — Quod si sal, etc. Id est, si quis semel A condimenti veritatis refectus ad apostasiam redie-
    rit : quo alio doctore corrigitur, qui eam quam gu-
    slavit sapientiam, vel adversis territus, vel prospe-
    ris illectus respuit ? Unde : Quis medebitur incanta-
    tori a serpente percuss0? (Eccli. XII.) In hoc Judam et
    socios ejus significare creditur, qui phylargyria cor-
    ruptus, et apostolatum perdere, et Dominum tradere
    non dubitavit. Quia autem sunt multi quos dum
    major scientia erigit, ab aliorum societate disjungit,
    et quo plus sapiunt, eo plus a concordiæ virtute de-
    sipiunt. subjungit : Habete in vobis sal et pacem.
    (BEDA.) Habere sa sine pace, non virtutis est donum,
    sed dumationis a|rumentum. Quo enim quisque
    melius sapit, eo deterius delinquit.
    
    CAPUT X.
    
    VERS. 1. — Et inde exsurgens. Hucusque ea quæ
    in Galilæa fecit et docuit : hinc narrat quæ in Ju-
    dæa fecit, et docuit, et passus est. Et primo quæ
    trans Jordanem ad orientem : deinde quæ cis Jor-
    danem, quando venit Jericho, et Bethaniam, et Je-
    rusalem. Cum enim omnis Judæorum provincia ge-
    neraliter ad distinctionem aliarum gentium Judæa
    dicta sit, specialius tamen meridiana plaga dicitur
    Judæa ad distinctionem Galilææ Decapolis, et cau-
    rarum in eadem provincia regionum.
    
    VERS. 2. — Pharisei interrogabant. Magna distan-
    tia inter turbas et Pharaseos. Hæ conveniunt, ut
    doceantur, et infirmi curentur, sicut Matthæus
    aperte dicit : Illi ut tentando decipiant. Has enim C
    devotio pietatis : illos adducit stimulus livoris. Si
    licet viro. (BEDA.) Cornuto syllogismo tentavit, etc.,
    usque ad sed peccantium necessitate concessa est.
    
    VERS. 5. — Ad duritiam cordis. (ID.) Nunquid
    Deus contrarius sibi est, etc., usque ad per odia et
    homicidia perseverare nuptiarum copulam.
    
    VERS. 8. — Et erunt, etc. Præmium nuptiarum
    est e duobus unam carnem fieri. Castitas juncta
    spiritui unus spiritus efficitur.
    
    VERS. 9. — Homo non separet. Desiderio secundae
    uxoris. Deus separat : qui coniungit, quando ex
    consensu utriusque propter servitutem Dei (eo quod
    tempus breve sit), sic habent uxores quasi non ha-
    bentes.
    
    VERS. 10. — Et in domo, etc. (HIER.) Non disci-
    puli interrogaverunt prius, etc., usque ad ut panis
    cor hominis confirmet, ut est : Si quis vult post me
    venire (Luc. IX), etc.
    
    VERS. 11. — Quicumque dimiserit. (BEDA.) Matthæus
    plenius : Quicumque dimiserit uxorem suam, nisi ob
    fornicationem, et aliam duxerit, mechatatur (Matth. v).
    Una ergo solummodo causa est carnalis, fornicatio :
    una spiritualis, timor Dei, ut uxor dimittatur, sicut
    multi religionis causa fecisse leguntur. Nulla autem
    causa est Dei lege præscript a, ut alia ducatur viven-
    te ea quæ est relicta.
    
    VERS. 13. — Discipuli autem comminabantur offe-
    ntibus. Non quia nollent eis et manu et voce Sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    vatoris benedici, sed nondum plenam fidem habentes
    putabant eum more hominum offerentium importu-
    nitate lassari.
    
    VERS. 14. — Talium enim est regnum Dei. Ta-
    lium significanter dicit, non istorum. Quasi dicat :
    Mores regnant, non ætas. His promittitur regnum
    cœlorum qui similem habent simplicitatem et inno-
    centiam, quibus congruit illud apostolis : Nolite ef-
    fici parvuli sensibus, sed malitia parvuli estote (I Cor.
    XIV).
    
    VERS. 15. — Quisquis non receperit regnum. Qui non
    perseverat in ira, læsus non meminit, videns pulchram
    mulierem non concupiscit, non aliud habet in ore,
    aliud in corde. Quasi dicat : Si tales non fueritis, non
    intrabitis in regnum cœlorum. Regnum Dei. Id est,
    B doctrinam Evangelii sicut parvuli accipere jubemur,
    id est, sicut parvulus doctoribus non contradicit,
    rationes adversus eos non componit, sed fideliter
    suscipit, cum metu obtemperat et quiescit : ita et
    nos obediendo simpliciter, et sine omni contra-
    dictione verba Domini debemus suscipere.
    
    VERS. 17. — Procurrens quidam genu. (BEDA.) Au-
    dierat, credo, iste a Domino tantum eos qui volunt
    parvulis esse similes introitui regni cœlestis esse
    dignos, et ideo certior esse desiderat, non per para-
    bolas, sed aperte : quibus operum meritis vitam
    æternam consequi possit.
    
    VERS. 18. — Quid me dicis. (ID.) Quia magistrum
    vocaverat bonum, etc., usque ad sed absque Deo,
    nullum bonum esse lestatur.
    
    VERS. 19. — Ne adulteres. (ID.) Hæc est puerilis
    innocentia castitas, quæ nobis imitanda proponitur,
    si regnum Dei intrare velimus. Notandum sane,
    quod justitia legis suo tempore custodita, non solum
    bona temporalia, sed etiam vitam conferabat æter-
    nam.
    
    VERS. 20. — Magister. (ID.) Non putandus est voto
    tentantis, etc., usque ad unde addit : Vade, quæcun-
    que habes vende, et da pauperibus (Matth. V), velc.
    
    VERS. 21. — Et veni, sequere me. (ID.) Quasi dicat :
    Post contemptus divitias Salvatorern imitare, id est,
    relictis malis fac bona. Facilius saccus conentiuitur
    quam concupiscentia vel voluptas.
    
    VERS. 23. — Quam difficile. (ID.) Qui multiplican-
    dis divitiis incumbunt, etc., usque ad intrare possint
    regnum Dei.
    
    VERS. 25. — Facilius est camelum. Quomodo ergo
    in Evangelio Matthæus et Zachæus, et Joseph et in
    Veteri Testamento quam plurimi divites intravere?
    Forte quia divitias pro nihilo habuere vel ex toto
    contemnere didicerunt, unde David : Unicus et pauper
    sum ego (Psal. xxiv). Et idem : Divitiæ si affluant,
    nolite cor apponere (Ibid. L xi). Non ait, nolite susci-
    pere.
    
    VERS. 26. — Et quis potest. Cum plures sint pau-
    peres quam divites, non hoc dixissent nisi in divi-
    tum humero intellectissent cunctos qui divitias
    adipisci vellent.
    
    VERS. 27. — Aptid Deum. Qui a cupiditate terræ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra de imprensa latina. Algumas palavras com caracteres antigos (æ, œ). Pequenos sinais tipográficos e quebras mantidos. Não há escritas gregas ou outras. Palavras ilegíveis não foram encontradas; quebras de linha respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>