<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    GLOSSA ORDINARIA. -- EVANG. MARCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,490,948">
    VERS. 22. -- Et Scribe. (BEDA.) Si qui tarditate mentis non intelligunt verbum Dei, remanet tamen spes salutis; si forte intelligant, nulla. Qui autem intelligere nolunt et invertunt quod intelligunt, nulla spes est. Unde, Scribe, it ed sapientes, etc.
    Ab Hierosolymis. Quod significat eum a civibus suis esse persequendum usque ad mortem. Legimus supra quia secuta est eum turba a Galilaea et Jerosolymis, et trans Jordanem et circa Tyrum et Sidonem, quæ sunt civitates gentilium: et Scribæ ab Jerosolymis blasphemabant: quia turba populi Judæorum illum cum palmis et laudibus perd uxit; gentiles desiderabant; Scribæ et seniores populi de nece ejus tractabant. Beelzebub habet. Vir muscarum sive habens muscas: quo nomine principem dæmoniorum cognominabant propter sordes immo latitii croris.
    VERS. 23. -- Quomodo potes? Satanas, etc. (BEDA.) Eligant quod volunt. Si Satanas Satanam non potest ejicere, nihil contra Dominum dicunt. Si autem potest, recedant a regno ejus, quod divisum stare non potest.
    VERS. 27. -- Et tunc domum ejus diripiet. (Id.) Domum diripuit, quia omnes mundi partes a diabolo possessas, apostolis et eorum successoribus quasi divisas provincias, ut populos ad fidem converte rent, distribuit.
    VERS. 29. -- Qui autem blasphemaverit. (HIER.) Quia non meretur poenitentiam agere ut recipiatur, qui Christum intelligens principem dæmoniorum esse dicebat, etc., usque ad: Qui enim fecerit et docuerit, C hic magnus vocabitur in regno cœlorum (Matth. v.)
    (BEDA.) Matthæus dicit (Matth. xii): Qui blas phemaverit in Spiritum sanctum vel verbum, etc. Ubi ostendit quædam revelari in futuro. Quod de mini mis intelligendum est, ut de sermone otioso, de risu nimio; quorum etiam hæc vita veniam promeruit.
    In æternum. Hoc contra Origenem, qui omnibus peccatoribus veniam promillit post judicium trans actis innumeris sæculis.
    Reus erit æterni delicti. (BEDA.) Non quia spiri tum non esse: vel quia esse, sed non Deum esse: vel Deum esse, sed minorem Patre et Filio: quia hoc non invidia diabolica, sed humana igno rantia, etc.
    VERS. 31. -- Fratres. (HIER.) Non filii Mariæ semper Virginis, ut mentitur Helvidius: vel Joseph ex alia uxore, sicut alii garrirunt, sed cognati.
    (BEDA.) Mater et fratres, populus Judæorum ex quibus Christus secundum carnem, foris stant in litterali sensu. Turba in domo, gentes in spirituali mysterio. Foris volunt Judæi videre Christum, quia, spiritualem intelligentiam non quærentes, potius ad carnalia docenda eum exire cogunt vel quærunt.
    VERS. 33. -- Quæ est muler. (Id.) Non refutat obsequi matri qui dicit: Honora patrem et matrem (Exod. xx): sed ostendit se plus debere patern is mysteriis, quam maternís affectibus, idem exemplo monstravit, quod verbo ait: Qui amat patrem aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,960,948">
    matrem plus quam me, non est me dignus (Matth. x.).
    Nec fratres injuriose contenti, sed opus spirituale præficit cognationi, docens meliorem esse copulam cordium quam corporum.
    VERS. 34. -- Ecce mater mea, etc. (HIER.) Ut sciamus nos esse et fratres ejus et matrem si volun tatem Patris ejus fecerimus, ut coheredes simus, quia non in sexibus, sed in factis discernit. Soror et frater credendo, mater prædicando, dum per prædicationem amor Christi quasi ipse Christus in corde auditoris generatur.
    CAPUT IV.
    VERS. 1. -- Et iterum cœpi docere. (BEDA.) Exiens de domo ubi dæmonium habere dicitur, docet ad mare, ut ostenderet se ob perfidæ culpam Judæam relicturum et ad gentes transiturum. Unde apte pre mittitur, quia prædicante eo in domo, mater et fratres foris steterunt.
    (HIER.) Coepit docere ad mare, ut locus indicet auditores amaros et instabiles. Et ideo, etc., usque ad qui anara dulcificat, tristica convertit in gau dium, ægritudinem in salutem.
    Navim. ascendens, etc. (BEDA.) Ecclesiam, quæ est in mari inter infideles, quam Deus gratia suæ visitationis illustrat et dilectam sibi mansionem consecrat.
    Et omnis turba circa mare. (HIER.) Hi sunt qui nuper ad audiendum verbum venerunt, et inde pie tate animi, ab amaritudine reprobatorum jamquam a mari secui sunt: sed nondum cum Domino in navi sunt, quia nondum cœlestibus mysteriis vel sacra mentiis quæ desiderant immi sunt.
    VERS. 2. -- In parabolis multa. Parabola est rerum natura dis[re]epantium sibi sub aliqua similitu dine facta comparatio. More suæ prudentiæ loqui tur, ut qui cœlestia sapere non poterant, per simi litudinem terrenam auditam percipere potuissent. Græce similitudo dicitur quando quod intelligi vo lunus, per aliquas comparationes indicamus, ut ferrum, aliquem durum, velocem, ventis comparamus et avibus. Idem fit in tricesimo sexagesimo et cen tesimo fructu, id est lege, prophetia et Evangelio, quod in ore trium testium mysterium regni in monte ostensum, id est, Moysi, Eliæ et Jesu, consistit.
    VERS. 4. -- Aliud excidit secus viam, etc. Lucas: Et concultatum est, et volucres cœli comederunt (Luc. viii). Via mens, metu carnaliium cogitatio num trita: unde semen perit nec fructum affert, et a volucribus rapi tur, id est a dæmonibus, qui vo lucrces cœli dicuntur sive quia cœlestis et spiritualis naturæ, vel, quia in ære habitant.
    VERS. 15. -- Hi autem, etc. Differentias ponit eorum qui audiunt verbum. Sunt autem quidam, ut gentiles, qui nec audiunt.
    VERS. 19. -- Reliqua concupiscentiæ, etc. Quod præcipitum est. Præcipiturn enim: Concupisces sa-pientiam: serva mandata (Prov. vii), etc. Et alibi: Beatus vir qui timet Dominum, in mandatis ejus vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,948,760,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do fac-símile. Algumas quebras de palavra e hífens foram reproduzidas conforme aparência visual. Onde caracteres entre parênteses iam indicados pelo original (p. ex. abreviaturas e siglas como BEDA., HIER., etc.). BBOXs estimados em escala 0-1000 relativos à imagem; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>