<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    219 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    norum ad charitatem aeternorum convertere potest, et super bos facere humiles.
    VERS. 28. — Ecce nos dimisimus. Grandis fiducia : piscator erat, dives non erat, victum manu et arte quaerebat, et tamen confidente dicit : Ecce nos reliquimus omnia. Et secuti sumus. Quia non sufficit sic dimittere, jungit quod perfectum est, et secuti sumus te. Quasi dicat : Fecinus quod jussisti : quid ergo dabis praemii ?
    VERS. 30. — Gentiles tantum. (BEDA.) Hac occasione quidam Judaicam mille annorum fabulam post resurrectionem justorum dogmatizant, etc., usque ad patriae coelestis, quae per dexteram significatur, omnium pariter electorum verissima dilectione fruuntur.
    VERS. 31. — Multi autem. Quia multi incipiunt sed non perficiunt, terribilis sententia subditur : Multi autem, etc.» Latro in cruce confessor eodem die quo pro peccatis suis crucifixus est, gratia fidei cum Christo in paradiso gaudet. Quotidie quoque videmus multos laicos magis vitae meritis excellere, et alios a prima aeate spirituali studio ferventes, ad extremum otio torpescere.
    VERS. 32. — Et stupebant. Ideo scilicet quia meminerant quod se passurum multa a summis sacerdotibus et scribis praedixerat, et occidendum. Metuebant ergo ne vel ipsi cum eo occiderentur, vel ille, cuius vita et magisterio gaudebant, occideretur.
    Et assument. (BEDA.) Praevidens discipulorum animos ex passione sua perturbandos, etc., usque ad locum mortis quasi intrepidus adit.
    VERS. 35. — Et accedunt. Audita resurrectione, immemores secundi adventus putant eum more hominum regnare. Matthæus dicit matrem postulasse, sed Marcus dicit ipsos, desiderium eorum volens aperire quorum consilio mater petebat.
    VERS. 38. — Aut baptismo. Idem quod calix. Unde alibi de passione sua dicit : Baptismo habeo baptizari : et quomodo coarctor usque dum perficiatur.
    VERS. 39. — Calicem quidem. (BED.) Jacobus ab Herode capite truncatur, Joannes in ferventis diei dolium missus. Inde ad coronam martyrili athleta Christi processit, statimque in Pathmos relegatus. Ilaque et martyrio animo non defuit, et calicem confessionis bibit quem biberunt in camino tres pueri, licet persecutor sanguinem non fuderit.
    VERS. 40. — Sedere autem. Quasi, Vultis ut hoc tribuam vobis? Sed regnum coelorum non est danis, sed accipientis. Non enim personarum acceptio est apud Deum (Act. x), sed quicunque dignus fuerit, accipiet quod non personæ sed vitæ paratum. Vobis. Adhuc superbis, quasi dicat : Si vultis accipere, nolite esse quod estis : aliis paratum est, et vos alii estote, et vobis paratum est, quod est, prius humiliamini qui jam vultis exaltari.
    VERS. 41. — Indignati sunt. Non de matre, sed de filiis, qui ignorantes mensuram suam immodica cupidine ardebant.
    VERS. 42. — Jesus autem vocans eos. Humilis magister, et pius et mitis, nec cupiditatis immodicae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    duos arguit, nec decem indignationis increpat et livoris, sed docet majorem esse qui minor fuerit, et dominum qui servus sit. Frustra igitur, aut illi ad majora suspirant aut hi super desiderio eorum dolent, cum ad summitatem virtutum non potentia sed humilitas ducat. Suis denique proponit exemplum, ut si dicta parviperderent, ad opera erubescerent. Nam et Filius hominis, etc.
    VERS. 46. — Et veniunt Jericho. (HIER.) Jericho luna vel anathema, quod congruit appropinquanti passioni. Defectus carnis Christi, praeparatio est coelestis Jerusalem, unde Jericho deserentes, Jerusalem, id est visionis pacis, appropinquat. Et proficiscente eo. (BEDA.) Quia ascendendo ad coelos Domino et fidelibus sequentibus, etc., usque ad eosque ad illuminationem omnium populorum in mundum dispersit. Bartimæus cæcus. (HIER.) Cæcitas Judæorum quæ illustrabitur in fine in adventu Eliæ et Enoch.
    VERS. 47. — Qui cum audisset. Populus gentium audita fama Christi, cujus participes quærebant fleri, contradicebant nulli, primo Judæi post etiam gentiles, ne illuminandus sanandusque mundus Christum invocaret, nec tamen ad vitam præordinatos æternam poterant impugnantium furor prohibere.
    Fili David. (HIER.) Per merita patriarcharum illuminatur Judæicus populus, cui adest misericors Deus et miserator illuminans cæcos et erigens elisos.
    VERS. 48. — At illo multo magis. Ingravescente bello vitiorum, manus levandæ sunt ad lapidem adjutori cum clamore, id est, ad Jesum.
    (HIER.) Conveniens ordo salutis, etc., usque ad apostolos in altis considerans.
    VERS. 49. — Et vocant cæcum. (BEDA.) Allegorice, cæcum clamantem Dominus vocat, dum populo gentium scientiam veritatis desideranti, per sanctos predicatores verbum fidei committit. Qui vocantes cæcum animequiorum esse et surgere, ad eumque venire, præcipiunt, cum prædicando spem salutis habere, de vitiorum torpore surgere, atque ad virtutum studia quibus illuminari mereatur, accingi jubent quasi dicant : Accedite ad eum et illuminamini (Psal. xxxiii). Et, surge qui dormis (Ephes. v), etc.
    VERS. 50. — Qui, projecto vestimento suo. Id est, abjectis mundi curis, expedito mentis gressu ad dantorem lucis properat. Exsilens. Promptam voluntatem completione desiderii remunerat, unde : Quodcunque petieritis in oratione credentes accipietis.
    VERS. 51. — Rabboni, ut videam. Non aurum quærit, sed lumen. Cæcus enim divitias habere potest, sed non videt quod habet. Exemplo hujus non falsas divitias quæramus, sed lucem quam cum solis angelis videre possumus ad quam via sides est. Unde illuminato cæco dicitur : Vade, fides tua salvum te fecit.
    VERS. 52. — Vidit et sequebatur. (BEDA.) Videt et sequitur qui quod bene intelligit operatur. Sequi, imitari. Unde : Si quis mihi ministrat, me sequatur (Joan. xii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e abreviaturas editoriais mantidos conforme original. Borda superior com número de página e título linear.</notas>
</pagina>