259

WALAFRIDI STRABI FULD. MON.

OPP. PARS I. — THEOLOGICA. ?60

prisurmaentes, gratiam Evangelii non querunt; pecea- A ditionibus accumulati, dulcedinem spiritualium ver-

lores qui sua fala attendentes, nec per legem se
posse justificari putantes, Christi se grati: poeni-
tendo submittunt.

Vgns. 53. — Quare discipuli. (BEpA.) Matthaeus
dicit ipsos discipulos hoc quaesisse. Sed sciendum,
quia utrique quxsierunt.

(ip.) Spiritualiter : discipuli Joannis et Phariszeo-
rum jejunant, quia qui opera legis, etc., usque ad
manducat cum peccatoribus , ut gratiam et potesta-
tem intelligas.

Vgns. 54. — Nunquid enim potestis. (Ip.) Quandiu
sponsus nobiscum est et in ketitia sumus , nec jeju-
mare possumus, etc., wsque ad tunc filii sponsi je-
junabunt, desiderantes Judicis adventum.

borum percipere non valebant.

Vens. 58. — Sed vinum." Fragilitas human: con-
ditionis aperitur, cum corpora nostra exuviis defun-
ctorum animalium comparanurr. Sed renovatis utri-
bus, nova vina conducuntur, cum sacramenta que
accepimus inviolata servamus. Hos utres, si pleni
sunt, grati» servat, si vacui, tinea el s&erugo consu-
mit: semper ergo sint pleni.

CAPUT VI.

Vgns. 1. — Factum est autem, etc. (BEpa.) Dicit
quod sabbati littera solvi ceperat, etc., ssque ad
post secundum, ab eo quo praecedentia sunt dicta vel
facta.

VEns. 55. — Venient autem. (lp.) Quasi dicat: B — Per sata, etc. Mystice : ager mundus ; agri seges,

Facturi estis, ut lugentes jejunent , quia estis, etc.,
«sque ad quandiu cum discipulis Dominus in carne
conversatus est.

Tunc jejunabunt, etc. De utroque jejunio quod
est in tribulatione vel gaudio respondet : Cum
ablatus fuerit. sponsus, tunc erunt in merore et
luctu, donec per Spiritum sanctum consolatio tri-
buatur; quo dono percepto, jejunium quod fit per
ketitiam, jam renovati in vitam spiritualem celebra-
bunt. Et hic prins agit de jejunio quod pertinet ad
humilitatem tribulationis. lilud autem quod ad gau-
dium mentis pertinet (quando mens ad spiritualia
suspenditur, et ideo a cibis corporeis alienatur) se-
quentibus similitudinibus significat, ostendens quod

humani generis fecunditas; spice, fructus Eccle-
sie, quibus saturantur apostoli nostro se alentea
profectu.

Vellebant discipuli, etc. Non habentes discipuli
spatium manducandi, propter importunilatem turba-
rum, esuriebant ut homines, sed vellentes spicas ine-
diam consolantur, quod est indicium austerioris vite,
non priparatas escas, sed cibos simplices qu:erere.
Et ota quod apostoli litteram sabbati jam destruunt
adversus "Ebionitas, qui alios apostolos recipiunt,
Paulum quasi legis transgressorem repudiant.

(BEpa.) Mystice : discipuli esurientes salutem
hominum transeunt per sata, id est per regiones
qus, elc., usque ad arguens doctores legis nescire

carnalibus et ob hoc adhue vetetem sensum trahen- C legem.

tibus, hoc genus jejunii non congruit.

VgBs. 56.—À vestimento novo. (BEpa.) Veteri vesti-
mento comparantur discipuli, qui adhuc sunt vetus
homo. Quibus novus pannus, etc., usque ad. unde
Apostolus : Exuite veterem hominem cum actibus suis,.
et. induite novum (Ephes. ww).

Vgas. 57. — Vinum. Vino intus reficimur, veste
foris tegimur. Vestis ergo sunt bona opera qua: foris
egimus, quibus coram hominibus lucemus. Vinum,
fervor fidei , spei et charitatis, quo in conspectu Dei
in novitate sensus intus reformamur.

In utres. (BEpA.) Veteribus etiam utribus compa-
rantur, qui novo vino, id est, spiritualibus praeceptis,
facilius dirumpuntur quam contineant, Erunt autem
novi utres, cum post ascensionem, accepto Spiritu,
desiderio consolationis ejus orando innovabuntur.

Aliter : animx nondum innovaUe, sed in vetustate
malitie perseveranti novorum mysteriorum sacra-
menta non debent committi. Aliter : veteres utres
sunt scribe et Pharisei; novus pannus et novum
vinum , przcopta Evangelii, quze non possunt susti-
nere Judi, ne major scissura fiat, cum quibus Ga-
lat precepta legis miscebant in utres veteres vinum
novum. Conveniunt autem apostolis non his qui tra-
ditionibus majorum depravali, sinceritatem przece-
ptorum Christi nequeunt custodire; unde subditur :
Et nemo, quia Judaeis veteris vite salivis imbotis
Dov:? grati praecepta sordebant, quia majorum tra-

Vgns. 2.— Dicebant illis, etc. Alii dicunt ipsi Do-
mino hzc fuisse objecta. Sed a diversis et ipsi Do-
mino, et discipulis potuerunt objici, et cuicunque
objectum sit ad ipsum maxime respicit. /n sabbatis.
Sabbata significant feriationes ; vel quz in hoc sze-
culo aguntur a vacantibus superstitionibus Judzo-
rum; vel qux in futuro agentur, quando in perpetua
solemnitate manducabimus bona terre.

Vgns. 9. — Nec hoc legistis, etc. (BkpA.) Quo-
modo Domino ad crimen objicitur, quod in servo pro
crimine non tenetur? Verus rex, etc., wsque ad
omnes filii Ecclesix: sunt sacerdotes, uncti Spiritu
sancto uL seipsos offerant.

Vgns. 4. — Intravit in domum Dei. Magna hospi-
talitatis gratia, proposito mortis periculo , non de-
clinat hospitem animus sacerdotis. Et sic nos debe-
mus aliena pericula in nos transferre. Sed et verum
David hospitio mentis nec pro periculo mortis veri
excludunt sacerdotes.

V&ns. 6. — Homo. (BrpA.) Mystice : homo iste
humanum genus significat in fecunditate boni operis
arefactum, per manum in primo parente ad lignum
extensam, quam sanat manus innocens in cruce ex-
tensa. Et bene manus in Synagoga erat arida , quia
ubi majus donum scientiz, ibi majori transgressor
subjacet culpz».

Vens. 7. — Observabant. (In.) Quia destructione

. sabbati , quam in discipulis arguebant, probabili ma-

Digitized by Google
