<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MARCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,510,960">
    hic autem ostendit humanam quæ per infirmitatem A Ab eis. Quorum et praesentum detestabatur et facta.
    carnis recusat passionem, et divinam quæ prompta
    est perficere dispensationem.
    VERS. 36. — Sed non quod. (HIER.) Usque in finem
    non cessat docere nos patribus obedire : et voluntatem eorum voluntati nostræ præponere.
    VERS. 37. — Et ait Petro, etc. Qui dixerat: Et
    si oporteat me mori tecum, non te negabo : etsi omnes
    scandalizati fuerint, sed non ego (Math. xxvi); nunc
    tristitiæ magnitudine somnium vincere non potest.
    VERS. 38. — Ut non intretis. Non ait ut non tentemini, sed ut non intretis in tentationem, id est, ut
    tentatio vos non superet, non teneat intra suos casses.
    (HIER.) In tentationem intrat qui orare negligit. Ter discipuli dormiunt, ter Dominus orans
    suscitat. Trina dormitio, tres mortuos quos Do-
    minus suscitavit significat. Primus in domo, se-
    cundus ad sepulcrum, tertius de sepulcro. Trina
    Domini vigilia tres personas nos habere in orando
    docet, et de præteritis et de præsentibus, et futuris
    venianm rogare. Caro autem infirma. (BEDA.) Caro
    namque pondere suo ad ima semper trahit.
    VERS. 42. — Surgite. Postquam tertio oravit,
    apostolorum timorem poenitentia corrigendum do-
    cuit, securus ad passionem pergit, dicens: Surgite,
    eamus. Quasi dicat nos non inveniunt timentes, sed
    ulitro eamus obviam, ut passuri gaudium et confiden-
    tiam videant.
    VERS. 44. — Signum. (HIER.) Dat signum osculi
    cum veneno diaboli: sicut Cain obtulit sacrificium
    subdolum et reprobatum, unde vinum cum aceto in
    cruce ponunt.
    VERS. 45. — Rabbi. (BEDA.) Impudens et scelerata
    confidentia magistrum vocat, etc., usque ad illud
    etiam complet: Cum his qui oderunt pacem (Psal.
    cxix), etc.
    VERS. 47. — Unus. (Id.) Petrus secundum Joan-
    nem eodem ardore inentis quo cætera. Sciebat enim
    quod Phinees puniendo sacrilegos, mercedem justi-
    tiæ et sacerdotii perennis acceperat. Lucas ait: Quod
    Dominus tetigit auriculam et sanavit eam (Luc. xxii).
    Ipse enim pietatis nunquam obliviscitur, hostes
    etiam suos vulnerari non patitur. Mystice: Docens
    eos qui in suæ mortis consensuone vulnus animæ
    contraxerunt, si digne pœnituerunt salutem posse
    mereri.
    VERS. 48. — Tanquam ad latronem. (Id.) Quasi
    dicat: Stultum est cum gladiis et fustibus compre-
    hendere, qui ultro se vobis tradit: et in nocte quasi
    latitantem investigare per proditorem, cum quotidie
    in templo doceat. Sed ideo adversum me congrega-
    nini in tenebris, quia potestas vestra in tenebris est.
    VERS. 50. — Tunc, etc. (Id.) Impletur quod dixit,
    quod omnes scandalizantur, etc., usque ad et a
    Deo revocandi, adversariis dare didicerunt.
    VERS. 52. — At ille, etc. Sicut Joseph relicto
    pallio nudus de manibus impudicæ dominæ effugit.
    Qui autem vult effugere manus iniquorum, relin-
    quens mente quæ mundi sunt, post Jesum fugiit.
    PATROL. CXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,970,960">
    Ab eis. Quorum et praesentum detestabatur et facta.
    Non a Domino, cujus amorem etiam absens corpore
    fixum servavit in mente.
    VERS. 53. — Summum, etc. Caipham scilicet,
    qui secundum Joannem erat pontifex anni illius, de
    quo consentaneum scribit Josephus, quod pontif-
    icum sibi absque merito dignitatis emerat a principe
    Romano: quid ergo mirum, si iniquus pontifex ini-
    quue judicat?
    VERS. 54. — A longe. (BEDA.) Quia negationi proxi-
    mus, si Christo proximus fuisset non negasset: in
    loco tamen admirandus est, quod Dominum non re-
    liquit etiamsi timeat. Quod imeat nature est, quod
    sequitur devotionis est: quod negat obreptionis est,
    quod pœnitet fidei est. Atrium. (HIER.) Atrium, sæ-
    cularis circumitus est. Ministri, dæmonia sunt. Ignis
    desiderium carnale, cum quibus qui manet, flere
    peccata non valet. Et calefaciebat se. (BEDA.) Est
    ignis charitatis; de quo dicitur, etc., usque ad
    moxque sui cordis arcana prunis inflammavit
    amoris.
    VERS. 56. — Falsum testimonium. (Ib.) Falsus est
    qui non in eodem sensu dicta intelligit quo dicun-
    tur, etc., usque ad ut proprie de templo Judaico vi-
    deatur dixisse.
    VERS. 60. — Et exsurgens, etc. Iratus, quia non
    invenit locum calumniæ, motu corporis insaniam
    mentis demonstrat. Non respondens, etc. Ad respon-
    sum provocat, ut ex qualibet occasione sermonis
    locum accusandi inveniat. Jesus autem non respondit,
    quia prævidit quidquid responderet in calumniam
    verti.
    Tu es Christus. (HIER.) Quem exspectabat a longe
    non videbat prope: sicut Isaac caligantibus oculis,
    Jacob sub manibus non agnoscebat, sed longe post
    de eo futura canit.
    VERS. 62. — Et videbitis. Sacerdos interrogat Fi-
    lium Dei; Jesus respondit Filium hominis; ut intelli-
    gamus eumdem Filium Dei esse et Filium hominis,
    ne quaternitaten faciamus in Trinitate, et homo in
    Deo, et Deus in homine sit. A dextris virtutis. Quia
    humiliavit seipsum factus obedienus usque ad mortem,
    mortem autem crucis: propter quod et Deus exaltavit
    illum, et dedit illi nomen quod est super omne nomen
    (Phil. ii).
    Cum nubibus cœli. (HIER.) Ascendit in nube, cum
    nube veniet: id est cum corpore solo suo quod
    assumpsit a virgine ascendit, et cum multiformi
    Ecclesia, quæ est corpus ipsius et plenitudo ad judi-
    cium venturus est, sicut dicit Matthæus: Cum an-
    tem venerit Filius hominis, et omnes angeli cum
    eo, etc.
    VERS. 63. — Summus autem sacerdos. (BEDA.;)
    Eadem rabies quæ prius de sede excusserat, etc., us-
    que ad cum in Lycaonia quasi dii honorarentur,
    fecerunt. Vestimenta sua, etc. (HIER.) Hoc est,
    ephod in quo Judæi habebant honorem, aniservunt,
    etc., usque ad ejus tamen inviolata permaneat ca-
    8
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Minor manchas e sinais tipográficos preservados; numeração de páginas e colchetes originais mantidos. Alguns cortes tipográficos foram respeitados (linhas partidas e hifens).</notas>
</pagina>