247

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

?18

bilis vinceret, et commistione copulz carnalis con- A — Et misericordia. (BEpa.) À specialibus donis ad

ceptus non est. Nos conditione corruptibilis natura
constricli, per gratiam possumus sanctificari. Et
congruit, ut qu: contra morem virgo concepit, su-
pra morem humane consuetudinis Dei Filium generet.

Vrns. 56, — El ecce, etc. (BEpA.) Ne virgo despe-
ret de partu, etc., usque ad prcursorem quoque de
anu sterili nasciturum cognosceret.

Cognata tua. Quia de tribu Levi, id est de tribu Dei.

(Bep4.) Legimus, quod Aaron qui de tribu Levi
erat, etc, usque ad qux secundum Deum spiritua-
lis cognationis consortio non carebant.

Vtns. 38. — "Ecce ancilla Domini. Non de singu-
laritate meriti se extollit, sed suze conditionis et di-
vin: cognalionis per omnia memor, se ancillam il-
lius esse fatetur, cujus mater eligitur, et cum ma-
gna devotione promissionem angeli optat impleri.

. Ngns. 30. — Exzsurgens autem. Maria in. diebus il-
lis, abiit in montana. cum festinatione in. civitatem
Juda. (Ausn.) Non incredula de oraculo, eic., usque
ad dum subditur : Et facium est ut audivit.

Vxse. 40. — Et intravit in domum Zacharie. Hine
discant sancte mulieres, quam sedulitatem przgnan-
tibus debeant exhibere cognatis.

Et salutavit. Elizabeth. (BgpA.) Prior salutat, quia
decet ut quanto castior, tanto humilior sit.

Vrns. 44. — Ezsultavit, etc. Quia lingua non po-
terat, animo exsultante salutat, et suce przcursionis
officium inchoat. Ecce apparet quod angelus dixe-
rat : Spiritu sancto replobitur adhuc ex utero matris suc.

Ves. 49. — Benedicta tu. (Beni, Ausn.) Conve-
niunt verba Evangelii cam verbis psalmi in quo pro-
mittitur David : De fructu ventris tui ponam super se-
dem tuam (Psal. cxxxi). Et eadem voce Maria bene-
dicitur ab Elizabeth qua a Gabriele, ut et angelis
et hominibus veneranda, et nostris feminis prafe-
renda monstretur.

Vens. 45. — Mater Domini. Sentio miraculum, my-
sterium cognosco, mater Domini verbo feta, Deo plena.

Vgns. 44. — Ut facta. Ipso momento quo vox in-
trat ad aures corporis, virtus spiritualis cor intrat
audientis, et non solum matrem, sed etiam sobolem
amore advenientis accendit.

Exsultavit. (BEp4.) Revelante Spiritu quo impleta
erat,ete. asque ad credidit virgo, ubi sacerdos negavit.

Vegns. 46. — Magnificat anima mea Dominum.
(1o.) Primo dona sibi spiritualiter concessa profitetur,
eic., usque ad in ejus praeceptis observandis impendo.

Vgns. 47. — Et exsultavit. (Ip.) Quia terrena non
€uro, prosperitas non emollit me, adversitas non
rangit, sed sola illius memoria delectat, a quo sa-
Jus speratur zlerna, illius divinitate Letor cujus
temporali conceptione mea caro fetatur.

e WEBS. 48. —Quia respezit. (In.) Ecce quam vilia de
se sentit, eic., usque ad el de parvis et infirmis ma-
gnos facit et fortes.

Quia fecit. mihi magna. Quia in me carnem sum-
psit, eL me a peccatis iundavit, et dona. Spiritus
vancti mihi contulit.

generalia Dei judicia se convertit, etc., usque ad
subdit quid contemptores mereantur.

Vgns. 535. — Esurientes implevit. bonis. (Ip.) Qui
sterna toto studio desiderant, saturabuntur, cum
Christus apparuerit in gloria. Sed qui terrenis gau-
dent, in ultimo inanes totius beaüitudinis dimittuntur,
In prasenti etiam videmus humiles divina gratia im-
pleri, superbos lumine veritatis privari.

Vg&s. 55. — Sicut locutus est ad. patres. nostros.
Memoriam patrum quibus hae salus revelata est
faciens, Abraham nominatim exprimit, cui primo
ipsa incarnatio manifestata est. Et semimi ejus
in secula. Non tam carpe genitis, quam fidei ve-
stigia seculis, quibus adventus Salvatoris in sx-

B cula est promissus, quia ipsa promissio hzredi-

iatis nullo fine claudetur. Nam et usque in fi-
nem svuli credentes non deerunt, et beatitudi-
mis erit gloria perennis.

Vkns. 56. — Mansit autem. Maria. (BEpa.) Tan-
diu mansit, donec videret precursoris nativita-
tem, propter quam maxime venerat. Nec causa
$0la familiaritatis tandiu mansit, sed ut tanto
tempore et Elizabeth! et Joannis crescerel profe-
etus. Nam si in primo adventu Marie, Spiritu
s»neto sunl repleti , multum est illis superaddi-
tum tania mora mansionis.

Vgns. 59.— Die octavo. Per circumcisionem re-
surrectio Domini figuratur, quia et octava die,
id est post sabbatum, facta est. EL sicut illa a
reatu mortis absolvere solebat, sic ista ijmanor-
talis. vite nativitatem , et in auctore nostro ex-
hibuit, et in nobis monstravit sperandam.

Et vocabant eum. (BEpA.) Joannis celebrata nati-
vitas, est Novi Testamenti inchoata gratia, etc., usque
ad gratiam Evangelii si recte intelligatur exprimit.

Vgns. 62.—]Innuebant autem patri ejus, etc. Qui in-
nuunt patri de nomine pueri, significant illos qui
testimonio legis intendunt astruere grotiam fidei.

VeRS. 67. — Et prophetavit dicens. (BEpA.) Ma-
gua largitas divinz pietatis. Ecce loquela quae sola
ablata est diffidenti, cum spiritu prophetie resti-
tuta. est credenti. !

VEns. 68. — Benedictus. Qui dum bonitatem Dei

D rogavit, pro liberatione precursor donatus est.

Visitavit. Quod proxime faciendum cognoverat,
prophetico more quasi jam facium narrat.

Vgns. 69.— Cornu salutis nobis. (BEp4.) Per cornu
quod carnem excedit , cum omnia ossa carne te-
gaulur, regnum Christi significatur , quo mundas
et gaudia carnis superantur. In cujus figuram Da-
vid et Salomon cornu olei, sunt in regni gloriam
consecrali, ut prius Saul leuticula.

Vens, 71. — Salutem. ex. inimicis nostris , et de
manu , etc. Erexit nobis salutem ex inimicis, et
est explauatio superioris versiculi , in quo bre-
viter idem pramiserat: Eterezit cornu salutis nobis.

Vrns. 72. — Ad faciendam | misericordiam. cim.

Digitized by Google
