<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
261     GLOSSA ORDINARIA.  —  EVANG. LUC.     263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
gistri excusavit exemplo, nunc ipsum observando ma-
gistrum, calumniari volunt, ut si non curet, crudelitas vel imbecillitatis, si curet, transgressionis arguant.

VERS. 9. — Interrogo vos. (BEDA.) Præveniens ca-
cumnariam quam sibi parabant, arguit eos, etc., usque
ad non est auctor mali Deus, sed quos non salvat,
perdere dicitur.

VERS. 10. — Exlende. (Id.) Infructuosœ debilitas
animæ nullo melius ordine curatur, quam eleemo-
synarum largitate; unde dicitur: Non sit manus tua
ad accipiendum porrecta, et ad dandum collecta (Ec-
cles., IV). Quia frustra pro peccatis rogaturus, manus
ad Deum extendit, qui has ad pauperes pro posse
non extendit.

VERS. 11. — Insipientia. Quia solo livore permoti
sunt, non enim in culpa fuit vel hominis manum exten-
dere, vel Jesum sanare. Magna insipientia erat de nece
ejus trahcere cujus beneficii plurimum indigebant.

VERS. 12. — Exiit in montem orare. Mons in quo
apostolos eligit et docet, altitudinem significat justi-
tiæ, quia instituendi erant et prædicaturi, ne infirmis
remaneant, sed ad superna erigantur. Sic et lex in
monte data fuit. Apostolos præeminentus adduciit,
ut a monte prius montes suscipiant pacem populo
annuntiandam. Sic et Moyses, solus legem spiritualiter
intelligens, montis verticem in quo Deus erat ascendit.

VERS. 13. — Discipuli. De quibus elegit duode-
cim quos apostolos, id est suo loco missos, nominavit;
unde: Sicut misit me Pater, et ego mitto vos (Joan. xx).
In montem ascendens ad se vocat, elegit quos vult,
quia non illorum est studii sed divinæ gratiœ, ut in
apostolatum vocarentur; unde: Non vos me elegi-
sistis, sed ego elegi vos (Ibid., xv). Non sapientes, non
divites, non-nobiles elegit, ne duxisse pro pruden-
tia, ne redemisse divitiis, ne potentiæ nobilitatisque
auctoritate aliquos ad gratiam traxisse videretur.

VERS. 14. — Cognominavit. Non modo primum,
sed longe prius cum ab Andréa adductus dicitur:
Tu vocaberis Cephas, quod interpretatur Petrus. Sed
volens Lucas nomina duodecim apostolorum nomi-
naré, cum necesse haberet Petrum dicere, breviter
voluit innuere, quod non antea vocaretur; sed ita
Dominus cognominavit, ut non casu factum putetur,
sed ex commutatione sacramentum Petre audientibus
commendaretur.

VERS. 15. — Matthæum. Matthæus compari suo
Thomæ, in ordine causa humilitatis se supponit, cum
a cæteris evangelistis prælaus sit.

VERS. 17. — Et descendens, etc. Electurus aposto-
los Dominus in montana subiït; turbas docturus ad
campestra redit, quia non nisi in humili turbe
Christum videre sufficiunt, et raro invenitur quod
vel turba Dominum ad aliora sequatur, vel quis-
piam delibis in monte curetur, sed extincta febre
libidinum et succensa luce scientiæ, pedetentium
quisque subiit culmen virtutum.

Maritima. Non a proximo mari Galliæ, quia hoc
non miraculi loco ponunt, sed a mari magno cogno-
minatur. In quo etiam Tyrus et Sidon comprehendendi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
poterant. Sed quia sunt civiles gentium, consule
nominatim ponuntur, ut quanta sit virtus Christi in-
timetur, quæ etiam exteras civiles excitant.

VERS. 18. — Ut audirent. Si dicamus duos esse
sermones, ascendit in montem, et ibaufit ibi disci-
pulos; et post, descendit et fecit istum ad turbam.
Si dicimus unum fuisse, ita intelligendum est, quod
ascendit in montem, et post aliquantulum descendit,
et ibi fecit sermonem, ubi erat planities.

VERS. 19. — Eum tangere. Tangit Christum qui si-
deler credit in eum. Tangitur a Christo qui firmatur
in illo. Qui sic tangit et tangitur, spiritus ipsius vir-
tute sanatur.

VERS. 20. — Et ipse elevatis, etc. Etsi generaliter
omnibus loquitur, specialiter in discipulos oculos le-
vat, ut qui intenta cordis aure verbum Dei percipiunt,
latius saporis intimi lumen accipiant, quibus os in
monte sedens aperit, ut magna proferret in eos, stans
in campo oculos dirigit, ut audita patienter intelli-
gant. Beati pauperes, etc. Qui nondum consummatæ
virtutis arcem conscendere possunt, generalis in-
terim perfectionis sunt beatitudine perficendi, ut
paulatim ad meliora progressi, dum Domino in pla-
nitie stante libenter auscultant, ad hunc quandoque
in monte sedentem sublimiter ascendunt. Nam quo-
rum cordibus adhuc edomandis insistit, hos quasi
stans affatur. Quos longo studio exercitalos et jam
dociles invenit, his quasi quietus residens mystica
intimat.

(BEDA.) Quod apud Matthæum plenarie per octo
beatitudines dicitur in sermone perfectionis ad apo-
stolos in summo montis, hoc apud Lucam, etc., us-
que ad sed quia fide præstitit, fide præ cæteris me-
ruit principatum.

VERS. 21. — Qui nunc esuritis. Qui esuri et esu-
rienti compatitur: compatiendo largitur, largiendo
sit justus; æqualem se inferioribus præstat, dolum
excludit, veritatem requirit. Qui nunc fletis. Qui
propter divitias hæreditatis Christi, propter panem
vitæ æternæ, propter spem cœlestium gaudiorum fle-
tus, esurien, paupertatemque desiderat, beatus est;
multo beatior, qui has virtutes inter adversa ser-
vare non trepidat.

VERS. 23. — Gaudete et exsultate. Inter odia cor-
dium, inter probra linguarum, inter manus perse-
quentium, lætiori corde versamini, intuitu supernæ
mercedis. Secundum hæc. Exemplo prophetarum
confortati illos, quia vera dicentes persecutionem so-
lent pati.

VERS. 24. — Verumtamen uc, etc. Matthæus in
monte, beatitudines solummodo prolorum; Lucas
vero in campo, etiam vœ describit improbriorum, quia
rudes adhuc auditores minis et terroribus ad bona
sunt compellendi, perfectos satis est præmiis invi-
tari. Verumtamen vc. Cum supra regnum celorum
pauperum esse dicatur: ex opposito apparet, quod
ab hoc regno se alienat qui consolationem querit in
temporalibus. Nec tam divitiæ quam amor diviti-
rum in culpa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica impressa. Letras marginais A–D transcritas verticalmente na ordem superior para inferior. Pequenas variações ortográficas respeitadas conforme exemplar (ex.: "Exlende", "ibaufit", "planities", formas abreviadas e sinais editoriais mantidos).</notas>
</pagina>