<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
257        GLOSSA ORDINARIA.  —  EVANG. LUC.        258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
et Marcus ait, evangelico functus officio : Mox egressus, cepit praedicare et diffamare sermonem (Marc. i).

Vers. 16. — Et orabat. Quando orat, theoricam vitam, quando sanat activam informat.

(BEDA.) Sanat ut Deus, orat ut homo. In urbe, etc., usque ad per interna desideria silenter loquatur.

Vers. 17. — Et factum est, etc. (Id.) Ubi sedens docuerit Lucas breviandi gratia præteriit, etc., usque ad quam non nascendo, sed virtutibus illustrando suam fecerat.

Et erant. (AMBR.) Inter caeterorum remedia debilium, convenientibus, etc., usque ad actuumque nostrorum claudia vestigia verbi coelestis remedio reformatum.

Vers. 18. — Viri portantes. Allegorice : id est, erigentes ad superiora animum hominum, quanvis exterioris hominis debilitate torpentem; quorum rursus adminiculis, et allolere et humiliare se facilius ante Jesum docetur, Dominico dignus videri aspectu. Humilitatem enim respicit Deus.

Et quærébant, etc. (BEDA.) Desiderant offerre, sed turba interposita recluduntur, quia sæpe anima, etc., usque ad quia ad Christi humilitatem fidei pietate descenditur, et ad Christi notitiam veniur.

Vers. 19. — Et per tegulas. (Id.) Domus Jesu tegulis tecta describitur, quia sub contemptibili liliearum velamine, si adsit doctor, qui reseret divina, spiritualis gratiæ virtus invenitur. Quod cum lecto deponitur, significat ab homine adhuc in ista carne constituto Christum debere cognosci.

Vers. 20. — Quorum fidem. (BEDA.) Multum valet fides propria cujusque, cum per alienam fidem homo interius et exterius sit salvatus.

(Id.) Hæc curatio paralytici significat salvationem animæ suspirantis ad Deum, etc., usque ad quæ sunt prudentia, fortitudo, temperantia, justitia.

Homo, remittuntur, etc. Tu homo peccator, ego Deus qui peccata remitto, qui aliorum merito tibi peccata relaxo. Qui ergo peccatis gravatur, adhibeant Ecclesiam quæ pro eo præcetur.

Quia pro culpa animæ etiam corpus infirmabatur, ideo sanaturus corpus, prius sanat animam.

Vers. 21. — Quis potest dimittere ? Nemo dimittit peccata nisi Deus, qui per eos quoque dimittit quibus potestatem dimittendi dedit. Cum ergo Christus dimittat, vere Deus probatur. Verum testimonium Deo reddunt, sed personam Christi negando falluntur. Perfidia enim consisteri potest, credere non potest. Itaque testimonium non deest Divinitati, fides deest saluti. Deus autem volens salvos facere peccatores, et occultorum cognitione se Deum esse demonstrat, et admiratione factorum illis respondens : Quid cogitatis mala in cordibus vestris ? Eadem majestate et potentia qua cogitationes vestras intueor, possum hominibus delicta dimittere. Ex vobis intellige quid paralyticus consequatur. Sed quia spiritualem gratiam non cognoscitis, nec creditis quod interius factum est, probetur signo visibili quod non minoris constet esse potentia, ut in Filio hominis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,500,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
Latentem cognoscatis potentiæ majestatis qua potest peccata dimittere ut Deus.

Vers. 22. — Ut autem cognovit, etc. (AMBR.) Magnus sacerdos lepram videbat in cordibus Judæorum, et pejor es ostendit illo leproso cui purgatio jussit se offerre sacerdoti. Sed hos summus sacerdos repudiat ne alios quoque eorum lepra contaminet.

Vers. 24. — Tibi dico, surge. (BEDA.) Surgere, est animam a carnali bus desideriis abstrahere. Locum tollere, etc., usque ad per missionem peccæ, remissionem culpæ intellige.

Vers. 26. — Et stupor. (AMBR.) Spectant surgentes increduli, mirantur [ilegivel], et divini operis miracula malunt timere quam credere; nam si crederent, non timerent, sed diligenter. Perfecta enim dilectio foras mittit timorem (I Ioan., iv).

Vers. 27. — Levi. (BEDA.) Idem Levi qui et Matthæus. Sed Lucas, etc., usque ad de telonario in evangelistam sit mutatus.

(BEDA., AMBR.) Reliquit propria, qui rapiebat aliena. Nec solum lucra reliquit vectigalium, sed et periculum contemnit, quod poterat venire a principibus sæculi, quia rationes vectigalium incompositas reliquerit. Et quia in nullo prorsus hujus vitæ respectum vel cogitationem sibi reservavit, dominicorum talentorum fidelis dispensator esse meruit.

(BEDA.) Per Matthæi electionem, illes gentium, quæ prius mundanis inhabitant, sed nunc corpus Christi sedula devotione reficiunt, exprimuntur. Per superbiam Pharisæorum insinuatur Judæorum invidia, quæ de gentium salute torquetur.

Vers. 30. — Quare, etc. (AMBR.) Omnis quæstio ex lege quæ tenax justitiæ, non habet, etc., usque ad et ambulatio et omnia quæ gessit, salut serviunt.

(AMBR., BEDA.) Qui domicilio Christum recipit interno, maximis exuberantium pascitur delectationibus voluptatum. Itaque Dominus ingreditur, et in ejus cui credidit recumbit affectu. Sed rursus accenditur invidia perfidorum, futuræ poenæ species præsignatur. Epulantium enim fidelibus et in regno cœlorum recumbentibus, perfidia jejuna torquetur. Ostenditur etiam quantum intersit inter æmulos legis et gratiæ, quia qui legem sequuntur, mentis famem patientur æternam. Qui vero in interioribus verbum receperint, alimenti cœlestis et fontis uberitate recreari, exurire et silere non possunt, et ideo qui animo jejunant murmurant, dicentes : Quare cum publicanis, etc.? Filii diaboli, venenum serpentis diffundunt. Serpens primam vocem emisit, dicens Eve : Quid utique Deus dixit : Nolite manducare ex omni ligno? (Gen. iii.) Hunc imitantur isti.

Vers. 31. — Medico. Christus medicus qui, miro medicandi genere, vulneratus est propter iniquitates nostras. Hoc medicamine serpentis venenum excluditur. Qui hoc medicamento utitur, non remanet ejus.

Vers. 32. — Vocare justos. (BEDA.) Justos vocat eos qui, Dei justitiam ignorantes et suam volentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti; et de lege
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa tipográfica em latim. Letras marginais A–D assinalam parágrafos e foram transcritas separadamente; palavra(s) ilegível(veis) marcadas como [ilegivel]. Onde grafia tipográfica antiga apareceu (ex.: ligaturas, abreviações), foi mantida ortografia visível sem normalização.</notas>
</pagina>