<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    197 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MARCI. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    dias, in quo porci præcipitati sunt, significat, etc., usque ad et qui erat longe, factus est prope in sanguine Christi.
    
    VERS. 2. — Homo in spiritu. (ISID.) Homo iste desperatissimus est populus gentium quem enumerat Apostolus. Elatus, superbus, immundus, sanguinarius, idololatra, ignominiosus, etc., usque ad flagellabo enim stulto sapiens sapientior sit vel prudentior.
    
    VERS. 3. — Et neque catenis, etc. (BEDA.) Catenis et compedibus graves, et duæ leges gentium signantur, quibus peccata in re eorum publica cohibebantur. Ruptis catenis (ut Lucas scribit) subito agebatur a Domino in deserto, quia etiam transgressis illis legibus ad ea scelera cupiditate raptabantur, quæ jam vulgarem excederent consuetudinem.
    
    VERS. 7. — Torqueas. (ID.) Magnum tormentum et a læsione hominis cessare, et tanto dimitti gravius quàn to possidet diutius.
    
    VERS. 9. — Quod tibi nomen est? (BEDA.) Non quasi nescius interrogat, sed ut confessa publica peste quam toleraverat, virtus curantis gratiior appareat. Sed etiam sacerdotes nostri temporis qui per exorcismum dæmones ejiciunt solent dicere: non aliter patientes posse curari, nisi quantum sapere possunt, omne quod a dæmonibus visu, auditu, vel quolibet sensu corporis aut animi vigilantes dormientes perturbentur, patienter confitentur.
    
    Legio mihi nomen est. (ID.) Significat populum gentilem innumeris idololatriæ cultibus mancipatum: cui contra, est, etc., usque ad reprobos autem plures sectæ quam linguæ dissociando confundunt.
    
    VERS. 12. — Mitte nos. (ID.) Lucas: Et rogabant eum ne imperaret illis, ut in abyssum irent (Luc. viii).
    Sciebant ergo aliquando futurum ut per adventum ejus mitterentur in abyssum, non futura, etc., usque ad nam nisi quis porci more vixerit, in eum diaboli potestatem non accipit, nisi forte ad probandum, non autem ad perdendum.
    
    VERS. 13. — Grex præcipitatus est. (BEDA.) Quia jam clarificata Ecclesia, et liberato populo gentium a dæmonum dominatione, in abditis agunt sacrilegios ritus, etc., usque ad quoniam ab unius hominis salutem duo millia porcorum suffocantur.
    
    VERS. 14. — Qui autem. Quia quidam primates impiorum, quamvis Christianam legem fugiant, potentiam tamen ejus stupendo et mirando per gentes prædicant.
    
    VERS. 15. — Et vident illum. (BEDA.) Lucas: Sederunt ad pedes ejus: quoad signat eos qui a peccatis correcti sunt, fixa mentis intentione vestigia Salvatoris quæ sequantur, intuieri.
    
    Vestitum. Virtutum studiò, quod vesana mente per disderat. Unde filius prodiigus ad patrem rediens, mox stola prima cum annulo induitur: quia quisquis vero corde poenituerit potest donante Christi gratia pristina justitiis opera, de quibus ceciderat, cum annulo inviolatæ fidei recuperare.
    
    Et insuperunt. Multi enim antiqua suavitate delectati honorare se, sed pati nolle Christianam legem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    dicunt, quia eam implere non possunt, admirantes tamen fidelem populum a pristina conversatione sanatum.
    
    VERS. 17. — Et rogare cœperant eum. (RAB.) Ut Petrus: Exi a me, Domine, quia homo peccator sum, etc. (Luc. v.) Ne tangant arcam Dei, ut Uza.
    
    VERS. 19. — Vade in donum tuam. (BEDA.) Sic quisque post resurrectionem peccatorum in conscientiam bonam redeat et propter aliorum salutem Evangelio serviât: ut post cum Christo quiescat, ne dum præpropere vult jam esse cum Christo, negligat prædicationis mysterium fraternæ redemptioni accommodatum.
    
    (HIER.) Homo sanatus mittitur in domum suam, id est, in spiritualem legis observationem: et prædical, etc., usque ad quia moralia ad litteram observanda sunt.
    
    (BEDA.) Matthæus duos, Marcus et Lucas unum a dæmone curatum dicunt, quia unus eorum clarioris nominis, est famosioris: et ideo curatio ejus est famosior. Allegorice: Duo, gentes significant de duobus illius Noe. Cum enim Noe tres filios genuerit, unus assumptus est in possessionem Dei, duo idolis dedit.
    
    VERS. 22. — Et venit quidam, etc. (HIER.) Post hæc Jairus archisynagogus venit, quia cum intraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel, etc., usque ad Abraham et Moyses et Samuel rogant pro plebe mortua, et sequitur Jesus preces eorum.
    
    (BEDA.) Jairus illuminans vel illuminatus: quia verbis vitæ populum illuminavit: et ut hoc posset, a Spiritu sancto illuminatus est.
    
    VERS. 23. — Quoniam filia mea. (BEDA.) Lucas: Quia filia unica erat illi fere annorum duodecim, et hæc moriebatur (Luc. viii). Filia Archisynagogi est Synagoga sola legali institutione, etc., usque ad subito errorum languore consternata, spirituales vias desperabiliter omisit.
    
    VERS. 24. — Et comprimebant. Dum ad puellam sanandam vadit, a turba comprimitur: quia Judæis salutis monita præbens, quibus ægram eorum conscientiam erigeret, noxia carnalium populorum consuetudine gravatus est.
    
    VERS. 25. — Et mulier, etc. Pergente Domino ad filiam archisynagogi, morbosa mulier annis duodecim præripil salutatem, et post filia sanata est et suscitata est: quia sic dispensata est salus humani generis, ut primo aliqui ex Israel, deinde plenitudo gentium, et sic omnis Israel salvus fiet.
    
    (BEDA.) Notandum quod puella duodenis et mulier duodecim annis sanguine fluxit, etc., usque ad hæc dum Christus Judeam sanare discerneret, jam paratam aliisque promissam salutem spe certa prævenit.
    
    VERS. 26. — Multa perperesa, etc. (ID.) Falsis theologis, philosophis, legum sæcularium doctoribus, qui se utilia vivendi prœcepta dare promittebant. Dæmones quoque, etc., usque ad cœperunt languoris sui et sperare et inquirere remedium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino moderno. Quebras de linha respeitadas; marcas tipográficas (parênteses com siglas de autores) preservadas. Algumas ligaduras e caracteres tipográficos padronizados para texto digital; não se efetuaram emendas ao conteúdo. BBox estimadas em escala 0-1000 no espaço da imagem: cabeçalho e colunas mapeadas conforme posição visual.</notas>
</pagina>