195

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOCICA.

196

let nimis ( Psal. m). Hz concupiscenti bonz : qui A — Vens. 32. — Ascendit , etc. Quae altitudine, am-

reliqua concupiscit , aberrat.

Vens. 91. —. Lucerna, etc. (Higg.) Lucerna ver-
bum Dei. Modius aut lectus, auditus inobedien-
tium. Candelabrum , apostoli , quos illuminavit ver-
bum Dei. Absconditum et occultum , quod palam fit
cum a Domino tractatur.

( BEpa. ) Modius, vita nostra divina praescientia
mensurata. Lectus, caro, in qua, ete. , usque ad
quia ei carnis concupiscentias przponit.

Nonne ut super candelabrum ponatur ? ( 1p. ) Ut
dominetur praedicatio veritatis, subsit servitus cor-
poris, per quam tamen excelsior appareat doctrina
tanquam per candelabrum lucerna.

Vkns. 22. — Non est enim aliquid , etc. Quasi

dicat : Nolite erubescere Evangelium , quia nibil B

occultum modo, quod non fiat palam ín judicio,
quando illuminabit Deus abscondita tenebrarum , et
manifestabit consilia cordium ( Matth. x ) ; ubi vo-
bís 2a Deo laus, illis autem poena eterna.

Vgns. 24. — In qua. mensura , etc, ( Higa. ) Et-
enim secundum mensuram fidei unicuique dividitur
intelligentia mysteriorum , et adjicietur nobis donum
Scientiz , etiam adjicientur virtutes. .

Vas. 28. — (Qui enim habet , etc. Scilicet qui fi-
dem habet, habebit virtutem, et qui habet opus
verbi, habebit intelligentiam mysterii. Et econtra,
qui non habet fidem , deficit virtute ; et qui non ha-
bet opus verbi ejus intelligentia caret ; et qui non
intelligit , auditum perdit, ac si non audisset.

Vyns. 26, — Sic est regnum Dei. (Hign.) Scriptura C

divina per terrenas similitudines monstrat celestia
Sacramenta, sicut per totum Evangeliorum corpus
constat. Regnum Dei est Ecclesia qua, etc. , usque
ad : Quoniam adest messis, id est. consummatio 5x-
culi, in qua justi gaudebunt qui in lacrymis semi-
naverunt.

Vrns. 29. — Mittit falcem. ( Vic. AN. ) Messis
quidem tempus consummationis, falx Dei verbum
omni gladio ancipiüi penetrabilius. Ceterum falx
hoc loco non denotat, etc., usque ad omnes enim
ferunt framentum, etsi non eque multum omnes.

VEns. 51. — Sicut. granum, ( Hi£s. ) Hoc semen
iterum comparat grano sinapis, quod minimum in
timore est, magnum in charitate, quz major est
omnibus oleribus, quia Deus charitas est, et omnis
caro fenum, et qui infirmus est, olera manducet,
Et facit ramos misericordi: et compassionis. Cujus
sub umbra pauperes Christi qui sunt coeli animalia
delectantur habitare.

Seminatum fuerit. & Christo sive ab homine in
terra, vel in agro, id est in corde suo. Hic bomo
est sensus noster et animus, qui fovens granum
predicationis humore fidei facit pullulare in agro
pectoris sui. Minus est, eic. Quasi contemptibilia
predicans, et primo non creditur, quia predicat
Deum hominem mortuum, crucifixum, hoc eloquen-
tiz et sapienti: philosophorum comparatum minus
invenitur.

plitudine, annositate transcendit berbarurm naturam :
Ala est, quia ad celestia sustollit; ampla, quia
totum mundum occupavit; annosa, quia non poterit
finiri. Oleribus. ( BEpa. ) Philosophicis disciplinis ,
qua tanto apertius excrescunt, viliores fiunt : quia
sicut olera herbarum.cito decident.

Vas. 94. —Sine parabola. (In.) Non quod nullum
sermonem turbis apertum faceret, sed quia nullus
sermo ejus invenitur in quo aliquid paraboke non
inveniatur.

Seorsum autem discipuli. ( Hign. ) Illi enim digni
erant audire mysteria in intimo penetrali sapientiz,
qui , remotis cogitationum tumultibus, in solitudine
virtutum permanebant. Sapientia enim est in tem-
pore otii discenda.

Vrns. 36. — In navi. (BEpa.) Allegoriee : Mare
seculi estus. Navieula, crex qua mundi finctus
ascendimus et ad littus patriz cu-lestis pervenimus.
Alie naves, eic. , usque ad erant enim forsitan ille
naves nuper facte et in portum tantum deductze,
vel post maris pericula ad portum reducta.

Viens. 98. — In puppi. ( Hicn. ) Puppis mortais
pellibus vivos continet et fluctus arcet, et ligno
solidatur, etc., usque ad : Tranquillitas magna; pax
Ecclesi: post pressuras, sive theorica post activam
vitam.

Dormiens. ( Bkgpa. ) Discipulis navigantibus Chri-
stus obdormit , quia fidelibus regni futuri quietem
meditantibus et Spiritus sancti secundo flatu vel
remigio proprii conatus mundi fluctus post terga
jactantibus, subito Christi passio advenit, quo as-
cendente, etc., usque ad sed ad gubernatorem re-
curramus , illum sedulo excitemus , qui non servit,
sed imperat ventis, qui omnia sedabit , qui portum
salutis indulgébit.

VEns. 59. — Tace, obmutesce. Nota quod omnis
creatura sentit imperium Creatoris. Non quod omnia
animata, ut mentiuntur hzretici , sed majestate con-
ditoris qux nobis insensibilia , illi sunt sensibilia.

VgRs. 40. — Quid timidi estis ? (B&pa.) Quasi di-
€at : Quid me presente timetis? Cui simile est , quod
post resurrectionem exprobravit incredulitatem illo-
rum, et duritiam cordis, quia hi qui viderunt eum
resurgere, non crediderunt ( Marc. xv1). Et item :
O stulti et tardi corde ad credendum tn omnibus que
locuti sunt. prophete ! Nonne oportuit pati Christum
et sic intrare in gloriam suam ( Luc. xxiv) ?

Et timaerunt. Mattheeus : Porro homines mirati
sunt , dicentes : Qualis est, etc. ( Math. vii.) Non
ergo discipuli , sed alii qui in navi erant miraban-
tur, de eo dubitantes, cui mare et ventus obedirent.
Vel etiam ipsi discipuli recte homines dici, quia
necdum noverant potentiam Salvatoris.

CAPUT V.

Vans. 1. — Et venerunt, etc. (BEpa.) Gerasa urbs
insignis Arabiz, trans Jordanem, juncta monti Ga-
laad in tribu Manasse, non longe a stagno Tiberia-

4

Digitized by Google

