<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,12,962,74">
    215 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,74,505,963">
    ad luxuriam carnis pertinet et jejunio sanatur. Ira A parte habet arcendum, sed ad hoc potius quod non
    et ignavia oratione depellitur. Medicina cujusque habet provocandum : unde : Nolite prohibere.
    vulneris adhibenda est ei. Non sanat oculum quod VERS. 38.— Nolite prohibere. (BEDA.) Hinc Apos-
    calcaneum, jejunio passiones corporis, oratione sa- lus : Sed sive occasione sive veritate Christus an-
    nantur pestes mentis. nuntietur, etc., usque ad detestari et prohibere do-
    VERS. 30. — Occident eum, etc. Prosperis miscet bemus.
    tristia, ut cum venerint, non impraemeditatis feran- VERS. 41. — Et quisquis scandalizaverit. Quan-
    tur animis. Si contristati eos, quia occidendus est, quam hoc generale sit, potest tamen secundum
    debet laetificare quia die tertia resurrexcturus est. consequentiam sermonis contra apostolos dici, qui
    VERS. 31. — Ignorabant. Non tam ingenii tardi- de primatu disputabant et eos quos ad fidem voca-
    tate quam amore, quia Deum verum cognoverunt, bant, exemplo suo perdere poterant. (BEDA.) Nota
    norirorum credere nequibant. Et quis eis in figu- quod in bono opere nostro aliquando cavendum est
    ris loqui conseverunt, horrentes ejus mortem, in scandalum proximi, aliquando pro nihilo haben-
    his quoque eum loqui figurate putabant. dum : in quantum sine peccato possumus, vitare
    VERS. 32. — Capharnaum. (HIER.) Villa consola- proximorum scandalm debemus. Si autem pro ve-
    tionis : congruit praedictse sententie : Occius die B ritale scandalum sumitur, utilius nasci permittitur
    tertia resurgel (Joan. xii). Granum frumenti mori- quam veritas relinquatur.
    tur, ut multiplicius colligatur : si non moritur, so- Mola asinaria. (HIER.) Secundum morem pro-
    lun manet. Quid in via, etc. In via tractabant de vinciae, etc., usque ad tolerabilior utcunque eum
    principali : similis tractatio loco. Principatus enim inferni poena cruciaret.
    vi ingreditur, sic desertitur, et dum tenetur labitur :
    et incertum in qua mansione, id est, in qua die VERS. 42. — Et si scandalizaverit. Quia supra
    finiatur; unde dicit : Qui vult esse primus, etc. docuit, ne scandalizemus eos qui credunt in eum,
    VERS. 33. — Inter se disputaverunt. (BEDA.) Hinc admonet quantum debemus eos cavere qui scanda-
    exorta videtur disputatio, quia viderant Petrum et lizant. Σκανδαλον Graece offendiculum vel ruina vel
    Jacobum et Joannem seorsum ducos in montem, impacto pedis. Vel, ut alii, scrupulus. Ille ergo scan-
    et aliquod secretum ibi esse creditum eis, sed et dalizat fratrem qui ei dicto vel facto occasionem
    Petro, sicut Matthæus dicit, claves regni cœlorum ruinæ præbet. Manus tua. Amicus, cujus ope et
    promissas, et Ecclesiam super petram fidei, a qua consilio indigemus quotidie. Sed si hic lædere in
    ipse nomen acceperit, ædificandam. Putabant ergo causa animæ voluerit, excludendus est a nostra so-
    vel illos tres cæteris, vel omnibus Petrum esse præ- cietate, ne si cum perdito in hac vita partem habere
    latum. volumus, simul cum illo pereamus.
    VERS. 34. — Et residens, etc. Illi euntes disputa- Quam duas manus. (HIER.) Duæ manus principa-
    bant de principatu, et ipse sedens docet humilita- tus, humilitas et superbia. Abscinde superbiam, tene
    tem. Principes enim laborant, humiles quiescunt. humile principatum.
    Desiderium gloriæ vult humilitate sanare, et primo VERS. 43.— Ubi vermis. (BEDA.) Fetor vermium de
    simplici nonet imperio, mox innocentiae puerilis corruptione carnis et sanguinis, ideoque caro re-
    exemplo.
    VERS. 35. — Complexus. Significat humiles dignos cens sale conditur, ut exsiccatio humore sanguineo,
    esse suo complexu, qui jure possunt gloriari et di- vermis esse nequeat. Caro ergo et sanguis vermes
    cere : Leva ejus sub capite meo, et dextera illius am- creant, quia delectatio carnalis cui condimentum
    plexabitur me (Cant. ii). continentiae non resistit, poenam luxuriosis generat
    VERS. 36. — Quisquis unum. Vel simpliciter pau- æternam. Debemus ergo corpus continentiae sale, et
    peres Christi ab his qui venit esse majores, pro mentem condimento sapientiæ ab erroris et vitio-
    ejus honore ostendit esse recipiendos. Vel ipsos rum labe castigare.
    malitia parvulos esse suadet, ut tanquam parvuli VERS. 48. — Omnis enim igne. Quia tertio mentio-
    simplices sint. Et quicumque. Quia in pueris se re- nem fecit ignis et vermis, ostendit quomodo utrum-
    cipi docebat, ut caput in membris, ne putaretur que valeamus vitæ. Omnis enim igne, mire dictum
    noc solum esse quod videbatur, adjunxit : Et qui- est : Quod enim sale salitur, vermis putredinem ar-
    cumque me susceperit, etc. cet. Quod vero igne, id est, in igne, asperso sale
    VERS. 37. — Respondit illi. Quia dixerat : Quis- carnem quoque consumit. Hæc secundum legem in
    quis unum ex hujusmodi pueris receperit, me re- hostiis fiebant quæ in altari cremarabantur, ubi in
    cipit, intelligit Joannes quod in nomine ejus eos omni victima et sacrificio sal offerri præceptum
    non recipiant, qui non sincere ambulant ; unde est. Omnis victima sale salietur. Ille enim vere Do-
    ait : Magister, vidimus quemdam. Quasi dicat : Hic mini victima est qui corpus et animam, etc., usque
    in nomine tuo non debet suscipi. Et prohibuimus ad dilectos et proximos nobis abnegare. Omnis vic-
    eum. Putavit eum excludendum a beneficio qui non lima sale salietur. (HIER.) Victima genus humanum,
    utitur officio, sed doceur neminem a bono quod ex- quod hic sapientiæ sale vel ratione saliur, dum cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,74,962,963">
    utputio sanguinis, custodia putredinis, et mater ver-
    mun hic consumitur, et post purgatorio igne exa-
    minabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,963,962,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras cortadas pelo limite da página e hifenizadas foram mantidas tal como aparecem ("resurgel" possivelmente "resurget"); correções editoriais não foram efetuadas. Script predominante latino.</notas>
</pagina>