275

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

216

juxta montem Galaad in tribu Manasse, non longe a A regreditur quia non dignatur curare invitos, sed cito

- stagno Tiberiadis, significat gentes quas post pas-
sionem et resurrectionem Dominus per praedicatores
visitavit, unde Gerasa sive Gergesi colonum ejiciens,
id est diabolum a quo prius incolebatur vel advena
propinquans, qui longe erat in tempore.

Vens. 27. — In monumentis. Quid aliud sunt per-
fidorum corpora, nisi quzdam defunctorum sepul-
cra, in quibus non habitant Dei verba?

Vgns. 28. — Jesu Fili Dei. Arius contendit esse
creaturam, quem demon confitetur esse Filium
Dei. Judi dicunt : In. principe demoniorum ejicit
daemonia, quem dzemonia negant aliquid secum com-
mune babere. Tormentum est diaboli ab hominis
kesione cessare, et quantum diutius possederat, tan-

tum difficilius dimittit. Caveat ergo aliquis lesus a D

diabolo, ut cito ejus jugum dirumpat, quia tanto
facilius quanto citius ejus dominium evitatur.
Vns. 29. — Vinciebatur catenis. Caten:e et com-

pedes, dur: et graves sunt gentium leges, quibus, et .

in eorum republica cohibebantur peceata. His tamen
legibus ruptis, ad ea scelera cupiditate ducebantur,
qua vulgarem consuetudinem excedebant.

VeRs. 30. — Quia intraverunt demonia multa, etc.
Multa d:emonia qux: unum premunt , signant multos
cultus idololatre in uno gentium populo. E contra
dicitur: Multitudinis credentium erat cor unum et
anima ung (Act. w). Unde bene in Babylone unitas
linguarum scissa, in Jerusalem est adupata.

Vgns. 91. — Et rogabant. Sciebant demones per
&dventum Domini se aliquando in abyssum mergen-
dos: non ipsi futura predivinantes, sed proplieta-
rum de se dicta recolentes.

Vens. 32. — Grex porcorum. Porci sunt. hoinines
vocis et rationis expertes, lutulentis aetibus dediti ,
in monte superbie pascentes. Et nisi quis more
porei vixerit, diabolus in eo potestatem non accipit,
vel ad probandum tantum, non autem ad perdendum
accipit.

Vens. 54. — Fugerunt'et nuntiaverunt in civitatem,
et in villas. Pastores fugerunt, quia nec philosophi
gentium , nec principes Synagogs pereuntibus pos-
sunt conferre medicinam, et licet Christianam fu-
giant legem , potentiam tamen cjus stupendo et mi-
rando przdicant.

Vghs. 95. — Exierunt autem. videre quod. factum
est, et venerunt ad Jesum, ei invenerunt hominem, elc.
Significat multitudinem sua venusta vita delecta-
tam, honorare quidem, sed nolle pati religionem
Christianam, dum dicunt quod eam implere non pos-
sunt. Mirantur et fidelem populum a pristina conver-
satione sanatum, et sedere ad pedes Domini, id est,
sano mentis examine vestigia Salvatoris qux sequa-
tur intueri, et vestitum studiis virtutum , quz dece-
ptus amiserat.

Vas. 57. — Et rogaverunt, Conscii. fragilitatis,
prasentia Domini se indignos judicant, non capientes
verbum Dei, et in Ürma mente pondus sapientia: non
sustinentes, et. ideo diutius molestus non fuit , sed

deserit infirmos, quibus eneri videt esse suam pre-
sentiam. .

Vgns. 39. — Hedi in domum, eic. Allegorice. Post
remissiopem peccatorum redeundum est in bonam
conscientiam, el serviendum Evangelio, propter alio-
rum etiam salutem , ut deinde cum Christo requie-
seat, ne cum jam prope vult esse eura Christo, negli-
gat mysterium przedicationis accommodatum fraterna
liberationi, unde Apostolus : Cupio. dissolvi, et este
cum Christo (Philip. Y), multo melius , manere autem
in carne necessarium propter vos.

Vins. 45. — In medicos. Medici, demones, qui
quasi consulentes hominibus, pro Deo se coli ei-
gunt, quibus servierat gentilitas.

Vgns. 44. — Tetigit fimbriam. Fimbriam tangit,
qui Incarnationis mysteria perfecte amat et credit,
donec ad majora capienda perveniat. Si considere-
mus quanta sif fides nostra , et intelligamus quantus
sit Filius Dei, videmus quia, comparatione ejus, fim-
briam tantummodo. tangimus, superierem vestimenti
ejus partem nequimus attingere,

Et confestim, etc. Suscitaturus mortuam rediit ad
fidem faciendam, prius curat hemorroidam. Sic Eii-
sabeth sterilis paritura indicatur ut conceptura
virgo credatur.

Vens. 45. — Quis est. Non qu:rit ut doceatur que
nesciat, sed ut fides mulieris appareat.

Vgns. 46. — Nan et ego novi. Non latet quiconque

C tangit : Deus non indiget oculis ut. videat, nec cor

poraliter sentit, sed in se habet cognitionem om-
nium. Etiam virtus qux propitiatur omnibus iniqui-
tatibus, nostris, et sanat omnes infirmitates nostras,
non ex nobis, sed ex Deo exit.

Vrns, 47. — Videns autem mulier, Wc mulier
verecunda fimbriam tangit, fidelis accessit, religiosa
credidit: sapiens se esse sanatam cognoscit: sic
plebs gentium qux Deo credidit, peccatum eruluit
ut desereret, fidem detulit ut crederet, devotionem
exhibuit ut rogaret, sapientiam ipduit ut sanitatem
suam et ipsa sentiret , fkduciam sumpsit ut fateretur
quod przripiebat alienum.

Vans. $1. — Patrem puelle. Pater pnella, ccs
doctorum legis, scilicet Soribz et Phariszi, qui si
credere voluerint etiam subjecta Synagoga sia
erit.

Vgnas. 52. — Flebant autem. Fient qui Synago-
gam a Deo, qui vita est, vident alienam et dolent,
nec amplius posse vivificari putant, eL illa que
sponsi presentiam qua vivere debet, amisit , quasi
inter plangentes mortea jacens, nec boc ipsum
quidem quare plangatur, intelligit. Nolite fere.
Fleant mortuos suos, qui putant mortuos, ubi es
fides resurrectionis non est mors, sed spes quietis.
Non est mortua, etc. Mortua est puella hominibus
qui suscitare non possunt : non Deo, cui anima vi-
vit, et caro suscitando quiescit.

Vens. 53. — Deridebant, etc. Merito exclusi sunt,

Digitized by Google

