<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    201 GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. MARCI. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    (BEDA.) Matthæus et Lucas memorant Dominum A maria. Tempore vero Juliani, etc., discipulis dixisse, ut nec virgam ferrent : Marcus ne quid tollerent nisi virgam. Sed illi realiter virgam accipiunt. Marcus per virgam potestatem accipiendi necessaria a subditis intelligit.
    
    VERS. 9. — Calceatos sandalis. (ID.) Ut pes neque tectus sit neque nudus ad terram, id est, nec Evangelium occuletur, nec terrenis commodis insinuatur.
    
    Ne induerentur duabus tunicis. (ID.) Quod est ut simpliciter ambulent, non dupliciter.
    
    VERS. 11. — Excuitite pulverem de pedibus. (ID.) Pulvis excuitur de pedibus in testimonium laboris sui, quod ingressi sunt civitatem, quod prædicatio usque ad illos pervenerit. Vel quod nihil ab eis acceperint ad victum necessarium qui Evangelium expreverunt.
    
    VERS. 13. — Et ungebant oleo. (ID.) Jacobus dicit : Infirmantur quis in vobis? inducat presbyteros Ecclesiæ, et orient super eum ungentes eum oleo (Jac. v.), etc. Unde patet ab apostolis hunc morem esse traditum ut energumeni et alii ægroti unguantur oleo a pontifice consecrato.
    
    VERS. 14. — Et audivit rex. (ID.) Lucas (Luc. ix) : Audivit Herodes tetrarcha omnia quæ fiebant, etc. Unde intelligendum, aut confirmatum eum ex aliorum verbis credendo dixisse, aut adhuc hæsitando, etc., usque ad non resurrexisse, sed sublevatum esse furtim credere maluerunt.
    
    VERS. 17. — Philippi fratris sui. (BEDA.) Vetus historia narrat Philippum majoris Herodis fuisse filium, et fratrem Herodis sub quo passus est Dominus, et duxisse Herodiam, filiam Arethæ, et postea Aretham ortis simultatibus filiam suam tulisse, et Herodi inimico Philippi in dolorem ipsius nuptiis copulasse. Egesippus vel Josephus tamen longe aliter.
    
    VERS. 18. — Non licet tibi habere, etc. (ID.) Qui venerat in spiritu et virtute Eliæ, Herodem arguit et Herodiam, sicut, etc., usque ad homo enim ad laborem nascitur, et sancti per mortem transeunt ad requiem.
    
    VERS. 23. — Et juravit. (BEDA.) Non excusatur a perjurio per juramentum. Ideo enim forte juravit, ut occasionem inveniret occidendi. Et si illa patris aut matris interitum postulasset, non utique concessisset Herodes.
    
    VERS. 26. — Et contristatus, etc. (ID.) Consuelo more Scripturæ contristatus, non re, sed multorum opinione. Sicut et ipse Joseph, etc., usque ad ut sub occasioné pietatis impius fieret.
    
    VERS. 27. — Caput ejus in disco. (ID.) Caput legis quod est Christus, a corpore abscinditur, etc., usque ad Christus autem, qui est lux mundi, cum incipient crescere dies.
    
    VERS. 29. — Et tulerunt. (ID.) Josephus narrat Joannem vinctum, in castellum Macheronta adductum ibique truncatum. Ecclesiastica narrat historia, in Sebaste urbe Palestinæ, quæ dicta est quondam Sa-
    
    PATROL. CXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    galo a sordibus templo Serapis ossa eadem ibi posuit, et basilicam in honore sancti Joannis consecravit.
    
    VERS. 30. — Et convenientes. (HIER.) Ad locum unde exeunt flumina redeunt. Deo gratias semper referuntur super his quæ acceperunt.
    
    Omnia. Non solum quæ ipsi egerant et docuerant apostoli Domino renuntianti, sed etiam quæ Joannes eis docentibus passus sit. Vel sui vel ejusdem Joannis discipuli, sicut Matthæus scribit.
    
    VERS. 31. — Venite seorsum. (BEDA.) Non solum requisitionis causa, sed mysticè significat quod, relicta Judæa, quæ, etc., usque ad venit seorsum, ducit quos eligit, ut inter male viventes mala non attendant, ut Loth in Sodomís, et Job in terra Hus, et Abdias in domo Achab.
    
    Requiescite. Ut aves in ramis sinapis. Pusilla hic requies sanctis, longus labor : sed post dicitur illis ut requiescant a laboribus suis.
    
    Erant enim, etc. (HIER.) In arca Noe animalia quæ intus erant, foras mittebantur, et quæ foris erant, intus erumpebant. Sic in Ecclesia Judas, etc., usque ad tunc cessabit ventus et procella, Jesu sedente et regnante in navi, quæ est universalis Ecclesia.
    
    VERS. 32. — Abierunt in deserto. (BEDA.) Petendo solitudinem fidem turbamran an se sequatur explorat, et exploratam digna mercede remunerat. Turbæ autem non jumentis, non vehiculis, sed proprio labore pedum, iter deserti arripiunt, et salutis desiderium ostendunt. Rursus ipse excipiendo fatigatos, docendo inscios, sanando ægrotos, recreando jejunos, quantum devotione credentium delectetur insinuat.
    
    VERS. 33. — Et pedestres. Nota quia non in aliam maris ripam sine Jordanis navigio pervenerunt. Sed transito aliquo ferto vel stagno, proximos ejusdem regionis locos adierunt, quo etiam pedestres indigenae pervenire potuerunt.
    
    VERS. 34. — Et miseritus est. (BEDA.) Quomodo miseritus sit, Matthæus plenius exponit hoc modo : Et miseritus est eis, et curavit languores eorum. Hoc est enim pauperum et non habentium pastorem veraciter misereri, et viam veritatis aperire, et languidos curare et jejunos reficiendo ad laudem supernæ largitatis animare; quæ sequentia eum fefcisse declarant.
    
    VERS. 35. — Et cum jam hora. Die declinata Salvator turbas reficit, quia vel fine sæculi propinquante, vel cum sol justitiæ pro nobis occubuit, a divina spiritualis inedie sumus liberati fame.
    
    (BEDA.) Christum deserta gentium petentem multæ fidelium catervæ relictis moribus prisca conversatiois, neglectoque variorum dogmatum præsidio, sequuntur, et cum primum novus in Judaea Deus, tunc exaltatus est super cœlos et super omnem terram gloria ejus.
    
    VERS. 37. — Date illis. Provocat apostolos ad fra-
    
    7
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois direita. Algumas palavras finais de linhas cortadas foram mantidas conforme página (ex.: "Sa-" linha cortada). Abreviaturas e sinais tipográficos preservados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>