<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    053 DE REBUS ECCLESIASTICIS.  972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    proximo vel verbis vel factis alios conturbare, et A peccata urbis excidio, audiam fuisse custodum inseuetipsos non metuunt culpabiles exhibere. Hi ni- visibilium vocem de interioribus templi: Transeamus mirum contra judicem, quem orando honorant, mo- ex his sedibus. Neque vero sacra loca illis prosunt, ribus pugnant. De vocum autem differentia dicendum qui sanctitatem projiciunt, sicut nec loca horrida illam esse divinis laudibus aptam, quæ qualitercun- obsunt his qui Domini gratia proteguntur. Nam et que sonuerit, ex bono thesauro cordis profecta, in- in prædicta Hierusalem subuerscione, omnibus malis terne intentioni concordat. Nam et in bono legitur attriti, suffusos lacrymis oculos retorquentes ad vox alta, dum dicitur in dedicatione templi Salomo- templum, liberari non meruerunt sicut scriptum nis, vox sacerdotum et Leuitarum in turbis et hymnis est : Clamauerunt, nec erat qui saluos faceret : ad exclamanitum (III Reg. viii), longius sonuisse, et Dominum, nec audivit eos (Ps. xvii). Subjungitur sancti martyres sub aria Dei voce magna clamasse enim in eodem psalmo, quo merito : Filii alieni leguntur (Apoc. vi). Ubi quamvis intelligi possit, sic- mentiti sunt mihi, et reliqua (Ibid.). Presumptores et in aliis multis locis, illam esse magnam vo- enim et neglgentes in locis sanctis mulcentur, ut cem quæ, quamuis sit sono humilis, ex bona devo- Nadab et Abiu, offerentes ignem alienum (Lev. x). tione procedit, sicut ad Moysen dicit Deus : Quid Item Core cum seditionis ante tabernaculum igne clamas ad me (Exod. xiv), cum non legatur ibi B Dei devoratur (Num. xvi). Heli sacerdos in loco aliquid clamasse; tamen bonum est, et omni sancto fractis cervicibus exspiravit (1 Reg. iv). quieto præferendum, in laudem Dei decenter et sim- Belhisamitz in conspectu arce damnantur(1 Reg. vi). pliciter laborare. Cumque omne genus laudationis Juxta aram perimitur Joab (II Reg. ii) ; juxta altare divinae, secundum rationem exhibe, sit laudandum, trucidatur. Ozias, sacerdotium indigne usurpans, illud probabilus est dicendum quod habuerit vani- lepra perfunditur (II Par. xxvi). Econtra humiles tatis et jactantie minimum. Lege libros Confessio- et Deum timentes in locis inlirmis et exitialibus, num sancti Augustini, et invenies quantum ille ju- justitia luente, salvantur. Joseph in cisterna non dicauerit esse periculi in canitlenarum cum melodia perit, in carcere non dimittitur (Gen. xxxvii et xli). dulcedine. Moyses in fluvio non necatur (Exod. ii) ; Jacob de s·terquilinio erigitur (Job. xlii) ; Jeremias de lacu CAPUT XIII. coenoso susollitur (Jer. xxxviii). Daniel inter leones, Quibus prosit cultus diuinu s, et quibus non. tres pueri inter ignem illesi seruantur (Dan. v et Sciendum sane ita demum templorum et officio- iii). Petrus liberatur de carcere (Act. xii), Paulus rum sacrorum Deo, universorum creatori, cultus euadit de mari (Act. xxvi). Et quid amplius dicam? esse acceptos, si hominum pectora, quorum ob cau- Iniquitas de coelo angelos dejecit, justitia de inferno sam hæc sibi exhiberi permittit vel jubet, ipsius homines liberauit. inhabitatiounue fuerint digna. In vanum enim lingua et lapides poluint, qui mores non componunt. Frustra CAPUT XIV. dona et pecunias comportant, qui interius divinae Justas oblationes et magis virtutes quam corporalia subtilitatis oculum non placant. Nam quia Judæi munera Deum desiderare. Dominum interius non audierunt, exteriores eorum Postremo admonendi sacrarum structores ædium, contempti et alijecit, per prophetam dicens : Re- vel ornatores, ut suæ devotionis affectum rebus juste liqui domum meam, dimisi hæreditatem meam (Jer. acquiratis ostendant : quia Dominus per prophetam xii). Et per seipsum : Relinquetur vobis domus vestra testatur, se odio habere rapinam in holocausto (Isa. deserta (Matth. xxiii). Ergo propter peccata homi- lxi). Et alibi scriptum est : Qui offert victimam de num loca sacra a Deo negligi, testis est arca ab rapina pauperis, quasi qui macet filium ante patrem Allobophylis capta (I Reg. iv), templum toties eversum (Ezech. xxxiv). Et in Proverbiis : Hostie impiorum vel profanatum, et multæ Christianorum ecclesiæ abominabiles, quia offeruntur a scelere (Prov. xxi). nunc a barbaris vastatæ vel subversæ, nunc ignibus Itemque : Honora Dominum de tuis justis laboribus, vel fulminibus desolatæ, nunc terremotibus vel tur- et reliqua (Prov. iii). Meminerit etiam David regem binibus dirutat. Unde et Dominus per Jeremiam noluisse accipere aream Areuna Jebusæi, ad ædifi- peccatori populo confidentiam vel maximam aufer, candum altare Domino, ipso gratis dare volente, dicens : Nolite considere in verbis mendacii, dicentes : nisi primum justi pretii répenderet quantitatem Templum Domini, templum Domini, etc. (Jer. vii). (II Reg. xxiv) : et revera non est remedium peccati, Non solum autem Dei protectionem, sed etiam an- si contempto salutis præcepto, ipsius signa contem- gelorum custodiam et sanctorum curam a locis plutus objicias præceptori. Deinde quæ juste quidem quondam sanctis discedere, cum prius habitantes vel offert, sed majora et utiliora legis mandata postopocultores locorum a Deo discesserint, ex eo certum nit, audit cum Cain : Nonne si recte offeras, recte autem est quod omnis militia sanctorum solio Dei assistit : non dividis, peccasti : quiesce (Gen. iv, sec. LXX). et ubi Deus non fuerit, ibi esse non possunt. Secun- Qualibus Salvator dicit : Væ vobis qui decimatis dum gratiæ ostensionem dico, non secundum divinæ mentham et rutam, et omne olus : et quæ graviora potentiae immensitatem, quia neque infernalibus sunt legis, præteritis misericordiam, judicium et ve- deest qui cœlum implet ac terram. Scribit enim Jo- trilatam (Matth. xxiii). Hæc autem dicimus, non quo sephus (de Bello Jud., l. vii, c.17), imminente propter adiæficantium et ornantium loca sancta devotionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    sed sancta devotionum
    peccata, audiebant in iis custodum in- 
    visi  bilium vocem de interioribus templi : Transeamus
    ex his sedibus. Neque vero sacra loca illis prosunt qui sanctitatem projiciunt ; sicut nec loca horrida
    obsunt his qui Domini gratia proteguntur. Nam et
    in predicte Hierusalem subuersione, omnibus malis
    attriti, suffusos lacrymis oculos retorquentes ad
    templum, liberari non meruerunt sicut scriptum
    est : Clamauerunt, nec erat qui saluos faceret : ad
    Dominum, nec audivit eos (Ps. xvii). Subjungitur
    enim in eodem psalmo, quo merito : Filii alieni
    mentiti sunt mihi, et reliqua (Ibid.). Presumptores
    enim et negligens in locis sanctis mulcentur, ut
    Nadab et Abiu, offerentes ignem alienum (Lev. x).
    Item Core cum seditionis ante tabernaculum igne
    Dei devoratur (Num. xvi). Heli sacerdos in loco
    sancto fractis cervicibus exspiravit (I Reg. iv).
    Belhisamitz in conspectu arce damnantur (I Reg. vi).
    Juxta aram perimitur Joab (II Reg. ii) ; juxta altare
    trucidatur. Ozias, sacerdotium indigne usurpans,
    lepra perfunditur (II Par. xxvi). Econtra humiles
    et Deum timentes in locis infirmis et exitialibus,
    justitia luente, salvantur. Joseph in cisterna non
    perit, in carcere non dimittitur (Gen. xxxvii et xli).
    Moyses in fluvio non necatur (Exod. ii) ; Jacob de
    sterquilinio erigitur (Job. xlii) ; Jeremias de lacu
    coenoso susollitur (Jer. xxxviii). Daniel inter leones,
    tres pueri inter ignem illesi seruantur (Dan. v et
    iii). Petrus liberatur de carcere (Act. xii), Paulus
    euadit de mari (Act. xxvi). Et quid amplius dicam?
    Iniquitas de coelo angelos dejecit, justitia de inferno
    homines liberauit.
    
    CAPUT XIV.
    
    Justas oblationes et magis uirtutes quam corporalia
    munera Deum desiderare.
    
    Postremo admonendi sacrarum structores ædium,
    vel ornatores, ut suæ devotionis affectum rebus juste
    acquisitis ostendant : quia Dominus per prophetam
    testatur, se odio habere rapinam in holocausto (Isa.
    lxi). Et alibi scriptum est : Qui offert victimam de
    rapina pauperis, quasi qui macet filium ante patrem
    (Ezech. xxxiv). Et in Proverbiis : Hostie impiorum
    abominabiles, quia offeruntur a scelere (Prov. xxi).
    Itemque : Honora Dominum de tuis justis laboribus,
    et reliqua (Prov. iii). Meminerit etiam David regem
    noluisse accipere aream Areuna Jebusei, ad ædifi-
    candum altare Domino, ipso gratis dare volente,
    nisi primum justi pretii répenderet quantitatem
    (II Reg. xxiv) : et revera non est remedium peccati,
    si contempto salutis præcepto, ipsius signa contemptus objicias præceptori. Deinde quæ juste quidem
    offert, sed majora et utiliora legis mandata postop-
    nit, audit cum Cain : Nonne si recte offeras, recte autem
    non dividis, peccasti : quiesce (Gen. iv, sec. LXX).
    Qualibus Salvator dicit : Væ vobis qui decimatis
    mentham et rutam, et omne olus : et quæ graviora
    sunt legis, præteritis misericordiam, judicium et ve-
    trilatam (Matth. xxiii). Hæc autem dicimus, non quo
    adiæficantium et ornantium loca sancta devotionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas. Algumas linhas duplicadas entre colunas por sobreposição no escaneamento; mantida transcrição literal conforme visível, sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>