903

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA

964

cumdederunt eam undique, id est intus et foras * al- A misit eum ad Pilatum, id est in fide Trinitatis : venit

teram, id est in infernum : filios, id est virtutes quod
faciebat in die : in nocte ruebat. Ingressus in tem-
plum, id est quia die dominico intravit in templum :
quirebant eum perdere; ostendit novem servis qui
non negati sunt in ministeriis suis : homo quidam,
id est Deus Pater : plantavit vineam, id est Judzeos :
cólones id sunt legislatores: ipse peregre fuit, id est
omnes dimisit in libertate arbitrii sui: primum ser-

vum, id est Isaiam : secundum , id est Jeremiam :-

tertium, id est Dabel : extra vineam, id est extra
Jecusalem : quid faciet Dominus vine : venit et per-
didit, id est mars mala conquassabitur, id est cruce
conteret voluntates ejus : comminuit illum , id est in
vindicta crucis : Gens in gentem, id est genti in Ro-
manos : regnum in regno, id est alii adversus Roma-
nos : terrores, id est quadrig:e in aere audiebantur :
signa erunt : nt fuit supra Jerusalem : stella cum gla-
dio igneo, contingunt ín testimonio, id est de Judaeis
ad gentes : ergo do vobis eos et sapientiam in Meysi
dicitar ostendit tibi Deus sapientiam.

Capillus de capite non peribit, id est mortalitate :
Jerusalem ealcabitur, id est idola adorabitur in ea,
donec impleatur tempora gentium , id est Judzos
conversos in finem mundi : signa in sole, id est ad
litteram : sonus maris, id est factum est mare sodo-
miticum ; pisces suos in terra jacet : venientem in
nubibus cceli, id est in. prophetis et apostolis: ficul-
mea et arb, id est synagoga et homines. In die do-
cens in templum, jd est laboravit cum Judeis : in
nocte, in monte Oliveti, id est requiescebal cum
gentibus.

Homo an (ora aque portans, id est Moysi et Joban-
nes Baptista : domus cenaculi. id est Ecclesia, stra-
tum, id est fidem Trinitatis, donec impleatur regnum
' pei, id est ministerium magnum : duo calices ununi
cum aqua, alterum cum vino, id est cum mixtico
aqui et vini in calice, unum unum eum aqua osten-
dii passionem per baptismum. Nunquid aliquid defecit
vobis, quando fiebat cum illis in carnem, id est prz-
cipiebat illis non habere curam seculi dum autem
ab illis se separat habere unicam fidem : emat gla-
dium, id est legem : duo gladii, id sunt duas leges.

Filius hominis sedens ad dextris virtutis: ut dixit

Dominus Domino meo et reliqua : In veste alba re- J) dixit orate pro persequentibus dimisi , .

ad gentes ad plebem lsrael : facti sun« amici , id est
uterque populus ad fidem Christi. Herodes signi&cat
populum gentium : Pilatus Judeos. Leviathan densi
seduna Barrabam filius diaboli dicitar : flete super
vos, id est super gentem vestram : tunc incipient di-
cere, id est plebis Israel : dicite montibus, id est
Patriarchis collibus , id est Prophetis : dimitte illis,
id est bibant sanguinem quem effunderint, ut fiant
vasa misericordiz quis sunt vasa irz : nesciunt quid
faciunt et si scirent Dominum majestatis nunquam
crucifüixissent : quia per ignorantiam fecerupt: hodie
mecum eris in paradiso , id est qui sequitur Christe
tenebras non habet sed lumen vitze.

Joseph, id est populus Israel, aromata et. unguenta,
id est fides, spes, caritas : una sabbati, id est Evange-

B lium quod lucescit per. noctem veteris Testamenti :

mulieres primis resurrectionem viderunt. Aptum fuit
üt per ipsas prius salus cucurrisset per quas prius
aucurrebat mors : et ecce duo viri steterunt in Ma-
tbzo primo angelus , in Marco adolescens in Joanne
duo angeli in Luca duo viri dicuntur, id est multa
itinera mulierum el diversa suut visiones vel in
unum : iterum et una visio et dissimiles sunt narra»
tiones Evangelistarum.

Linteamina sola posita , ostendunt quod non indi-
gent corpora vestimenta post resurrectionem sieut
mirans, id est quod derelinquitur vestimenta : duo
ex illis ibant, ostendit genles quia sic ostensus est
illis qui foris erant ; sicut his qui intus eras : eastel-
lum, id est mundum... :

Jerusalem, id est coelestis stadium, id est octava
pars de milliario : stadia Lx ostendit numerum die-
rum in quibus factus est inmundus. Nomen castelli
Emaus, et ipse finxit se longius ire : idest, ad gentes
et engnoverunt 1n fractione panis, et non cognove-
runt eum in praedicationem audire. Evanuit ab oculis
eorum : ostendit quod non possumus tardare in
theorica, et longius fuit ab eis, quando non cogne-
verunt, id est quia longius possumus manere ia
actuali vita : cum aperiret nobis scripturas : pax vobis:
nunc eos congregat in unam pacem? quare non one
loco surrexit et ascendit? quia honor descendit Je-
rusalem ad gentes. Dominus hic implevit quod ipse

IN EVANGELIUM JOANNIS.

In principio erat Verbum, id est quia omnia in ipso
inchoantur et finiuntur. Verbum Patris Filius apud
Deum : quia Filius apud Patrem semper est, Deus
erat Verbum, id est Deus erat Filius : hoc e. * in
principio apud Deum : omnia per ipsum facta sunt,
et sine ipso factum est nihil : hzc idola : quod est,
In eo vita erat, hoc est quia illi omnia antequam fiant
vivant : vita erat lux hominum , lux et vita Christus
est : in tenebris lucet, id est in populo Judzorum
per legem et Prophetas : Judei eum non cognoverunt :

erat lux vera que inluminat omnem bominem et re-
liqua : lux vera inluminat nascendo , nutriendo , vi-
vendo, et per gratiam baptismi Spiritu sancti. inlt-
minat scientiam in mundum venit, mundum noa
cognovit, id est populus Judzorum : pars aliena, pars
aliqua cognovit eum : in sua venit : án sua geste

' secundum carnem : sui eum non receperunt : quique

eum receperunt, dedit potestatem filios Dei fieri . per
fidcm ex eo nati sunt per renovationem bapüsmi : e&
gratiam Spiritus saneti.

Digitized by Google
