889

EXPOSJTIO IN QUATUOR EVANGELIA. — IN MARCUM.

890

quentiam populi, per paraliticum ostendit humanum A propter spinas, id est pro obligatione divitiarum, vel

genus, per lectum, corpus : À quatuor portabatur,
hoc sunt quatuor elementa per quem constat homo,
aut in quatuor ordines Evangelii : aut in quatuor -
virtutes anime, id est fortitudo ; justitia, prudentia
et temperantia; fortitudo est pugnare contra vitia,
justitia est diligere Deum ex toto corde et proximum
sicut seipsum , prudentia est providere futura , tem-
perantia est omni irz,, imponere motum, nudaverunt
tectum, id est historiam legis patefacientes, sub-
misserunt grabatum , ostendit denudatam litteram
legis, manifestum sensum Evangelii, przcepit eis
ut in navicula sibi deservirent, id est Ecclesia prz
dicarent.

* Ascendit in montem , significat ascensionem | ejus

sollicitudine szeculi , propter frigorem, id est pro cu-
piditate mentis aut infidelitate, propter serpentes, id
est propter doctrinam bzreticorum.

' Non duobus tunicis id est. non dupla mente, nec
dubietate inter fidem et. infidelitatem , non dupla fi-
ducia in novo aut in veteri : Non sicut simulares qui
ab hominibus laudem quarunt, per cenam quam
non subsequitur prandium , consummatio sweuli,
qui veniente Christo consummalionem suam vidit ,
jam praxteriit bora, id est littera legis, unde ait, ve-
tera transierun. et ecce facta sunt nova.

Naves in medio maris : id est Ecclesia in fluctuatione
mundi : Jesus solus in mare, significat solus natus in
terra sine tactu : Ventus contrarius , ostendit perse-

€um carne in celum, tonans, Christus est, filii to- B cutionem diaboli post ascensionem Christi in Apo-

nitrui, Apostoli sunt : Nubes prophete, pluvia prze-
dicatio est, lucerna sub modio, id est qui pro cupi-
ditate sxculi docet, sub lecto, id est obscuritate de-
linquentium non est absconditum quod non mani-
festetur, occulta lege Judzorum, qu: manifestata
est gentibus, homo qui seminavit, ostendit docto-
rem, quod seminavit, id est verbum divinum , in
terra, in corde bominum,dormientem, id est nescien-
tem, per noctem adversitatem siveignorantiam osten-
dit, per diem vero prosperitas sive scientia osten-
dit, per germen, compunctionem cordis, per her-
bam fidem operum, per spicam , perfectionem ope-
rationis , plenum fructum in spica, ostendit consum»
mationem operum , per falcem amputatio, przesentis

stolos : Voluit przeterire eos , ostendit ad probandos
eos : Genesareth portum aptum interpretawr,.
abiit in partes Tyri et Sidonis, id est ad gentes,
ingressus in domo, id est in mundum.

Neminem voluit scire , ostendit humilitatem : Non
potuit latere, id est quia opera ejus manifesta sunt
semper. per mulierem intelligitur primitiva Ecclesia,
procedit ante pedes Jesu, Apostoli sunt : sine prius
gaturare filios, id est Jud:eos, ut percipiant mandata
legis Evangelii : etsi indigne judicaverint regnum
Dei , tunc accipiant gentes illud : invenit puellam ja-
centem super lectumn, id est. invenit. eam in pri-
stino. ... . . corporis sui : surdum et mutum, os-
tendit humanum genus , surdus erat quia non audie-

vite et consummatio sxculi, dimittente turba Ju- C bat mandata. Dei; nec dicere valebat mutus, quia

dazeorum habiit in navem, id est in Ecclesiam ex gen-
tibus : Alix navis erant cum illo, id est diversas Ec-
clesias hzreticorum : per procellam venti : ostendit
persecutiones contra fideles, (uctus mittebat, ut
impleretur navis, ostendit persecutionem antichristi,
seu s:evissimam , ut prope abnegationem veniant.
Mulii dilecti a Deo, perseverant in fidem, dor-
mire Christum in puppe, ostendit probationem fide-
lium in persecutionem, excitunt eum, id est invocant
eum in persecutionem, in adjutorium sibi, facta est
tranquillitas magna, id est post persecutionem anti-
christi et post. resurrectionem , homo habens spiri-
tum immundum significat humanum genus , catenas
disrumpens, ostendit gentes privaricantes legem
nature su: : sive doctrinam philosophorum, sic et
Judzi disrumpentes litteram legis sive prophetiam :
concidit lapidibus , ostendit populum gentium ado-
rantes lapides : homo sedens, vestitus ad fidem Jesu,
ostendit vestitum fide et caritate, sana mente, id est
pura atque sincera mente. Erogaverat substantiam
suam in medicis, id est quia totam fidem et conver-
sationem et spem suam in philosophis posuerat.
Misit binos : ostendit duo testamenta, ut eadem
Ubique praedicent , similiter et quia caritas in minus
Quo non consistit : per virgam , consolationem, sive
disciplinam, ostenditur ut Paulus ait : quid vultis
virga veni:m ad vos , an in spiritu mansuetudinis et
consolationis : calciati sandalibus pro tribus causis ,

D

confessionem laudis reddere non valebat , et confes-
sionem fidei non habebat, educite eum extra turbam
ostendit remotam vitam, quia in remotione semper
cognoscit homo czcitatem peccatornm suorum. Ali-
ter educite eum de turba peccatorum ad pristinam
conversatiouem bonz natura.

Misit digitos in aures cordis ejus et aperuit os ejus
in confessione fidei, suspiciens in ccelo , ostendit ut
omnes laudes Deo referrent: ingemuit, id est pro
peccatis generis humani qux: in mundo eminebat :
Aliter, ut exemplum daret nobis ut cum supplicatio-
nibus rogemus Deum : per czecum genus humanum
ostendit, qui adduxerunt eum ad Jesum, ostendit
doctores. .

Aprehensa manu, id est dedit operationem : Eduxit
eum extra vicum, ostendit remotionem contempla-
tionis vite sive extra pristinam conversationem :
expuens in oculos, per sputum, incarnationem
Christi ostenditur per quam inluminatus est genus
humanum : impositis manibus, id est dedit adjuto-
rium operationis.

Video homines velut arbores, hic ostendit exem-
plum humilitatis ut nullus extollatur de virtutibus,
sed minorem et inferiorem se existimet omnibus.
l]terum imposuit manus super oculos : et aperti sunt,
ostendit quia aperuit corda hominum ut viderent
scientiam Dei clare et sine dubio crederent : resti-
tus est id est in bonis operibus.

Digitized by Google
