<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Joanne fuit in primo adventu; pueri sedentes in foro, hoc sunt prophetas : cantavimus vobis et non saltastis tibias, id est nuntiavimus vobis aduentum et non credidistis; lamentavimus et non planxistis, id est adnuntiavimus vobis pœnitentiam, expavistis confessioni, quatuor modis sunt laudationes.
    
    Confitebor tibi, Domine : Pater cœli fidei, credo in Deum Patrem : martyrum, qui confitetur me coram hominibus, peccatorum, confittemini Domino quoniam bonus : abscondisti a sapientibus, id est qui sapientia hujus mundi utuntur, revelasti parvulis, id est discipulis : Vocatio quatuor modis facta est in novo.
    
    Venite ad me, omnes qui laboratis : In vetere, venite, filii, audite me : in futuro, venite, benedicti : Jugum, id est doctrina, levis est volentibus, gravis nonlentibus ea. Perfectio tres modis intelligitur, id est discipulorum, per baptismum : peccatorum, per remissionem : Judæorum, per renovationem Novi Testamenti, per sata, id est messis quod significat legem veterem : Sabbatho requies Novi Testamenti, discipuli vellentes spicas, id est trahentes testimonia de Veteri, ad confirmandum Novum, confricantes manibus, id est exprimentes in sensum spiritualem : homo manum aridam habens, ostendit avaritiam, qui cupidus est in accipiendum, avarus ad largiendum qui solebat rapere, discat largire; extendit manum, id est purgavit corde, restituta est, significat conversionem ad fidem; lignum fumigans, id est corda gentium parata ad fidem, hominem dæmoniacum, multum et cæcum, significat humanum genus, in domo alligavit fortem, id est Christus alligavit diabolum, vasa ejus, hoc sunt corda gentium : progenies vipe rarum, quomodo potestis loqui bona cum sitis mali ? per vipera, ostendit synagoga; progenies, id sunt Judæi, sicut occidit filius viperam matrem suam, sic Judæi Christum qui est sapientia omnium mater, generatio mala et adultera, idem deserentes Domini, adhaerentes idolis.
    
    Regina austri venit a finibus terræ : significat gentes, audire sapientiam Salomonis, id est doctrinam Christi. Immunudus spiritus exiit ab homine, id est a Judæis, abiit per arida loca, id est per gentes, revertit in domum, id est ad Judæos : invenit eam scopis mundatam, id est traditionum paternalium ; adsumpsit secum vii. spiritus nequiores, hoc sunt quæ nos dies eorum in malo opere versi, intrantes in domum, id est in corda persecutorum, quia Christum persecuti sunt et Prophetas : Mater et fratres, id est synagoga et Judæos, foras stantes, id est extra Ecclesiam, quaerentes colloqui tecum : ostendit in futuro conversionem Judæorum ad fidem. Exiit Jesus de domo, sedebat ad mare, duobus modis intelligitur, id est de cœlo in mundum, de Judæis ad gentes, ascendit in navi, id est in cœlos, turbas ad littus, significat præsens vitam, in similitudinem, hoc in parabolis, seminat ipse qui predicat, seminat, id est verbum Dei, secus viam, id est qui audit verbum Dei, et, pon, intelligit, in petrosa, id est qui audit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    et accepit illum, et accedens tentatio, negat illum, in spinis, id est audit verbum, et propter divitias suffocat illud : in terram bonam, id est qui audit et intelligit.
    
    Et facit fructum; tricesimum, ostendit ordinem coniugatorum : sequentes mandatum Dei, fructus LX. ordine viduarum, perseverentiam in Domino; fructus centesimus, hoc sunt ordines martyrum, monachorum vel virginum : qui habet dabitur ei, ostendit apostolis qui habent Christum dabitur eis et intellectum, et qui non habet ipsum quod habet afferetur ab eo, ostendit Judæos, ipsam legem quam habebant, auferetur ab eis; videntes non videant, hoc sunt Judæos, qui oculis vident et corde non credebant : audientes non audiunt : ostendit curis corporis, audiebant et duribus cordis non intellegebant : simile est regnum cœlorum homini qui seminavit semen bonum in agro suo ; qui seminat filius hominis est, semen verbum Dei in corda credentium, in agro, id est in mundum, zizania, filii nequean, id est prœparii iniquitatis, inimicus qui seminavit, id est diabolus : Messes, consummatio sæculi est : Messores, angeli sunt, pro quid fasciculus dicitur, quia non omnes æqualiter judicantur, sed adulteri cum adulteris, et omnes pares æqualiter : granum sinapis, significat Christum, homo seminans Deus Pater est, in agro, id est in mundum.
    
    Minimum omnibus seminibus : Significat Christum, refutatum a Judæis : cum autem creverit, id est exsererit sic arbor, id est ascendit ad cœlum, ramej C ejus, hoc sunt apostoli, volucres in ramis ejus, id sunt sancti, qui terrena despicunt, cœlestia conspiscunt. Aliter grano sinapis, sermo sancti Evangelii : homo seminans Christus est, in agro, in mundo : Minimum omnium, id est servatum in cordibus fidelium, propter sapientiam philosophorum, sic arbor, id est ascendit super omnem sapientiam mundanam, ramos ejus, ostendit explanationes singulorum doctorum, volucres, id est amatores scientiæ, de semente accepto, id est doctrina Evangelii.
    
    Mulier, id est sapientia, abscondit in farina, id est in corda fidelium, sata tria, ostendit tres filios: Noe, donec fermentatum est totum, id est dum prædicatum est Evangelium in totum mundum. Simile est regnum cœlorum thesauro abscondito, thesauros, id est Christus vel sapientia. In agro, id est Ecclesiæ sive in Scripturis divinis, vendidit omnia, id est reliquit vilia, seu res terrenas, emit agrum, id est regnum cœlorum : homo negotians, qui quærit doctrinam divinam, invenit unam margaritam, id est sapientiam Christi, vendidit omnia, id est vicia. Mille est regnum cœlorum sæpe missa in mare, per saginem, verbum prædicationis ostenditur, in mare, id est in mundo, ex omni genere piscum congreganti, id est omne genus humanum; audit verbum Dei secus littus, id est prope sine mundi, pater familias, Christus est, Scribæ doctores apostoli sunt, venit in patriam suam, id est ad Judæos. Thetrarcha, id est initia pars regni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus. Texto em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda e depois direita. Pequenos sinais tipográficos (ligaturas) preservados como apresentados; palavras quebradas no final de linha reproduzidas sem junção. Algumas abreviações paleográficas expandidas tal como aparente no impresso moderno; onde ilegível, não foi identificado [ilegivel] por palavra — neste folio não se encontrou palavra completamente ilegível.</notas>
</pagina>