<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ficata est: sapientia a filiīs suis, id est populī et pu­
    blicani, justificaverunt Deum.
    Alabastrum unguenti., id est corpus cum fide :
    stans retro, id est post ascensionem Domini : secus
    pedes, id est Apostolorum : lacrymas rigabat, id est
    charitas interrina in Deo : capilli, id est superfluī cibi,
    et vestimentum dare : osculat pedes ejus, id est
    cum omnibus pacem habere : Unus debebat denarios
    quinquentos, id est peccata gentium commissa per
    quinque sensus : Alius quinquaginta, id est peccata
    Judæorum : Ista mulier Maria Magdalena fuit de
    qua ejecta sunt septem dæmonia : quis est qui pec­
    cata dimitti ? id est potentia divina et virtus : ista
    Maria figurat Ecclesiam de qua ejecit septem vitia,
    quod in septem dies peccavit homo.
    Vir quidam, id est populus gentium : temporibus
    multis, id est a principio mundi : Vestimentum non
    indebatur, id est fide. Nec manebat in domo, id est
    in Ecclesia : sed in monumentis, id est consuetudo
    peccandi : catenis pedibus, id est lex naturæ et
    litteræ : sedente, id est in fide ; post baptismum et
    vestitum, id est in immortalitatem : ad pedes ejus,
    id est ad Apostolos : dimisit illum et dixit redi in
    domum tuam, ostendit de theoreica, non venire ad
    actuale.
    Mulier, id est Ecclesia : fluxum sanguinis, id est
    lex naturæ : ab annis duodecim, id est duæ ætates.
    Tangui fimbrarum vestimenti ejus, id est credidit in
    minimum mandatum Christi : quis est qui me tetig­
    rit, id est qui me credidit : virtutem de me exisse,
    id est ad probatum qui fidem habuit : Petrus et
    Johannes et Jacobus, id est fides, spes, caritas: pater,
    id est episcopas : mater, Ecclesia : castella et civita­
    tes, id est servi et Domini ; narraverunt ei quæ fe­
    cerant : dies ceperit declinare, id est fieri nox ; di­
    misit, turbam Judæos.
    Vos date illis manducare, id est prædicate gentili­
    bus, benedixit, id est Evangelium : fregit, id est ad
    hileram : oportet filium hominis multa pati, id est
    mori : navigantes ex politia periculo navigii, qui
    tranquillitatem post vidit periculum, excessus ejus
    nulla pati sequenti die, id est in secunda lege : vir
    de turba exclamavit, id est Abraham : filius unicus,
    id est omne genus : subito clamans, id est irascens,
    et clidit in adulatione proximo : dissipat eum, id est
    in desperatione, cum spuma, id est cum stultitia : D
    manna super aratrum, id est opus super Evange­
    lum : retro, id est in mundo : Vomeres, id est
    caritas : quatuor boves, id est quatuor Evange­
    listæ : designavit Dominus alios septuaginta disci­
    pulos, sicut Moyses elegit septuaginta presbyteros
    de duodecim tribus, id est ut septuaginta linguas
    qui divisæs erant per superbiam in unam linguam,
    per humilitatem adunare : binos animales in arca
    et dnd discipuli ad prædicationem, caritatem :
    ostendit novum et vetus Testamentum : corpus et
    anima, vir et mulier, et duo discipuli.
    Milto vos sciat agnos inler lupos : Ego pastor, vos
    oves; lupi, id est Scribæ et Pharisaei. Dæmonia sub­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    jecta sunt vobis, id est quod in lege non fuit in ore :
    super serpentes, id est super ethicos, quia serperes
    non occidit, sed venenum doctrinæ effundit : scor­
    piones cum cauda et caput æquale occidit : idem
    diabolus, qui initio et fine decipere vult : homo dis­
    cendebat, id est mundus qui anathema dicitur : in
    latrones, id est dæmones : dispolaverunt illum, id est
    de bona fide : flagellaverunt illum, id est peccare
    fecerunt eum : semivivum reliquerunt, id est vivum
    corpus, conscientiam et animam mortuam : sacerdos,
    id est Aaron : Levita, id est tribus Levi cum lege
    sua : Samaritanus, id est Christus : qui est de su­
    burbanis Samarise; ipse interpretatur custos, quia
    de Christo Deo : custoditans parvulos Dominus : abi­
    gavit vulnera ejus, id est per pœnitentiam stiriti
    peccata : infundi oleo et vino, severitate et suavitate
    scripture præmio et pœna : in jumentum suum, id
    est in corpus suum; quia per passionem humanae
    genus perduxit ad stabularum, id est ad Ecclesiam :
    duos denarios, id est duas leges : dedit stabulorum, id
    est ordo doctorum : quodcumque super erogaveris,
    id est quodcumque feceris per diligentiam tuam, de
    doctrina hominum, ego reverteris, id est ad judicium
    reddam tibi : Marta, id est Ecclesia actualis.
    Maria, id est Ecclesia theorica, quæ verba Christi
    semper audit : Marta dixit : ut soror sua se adju­
    vasse quia opus est, active vitæ ut ea contemplati­
    va debeat adjuvare : Amice, id est doctor : Media
    nocte, id est in opportunitate : tres panes, ostendit
    fidem Trinitatis : Amicus meus, id est alios ponit­
    tentiam agens de via, id est de mundo. Non habeo
    quod ponam ante eum, id est non scio docere eum:
    ostium clausum, id est ostium cœli quod non apert,
    nisi caritas pueri mei mecum sunt, id est virtutes
    cœlestes : quod deforis est et intus, id est qui fecit
    corpus ipse fecit animam : date eleemosynam et om­
    nia munda sunt : et si non dederitis immunda sunt
    omnia quæ habetis. Noli timere pusillus grex : id
    sunt Judæi dixerunt quia crediderunt : quod male­
    dictus fuit in lege qui pauper fiebat.
    Lumbi vestri precincti : ostendit castitatem : La­
    cernæ ardentes, id est opera bona. Ut cum venerit, id
    est in dolore : et pulsaverit, id est anima per mortem :
    et confestim aperiant, id est semper paratum esse:
    transiit et ministrabit illis, id est post judicium vi­
    tam æternam : ignem veni militare in terram, id est
    caritatem : et illi Galilæi decem et octo significant,
    super quos ceciderit turris, id est spiritus sanctus,
    quia sylva missus dicitur : dimitte eam et hoc anno,
    id est Evangelium : fodiem circa illam, id est pre­
    dicem, cofinus stercoris, peccata confiteri, in futuro,
    id est in diem judicii : mulier, id est humanum ge­
    nus : spiritu infirmitatis, id est fide et opera : annos
    decim et octo, id est duæ leges, sive qui non imple­
    verunt decem verba legis et non crediderunt in re­
    surrectionem quia octavo die fuit, per tres senos.
    ostendit infirmia fuit ante legem : sub lege, sub gra­
    tia : inclinata ad terram, id est terrena desideria :
    sursum respicere, id est quia cœlestia per pœnitent­
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas abreviações e hifenizações mantidas conforme original; uso de caracteres especiais (dies ceperit etc.) respeitado. Algumas palavras com quebras indicadas por hífen no final de linhas mantidas.</notas>
</pagina>