915

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

scantes totam noctem nibil ceperunt : piscatores A rectionem induunt spiritale corpus, ubique sipe

doctores veteres, in nocte ostendit. ante. adventum
Christi nullus ad perfectionem per pridicationem
legis veleris venisset.

Mane autem. facto : ostendit. factum adventum
Christi : mittite in dexteram partem, id est, mittite
pizdicationem in gentibus. Erat enim Petrus nu-
eus, id est nudi erant a tide Cbristi : tunica sucein-
xit se, id est fidem Ecclesie : misit se in mare, id
est in fluctuationibus, et amaritudines mundi per
dilectionem Christi : alii discipuli navigio venerunt,
idest, in Ecclesia fluctuationem mundi calcantes
viderunt prunas, et piscem el. panem positum, per
piseem ostendit fidem, per prunas calorem caritatis,
per panem verbum divinum : trahentes rete in
terram, per littora ostendit finem mundi : plenum
magnis piscibus, id est, plenitudo et magnitudo
Ecclesi:, per remissionem peccatorum : per tres
ostendit trinitatem : indivisum rete et non scissum,
id est, Ecclesiam in futuro 'incorrüptam : mandu-
cavit Jesus post resurrectionem, ostendit veram
incarnationem corporis ut credentes crederent.

Dirit Jesus, Simon Joannis. amas me ? Ostendit
sicut ter negavit, ut ter confiteretur fidem Trinita-
tis : pasce oves meas id est in Ecclesia : ingressus

Jesus januis clausis ostendit quia clausis ingressus,

est januis uterum, sic et omnes sancti post resur-

metu ingredi possunt, unde integer et incorruptus
matrimonio, tres testificant banc sententiata.
Discipulus quem amabat Jesus. Secunda virtos
est quod fecit Jesus in Cana Galikez, vinum de aqua
expressit opus paratum virginitatem — Joannis,
ostendit quia illi sponsa conjuncta est : testimonium
quod commendavit Jesus inatrem suam Joanni:
Maria Ecclesia figuratur. Johannes principatum,
sicut fuit Johannes virgo matrimonio, sic fuit incor-
ruptus et morte : Joannes genealogiam de divipitate
narrat, nam alii de homine narrant: de divinitav
Johannes dicit, in principio erat verbum, iste jace-
bat super pectus Jesu, et scientia divinitatis que
fuerat in pectore Jesu ascendit Johannes de con-

B junctione duorum pectorum ; insita arbor, im alter

facit fructum arboris, alterius in qua. plantatur. Si
secundum ordinem canonis iste liber Mathaeum pre-
mittendus esset, et quod in novissimam posilus par-
tem, est quia terra primis sanclificata est, deinde
aqua, et postea novissime ignis quia clarior est ei
subtilior : item in similitudinem duarum legum, id
est, velus et novum ; vetus priu. tradita erat, nova
tamen clarior est et major, quia de cclestibus dis-
cernit et abundantior mea , quod ad Evangelium
Joannis pertinet ex supra dicta.

W'ALAFRIDI STRABI

FULDENSIS MONACHI
PICTURJE HISTORIARUM NOVI TESTAMENTI.

(Apud Goldast, Manusle Biblicom.) -

Angelus ecce seni promittit munera nati

Quem populus trepidans foris exspectaliat et orans.
AL.

Concipit en verbo prolem castissima Virgo.
AL.

Angelus hic sponsum Joseph commendat alendum.
AL.

Hic geuitrix Domini meat, Elisabethque salutat ,

Utque Deo exsultet Joannem Spiritus implet.
Ab.

Zacharias soboli nomen posuere propinqui ,

Sed mage Joannes certant vocitare parentes.
AL. '

Nuntiat angelicus Christum pastoribus hymnus.
AL.

Iu &tabulo Dominum celebrant en omnia parvum.
AL

Ecce Magi solio praesentant munera vero.
AL.

In foannis moniti faciem fugere tyranni.

AL.

Sistitur hic Domino Jesus cum munere jusso,

Mox ipsum Dominum didicerunt corda piorum.
AL.

Partibus JEgypti differtur passio Christi ,

Quem simulacra tremunt et chara habitacula linquunt.
AL.

Pracipit Herodes natos cruciare recentes :

Millia lactantum tendunt ketantia ccelum :
AL.

En senibus potior reperitur pusio doctor,

Qui tamen imperium dignatur ferre parentum.

Explicit de infantia Christi.

D (Hi versus in dextro pariete chori : Isti wero im dex:re

pariete stationis" pepuli.)
Baptizat Dominum servi devotio summum.
Pra»dicat bunc genitor : invisit Spiritus unctor.
AL.
P:»emonis en fraudes Christus contemmt inanes,
Ejus cunctimodas ducens ut stercora porapas,

Digitized by Google
