<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    967 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. - THEOLOGICA. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    inter cætera quoque commemorat qualiter venerunt duo principes Romanorum, Vespasianus, et Titus, pater et filius, cum manu bellica ad subversionem ejusdem civitatis, quadragesimo secundo anno post Domini resurrectionem atque ejus gloriosissimam ascensionem. Et recte ac merito, ut qui Patrem Deum, et Filium denegaverant, a patre et filio necarentur. Exspectavit enim Dominus populum Judæorum post passionem suam quadragina et duobus annis ad poenitentiam, sed magna ex parte noluerunt converteri, et proinde tam duros incurrerunt hostes. Nam cum populus Romanorum omnem circa regionem igne combureret, et omnis populus cum mulieribus et parvulis, quasi vir unus, civitatem ingrederetur in die solemni Paschæ ad celebrandum Pascha, repente urbs obsidione circumdata est, ita ut nullus ingredi vel egredi posset. Quod nutu Dei actum est, ut qui in solemni die Paschæ Filium Dei cruci crudeliter affliscerant, in eadem die ab hostibus oppressi affigerentur: in tantum, ut ita dira fames interius viscera eorum torqueret, excepto quod gladius eos exterius affligebat, ut nonnulli nec ab ipsis calcarementis se abstinerent, sicut idem Josephus dicit. Alii reliquias seni veteris, et purgamenta frumenti, et paleas ruminabant: nonnulli vero indumenta portarurn detrahentes, dentibus ea conficienda tradebant. In hac necessitate et omnis pudor et verecundia ab eis recesserat, quia totum sibi valida fames vindicaverat. Nam et mulieres a virorum manibus et pueri a parentibus, et quod infelicitus est, ipsæ matres a filiorum dentibus cibum incomestum abstrahebant, mulieres sparsis crinibus trahlebantur, ut cilios absconditos detegerent: erga canitiem senum nulla reverentia, nulla erga parvulos miseratio servabatur. Super hæc omnia prædones inter eos surrexerant, qui gravius eos interitus affligebant quam ab hostibus exterius affligerentur. Nam si cujuslibet fores clausas vidissent, indicium erat quod intus positi ederent, et continuo confractis foribus cibum de ipsorum manibus abstrahebant. Mensam igitur juxta morem nullus ponere audebat, sed propria quasi furtiva edebant; frumentum in civitate deerat, et si quis pro colligendis herbis egredi voluisset, statim ab eis qui intus erant, detinebatur, quasi cum Romano exercitu pacem facere vellet. Jacebant igitur corpora juvenum per plateas civitatis, magis fame quam æstate defecta. Nullus juxta morem sepeliebatur, quia nec multitudo morientium nec virium debilitas hoc sinebat. Nonnulli corpora charorum suorum sepelire curantes, super ipsorum tumulos spiritum emitterebant. Cumque tabo magnus, et intolerabilis fetor esset in civitate, coeperunt corpora mortuorum extra muros projicere, in tantum ut corpora ipsis muris cœquari viderentur.
    
    Quodam autem die Titus civitatem cum foris gyraret (nam Vespasianus pater jam propter imperium Romanum perreerat), vidensque omnes vallos civitatis cadaveribus mortuorum plenos, et morientium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    corpora pene ipsis muris cœquari, testem Deum invocabant: hoc opus suum non esse, elevansque cœlos in cœlum cum ingenti gemitu ferebatur dixisse:
    O cives Romani, non cunctabor referre quod sæptio; arbitror quod si ab hac pestilentissima urbe exercitus Romanorum paulisper abscederet, habitantes ejus aut hiatu terræ absorberentur, aut ignitus Sodomitanis exurerentur, aut aquis diluvii necarentur. Hæc dicens, cum fortassis in crastino repausaturus esset exercitum, illico milites armat, custodias ponit, et cæpit iterum civitatem possidere. Merito ergo atroci fame torquebantur, qui pancem vitæ necaverant.
    
    Narrat etiam idem Josephus facinus inauditum in ea perpetratum, videlicet quod esset quædam mulier nomine Maria, filia Eleazar, prædices vade nobilique genere exorta, quæ cum cætera multitudine ad civitatem convenerat, cujus substantia, quam circa in regione habebat, cum ab hostibus esset vastata et igni combusta, nec non et ea quæ in civitate secum detulerat, consumpta, in hac necessitate vel tribulatione contra ipsam se feritur armasse naturam. Denique erat ei sub uberibus parvulus filius quem ante oculos statuens talia fertur dixisse: tangam enim sensum, quævis verba ipsa dimittam: O infelix mater, et o infelicior fili, in fame, et bello, et vastatione prædonom cui te reservabo? Nam etsi vita sperari possit, jugo servitutus urgeretur. O chare nate, estù cibus matri tuae! et esto prædonom furor! sæculis fabula, et recordatio pessimæ famis. Hæc dicens, statim filium jugulat, et partem illius igni torret, partemque alteram in posterum sibi reservat, cumque ad odorem exustæ carnis juxta morem prædones adessent, mortem miseræ minari cœperunt, nisi cibus quos absconderat, detingeret. Tum illa inculento vultu, et ipsis prædoni bus truculentior: Optimum, inquit, partem reservavi vobis, et tunc cætera membra infantis detexit, dicens: Meus, inquit, partus est, et meus filius est, et facinus meum est. Edite, nam et ego prior comedi quem genui: nolite matre esse religiosiores neque feminis molliores. Quod si vos pietas vincit et exescramini meos cibos, ego quæ talibus pasta sum, his iterum pascar. Tum obstupefacti prædones, et tantum facinus abhorrentes, humiaverunt urbi, et hoc unusquisque ante oculos statuens lanquam proprium nefas deflebat, et cum magno ejulatu, et fletu, et clamore statim porta civitatis aperta est, et ingressus Titus cum omni Romanorum exercitu, alios gladio peremit, alios igne excussit, et juvenes quos corpulentiores reperit in captivitatem destinavit. Colligens autem historiographus numerum eorum qui fame et ferro internepti sunt, invenit undecies centena millia: illorum vero qui in captivitatem dispersi fuerunt nonaginta millia; latronum vero illorum qui postquam civitas capta est, diversis modis mortui sunt, incertus est numerus; civitas autem ita a fundamentis destructa est, ut non relinqueretur in caput super lapidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino; duas colunas. Pequenas manchas e pontos marginais não foram transcritos; algumas palavras muito pequenas ou ligaturas modernas interpretadas conforme grafia impressa.</notas>
</pagina>