<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    EXPOSTIO IN QUATUOR EVANGELIA. -- IN JOAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,485,950">
    Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, id
    est per adsumptionem carnis · vidimus gloriam ejus,
    id est, per transfigurationem et resurrectionem
    illius : post me venit, ostendit, secundum carnem
    nativitatem : ante me factus est : id est per ipsum
    facta sunt omnia : et quia prior me erat, et de ple­
    nitudine ejus nos omnes accepimus : Nascendo, nu­
    triendo, vivendo, gratiam pro gratia. Veteri Testa­
    menti gratia novi Testamenti : item per fidem et
    caritatem : per litteram legis vel prophetiam : tres
    modi per gratiam baptismi gratiam aeternam, filius
    qui est in sinu patris, id est in corde vel in secreto :
    confessus est, Johannis non esse Christum.
    
    Non negauit, se praecursorem esse Christi, aliter
    ostendit novum Testamentum et ego nesciebam eum,
    ostendit Johannes non scire per baptismum Christi
    redemptum esse mundum, nam sciebat eum filium
    Dei esse et natum in carne.
    
    Rabi ubi habitas? id est in qua doctrina? commo­
    veris : sive docere : venite, discite doctrinam meam
    qui omni vult venire ad se, apud eum manserunt
    die illo, ostendunt novum Testamentum sive vitam
    presentem : hora decima significat vespere mundi :
    in crastinum voluit exire in Galilaeam, id est post
    resurrectionem suam ad gentes sub fisco, id est sub
    legis littera vel synagogue : coelos apertos, id est ge­
    neri humano, angelos ascendent es et descendentes,
    id est in ministerium Christi : die tertio nuptiae factae
    sunt, id est tertia lex, nuptias copulatio Ecclesiae
    cum Christo intelligitur : Maria Jesu in nuptiis,
    ostendit synagogam : Jesus et discipuli ejus, figura
    Ecclesiae, deficiente vino, id est defectio litterae
    legis.
    
    Nondum venit hora mea, id est nondum venit tem­
    pus passionis Christi sex hidrœ, sex aelates, in vi­
    num Christus. Archivitrinclus Johannes ostendit, quod
    ante bibit Johannes passionem quam Christus : aqua
    vinum factum, ostendit renationem et vetus Testa­
    mentum in novum. Aliter per aquam baptismum
    Johannis per vinum passio Christi, item per vinum
    sanguis Christi ut ipso ait, sanguis ejus verus potus
    est, bonum vinum servare, ostendit mysterium :
    mysteria veteris Testamenti per boves vendentes
    doctores ostendit. qui dona sacra vendunt, per ores
    homines simpliciter ostendit, flagellum de resticulis, D
    id est vindicta pro variis peccatis unde ejiciuntur,
    de Ecclesia : Jesus non credebat se ipsum illis, id
    est pro parte carnis Nichodimus nocte venit ad illum,
    per noctem ostendit litteram legis : sive ignorantiam
    cordis ut illustraretur a lumine, scientiae Dei : sci­
    mus quod a Deo venisti, ostendit eos qui receperunt
    Christum per fidem, caro nascitur ex carne et san­
    guine, ut vivat corporaliter in mundo, iterum rena­
    scitur anima ineffabiliiter et Spiritu sancto ut vivat
    in aeternum.
    
    Spiritus ubi vult spirat, id est quem vult illuminat,
    sicut dicit Apostolus, qui enim adhaeret Christo unus
    spiritus est. Vocem meam audis, ostendunt inlumi-
    PATROL. CXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,85,955,950">
    nationem auris cordis unde Propheta ait, audiuam
    quid loquatur in me Dominus Deus : quod scimus,
    loquimur, quod vidimus testamur, quod dicimus
    scimus, ostendit per modos locutionis sive tota Tri­
    nitas, vel Christus cum apostolis et prophetis : testa­
    mur, id est testimonium damus : testimoniorum
    nostrorum non accipitis, id est praedicationem no­
    stram non creditis : Christus de cœlo descendit adsu­
    mendo carnem.
    
    Nemo ascendit ad cœlum, nisi Christus cum arbore
    id est Ecclesia : sicut exaltatus serpens in deserto :
    et Christus exaltatus est in libano crucis : sicut illi
    percussi a serpentibus : ita per visum serpentis ærei
    liberabuntur : ita et homo percussus a diabolo qui
    credit passionem Christi liberabitur : Venit in terram
    Judæam, in terram confessionis in Enon, id est no­
    men loci ubi immolaverunt filios et filias suas dæ­
    moniis, unde accepit nomen gehenna : juxta Salim
    quæ interpretatur pacis quam vocaverunt Iebus unde
    acceperunt nomen Jebusei ; nondum enim erat
    Joannes in carcere, ostendit quia nondum erat con­
    summatio legis litteræ : illum oportet crescere, ne
    autem minui : qui putabatur esse propheta, inven­
    tus est Christus et qui putabatur esse Christus in­
    venitus est Propheta : quod vidit et audivi secundum
    divinitatem : hoc testificatur : secundum divinitatem
    testimonium ejus nemo accepit : hic totum pro
    parte ponitur; item credita quia Deus verar est.
    
    Oportebat eum transire per Samariam, ostendit sicut
    praedicavit Judæis, praedicaret et gentibus : prædium
    id est agrum, fons ad fluendum puteus ad polandam :
    fatigatus Jesus ex itinere : ostendit veniendum per
    incarnationem super historiam legis litteræ, per
    horam sextam fidem Samaritanorum intelligitur qui
    erant ferventes : mulier id est synagoga : haurire
    aquam discere historiam legis litteræ : petit Jesus
    bibere id est peters fidem mulieris puteus altus id
    est altitudo mysterii legis : fons aquæ salientis ad
    vitam æternam id est prædicatio Evangelii ebulliente
    ex ore apostolorum sive credentium : quinque viros,
    ostendit quinque libros Moysi, et hunc quidem habes est
    tuus ostendit librum Josue : reliquid hydriam suam id
    est pristinam conversationem : abiit in civitatem : os
    tendit primitivam Ecclesiam quasi ad gentes sive ad
    populum : levate oculos vestros est oculos fidei : al­
    bas messes id est corda fidelium : qui semina verunt id
    est prophetas qui metunt sunt apostoli. Mansit apud
    eos duos dies id est post duo testamenta tradita Ju­
    deis : abiit in Galilaeam id est ad gentes : hic aliter
    qui mortui sunt corporaliter, in futuro audiunt vo­
    cem ejus et resuscitantur : sicut habet in se vitam
    ita et filius : quod dicitur dedit filio hoc est pro
    parte carnis : qui bona fecerunt in resurrectione vitæ
    hoc est qui seipsum judicati resurgit et aliter qui
    mortui sunt in peccatis, per conversionem fidei vi­
    vunt ad vitam, ipsi resurgent ad judicium, qui hic
    male egerunt : quod dicit non facio a me quicquam,
    ostendit pro parte corporis : sicut audio et judico :
    judicium meum justum est. non quaero voluntatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,995">
    29
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; sinais de paginação e letras capitulares preservadas. Alguns caracteres tipográficos (pontos mediantes interpunctos, letras ligadas) respeitados. Onde página apresenta pequenas manchas, não se usou [ilegivel] pois o texto permanece legível.</notas>
</pagina>