<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    947 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Damasus papà, ad Hieronymum scribens, eisdem verbis ostendit. Et fortasse imprimis solius Pauli lectiones eo loco legebantur. Postea autem omnibus latius augmentatis, aliae lectiones non tantum de Novo, verum etiam de Veteri, prout festorum ratio poscebat, intermixe sunt Testamento.
    
    Nec mirum videri debet quod paulatim aucta narrantur officia, dum adhuc multa in rebus necessariis defuissent. Cum videamus usque hodie et lectiones, et collectas, et diversas laudum species, jam pene abundantibus omnibus, superaddit, ut et in hoc illud propheticum videatur impleri : Pertransibunt plurimi, et multiplex erit scientia (Dan. XII). Sed videndum est, sicut beatus Augustinus ait, ut ea cantentur quae scripta sunt ut cantentur. Responsoria et Alleluia quae ante Evangelium cantantur, deinde adiuncta videntur, postquam antiphona ad ingressum dici expiraurant ; quae et videntur prohibita canonibus Hispanorum, qui longo post tempore sunt constituti. In illis enim jubetur ne aliquis hymnus inter lectionem apostolicam et Evangelium in ordine missae ponatur. Ex quo intelligitur id aliquos tentasse tunc temporis, sed propter novitatem rei studium eorum nondum fuisse a quibusdam receptum. Quod tamen postea usu Romano commendatum, ad omnes Latinorum pervenit Ecclesias.
    
    Symbolum quoque fidei catholicae recte in missarum solemnib[us post] Evangelium recenseretur; ut per sanctum Evangelium corde crederetur ad justitiam, per Symbolum autem ore confessio fiat ad salutem. Et notandum Grecos illud Symbolum, quod nos ad imitationem eorum intra missas assuminus, potius quam alia in cantilenae dulcedinem ideo transtulisse, quia Constantinopolitani concilii proprium est, et fortasse aptius videbatur modulis sonorum quam Nicenum, quod tempore prius est; et ut contra haeretico rum venena, in ipsis etiam sacramentorum celebrationibus, medicamenta apud regiae suae urbis sedem consecta fidelium devotio revivisceret ; ab ipsis ergo ad Romanos ille usus creditur pervenisse. Sed apud Gallos et Germanos, post dejectionem Felicis haeretici, sub gloriosissimo Carolo Francorum rectore damnaui, idem Symbolum latius et crebrius in missarum coepit officiis iterari. Concilio quoque Toleto statutum est omni Dominica idem Symbolum secundum morem Orientalium Ecclesiarum recitari, ut priusquam Dominica dicatur Oratio, &amp; des vera manifestatis testimoniun habeat, et ad corpus Christi ac sanguinem praeibandum pectora populorum purificata accedant. In ejusdem loci concilio statutum est ut etiam hymnus trium puerorum ad missam omni Dominica in pulpito cantaretur. Quod Romani propter multiplicitatem officiorum non faciunt nisi quatuor per annum diebus, quibus lectionum duodecim numerus adimpleretur.
    
    Offertorium quod inter offerendum cantatur, quamvis a priori populi consuetudine in usum Christia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    norum venisse dicatur, tamen quis specialiter addiderit officii nostris aperte non legimus, sicut et de antiphona quae ad communionem dicitur, possumus sateri : cum vere credamus priscis temporibus Patres sanctos silentio obvluisse vel communicasse, quod etiam hactenus in sabbato sancto Paschae observarmus. Sed, sicut supradictum est, diversis modis et partibus per tempora decursi processit Ecclesiae, et usque in finem augeri non desinet. Traditur deinde que beatum Gregorium, sicut ordinationem missarum et consecrationum, ita etiam cautelam disciplinam, maxima ex parte in eam, quae hactenus quasi decentissima observatur, dispositionem perduxisse, sicut et in capite Antiphonarii commemoratur.
    
    Sciendum autem quosdam inordinate offerre, qui, attendentes numero oblationum potius quam virtutem sacramentorum, saepe in illis transeunter offerunt missis ad quas praesidere nolunt. Rationabilius siquidem est ibi offerre ubi velis persistere, ut qui munus Domini obtulisti, offeras pariter pro eodem munere suscipiendo postulationem devotam. Non enim frustra in actione dicitur : Qui tibi offerunt; non dicitur : Qui obtulerunt, ut intelligamus eos persistere debere in offerendo, donec oblata ad hoc perveniant ad quod oblata sunt. Sed et in hoc error non modicus videtur, quod quidam se non posse aliter plenam commemorationem eorum facere pro quibus offerunt, nisi singulas oblationes pro singulis offerant, vel pro vivis et defunctis non simul aestimant immolamdam ; cum vere sciamus unum pro omnibus mortuorum, et unam panem esse et sanguinem quem universalis Ecclesia offert. Quod si cui placet pro singulis singulatio offerre, pro solis devotionis amplitudine, et orationum augendarum delectatione id faciat, non autem pro stulta opinatuone qua putet unum Dei sacramentum non esse generale medicamentum. Quoadmodum enim in sale imperfectus est, qui putat Dominum non discernere, quando una petitione pro multis rogatur, quid cui sit necesse ; vel fastidire eum aestimat, cum eadem oblatio nunc pro uno, nunc pro alio exhibetur. Prae+ tionem actionis, qua populi affectus ad gratularum actiones incitatur, ac deinde humanae vocis supplicatio coelestium virtutum laudibus admitti deposcitur, vel ipsam actionem, qua conficitur sacrosanctum corporis et sanguinis Dominici mysterium (quam quoque Romani Canonem, ut in Pontificalibus saepius invenitur, appellant), quis primus ordinaverit nobis ignotum est. Auctam tamen fuisse non semel, sed saepius, ex partibus additis intelligimus, quia et praesidio in quibusdam festis aliter quam diebus quotidianis dicitur; et interdum non ipsa multatur, sed inseruntur in medio speciales quarundam rerum commemorationes. Actio vero sive Canon ex eo cognoscitur maxime per partes compositus, quod nomina sanctorum, quorum ibi communio et societas flagitatur, duobus in locis posita reperiuntur. Non enim verum est, quod quidam dicunt, ideo duos ordines usum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico; algumas quebras de linha e hifenizações respeitadas conforme imagem. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>