<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    921 DE REBUS ECCLESIASTICIS. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
    plo Be!is, sacerdotum ejus strophas deprehendisse (Dan. xiv) : et Antiochum reliquiarum populi Dei persecutorem gravissimum, et templi, quod post reversionem de captivitate reædificatum est, violatorem, in templo Nanae corruisse cognoscimus (II Mach. 1). Et multa alia quibus approbatur quod dicimus. Nolumus autem de libris paganorum ejusdem rei testes adsciscere, ne inter ecclesiasticae ædificationis eloquia, lectoris animum inutilibus fabulis occupemus.
    
    CAPUT II
    
    Qualiter religiones diversae se invicem imitæ sint, et quid commune habuerunt, quid diversum.
    
    Et primus quidem temporibus, tam veros Dei cultores, quam etiam dæmonum veneratores, in locis congruis, suæ religionis cultum, sub divo celebrasse B credendum est. Sed quia dæmones hominibus persuaserunt, in contumeliam Creatoris, imaginem incorruptibilis Dei, in similitudinem corruptibilis hominis, et volucrum, et quadrupedum, et serpentum commutare, et servire creaturæ potius quam Creatori (Rom. 1), consequenter etiam ædificationem templorum, et sanguinis non solum animalis, sed etiam humani immolationem ad majorem persuasì erroris vindictam, sibi fieri exposcebant. Ideoque omnipotens et patiens Creator, facturæ suæ volens undequunque consulere, quia vero propter fragilitatem carnalium omnes consuetudines pariter tolli non posse sciebat, permisit et jussit quædam sibi obedien ter a piis exhiberi, quæ dæmonibus damnabiliter ab impiis solvebantur : sicuti sunt sædium constructiones, et diversorum genera sacrificiorum. Et factum est, ut quæ prioribus propter infirmitatem concessa sunt, ad exclusionem erroris, nobis sequentibus per Christi passionem patefacta, proficerent ad causam perfec tionis, dum et in illis materialibus structuris ædificium Ecclesiæ spirituale, et in carnalibus victimis ac solemnitatibus, passionem Christi et virtutum documenta sentimus. Sicut autem quædam præcepta moralia nobis et veteribus volunt Deus esse communia : ut sunt ea quæ ad mo rum honestatem, et ad jus inter homines pertinent conservandum : ita quædam flagitiosa, quæ dæmonum voluptate instituta, et illis et nobis statuìt omnimodis fugienda, maleficia videlicet ac mendacia, stupra, et superstitiosos errores, et similia. Hæc cum ita sint dicta, sciendum est quædam esse omni religionì communia, ut est : Quod ibi non vis fieri, alii ne feceris (Matth. vii; Tob. iv) : et quidquid ex naturali lege, divinis congruum invenitur mandatis. Hoc tamen in illis distat, quod quidam illa propter honestatem, ut philosophi : quidam propter timorem, ut Judæi : alii propter dilectionem, ut Christiani, observant : ut autem ad proposita revertamur sicut Deus, ut destrueret opera diaboli, quædam sibi exhiberi voluit a cultoribus suis, quæ dæmones prius persuaserunt errantibus : ita cultum a Deo institutum, maxime in sacrificiorum et cæremoniarum multiplicitate, sibi deinceps dæmones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,930">
    exposcebant, sicut scriptum est de libris legis Dei, quibus scrutabantur gentes, similitudinem simulacrorum suorum, ut scilicet, quomodo lex Domino servire, præcepit ejusdem ritibus, deceptores suos dæmones, decepte gentes venerarentur. Nam et temporibus Tiberii et Caii Cæsarum, idola in templo Domini legimus collocata. Et Julianus Apostata totum ecclesiastici ordinis ritus, ad diabolorum honorem detorquere conatus est. Et ipse diabolus a Christo se pro Deo voluit adorari (Matth. iv).
    
    CAPUT III.
    
    De profectu religionis Christianæ.
    
    Postquam itaque venit tempus, quando veri adoratores in spiritu et veritate (Joan. iv), non in Hierusalem tantum vel monte Samariæ, id est non localiter, sed spiritualiter cœperunt adorare Patrem, et in omnes gentes secundum Domini iussionem doctrina salutaris emissa est : cœperunt fideles loca munda quærere, et a tumultibus ac negotiis carnaliter conversantium semota in quibus orationes mundas, et sacrosancta mysteria, et mutuæ ædificationis solatia celebrarent. Quamvis enim secundum evangelistam erant discipuli cum crœlentibus semper in templo vel cœnaculo laudantes Deum, et orationi ac jejunio insistentes : tamen post adventum Spiritus sancti (Act. 1, 11), legimus eos circa domos orationes et fractiones panis celebrasse. Et non solum inter urbium ædificia, verum et extra in locis secretis convenisse. Nam et Paulus processisses legitur in Philippis extra portam, juxta flumen, ubi videbatur oratio esse, et ipse cum Ephesios oravit in litore (Act. xvi, xx). Cum autem multiplicaretur numerus credentium, cœperunt domos suas facere ecclesias, ut in gestis sanctorum celeberrime legitur : et privatas habitationes ad publicas fidelium contulerunt utilitates. Sæpe etiam persecutorum rabies declinantes, in cryptis et in cœmeteriis, et speluncis, atque desertis montibus et vallibus conventicula faciebant. Deinde magis magisque proficente Christianæ religionis miraculo, et per lucra Christi, damno succedente diaboli : non solum novæ ad orandum domus constructæ sunt, sed etiam templa deorum, abiectis et exterminatis idolis cum spurcissimis cultibus suis, in Dei mutabantur ecclesias.
    
    CAPUT IV.
    
    In quas plagas cœli orantes vertantur.
    
    Et quia diversas idololatriæ diversis modis templa construxerant, non magno opere curabant illius temporis justi, quam in partem orationis loca converterent, dum tantum videretur, ubi eliminatæ sunt dæmonum sordes, ibi Deum Creatorem omnium, qui ubique est, colì et adorari. Quanquam itaque sapiens dicat, nos ad orientem lucis adorare Deum, et revera congruum est, et salvri more instituum, ut orientem versus, facies orando vertamus : quia sicut ab oriente lucis adventum suspiciimus corporæ, sic in orationibus illuminari super nos vultum illius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeira e depois a direita. Pequenas manchas e caracteres indistintos foram lidos contextualmente; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>