881

EXPOSITIO IN QUATUOR EVANGELIA. — IN MATTH.

gea

Alligavit Joannem et misit in carcerem : ostendit A ad Judzos; aliter, quia omnes credentes in Deum

terminum legis vetere : Herodiades significat sin-
agogam, puella saltavit in convivio, ostendit gentes
saltantes ante idolam, caput Joannis in disco signi-
' ficat corpus Christi in altare, caput illius in corde
fidelium, datum est puelle, id est Ecclesiz ex genti-
bus, attulit matri suz, ostendit conversionem Ju-
diorum, in futurum, secute ostendit pedestres,
estendit non cum pecuniis anleguis, sed cum pro-
prio labore debet homo sequi Deum : curavit infir-
mos, id est abluit peccatis et ab idolis : bora jam
proteriit, id est littera legis, quinque panes, id est
quinque libri Moysi, duo pisces, id est duo testa-
menta, sive duo ordines, id est sacerdotum et Pro-
. phetarum, sive duo libri Josu:x : turba discumbebat

Israel vocantur : sumere panem, id est doctrinam ,
filiorum, id est Judzorum, dari canibus, id est gen-
tibus, catelli edunt, id est gentes, accipiunt de mi-
Cis, id est de minoribus mandatis.

Misereor turbe ; ostendit quia Deus totus miseri-
cors est, triduum perdurant mecum , ostendit fidem
"Trinitatis, non habent quid manducent, id est non
babent verbum przdicationis, nolo eos dimittere
jejunos ne deficiant in via, id: est ne pereant in via
erroris in presente vita, quia fides sine operibus
mortua est : per sepiem panes ostendit eptaticum,
paucos pisces ostendit ordinem prophetarum vel sa-
cerdotum, super terram discumbens, ostendit per-
fectiores jam calcata vitia sua, per septem sportas,

super fenum, id est super arida corda, sive super B septem doctores Spiritus sancti, Phariszi divisi, Sa-

vitia discumbebat, et acceptis panibus intueus in
ccelum, id est abstraxit sensum, fregit, id est histo-
riam legis expressit in spiritalem sensum et appa-
ruit intellectus, benedixit, id est multiplicavit : duo-
decim cofinos plenos, id est de doctrina sancta duode-
cim apostolos , pro qua causa non computantur mu-
lieres et parvuli sicut viri, quia parvuli non valent
repugnare contra vitia sua, sic et mulieres, qua im-
perfectus sexus est : jussit ascendere in navicula, id
est in Ecclesiam, przcedere transfretum, id est de
Judxis ad gentes. Quatuor modis vocalur : prima
. natura. Secunda cognatio. Tertia gente. Quarta
affectu : quatuor modis, dicitur homo, quid dicitur,
id est bonum, bene, poenitentiam agite, et reliqua.
Malum male, sanguis ejus super nos, bonum male,
ubi dicitur de cxco, tu solus discipulus ejus es?
Malus bene, ubi Apostolus ait, tradidi hujusmodi
hominem in interitum Satane , ut spiritus salvus
fiat. Vespere autem facto solus erat, ostendit finem
mundi, solus venit redimere bumanum genus.

Navis in medio mare: id est Ecclesia in medio
mundi, jactabatur fluctibus , id est persecutiones
patiebatur, ventus contrarius, id est diabolos,
quarta vigilia noctis venit Jesus, ostendit in quarta
lege, id est Evangelii, ambulans Jesus super mare,
id est calcans amaritudines seculi, ambulavit Pe-
irus super aquas, super amaritudines sive, calcans
vitia peccatorum , Petro mergente in mare, id est
dubietatem fidei, sic omnis qui dubitot in fide, mer-
git in peccatum, extendit manum Jesus, apprehen-
dit eum, id est dedit ei adjutorium fidei : hec sunt
«quatuor leges : prima in natura : secunda lex lit-
tera : tertia Prophetarum, quarta Evangelistarum :
euin transfretasset, id est cum transisset , venerunt

in terram Genesar, id est de Judzis ad gentes,

Obtulerunt ei male habentes, id est idolis ser-
yientes.

:- Mulier Chananea : ostendit primitivam Ecclesiam,
filia ejus a daemonia vexata, id est Ecclesia gentium,
3b idolis corrupta, sanata est puella ex illa hora,
«stendit conversionem gentium, ' ex illa hora qua
9hristo crediderunt : Non sum missus nisi ad oves
gus perierunt domus [srael, ostendit corporaliter

duczi, justificati, celum serenum, id est resurrectio
Christi, celum rubicundum effusio sanguinis : cce-
lum triste, passionem Christi ostendil, tempestas
rutilans significat persecutionem : cavete a fermento
Phariszeorum, id est a doctrina eorum, Simon, id
est obediens, id est (ilius Jona, id est columba quod
interpretatur Spiritus sanctus, caro et sanguis non
revelavit tibi idest pater et. mater non ostendit
tibi, portze in inferni sunt peccata hominum , claves
regni celorum potestas est ligandi et solvendi, id
est per peenitentiam aperientur, multa pati a senio-
ribus et scribis, h:xec dicens Jesus ostendit passio- :
nem et resurrectionem , dicit ad Petrum vade post
me, ostendit ipsum crucifixum, post te abneget se-
metipsum, id est contemnat. voluptatem carnis, qui
amat voluptatem propriam animam perdit : anima
hic, pro voluptate ponitor, qui perdit animam suam
inveniet eam, duobus modis animam perdit homo,
per martyrium et abnegatione corporis : inveniet
eam, id est, in regnum Dei : commutationem dat
pro anima, qui carnem suam cruciat et animam
nutrit.

Post sex dies. Jam in septimo ostendit, states
mundi, septima quai requies intelligitur : Petrum,
Jacobum et Joannem, hic ostendit totam Ecclesian,
ducit illos in montem, id est, in regnum Dei,
splenduit facies ejus sicut sol, id est. sancti in glo-
ria Patris, aliter Vetus Testamentum splenduit in
Novum : vestimenta alba sicut nix , id est cóngrega-
tio omnium fidelium. Per Moysen ostendit litteram
legis : Per Heliam , ordinem prophetarum, Christus
eum discipulis ostendit Novum Testamentum : Nu-
bes tetra, id est legis littera. Nuber. candida, id est
praedicatio Evangelii, Nubes pluvialis, id est prze-
dicatio apostolorum , qui faciebant fructum 'pomni-
tenti», post ascensionem Christi, cum venisset ad
turbas, id est cum deseendisset in mundum.

Homo genibus provolutus : ostendit ordineur Pro-
photarum, qui rogabat pro se, quasi Ecclesia : filius
ejus lunaticus, ostendit populum gentium, adóram-
tes idola, cadit in ignem , id est, in cupiditatem,
crebro in aquam, id est in luxuriam, transit hínó-
de Judiig ad gentes, vade ad mare, id est ad gentés.

Digitized by Google
