919

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

W'ALAFRIDI STRABI

FULDENSIS MONACHI

DE

ECCLESIASTICARUM RERUM

EXORDHS ET INCREMENTIS

LIBER UNUS,
.AD REGINBERTUM EPISCOPUM.

(Ex Bibliotheca veterum Patrum, sxeuli i, parte u. tom. XV.)

PRJEFATIO AUCTORIS

In nomine Dei Patris, et Filii, et Spiritus sancti. A stantia nos assequi posse. Sed est quod bujusce-

De ministris Ecclesie et ministeriis ipsorum, necnon
et de multiplicibus sacramentorum , officiorum et
observationum, rationibus multi multa dixerunt :
ita ut pauca vel pene nulla remanserint, qu:e non
jam per illuminationem Spiritus sancti sint demon-
strata : non solum qualiter debeant fieri, verum etiam
quomodo singula mystice debeant vel possint intel-
ligi, diligenti examinatione excussa. Quorum omnium
copiam, cum secundum solertissimum 'in rebus ec-
clesiastieis studium tuum, et libris habeas et memo-
ria comprehensam, o venerande in Christo Pater
Regiuberte, salubri curiositate ardens, quzdam non
a prioribus penitus omissa, sed brevius quan volue-.
ras tacta, a me addi desideras, quasi aliquid illos
aufugerit, quod nos possimus inspicere : cum po-
tius vere fateri debeamus, omuia quz illi inventa,
nobis scriptis suis reliquerunt, nec ipsa discendi in-

modi inecoptis sensus sui vivacitate videbantur per-
spicua. Scribam igitur, in quantum Dominus dede-
rit facultatem, sicut ex authenticorum dictis, que
adhuc aitigimus, addiscere potui, de quarumdam
ecclesiarum exordiis et causis rerum, et unde loc
vel illud in consuetudinem venerit, et quomodo prv-
cessu, temporis sit, indicabo : habiturus et si mon
pro scientia laudem, tamen pro obedientia certam
mercedem. Et primum de sacris zdibus, in quibus
ipsa celebrantur sacra, dicendum videtur.
AD LECTOREM.

Hoc opus exigeum Walafridus pauper hebesque,

Collegit, Patrum dogmata lata sequens.
Sed non sponte sua tam magnos venit in ausus,

B Dura Reginberu jussio adegit eum.

Si quid in hoc, !ector, placet, assignare memento
ld Domino : quidquid displicet, hocce mihi.

INCIPIT LIBER.

CAPUT PRIMUM.
De exordiis templorum et altarium

Altaria quidem Noe, Abraham, 1saac et Jacob,
Domipo, ut legilur, exstruxerunt (Gen. vjtt, xit, xxvi,
xxan). Moyses vero primus tabernaculum, juxta
exemplar divinitus sibi demonstratum, in deserto
Sinai, filiis Israel de servitute ZEgyptia liberatis
erexit. Salomon quoque longo jam tempore eodem
populo in terra repromissionis degente, et regi
dignitatis apice, gentibus circumpositis praeminente,
templum illud mirificum in Hierusalem (quam David
pater caput ejus regni instituit) magnis zdificavit
sumptibus, et diversis dotavit ornatibus. In «quorum

C utroque tabernaculo videlicet ac templo, et area

Testament, et altaria cum utensilibus suis, alique
species religioni illius temporis congruz fuisse le-
guntur tam multiplices et tam consulta ratione pro-
vise, ut quidquid modo spiritualibus Ecclesiz cele-
bratur in studiis, totum in illis constructionum figu-
ris pleniter et, ut ita dicam, consignanter delinea-
itum atque constructum videatur. Paganos etiam
templa fecisse diis suis, vel potius d:emonibos, se-
ductoribus suis, non solum ex ipsorum libris, sed
etiam ex divinz Scripture testimoniis aguoscimus :
Quia et templum Dagon in Samuele legimus et re-
gem Sennacherib in templo Neserach trucidatum
'(I Reg. v; 1V. Reg. xix) : Danielem quoque in tegr-

Digitized by Google
