<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFKIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    deposcimus, de quo scriptum est: Ecce vir Oriens A lus (Psal. cxliV.) nomien ejus (Zach. vi); et, Visitavit nos Oriens ex alto (Luc. i). Tamen quia et templi tabernaculi introitus ab oriente fuit, ubi altare et labrum erat, et omnes victimarum et sacrificiorum ritus fiebant, certum est in utroque, ab oriente multos orasse contra Occidentem. Siquidem et Salomon dedicans templum, stetit ante altare et extendit manus in coelum, et effudit orationem tam devotione, quam prolixitate mirabilem (III Reg. viii). Priora autem et anteriora templi vel altaris orientem respiciebant. Unde et apud veteres, orientales templorum partes, antica; occidentales, postica; aquilonares, sinistra; meridianae, dextra dicebantur. Quod et de templi Domini latere meridiano sic scribitur: Ostium lateris medii erat in parte domus dextrae (III Reg. vi). Quia ergo in parte trium atriorum una contra alteram positae retea linea ad orientem pateaant, ita sol aequinoctialis exoriens, radios suos per illas aequaliter contra medietatem templi erigeret, eodemque modo per ostia porticus et ipsius templi, in ostia Sancti sanctorum altirnsecus posita, pertenderet : sicut traditur a majoribus, illi qui in exterioribus atriis positi, ab introitut interioris, quibusdam quasi rationalibus causis prohibebantur : per portarum contra se positarum patulum prospectum, oculos usque ad introitut templi dirigeres: quo pedibus non audebant precibus et votis et salutationibus accedebant. Sed et ipse Salomon, in illa celebri oratione de populo in peregrinationem propter peccata sua venturo, dixit ad Deum: Si oraverit contra civitatem quam elegisti, et templi quod edificavi nomini tuo (I Par. vi), et reliqua. Quod Daniel quoque propheta, et talis in quo suspicio nulla potuit reperiri, legitur fecisse. Apertis enim fenestribus coenaculi sui contra Hierusalem, tribus vicibus oravit per singulos dies (Dan. vi). His et aliis exemplis edoctl cognoscimus, non er rasse illos errare, qui templis vel noviter Deo constructis, vel ab idolorum squalore mundatis propter aliquam locorum opportunitatem, in diversas plagas altaria statuerunt: quia non est locus, ubi non sit Deus. Verissima enim relatione didicimus, in Ecclesia quam apud AElam Constantinum imperator cum matre Helena, super sepulcrum Domini mirae magnitudinis in rotunditate constituit : idemque Rornæ in templo, quod ab antiquis Pantheon dictum, a beato Bonifacio papa, permittente Foca imperatore, in honorem omnium sanctorum consecratum est, in Ecclesia quoque beati Petri principis apostolorum, altaria non tantum ad orientem, sed etiam in alias partes esse distributa. Ilæc cum secundum voluntatem vel necessitatem fuerint ista disposita, improbatre non audemus. Sed tamen usus frequentior (secundum quod et supra memoravimus) et rationi vicinior habet in orientem orantes converti, et pluralitatem animarum (Sic) ecclesiarum eo tenore constitui. Unusquisque in sensu suo abundet. Prope est Dominus omnibus invocantibus eum in veritate, et longe a peccatoribus ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    propriabimus Domino, et appropinquabimus nobis (Jac. iv). Alioquin peccator, etiam si fugerit, eum qui ubique est, evitare non poterit. Quia neque ab oriente, nec ab occidente, neque a desertis montibus, subaudi, patet locus fugiendi, quoniam Deus judex est, hunc humiliat, et hunc exaltat. Cui etiam Propheta dicit: Quo ibo a spiritu tuo? Et quo a facie tua fugiam? Si ascendero in cœlum, tu ibi es: si descendero in infernum, ades (Psal. lxxiv, cxxxviii).

    CAPUT V.
    De vasis quae simpliciter signa dicuntur.

    De vasis vero fusilibus vel etiam productilibus, quæ simpliciter signa vocantur, quæ eorum sonoritate quibusdam pulsibus excitata, significantur horæ, quibus in domo Dei statuta celebrabantur officia: de his, inquam, hic dicendum videtur, quod eorum usus non adeo apud antiquos habitus prodatur : quia nec tam multiplex apud eos conventuum assiduitas, ut modo est, haberetur. Apud alios enim devotio sola cogebat ad statutas horas concurrere. Alii pronuntiationibus publicis invitabantur, et in una solemnitate proxime futuras discebant. Apud quosdam tabulis, apud nonnullos cornibus horas prodebantur. Vasorum autem, de quibus sermo ortus est, usum primo apud Italos affirmant inventum. Unde et a Campania, quæ est Italiæ provincia, eadem vasa majora quidem campanae dicuntur: minora vero, quæ et a sono tintinnabula vocantur, C nolas appellant, a Nola ejusdem civitatis Campaniæ, ubi eadem vasa primo sunt commentata. Quia vero tubas æreas et argenteas in lege habemus (Num. x), et propheta quasi tuba vocem prædicationis exsultare jubet (Isa. viii) : congrue his vasis ultimus in convocacione fidelium, ut prædicatio nostra in Ecclesia, pura in argento, in ære significetur durabilis et sonora, id est ut nec hæretica fœdetur rubigine, nec negligentia lassetur pigeritudine, nec humana supprimatur formidine.

    CAPUT VI.
    Expositio nominum quorundam, sacris rebus adjacentium.

    Hæc a nobis, ut potuimus, dicta sunt: nunc de nominibus, quæ ipsis sacris locis vel ædificiis, non fortuito, sed rationaliber imposita sunt pauca dicamus, ut lector, dum causas ædificiorum et exordia didercit, cur etiam ita vel ita dicta sint possit advertere. Ecclesia quidem Græcum nomen est, et interpretatur convocatio, vel conventus: cum sit vel generalis sanctorum unitas, in una fide et dilectione coniuncta, unde, una et catholica dicitur Ecclesia : vel singulorum societas sancta locorum, unde et multæ dicuntur Ecclesiæ. Tamen etiam ipsa domus, in qua ad divina vel discenda vel celebranda, convenit multitudo fidelium, ecclesia vocatur: a re quæ ibi geritur, illud vocabulum mutuamus. Horum exempla Apostolus insinuat, dicens: 'Et exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; foram marcadas quebras de linha conforme coluna e páginas originais. Algumas palavras cortadas por limite de imagem final foram transcritas com hífen quando visivelmente separadas (ex.: "appropiabimus" segue da linha anterior). Onde o texto estava muito próximo à dobra central, mantive sequência das colunas: coluna esquerda inteira então direita. Não foram aplicadas normalizações ortográficas; grafia original preservada, inclusive letras majúsculas e abreviaturas aparente.</notas>
</pagina>