<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    969 DE SUBVERSIONE JERUSALEM. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Hæc ex Josepho commemoravimus, ut veridicam
    Domini sententiam fuisse approbemus, quia dixit :
    • Quia venient dies, et circumdabunt te inimici tui
    • vallo, et circumdabunt te, et coangustabunt te
    • undique, et ad terram prostrent te, et filios
    • tuos, qui in te sunt, et non relinquunt in te la­
    • pidem super lapidem, eo quod non cognoveris
    • tempus visitationis tuæ (Luc. x). » Inde etiam
    alio in loco dicit Dominus ad discipulos : « Amen
    • dico vobis, non relinquetur in ea lapis super la­
    • pidem, qui non destrualur (Matth. xxiv). » Et
    alibi : « Cum videritis Hierusalem ab hostibus cir­
    • cumdari, scitote quia prope est desolatio ejus
    • (Luc. xxi). » Monstratur locus usque in hodiernum
    diem, quia in eodem loco, ubi tunc sita erat, lapis
    super lapidem non remansit. Sed postea foris por­
    tam civilatis, ubi Dominus crucifixus fuit, ab Aelio
    Adriano reædificata est, et nunc Aelia vocatur.
    Tanta autem vilitas fuit in emptione mancipiorum
    Judaicorum, ut dantes unum argentem, triginta
    sibi emerernt Judæos. Et dignum sic fuit ut qui vill
    pretio Dominum emeran!, vil mercimonio vende­
    rentur.
    
    Tunc etiam adimpletum est vaticinium Ezechielis
    prophetæ quod ei a Domino dictum fuerat : « Et tu,
    • fili hominis, sume tibi gladium acutum radentem
    • pilos, et ducas eum per caput tuum, et barbam,
    • et facias inde quatuor partes : unam partem dis­
    • perge in ventum, alteram projice in ignem, ter­
    • tiam incide ferro, et reliquias liga in summitate
    • pallii tui (Ezech. v). » Quod totum tunc adimple­
    tum est quando alia pars populi gladio interempta
    est, alia igne combusta, atque alia in captivitatem
    destinata, quæ captivitas usque hodie in miseros
    Judæos per totum mundum perdurat. Per ipsam,
    namque partem quam propheta in ignem projecit,
    intelligere debemus eos qui de populo Judæorum
    igne perierunt, sive combustam etiam ab inimis ci­
    vilatem. Per eam partem quam incidit ferro, oslen­
    dit eos qui interfecti sunt gladio. Per partem quam
    dispersit in ventum, demonstrat eos qui dispersi
    sunt in captivitatem per diversa spatia orbis. Per
    gladium, quem evaginare jussit post ista, generalis
    percussio Domini intelligitur in eodem populo. Per
    reliquias quas in summitate pallii ligare jussit, si­
    gnificat eos qui de eadem gente in fine seculi cre­
    ditori sunt. Quare vero tam dura eis acciderint, sub­
    inferetur, « eo quod non cognoveris tempus visita­
    tionis tuæ (Luc. xix). » Tunc quippe eos visitavit
    quando inter eos incarnari voluit, quam visitatio­
    nem optabat Psalmista dicens : « Visitai nos, Do­
    • mine, in salutari tuo (Psal. cv). » De qua etiam
    et Zacharias : « Visitavit, et fecit redemptiorem
    plebis suæ (Luc. i). » Et : Visitavit nos Oriens ex
    • alto (Ibid.). Sed hoc tempus visitationis perfida
    civitas non cognovit, quia Christo in carne appa­
    rente, populus Judaeorum in eum credere contem­
    psit. Unde et ad duritiam cordis eorum aves cœli in
    testimonlo deducuntur, cum dicitur : « Milvus in
    »
    PATROL. CXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    caelo cognovit tempus suum, turtur, et hirundo,
    « et ciconia custodierunt tempus adventus sui : Israel
    autem me non cognovit, et populus meus me non
    intellextit (Jer. viii). »
    
    Nec solum per semetipsum eos Dominus visitare
    dignatus est, sed etiam post suam ascensionem per
    quadraginta et duos annos variis signis et prodigiis
    ac portentis non solum eos visitavit, sed etiam ter­
    rurit. Et enim, sicut idem Josephus narrat, quadam
    die admota in sacrificio vitula enixa est agnam. Sera
    etiam templi, quæ tanti ponderis erat ut vix a vi­
    ginti viris moveri posset, per semee ipsam est rese­
    rata. Media autem nocte ita lux in templo clara re­
    fulsit, ut a nonnullis media dies putaretur esse.
    Quod ignari cernentes, astlinabant prospera sibi esse
    ventura, sed sapientes nimine latuit inferiunt cir­
    citatis significari. Sirepitus quoque et voces auditæ
    sunt in templo dicentium : Transeamus ab his sedi­
    bus. Currus quoque et equites ignei visi sunt in acre
    deserti, interitum miseræ civitatis minantes. Ante
    duos etiam annos obsessionis eorum, stella gladio
    per omnia similis in cœlo per totum annum apparuit
    super civitatem. Sed et ante unum annum subver­
    sionis eorum, quidam vir nomine Jesus, plebeius
    et rusticus, in die solemni Paschæ inter medios po­
    pulos cœpit clamare et dicere : Vox ab oriente, vox
    ab occidente, vox a quatuor plagis cœli, vox super
    sponsos et sponsas, vox super Hierusalem et tem­
    plum. Cumque a populis minutum cœderetur, nulla­
    tenus tacebat, et cum inter se gellia spiritum emit­
    teret, alebat : Væ, væ Hierosolymis ! Cumque tot
    ac tantis miraculis et signis non solum visitati, sed
    etiam territi fuissent, non est mollitum cor eorum
    ad pœnitentiam, sed in suis malitiis et peccatis
    perseveraverunt.
    
    Neque dignum erat ut sine ultione remanerent,
    qui tantis sceleribus fuerant auctores, quorum ultio
    in actibus Elisei prophetæ præfigurata est, quando
    descendens de Galgalis pueri insultabant ei dicentes :
    « Ascende, calve, ascende, calve (IV Reg. ii). » At
    ille maledixit eis in nomine Domini, et egressi duo
    ursi de saltu devorarunt ex eis quadraginta et
    duos pueros. Per Eliseum intelligimus Dominum
    Christum, qui ductus a Judæis in locum qui dicitur
    Calvarie locus, ad crucifixiondum ; sicut Eliseus est
    a pueris irrisius, ita et Dei Filius a Judæis est delu­
    sus, quando flectentes genua dicebant : « Ave, rex
    • Judæorum (Matth. xxvii). » Et item. « Si Filius
    • Dei est, descendat de cruce, et credemus ei (Ibid.). »
    Et percutientes eum dicebant : « Prophetiza nobis,
    • Christe, qui est qui te percussit (Matth. xxvii). » Per
    quadraginta et duos pueros quadraginta et duo anni fa­
    gurantur quibus eos Dominus ad pœnitentiam ex­
    spectavit, sed illis poenitere nolenibus egressi duo
    ursi de saltu, id est duo magni principes Romano­
    rum, de silvis gentilium adventantes, Vespaslanus
    scilicet et Titus, et interfecerunt eos.
    
    « Et ingressus in templum cœpit ejicere vendentes
    » in illo et emientes, dicens illis : Scriptum est, Do­
    31
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em impressão tipográfica latina do século XIX. Quebras de linha e pontuação mantidas conforme aparência; algumas palavras com caracteres tipográficos especiais transcritas literalmente (ex.: • para marcadores). Foram mantidos números de página e rodapé. Não houve necessidade de usar [ilegível].
  </notas>
</pagina>