<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. CPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,960">
nunc : oculus, id est, desiderium tuum, quia corpus A pro illum in gehenna mittitur : dextera manus, id est, minister aut ira tua : scandalizat te, id est, emenda a te : manus, id est, opos malum abscide.

Non jurare, id est, non perjurare; non jurare omnino, id est nunquam jurare; neque per ccelum quia sedis est Dei, aliter est, est; non non, id est verbum dici in ore et in corde; quod amplius est, a malo est, id est, ex indignitate illius, cui non creditur.

Oculum pro oculo, id est, non reddere malum pro malo : si quis percusserit te in dexteram maxillam, id est, si haereticus percusserit te in dogma malae scripturae, praebe illi alia dogma divinae scripturae, ad vivendum : qui vult tunicam tuam tollere, id est, crimen quod in te homines sciunt de te, dispolare : dimitte et pallium, id est crimen, cujus solus conscius es da ei confessionem : et si quis te angariaverit mille passus, vade cum illo alia mille, id est ut exieris corpore, vade et mente : qui petit a te de ei, id est qui interrogat, dic ei : sive pauperi, aelyniosinA.

Dictum est antiquis, diligis proximum tuum, et odio habebis inimicum tuum : quomodo dixit, non solvere legem : recte implet, quia in vetere dicit, de diabolo, inimicum odire : hic autem de utroque tres modos diligimus inimicos ; corde, qui nos corde odit; opere bene facere, illi qui nos oper persequitur; orare verbo; qui nos verbo criminant : calumniatibus vobis, id est, falsa accusatio, ut siis filii patris vestri, et reliqua, id est, quasi aliquis portasse C aurum argentum nobis : et si maledixisset nos et percusisset, dilexerimus eum, et eum illa defecissent, et nos defecissimus, ideo non deficiente vita promittitur, qui solem suum et reliqua : et pluit super justos, quia in utroque totus mundus continetur : in sole, arida, et calida : in pluvia, humida et frigida : de his quatuor factus est mundus; sic nos debemus dare inimicis nostris cibum et potum, vestimentum et verbum, dilectionis.

Si enim diligis eos, et reliqua : Publicanus dicitur, quia publice peccat, aut qui rem publicam agit : ethnici, gentilis; estote perfecti, id est, ut perfectae laec impleatis, in eleemosynis, in jejuniis, in orationibus : ne coram hominibus videamini, id est, quod bona opera per laudem humanam non sient.

Cum ergo facis elemosynam, ia est sacerdoti, et pauperi, et inimico, hypocrita dicitur sicut percipierunt mercedem suam, non Dei : nesciat sinistra tua, id est, vana gloria : dextera, omnia propter Deum fac : intra in cubiculum, id est, cordis secreta, clauso ostio, id est, contra vanam gloriam.

Nolite multum loqui, id est ne multas petitiones aut multa verba discere sive per altitudinem vocis Deum rogare : scit enim pater quod vobis opus est, sic ergo orate, Pater noster, id est vivamus in terra, ut patrem habeamus in coelo; caritatem et fraternitatem ostendimus, dum dicimus noster, hoc dicit impera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,965,960">
tor, et mendicus : dicit Dominus, et servus, simul dicunt Pater noster, ergo qui unum patrem habent, fratres sunt : ideo non delinguetur Dominus servum suum fratrem habere, quem Dominus Christus frater voluit esse, et sic faciamus, ut haeredes patri possimus esse, nam et lex humana, haereditare facit filios.

Sanctificetur nomen tuum : hic rogamus, ut in nobis sanctificetur, id est in operibus nostris; nam ejus nomen semper sanctum est, Veniat regnum tuum, id est sicut optant filii regnum patri suo, et ita et nos oramus, ut ille regnet in nobis et non diabolius : ille et non peccatum, sive Ecclesia, sive Evangelium.

Fiat voluntas tua, et reliqua, etc. Sicut angeli in B' coelo sine culpa famulantur ita et nos ; vel sicut in animabus, ita et in corpore, vel sicut Christiani, ita haeretici, sicut Ecclesia, ita synagoga, sicut justitia, ita peccatum, convertant, ut illis fiat voluntas tua.

Panem nostrum quotidianum : id est omni die usque ad caput anni : hodie, id est semper : panem, id est Christum, sic agere debemos, ut eorum quotidie possimus accipere ad remedium. Et dimitte nobis, et reliqua : hic cautionem cum Deo faciamus si dimittimini dimittitur vobis.

Et ne nos inducas in tentationem. Sicut seduxisti homines in diluvio, vel illos in Sodoma, vel Faraonem in mare, sive in tentatione diaboli, aut hominum insidias.

Sed libera nos a malo. Id est a diabolo, a peccato, ab homine malo : haec septem orationes quatuor communes sunt omnibus, ut septem gratiae Spiritus sancti orasset : tres petitiones ad caelestium pertinent, id est sanctificetur nomen tuum, adveniat regnum tuum, fiat voluntas tua; qualutor ad istam vitam.

Cum autem ieiunaverit, et reliqua : exterminant facies suas. Id est transfigurant se, id est ut videantur ab hominibus quia jejunant : unge caput tuum, et lava faciem tuam, id est quod Domino dare vis, qui est caput tuum, proxime tuo da : noli dekuarizare in terra, id est in coelo, ne erugo, id est vana gloria, aut ira, trinea, invidia aut superbia, fures, daemones, aurum, sensum, mundus, vestimentum, nar cibbus, praedicatio divina.

Lucerna corporis tui : id est doctor, vel princeps tuus; corporis, id est hominis inferioris, si simplex fuerit, unius rei : Nemo potest duobus dominis servire, ubi fuerit thesaurus tuus, et reliqua : aut unum odio habebit, id est qui nec sibi bonus; alium diligit, qui sibi bonus, id est diabolum contemnere. Deum amare, qui divitiis servit, diabolos eruit : mammonia dicitur divitias, sive nonen diaboli.

Nonne anima plus est quam escu. Id est qui minora dat Deo, et majora diabolo. Respice tolerabia coeli, et reliqua. Quia mos est avium in alium volare et canticum cantare, et aliquo sibi voluerint in terra, accipiunt a Domino, ita et homines debent caelestia cogitare, et Deum laudare, et cum civibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Pequumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas literalmente como no original; hífen de quebra de linha preservado onde visível.</notas>
</pagina>