997

meam, se. qu misit me Patris, hic voluntatem A tionum paternarum

suam yosuit, pro membris.

Si testimonium perhibeo de me, testimonium meum
ton est verttim ; sicut ait Salomon, lauda te alienus non
-os tuwm : neque vocem ejus audiunt unquam, ostendit
infideles qui pradicationem ejus non receperunt,
aseendit in montem cum discipulis suis id est ad
altiorem vitam sscendere temptans Philipum id est
ad probandum non ad perdendum : quinque panes,
quinque libri Moysi : per ordiatium, intelligitur as-
peritas legis litterg: : foenum multum, perfectio po-
puli ostendit : nunquid pereat de reliquis id est no-
lite mittere doctrinam ubi non zdificat : ascendit
solus in. montem id est ad patrem, descenderunt
siscipuli ad mare, hoc est &d gentes: ascenderunt

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

: sive. Ecclesiam ex gentibus
quz relinquens Deum foruicata est cum dzmorilus :
quia adducunt eam in medio, ostendit Jud:os qu;
accusatores sunt. Ecclesie Christi: Moyses menda-
vit lapidare tu quid dicis? temptantes eum pro dua-
bus causis, si dixisset lapidare dixissent illi non fa-
cit ille quod docet remiutite ad nos, si dixisset noa
lapidari dixissent contradictor legis est: Jesus in-
clinans se deorsum id est de sedibus paternis in
mundum ad redünenda peccata generis humaai,
digito scribebat in terra z ostendit peccata eorum
erexit te se ut erigeret eos qui incedebant in pecca-
tis : iterum inclinans se, scribebat in terra, ostendit
remissa peceata mulieris : remansit solus Jesus cum
muliere in domo, id est cum Ecclesia in mundo: qi

in navein id est in Ecclesiam tenebre facte sunt id B sequitur me non ambulat in tenebris, ostendit non

est vesperascedte mundo aut impetum perseculio-
nis post ascensionem Christi : remigantes, id est
confugientes ad Christum.

Jesum aitbulantem super mare id est calcantem
vitis mundi : turbas ascendentes in navem qusren-
tes Jesum, ostendit ut. omnes eum proprio labore
requirunt. Christum : manu dicitur apud Hebrzos
unde accepit nomen manna apud Latinos hoc est
panis vivus sive corpus Chrisli transfiguratum my-
sterio, tribus modis suscitatur homo id est de infi
delitate ad fidem, de peccato ad paenitentiam, in
novissimo die corporaliter, in resurrectionem : ego
vivo propter patrem, ostendunt secundum divitatem :
scenophegia id est flctio tabernaculorum: vos as-

cenditis ad diem festum, ego non ascendo: Vos C

quibus mundum delectatur ego non ascendam, quia
non sum de mundo, die festo mediante.

Ascendit. Jesus -Jerosolymam, maxime incendentà
zelo Judeorum : méa docirina mon est mea, et si
-nea quomodo non mea? inea est qui ex ore meo
eis procedit : non est mea quia qux» ad patrem au-
divi : hzc loquor vobis, aliter secundum carnem
mea est, sed secundum divinitatem non est mea,
unum opus feei et omnes miramini totum bominem
sanüm feci in sabbatho, hoc est totum genus huma-
num, in novo Testamento : nolite judicare secundum
faciem id est personam hominis nolite accipere :
nescitis unde sim id est secundum carnem.

Adhuc modicum vobiscum sum, ostendit usque in

passionem : quaretis me et non invenietis id est D

' eorporaliter et ubi ego sum vos uon potestis venire
id est per incredulitatem nisi per fidem : in novis-
simo autem die festivitatis id cst peracta festivitate
Judxorum : qui sitit veniat et bibat id est. qui sitit
verbum Dei veniat et bibat doctrinam Evangelii :
lumina de ventre id est doctrina de corde: fluent
aque vive id est predicatio Evangelii quae donat
perpetuam vitam : quia Jesus nondum erat honori-
ficatus, ostendit honorificationem passionis et resur-
rectionis : reversi sunt unusquisque in domum
suam íd est in malitiam suam.

Muher in adulterio deprehensa, ostendit synago-
€am quize adulteravit legem Moysi secuta est tradi-

tantum gressus pedum sed affectum cordis; non in

tenebris , id est ignoranti, neque in. tenebris pet-
catorum : sed habebit lumen vite, id est lumen scien-
ti:e et lumen perpetuum multa habeo de vobis loqui
et judicare, ostendit quia si credideris multa vos
docebo : etsi non credideritis, multa loqui od excu-
sationem vestram.

Tile ab inizio komicida erat: quia semetipsum in-

tterfecit superbiendo : aliter primum hominem quem

Deus immortalem condidit et ipsum fecit mortalem,
et per ejus suggestionem occisus est Abel : quis ex
vobis arguet me de peccato ? qui ex Deo est verba
Dei audit, id est qui intelligit et facit : Samaritanus
es et daemonium habes, hic quod non fuit nec habere
et quod erat tacendo consensit : ego gloriam meam
non quaro, est qui quzrit et judicet : Deus Pater;
non qu:ero sicut simulatores faciunt et injuste judi-
cant: Abraham pater vester exsultavit ut videret
diem meum : vidit et gavisus est, 1d est vidit fidem
in spiritu et vidit illum in persona angelorum : tres
vidit, quasi unum salutavit ubi dixit divertite domini
mei ad domum servi vestri si inveni gratiam in oce-

lis tuis : amen amen dico vobis est amen yeminatas

intellectus, vere sive fideliter : adnuntians Novam et
Vetus Testamentum : ante Abranam ego sum: de
divinitate locus est : tulerunt lapides ut jacerent in
eum, id est lapidea corda habentes : abscondit Jeses,
ostendit se absconsum a cordibus eorum Se, exivit
de templo, id est de populo Jud:zorum Jesus transiit
per*medium eorum, id est abiit ad gentes.

Vidit hominem cavum a nativitate: czecus huma-
num genus significatur: Neque hic peccavit meqae
parentes ejus, ut intelligas hoc quod dixit neque pee

cavit: Adam primus creatus ad videndum malom

tlausos babuit oculos, cum transgressus fuit manda-
tum Dei: apertos oculos tenuit ad malum et clausit
ad bonum? quid igitur parentes nisi genus buma-
num, et instigatures vitiorum aut ipsa vitia signiü-
cantur? me oportet operari, id est predicare : donec
dies est, id est dum sum in mundo : venit nox, id
est persecutio apostolorum sive persecutio Antichri-
sli : nox quando nemo potest operari, id est post

Digitized by Google
