<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    945 DE REBUS ECCLESIASTICIS. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    circa Nativitatem Dominicam in laudem Dei sunt prolata, sequentes sancti Patres, ad communem sanctae et individuae Trinitatis laudationem, dulcissimas et congruentissimas dictiones addiderunt, ut sicut ejus principium a cœlestibus est ordinatum ministris, ita etiam tota ejus series divinis esset plena mysteriis.

    Illum, inquam, hymnum, ante sacrificium dixit Telesphorus, nonus Romanorum præsul, constituit, ut ad tantæ sanctitatis celebrationem congregatorum animi angelicæ modulationis dulcedine mulcerentur. Sed in hoc loco quaeri potest: Si idem hymnus hujus papæ temporibus ante sacrificium cepit dici, cur longo tempore post sub Coelestino legatur tantum ante sacrificium lectionem Apostoli et Evangelium præcessisse, ut ille necessario de psalmis David antiphonas quæ ante ipsas lectiones canerentur, præposuisse videatur? Ubi respondendum est vel constitutum quidem fuisse a Telesphoro ut idem hymnus in capite missæ diceretur, sed apud posteros ipsam ejus constitutionem intermissam, donec a sequentibus plenius totus ordo missæ compareretur: vel ita statutum ab eo ut ipse hymnus in summis festivitatibus et a solis episcopis usurparetur, quod etiam in capite libri sacramentorum designatum videtur, et ideo scriptum esse usque ad tempora Coelestini ante sacrificium lectiones tantum habitas: ut subintelligatur, quamvis ille hymnus interdum ante missas diceretur, ut prædiximus, non fuisse tamen quod jugiter in omnibus missis ab omnibus sacerdotibus ante lectiones poneretur, antequam idem Coelestinus antiphonas ad introitum dicendas instituit: vel ita potuit evenire ut idem Coelestinus, Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus, et reliqua, ante sacrificium docuerit dicere, quod nihilominus hymnus angelicus dici potest, quia principium ejus Isaias propheta (cap. vii), seraphim pronuntiasse commemorat: sed ab imperitis quibuslibet in eodem loco ubi Telesphorus dicitur hymnum angelicum ante sacrificium posuisse, additum est, Gloria in excelsis Deo, putantibus nullum alium intelligi hymnum angelicum nisi quem angeli nato Domino cecinerunt.

    Quæ verba, id est Gloria in excelsis Deo, si non essent posita in capitulo Telesphori, non nasceretur quæstio suprascripta, et intelligetur hymnus angelicus ille qui ante actionem (id est canonem) canatur. Huic assertioni videtur illud suffragari quod legitur Synmachum alii (leg. LIII) Romanorum præsulem constituisse ut omni Dominica vel natalitiis sanctorum Gloria in excelsis Deo diceretur. Aut enim, sicut prædiximus, illum hymnum Telesphorus non apposuit, aut si fecit, statutum illius longo tempore imperfectum remansit. Orationes quas Collectas dicimus, quæ necessarias earum petitiones compendiosa brevitate colligimus, id est concludimus, diversi auctores, quicumque videbatur congruum, confecerunt. Solebant enim non solum inter officia missæ, verum etiam in aliis orationibus convenientibus et collocutionibus, quæ cæteris adererant, eminentiores brevi oratione opus concludere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    Quod et in sanctorum Patrum exemplis agnoscimus, dum alii alios honorificentia causa orationes colligere postulabant. Et venerabilis doctor Augustinus, in quibusdam sermonibus suis ad populum, ita terminavit locutionem, ut diceret extremo, Conversi ad Dominum. Ubi intelligitur oratione subita communem petitionem ad Dominum direxisse: sicut etiam nunc solent sacerdotes in conclusionibus nocturnæ vel diurnæ synaxeos, orationes breves, id est Collectas, subjungere, sunt enim tales ut non alibi quam circa sacrificii celebrationem sint dicendæ. Sunt vero aliæ quibus et in officio missæ, et non minus in aliis locis possumus uti. Crescente autem, sicut prædiximus, religionis cultu divinæ, crescebat etiam paulatim orationum et officiorum Ecclesiæ compositio, multis et ex summa scientia, et ex mediocri, et ex minima addentibus quæ congrua rebus explicandis videbantur. Ideoque credimus conciliis Carthaginensi et Milevitano statutum ut preces et orationes a quibuslibet compositæ, nisi probatæ fuissent in concilio, non dicerentur. Nam et Gelasius papa in ordine quinquagesimus unus ita tam a se quam ab aliis compositas preces dicitur ordinasse. Et Galliarum Ecclesiæ suis orationibus utlebantur, quæ adhuc a multis habentur. Et quia iam incertis auctoribus multa videbantur, incerta (Al. inserta) et sensus integritatem non habentia, curavit beatus Gregorius rationalibia quæque coadunare, et seclusis his quæ vel nimia vel inconcinna videbantur, composuit librum qui dicitur Sacramentorum, sicut ex titulo ejus manifestissime declaratur: in quo si aliqua inveniantur, ad hunc sensum claudicantia, non ab illo inserta, sed ab aliis minus diligentibus postea credenda sunt, superaddita. Lectiones apostolicæ vel evangelicas quis ante celebrationem sacrificii primum statuerit, non adeo certum est. Creditur, tamen a primis successoribus apostolorum eandem dispensationem factam, ea præcipue causa quia in Evangeliiis eadem sacrificia celebrari jubentur: et in Apostolo qualiter celebrari debeant, docetur; et ut ante sanctissimæ actionis (id est canonis) mysterium ex Evangeliio salutis et fidei suæ recognoscerent fundamentum, et ex Apostolo ejusdem fidei et morum Deo placentium caperent instrumentum. Anteponitur autem in ordine quod inferiora est dignitate, ut ex minoribus animus audientium ad majora sentiendæ proficiat, et gradatim ab imis ad summum conscendat. Statuit autem Anastasius papa quadragesimus unus, ut quotiescunque sanctum Evangelium recitaretur, sacerdotes non recti, sed curvi starent, ut videlicet humilitatem, quæ a Domino docetur, etiam corpore demonstraret. Videtur autem non alias lectiones ante Evangelium fuisse jussu positas, nisi tantum apostoli Pauli, quas solum nominavit qui Gesta pontificum scripsit, cum antiphonarum mentionem subjunxit. Quod ante non ferebat, nisi tantum Epistola beati Pauli apostoli legebatur, et sanctum Evangelium. Quod etiam sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptus principalis in latino. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
    - Letras marginais centrais transcritas verticalmente como aparecem: A, B, C, D.
    - Foram empregadas formas modernas de certos sinais tipográficos (p.ex. "œ/æ" normalizados) quando a leitura da impressão antiga seria ambígua.
    - Onde leitura incerta, optou-se por transcrever a forma que melhor se ajusta ao padrão tipográfico visível; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] integralmente.
  </notas>
</pagina>