es EXPOSITIO IN QUATUOR EVANGELIA. — IN LUCAM: 898

columbam simplices esse : par, ostendit totum se A filia, id est nagoga : Giezi, id est Ecclesia : habens
homo offerat Deo, revelationem gentium, id est glo- — dzemonium, id est idolis credendum : Quid nobis et
riam fidei : ecce positus in ruinam, id est bis qui — tibi? id est nobis tormenta tibi gloriam : secus sta-
non credunt in resurrectionem : his qui credunt in gnum, id est secus legem : duz naves, id est duas
eum et signum. id est Evangelium : Veni separare — Ecclesias : duc in alium, id est Christum ascenden-
hominem adversus matrem et reliqua : Ut ipse ait, tem in eclum : tota die laborantes nihil ecpimus,
que est mater mea? beatus ille venter qui te porta- — id est per veterem legem nullum duximus ad vitam :
bit, et reliqua, id est ut multi bonas cogitationes — Impleverunt ambas naves, id est quia per Ecclesiam
cogitent : dum non sola Maria mater Christi est. el synagogam convertit : ita ut mergerentur, id est
Et tuam ipsius animam pertranseat gladius, id est — bomo qui divitias : et paupertatem non sustinet : exi
sermo Dei, sive passio Christi, vixerat eum viro suo — a me, Domine, quia peccator sum, ostendit, id est
annos septem, id est synagoga cum epiatico, et non — non exivit Dominus, quia non deserit veram humili-
discedebat de templo, id est quia non debet Ecclesia — tatem.
discedere de colo : puer auiem crescebat, id est Noli timere, id est non timeat peccator medicum :
corpore et confortabatur , id est Spiritu : cum esset ambulabat magis sermo de illo, id est sanitatis et
duodecim annorum, id est duodecim tribus qui vene- B doctrine quando orabat ostendit thepricam vitam,
. ad Christum : post triduum invenerunt eum : — quando sonabat, ostendit actualem vitam : per te-
Paver, id est Ecclesia, et mater, id est synagoga,  gulas, id est per divinitatem : surge et ambula,
qui quzrebant eum per tres leges et non invenerunt ostendil resurrectionem omnium : exivit in monte
eum, nisi per. Evangelium ; et. erat illis subditus, — orare : et discedit ad turbas, ostendit de theoretica
ostendit filius hominis non venit ministrari sed mi- — et actuale, in unum.
nistrare. Quatuor beatitudines leguntur, quia quatuor vir-
Ab anno quinto decimo Tiberii Cesaris, primus tutes cardinales continentur : caudes, Latine dicitur
rex, primus preses in nativitate Christi memoran- — cordis: ista quatuor lenes, ostenduntur quatuor
tur, jd est dum non ecperant docere : Nunc autem — Partes inundi : [tem octo ad ocio animas pertinet
rex quartus Teirarcha commemoratur, dum ad pre- — Qui fuerunt in arca Noe, per quas omne genus hu-
dicationem et ad baptismum renit : rex significat — manuia, ostendit mercis vestra mulla est in gloria,
€hristum, et quatuor Tetrarchz ostendunt quatuor — id est pro przdicatione, persecutione et patientia :
Evangelia : duos sacerdotes est duas leges : per Secundum hzc faciebant patres eorum Prophetas, id
senum numerum, factus est mundus : primus rex ,, est odiebant, exprobrabant ei ejiciebant nomina
de Romanis, ostendit unitatem regni Romanorum, et ^ eorum, id est qui habetis consolationem vestram, et
quartus Teirarcha super Judzos, ostendit divisio- — "on Deo gratias agitis. Non Deo sed divitiis vestris :
nem regni Judzorum : factum est verbum Domini — V vobis cum benedixerint homines, id est inimicis
super Johannem, vadeet predica baptismum * Vallig — Vestris : Nihil disperantes quod vos habetis date, ut
implebitur, id est Judzi et gentes : Monteset colles — n gloria recipiatis mercedem a Domino.
bumiliabuntur, id est qui se humiliat exaltat : et Nunquid potest cecus cecum ducere, id est stultus
erunt prava indirecta, id est qui fuit luxuriosus, sit — Stultum docere : ambo in foveam cadent, id est in
.castus : et aspera in vias planas, id est qui superbus — perditionem : Ibat in civitatem quod dicitur Naum,
sit humilis. Videbit omnis caro salutare Dei, id est — 0Stendit post sanatum inürmum, suscitavit mor-
Judzi et gentes , viri et mulieres. tuum,quia infirmitas preceditmortem : filius unicus
Venit a. Nazareih : in qua nuiitus est, ostendit — IDàtris, id est Adam de terra portatur a quatuor,
Ecclesia in qua nutritus sit, homo non obliviscatur; — 1d esta quatuor elementis, unde homo est : tangitur
et surrexit legere, bic ostendit si in juniori revela- — locus a Deo, id est lignum crucis, quia periit Adam
tum. fuerit, senior'taceat, id est Evangelista et pen- — Per lignum : Homo a terra portatur, quando sola
tateucum : surgit et Petrus in medio discipulorum 5, t€rrena cogitat, sive quando zeger est et ambulare
steit, ostendit quod non reddendum predicandum hon potest; ab aqua portatur, quando luxuriare co-
est, propter unxit me, id est non oleum commune, — ilat, sive quando pro nimio frigore corpus tangi
sed spiritale : evangelizare pauperibus, id est ut — hon potest : ab aere portatur, quando omnia pro
beati pauperes spiritu, et captivis redemptionem, id — laude humana agit, sive quando pro :egritudine
est Judxis de Faraone, et gentes de diabolo : ezcis — flare non potest : ab igne portatur quando avaritiam
visum, id est Judzis et gentibus : dimitte confractos, — cogitat, sive quando pro nimia febre, tangi non po-
jd est Judzos : Lutum fabricandum et gentes idolis — fest : tres mortuos suscitavit Dominus, id est filium
suplicando : anuo Domini, id est quia annos qua- — unius matris, et filiam principis et Lazarum, pri-
tuor tempora habet, ostendit quatuor Evangelistas : — mum in domo, id est in cogitatione : secundo in
et duodecim menses, duodecim Apostolos ostendit ; —porla, id est in verbo : tertium de mónumento, id
et diem retributionis, id est dies judicii : adlitte- — est in opere, qui minor est in regno Dei, major est
ram , hodie impleta est scriptura in auribus vestris. illo, id est Christus, quia angeli nati non sunt : ut
. Multe vidue erant in Israel, id est Ecclesia : Elias, dicat minuisti eum paulo minus ab angelis : tamen
significat Christum : Naéman Syrus,significat gentes: — Christus major est Joanne regnante cum yatre justie

Digitized by Google
