<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. → THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    studio compressus est. Et siubi adhuc perniciosum huijus pestis germen revirescere fuerit comprobautm, mucrore spiritali radicitus est amputandum : illum dici o errorem quo quidam agni carnes in Pascha, juxta vel sub altari eas ponentes, benedictione propria consecrabant, et in ipsa resurrectionis die autet caeteros corporales cibos de ipsis carnibus percipiebant. Cubus benedictionis series adhuc a multis habetur. Quod quam sit supervacuum, et a sacramentis Christianæ perfectionis abhorrens, facile perspicit qui veraciter intelligit quod Pascha nostrum immolatus est Christus (1 Cor. v), et vult epulari non in fereuento veteri, sed in azyinis sinceritatis et veritatis (Ibid.).
    
    CAPUT XIX.
    
    Non ab aliis quam a jejunis communicandum.
    
    Hoc quoque commemorandum videtur quod ipsa sacramenta quidam interdum jejuni, interdum pransi percepisse leguntur, ut legitur in canonibus concilii Africani, capitulo octavo, his verbis : « Ut sacramenta altaris non nisi a jejunis hominibus celeprentur, excepto uno die anniversario quo coena Domini celebratur, » et reliqua. Isti quidem eo die post prandium communicandum esse censebant, quia Dominus post legalis paschæ cœnam; Novi Testamenti sacramenta legitur discipulis tradidisse. Alii vero, secta quadam singulari, non semel in anno sicut superiores, sed crebrius ante sacramentorum percepionem cibis corporalibus reliqui deberè judicantes, post prandia et plenitudinem stomachi, quasi confirmati, sacris rebus necessitate corporea communicabant, ut testatur Socrates in Historia sua ecclesiastica (Hist. Tripart., lib. ix, cap. 3), ub' de diversis Ecclesiarum consuetudinibus faciens mentionem; post multas jejuniorum et solemnitatum varietates, hæc inter cætera ponit : « Sed etiam circa celebritatem collectarum, quedam diversitas invenitur. Nam dum per Ecclesias in universo terrarum orbe constitutas die sabbatorum per singulas hebdomadas sacrificia celebrantur, hoc in Alexandria et Roma quidem prisca tradicione non faciunt. Ægyptii vero Alexandriæ vicini; et Thebaidis habitantes sabbato quidem collectas agunt, sed non, sicut moris est, sacramenta percipiunt. Nam postquam fuerint epulati, et cibis omnibus adimpleti, circa vesperam oblatione facta communicant. » Et paulo inferius : « In Antiochia vero Syriæ altare non ad orientem ecclesiæ, sed magis ad occidentem habent. » De qua re etiam nos quidem superius disseruimus (supra, cap. 4). « Et hi quidem, inquit, singulis sabbatis, isti post prandium vel coenam communicabant. Qua auctoritate id facere voluerint, non adeo liquet. Illud vero quod superiores in anniversario cœnæ Dominicæ pransi, communicare permissi sunt, ex occasione supra exposita emersisse videtur. » Sed a sequentibus honesta et rationalibi deliberatione statutum esse cognoscitur ut omni tempore a jejunis sacrosancta celebreuntur mysteria. Non enim ideo prius prandere, et postea com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    municare debemus, quia Dominus completor legis, auctor gratiæ, prius legale Pascha perfecit, deinde sacramenta evangelica instituit. Sicut nec prius corporaliter cogimur circumcidi et postmodum baptizari, cum sciamus Dominum nostrum factum ex muliere, factum sub lege, primo secundum legis statut a circumcisum, ac deinceps ad espoliationem et iustitiæ lavacri salutaris subisse nobisque coæcessare primordia.
    
    Ergo a jejunis semper celebrari debere eadem sacramenta, et generalis totius jam comprobari una Ecclesiæ, et dicta synodi Bracarensis ostendunt. Ubi etiam supra memorata in die cœnæ Dominicæ communicatio post solitum jejunium anathematatis interpositione absenciatur. Si itaque illo die post prandium communicare non licet; cui et exemplum Domini et quorundam assensus suffragarii videbatur, multo minus aliis temporibus licet, quibus horum neutrum cognoscitur attributum. Hoc autem ita fieri non solum honestas sobrietatis, per quam recepaciula pectorum tantae sanctitati percipiendae preparari convenit, ne si indigne sumatur, in judicium transeat medicina : sed etiam ratio necessitatis magna poscebatur, quia videtur, prandentes ante communicationem, proficiente, ut assolet; in pejus mala consuetudine, de parvis refectionibus usque ad ebrietatis ingluvies interdum prolapsos credibile est. Et quid tam absurdum quam tunc spiritualem atque vitalem percipere victum, cum ex minimæ ingestorum nec corporalia alimenta potest crapulatus honeste tractare? Apostolus autem præcepit, dicens : Omnia vestra honeste et secundum ordinem sunt (1 Cor. xiv). Quæ moderationes, quamvis in singulis sanctorum operibus necessariae sint, tamen etiam atque etiam in sanctissimi sanguinis et corporis Domini veneratione debent servari ut videlicet honeste, hoc est humiliter, pacem et charitatem in corde tenentes, jejuni et sobrii cum munditia corporis et cordis, quantun fieri potest, ipsa sacramenta contingamus : secundum ordinem autem, et sanctificationem eorum a cibis cæteris, ut pote animæ vitam significantium, longe disiare sciamus; et primo horum consolatione refecti, deinde corporis sustentacula capiamus. Quod autem neque ante, neque post communicationem in Ecclesiis sit convivandum, et canones discreta et manifeste loquuntur; et nos superius commemoravimus (cap. 11).
    
    CAPUT XX.
    
    Quod alii varius, alii crebrius, alii quotidie communicandum dicant.
    
    Quia vero de ratione sacramentorum pace perstringimur, videtur subiectendum qualiter ad quotidianam celebrationem eorundem mysteriorum pervenerit. Et quoniam multiplex est ejus rei apud doctores relatio, colligamus summatim quae possumus, ita ut et nomina singulorum auctorum proprier prolixitatem non ponamus. Nihil vero concenum asseruere quod non vel ita legimus, vel ex lectione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras cortadas no final da coluna esquerda continuam na coluna direita; taguem-se quebras de linha e abreviaturas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela imagem.</notas>
</pagina>