935

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS. ]. — TIIEOLOGICA.

956

men multos putari àb Ambrosio factos, qui nequa- A cultum verz observationis,, ut et clarior religio ac-

quam ab illo sunt editi. Incredibile enim videtur
illum tales aliquos fecisse, quales multi inveniuntur,
id est qui, nullam sensus consequentiam habentes,
insolitam Ambrosio in ipsis dictionibus rusticitatem
demonstrant. Dicendum vero de hymno qui ob ho-
norem sancte et unicz Trinitatis officiis omnibus
interseritur, eum a sanctis Patribus aliter atque ali-
ter ordinatam... Nam Hispani, sicut superius com-
memoravimus, ita eum dici omnimodis voluerunt.
Greci autem, Gloria Patri, et Filio, et Spiritui
sancto, et nunc et semper, el in. secula seculorum.
Amen. Latini vero, eodem ordine et eisdem verbis
bunc hyninum decantaut, addentes tantum in medio:
Sicut. erat in principio. Pro quibus etiam partieulis

quidam Grxci minus sapientes, Latinos, proxümnis B

ante nos temporibus, calumniis impetere conati
sunt. Intelligimus tamen nos in hoc non errare, cre-
dita consempiternitate glorie Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti : pariterque scientes quod Romaui fir-
niissimi fldei servatores, remotis exteris composi-
tionibus, hune hujus hymni tenorem non aliter su-
scepissent, nisi eum purum ab omni errore cogno-
verint. Affirmant siquidem multi bymnum istum
Nic:ni concilii sacratissima sanctione prolatum, ut
omnibus officiis et orationibus intermixtus, et fidem,
cowterne Trinitatis inculcet, et in singulis petitio-
nibus ipsa confessio melius favorem divin: exaudi-
tionis obtineat. Hunc itaque hymnum nonnulli om-
nibus pene psalmis, et. interdum incisionibus psal-

morum coaptant , responsoriis vero paucioribus, ut

illi qui statuta Patris Benedicti in horis sequuntur
canonicis. Romani eum in psalmis rarius, in respon-
soriis crebrius iterant. Sane versum, qui in capite
omnium (prxter missam) officiorum qua horis ca-
nonicis exhibentur, dici solet, id est, Deus, in ad-
jutorium meumintende, et reliqua, Patres antiqui snis
Collationibus inveniuntur statuisse omnibus, non
tantum officiis , sed etiam operibus premittendum,
ut invocatio divin: opitulationis initio cujuslibet ac-
tionis assumpta faciliorem faciat et postulandi con-
stantiam et obtinendi virtutem. In Agendis autem
mortuorum, et circa passionis Dominice solemnita-
tein, inchoationes et expletiones officiorum non ut
in czeteris (lunt, tristitiz videlicet significand:ze causa,
nisi aliquo graviori decreto, Quia vero tanta est in
ipsis diversitas officiis, non solum pro varietate gen-
tium ac linguarum, verum etiam in una gente vel
lingua, pro temporum mitatione, vel magistrorum
$tudiosa inslitutione : ut si velim cuncta replicare
qu de hac multiplicitate jam legimus, magis one-
rosus quam profructuosus videar audituris : omittam
igitur quse infinita sunt, hoc tantum affirmans quod
plenarius officiorum ordo, qui nunc per Romanum
orbem servatur, post antiquitatem multis tempori-
bus evolutam institutis et ad omnem eminentiam
sancte religionis est dilatatus. Crescente enim fide-
liuin numero, et hzresis pestilentia multiplicius pa-
cem maculante catholicam , necesse erat augeri

cedentium ad fidem animos invitaret, et auctior
eullus veritatis constantiam -atholicorum adversus
inimicos ostenderet. in tantum denique vel cant-
lenze, vel psalmodize memoriter exercendae usus erat
rarus apud priores, ut de novissimis pene Romano-
rum przsulibus, et qui nec ducentis annis nosua
tempora pracesserunt, quasi memorabile quiddam
et singulare scribatur si qui eorum in rebus prz-
dictis eminentiores cxteris viderentur. Hormisda
enim, in ordine quinquagesimus quartus, clerum
composuit et psalmis erudivit. Leo, octogesimus
secundus, et Benedictus post eum proximus, item-
que Sergius, octogesimus sextus, psalmodia et can-
lilenz scientia floruisse dicuntur. De Gregorio aa-
tem tertio velut inauditum quiddam et novum re-
feriur, quod omnes psalmos memoriter tenuerit.
Ubi intelligi datur paucos priorum ita Psalteriem
didicisse. Solebant enim psalmos, xque ut czteras
Scripturas, partim etiam lectitando, suis officiis in-
serere. Quod si diligenter advertas, multis Scriptu-
rarum documentis apparet. Ordinem autem ceanti-
lens, diurnis seu nocturnis horis dicends, beates
Gregorius plenaria creditur ordinatione distribuisse,
sicut et supra de Sacramentorum diximus libre,
cum multi ante sive post eum orationes, antipbo-
nas vel responsoria composuerint. Nam et de anti-
phonarum inchoate superius diximus (cap. 22). F1
respousoría ab Italis primum inventa traduntur, vel.
Ambrosio videlicet vel alii nova divinarum laudem
augmentatione gaudenti. Et quia Gallicana Ecclesia,
viri& non minus peritissimis instructa, sacrorum
officiorum instrumenta habebat non minima, ex eis
3liqua Romanorum officiis immixta dicuntur, q«z
plerique et verbis et sono se a ceteris cantibes
discernere posse fateantur. Sed privilegio Romanz
sedis observato, et congruentia rationabili disposi-
tionum apud eam factarum persuadente, factum est
ut ip omnibus pene Latinorum ecclesiis consuetndo
et magisterium ejusdem sedis prevaleret : quia nea
est alia traditio seque sequenda, vel in fidei regula
vel in observationum doctrina. Est etiam ille ordo
officiorum laudabilis quem beatus Pater Benedictus
monachis constituit observandum , scilicet ut qui
proposito a ceteris discernuntur, etiam continus
servitutis penso aliquid amplius cseteris persolvere
studeant. Quai dispositionem ideo a pastoribos ec-
clesiarum non interdici putamus quia et vicina est
auctoritati Romanz, et quia beatus Gregorius Vitsu
egregie Patris Benedicti. describens, Regulam ab eo
conscriptam, in qua idem officiorum ordo habetur,
coliaudans sua auctoritate , statutis ejus favere vi-
detur. Sunt tamen qui, nescio qua przsumptione,
non ea velint constitutione uti , volentes pigritiam
vel protervitatem suam illo excusare permissu, quod
sanctissimus vir per humilitatis sux: magnitudinem
videtur concedere , ut si cni displicuerit distributio
ejus quam fecit psalmorum, ordinet si aliter melius
judieaverit ; quasi quiddam melius possint, suoque

Digitized by Google
