<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    , mus mea domns orationis est, vos autem fecistis A subditur : illam speluncam latronum (Luc. x). Ædificavit rex Salomon domum Domini (III Reg. viii) ut esset domus orationis, sed a sacerdotibus, qui debuerant esse observatores legis et fabricatores, spelunca latronum facta fuerat, eo quod ibi mercimonia praepararentur. Dictum fuerat filiis Israel ut Ier in anno se congregarent ad festa celebranda in Hierusalem (Exod. xxii). Itemque lex præciebat : Non apparebit in conspectu meo vacuus (Ibid.). Venientes ergo de longinquius regionibus, non valentes secum deferre dona quœ offerrent, coegabant eos ministros templi ut emerent ab eis. Dante populo dona fraudabant sacerdotes, et non sicut praeceptum erat, Domino immolabant, sed ad hoc sibi reservabant ut aliis iterum venderent, et ex hoc pretium muneris sibi multiplicarent. Unde juxta alios evangelistas aves et boves, turtures et columbœ in templo vendebantur; et ne aliquam excusationem emendi haberent, nummularii in templo residebant (Matth. xxi; Marc. xi). Domum vero orationis speluncam latronum fecerant, quia quod male emptum erat, iterum male vendebant. Et ad hoc in templo residebant ut si qui munera offerrent, eos magnis laudibus sacerdotes extollerent; si vero non essent qui munera offerrent, flagellis percuterent.
    
    Itaque ut qui hæc minus intellegerent mulceamus [fort., doceamus], hæc historialitier perstringimus, nunc vero breui sermone repetendum immorabiltur. Quod diximus pertinere ad materiales templi destructionem, potest quoque et ad unquamque peccatricem animam referri. Flevit tunc piissimus Dominus per semetipsum perditam civitatem; flet quotidie per doctores sanctos in Ecclesia animas pererutiums. Illi nempe a doctoribus fœndi sunt in Ecclesia, qui semetipsos flere nesciunt, qui ignorant cur plangantur, qui lamentur cum malefercint, et exsultant in rebus pessimis. Taliter apostolus Paulus vice Christi lapsum discipulorum flebat, dicens : Lugeam multos ex his qui ante peccaverunt (II Cor. xii). Et item : Filioli mei, quos iterum i parturio, donec Christus formetur in vobis (Gal. iv).
    
    Quod ergo a Domino flenti perituræ civitati dictum est, peruenit etiam animæ convenit. At enim Dominus perituræ civitati : Quia si cognovisses, et tu (Luc. xix), subaudii, fleres, si peccatrix anima, tribulationem et angustiam quœ ei in futuro creescent, agnosceret, ubi vermes sunt qui non moriuntur, et ignis qui non extinguitur (Isa. lxvi), magis eligerent cum electis in hoc sæculo ad tempus lugere quam cum reprobis gaudere.
    
    Et quidem in hac die sua, quæ ad pacem tibi (Luc. xix). Suam diem peccatrici anima habet, cum transitorio et cito finiendo gaudet in sæculo, cum insulâtur honoribus, extollitur in divitiis, gloriatur in facultatibus, sed quæ in die sua habet, quod scandalum in die aliena patiatur, non providet, vespere futuram tribulationem prospicit. Unice recte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    subditur : « Nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis (Ibid.). Exeat quippe oculos cordis, privatus amor; et sicut pulvis oculos corporeos excucat, ne clare videre possint; ita amor hujus sæculi et presentes divitiæ oculum mentis exæcant, ne futurum judicium providere possint. De cujus tribulatione recte subjungitur : Quia venient dies in te, et circumdabunt te inimici tui vallo (Ibid.). »
    
    Quia venient dies in te, id est tempora mortis, dies tribulationis, dies angustie, dies calamitatis et anxietæ, quando incipiet infelix anima cum semetipsa xirari, et quasi dicere : Quare in malis operibus memetipsam dilatavi? quare ex præteritis peccatis poenitentiam non egi? cur in bonis operibus meipsam non exercui? Et tunc incipiet pœnitere, cum nullus fructus pœnitentiæ remanebit, sed sola districto vindicte. Et circumdabunt te, et excanguc stabunt te undique (Ibid.). Infelici animæ nos sunt peiores inimici quam immundi spiritus. De quibus se cupiebant eripi Psalmista cum dicere : Eripe me de inimicis meis, Deus meus (Psal. lviii). Et item : Eripe me de operantibus iniquitatem (Ibid.). Ergo inimici misere animæ viabo eam circumdant, quando immundi spiritus circa diem mortis omnia peccata ei replicant, valdeque eam conquassant, quando ipsi qui primi ei fuerant persuasores ad crimina, fient exactores ad tormenta.
    
    Et ad terram prosternent te. Ad terram quippe infelix anima prosternitur, quando virtutes quas se habere putabat, amittit, sive etiam caro, quæ de terra sumpta est, ad terram revertitur. Sicut scriptum est : « Terra es, et in terram ibis (Gen. iii). » Et filios tuos qui in te sunt (Luc. x). Filii quoque in Scripturis sanctis, vel filiæ, opera significant, aliquando bona, aliquando mala. Bona, sicut ait Psalmista : Et viduas filios filiorum tuorum, pacem super Israel (Psal. cxxvii). Mala autem, sicut in loco loco, cum dicitur : Et filios tuos qui in te sunt (Luc. xix). Ad terram quippe filii peccatricis animæ prosternuntur, quia non solum de malo opere, verum etiam et de ipsa cogitatione; et non solum de mendacio, et perjurio, atque murmuratione, sed etiam et de ipso otioso sermone redduntur summis rationem, Domino dicente : De omni verbo otioso quod locuti fuerint homines, reddent de eo rationem in die judicii (Math. xv.). Et : Non relinquent in te lapidem super lapidem, eo quod non cognoveris tempus visitationis tuæ (Luc. xix). Sicuti enim civilis in ædificio lapis super lapidem ponitur ut crescet constructio, ita quoque cogitatio pessima super malam cogitationem ponitur, et malis operibus mala consuetudo jungitur, ut quodam anxium diabolium construatur. In destructione civitatis lapis super lapidem non relinquitur, quia in die judicii non solum mala opera, sed etiam iniqua cogitatio cessabit et periet. Sicut Psalmista : « In illa die, inquit, peribunt omnes cogitationes eorum » (Psal. cxlv). Et ideo necesse est ut dum in hoc sæculo sumus, et nobis vacat, non solum a malis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literalmente, sinais tipográficos e abreviaturas preservados quando visíveis. Algumas palavras muito condensadas foram separadas conforme contexto; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>