<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    953
    DE REBUS ECCLESIASTICIS.
    954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    etiam pro quotidianæ devotionis expleteone studium istud frequentare videntur. Quibus autem horis vel temporibus inter publica officia sine genium flexione orandum sit, canones loquuntur, id est in Dominicis et festis majoribus et Quinquagesima, juxta quæ canones publice penitentēs semper genua flectere debent. Horæ igitur canonicæ, quamvis omnes rationali auctoritate celebrenlur, et nihil in eis observerur quod non exempla vel dicta sanctorum Patrum confirment, tamen quædam manifestioribus sunt dedicatæ documentis, ut ipsum Doninum nostrum in oratione legimus pernoctasse (Luc. vi); Paulum quoque et Silam noctis medio orasse carcer e terræ motus ostendit (Act. xvi). Circa tertiam in apostolos orantes Spiritus sanctus descendit (Act. ii). Hora sec a Petnus ascendit in cænaculum ut oraret (Act. x); itemque cum Joanne in templum ad horam orationis nonam (Act. iii), in quæ etiam oranti Cornelio angelus apparuit. Testis enim etiam Philo a primiti vam apud Alexandrinos Ecclesiam, inter alia bona, hymnos ante galli cantus lucanos celebrasse. Ex his itaque et similibus intelligimus apud multos horas, quæ et nunc celeberrimæ sunt, observatas, sed non ea distributione psalmorum vel orationum quæ nunc utimur. Quam et circa tempora Theodosii senioris inchoatam, ac deinceps expeslam, multis animadver timus causis. Ambrosius enim Mediolanensis, ut in libris Confessionum suarum beatus Augustinus t e statur, hymnos divinæ laudationis populo componens, persecutionem Justinæ Augustæ rerum novitæ lenivit. Quo in tempore, sicut etiam in Vita ipsius Ambrosii scribitur, antiphonæ, hymni et vigilic in Ecclesia Mediolanensi celebrari coeperunt. Hilarius quoque Pictaviensis hymnos composuit. Et de Gelasio papa scribitur quod tractatus et hymnos in morem beati Ambrossii composuerit. Damasus vero constituit ut psalmi die noctuque canerentur per omnes ecclesias vel monasteria, et præcepit hoc episcopis et presbyteris. Deinde Joannes [Chryso stomus] Constantinopolitanus primus auxil in nocturnis hymnis orationes, ob hanc vel maxime causam : Ariani extra civitatem collectas agebant; sabbato autem atque Dominica intra portas et porticuç congregati, hymnos et antiphonas ex Ariano dogmate compositas decantabant; et hoc maxima noctis parte facientes, diluculo cum ipsis antiphonis per mediam civitatem, ingressi portam, ad suam ecclesiam concurrerabant. Cumque hoc crebro, quasi ad vituperationem orthodoxorum, facere non cessa rent (frequenter enim etiam hoc cantabant : Ubi sunt qui dicunt tria virtute unuurn?), tunc Joannes, ne simplices hujusmodi cantibus traherentur, instituit suum populum ut et ipsi nocturnis occuparem tur hymnis, quælenus et illorum obscuraretur opus et fidelium professio firmaretur. Studium ergo Joannis nimis utile cum turba periculisque finitium est. Hæc in decimo libro Historiæ ecclesiasticæ, quæ Tripartita dicitur, ita inseruntur ; in quibus et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    subnectiur paulo inferius : dicendum tamen est unde sumpsit initium ut in Ecclesia antiphonæ decantarentur. Ignatius Antiochiæ Syriæ, tertius post apostolum Petrum episcopus, qui etiam cum ipsis delegabat apostolis, vidit angelorum visionem quomodo antiphonas sanctæ Trinitati dicebant et hymnos. Isque modum visionis Antiochenæ tradidisse probatur Ecclesiæ, et ex hoc ad cunctas transivit Ecclesias. Notandum hymnos dici non tantum qui metris vel rhythm is decurrunt, quales composuerunt Ambrosius, Hilarius et Beda Anglorum Paler, et Prud enlius Hispaniarum scholasticus, et alii multi; verum etiam cæteras laudationes, quæ verbis convenientibus et sonis dulcibus proferuntur. Unde et liber Psalmorum apud Hebræos liber hym norum vocatur. Et quamvis in quibusdam ecclesiis hymni metrici non cantentur, tamen in omnibus gene rales hymni, id est laudes, dicuntur. Cantandus etiam illos qui legitime componuntur, Toletani auctoritas concilii ostendit, inter alia sic dicens : Et quia a nonnullis magno studio in laudem Dei atque apostolo rum, et martyrum triumphos, compositi esse noscuntur, sicut sunt hi quos beatissimi doctores Hilarius atque Ambrosius ediderunt : quos tamen quidam specialiter reprobant, eo quod de scripturis sanctorum canonum vel apostolica traditione non exstirunt : respuiant ergo et illum hymnum ab omnibus compositum [comprobabant], quæ quotidie publico privatoque officio in sine omnium psalmorum dicimus : Gloria et honor Patri, et Filio, et Spiritui sancto in sæcula sæculorum. Amen; sed et ille hym nus quem nato in carne Christo angeli cecinerunt : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis ; reliqua quæ ibi sequuntur ecclesiastici doctores composerunt : ergo nec ipsi in ecclesiis canendi sunt, quia in sanctarum Scripturarum libris non invenuntur? Componuntur missæ sive pre ces vel orationes, sive commendationes, seu manus impositiones, ex quibus, si nulla decantarunt in Ecclesia, vacant omnia officia ecclesiastica. His verbis ostenditur multa in Ecclesia noviter componi, quæ non sint, si a fide veritalis non abhorreant,-abji cienda. Porro hymni metrici ac rhythmici in Am brosianis officiis dicuntur, quas etiam aliqui in missarum solemnitis propter compunctionis gratiam, quæ ex dulcedine concinna augeitur, interdum, assu mere consueverunt. Traditur siquidem Paulium, Forojuliensum patriarcham, sæpius, et maxime in privatis missis, circa immolationem sacramento rum hymnos vel ab aliis vel a se compositos celebrasse. Ego vero crediderim tantum tantæque scientiæ virum hoc nec sine auctoritate, nec sine rationis ponderatione fecisse. In officiis quoque quæ beatus Benedictus abbas, omni sanctitate præcipuus, ordinavit, hymni dicuntur per horas canonicas; quos Ambrosianos ipse nominans, vel illos vult intelligi quos consieit Ambrosius, vel alios ad imita tionem Ambrosi/norum compositos. Scienduni la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    * Vide Eusebii Hist. eccl.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pequena perda de legibilidade em algumas palavras (p.ex. "pernoctasse" l.3, "expeslam" l.32) transcritas conforme forma visível. Marcação de glossas/itálicos não reproduzida; colunas transcritas esquerda então direita. Colchetes indicam emenda editorial visível na imagem: [Chryso stomus] e [comprobabant] conforme fragmentos imprimidos.</notas>
</pagina>