<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. - THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    ante cognitionem ipsarum rerum, apud alias inco-
    gnita sunt. Sicque fit saepissime, ut rerum intel-
    lectus, alii ab aliis addiscientes, nomina quoque et
    appellationes earum vel integre, vel corruptæ, cum
    nova intelligentia in suam proprietatem trahant, ut
    ab Hebræis Græci, Latini et Barbari, Amen, alleluia
    et Hosanna mutuati sunt. A Græcis Latini et om-
    nes qui libris Latinorum et lingua utuntur, eccle-
    siam, baptismum, chrismam, et omnium pene radices
    dictorum acceperunt. A Latinis autem Theodisci
    multa et in communi locutione, ut schamel, fenster
    lectar : in rebus autem divino servitio adjacentibus
    pene omnia. Item a Græcis sequentes Latinos, ut
    kylch calicem, vatter pater, mutter mater, genez a
    gynæco; quæ Græce dicuntur μὴ/ξ, πάππηρ, μᾶρρα,
    et γυναῖκον. Cum in quibusdam horum non solum
    Latini, ut genitor et genitrix, sed etiam Theodisci
    proprias habeant voces, ut also et amitalodo et toda.
    Ab ipsis autem Græcis kyrch a kyrios, et papst a
    papa, quod cujusdam paternitatis nomen est et cle-
    rico rum congruit dignitati : et herr ab eo quod est
    heros, et monn et monah, a μόνη, et alia multa ac-
    cepimus. Sicut itaque domus Dei, basilica, id est
    regia, a rege : sic etiam Kyriaca, id est Dominica, a
    Domino nuncupatur, quia Domino dominantium, et
    Regi regum in illa serviitur. Si autem quæritur qua
    occasione ad nos vestigia hæc Græcitatis advene-
    rint, dicendum, et Barbaros in Romanam republica
    militasse, et multos prædicatorum Græce et Latinæ
    locutionis peritos, inter has bestias cum erroribus
    pugnatores venisse : et eis pro causis, multa nostros
    quæ prius non noverant utilia didicisse, præcipueque
    a Gothis, qui et Getæ, cum eo tempore, quo ad
    fidem Christi, licet non recto itinere, perducti sunt,
    in Græcorum provinciis commorantes nostrûm, id
    est Theotiscum sermonem habuerint. Et (ut histo-
    riæ testantur) postmodum studiosi illius gentis, di-
    vinos libros in suæ locutionis proprietatem transfu-
    lserint, quorum adhuc iœ monumenta apud nonnullos
    habentur. Et fidelium fratrum relatione didicimus,
    apud quasdam Scytharum gentes maxime Tomila-
    nos eadem locutione, divina hactenus celebrari offi-
    cia. Hæ autem permissiones et translationes verbo-
    rum, in omnibus linguis tam multiplices sunt, ut
    propria singularum jam non sint pene plura, quam
    cum aliis communia, vel ab aliis translata.
    
    CAPUT VIII.
    De imaginibus et picturis.
    a Nunc jam de imaginibus et picturis, quibus de-
    cus ecclesiarum augetur dicenda sunt aliqua. Quia
    et earum varietas nec quodam cultu immoderato
    colenda est, ut quibusdam stultiis videtur : nec ite-
    rum speciositas ita est quodam despectu calcanda,
    ut quidam vanitatis assertor es existimant. Quis enim
    sanum sapiens, contra id quod scriptum est : Domi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    num Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Deut. vi).
    Et iterum : Non facies tibi omnem similitudinem
    eorum; quæ in cælo, vel in terra, vel in aquis su-
    per terra sunt (Exod. xx) : putabitur in tabernaculi vel tem-
    pli constructione, fecisse Moysem et Salomonem?
    Cum et ille secundum divinam jussionem cortina-
    rum varietatem et indumentum sacerdotale, diver-
    sis ornaverit figuris (Exod. xxvi) : et iste secundum
    sapientiam divinitus sibi attributam, picturis et
    sculpturis non tantum animalium, sed etiam arbo-
    rum et herbarum, pene omne opus templi dislinxe-
    rit (III Reg. vi) ? Uterque insuper cherubin simili-
    tudiem super arcam et propitiatorium statuerit?
    Cum certum sit ei, illos ita senisse, et nos ita
    sentire debere, quod videlicet non sint Deo debitis
    cultibus et honoribus colenda, quæ ab illis vel nobis
    facta sint vel fuerint, aut significandi alicujus myste-
    rii causa ut tabernacululi et templi structura omnis.
    Ob commemorationem rerum gestarum, ut picturæ
    historiarum, aut ut ad amorem eorum, quorum simili-
    tudines sunt animis videntium arctius imprimentæ,
    ut imagines Domini et sanctorum ejus. Neque enim,
    frustra superiori sententiæ subjunculum est : Non
    adorabis, neque coles ea. Unde videlicet intelliga-
    mus, in his faciendis devotione et utilitatem quam
    connoveri vel instrui appetimus, non esse culpam
    dum : sed in his colendis, superstitionem et hebeku-
    dineam, quæ spiritualem cultum ad corporalem trani-
    scere erronei invitantur, esse damnandam. Sane, si
    ovi videtur ars pictorum vel scriptorum ob hoc cul-
    panda, quasi ea quæ ab ipsis fiunt, propter artis,
    decorem et convenientiam, ad cultum sui illicitani
    insipiientes : poterit consequenter et Dei obtrectare
    facturiis, quare ipse vel luminaria cœli tanti speao-
    doris, vel herbas et olea tantæ creaverit, venustatis
    et odoris : cum ipsa sicut et aliæ creaturæ, a qui-
    busdam errantibus, divinis honoribus adorata sint
    et culta, qui error non auctori bonorum ascribere-
    dus est, sed dæmonum perusasioni, et hominum con-
    sensui iniquo qui bonis in nuliam abuti didicerunt.
    Notandum vero, quod sicut quidam easdem imagines
    ultra quam satis est venerantur, ita alii, dum volunt
    cautiores cæteris in religione videri, illas ut qua—
    dam idololatriæ species respununt, et præsumptioni
    fastu, simplicium corda scandalizant. Hujus rei
    questio apud Græcos sæpe tantas contentiones exci-
    talavit, ut sub Gregorio papa juniore Constantinus
    imperator apud Constantinopolim omnes imagines
    deposuerit, et sub Gregorio tertio Romæ syno[du]s
    sit facta contra supradictam (ut dixerunt) hæresim
    in qua firmatum est ut sanctorum imagines secun-
    dum prisciū catholicæ Ecclesiæ ritum, restiurerentur.
    Ipsa denique querela Græcorum, temporibus
    bonæ memoriæ Ludovici imperatoris, in Franciam
    perlata, ejusdem principis providentiâ scriptis syno-
    dalibus est conflata. Quam etiam Claudius quidam,
    imagines censebant ad ornatum templorum et in-
    structionem historicam nullo tamen pacto ado-
    randas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas palavras gregas e caracteres litúrgicos foram mantidos na transcrição conforme visíveis: μὴ/ξ, πάππηρ, μᾶρρα, γυναῖκον, μόνη. Uma abreviação [du] em 'syno[du]s' indicada por leitura editorial da imagem.</notas>
</pagina>