949

DE REBUS ECCLESIASTICIS.

950.

uum ibi factus, quia posterius positi nondum coro- A nerationem constituens celebrari, pariter instituit

nati fuissent, cum priores in illo Canone poneren-
tur, cum sciamus Joannem Baptistam, ipsis aposto-
lis non tantum parem tempore, verum et priorem;
Stephanum vero parem, et utrumque ante apostolos
coronatum ; exteros quoque qui in sequenti ordine
numerantur, eisdem fuisse temporibus quibus fuere
qui prius sunt positi. Ünde constat sequentes Eccle-
. Sie doctores antiquis Patrum statutis, qux congrua
visa sunt, addidisse, ut sicut religiosorum aucta est
multitudo, ita el religionis crescerent instituta :
primam vero partetü. CanoinS. pr&licti ex. 60. vel
maxime antiquam esse cognoscimus, quia jn eo
ordo apostolorum non ita est positus sicut in emen-
datioribus Evangeliis invenitur. Quod ideo forlasse

in Canone a sacerdote dicendum : Quorum solemni-
tas hodie in conspectu tue majestatis celebratur, Do-
sine Deus. noster, 10to in orbe terrarum; quod quia
-specialiter ad: illam pertinet celebritatem, non est
Canoni, qui generaliter dicitur, adnolatum. Actio
dicitur ipse Canon, quia in eo sacramenta conficiun-
wur Dominica, Canon vero eadem actio nominatur,
quia in ea est leptima et regularis saeramentorum
confectio. Sequitur Oratio Dominica, cum appositio-
nibus congruis. Una enim przcedens, eam fiduciam
prazüieat qua Dominnm ereatorei Patrem. dieere
presumamus : altera subsequens explicat quomodo
eta quibus malis, per Dominum nos liberari peta-
mus. Qux Oratio Dominica, quia prius quam cetera

evenit quia pars iila prius composita est quam Evan- B in consecratione sacrificiorum assumpta est, in ex-

£elia ad eam veritatem qus nunc habetur apud La-
tjnos, corrigerentur, In. prioribus enim editionibus
(ut Hieronymus testis est) non solum evangelistarum
mutatus est ordo, sed etiam verborum etsententiarum
erat coufusa commixtio. Alexander, septimus papa
in numero, miscuit passionem Domini in precatione
sacerdotum, quando missz celebrantur. Quod cum
ita de.eo in Pontificalibns scriptum sit, dubium vi-

detur utrum ille eam tantum partem actionis qua.

passio Domini commemoratur, ordinaverit, vel to-
tam a capite usque ad ipsum locum. Sed huic se-
cunde Sstimationi videtur eontrarium. quod in ea
parte sancti nominantur, qui et ante illum, el qui
post illius tempora longe fuerunt; nisi dicamus ab
lllo eos tantum qui ante illum fueruut commemora-
105, ezeterorum vero nomina suis quaeque tempori-
bus ab aliis superimmissa. Unde et ipsius nomen
Alexandri in sequenti ordine reperitur. Gregorius
vero, de quo superius szpius fecimus mentionem,
augmentavit in precatione. Canonis : Diesque mo-
etros in (ua pace disponas; ubi quidam volunt intel-
ligi totam ab eo loco Canonis consequentiam, usque

in ünem per illum fuisse compositam. Cui sensui |

repugnare videtur quod passio Domini, quam
Alexander eidem precationi inseruit, post hos ver-

$us habetur. Unde nonnulli eredunt non amplius -
Gregorium quam: illas tres petitiones, id est pro -

pace temporum et ereptione ab zxternis suppliciis,
et consortio sanctorum obtinendo, prioribus super-

addidisse statutis. Leo quoque, quadragesimo sexto |

loco apud Komanos pontificatum agens, constituit
ut intra actionem sacrificii diceretur, Sanctum. sa-
erificiun, et reliqua. De hoc etiam quiri potest

utrum ab eo loco qu: sequuntur, addiderit, vel ipsa .
tantum verba, id est, Sanctum sacrificium, immacu-

latam hostiam, eo locointermiscuerit. Quod quia ma-
nifeste non legimus, nolumus definire. Ex hoc 1a-
men apparet Gregorium, qui longe post Leonem
fuit, non totum Canonem ab eo loco quo sua inse-
ruit usque In finem composuisse. Gregorius deinde,
tertius ejusdem nominis papa, faciens oratorium in
basilica Beati Pctri in horiorem omnium sanctorum,
et quotidiana ibidem officia ac missas in corum :c-

pletione ejusdem sacratissime actionis digne poni-
tur, ut per hanc purificati qui communicaturi sunt,
quis sancte confecta sunt digne ad salutem veram
percipiant. Pacem ante communionem dari Innocen-
iius papa decretis suis instituit, scilicet ut quod in
oratione sancta sub sponsione remissionis promitti-
mus, pacatos nos ipso opere demonstremusg. Agnus
Dei in confractione corporis Domini a clero et populo
decantari Sergius, octogesimus sextus Romanorum
antistes, constituit, ut dum praeparatur ad dispen-

sandum corpus Dominicum, rogent accepturi, quate-
nus ille qui pro eis oblatus est innocens, faciat eos
salubriter pignora salutis zierne percipere. Purro
quod canones przcipiunt eum ad pacem non acce

: dere qui non communicat, quidam sic intelligunt,

quod non debeat pacem accipere quis in aliis mis-
sis, nisi in quibus communicat. Alii vero volunt il-
lum tantum a pace probiberi, qui judicio sacerdotali
a communione suspensus est. lium autem qui qua-
dam ratione illo tempore [temporum, det. illo] dif-
feri. communicationem, cum tamen non sit extra
communionem, non debere a pacis gratia separari,
ne humilitas ejus graviorum criminum suspicione
notetur. Et quia de communicandi varietate quzedam
premisimus (supra, cap. 9), hoc addendum videtur,
esse quosdam qui semel in die communicare, etiamsi
pluribus interfuerint missis, pro dignitate sacramen-
torum sufficere credant; esse vero alios qui sicut in

D una, sic in omnibus quibus adfuerint missis in die,

communieare velint. Quorum  neutros culpandos
existimo, quia, sicut Augustinus ait de his qui quo-
tidie communicant, et illis qui rarius: « Istos reve-
rentia sanctarum retrahit rerum, illos vero amor sa-
lubrium invitat sacramentorum. » Nam et ipse ga-
cerdos, quoties in die missas facit, communicare
non omittit. Quod si non faciat, canonico est ferieu-
dus judicio (De cons., d. 2, c. Relatum). Et hoc non

est mirum ita de sacerdote intelligi, cum. conciliis

Casaraugustano et Toletano communiter git. statu-
tum de omnibus, ut qui acceperit Eucbarisiam, et
non sumpserit, quasi sacrilegus repellatur. Ee au-
tem legitimum tempus communicandi ante ultiiuai
erationem, qua dicitur ad complendum, quia ejus.

Digitized by Google
