871 EXPOSITIO IN QUATUOR

KVANGELIA. — IN MATTH. 878

indigent a Domino in terra accipiunt reparationem A est de potestate diaboli , veniunt ad fidem, recum-

divinitatis, quanto magis pater vester, qui bonus est
natura, dabit bona. petentibus se, id est fidem per
caritatem. Intrate per angustam portam, ubi non
capenl peccatores, nisi deponant portam fides pala-
ticas Il. 1d est caritatem Dei et proximi , duo lumi-
naria, superior Evangelium, inferior vetus lex, ubi
quis offendat non intrat, quam lata porta et reliqua :
Ád est divitiis et propria voluntate servientes.

Attendite vobis, id est a falsis doctoribus cavete,
in vestimentis ovjum , id est boni doctores, lupi ra-
paces, id est animas in perditione rapiunt; a fructi-
bus eorum, id est ex operibus cognoscelis eos, id
est nunquid colligunt de spinis, id est de hrcreli-
Cis uvas, id est virginitatem, de tribulis ficus : id
est conjugein de hzreticis : arbor bona, homo bo-
pus, arbor mala, homo malus : qui agit opera mala.

Non omnis qui dicit mihi, Domine Domine, el re-
liqua. De illis dicit qui amant iv angulis stare oran-
tes, sed qui facit voluntatem Patris mei, id est qui
servat mandata, multi mihi dicunt Domine, id est
multi sunt qui intrant per eam, quia nunquam novi
vos, id est bonuin vel hzretici : discedite a me, id
est qui sperant non esse remissionem peccatorum ;
omnis qui audit verba mea et reliqua : qui contra
przedicationem non agit assimilabitur viro sapienti,
qui :edificavit domum super pelram, id est super
opus bonum, ne intraret pluvia in ea, id est do-
etrina hzretica, flumina, persecutiones liereticorum
venti, daemones, nubes, accipiunt pluvia de mare,
hzretici doctrina de mundo, el non cecidit domus,
id est non cadit, qui super fidem stat in Christo.

Et omnis qui audit verba mea et non faciet ea. Md
est mos fuit in lege quod non esset in populo, qui
non esset mundus, et si sanitatem accepisset, osten-
disset a sacerdoti, et offerebatur pro eo munus, duos
furtures, aul duos pullos columbarum , et fuerat
cum eis juxta hoc opus, lignum bysopem, et cocci-
num, erga cacumen ipsius ligni, et dispergebatur
sanguis alterius avis super istud lignum : et super
alterum avem, eL ipse dinittebatur in aere, lignum
crux Christi, coccinum, passio ejus, et oportet mar-
tyrium ire, per passionem Christi, el sanguis noster
Spargatur, super crucem ejus, nam ascendat ad
Ecclesiam, post passionem eorporis nosti in mar-
tyrio,

In testimonium ilis. ld est ut non solvisset legem,
vel vidissent quod natus esset a lepra: centurio fi-
gurat doctores, puer paralyticus contractus, signill-
€ai genus humanum, in peccatis conclusum. Invenit
Jesus in centurione trina mysteria, primam humili-
tatem ubi, ait : Domine non sum dignus ut intres
sub tectum meum : secunda fides, ubi ait, tantum
dic verbum, ei sanabitur : tertia, id est. prudentia,
ubi dixit, bomo sub potestate. Miratur. Jesus in cen-
turione , id est iuvenit in eum sapientiam, qua fue-
rat doctus per prodicationem divinam; ab oriente
conversi, id est ab iufaptia; ab occidente, id esl a
senectute; a meridie, a juventute ; ab Aquilone, id

bent, id est inhabitant : quare cum tribus tantum,

id est propter remissionem. Qui concupiscunt , illuc

flebunt : illis est stridor dentium, quorum Deus ven-

ler est : socrum Petri febricitantem : id est. syn-
agogx dubietas. |
Tetigit manum. Prastavit auxilium, dimissa febre,
id est desinit incredulitas, ministrabat ei , id est be-
nedicebat ei ; per vesperum, ostendit ei finem mundi :
daemonia, id est peccata : per vulpes, id est homi-
nes incredulos : per volucres, homines divites : nou
reclinet caput , ubi non est fides : mortuus mor-
tuum sepelire, id est corpus animam , aliter : si, pec-

cator, laudat peccatorem. M

Navis : id est Ecclesix : motus et. fluctus, id est
B temptatio : dormitatus , id est incarnatus sivé cruci-
fixus : ventus, id est subitanea temptatio : dzemo-
níacus, gentilis, gens cum perfidia; eer monumenta,
hoe sunt corpora; per viam non transiit , d est per
gentilitatem ad regnum, grex porcorum ostendunt
homines ante conversionem : dimersi in mare, id est
in profundum; per pastorem ostendit philosophos.

Surrexit : id est, curatus est : reversus in domum
suam : id est ad primam creationem : sponsus,
Christus est : sponsa Ecclesia : filii sponsi, Apostoli
sunt; rudis panis, doctrina Evangelium : scissis
pannis, hoc sunt homines veteres : vinum novum,
et utres veteres, nova prxedicatio, ad bomines vete-
res , princeps , figuram tenet. prophetarum , vel pa-
triarcharum; puella hec est synagoga, tenuit Jesus
manum ejusdem puellz , id est auxilium ei przsti-
tit, messes multa, id est corda parata, messores,
doctores , non duas Lunicas , id est non dupla 1aente,
nec dupla fiducia, in novum : aut in Vetus Testamen-
tum, non caleiamentum , id est non testimonium
malorum , neque virgam, id est non fortitudinem ,
sed per patientiam. Pax reversa, id est mercis re-
cepta, per pulverem inquinamentum; hoc sunt :
quía pulvis tribus modis impendit, gressus obligat,
oculus obscurat, vestimenta inquinat . serpens cru-
ciata abscondit caput suum, id est apostoli cruciati,
non negantes Christum : persecutionem, hoc sunt
hzreses. De civitate in aliamj, id est per singulas
questiones librorum.

Nihil operium. quod non revelétur : id est passio
Christi et omnium doctorum : quod dico in tenel:ris,
id est ad Jud:xos, dicite in lumine, id est in Eccle-
sia, duo passeres, id est corpus et anima, seu Chri-
stus Barabias : asse, id est fides, per gladium, hoc
sunt verbum przedicationis : aliter, duo passeres, id
est duo testamenta esse, hoc est Christus, separare
pauem a filio, hoc est, fideles ab infidelibus, accepit
crucem, id est. crucia teipsum : scandalizare in
Christo, id est negare Christuu : arundineim vento
agitatam, hoc sunt homines adulaiores, vàcuos sine
fructu : regnum colorum vim patitur, liie est quia
per erucíationés carnis et peenitentie, perveait ad
regnum Dei. ]pse est Elias qui Joanuis, quia ipse
spiritus erat in Elia. in secundo adventu. qui ia

)

' Digitized by Google
