891

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS J. — THEOLOGICA. &:2

Misit illum. in domum suam, id est. revocavit il^ A Adam pertres peccavit, id est concnpivit pravarica-

lum ad prisinam mundane mature : discensio
Christi de monte, ostendit ejus discensionem e ece-
lis : hic discipuli, ordinem tenent Prophetarum vel
Patriareharum : turbze inquirentes ab eis, adventum
Christi ostendit : Quod turbze, legem a Prophetis et
Patriarchis conquirebatur : salutabant eum , bic sa-
Jutem pro humilitate. intelligitur : qui adtulit Glintu
suum, ordinem tenet Patriarcharum filius genus
humanum ostendil : per spumam superbiam osten-
dit : per stridorem dentium, per arescere avaritiam,
ostendit discipuli non petuerunt curare : hie disci-
puli liguram tenent Patriarcharum , quia neque Pro-
pheice neque Patriarchze potuerunt curare bumanum
genus, nisi veniens Christus suo sanguine redemit

vit, superbe egit : ita el Christus tres dies fuit ir:
sepulcro : similiter et proinde, ter mergitur bomc
sub unda baptismi : unde ait Apostolus censepulti
enim sumus cum Christo per baptismum : in morte
enim ipsius baptizali sumus, qui voluerit in vobis pri-
mus esse : erit omnium servus, hic ostendit doctores
Ecclesi : c:ecus tenet figuram gentium, sedebat juxta
viam, id est juxta fidem.

Clamabat ad Jesum , miserere mei : Moralem sen-
sum , cum incumbeinus in oratione, tunc turba fan-
iasma , mentes fidelium inerepant, ut taceant duum
volunt nos excludere ab oratione perseverantibas
nobis : tunc Jesus stans secus nos : stare enim di-
vinitalis est; transire vero humanitatis est : przce-

illum, ut ait Propheta frater non redeuiit, id. est B pit illos vocare, id est per praedicationem | apostolo

Moyses per legem redemit.

Homo, id est Christus : Ab infantia, id est
prima ztate generis humani : dixit pater. infanti ;
Credo, adjuva incredulitate mea, ostendit dixisse, si
deest ides adauge , multum discerpens eum : osten-
dit quia quando vidit diabolum erasurum de terra in
fine mundi : tunc datur illi potestas , ut faciat quan-
tum vult propter electos Dei : cum vidit se de uno
quoque hominem per confessionem et poenitentiam
expelli, tunc contra illos plus suscitavit vitia et cru-
delissimas impugnationes , factus est velut mortuus :
hie exemplum ostendit purgatum hominem, id est
qui per confessionem et poenitentiam , nortificat se-
metipsum : hic videtur duo miracula fecisse Jesus.
a demonio curavit et quasi mortuum suscitavit : sic
suscitavit genus humanum a morte peccatorum,

et liberavit a d:emonio servitutis, per molam circui-

tus à:eculi ostenditur : per-asinum. immunditia pec-
catorum.

Mergere ín mare, id est humiliare se in sacculo per

poenitentiam vel perire in properio peccato : quia le-
vius est pro se solo poenam sustinere , quam et alii
a regno Dei disturhent : per vermes ostendit sera
poenitentes, semper comedit illum in poena quia dum
Spatium babuit non emendavit, omnis igne salietur :
per ignei accensio Spiritus sancti. intelligitur, quia
^sicut omnis caro periit sine sal, ità et omnis homo
sine scientia verbi Dei infatuetur : habete salem in
vohis , id est habete sapientiam Dei in vobis : Venit
jn finibus Jud:e , ostendit in futurum reversos ad fi-
dem Christi Judzeos.

Ultra Jordanem id est ad gratiam baptismi : sinite
parvulos veuire ad me, hic parvuli tenent figuram
gentium : discipuli qui probibebant, füguram te-
nent Jud:zorum, camelos per foramen acus non
posset transire, nisi depositis oneribus, sic et Judxi
nisi deposita onera peccatorum, sive divilias non
possunt inrare in regnum Dei : quid relinquit Pe-
trus qui dixit : nos omnia reliuquimus , ostendit quie
mulium relinquit bomo, qui semetipsum postponit,
preceiat eos, id est przcedat oves suas exemplis ;
per calicem, ostendit passionem, per baptismum
morüticationet sive dormitationem Ecc]esiz : sicut

rum : Vocat gentes ad fidem : projecit vestimenta
Sua, id est pristinam conversationem suam : exi-
liens, id est de ignorantia ad scientiam de infidelitate
ad fidem : invenietis pullum alligatum ostendit gen-
tes alligatas, cum culpa peccatorum : super quem
nemo seit, id est ubi nullus doctor przdicavit: sol-
vite etadducite ad me, id est per predicationem ad-
ducite ad fidem, vidit arborem fici, ostendit quia
longe erat fides Judzeorum a Christo.

Non erat tempus ficorum, id est non. erat tempas
Jud:orum ut crederent , quod se indigne judicave-
runt, regnum non sciebat vas transferre per tem-
plum, qui corda fidelium : Non vult. Christus aliud
fieri opus, vel transire nisi quod sanctum est : tradi
eam colonis, id est custodire legem : torcular, boc
est templum Salomonis : Aliter ostendit martyrium:
Venit ad' synagogam ; synagoga szpe custodia apge-
lorum : turrem, boc est lex : ejecerunt eum extra
vineam, id est deJudieis ad gentes. Aliter de civitate
Jerosolima in montem Calvari:e.

Vidua inisit duos nummos, quod est quadrans, per
quos intelligit bominem quadrantem quí se Deo ob-
tulit : quecumque petieritis, credentes in oratione,
fiet vobis : quomodo sic sanctus Paulus dicit : ter
rogavi Dominum pro stimulo et non recessit a me:
diabolus petiit ut. temptaret Job, el permisit eum
Deus; Paulus non est exauditus , ut per ipsum stimg-
]um coronaretur : diabolus exauditus est, ut per
ejus temptationes Job coronaretur ;: proinde Apo-
solus ait,. nescimus quid petamus, nisi Christum
qui interpellat pro nobis : gens adversus gentem, id
est pagauorum adversus Christianorum : Moralitet
caro adversus animam : regnum diaboli contra re-
gnum Christj , vitia carnis adversus spiritum bonz
operationis: terrze motus, iil est de infidelitate ad ü-
dem, id est corpus sive anima audiendi verbum Dei :
stantibus propter me in testimonium illis, id est si
crediderint testimonium vestrum : erit illis ad vitam,
eisi non crediderint erit illis ad poenam.

De die et hora nemo scit : Nisi pater, ostendit pro
parte corporis, quia corpus Christi Ecclesia est:
quod dicit nescitis tempus, id est exitum uniuscujus-
que sive consummationem saeculi.

Digitized by Google
