<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    941 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,970">
    gentes per prædicationem apostolorum conversas ad
    fidem : granum tritici figuram Christi tenet, si mor-
    tuum fuerit multa grana adfert : sic et Christus . . .
    multiplicavit Ecclesiam suam.
    
    Clarificabo et iterum clarificabo, id est clarifica il-
    lum in resurrectione Lazari, iterum clarifica illum
    in sua resurrectione : princeps mundi mittitur foras,
    id est diabolo ejecto de potestate mundi per passio-
    nem crucis : ambulate dum lucem habetis, id est
    dum Christum corporaliter et spiritualiter vobiscum
    habetis : ne tenebræ vos conprehendant, id est te-
    nebras ignorantiae et persecutiones peccatorum :
    abscondit ab eis, id est corporaliter sive spirituali-
    ter, Domine, quis credidit auditu nostro? quis pro
    raritate ponitur sive pro difficultate auditus fides est;
    quam per Spiritum sanctum audivimus : brachium
    Domini Filius Dei est, qui revelatum est, id est ali-
    qua pars ex Judæis revelatum ex gentibus, id est
    qui credit in me non solum secundum humanitatem,
    sed secundum divinitatem, aliter non solum in me,
    sed et in Patre quia ego in Patre et Pater in me :
    qui videt me videt qui me misit; ac si aperte dixis-
    set, qui vidit me verum hominem esse et credit me
    verum Deum esse, videt et Patrem secundum divi-
    nitatem.
    
    Non veni ut judicem, sed ut salvificem mundum :
    ostendit quod per effusionem sanguinis redimeret
    mundum : dilexi vos quia eram in mundum usque
    in finem dilexit : exemplum dedit ut omnes in Dei
    veritate permanerant usque in finem : cena facta
    ostendit passionem Christi sicut post cœnam pran-
    dium non fit, sic Christus postquam semel passus
    est non ostendit se iterum passurum : surgens a
    cœna, ostendit passionem nostram resurrectionem
    sive ascensionem : ponit vestimenta sua, ostendit
    quia deponenda erant vestimenta ejus ad crucem.
    
    INCIPIT CAPITULATIO.
    
    Accipiens linteum et præcinctui se linteo, id est mor-
    tificatio ipsius : misit aquam in pelvim, ostendit
    gratiam baptismi : coepit lavare pedes discipulorum
    suorum et extergere linteo, per lavationem pedum
    baptismum apostolorum intelligitur, per extensionem
    lintei ostendit per passionem Christi extensionem
    peccatorum : non lavabis pedes mihi in æternum,
    pavore perterritus dicebat hoc : si non lavero te, non
    habebis partem mecum, ostendit qui non est lavatus
    per baptismum et per confessionem pœnitentiæ non
    habebit partem apud Dominum : accepit vestimenta
    sua, iterum ostenditur quod revertetur ad Judæos in
    finem mundi : non est servo major domino suo ne-
    que Apostolus eo major qui misit illum, id est si ego
    pater et vos patimini. Aliter si ego me humilio usque
    ad vestigia vestra, ita et vos humiliate vos omnibus :
    levabit contra me calcaneum, id est calcaneum ex-
    trema pars membri est.
    
    Et per bucellam introivit in eum Satanas, id est,
    sicut Apostolus ait, qui indigne accipit corpus Do-
    mini, et sanguinem ejus, judicium manducat et bibit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,970">
    conversas ad A præceptum novum do vobis ut et diligatis invicem:
    in vetere dicitur diliges amicum et odio habebis imi-
    cum, Dominus dicit diligite inimicos vestros : hoc
    est præceptum novum, non conturbetur cor vestrum,
    hic prædicat Apostolis de passione sua, credite in
    Deum, et in me credite quia Filius Dei sum.
    
    Credite in domo patris mei, id est in Ecclesia
    mansiones multicæ sunt id est sicut in uno homine
    sensus divisus : est ita in Ecclesia quæ est
    corpus Christi gratiæ multicæ sunt : vado parare
    vobis loc, id est parabò vobis vitam, sicut Aposto-
    lus advocatum habemus apud Patrem, qui inter-
    pellat pro nobis : ego sum via et veritas et vita,
    via sine errore Christus est, veritas sine falsitate,
    vita sine morte ipse est.
    
    Amodo nostis eum et vidistis eum, id est, quom
    cognoverunt oculis corporis, et cognoverunt oculis
    cordis, secundum divinitatem per instructionem
    Spiritus sancti : majora horum facit, quia Christus
    per fambiam mulierem sanavit : Apostoli vero per
    umbram infirmos curabant.
    
    Explicit Passio.
    
    Rogabo Patrem meum et alium Paraclitum dabit
    vobis : per his Spiritum acceptum dilectio Dei et
    proximi intelligitur : spiritum veritatis quem au-
    ðus accipere non potest, id est, qui mundum dili-
    git non accipit illum, non relinquum vos orfanes, id
    est non relinquum vos secundum divinitatem : in
    illa die cognoscetis, id est in futuro, sive in resur-
    rectione e Christi. Ego in Patre, id est secundum di-
    vinltatem, vos in me, quia membra mea estis : et
    ego in vobis, id est, in dilectione cordis vestri : ma-
    nifestabo et meipsum, id est, credentes in divi-
    nitatem, mansionem apud eum faciemus sicut ipse
    ait, ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine
    meo, ubi sum et ego et reliqua : pacem meam do
    vobis, id est, sicut ego patiemur suffero omnia, et
    vos patiemini habebitis : pacem meam relinquo vo-
    bis, id est, sicut ego passus sum, ita et vos patie-
    mini : non sicut mundus dat pacem ego do vobis,
    mundus interruptam pacem dat, Deus æternam dat :
    venit princeps mundi ad me, et nihil in me invenit,
    id est, diabolus venit ad crucem, et in Domino non
    invenit peccatum, quævisit capere caplus est ab eo :
    sicut præcepit mihi pater sic facio, misit illum pater
    ut sanguinem suum funderet pro genere humano, et
    ita fecit : ego sum vitis vera unde perfluit sanguis,
    et aqua : et pater meus agricola est, id est, cultor
    Ecclesiæ : vos palmites, id est, apostoli sive fideles
    Ecclesiæ : sicut palmes non potest a se fructum
    ferre nisi manserit in vite, sic et unusquisque non
    fert fructum nisi manserit in Christo.
    
    In hoc clarificatus est Pater meus, ut fructum pri-
    mum afferatis, id est sicut prædicationem, ego et
    passionem fructificavi, ita et vos facite : sicut dilexi
    me pater, et ego dilexi vos, id est, sicut misit
    me pater prædicare et pati, et ego mitto vos : ma-
    jorem caritatem nemo habet et reliqua : dilectio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e ligaduras interpretadas conforme a ortografia latina do original. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária. Alguns sinais tipográficos (pontos médios, travessões) foram mantidos como no original.</notas>
</pagina>