<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
    887 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 888
    maledicere, sed benedicite : de tactu qui furabatur A tenuit, ut nos de flagellis peccatorum liberaret : si‑
    jam non furerut, sed laboret manibus unde tribuet et indigenti. Ideo fiunt decem talenta : duo talenta,
    id est intellectus et operatio, qui habet hæc, et im‑
    plet exemplis, et verbis docet, salvat semetipsum, et
    alios instruit. Ideo geminatur talentum : unum ta‑
    lentum ostendit intellectum : Abscondit in terra, id
    est qui prædicationem Evangelii pro terrenis rebus
    docet : post multum vero temporis, id est in fine
    mundi : Melit ubi non seminavit, id est, ubi non fuit
    prædicatio : tollite talentum, id est intellectum, date
    ei qui geminavit in bono opere : quinque sensus sic‑
    ut ait Apostolus, ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt
    opus legis in cordibus suis, qui habet fidem et cari‑
    tatem dabitur ei intellectus et operatio virtutum,
    qui non habet ipsum quod habet auferetur ab eo, B
    id est qui habet fidem, et non habet caritatem,
    ipsa fides morietur in eo. Majestatem, id est pole‑
    statem, dignitatem, Judæos : oves vero populus
    gentium : dextrum , id est prosperum sive rectum :
    sinistrum, adversum, sive peçnale, quia apud
    Deum nihil est sinistrum : cum autem esset in Betha‑
    nia, id est in domo obedientiae, hic domus pro
    mundo ponitur.
    Mulier : id est futura Ecclesia : alabastrum, id
    est corpus hominis, per unguentum, ostendit fidem
    confessionis : caput Christi Deus Pater recumbens,
    idem Christus super Ecclesiam : pauperes semper ha‑
    bebitis, id est spiritualiter qui indigent doctrinam, sive
    corporaliter qui cibos indigent : me autem non semper
    habebitis, ostendit secundum carnem : Joseph ven‑
    ditur in Ægyptum, xx argenteos ut satiaret famem
    corporis : Christus venditus xxx argenteos, pro pec‑
    catis hominum, et fame fidei : oportunitas, id est,
    tempus congruum, per azimam sinceritatis mentis
    ostendit , bibam illum in regnum Patris mei vobis‑
    cum, id est in membris suis in regnum, id est in
    Ecclesia percutiam pastorem, id est Christi : disper‑
    gentur oves, id sunt apostoli, præcedam vos in Ga‑
    lilæam, hoc est relictos Judæos abiit ad gentes : si
    possibile est transeat a me calix iste, id est passio,
    hoc dixit pro parte carnis, per gladium ostendit ver‑
    bum divinum. Amputa auriculam, id est amputa‑
    tum auditum Judæorum, in munditiam Judæorum
    accepit ut nostram immunditiam purgaret, flagellatus
    cut Adam extendit palmam in lignum vitæ, ita et
    Judæi extenderunt palmas in Christo proinde et
    Christus , extendit palmas in ligno crucis ut nos ab
    omni stimulo liberaret, per cantum galli ostendit re‑
    fectionem Spiritus sancti : vinctus ductus ut vincula
    peccatorum nostrorum solveret.
    Corbana Hebraice, Gazophilacia Græce, Latine
    divitiarum custodia dicitur : per effusionem sanguı‑
    nis Christi redemptum est humanum genus, per
    pretium sanguinis, emptus est ager ad sepoluram
    peregrinorum : Hyrus Pompeius est, Barrabas de‑
    ctus in desertum, id est in infernum : alter immola‑
    tus, id est Christus pro peccato hominum : euerunt
    Christum, id est expoliatum, a fide Judæorum, in‑
    duit claudinem coccineo, id est Christum indutum
    fide gentium. Induitur clamidem coccineo, id est
    Christum indutum fide gentium aliter per coccineam
    clamidem, ostendit effusionem sanguinis ipsius sive
    martyrium, exuerunt eum clamide, et induerunt eum
    vestimentis suis, ostendit in fine mundi conversio‑
    nem Judæorum.
    Milites qui divisuerunt vestimenta ejus : figuram te‑
    nent Evangelii, qui divisuerunt inter se doctrinam
    Christi, per scissionem veli ostendit scissionem re‑
    gni Judæorum : Alio modo velum scissum est, os‑
    tendit scissionem legis litera per revelationem Spi‑
    ritus sancti, vel ascensionem Christi scissi sunt
    cœli humano generi : terra mota, ostendit gratiam
    Dei, commota de Judæis ad gentes, petrae scissæ,
    hoc sunt corda gentium, scissa ad fidem : Mo‑
    menta aperta, id est corda ad fidem.
    Monumentum, id est Ecclesia ex gentibus : Novum
    ostendit, quia non fuit ante prædicationum verbun
    Dei gentibus, excisum monumentum in petra, oste‑
    dit Ecclesiam scissam, de duritia gentilitalis, lapi‑
    dem volutam ad ostium monumenti, ostendit duri‑
    tium in corda Judæorum.
    Vesper sabbathi : id est fine mundi, prima sabba‑
    thi ostendit diem resurrectionis, revoluto lapide,
    significat revolutum duritiam Judæorum in future,
    per fulgorem, ostendit terrorem, per candorem ve‑
    stimenti ostendit consolationem correccionis, in
    Galilæa, in monte, ostendit de populo Judæorum ad
    gentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,960,975,999">
    IN EVANGELIUM MARCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,5,975,200">
    Initium Evangelii Jesu Christi Filii Dei. Quod di‑
    cit Filii Dei, ostendit nativitatem secundum divi‑
    tatem secundum carnem, ostendit dum dicit Jesu,
    ecce mitto, id est vox patris : Angelum meum, id est
    Joannem : ante faciem tuam, id est, præcursorem
    Christi, notitiam ejus facientem vos Joannis est,
    clamans, Christus est in deserto significat Judæos,
    a lege, et a regno a sacerdotio derelictos, parate
    viam, id est corda, sive opera, rectas facite ejus se‑
    Dmitas, id est cogitationes cordis vestri, per ba‑
    ptsimum aquæ, ostendit ablutionem corporis et ani‑
    mæ, baptisnum pœnitentiæ, remissio est peccato‑
    rum, venit in domum Simonis Andreæ, id est, ad
    Judæos, diluculo valde surgens, ostendit adventum
    Christi, et initium Novi Testamenti, abiit in deser‑
    tum locum, id est ad Judæos, ibique orabat, id est,
    ibi prædicabat.
    Non possit in civitatem introire. Hoc propter fre‑
  </bloco>
  <notas>Texto impresso, alinhamento e algumas letras parcialmente degradadas; mantida ortografia original sem normalizações. Não foram inseridas transcrições para margens exteriores porque não há notas marginais aparentes além do corpo principal.</notas>
</pagina>