<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,70,980,160">
    965 DE SUBVERSIONE JERUSALEM. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,160,980,940">
    sæculi consiliarios in domesticis et liberorum pæda- A toleratoribus, cuncta in cæteris : ut non sit schi-
    gogos suorum, habent ipsi procuratores rei familia- sma in corpore, sed si gloriatur unum membrum,
    ris : similiter in quibusdam Ecclesiis archidiaconos, congaudeant omnia membra ; si contristatur unum,
    quos familiæ respicit gubernatio. Sunt in sæculari- cuncta condoleant. Ista convenientia eo usque te-
    bus quæstionarii, id est qui reos examinant; sunt in nenda est, donec occurramus omnes in virum per-
    Ecclesia exorcistæ, dæmonum excludores. Habent fectum, ut sit Deus omnia in omnibus (I Cor. xi).
    aulæ potentium janitores, habet et domus Dei ostia- 
    rios. Habet mundus veredarios, commentarienses, lu- CONCLUSIO LIBELLI.
    dorum exhibitores, carminum pompaticos relatores;
    habet Ecclesia acolythos, lectores, cantores atque Gravi pondere tandem solutus, et uitinam tam
    psalumistas. Cæterum ex utriusque ordinis conjun- profectuosò quam magno, in fine conclusionis le-
    ctione et dilectione una domus Dei construitur, ctiores obtestor ne quod obedientia subii, isti tri-
    unum corpus Christi elicitur, cunctis membris offi- buant temeraræ præsumptioni. Fateor enim me nec
    ciorum suorum fructus mutuæ utilitati conferentibus ; reperisse cuncta, quæ dudicare cupivi, nec cuncta
    dum oculus est in sapientibus, qui veram lucem sciendi cupiditatem succenderet, et diversitatem
    percipiunt et insinuant; os in doctoribus, auris in R confusio fastidii nimietatem præberet. Habet tamen
    benevolis auditoribus, nasus in discretionis anatomi- in his lectoris mei curiosa vestigatio etsi non co-
    ribus, manus in operatoribus, pedes in proficienti- piam satietatis qua delectetur, qualemcunque ta-
    libus, venter in compatiemibus, humeri in laborum men causam inquisitionis, qua melius exerceatur.
    A
    
    WALAFRIDI STRABI
    FULDENSIS MONACHI
    
    DE SUBVERSIONE JERUSALEM
    SERMO, seu TRACTATUS.
    
    (Apud Canisium, Lectiones antiquæ, tom. II, pag. 277.)
    
    Quantum Dominus omnipotens de profectu homi- C docet peritia, per quem Scriptura plerumque loqui
    num gaudeat, quantumve de illorum ruina condo- videtur; scilicet per inhabitantem [inhabilatum] ad
    leat, ex multis locis Scripturæ sacræ, præcipue habitantem, per irrationalem ad rationalem, per ima-
    tamen ex præsentï lectione cognoscere possumus. nimalem ad animalem. Omitamus cætera, dicendo
    Denique cum Judæi vellent Dei Filium interficerre, de præsentibus : per inhabitantem [inhabilatum]
    et de ejus interitu tractarent, ipse ut pius pater ad habitantem, sicut hoc in loco ; et sicut alibi
    eorum perditionem deflebat. Nam cum Dominus Ju- Dominus dicit : « Hierusalem, quæ occidis prophe-
    dæos se quærentes interficere desideret, patulo ostendit tas, et lapidas eos qui ad te missi sunt (Matth. xxiii). »
    quantum de profectu humani generis gaudeat, qui Sicut enim ibi, ita et hic, non super Hierusalem flevit,
    tunc de futura longe post nece Judæorum dolebalt. sed super habitatores ejusdem civitatis, quibus a flente
    Narrat superius Evangeliï textus quomodo Dei Fi- Domino dicitur : « Quia si cognovisses et tu, » subau-
    lius miserit discipulos pro pullo asinæ, cui insidens ditur, fleres. « Et quidem in hac die tua, quæ ad
    Hierusalem venerit, quando cœperunt omnes turbæ pacem tibi, nunc autem abscondita sunt ab oculis
    descendentium gaudentes laudare Dominum voce tuis (Luc. xix). » In die enim sua perversa civitas,
    magna, super omnibus quas viderant virtutibus di- ea, quæ ad pacem sibi erant, habebat ; quia extolle-
   centes : « Benedictus qui venit Rex in nomine Do- batur in honoribus, gloriabatur in facultatibus, lea-
    mini, pax in cœlo et gloria in excelsis (Luc. xix). » tabatur in divitiis, in abundantia rerum, in secun-
    Et quidam Pharisæorum dixerunt ad illum : « Ma- ditate prolis, et in sanitate corporum. Et quia, quæ
    gister, increpa discipulos tuos (Ibid.). » Quibus ad pacem præsentem pertinebant, habebat, futuram
    ipse ait : « Dico vobis, quia si hi tacuerint, lapides rixam non prævidelat. Unde et recte subdilitur :
    clamabunt (Ibid.). » Juxta hæc verba subjungit Lu- « Nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis (Ibid.). »
    cas evangelista : « Et ut appropinquarvit Jesus Hie- Præsens quippe gaudium tribulationem afferebat.
    rusalem, videns civitatem, flevit super illam, dicens : De qua tribulatione recte subinfertur : « Quia ve-
    Quia si cognovisses et tu, etc. (Ibid.) » Condolebat nient dies in te, et circumdabunt te inimici tui vallo,
    Dominus interitum perfidæ civitatis, quem nesciabat et circumdabunt te, et filios tuos, qui in te sunt, et
    ipsa sibi esse venturum. Non existimandum est non relinquunt in te lapidem super lapidem, eo,
    quod severit Dominus pulchra moenia civitatis, aut quod non cognoveris tempus visitationis tuæ (Ibid.). »
    ædificia murorum, aut altitudines turrium, sed per Qualiter autem hæc verba juxta literam impléta
    metaphoram habitantes defexit civitatis. Est autem sint, in subversione ejusdem civitatis et populi Ju-
    metaphora tropus, ut Græcorum ac Latinorum daici, Josephus historiographus pleniter narrat, qui
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBoxs estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas na parte superior formam cabeçalho em duas colunas; transcrito como contínuo mantendo ordem visual. Usei [inhabilatum] conforme impresso entre colchetes.</notas>
</pagina>