<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    861 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    petitio maxime pro eis est qui communicant. Unde A
    etiam eorum qui per singulas missas communicare
    volunt, accendi videitur voluntas. Quia per totam
    missam pro eis quam maxime et quasi nominatim
    oratur, qui ibi offerunt atque communicant. Possu-
    mus autem et debemus, ut eadem sancta missarum
    celebratio non paucis, sed multis prodesse eredatur,
    dicere, ceteros in fide et in devotione offerentium et
    communicantium persistentes, ejusdem oblationis et
    communionis dicii et esse participes. Quamvis au-
    tem, cum soli sacerdotes missas celebrant, intelligi
    possit illos ejusdem actionis esse cooperatores pro
    quibus tunc ipsa celebrantur officia, et quorum per-
    sonam in quibusdam responsionibus sacerdos exse-
    quitur, tamen fatendum est illam esse legitimam
    missam cui intersunt sacerdos, respondens, offe-
    nens atque communicans, sicut ipsa compositio pre-
    sum evidenti ratione demonstrat. Statutum est, au-
    tem Aurelianensi concilio ut populus ante benedi-
    cionem sacerdotis non egrediatur de missa. Quae
    benedictio intelligitur illa ultima sacerdotis oratio.
    
    CAPUT XXIII.
    De tempore missae.
    
    Tempus autem missae faciendæ secundum ratio-
    nem solemnitatum diversum est. Interdum enim
    ante meridiem, interdum circa nonam, aliquando
    ad vesperam, interdum noctu celebratur. Nam Tele-
    sphorus papa constituit ut nullo tempore ante ho-
    re tertiæ cursum ullus presumeret missam cele-
    brare: qua hora Dominus noster secundum Marci &amp;
    Evangelium crucifixus asseritur. Inter hæc notan-
    dum neque jejuniandum in Dominicis et festis majori-
    bus, uti non cogit necessitas, sicut et canones osten-
    dunt: nec in diebus jejuniorum. Vel unquam post
    meridiem, hymnum angelicum, id est, Gloria in
    excelsis Deo vel [pro e]t Alleluia dicendum nisi in
    duobus sabbatis Paschæ et Pentecostes, quæ specia-
    libus mysteriis adornantur.
    
    CAPUT XXIV.
    De vasis et vestibus sacris.
    
    Vasa quoque quibus præcipue nostra sacramenta
    imponuntur et consecrantur, calices sunt et patenæ.
    Calix dicitur a Greco nomine χάλ, patena a pa-
    tœndo, quod patula sit. Ampulla, quasi parum am-
    pla. Zephirinus, Romanus pontifex vicesimus sextus,
    patenis vitrœis missas celebrare constituit. Tum
    deinde Urbanus, octavus decimus papa, omnia mi-
    nistris sacrata fecit argentea, et patenæs viginti
    quinque [for. qualor, etc.]. In hoc sicut et in reli-
    quis cultibus, magis et magis per incrementa tem-
    porum decus succrevit Ecclesiæ. Bonifacius martyr
    et episcopus, interrogatus si liceret in vasis ligneis
    sacramenta conficere, respondit: «Quondam sacerdot
    es aurei ligneis calicibus utebantur; nunc e contra
    lignei sacerdotes aureis utuntur calicibus.» Sylvester
    papa constituit sacrificium altaris non in serico, non
    in panno tincto celebrari, nisi tantum linneo, e terra
    procreato: sicut corpus Domini Jesu Christi in siu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    done munda sepultum est. Vestes etiam sacerdoto-
    les per incrementa ad eum, qui nunc habetur, at-
    tæ sunt ornatum. Nam primis temporibus com-
    muni indumento vestiti missas agebant, sicut et la-
    tenus quidam Orientalium facere perhibentur. Ste-
    phanus autem, vicesimus quartus [papa], constituit
    sacerdotes et levitas vestibus sacris in usu quoque
    diurno non uti, nisi in ecclesia tantum. Et Silvester
    ordinavit ut diaconi dalmaticis in ecclesia uterentur,
    et pallio linosimo corum læva tegeretur. Et primo
    quidem sacerdotes dalmaticis ante casularum usus
    induuebantur, postea vero, cum casulis uti cœpissent,
    dalmaticas diaconibus concesserunt. Ipsos tamen
    pontifices eis uti debere et eo clarum est quod
    Gregorius vel alii Romanorum præsules aliis episco-
    pis earum usum permisserunt, aliis interdixerunt.
    Ubi intelligitur non omnibus tunc fuisse concessum,
    quod nunc pene omnes episcopi et nonnulli presby-
    terorum sibi licere existimant, id est, ut sub casula
    dalmatica vestiantur.
    
    Statutum est autem concilio Bracarensi: Ne sa-
    cerdos sine orario celebret missam. Addiderunt in
    vestibus sacris alii alia, vel ad imitationem eorum
    quibus veteres utebantur sacerdotes, vel ad mysticæ
    significationis expressionem. Quid enim singula de-
    signent, quibus utimur nunc, a prioribus nostris sa-
    tis expositum est. Numero autem suo antiquis re-
    spondent: quia sicut ibi tunica, superhumeralis li-
    nea, superhumorale, razionale, balteus, semisialia,
    tiara et lamina, sic hic dalmatica, alba, mappal,
    orarium, cingulum, sandalica, casula, et pallium.
    Unde sicut illorum extremo. soli pontifices, sic he-
    rum ultimo summi tantum pastores utuntur.
    
    CAPUT XXV.
    De horis canonicis et genuum flectione. De figuris,
    item et cantilenis et incrementis eorum.
    
    Præmissis his quœ de ordine missæ videbantur
    dicenda, de canonicarum statutis horarum, quæ Do-
    minus dederit, adjungamus. Sciendum est nulla
    post revelationem Evangelii tempora transisse ante-
    quam ita ordinaretur quarumdam per diem et no-
    ctem horarum solemnia sicut nunc habentur. In
    Veteri autem Testamento legimus (Exod. xxix)
    quasdam certas orationis horas, ut tempus matuti-
    et vespertini sacrificii. Et quod Daniel legitur fer in
    die genu in oratione flexisse (Dan. vi), non absque
    ratione fecisse credendum est. In Novo quoque non
    tantum orandi, sed etiam genua flectendi, copiosa
    reperiuntur exempla. Nam Dominus Jesus Christus
    ante passionem suam, procidens in faciem suam,
    adoravit Patrem (Luc. xxii). Et Stephamus, positis
    genibus, pro lapidantibus exoravit (Act. vii). De Bar-
    tholomæo etiam legitur apostolo quod cœnties in die,
    cœnties in nocte fexerit genua. Quamvis autem ge-
    nuculationis morem tota servet Ecclesia, tamen pra-
    cipuè huic operi Scotorum insistit, ratio: quorun-
    multi pluribus, multi paucioribus, sed tamen certis
    vicibus et dierumariis per diem vel noctem genu
    flectentes, non solum pro peccatis deplorandis, sed
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Algumas palavras fragmentárias sinalizadas entre colchetes quando possível; retomado layout de duas colunas: primeira coluna bbox 30-490, segunda 500-970. Cabeçalho e numeração preservados. Não foram transcritas marcas tipográficas menores (paginação pequena) excepto números e títulos.</notas>
</pagina>