<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    935 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    culpemus, sed quo doceamus eleemosynam in pauperes huic praeferendam. Quia, ut beatus Hieronymus ait: «Superstitiosum est parietes auro fulgere, Christumque ante januas fame et nuditati torqueri.» Ipse enim nobis jubet thesaurizare ubi neque arugo, nec linea demolitur: ubi fures non effodiunt nec furantur (Matth. vi). Et in judicio veniens, non utrum ecclesias aedificassemus, sed utrum membra ejus minimis profuissemus, inquisiturus est (Matth. xxv).

    Haec quidem ornamenta sanctum saeculare Apostolus nominavit (Hebr. ix), quia sunt alia quasi sancta coelestia, sicut sunt ornamenta animarum. Quae quo minus apud homines habent splendoris, tanto plus apud Dominum habent meriti et mercedis. Legitur enim de beato Gregorio papa quod non sicut alii in exstructione ecclesiarum laboraverit, sed in doctrina et eleemosynarum largitate: quam non solum apud suos, verum etiam apud longe et in ceteris provinciis positis, exercere curavit. Si ergo in condendis vel ornandis sacris aedificiis summa sanctitas esset, debuerunt earundem studiosissimi rerum, aliis qui minus his faciendis institerunt, meritorum praeminere distantia. Sed quia legimus Moysen, tabernaculi structorem, ad aquam contradictionis Dominum offendisse (Num. xx), et idcirco ad terram repromissionis non pervenisse: Salomonem quoque, post singularem templi mirabilis exstructionem, mulierum seductum amore, Domini incurrisse offensam (III Reg. xi); unde et regni, caetenus uniti, potentia a semine eius discissa, in aliam tribum perniciosa divisione partim concessit: intelligimus, et omni postposita dubietate fatemur, ita constructionem sacrarum aedium ex religiosa devotione laudandam, ut tamen virtutes, quae sunt spiritales structurae, et animarum in quibus Deus habitat ornamenta perennia, his multum praeelatas. Quia terrena ornamenta quantitate formositate finguntur, sine virtutibus Deo vilescunt. Virtutes vero quas et in angelis suis diligit, etiam sine materiali compositione semper sibi placere demonstrat, dicens per Michaeam prophetam: Indicabo tibi, o homo, quid sit bonum et quid Dominus quaerat a te: utique facere judicium, et diligere misericordiam et sollicitum ambulare cor Deo tuo (Mich. vi). Unde multos sanctorum et ante usum templorum sacrorum placuisse Deo; alios vero, postquam Deo per loca diversa sanctuaria sunt constituta; in desertis et squalentibus locis commorantes, scimus omnipotenti Domino solis virtutibus militasse.

    CAPUT XV.

    De oblationibus veterum.

    Haec de sacrorum fabricis et usibus locorum nos pro modulo tarditatis et ignavia nostrae commemorare sufficit. Nunc de sacrificiis et oblationibus quae in eis Deo exhibentur, quod ipse dederit, adjungamus. Abel et Cain primi Domino munera obtulisse leguntur; ille quidem de naturalibus ovium, quas pascebat, fetibus; de terrenis iste, quas arte et labore acquisivit, frugibus (Gen. iv). Sed dona amborum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    non una dignatione suscepta, quia dispar ratione oblata, testis est divini censura respectus, et invidentis fraternæ felicitati Cain usque ad homicidii reatum prolapsa dementia. Noe quoque post diluvium de mundis animantibus obtulit Domino in odorem suavitatis (Gen. viii). Abraham etiam et Jacob, et patientiæ Job exemplar, sacrificia et holocausta Domino immolasse leguntur. Jam vero in lege quam multiplicia sint oblationum praecepta, ex ipsis libris discendum est. Ubi quadrupedum et volucrum carnes et sanguis, terræ fruges et fructus arborum, diversis modis offerri jubentur. Quæ omnia, cum legalium observationum uomris, licet Evangelii veritatem sua præfiguraverint exhibitione, tamen infirmo et quasi carnem et sanguinem sapienti populo imposita sunt caetenus observanda, donec veniret Dominus legis et prophetarum, et omnia quæ de se fuerant apertis vel mysticis dictis præmunita, vel imaginariis victimarum, sacrificiorum et solemnitatuum ritibus præsignata, completer: ita sane et, illucescente Evangelii veritate, nec credentes ex fraudibus ab illis observandis, quæ si rebus sacrilègis et profanis prohiberentur; nec de gentibus ad fidem venientes, ad ea suscipienda, quasi saluti Christianorum necessaria, cogerentur.

    CAPUT XVI.

    De sacrificiis Novi Testamenti, et cur mutata sint per Christianam sacrificia.

    Iaque Christus, qui credentibus finis est legis, carnis dispensationem subiens, legis statuta, ut pote a Deo, non respuit; quin potius in se, ut terminaret, explevit. Novi vero Testamenti nova mysteria ad instruendum novum hominem tradidit: et morte sua veteres perficiens, resurrectione sua nova firmavit. In cena siquidem quam ante traditionem suam ultimam cum discipulis habuit, post Paschae veteris solemnia, corporis et sanguinis sui sacramenta in panis et vini substantia euisdem discipulis tradidit, et ea in commemorationem sanctissimæ suæ passionis celebrare perdocuit. Nihil ergo congruentius his speciebus ad significandam capitis atque membrorum unitatem potuit inveniri: quia videlicet, sicut panis de multis granis quæ coagulo in unum corpus redigitur, et vinum ex multis acinis exprimatur, sic et corpus Christi ex multitudine sanctorum coniunctum complectitur. Unde consule a probibus statutum est ne vinum in sacrificio sine aquæ admissione offeratur, ut videlicet per hoc indicetur, populos, qui, secundum Joannem (Apoc. xvii), aqua sunt, a Christo, cujus sanguis in calice est, dividi non deberet. Ergo nec vinum sine aqua, nec aqua sine vino offertur: quia nec Christus aliter quam pro populo suo passus est, nec aliter populus quam per passionem Christi potest salvari. Quia vero Christus sacerdos esse dicitur secundum ordinem Melchisedec, quod apostolus Paulus copiosissime asserit (Heb. vii), salva multiplicium ratione figuratorum quibus idem sacerdos Dei summi Jesus Christus Filius Dei, qui semetipsum Patri pro nobis obtulit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Página em duas colunas; letras A–D ao longo da coluna central são marcas marginais de parágrafo (transcritas em bloco separado). Pequenas variantes ortográficas respetadas conforme legibilidade do impresso; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>