965
CAPUT XXI
De aqua sparsionis.

Aquam sparsionis cum sale benedici, et in habi-
feculis fidelium spargi, Alexander papa constituit.
Sicut enim 'populus prior, legalibus institutis deser-
viens, sanguine lustrazatur (Exod. xxiv), ita novus
Christianorum populus, baptismi sacramento rena-
tus, digne aqua benedicta aspergitur, ut sicut. san-
guis agni in postibus ad repellendum percussorem
ponebatur (Exod. xi), ita mysterium aqua: corpora
et loca muniat renatorum.

CAPUT XXX.
De benedictione cerei.

Cereum autem benedici non solum in principali-
bus ecclesiis, sed etiam in parochiis, Zozimus papa
constituit. Quod ipsum concilio Toletano ostenditur,
quosdam Hispanorum observasse, quosdam ne-
glexisse.

CAPUT XXI.

' Comparatio ecclesiasticorum ordinum et secularium,

Circa harum calcem rerum placet inserere quam-
dam s:xcularium atque ecclesiasticarum compara-
tionem dignitatum, quamvis non nesciam ordinatio-
nes potestatum et officiorum tanta diversitate pro
varietate gentium, locorum et temporu:n perplexas,
ut de eis vix aliquid certi possit exponi. Quotus
enim quisque est qui se scire fateatur, quibus, non
dico Assyriorum, Medorum ei Macedonum, sed vel
Romanorum, quod notius et proximius nobis est,
imperium distributum fuerit et ordinatum administra-
tionibus et officiis : cum per longitudinem temporum
aliz potestates aliis mulatze sint, alixe subditze, alix
abdite, ut ipsa instabilitate rerum humanum esso et
lemporarium comprobetur, quod quadam incon-
stantia et in majus extenditur et in minus contra-
litur ? Omissis ergo incertis, quz notiora sunt invi-
cem comparemus, ul ostendamus ordinationes mun-
dane sapientiz in spiritalem Ecclesi universalis
rempublicam sacris distinctionibus commutatas, in
similitudinem antiqua historie qua vel pecunie
AEgyptiorum in usum tabernaculi (Exod. xi), vel ce-
dri de Libano cxwsi in templi xdiflcationem profe«
cisse (141 Reg. v), Raab quoque, et Ruth, et Achior,
in numerum poputi Dei translati narrantur (Josue 1;
Ruth w; Judith vi). Sicut autem gens Romanoruni
totius orbis monarchiam tenuisse fertur, ita summus
pontifex, in sede Romana vicem beati Petri gerens,
totius Ecclesi: apice sublimatur. De quo Sardicensi
concilio statuitur cunctorum statuta. ad eum referri
debere, idque observandum quod ipse statuerit : si-
eut vero summus seculi principatus non tantum
apud Romanos, verum etiam apud aliarum partium
gentes interdum fuit, ita et ali; Ecclesiz dignitati
sedis Romanz consociantur, id est Antiochensis
in Asia, Alexandrina in Africa. In concilio enim
Niceno harum trium privilegium Ecelesiarum czete-
ris omnibus anteferendum ostenditur. Se potest

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

964

A trium locorum eminentia ad umam dignitatem re-

ferri, quia in duobus horum ipse Petrus sedit ; ter-
tium. mhilominus, id est Alexandriam, per Marcum
filium suum ct Evangelium, quod ex ore ejus ipse
Marcus descripserat, suam effecerat sedem. Simili-
ter intelligendum de principatibus szcenli, quod
quamvis in diversis orbis partibus per tempora sus
fulserint, tamen ad jus Romanum, quasi unu. api-
cem, postremo omnes pene relati sunt. Comparetur
ergo papa Romanus Augustis et Caesaribus, patriar-
€he vero patriciis, qui primi post Czsares in im-
peris fuisse videntur : ita et isti, qui satis pauci
sunt, primi post trium sedium przsules habentur.
Déinde «rchiepiscopos , qui ipsis metropolitamis
preeminent, regibus conferamus. Metropolitanos

B autem ducibus comparemus. Quia sicut duces singu-

larum sunt provinciarum, ita et ii in singulis pro-
vinciis singuli ponuntur. Unde in Chalcedonensi
concilio jubetur ne una provincia in duos metropo-
litanos dividatur. Quod comites vel praefecti in ss-
culo, hoc episcopi cxteri in Ecclesia explent. Fertor
enim in Orientis partibus per singulas urbes et pre-
fecluras singulas esse episcoperum gubernatiopes.
Sicut tribuni militibus przerant, ita abbates mona-
chis, athletis spiritalibus, preesse noscuntur. Quem-
admodum sunt in palatiis preceptores vel comites
palatii, qui. szecularium causas ventilant, ito sunt et
illi quos summos capellanos Franci appellant, cleri- -
corum causis prelati. Capellani minores ita sunt si-
tut hi quos vassos dominicos Gallica consuetudine

C nominamus. Dicti. sunt autem primitus capellani a

cappa beati Martini, quam reges Francorum ob
adjutorium victori? in praeliis solebant secum ha-
bere : quam ferentes et custodientes cum czeteris
sanctorum reliquiis clerici, capellani cceperunt vo-
cari. Porro sicut comites quidam missos suos praypo-
nunt popularibus, qui minores causas deterruinent,
ipsis majora reservent : ita quidam episcopi coepi-
scopos babent, qui in rebus sibi conggientibus quz
injunguntur, effciunt. Centenarii, qui et centenarie-
nes, vel vicarii, qui per pagos statuti sunt, presby-
teris plebium, qui baptismales ecclesias tenent, et
münoribus presbyteris prasunt, conferri queunt
Decuriones vel decani, qui sub ipsis vicariis quzdam
minora exercent, minoribus presbyteris titulorum
possunt comparari. Sub ipsis ministris centenario-
rum sunt adhuc minores, qui collectarii, quater-
niones, vel duumviri possunt appellari, quia colli-
gunt populum, et ipso numero ostendunt se decauis
minores. Sunt autem ipsa vocabula ab antiqua coa-
suetudine mutuata, in qua officia prelatorum dice-
bantur ex numero subjectorum : ut sunt. chiliarebi
Grace, Latine millenarii , centenarii vel eenturio-
nes; pentaconlarchi, vel quinquagenarii; decani,
vel decuriones ; qualerniones, duumviri. Ad horum.
similitidinem sunt diaconi et subdiaconi, presbyte-
rorum adjntores in verbo, baptism et quotidiano

' efficio. Sunt etiam archipresbyteri, in episcopis ca-

monicoruin curam gerentes. llabent et potestates

Digitized by Google

