<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    infans, si in discrimine sit, baptizari jubetur. Eos aulem de quibus incertum est, id est, qui nullo testimonio probare possunt se esse baptizatos, ex concilio Carthaginensi et decretis Leonis discimus baptizari debere. Illos vero, qui baptizatos se quidem noverunt, sed in qua professione ignorant, ejusdem Leonis papae decreta sub manus impositione suscipiendos constituunt. Tempora autem baptizandi legitima Pascha et Pentecoste praesfigurant, secundum decreta Siricii, Leonis vel Gelasii episcoporum, quamvis concilio Gerundensi Natalis Domini et Pascha ponantur. Alii quoque in Epiphania Domini baptizare voluerunt, quia eo tempore Dominum nostrum traditur baptizatum, quod et ipsum ab aliis prohibetur. Quia vero secundum Apostolum in morte Salvatoris baptizatum (Rom. v.), et ipse Dominus intraturos regnum coelorum ex aqua et Spiritu renasci debere praemonstrat (Joan. iii), congrue a praesulibus Romanorum hac deo tempora sola ad celebrationem prefixa sunt baptismatis, id est, Pascha et Pentecoste: quorum uno, passio Domini et resurrectio; altero, adventus celebratur Spiritus sancti. Alii trinam immersionem volunt, in similitudinem triduae sepulturae, ut in canonibus apostolorum statutum habetur et Romanorum consuetudo observat. Alii unam propter divinitatis unitatem contendunt, ut in concilio Toletano plenissime habetur: ubi ullam commemoratur quod beatus Gregorius interroganti super hoc Leandro inter caetera ita responderit, quia in una fide nihil offecit Ecclesiae consuetudo diversa. Nos autem quod tertio mergimus, triduanæ sepulturæ sacramenta signamus, ut dum tertio ab aquis infans educitur, resurrectio tridui temporis exprimiatur. Quod si quis forte etiam pro summae Trinitatis veneratione existimet fieri, neque ob hoc aliquid obsistit baptizandum semel in aquis mergere, quia dum in tribus subsistentiis una substantia est, reprehensible esse nullatenus poterit infantem baptismate ter vel semel mergere, quando et in tribus mersionibus personarum Trinitas, et in una potest divinitatis singularitas designari. Quae singularis mersio, quamvis tunc ita Hispanis complacuit, dicentibus, Trinam mersionem ideo vitandam quia haeretici quidam dissimiles in Trinitate substantiis dogmatizare ausi sint, ad consubstantialitatem sanctae Trinitatis negandam, tamen antiquior usus prevaluit et ratio supradicta. Si enim omnia deserimus qua haeretici in suam perversitatem traxerunt, nihil nobis restabit, cum illi in ipso Deo errantes, omnia quae ad ejus cultum pertinere visa sunt, suis erroribus quasi propria applicarint. Notandum autem non solum mergendo, verum etiam desuper fundendo, multos baptizatos fuisse, et adhuc posse ita baptizari si necessitas sit, sicut in passione beati Laurentii quemdam urceo allato legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    batsizatum. Hoc etiam solet evenire cum perfectorum granditas corporum in minoribus vasis hominem tingi non patitur.
    Notandum a quod primis temporibus illis solummodo baptismi gratiam dari solitam qui et corporis et mentis integritate jam ad hoc pervenerant, ut scire et intelligere possent quid emolumenti in baptismo consequendum, quid contendendum atque credendum, quid postremo renatis in Christo esset servandum. Refert quidem venerabilis Pater Augustinus de seipso in libris Confessionum suarum quod pene usque ad viginti quinque annorum aetatem catechumenus perduravit; et ea videlicet intentione ut per hanc temporis moram, de singulis edocitus, ad eligendum quodlibet libero duceretur arbitrio, et defervescentibus lubricae aetatis incediis, melius quod sequendum erat servare potuisset. Sed augescente divinae religionis diligentia, intelligentiores Christiani dogmatis amatores peccatum Aue originalie non solos eos tenere obnoxios qui suis operibus pravrariationem auxerunt, sed etiam eos qui sine suis coniuvissis: quia, secundum Psalmistam, in iniquitatibus concepti et nati sunt (Psal. l.), immunes a peccato esse non possunt, dum de petula radice procedunt; ut merito de omnibus dicatur per Apostolum: Omnes peccaverunt, et egent gloria Dei, justificati gratis per gratiam ipsius (Rom. iii). Et de Adam: In quo omnes peccaverunt (Rom. v).
    Hoc ergo sentientes sanae fidei sectatores, ne perirent parvuli si sine remedio regenerationis gratiae defungerentur, eos baptizando in remissionem peccatorum [censuerunt]. Non sicut haeretici quidam, gratiae Dei repugnantes, contendebant nulla necessitate parvulos baptizari, quia nondum peccassent: quod si verum esset, vel non baptizandi erant, velsi extra necessitatem baptizarentur, imperfectum et non verum in eis erat baptismi sacramentum, quod in Symbolo confitemur dari in remissionem peccatorum. Ergo quia omnes quos gratia Dei non liberat, pereunt in originali delicto, etiam qui sui sceleris non adjuverunt augmenta, necessario parvuli baptizantur. Quod et sanctus Augustinus in libro de Baptismo parvulorum ostendit, et Africana testantur concilia, et aliorum Patrum documenta quamplurima. Ex hac igitur occasione inventum est ut patrini vel matrinae adhibeantur, suscepuri parvulos de lavacro, et pro eis respondeant omnia quae ipsi per aetatis imfirmitatem confiteri non possunt. Pariterque debet spiritalis pater vel mater ei quem de fonte regenerationis suscipit, cum ad intelligibilem pervenerit aetatem, insinuare confessionem quam pro eo fecit, ut qui aliena confessione, sicut paralyticus fide porontium (Luc. v), meruit a peccatorum solvi languore, studeat saluti praestite vivere non indigne, et sua impleat executione quod illorum confessus est orae, si ionem ab ipsis Ecclesiae primordiis semper usurpantam de baptizandis infantibus ante usum rationis communis est orthodoxorum assertio. Vide post aliqs R. Huarum. lib. vi, de Baptismo, cap. 8.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas: coluna esquerda bbox 30-495, direita 505-970. Algumas palavras particionadas ao fim da linha mantidas conforme original (ex.: "legi-" no fim da coluna esquerda seguido por "batsizatum" na coluna direita). Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>