<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    957 DE REBUS ECCLESIASTICIS 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ordini congruentiùs invenire, quam ille qui spiritu A legituer et Joannem (Act. viii). Quae confirmatio et 
    omnium sanctorum dicitur plenus fuisse. Psalmos tunc ad primos Ecclesiae pastores pertinuit, et nunc 
    autem, cum secundum LXX Interpretes Romani pertinere non dubitatur: unde in canonibus saepe 
    adhuc habeant, Galli et Germanorum aliqui secun- interdicitur presbyteri ne chrisma conficiant, ne- 
    dum emendationem quam Hieronymus Pater de que baptizatos in fronte consignent, quod solis de- 
    LXX editione composuit, Psalterium cantant. Quam betur episcopis. Testantur hoc decreta Innocentii 
    Gregorius, Turonensis episcopus, a Patribus Roma- papae et statuta Silvestri, quia et ipse instituit ut 
    nis mutuatam, in Galliarum dicitur Ecclesias trans- presbyter baptizatum chrismate liniat, propter oc- 
    tulisse. .Cantilena vero perfectiorem scientiam, casionem transitus mortis. Quod si a diacono vel 
    quam pence jam tota Francia diligit, Stephanus papa, quolibet alio homine baptizatus, casu ante confir- 
    cunm ad Pippinum patrem Caroli Magni (in primis mationem transierit, credendum non est perire 
    in Franciam) pro justitia sancti Petri a Longobardis propter hoc quia sub fide qua credidit poterit esse 
    expetenda, venisset, per suos clericos, petente eo- salvus, si eum post commissa peccata non perimant. 
    dem Pippino, invexit, indqúe usus ejus longe la- Lege concilii Eliberitani decrela. Alii addiderunt in 
    teque convaluit. baptismatis sacramento exorcismos, alii consecra- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    tionem fontis, alii salis vel salivae infusionem, alii 
    CAPUT XXVI. catechumenorum ordinabilem instructionem, alii 
    De baptismi incremento et mersione, et causis scrutina diligentissime ad tantum mysterium prae- 
    baptizandorum. parationis statuerunt. Sed et multa alia quae et 
    De baptismo etiam dicenda sunt aliqua, quod exemplis divinorum actuum vel dictorum inventa 
    praefiguratum in transitu maris Rubri (Exod. xiv) vel sunt, et congruenssimum spiritualium profecuum 
    Jordanis (Jos. iii) manifeste, secretis autem aliis significationibus plena noscuntur, sicut copiosa prio- 
    multis figuris praefiguratum cognoscitur. Hoc Joan- rum de eisdem rebus documenta demonstrant. Cele- 
    nes primus initio novae gratiae ad fidem Christi cou- bratur autem ipsum baptisma verum, non nisi in 
    versis ostendit, non sua adiuuentione, sed divina nomine summae Trinitatis, quod et Dominus ipse 
    constitutione provisum, sicut ipse testatur dicens: ostendit, et canones apostolorum docent. Unde qui- 
    Qui misit me baptizare in aqua, et reliqua (Joan. i). cunque vel ab haereticis in Trinitate baptizantibus, 
    Baptizavit autem non in remissionem peccatorum, vel ab alio quolibet homine sub appellatione legi- 
    quod Christi baptismo agi consuevit, sed in poeni- tima ejusdem sanctae Trinitatis fuerit baptizatus, re- 
    tentiam, dicens in eum qui venturus erat ut crede- baptizari non debet, ne invocatio summae dignitatis 
    rent, hoc est in Jesum. De quo etiam testimonium annullari videatur; sed chrismate et manus impo- 
    D.tribuht, dicens: Ego quidem vos baptizo in aqua sitione quod imperfectum erat perfici debet. Hoc in 
    in paenitentiam. Qui autem post me venturus est, for- canonibus et decretis Patrum frequens habetur. Le- 
    tior me est: cujus non sum dignus calceamenta por- gitur quoque in ultimo ecclesiasticae Historiae libro 
    tare, ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igne quod Athanasius adhuc puer inter coaeuos baptisma- 
    (Matth. iii). Et plane dignum erit ut in nova gene- tis similitudinem per ludum exerceretur. Alexandrum 
    ris humani per adventum Filii Dei in carne salva- etiam Alexandriac praesulem, cognita interrogatione 
    tione, novum panderetur purificationis mysterium: baptistae et responsione baptizatorum, et caeteris 
    quatenus sicut sacerdotes Levitici generis lavari quae quamuis per ludum, tamen iuxta nostram re- 
    consueverant ante oblationem carnaliuin hostiarum, ligionem gesta sunt, non rebaptizandos judicasse, 
    ita omnes Christiani nominis haeredes, qui dicuntur sed usitatus Ecclesiae confirmandos mysteriis. Con- 
    regale sacerdotium (1 Petr. 1), lavacro spiritali a cilio quoque Eliberitano fidelibus plenum baptism a 
    peccatorum labe mundati, offerant Deo hostias spiri- habentibus in necessitate baptizare permittitur. 
    tales in odorem suavitatis. Sciendum autem, primo Victor etiam, quintus decimus Romanorum ponti- 
    simpliciter in fluvijs vel fontibus baptizatos creden- fex, constituit ut, necessitate faciente, liceat ubi 
    tes. Ipse enim Dominus noster Jesus Christus, ut inuentum fuisset, sive in flumin e, sive in mari, sive 
    nobis idem consecraret lavacrum, in Jordane bapti- in fontibus, christianae credulitatis confessione cla- 
    zatus est a Joanne; et sicut alibi legitur: Erat Joan- rilicata, quicunque ex gentilitale veniens, baptiza- 
    nes baptizans in AEnon juxta Salim, quia aquae mul- retur. In hoc tamen et similibus non tribuitur qui- 
    tae erant ibi (Joan. iii). Et Philippus evangelista buscunque baptizandi indiscreta licentia, cum con- 
    eunuchum baptizavit in fonte quem reperit in cilio Carthaginensis mulieres prohiberunt baptizare: 
    via (Act. viii). Sicut autem supra ostendimus, cre- sed demonstratur per haec ubi inevitabilis necessitas 
    scente processo temporum, religionis honore institu- poscit, melius baptizari ubicunque et a quocunque 
    tionum ecclesiasticarum usque ad plenitudinem de- in nomine Trinitatis quam periclitantem sine reme- 
    cus crevisse: ita et hujus mystici lavacri, gradatim dio deperire. Unde etiam tempora baptizandi legi- 
    per temporum augmenta, in majus celebratio cre- tima in talibus necessitatibus observanda non sunt, 
    vilit. Addiderunt alii chrismatis unctionem, quam ex sed juxta decreta Leonis aegritudine, persecutione, 
    veteri sumptam consuetudine nemo qui dubitet, cum obsidione et naufragio periclitantibus, semper est 
    primis temporibus impositione manuum baptismum succurrentum: et concilio Gerundensi unius diei 
    confirmari solere, quod in Samaria fecisse Petrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Transcrição efetuada coluna esquerda (x1-490) seguida da direita (500-970). Pequenas lacunas onde impressão é fraca foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>