<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    943 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I.. - THEOLOGICA. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    merent obum cum exultatone et simplicitate cordis. A laudantes Deum (Act. u). Et iterum: Omni autem die in templo et circa domos non cessabant, docentes et evangelizantes Christum Jesum (Act. v). Nota quod dicit prius eces fregisse panem ac deinde sumpisse cibum.
    
    CAPUT XXI.
    
    Utrum semel vel saepius in die offerre conveniat et communicare.
    
    Diversitas autem quedam inter sacerdotos oboriri solet. Quia est talis qui semel tantum in die missam celebrare velit, nimirum credens idem mysterium passionis Christi cunclarum necessitautem esse gencrale subsidium, quia unus, qui dominator et judex est vivorum ac mortuorum, semel pro peccatis nostris mortuos est ad mullorum exhauienda peccata. Alius vero bis, ter, vel quotieslibet, eadem mysteria in die literae congruum putat, credens tanto amplus Deum et misericordiam flecti quanto crebrius passio Christi commemoratur. Et fortasse consueudinem suam inde confirmandam existimat, quia Romanorum usus habet duas vel tres interdum unus solemnitalis facere missas, ut in Nativitate Domini Salvatoris et aliquorum festis sanctorum. Siquidem Telesphorus, nonus in ordine Romanze sedis episcopus, in Natali Domini noctu tres missas celebrari constitui a. Et revera non esse absurdum crediderim si dum plures in una die faciendae sunt missse, unus sacerdos duos vel tres, necessitate vel voluntate persuadeute, celebraré potius quam quasdem dimittat. Ad hoc accedit quod totius usus Ecclesiæ habet saepius missas agere pro vivis, pro defunctis, pro eleemosynis et aliis diversis causis, quod etiam officia his attributa testantur. In diebus itaque publica celebratale conspicuis aut illa diversarum rerum necessitates sunt intermittenclæ, aut concurrentibus sibimet publica observatione et privatæ necessitate, utriusque explelio suis est discernenda officiiis, vel, quod superius commemoravimus, una oblatlone diversae causæ sunt explendæ. Fidelium relatione virorum in nostram usque pervenit notitiai Leonem papam, sicut ipse fitebatur, una die septies vel novies missarum solemnila sapeius celebrassc; Bonifacium vero, archiepiscopum et martyrem, semel tantum per diem missas fecisse: qui et non longe ante nostras fuerunt tempora, et ambo tam scientia quam gradu præcipui. Itaque unusquisque in suo sensu abundet (Rom. xiv), dum fides condocet ut nec saepius offerentes æstiment Deum aliter petitiones non posse discernere; nec semel hostias per diem immolantes putent suæ fidei subtilitatem potius quam superiorum devotionem divinis acceptam.
    
    CAPUT XXII.
    
    De ordine missæ et offerendi ratione.
    
    Quoniam igitur qualiter ad celebrationem quotidianam missarum solemnìa pervenerint, qualiter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    : Suc solitum fieri olim exemplis quæ Walafridus adducit, appareit, ut unus sacerdos plures in die missas celebrarét; ac jam :ea consuetudo ob-
    
    conuque monstravimus, hinc de officio miscor quid, quando et a quibus statulatum sit, quantunm inenire poluimus, exponamus. Quod nunc agimus multiplici orationum, lectionum, cantilenarum et consecrationum officio, totum hoc apostoli, et post ipsos proximus, ut creditur, orationibus et commemoratione passionis Dominicæ, sicut ipse præcepit, agebant simpliciter. Unde circa domus, secundum superius commemorata testimonia, frangebant patrem. Quod etiam alia sententia Lucas declarat, dicens: Unus autem sabbati, cum conveniissetus ad frangendum panem, et reliqua (Act. xx). Et relatio majorum est ita primis temporibus missas fieri solitas, sicut modo in Parasceve Paschæ (in quo die apud Romanos missæ non aguntur) communicationem facere solebamus, id est præmissa Oratione Dominica; et, sicut ipse Dominus noster præcepit, commemoratione passionis ejus adhibita, eos corpori Dominice commomunicase et sanguini, quos ratio permittebat. Proficiente dehinc religione amplius aucta sunt a Christi cultoribus officia missarum, quod nd pas præstita latius terminos propagavit Ecclesiæ, vel sanctorum copia usu facta est conualescente frequentiior. Quod et in sacrarum ædium constructione vel ornamentibus ita provenisse jam diximus; non quod aliqui sequentium apostolis fuerint sciencia vel religiositate majores, sed quia illi maxime curabant ab infidelitate ad fidem, a tenebris homines ad lucem vocare, et in veritate stabilies redderc, ipsa facilitate religionis, melius quod volebant radiiibus persuadere poterant. Unde etiam, sicut legitur, credentes primi de gestibus legalium pondere mandatorum deprimi volebant. Multi itaque apud Græcos et Latinos missæ ordinem ut sibi visum est statuerunt. Et Romani quidem usum observationum a beato Petro principe apostolorum accipientes, suis quinque temporibus, quæ congrua judicata sunt, aderederunt. Quorum morem ideo in sacris rebus tam multæ gentes mirantur, quia et tanti magisterii ex apice apostolice primordiiis clareant, et nulla per orlem Ecclesia sæpe ut Romana ab omni sæce hærescon cunctis retro temporibus pura permansit. Ambrosius quoque, Mediol-nensis episcopus, tam missæ quam cæterorum dispositionem officiorum suæ Ecclesiæ et aliis Liguribus ordinavit: quæ et usque hodie in Mediolanensi teneuntur Ecclesiæ. Igitur ordinem missæ Romanæ, ut possumus, exsequamur. Antiphonæ ad introitum dicere Cœlestinus papa quadragesimas quintas instituit, sicut legitur in Gestis pontificalum Romanorum, cum ad ejus usque tempora ante sacrificium lectio una Apostoli tantum et Evangelium legeretur. Litanie autem quæ sequuntur, id ex Kyrie eleison, Christe eleison, a Græcorum usu sæpe creduntur, quia et Græca sunt verba et ea ipsi Græci sæpius in suis iterant missis. Hynanum autem angelicum in quo paucis verbis quedem ab angelis graves rationes merito abrogata est. In Natalì Domini tres tantum missas dicere licitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por hífen no fim de linhas; algumas palavras difíceis devido à qualidade da digitalização mantidas literais. Script: latino.</notas>
</pagina>