95*

DE REBUS ECCLÉSIASTICIS.

958

prosuntiasáe cognoscitur : congruum genus sacrifi- A qei vero medicinam vel non babet vel ea indiyne

ci Dominus noster, sacerdos verus, in corporis et
sanguinis sui mysterium providere dignatus est, ut
videlicet sicut Melchisedech ante circumeistonem ét
legis exremonias, vivens ex (ide, panem et vinu

legitur obtulisse : ita ipse Dominus, pontifex factus
secundum ordinem non Aaron, sed Melchisedech ,
justus, et justificans eum qui ex fide est, post exple-
tionem legis easdem species sacrificii fidelibus suis
wadidit. Nec dubitemus nos sine operibus legis justi-
ficari per fidem, dum illos imitamur libertate fidei et
devolionis, quos sine servitute legis coactiva Deo
cognoscimus placuisse per fidem. Ergo dum notus
esset in Judza Deus, dumque in uno tabernaculi vel
templi loco sacrificia deberent offerri, prasceptum

utitur, longe se 3 medico esse languendo testatur.
Nen enim mentitur qui dicit: Nisi manducaveri.is
carnem | fili hominis, et biberitis ejus sanguinem, non

, habebitis vilam in vobis , et reliqua. Sciendum enim

2 sanctis Patribus ob hoc vel maxime constitutum
ut mortaliter peecantes a sacramentis Dominicis
arceantur, ne indigne ea percipientes vel majori
reatu involvantur, ut Judas, quem post panem te-
mere a Magistro susceptum, diaboltts dicitur plenius
invasisse, ut crimen quod prius scelerata premedi-
tatione conceperat, jam sceleratissimo consumma-
ret effecta : vel ne (quod Apostolus de Corinthiis
dicit) infirmitatem corporis et imbecillitatem, ipsam-
que mortem pr:zsumptores incurrant. Et ut a com-

est, vel petius permissum carnalibus, varias et sum- B munione suspensi, terrore ejus exclusionis et quo-

ptuosas oblationes exhibere, ut servilis religio gra-
vibus desudaret obsequiis. At vero postquam super
omnem ierram laudabile nomen Domini illuxit,
dumque in omnibus locis et gentibus non speciale,
sed generale sacerdotium geritur, tota fidelium uni-

tate non in unum corporaliter locum, sed in unam

spiritaliter dem concurrente, statutum est fidelibus
oblationes simplices Domino censecrare, quie et ve-
riatem mysterü continerent, et fHios adoptionis
uulla sumptuum difficultate comprimerent.

Non est autem discutiendum ralione mortalium
cur hzc vel illa, isto vel illo tempore, quasi diversa
et discrepantia, ille, qui semper idem est et mutari
Don polest, statuerit vel jusserit : cum ipsorum
conditor et. ordinalor temporum quidquid in tem-
pore fit, nen temporali sapientize su:e ratione , sed
zelerna, juste, convenienter et utiliter, quamvis s:e-
pius occulte, disponat. Notandum tamen quod non
de majoribus, fortieribus, sanctioribus, utilioribus ,
2d minora, inliriniora, viliora, inutiliera genus hu-
manum vocaverit c sed sicut persona Filii servis
prxemissis, vel angelis videlicet, vel bominibus, na-
turae sua prominet majestate; sic ipse in carne ad-
veniens, illis: majora instituit, et a carnalibus ad
spirülalia, a terrenis ad celestia, a temporalibus ad
zlerna , ab imperfectis ad perfecta, ab umbra ad
corpus, ab imaginibus ad veritatem docuit trans-
cundum.

CAPUT XVII.

De virtute sacramentorum , et cur ab. eis criminosi
suspendantur.

Vgitur eum ipse Filius Dei dicat : Caro mea vere
est. cibus et scnguis meus vere est potus (Joan. vi) ; ita
intelligendum est, eadem redemptionis nostre my-
steria et vere esse corpus et sanguinem Domini , ut
Hiius unitatis perfecte , quam cum capite nostro
jam spe, postea re tenebimus, pignora credere de-
bemus. Inde et sacramenta a sanctificatione vel se-
creta virtute, dicuntur. Unde etiam criminum ftedi-
tate espitalium a membris Christi deviantes, ab ipsis
sacramentis ecclesiastico suspenduntur judicio. Qui
enim corpus et sanguinem Domini digne manducat
et bibit, designat se esse in Deo et Deum in eo:

PartoL. CXIV.

dam condemnationis anathemate compellantur stu-
diosius penitentie medicamentum appetere et
avidius recuperand:ze salutis desideriis inhiare.

CAPUT XVII.
Quid offerendum sit in altari.

Quamvis autem eorumdem sacramentorum usus
ab ipso Domino traditus, et ab apostolis apostoli-
cisque viris in totam Ecclesi: catholicze latitudinem
sit transmissus, tamen primis temporibus quosdam
alia quadam genera oblationum offerre solitos,
intelligimus ex canonibus, et maxime apostolorum,
in quorum tertio capitulo ita scribitur : « Si quis epi-
Scopus aut presbyter preter ordinationem Domini
alia quzdam in sacrificio offerat super allare, id cet
&ut mel, sut lac, aut pro vino siceram, confeétaque
quzdam, aut volatilia, aut animalia aliqua, aut le-
gumina, contra constitutionem Domini faciens, con-
gruo tempore deponatur. » Et in quarto : « Offerri
non liceat aliquid ad altare, preter novas spicas
et uvas, et oleum ad luminaria, et thymiama, id est
incensum, tempore quo sancta celebratur oblatio. »
Dum ergo quadam prohibentur offerri, ostenditur ea
a quibusdam, licet extraordinarie, oblationibus adhi-
bita. Unde Eutychianus, vicesimus octavus sedis
Roman: presul, constituit fruges super altare ian-
tum fabe et uvae benedici. Et hzc idcirco fortasse
quia vino sanguinis Dominici mysterium celebratur,
faba vero abstinentium cibus est. Alias autem diver-
sarum species rerum statutum est ubilibet benedici
à sacerdotibus, vel si ad altare benedicenda quzli-
bet deferantur, specíali benediclione a consecra-
tione Doininicorum sacramentorum, omnimodis di-
scernenda : ut sicnt pro innumeris legis mandatis,
breviatum Evangelii verbum Dominus fecit super ter-
ram (Isa. x), ita pro diversis sacrificiorum ritibus
simplex oblatio panis et vini fidelibus sufficiat, qui
non in multitudine umbrarum apparituram querunt
veritatem, sed eam in manifestatione factorum te-
nent perspicuam. Unde quorumdam simplicium er-
ror de Judaicarum superstitionum seminario natus,
et ad nostra usque tempora quxdam vetustatis ex-
tendens vestigia, jam ex magna parte sapieniuar

30

Digitized by Google
