1

EXPOSITIO IN QUATUOR EVANGELIA. — IN MATTH.

*

886

d:eos : et qui dixit non eo et fecit, ostendit populum À in spiris pinnis, id est sublevatis alis, ita et Christus

gentium qui fecit per confessionem fldei. Paterfami-
lias plantavit vineam : Homo Deus pater est. Vinea
syuagoga, 'spe circumdedit, id est custodia angelo-
rum. Torcular, id est. templum martyrium , turrenr
in medio, ostendit doctrinam legis : agricola docto-
Yes sunt, cum autem tempus fructi appropinquasset,
id est adventus Christi servi missi, prophete sunt,
quem primum occiderunt , est Jeremias et lsalas
quem lapidaverunt, es me Barth, sive Stephanus :
Ejecerunt eum extra vineam, id est Jerusalem, in
montem C lvariz, hic vinea et alii colones ostendit
Ecclesiam gentium, qui reddunt fructum, id est con-
fessionem penitentie et fidei. Lapis, id est Christus:
$cissum de monte sine manibus, id est, sine actu
virili et concubitu, de matre sine semine, de patre
sine tempus. Factus in caput anguli, continet duos
parietes, ostendit Novum et Vetus Testamentum,
Jud:eos et gentes : qui ceciderit super lapidem confrin-
getur significat gentes super Christum, de infidelitate
ad fidem coufringetur super, id est in humilitatem,
super quem vero ceciderit lapis conteret eum osten-
dit Jud:eos superstitiosos.

Homo rez qui fecit nuptias filio sto. Homo Deus
pater est, per nuptias ostendit copulationem Christ
et Eccelsiz, sicut Eva ex costa Ad», sic Ecclesia et
latere Christi redempta est, et sicut ex virgine terra
processit Adam, ita et Christus ex virgine Maria na-
tus * Misit servos suos, id est patriarchas, iterum
snisit alios, id est prophetas, prandium paratum, id
est Seripturam sanctam , tauri occisi, ostendit qui
pro Christo sanguinem fuderunt. Altilia, id est sagi-
nala : abierunt in villam, id est in eupiditatem : al
in negotiationem, id est, in mundo sicut ait Aposto-
Jus, Nemo militans Deo implicans se negetiis szecula-
"ribus ut placeat ei cui se probavit : reliqui tenuerunt
servos ejus, ostendit impetum persecutionis. Ait
servis suis, id est apostolis : nuptiz facti sunt, id
est, corda credentium conjuncta cum Christo pro
amore caritatis. Ite ad exitus viarum, id est ad gen-
tes, congregaverunt bones et malos, ostendit prz-
sentem vitam : intravit rex ad discumbentes ostendit
secundum adventum , homo non habens vestem
nuptialem, ostendit caritatem, ut ait, fides sine
caritate mortua est.

Mulier . id est Synagoga, per septem viros,
eptaticum injelligitur : mulier defuncta, id est
littera defuncta transiendo de Veteri Testamento
in Novo, in resurrectione cui erit, id est Eccle-
sizx Christi. Dixit Dominus , id est Deus Pater
Domino meo, id est, Christo , donec ponam ini-
micos Luos scabellum pedem tuorum, ostendi qui
humiliavit Judzos wt. gentes per pauientiam sub pe-
dibus ejus , aut per vindictaro puniantur persecutores
et in futuro, super cathedram Moysi , id est super
doctrinam ipsius, philacteria, id est, X. verba legis
in cartula conscripta portantes Pbariszi in fronte.

Jerusalem, Jerusalem : geminans ostendit affectum
doloris, sicut gallina congregans pullos sub alas;suas,

expandit palmas in cruce ut congregaret filios suos,
sicut canticum Deuteronomii adserit. Expandit alae
suaset adsumpsiteos super scapulas suas : ecce relin»
quetur domus vestras, desertas ostendit, quia derelicti
sunt a lege suaeta prophetia et a sacerdotio : non me
videbitis donec dicatis, Benedictus qui venitin nomine
Domiui , ostendit quia in secundo adventu videbit
eum omnis caro, et plangent super seomnes tribus
terri? qui pupunxerunt eum. Non relinquetur hic
lapis super lapidem , ostendit dispersionem Judz»o-
rum, tunc scandalizabuntur multi, ostendit quia per
magnitudinem persecutionis negabunt Christum:
Abominatione estendit statua Antichristi posita in
templo : desolatio, id est consummatio : qui sunt in
B Judza, id est in confessione fldei. Fugiunt ad mon-
tes, id est, ad dectrinam apostolorum, quis in tecto,
id est, in contemplativa vita non descendant in do-
mum, id est in acliva vita : in agre, id est in prze-
dicatione Evangelii. Non tollat tunicam sua, id est
non revertatur ad pristinam conversationem suam.

Vo pregnantibus , id est concupiscentibus res
alienas : Vae nutrientibus, id est, in opere perpe-
trantibus, per eremum, ostendit persecutionem, per
sabbatho finem mundi. Ubi fuerit corpus, illue
cengregabuntur et aquilz : corpus Christus est : aqui-
le animas sanctorum sunt : Aliter in resurrectione
unaquaque anima proprium corpus sumet : per $o«
lem, osteudit przedicatienem Evangelii, per lunam,
Ecclesiam, per stellas sancti sive praedicatores. Vir-

(1 tutes coelorum commovebuntur, hoc est agmina an-
gelorum ad judicandum apparet, signum in celo, id
est crux Christi, per tubam ostendit sonitum ange-
lorum. Erunt duo in agro, id est in praedicationem
Evangelii : unus adsumetur, id est, qui complet, prae-
dicationem in epere : alius relinquetur, id est in
opere jusitiz, in molà, in mundo, duo molentes , id
est, in Ecclesia catholica et hereticorum.

Simile est regnum colorum decem virginióus, acci-
pientes lampades suas. 1d est, in resurrectione cor-
pora sua. Virgines sunt eo quod Christum non ne-
gaverunt : quinque prudentes, eo quod propter
regnum Dei laboraveruat , quinque fatus , osiendit
qui pro retributione humanz laudis gesserunt : dor-
mitare, est ante moriem languescere , dormire vero,

D in morte quiescere est, media nócie, id est, in errore
sive in securitate negligentes. Nescio vos, id est
nescio opera vestra bona : homo proficiscens , Chri-
stus est, peregre profectus , id est de mundo ad
patrem.

Vocavit servos suos, id est doctores, dedit illis
bona sua, id est doctrinam Evangelii, quinque ta-
lenta, id est quínque sensus, visus , auditus , odora«
tus, gustus, tactus : quos per consuetudinem solebat
movere, aut €ausas transitorias convertat ad ztere
nam : sic de visu dicium est averte oculos ureos et
reliqua : de auditu, swpi aures toas nec audiant
linguas blasphemiz : de odoratu , bonus odor su-
suus Deo, in his qui salvi fiunt : de gustu, nolis&

Digitized by Google

D
