<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    rat in campo Duran (Dan. iii). Quare non potius nos A templ a et altaria, nostrœ religiositatis indicia, Deo Salvatori nostro per illibata et vestra sacramenta doddicare curemus (Joan. xiv), ut et cum nostrœ devo tionis officiis divinæ majestati placeamus: et ipse nos semper inviser e, et mansionem sibi in nobis fa cere dignetur, qui per prophetam dicit: Pavete ad sanc tuarium meum (Lev. xxvi), et reliqua.
    
    CAPUT X.
    
    Quid fieri debeat in locis Deo consecratis
    
    Quid autem fieri debeat in locis Deo consecratis, Dominus per prophetam et per seipsum manifestal dicens: Domus mea, domus orationis vocabitur cunctis gentibus (Matth. xxi; Isa. lvi). Et Psalmiista: Introbio in domum tuam, adorabo ad templum san clum tuum (Psalm. v), et multa his similia. Angelo rum etiam praesentiam in locis talibus haberi, et Jacob agnovit, quando scala in Bethlehem recta, vidit angelos ascendentes et descendentes (Gen. xxviii). Et David testatur, dicens: In conspectu an gelorum psallam tibi, et adorabo ad templum sanctum tuum (Psal. cxxxvii). Vota etiam et sacrificia in his Deo offerri debere, et lex Moysis pleniter docet (Deut. xii), et Psalmista commemorat: Vota mea (inquiens) Domino reddam in conspectu omnis populi ejus (Psal. cxv), etc. Doctrinæ quoque verbum po pulo in Ecclesia dispensari, et Moyses ostendit, cum ad ostium tabernaculi mandata Domini populo expo suit: et ipse Dominus in templo duodenis inven nus est in medio doctorum sedens (Luc. ii); et creber rime in Evangelio reperitur in templo sermonem fecisse, sicut et in passione sua fatetur se palam in synagoga docuisse et in templo, quo omnes Judai conveniunt (Joan. xix). Sed et Petrus cum Joanne in templo oravit et Paulus vota persolvit (Act. iii), et omnes apostoli docuerunt (Act. xxi). Unde cum eadem domus Dei oratorium dicatur, potest et a de precationibus in ea faciendis, et a locutione doctri næ, ita dicta plura, quia oratio, id est oris ratio, et non tantum humilis postulatio, verum et rationalis intelligitur hoc nomine locutio. Inde est quod primi ordines in Ecclesiæ utuntur oratoris, quia ad ipsos pertinet docendi officium. Et publici declama tores, ac sapientes dictonum compositores, oratores vocantur. Baptismum quoque ibi convenientissime celebratur, quia ante tabernaculum labrum, et ante templum mare ac decem lateres positos legimus, in quibus et oblatuti sacerdotes, et victimarum carnes lavaverunt. (Exod. xxx; III Reg. vii). Et dignum profecto est, ut in Christi templo Christiani regen erentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    CAPUT XI.
    
    Quid item fieri non debeat.
    
    Alia vero negotiorum carnaliium in Deo consecra tis ædificiis opera fieri non debere, ut non dicam, quæ nusquam licent: sed et quedam alia, quæ alibi interdum venialiter exercentur, inde esse movenda, Dominus ipse ostendit, cum zelo domus Dei ductus, vendentes et ementes ejecit de templo (Joan. ii). Et per Prophetam quodam loco quæritur, dicens: Dilectus meus in domo mea fecit scelera multa (Hier. xi). Apostolus quoque Corinthios in ecclesia dissensiones habentes, itemque convivantes increpat, dicens: Primum quidem convenientibus vobis audio sciassus esse (I Cor. xi), et reliqua, et in consequentibus: Convenientibus vobis in unum, jam non est Domini cam cenam manducare. Unusquisque enim suam ca nam praesumit ad manducandum. Et alius quidem esurit, alius autem ebrius est. Nunquid domos no n habetis ad manducandum et bibendum? aut ecclesiæ Dei conterminis, et confunditis eos qui non habent! Et post multa subjungit: Itaque, fratres mei, cam convenientis ad manducandum, invicem exspectate. Si quis esurit, domi manducet, ut non in judicium conveniatis. Et superius de inordinatis orantium gesti bus præmimit: Hæc autem præcipio, non laudans, quod non in melius, sed in deterirus, convenitis. Unde beatus pater Benedictus in regula monachorum præcipit, ut oratorium hoc sit quod dicitur, nec ili quidquam aliud geratur aut conculatur. Ubi ostendi tur eos culpabiles esse, qui nulla necessitate coacti, indigna ibi committunt, vel loca sancta in horrea et apothecas convertunt: cum in canonibus quoque sæpius sit interdictum, ne in ecclesiis convivia vel prandia fiant nisi quis itineris necessitate co gatur.
    
    CAPUT XII.
    
    De orandi modis ac distantia rocem.
    
    Qualiter autem orandum sit idem Pater brevibus verbis, et maxime istis concludit, dicens: Brevis et pura debet esse oratio: et non in multiloquio, sed in puritate cordis, et compunctione lacrymarum, nos exaudiri sciamus, et non in clamso voce, sed in lacrymis et intentione cordis. Et item. Consideremus qualiter in conspectu Divinitatis et sanctorum an gelorum esse oporteat, et sic sinemus ad psallendum, ut mens nostra concordet voci nostræ. Intelligamus ergo his exemplis, quid Dominus in templis suis fieri velit, vel quid prohibeat. Qui et filios Heli propter scelera circa tabernaculum commissa punivit, et An nam, matrem beati Samuelis, in secreto cordis, motu tantum laborum, sine strepitu vocis, orantem, in filii petitione exaudivit, ipsumque Samuelem, quia fideliter in domo Domini ministravit, reprobato sane, in prophetam, sacerdotem et ducem elegit. De cujus matre modestissima, et in oratione discreta est instantia humilis, et post orationem perseverantia salutaris. Legititur siquidem de illa quia vul tus illius non sunt amplius in diversa mutati. Qui enim aut in oratione aliud quam debet, petit; aut alio modo quam magister humilitatis insinuat, de precatur, vel orare nescit, vel minus quam posuit proficit. Qui vero paracta oratione vel ad malam consuetudinem, vel ad nova facinora, sine respectu mox prosilit, fructum orationis perdit. Nam quidam in oratione pectus pugnīs pavimentant, caput con tundunt, voces muliebri gracilitate submittunt et ia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas. Pequenas lacunas por corte de margem; algumas palavras terminam em hífen devido a divisão silábica pela coluna; usei [ilegivel] não foi necessário. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>