96t

men vult salvatione carere. quam illorum meruit
fide. Non autem pater debet vel mater de fonte
suam suscipere sobolem, ut sit discretio inter spiri-
islem generationem atque carnalem. Quod si casu
evenerit, non habebunt carnalis copule deinceps ad
iInvicem consortium, qui in communi filio compa-
ternitatis spiritale vinculum susceperunt. Baptizandi
suut itaque non solum per tatem. loquentes et in-
telligentes qux: aguntur, sed etiam nondum per se
vel pro se loquentes. Sicut etiam synodus Cartha-
ginensis baptizandos statuit aegrotos, qui jam loqui
non possunt, cum voluntatis eorum testimonium,
sui dixerint, aut ipsi aliquibus signis comprobare
potuerint. Mortuis vero baptisma vel Eucharistiam
dari supradicti loci prohibetur concilio, quamvis pri-
mis przedicationis evangelicze temporibus tanti fer-
voris quidam in divina credulitate referuntur fuisse,
ut pro quibusdam charissimis, ante annuntiationem
veritalis vel baptismi perceptionem defunctis, bapti-
zari studerent. Quod apostolus Paulus ad astruen-
dan resurrectionis fidem commemorat (/ Cor. xv) ;
quia nisi crederentur resurrecturi, stultum erat pro
eis qui jam non exsisterent orare.

CAPUT XXVII.
De decimis dandis.

Decimas Deo et sacerdotibus Dei dandas Abraham
facis (Gen. xw), Jacob promissis insinuat (Gen.
xxvii), deinde lex statuit. (Lev. xxvi ; Num. xvin),
et omnes doctores sancti commemorant. Et profecto
dignum erat ut Israelite decimas pecorum et fru-
gum, et omnium pecuniarum Domino darent, qui ut
cos liberaret, decem plagis percussit /Egyptios, et
in novissima plaga primogenita cunctorum disper-
didit, gratiamque suis prestitit, ut impetratis pecu-
niis spoliarent A/gyptum. De quibus decimis Augu-
utinus doctor mirabilis dicit: « Decim:x ex debito re-
quiruntur. Quid si diceret Deus, nempe : Meus es,
9 homo, mea,est terra quam colis, mea sunt semina
qu: spargis, mea animalia quz faligas, meus est
€alor solis, et cum omnia mea sint, tu qui minus
accommodas, solam decimam merebaris? Sed reserva
tibi novem, da mihi decimam. Si non dederis deci-
mam mih. «uferam novem. Si dederis mihi deci-
mram, inultiplicabo novem. » Cum itaque Judaicus
populus preceptum decimarum tanta diligentia ob-
servaret, ut de minimis quibusque olusculis, ruta
videlicet, menthla et cymino, ut ipse Dominus testa-
tur. (Matth. xxii), decimas daret, cur non. majori
studio plebs evangelica eamdem impleat jussionem,
€ui et major est numerus sacerdotum et sincerior
cultus sacramentorum ? Ideo ergo dandz. sunt deci-
uxe, ut hac devotione Deus placatus, largius pre.
stet qu: necessaria sunt, sicut superius ostendimus,
Ac ut sacerdotes et ministri Ecclesie, cura et solli-
citudine necessitatum corporalium quibus sine hze
vi'a transigi nen potest, relevaii, liberiores flant ad
Trheditationem divin: legis, et doctrinze administra-
Uonern, atque spiritalis servitii voluntariam expletio-

DE REBUS ECCLESIASTICIS.

.

961

À nem; et ut munus popali in quotidianam oblationem
Domino immoletur, necnon, secundum statuta cano-
nica, m sustentationem pauperum et restauratio-
nem ecclesiarum proficiat. Quatuor enim partes,
juxta canones, fleri de fidelium oblationibus de-
bent, ut una sit episcopi, altera clericorum, tertia
pauperum, quarta restaurationi ecclesiarum ser-

vetur.
CAPUT XXVIII.

De litaniis! agendis

Litanias, id est rogationes publicas (quas majores
vocamus) Romani una die denominata, id est vit
Kal. Maii annuatim facere solent : quas Gregorius
papa initio ordinationis suz instituit, dum, post
aquarum inundationem insolitam, inguinaria et in-

B solita lues, primo Pelagio papa exstincto. populum
vastaret Romanum. Quía tunc eo modo septenam
ordinavit litaniam, sicut Paulus in Gestis Longo-
bardorum commemorat (In Mauritio imp.), ut preca-
turos Dominum in septem turmas distribueret, quo
pietatem Demini multiplicius implorarent. In primo
choro fuit clerus, in secundo abbates omnes cuum
monachis suis, in tertio omnes abbatisst? cum con-
gregationibus suis, in quarto omnes pueri, in quinto
omnes laici, ín sexto omnes vidus», in septimu
omnes mulieres conjugatze. Triduan:ze autem litanis,
quz proximis diebus ante Ascensionem Domini annue
per omnes Galliarum vel Germaniz Ecclesias cele-
brantur, in Galliis sunt constitute. Temporibus si-
quidem Clodovei regis Francorum, qui cum gente
sua primus Christianus effectus est, dum civitas
Viennensium crebro 1erromotu subrueretur et
bestiarum desolaretur incursu, sanctus Mamertus;
ejusdem civitatis episcopus, eas legitur pro malis
que prenmisimus, ordinasse. Quas Aurelianensis sy-
nodus et eo tempore juhet fleri, et ab opere servili,
ut plenius celebrentur, omnes vacare. Hispani au-
lem, propter hoc quod scriptum est : Non possunt
filii sponsi lugere, quandiu cum illis est. sponsus
(Matth. wx), infra Quinquagesimam Pascha recusan- /
tes jejunare, litanias suas post Pentecosten posue-
runt, quinta, sexla et septima feviis ejusdem hebdo-
madis, eas facientes. Alii eorum [dibus Decembribus
triduanum statuerunt. jejunium ; alii. Kalendis De-
cembribus. Notandum autem litanias non tantum
dici illam recitationem nominum qua sancti in adju-
torium vocantur infirmitatis humane, sed etiam
cuncta quie supplicationibus fiunt rogationes appel-
lari. Litania autem sanctorum nominum postea cre-
ditur in usum assumpta quam Hieronymus Martyro-
logium, secutus. Eusebium Casareensem, per anni
circulum conscripsit, ea occasione ab episcopis
Chromatio et Heliodoro illud opus rogatus compo-
Rere : quia Theodosius religiosus imperator in con
cilio episcoporum laudavit Gregorium Cordubensein
episcopum quod omni die missas explicans eorum
martyrum, quorum natalitia essent, nomina plurima
comimemoraret.

Digitized by Google
