895

EXPOSITIO IN QUATUOR EVANGELIA. — IN LUCAM.

894

Homo peregre profectus est, id est, Christus de A sus crucifixum, ostendit eum judicatum ut crucift-

mundo cum carne ad calum: reliquit domum suam,
id est Ecclesiam : doctoribus uniuscujusque operis,
id est uniuscujusque grati:e virtutis : per genitorem,
Episcopum ostendit, sive doctorem, sero super So-
domam pluit ignis et sulphor de ccelo : media nocte
percussa est JEgyptus in primogenitis suis : mane
subversa est Sodoma et ascendit favilla ejus usque
ad ccelum : ne veniat repente, inveniat vos dormien-
ies, id est. in ignorantia seu in securitate negli-
gentis.

Freius alabastrum : significat corpus Christi vul-
neratum in cruce, per unguentum confessio fidei
ostenditur : caput Christi Deus Pater est ; quaerebat
oportune ut. traderet eum, ostendit quia oportune
tempus advenerat ad perditionem Judzxorum, sive
Jud:ieze, et oportunitas redemptionis Ecclesiz : primo
die azimorum, id est die jovis azima sinceritatis est
facta est Ecclesia, transitus quatuor modis dicitur,
id est de mundo ad patrem, de Judzis ad gentes, et nos
de infidelitate ad fidem , de morte ad vitam.

Homo languenam aque bajulans , figuram tenet
Apostolorum , sive successorum et baptizatorum per
quos baptismum efficitur, languena baptismum Tri-
nitatis significat : Pascha manducare cum discipulis
$uis; ostendit se cum discipulis ad Judzos : Aliter
manducat in membris suis qui est Ecclesia : per cce-
naculum altior vita ostenditur: per stratum magnum
amplectitudo Ecclesie ostendit : Agnum immolatum
in. ZEgyptum : ostendit immolatum in Novo Testa-
mento mysterium corporis et. sanguinis, quod vetus
sacrificium Judzorum recessit, id est sanguis hirco-
rum et taurorum : nam nostrum sacrificium quod
vinum dicitur Melchisedech oblatum est revertente
Abraham de cede : pro quid sigillatim interrogabant,
ostendit ut nullus confidat de conscientia sua : re-
licto syndone fugiit nudus ab eis, ostendit relicta
malitia Judzcorum ; nudus fugiit, ostendit quod Apo-
stoli nudi a superstitionibus Jud:orum abierunt ad
gentes, calefaciebat se Petrus ad ignem , significat
tcpiditatem Apostolorum et suam negationem et in-
fidelitatem Jud:eorum.

Videbunt filium hominis sedentem a dextris virtu-
tis, ostendit quia vidit illum Stephanus : vidit et
Saulus quando prostratus fuit in via : viderunt et
alii plures. Pilatus interpretatur os malleatoris : qui
format non formatar, ita et. persecutores formant
animas justorum ad regnmn colorum ; ipsi informes
remanserunt a gratia Dei, spineam coronam Domi-
wus in se suscepit, ut spinas peccatorum nostro-
rum ablueret, unde dictum est Adz : spinze et. tri-
buli germinentur tibi : de tertia hora quod dicit Je-

*

geretur : sexta hora levatus est in cruce : eli eli le-
masabactani, quod est Deus Deus meus quare me
dereliquisti, ostendit pro parte carnis, non secun-
dum divinitatem reliquid , quia unitas est potesta-
tis, reliquid carne filii ad hora jn passione, ut per
proprium filium adoptatos filios haberet : sieut spon-
gia plenas cawernas aceto ita et Judzi pleni erant
superstitionibus et acerva doctrina : Joseph figuram
tenet primitivie Eccleske, ex gentibus mercatus est
syndonem per pretium, sindone ostendit confes-
sione fidei : per syndonem ostendit mortificationem
Ecclesi sive gratia baptizatorum, involutum corpus
Jesu in sindone novo, id est circumdato Christi
Ecclesia et revocationem regenerationis : per mo-

B. numentum et sindouem, ostendit altare. in quo

corpus Christi ponitur : Aliter Ecclesia , qui recepe-
runt Christum per fidem in cordibus suis, sive man-
ducandum corpus illius et sumendum sanguinem
ejus : petra Christus est.

Monumentum scissum, petra ostendit Ecclesia zedi-
ficata de latere, Christi : Advolvit lapidem ad ostium
monumenti : ostendit absconsum Christum in lege
et prophetia, revolutum lapidem ostendit apertam
historiam legis, Christum, in novo testamento :
Non est hic, id est non est apud Jud:eos, id est sed
apud gentes : Ite, dicite discipulis et Petro : Nominat
pro negatione, ut non disperaret et pro principatu
Apostolati.

Maria, de qua ejecerat septem deemonia Per septem
daemonia ostendit totam vitam illius inquinatam;,
quia per septem dies volvitur : predicate Evange-
lium omni creaturz, id est omni lhonini quia hono
partem habet cum alia creatura, cum angelis intelli-
gere vel discernere, cum jumentis videre et sentire,
eum arboribus vivere : lignum vivit ex viriditate, sic
et homo per juventutem, cum lapidibus esse, quia
sicut lapides, sunt et homines credentes.

D«emonia ejicient : sive spiritaliter sive corpora-
liter; linguis novis loquentur, sive diversis linguis :
Nova lingua predicatio Evaugelii est, serpentes tol-
lent, id est veneno serpentino sive doctrina lizreti-
corum, si mortiferum biberint non eos nocebit, nec
doctripa hzreticorum : super zgros manus, id est
sive corporis sive animz : tres legimus cum corpore
de mundo adsumpltos in ccelo : Dominus elevatus est
a sua virtute, quia nec per concubitum genitus, nec
per concubitum generans, sed ex virgine natus est :
Enoch ablatus est, quia per concubitum generans ;
Elias cam curro raptus est, quia per concubitum ge-
nitus est non per concubitum generans quia virgo
perrpansit.

IN EVANGELIUM LUCA.

Lucas ipse consurgens, Syrus natione Antiochen-

sis, arte medicus, discipulus Apostolorum : secutus est
Paulum servieus Deo sine erimine : nunquam habens

uxorem; Lxxixin annorum obiit in Bitbinia pleuug
Spiritu sancto , sepulius in Constantinopoli. In

Li

Achaia, Greca lingue Evangelium scripsi ; Mat- .

Digitized by Google ?
