$85

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

884

Mitte hamum : id est. verbum prxdicationis : pi- À vinea, lex sive synagoga, dinarium diurnium, vitam

sces qui primum ascendit in alium, ostendit corne-
mium, in ore ejus invenies staterem, id est. confes-
'sionem fidei, humanitatem eL divinitatem. Da eis
"pro me et pro te, id est pro me (idem, et pro te
excusationem, parvulus intrat regnum celorui, id
est non atate parvus sed menie purus, unde ait
Apostolus, Estote parvuli in malitia.
Qui scandalizaverit unum ex his : id est sive inju-
ria corporalis, sive in adversione fidei. Suspeudatur
mola, id est. cura sive circuitus hujus seculi : In
collo ejus, in labore seculi : Dimergatur in mare,
id est in sz:culum : Manus tua, id est pares tuus :
"Pedes, id est minister : Oculus, id est episcopus
tuus aut sacerdos seu doctor el. senior. Nec con-

selernam : Prima hora venit Abel, tertia hora Noé, et

filii ejus : In foro, id est in mundo, sexta hora venit

Abraham. Nona hora venit Moyses et David: Un.:eci-
ma hora , venit populus gentium : Alio modo, prima
hora, id est infantia secunda ; hora adolescentia,
sexta juventus, nona senectus , undecima decrepita
:las: quacumque hora conversus ingemuerit bomo
ex tolo corde accepit dinarium diurnum : Sero fa-
ctum, id est fine mundi : Procurator vinez Chri-
stus, qui murmuraverunt Judzi sunt,'dicentes por-
tavimus pondus diei, id est. porlantes legem et Pro-
phetas.

Jericho, interpretatur luna, significat defectionem
populi, duo cxci significant Jud:eos et gentes, seden-

temnatis unum ex his, ne contra eorum innocen- B tes secus viam, id est presens vita juxta finem,

tiam : Ovis quae erravit ostendit humanum genus :
Pastor Christus est : Oves relictis in montibus, osten-
dit ordines angelorum qui consistunt in coelestibus,

Si peccaverit frater tuus, corripe eum inter te ei ip-

$m : ul deteclio peccati uon fiet, et improperio fra-
lri non. nascatur, dic Ecclesie , id est congregationi
fidelium, ethnieus, id est gentiles et. publicanus est
qui pullice peccat : Non iniago eornm sit tibi in
odio , sed opera eorum. Si duo consenserint, id est
caro et anima : Si caro consenserit animze : qui pe-
tit , per fidem accepit.
' Simile est regnum celorum homini regi, qui voluit
ralionem ponere cum servis suis. Qui debet decim
millia talen'a, est qui peccat in. Deum. Qui debet
centum denarios, est qui peccat in fratrem. suum ,
€ouservi qui judiciaverunt, angeli sunt.

Cum consummasset Jesus sermones istos, migravit
ad Galilieam, id est in fipe mundi, de genüibus ad
Jud:am. .

Relinquit homo patrem et matrem : ostendit quia
relinquit Christus Patrem in celo, sic tamen relin-
quit ut. non deserat matrem, id est synagogam :
sdherebit vxori sus, id est Christus Ecclesiz ;
Erunt duo in carne una, ostendit quia Christus est
caput, corpus vero Ecclesia : Uxor deserere a vero ,
iM est cnm. discesserit quis a Christo, tune conjun-
git se heresi in uno scelere : Quatuor anim:e pe-
reunt , id est qui dimittit uxorem suam extra ratio-
nem et qui dimissam ducit : difficile dives intravit et
reliqua : de bis dicit quisub avaritia possident;
foramen acus, posterula Jerusalem dicitur : Alio
modo foramen acus, confessio fidei, vel ponitentiz,
divites Judi dicuntur , camelus populus gentium :
tertio modo foramen acus, ostendit passionem Chri-
sti, camelus , id est qui portat peccata generis hu-
mani : In regeneratione, id est per resurrectionem.

Erunt novissimi primi : et primi novissimi. Novia-
simi fuerunt populus gentium; Judzi fuerunt primi,
facii sunt novissimi : Sic de Petro et latrone : Sic
de infante et seniore : Paterfamilias, conduxit ope-
rarios in vineam suam, Pater Christus est, prima
miane ostendit initium mundi : operarios cultores
miandatorum Dei. vinea, id est Ecclesia, in vetere

transire Jesum, id est. per incarnationem et humani-
tatis transivit, per mundum, stare Jesum, divinita-
tem ostendit, cum appropinquasset Jerosolyma , id
est cum venisset in mundum : Betbfage, id est do-
mus bucca, vel maxillze : Mons Oliveti, id est uomea
trium luminum, id est refectio laboris, consolatie
operis, noiitia veri luminis, castellum quod contra
vos est, id est Jerusalem quae contra legeu
Evangelii repugnabat, solvite et adducite mibi, osten-
dil conversionem Judzorum, sive genliuin, per pre-
dicationem apostolorum. Domiuus opus habet noa
aliud nisi fidem ad Sion, id est specula vitz filie
Sion , id est congregatio fidelium , per vestimenta ,
ostendit doctrinam, fecerunt eum desuper sedere, id

€ est, Christus ín corda fidelium, straverunt vesti-

menta in via, conversionem humilitatis ostendit :
Ramos de arboribus, id est, doctrina gentium, turba
praecedit, ostendit judaos, turba sequens, significat
gentes : Osanna, salvum me fac, sive salvifica, sicut
salvas Judzeos , salva et gentes; sicut salvas angelos
salva humanum genus : Aliter ramos de arboribus,
id est, simplices doctores, qui per simplicitatem
doctrinam Patrum quasi surculos abscindunt. Intra«
vit Jesus in templum , id est in Ecclesiam : Ejicit
vendentes et ementes, id est qui dona Spiritus saneti
vendunt el emunt, qui baptismum vel quacumque
sacrationem : Cathedra, id est doctrina : Mensa, id
est mandata legis, pueros clamantes in tezoplo, id
est in Ecclesia, relectis illis abiit foras, ostendit re»
lictos Judzos, abiit ad gentes : Bethania, jd est da-
mus obe.liens, ibi mansit, ostendit Cbristum in corde
obedientium manere; revertit in civitatem, ostendit
in primo adventu) venisse ad Judwos : qui esuriil
nisi (idem Judzorum? Arbor fici, id est synagoga,
secus viam, juxta litteram. Nihil invenit in ea, nisi
folia, id est sustitptionem Judzorum , et doctrinam
paternarum : Arefacta ficulnea, ostendit synagogam
sine poenitentia : Mens id est Christus , tollite binc,
id est Judiis jaelate in gare, id esf ip corda cav»
dentium.

' Homo qui habebat duos filios : homo Christus est,
duos filios, Judaeos el gentes, quis ex eis fecit. volum-
tatem patris, qui dixit eo et non. fecit, ostendit Ju«

Digitized by Google
