<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    925 DE REBUS ECCLESIASTICIS. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    que rugam (Ephes. v); et, Sicut in omnibus Ecclesiis A sanctorum doceo (1 Cor. iv). Et, Mulieres in Ecclesia taceant (1 Tim. ii), et multa his similia. Unusquisque etiam electorium, domus et templum Dei dicitur, sicut Apostolus et in suo et prophetico confirmat exemplo: Templum, inquiens, Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor. iii): sicut dicit Dominus, quia inhabitabo in vobis (11 Cor. vi), et reliqua. Et Petrus : Vos tamquam lapides vivi, superaedificamini domus spiales (1 Petr. ii), et reliqua. Sicut ergo in Ecclesia, sic multæ domus et templa in domo Dei et templo conveniunt : domus autem dicta est a domate, quod Græce tectum vocatur. Dicitur etiam domus, familiæ totius sub uno tecto commorantis consortium, sicut urbs totius populi et orbis totius generis humani est domicilium.
    
    Templum est dictum quasi tectum amplum. Unde et excellentioribus ædificiis hoc congruit nomen : sicut rex Salomon sapientissimus in regia urbe, templum : Moyses vero in itinere dicitur tabernaculum conidisse. Dictum est autem tabernaculum a tabulis et cortinis, eo quod interstantibus tabulis, cortinæ desuper tenderentur. Unde et militum tentoria , quibus in itinere solis ardores, tempestates imbrium frigorisque injurias vitant, tabernacula dicuntur.
    
    Ædes et ædificia ab edendo putant dicta, quasi primitus ad edendum facta. Unde Plautus dicit :
    Si vocasses vos in ædem ad prandium.
    
    Potest enim fieri ut ædes ad edendum in eis, sicut cœnacula ad coenandum, primo sint facta, et postea longo usu in aliud verterentur. Sicut tabernæ primitus plebeiorum domunculæ, quod sex tabulis ligneis fierent, dicebantur : unde et tabernaculum derivari quidam volunt. Nunc autem cæponum Ecclesiæ sic vocantur.
    
    Basilica Græce, Latine regalis vel regia dicitur a basileo, id est rege. Nam et carnalium regum palatia ita dicuntur, sicut scriptum est de Esther : Stetit in atrio domus regie, quod erat interius contra basilicam regis (Esther. v). Nostra autem domus orationis ideo regia dicitur, quia Regi regum in ea servitur, vel quia reges et sacerdotes, id est summi regis et sacerdotis membra, qui nobilibus corporis imperant, et spiritales hostias immolant Deo, ibi regenerantur ex aqua et spiritu, et salutari nutruntur doctrina.
    
    Absida Græce, Latine lucida dicitur, quia lumen acceptum per arcum intromittit. Exedra est absida quædam, separata modicum quidem a templo vel palatio, et dicta inde, quod extra hæreat : Græce autem cyelon vocatur. Aram quidam vocatam dixerunt, quod ibi incensæ victimæ ardereunt : alii a precationibus, quas Græci aras vocant. Unde et imprecationes ' antarа dicuntur. Altare autem, quasi altæ aræ nominatur. Porticus a porta, ut vel quod sit aperta dicitur. Ad hoc maxime sit, ut per eam intretur et transeatur. Cemeterium recubitorium vel dormitorium est mortuorum, qui et ideo ab Ecclesia dormientes dicuntur, quia resurrecturi non dubitantur. Cryptæ, sunt specus subterranei, dicitæ a pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    funditate abrupta, sicut et crepidines dicimus abruptas summitates quorumlibet corporum. Martyria vocalanlur Ecclesiæ, quœ in honore aliorum martyrum sibiabant. Quorum sepulturis et ecclesiis honor congruus exhibendus in canonibus decernitur. Qui et loca, quœ sub incertis nominibus et reliquiis, vel t. num mortuorum appellatione construuntur nullo honore colenda constituunt. Quod beatus Martinus et Germanus Parisiensis suis leguntur confirmasse exemplis. Sacrarium dicitur, quia ibi sacra reponuntur et servantur. Analogium, quod in eo verbum Dei legatur et annuntietur. Logos enim Grœce, verbum vel ratio dicitur. Pulpitum, quod sit in publico statutum, ut qui ibi stant ab omnibus videantur. Ambo, ab ambiendo dicitur, quia intrantem ambit et cingit. Cancelli videntur dici, quia minoribus columnis fiunt. Cancri enim vocantur majores columnæ, et maxime quadræ: vel cancelli dicuntur a cubito, qui Græce ancos dicitur. Solent enim plurimi non altius construí, quam ut stantes desuper inniti cubitis possint. Januæ a Jano quodam dictæ, cui gentiles omnem introitum et exitum consecrarunt. Ostia ab obstando extra positis, vel ostiendo aditum vocantur. Valvæ a volvendo. Fores, quod forinsecus sint posite. Portæ, quia per eas portatur quæque et feruntur. Sunt autem januæ proprie primi ingressus in domum, ostia intra januam aditus ad locoæquelibet : Valvæ, quæ intro volvuntur, id est vertuntur et complicantur sicut fores quæ foras vertuntur. Portæ autem propriæ sunt murorum et atriorum. Camera dicitur a curvitate, quæ solet in his ædificiis fieri, quœ cementitio opere desuper concluduntur. Hæc etiam a concavitate superiori, ad similitudinem ejusdem animalis, testudo nominatur. Græce enim ' camyron curvum dicitur. Lacunaria vel laquearia pendentia sunt templorum ornamenta, inde dicta, quod luceant in aere. Quia vero longum est singulas sacrarum ædium partes exponendo percurrere, multiplex est in eis, æque ut in cæteris structuris, nominoum et specierum diversitas : sufficiant hæc de eminentioribus earum partibus dicta. Ad cætera quœ restant, per hæc signa ingressum facillior studiosis patebit introitus.
    
    CAPUT VII.
    
    Quomodo Theotisce domus Dei dicatur.
    
    Dicam tamen etiam secundum nostram barbarieum quœ est Theotiscæa, quo nomine eadem domus Dei appellatur : ridiculo futurus Latinis, si qui forte hæc legerint, qui velint simiarum informes natos, inter angustos rum liberos computare. Scimus tamen et Salomonii (qui in multis typum gessit Domini Salvatoris) inter pavones simias fuisse delatas (III Reg. x). Et Dominus qui pascit columbas, dat escam pullis corvorum invocantibus eum (Psal. cxuvi). Legant ergo nostri, et sicut religione, sic quoque rationalibi locutione, nos in multis veram imitari Græcorum et Romanorum intelligunt philosophiam. Multæ res sunt apud singulas gentes quarum nomina.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pagina em duas colunas: coluna esquerda bbox aprox. 20-490, coluna direita 510-980. Pequenas lacunas de texto onde a imagem mostra cortes de linhas foram mantidas; palavras parcialmente cortadas foram transcritas tal como visíveis (ex.: "pro-" no fim da coluna esquerda). Não foram realizadas correções ortográficas ou normalizações.</notas>
</pagina>