<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
DE REBI'S ECCLESIASTICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,955">
conjectavimus, vel veracium verbis percepimus, vel A sumus sextus praecepit super corpus beati Petri apo-
usu insinuante cognovimus. Alii, ut ex Patrum colla- stoli fieri missas. His ita observatis, coeperunt junio-
tionibus discimus, semel in anno communicandum res tempore sequenti ferias jejuniorum augere, ve-
censebant, ut videlicet diuturna praeparatione cor- raciter intelligentes panem illum quotidianum ut
pus et animam purificantes, tandem ad communio- quotidie petendum, et quotidie ab illis quibus com-
nem mensae caelestis digne pertingerent. Et quidem pepit, offerendum et accipiendum. Quia vero Mel-
horum alii ipsam celebrationem annum in die cense chiades, tricesimus tertius ordine Romae praesula-
Dominicae faciebant, ut ibi solum sacramentorum tum agens, statuit ut nulla ratione Dominico aut
gratia iteraretur illorum ubi primitus est ostensa. quinta feria jejunium quis fidelium ageret; pagani
Unde et ipsa die solvebant jejunium, sicut in festis enim his diebus quasi jejunia frequentabant : ideo
acilare solemus, et ante meridiem collectas exple- beatus Gregorius supradictus in dispositione officio-
bant. Quod in canonicbus partim ostenditur, et peni- rum anni infra Quadragesimam, quintam feriam va-
uns prohibetur. Sed aliis cautioribus visum est istos cantem dimisit, ut quia festiva erat veluti Domi-
eo indigniores ad annum suae observationis cele- nica, etiam officio diei Dominicae celebris haberetur.
britatem pervenire, quo se putabant long a dilatione Quae quinta feria, quoniam postmodum coepit ut cae-
defaecalos, quandoque ad sacrorum perceptionem B rarae jejuniis applicari, Gregorius Junior statuit eam
satis dignos accedere : meliusque credebant, quan- missis et orationibus esse solemnem, et undecunque
vis animus indignus sit, crebrius iterari quae sancta colligens, ejusdem diei augmentavit officia. Cum
sunt; quia talis est illa spiritalis medicina ut et ergo Hebraei carnales suas oblationes quotidie ex
sanos adjuvet ad perseverantiam sanitatis, et vul- jussione Domini celebraasse legantur, quare non
neratis subveniat ad redintegrationem virtutis. Et Christiani hostias suas spiritales quotidie offerant,
co dignius percipitur quo percipientes, per humi- et in monimentum suae salutis frequenter? Legimus
litalis custodiam substrati, nunquam se ad ejus elenim, beato Gregorio (cujus supra fecimus men-
perceptionem satis dignos arbitrantur. Qui autem tionem) testante, Cassium Narniensem episcopum,
tardius secundum judicium spiritualium medicorum post ordinationem suam omni die sacrae oblationis
ipsi admittuntur medelae, ideo ad tempus abstinere hostiam Domino inmolasse et divina dignatione,
debent, ne praepropere congrua suis valetudinibus ut solitis instaret operibus, commontium ac ma-
ingerentes medicamina, gravius aegrotent : et quod gna promissionis gratia ad perseverantiam confor-
aliis est reparatio, illis fiat damnatio. Alii omni latum.
Dominica vel omni sabbato apud Orientem et Hispa-
nias missas facientes, commemorationem passionis Gennadius autem, Massiliensis presbyter, in
Dominicae omni septimana si facerent, sufficere cre- dogmate ecclesiastico quasi inter veteres et junio-
debant. Unde etiam orationem Dominicam, quae ab res medius existens, id est cum adhuc alii Domini-
ipsis, ut credimus, apostolis, vel apostolorum tem- cis tantum, jam quoque nonnulli quotidianis, com-
poribus, ante communicationem et panis fractionem municarent diebus, hujusmodi libramine senten-
dicebatur, quidam illo tantum tempore recitandam tiam suam temperat, ut quotidianam Eucharistiae
crediderun quo sacrificia celebrabant. Quia panema perceptionem nec laudare, nec vituperare se dicat :
illum, qui in eadem oratione petitur, supersubstan- omni vero Dominica communicare, si capitalia pec-
tialem intelligi, non quotidianum, voluerunt. Et sic cata non prohibeant, et mens in delectatione pec-
fiebat ut qui semel per hebdomadam communicabant, candi posita non sit, hortatur. Apud Graecos quoque
semel etiam orationem Dominicam recenscerent. Cy- illi qui duas Dominicas vel tres sine communione
prianus autem quodide dicendam esse ostendit, di- transierint, excommunicari dicuntur. Quia vero ve-
cens : Itaque in oratione Dominica panem no- rabilis papa Silvester, tricesimus quartus a beato
strum, id est Christum, dari nobis quotidie petimus, Petro, ferias clerum habere docuit, ut sicut apud
ut qui in Christo manemus et vivimus, a sancfli- paganos feriae tantum dies aliquibus festis insigniti
catione et corpore ejus non recedamus. , Item Hi- dicebantur (sic enim per Moysen dicitur : He sunt
larius : « Et quia quotidiana oratio est, quotidie feriae Domini [Lev. xxiii]); ita Christianis, et maxime
quoque panis vitae, ut detur, oratur. , Sanctus Au- clericis, omnes dies in ferias deputentur, videtur
gustinus dicit : « De quotidianis parvisque peccatis, ratione plenissimum ut per singulos dies sacris oc-
sine quibus vita haec non ducitur, quotidiana oratio cupemur officiis. Et quantum (quando) mentis vel cor-
fidelium satisfacit errori. » Superioribus quidem ita poris graviores maculce non obsitunt, panem et san.
ut praedictum est, complacuit : aliis vero non solum guinem Dominicum, quibus sine vivere non possumus,
in Dominicis et festis generalibus, ut sunt Nati- jugiter ambiamus et desiderio illius tuitionis potius
vitas, Epiphania, Pascha, Ascensio Domini, et Pen- quam praesumptione nostrae puritatis, sumamus, imi-
tecoste, verum etiam in natalitiis sanctorum, divi- tantes primitive Ecclesiae studium salutare, de quo
norum munerum celebranda esse mysteria. Le- in Actibus apostolorum ita scriptum est : Erant au-
gitur enim Felix vicesimus septimus papa consti- tem perseverantes in doctrina apostolorum, et com-
tuisse ut super memorias martyrum missa celebra- municatione fractionis panis et operationibus (Act.
rentur. Sed beatus Gregorius papa in ordine sexage- 11). Et infra : Quotidie quoque peradurnas unanim-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,955">
ter in templo, et frangentcs circa domos panem, su-
riores tempus insuper addiderunt, ut non semper
divina mysteria per se nobis sufficerent, sed et a
fratribus communicarentur. Quod si in diem certe
non contingit, cur non possumus tamen illud diei
ratione commemorationis repetere? Item Gregorius
papa in dispositionibus suis, ut infra diximus, nomi-
nabat dierum veras rationes nonnullas, quarum una
erat, quod fiat memoria praesentium populorum, et
consecrationum in singulis diebus, ut a maioribus
traditionibus deinceps non recedatur. Quod ut
erga clerum officialem et vulgus pastoralis cura fit,
omnes tamen, licet variis temporibus, festivitates et
memoriae observandae sunt. Adeo ut de his rebus
nonnullae controversiones intulerint diversa loca et
tempora. Sed ut de hac materia satis meminerimus,
referenda sunt quae a patribus dicta sunt, atque
quae canonicae disciplinae ab ipso Ecclesiae more
traditiones. Hinc etiam decrata sunt, ut pro aliquibus
festis, quod dicuntur in diversis locis, nullus tamen
habetur certus numerus, neque una regula ubique
dominatur. Illustria exempla relinquunt Sacrae
Scripturae et antiquorum consuetudinum instituta,
quae in singulis regionibus in diversis modis retentae
sunt et venerandae. Hinc etiam ordo celebrandi sacrae
missae, ut imparet in quibusdam locis, aliter quoque
modis ritus ab invicem differunt; sed summa fidei
et sacramentorum inviolata manet per universam
Ecclesiam.
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas transcritas como tipográficas (quebra de linha). Não foram inseridas palavras ilegíveis no excerto visível.</notas>
</pagina>