90

EXPOSITIO IN QUATUOR EVANGEIIA. — IN JOAN.

$10

uniusenjusque exitum : exspuit in terram, id est in- A viveut : mansit ibi duos dies, id est duos testamenta.

carnationem Christi.

Lutum fecit, linivit ocutos meos : ostendit sicut pri-
mum hominem de limo terra formavit ita per eum-
dem genus luti. reformavit genus humanum : Vade
et lava ad natatoria Siloe, demonstrans baptismum :
per parentes intelligitur diabolus seu vitia : qui dixe-
runt statem habet ipse pro se loquatur : qui noluit
houinem confiteri Christum : hune nescimus unde
sit: ostendit quia nesciebant ejus divinitatem : in
judicio cgo veni, in bunc mundum, ostendit qui au-
dit verbum, et recepit judiciám accepit ad condem-
pnandum: ut qui non vident videant, ostendit gentes :
qua legem non acgeperunt: et qui vident caeci flant,
id est Judinos qui videbant per legem czeci facti sunt,
quia non crediderunt in Christum.

Qui non intrant per januam : ostendit episcopos qui
per praemia intrant non per vocationem Dei sive
populi, pastores sunt ovium, qui pro lucro animarum
non pro ambitione szculi sunt: huic ostiarius aperit :
primus ostiarius Joannes przcursor Christi, Seri-
piure Scriptura divina vocati nominati, id est novit
Dominus qui sunt ejus : producit illas in doctrinam
sive in regnum, ante illos vadit, id est exemplum
quod docuit prius fecit : przecedit illos in regna eae-
lorum, sivé et omnes doctores boni praecedunt
exemplis.

Vocem meam audiunt, id est dectrinam: alienus
sequuntur, id est fides, doctrina hzreticorum : quot-
quot venerunt fures fuerunt et latrones, id est pseu-

Eamus iterum in Judzam, reversam (idem in Judzos
per Eliam et Enoch in (inem mundi : duodecim hora
sunt diei, dies Christus est : duodecim horz duode-
cim apostoli; si quis ambulaverit in die non offendit,
in die, id est in dectrina Christi aut apostolorum non
offendit in peccato quia lucem hujus mundi videt, id
est Christum per scientiam videt.

Si quis ambulaverit in nocte offendit : per noctem
intelligitur tenebrz peccatorum, sive ignorantia cor-
dis : non erat ibi, ostendit, presentiam carnis scie-
bat mortuum esse, id est quia omnia novit: unum
in domo archisynagogz, duo filium viduzx in portam
civitatis tertium Lazarum de monumento, in domo,
id est in corde: in porta, id est in ore, in monu-

B mento, id est in opere, per easdem moritur homo et

per easdem resuscitabitur.

Martha ut audivit quia Jesus venit obviavit ei : Hic
Mariha significat Ecclesiam qux obviavit Christo
per fidem : Maria domi sedebat, contemplationis vi-
tam ostendit, qui credit in me et mortuus fuerit
vivit sive corporaliter, sive in peccatis per pe-
nitentiam : omnis qui vivit et credit in me qui hic
in bonis operibus vivit in Christo, non morietur in
telernum

Lacrymatus est Jesus: ostendit sicut verus Deus
et vcrus homo exemplum compassionis est, ligatis
manibus et pedes, ostendit vinculis peccatorum :
facies sudario ligatus, id est velamen super corda
Jud:orum : solvite illum, id est per przedicationem

doprophete qui fuerunt et erunt tempore Antichristi : C fidei. Judei quanto majora Signa videbant, tanto ma-

per me si quis intraverit salvabitur: hoc est qui
per doctrinam Christi salvabitur : ingrediatur per
penitentiam in Ecclesiam, et egredientur de prz-
senti seculo ad regnum Dei : aliter, egredere contra
bareticos expugnandum : fur non venit nisi ut occi-
del et perdet, isti sunt ordines sacerdotum qui pro
gratia turpi lueri non pro lucro animarum ingre-
duntur, ego veni ut vitam habeatis, id est doctri-
Fam meam, et abundantius habeatis, id est vitam
zelernam : mercenarius est qui pro lucro terreno do-
cet : vidit lupum fugit, id est diabolum vel hzreti-
cum: alias oves habeo qu: non sunt ex hoc ovili
gentes ostendit, sit unus grex et unus pastor, id est
Ecclesia et Christus: hic lapis angularis interme-
dium parietem qui (it utraque unum.

Potestatem kabeo ponendi animam meam et ilerum
sumendi eam : ostendit pro parte carnis, pater quod
dedit mibi majorem omnibus , ostendit Christo vel
Spiritu Dei majorem esse omnibus operibus scculi :
ego dixi dii estis, tribus modis dicitur, id est essen-
tialiter, qui semper est, id est Deus : nuncupativus,
dii estis : false deos dicitur dzemones sive idola. — ,

Abiit trans Jordanem, id est ad gentes , ubi Joan-
mes primum baptizans mansit ibi, ostendit Ecclesiam :
Lazaros figurat Judeos quia Judei infirmi erant a
fide Christi : Martha et Maria. doctrinam bonorum
Judzorum ostendit : hxc infirmitas non est ad mor-
tei, ostendit quia qui mortui sunt hominibus Deo

gis obczcabantur : tulerunt locum et gentem, locum
Jerosolymam, possident Romani et gentes quie dis-
persi sunt per regiones, princeps causas dixit, expe-
dit unum hominem mori quam tota gens pereat, quia
ministerium Pei habebat pre manibus et Spiritum
Dei hoc locutus est, ut Filius Dei qui divisi erant
congregaret in unum in toto mundo: Martha mini-
strabat, ostendit activam vitam.

3 Lazares discumbéns cum Jesu, significat Fecle-
siam : María accepit libram unguenti, ita et totus
mundus quod intelligitur corda fidelium: per un-
guentum odorem confessionis, Maria Ecclesiam si-
gnificat, unxit pedes Jesu, id est per confessionem
penitentie : domus repleta est ex odore unguenti
ita et totus mundus repletus cst de passione et. re-
surrectione Christi.

Ut audivit turba quod. Jess. venisset, acceperunt
ramos palmarum, obviam Jesu exierunt. Ostendit quia
tres secundum adventum post resurrectionem ra-
piuntur in aera cum Domino invenit asinum, per
asinum populum gentilium ostendit: sedit super
enm, id est per confessionem fidei : noli timere per-
dilionem tuam, quia Salvator tuus venit filia Sion
ostendit congregantium fidelium ex Judxis et genu-
bus: totus mundus post eum abiit, quia per passio-
nem et resurreetionem suam totum mundum de pec-
cato redemit , et secutus est eum: accesserunt ad
Philippum et rogabant ut viderent Jesum, os:endit

Digitized by Google
