929

DE REBUS ECCLESIASTICIS

930

Taurinensis episcopus, sed in veritatis itinere, no- À rima) in gestis Sylvestri pape legitur, Constantinum

minis Sui similitudine nutabundus, inter czteras
vanitatum suarum ineptias, cupiens renovare, ante-
quam diversorum contra eum scribentium jaculis
perfoderetur, suo judicio dmnatus interiit : et. for-
tasse qui imperatoris, fidelium veluti in numero
conscripsit imaginem, ante tribunal ipsius, protervi-
tatis sue pariter et inquietudinis penas exsolvit.
Non enim levem injuriam seculi potentes sibi puta-
bant illatam, si iiaginem suam vel nomen in quo-
libet numismate a subjectis despici cognoverint et
ealcari. Non autem (quia populus israel in deserto,
vel Jeroboam (Exod. xxxu ; 111. Heg. xn) vex. vitu-
lorum fabricatione Deum offenderant) serpens zeneus,
quem ex jussu Domini Moyses fecit (Num. xxi),
contemnendus erat : quippe cuim percussi a veris
serpentibus, imaginari serpentis contemplatione
sanarentur, quem quia populus, semper ad idolola-
triam proclivis, postmodum quadam superstitiosa
veneratus est religione, Ezechias rex Juda religio-
sissimus legitur fregisse (1V Reg. xvni). Ergo cuin
Christianus populus tanta sit in divinis rebus docili-
tate in interiora sapientiz spirjtalis inductus cella-
ria, ut non dicam picturam et imagines, sed ne ip-
sos quidem sanctos homines vivos vel mortuos,
divinis credat colendos bonoribus, vel adorandos:
rogamus enim sanctos, nen ut ipsi preestent per se,
quie saluti nostr: necessaria sunt ; sed ut ab auctore
bonorum, a quo est omne dalum optimum et omne
donum per[ectum (Jac. 1), ut pote illi proximiores
meritis, et ideo certius audiendi, impetrent qux sa-
luti petentium opportuna non nesciunt. Deum autem
oramus, ut sua bonitate gratuita meritis el interces-
sionibus sanctorum, que nobis judicat commoda,
largiatur. Et huic quidem, ut Deo Donino, judici,
creatori, omnipotenti et Salvatori, supplicamus:
illos vero, ut Dei amicos, Domini famulos, patronos,
vere honoratos, et pleniter salvatos, in adjutorium
vocamus. Tales esse preces fidelium, qui publicas
Ecclesi? orationes considerare norunt, dubitare non
poterunt. Cum itaque talis sit. Christiani perfectio
sensus, non sunt omnimodis honesti et moderati
imaginum honores abjiciendi. Si enim ideo, quia
novimus non adorandas nec colendas iconas, con-
culcand:e sunt delendze picturze, quasi non necessarize
vel nociv». Ergo et quia credimus, quod Creator
omnium, qui ubique est et coelum et terram implet,
non habitat in manufaetis, destruenda sunt. templa,
ne videamur parietibus et tectis inclusum credere
Creatorem ; sicque poterit evenire, ut duin cavemus
ne uspiam ait aliquid, ubi insipientium mens possit
errare, nihil pene habeamus, quo vel devotionem
nostram exerceamus, vel simplices et ignaros ad
amorem invisibilium trahere valeamus. Quantum
autem utilitatis ex picture ratione proveniat, mul-
thpliciter patet. Primum quidem, quia pictura est
quzdam litteratura illitterato, adeo ut quidam prio-
rum legatur ex picturis didicisse antiquorum hiato-
rias. Deinde (ut brevitatis causa pretermittam plu-

imperatorem, per tboracidas apostolorum, quod
ipsos in visione viderit, cognovisse. Et videmus ali-
quando simplices et idiotas qui verbis vix ad fldem
gestorum possunt perduci, ex pictura passionis
Dominice, vel aliorum mirabilium ita compungi, ut
lacrymis testentur exteriores figuras cordi suo
quasi litleris impressas. Ergo sicut omnia munda
mundis (Tit. 1), coinquinatis autem ct in(idelibus
nihil mundum quia inquinate sunt eorum et mens
el conscientia : ita malis omnes vie offensiohis
plen:x sunt. Et sicut boni etiam malis bene, sic mali
etiam bonis male utuntur. Sic itaque imagines et
picturze habend:ze sunt et amandie ut nec. despectu
uülitas annuletur, et hzc irreverentia in ipsorum,

B quorum similitudines sunt, redundet injuriam : nec
cultu immoderato fidei sanitas vulneretur, et corpo-
ralibus rebus honor nimie impensus arguat nos mi-
nus spiritualia contemplari.

CAPUT 1X
De templis et altaribus dedicandis.

Quod templa Dei dedicatione solemni consecran-
da sint, exemplis antiquorum et congrua ratione do-
cemur, quia et Jacob patriarcha erexisse lapidem
legitur et oleo desuper fuso unxisse eum, et vocasse
donium Dei : idemque super altare erectum invocasse
fortissimum Deum Jsrael. Tabernaculum autem
Moyses et Salomon templum celeberrimis dedicatio-
nibus consecrasse leguntur (Exod. xt; 111 Reg. vm).

C Unde in testimonium divin ostensionis et visitatio-
nis, ignis de ccelo descendens, oblata consumpsit, et
supra utramque domum fumus ac nebula divinz pro-
tectionis aparuit.

Notandum vero quod non tantum in prima con-
structione templi dedicatio est celebrata, sed etiam
secundo vel tertio, post eversionem et profanatio-
nem ejusdem templi propter peccata populi perpe-
iratam a gentibus, cum rezdificatum sub Zorobabel
(Agg. 1), sive sub Machab:is fuisset purificatum
iterata dedicatione subsecuta. (I Mach. v). Unde ea
qui novissime facta est. hiemis tempore, usque ad
tempora passionis Christi observata cognoscitur,
sicut scriptum est in Evangelio Joannis (Cap. x) :
Facta sunt. Encania in Hierosolymis, et hiems erat,

D et reliqua. Nam cztera dus aliis anni. temporibus
factze, septimo videlicet et primo mense, narrantur,
Invenitur etiam concilio Agathensi slatutum, ut al-
tare ungatur et benedicatur. Hzc quidem et alia
exe«pla dedicandorum habemus templorum et alta-
rium, non minus ad hanc observantiam probabili ra-
tione perducti. Si enim pagani templa el statuas, er-
roris sui testimonia, dzemoniis deceptoribus suis, per
quiedam exsecramenta magis, quam sacramenta de-
vovere et dedicare noscuntur, ut et suam devotionem
diis, quibus placere desiderant arctius insinuent, et
ad se invisendos demonum gratiam hac familiaritate
sibi concilient, sicut legitur Nabuchodonosor rex
Babyloniis fecisse dedicationem statuz quam erexe-

Digitized by Google
