915

EXPOSITIO IN QUATUOR EVANGELIA. — IN JOAN.

914

fortior est morte, ego pro dilectionem patior pro A perat principatum sacerdotis : sed illa visa est ostia-

vobis, et vos patimini pro Ecclesia: omnia «ux
audivi a patre meo nota feci vobis, id est pracepta
Evangelii : elegi vos de mundo, id est de mundanis
actibus : non estis de mundo, id. est, quia non di-
ligitis mundum : ut ait, Salomon, talis est mulier.
adultera, qux cum comederit tetigit, os suum, dicit,

non sum operata malnm , fgurat Ecclesium ex.

gentibus, qu:e per confessionem abstersit se de im-
munditia peccatorum : ab. initio mecum istis, id est
ab initio praedicationis.

Si ego non abiero paraclitus non veniet ad vos :
qum venerit paraclitus arguet mundum de peccato,
id est, quia non credit in me, credat per pr:dica-
lionem Evangelii : de judieio autem, quia prin-
ceps mundi judicatus est: Arguit de péccato, id
esi, ut per przdicationem vestram convertantur
ad poenitentiam : de justitia, u& sicut diligit pro-
ximum, diligat et Deum,ex toto corde : de judi-
cio, ut quidquid vultis ut faciant vobis bomines,
et vos facite illis : haec enim est lex et propheLze.

Modicum non videbitis me, id est, dum jacui in
sepulero : modicum iterum et videbitis me, id
est, per resurrectionem : venit hora quando non ig
proverbiis loquar vobiscum, sed pajam de Patre ma-
nifestabo vobis, id est, per. resurreciiopem : in. illa
die in nomine meo petetis, id est, quia ascendo ad
Patrem resurgendo per potestatem. Pater diligit
vos, quia diligitis me relinquo mundum, et vado ad
Patrem, id est, per prxsentiam corporis, nam se-
cundum divinitatem non relinquit. mundum : pres-
suran liabetis, id est, a mundanis hominibus tri-
bulationem : ego vici mundum, id est alligavifor-
tem in mundo, qui est diabolus.

Venit hora, Pater, ad clarificare Filium tuum : id
est per resurrectionem : ut Filius «lari(icet te, id est
per Filium convertantur et credant : ego te clarifi-
cavi super terram, id est notum feciomnibus, apud
te manifestavi nomen tuum hominibus, ostendit
quod secundum divinitatem, cum Patre erat, et cor-
peoraliter in terra : quos mihi dedisti de mundo tui
erant, in praescientia ab initio tui erant : mihi eos
dedisti, id est, ad docendum : el sermonem : tuum
servaverunt, id est, in fide permanserunt, ego pro
eis rogo non pro mundo, quia scit Deus qui sunt
ejus: omnia tua. mea sunt, et mea tua. sunt: el
clarificatus sum in eis, id est, in iisdem gentibus
manifestatus sum, id est, quia crediderunt in me:
in mundo sum corporaliter, etin mundo non sum
corporaliter : ct pro eis sanctifico meipsum, id est,
per martyrium et resurrectionem :. ego claritatem,
quam dedisti mihi dedi eis, id est, precepta divina :
exivit cum discipulis suis trans torrentem Cedron,
ostendit impetum persecutionis.

Iterum transiens Jesus cum discipulis suis, id. est,
€^ mundo ad potrém, et de Judxis ad gentes, vene-
runt cum laternis et fagulis, id est, ipsi sibi accende-
runt lumet poenale, adduxerunt eum ad Annam,
Auna gratia Dei interpretatur, qui gratia Dei acce-

ria, qu: introduxit Petrum in atrium significat pri-
mitivz Ecclesie, exprobravit eum quia Dei Filium se
esse dixisse : certe non rapinam arbitratus est se
esse :xqualem Deo, scd semetipsum exinanivit, for-
mam servi accepit, .

Jesus bajulans. crucem. suam : «xempium. dedit
sicut ipse dixit : qui vult post me venire abneget
semetipsum, ei reliqua : duo latrones crucifixi erant
cum Jesu, qui permansit unus in perfidia sua, osten-
dit Judzeos, qui confessus est significat gentes :
scriptum erat in titulo rex Judzorum, id est rex
confessorum : fecerunt quatuor partes de vesti-
mentis Jesu : quatuor milites, id est quatuor. Evan-
geliste : vestimenta divisa, id est przedicationem,

B incarnationem, passionem et resurrectionem, qux

pradicaverunt in qualuor partibus sundi, tunica
aulem inconsutilis desuper contexta, ostendit quia
divinitas in Patre et Filio inseparabilis est : non scin-
damus eam, sed sortiamus.de illa cujus erat, os-
tendit quia viri Catholici non scindunt unitatem di-
vinitalis.

Mulier, ecce filius tuus : discipulo, ecce mater tua :
hic virginem commendavit, ut. incorruptam serva-
ret : non fregerunt crura Jesu, id est, quod figuratura
ante fuerat, per agpum in /Egyplo : non crudum nec
€octum aqua, sed assum tantum | igni, ostendit pas-
sionen Christi, bacului in manu, ostendiL crucem
Christi, de mundo ad Patrem : non comminue-
tis ex eo, ostendit ut non fieret infracta crux

C Christi, lancea latus ejus punxerunt, ut impleretur

scriptura : viderunt in quem pupunxerunt.

Exiwt sanguis et aqua : sicutex latere Adze
sumpta est Eva, ita ex latere Christi exivit redemp-
tio Ecclesi : per. sanguinem remissio, per aquam
baptismum ; duo discipuli currentes ? Petrus et
Joannes, ostendit duos populos currentes, Judaos
per legis litteram, gentes per legem natur&.

Joannes precucurrit citius ; vidit linteamina posita
et non introivit. Jud:xi per legem et Prophetas vi-
derunt. Christum venturum, et adventum ipsius non
receperunt. Venit Petrus sequens eum, vidit lintea-
mina et introivil, ostendit gentes qux in adventum
Christi, sive doctrinam illius : per linteamina incart-
natio Christi intelligitur : per. sudarium mysterium
divinitatis intelligitur : sudarium non cum lintea-
minibus, sed separatim in unum locum involutum,
ostendit quia divinitas longe est remota a. sensibus
humanis, in unum locum.qui sunt universalis : tunc
introivit et alius discipulus qui prius venerat ad
monumentum, ostendit Jud:xos reversos ad fidem
in fine mundi : angeli sedentes ad caput e et ad pe-
des, ostendit initium et finem.

Dixit Maria, nescio ubi posuerunt. eum, ostendit
secundum cargem diligebat mundum, et per fidem
credebat quod dixit Maria ostendit cogitationem
vocis : quia per dilectionem proximi cognoscit homo
Deum : dixit Jesus, noli me tangere, id est in eurde
tuo, tibi non ascendi per divinitatem, discipuli pi-

Digitized by Google
