979
O Pater, o Patris Proles, o Spiritus alme,
Une et trine Deus, nos niiserate rege.
Me tua jussa ligant, tua. me promissa gubernent,
Luceat in dictis lux tua, quiso, meis.

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS Il. — HISTORICA.
A Inte, Galle, Deum in Domino te, Galle, fatebor ;

Tu pro me sacras funde preces Domino :
Ut veniam noxis, dictis moderamina prostet,
Quod nocet, evellat; quod juvat, amplificet.

———————MM—M M — HMM M
LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Quibus profectibus beatus Gallus a pueritia sub ma-
gisterio sancti Columbani usque ad sacerdotis
profecerit dignitatem.

Cum, przeclara sanctissimi viri Columbani , qui et

Columba , conversatio per omnem Hiberniam cele-

bris haberetur, et veluti splendidum ignei solis jubar

dentes igitur navim venerent Britanniam, et Ynde ad
Gallias transfretarunt. Cumque vir Dei ad Sigibes-
ium regem cum suis pervenisset, rogavit eum rez
ut infra Gallias resideret, nec eis relictis ad gentes
alias commigraret : se vero spopondit omnia, que
sanctus Pater peteret, prebitirum. Ad haec vir Dei
respondit : Qui nostra reliquimus, ut seeundum

singulari decore omnium in se provocaret amorem B evangelicam jussionem Dominum sequeremur, noa

siculi de eo priusquam nasceretur provisum esse li-
ber gestorum ipsius pleniter indicat), inter cxlteros
quos fama virtutum ejus attraxerat, parentes beati
Galli, secundum Deum religiosi, secundum seculum
nobiles *, fllium suum prima talis flore nitentem
cum oblatione Domino offerentes, illius magisterio
commendaverunt, ut in régularis vite proficeret
disciplina, et inter plurimos spiritalis militi: secta-
tores, obedientiz: et arctioris propositi imitaretur
exempla. Dumque bona indolis vir charo [al. casto]
nutriretur affectu, magno virtutum crevit augmento.
Superna quoque gratia se przveniente, tanto studio
divinas epotavit Scripturas, ut de thesauro suo nova
proferre posset et vetera. Grammaticz etiam regu-
las, metrorumque subtilitates capaci consequeretur C
jngenio. Obscura autem Scripturarum tam sapienter
&cire volentibus reseravit, ut cuncti qui ejus pruden-
tiam et sermones. audierant , admiratione eum et
Jaude dignissimum judicarént. Qua sapientiz matu-
ritate factum est ut universorum communi consilio,et
jussione Columbani abbatis, per singulos sacr: pro-
motionis gradus ascendens, invitus sacerdotii susci-
peret dignitatem. Ergo dum sacris instaret officiis,
die noctuque precibus Dominum placavit et lacrymis,
et superni inspeeloris oculis placere desiderans, pro
virtutum et vit:e meritis amabatur ab omnibus, pla-
cuit universis.
CAPUT 1l.

Qualiter sancti viri, [2 nomine Domini peregrinatio-
nem aggressi, ad Sigibertum regem pervenerint, et
Luzovium ceperint incolere.

Dum hzc agerentur, quotidie beatus Columbanus,
evangelicam cupiens assequi perfectionem , ut. vide-
licet omnibus qux» habebat relicis, crucem suam
tolleret, et nudus Dominum sequeretur ; consilio suo
egit cum fratribus, quorum animos idem fervor ac-
ceuderat, ut, spreta propinquorum et przediorum dul-
cedine, mentis ardorem opere comprobarent. Ascen-

* Que de regia beati Galli. prosapia referunt a
Goldasto, non satis approbata videntur. Ex rez Hi-
bernize Ünuchun procreatus dicitur Kethernach, pa-
ler beati Galli, qui patria lingua Gallach dictus re-

debemus alienas amplecti divitias, ne forte przvari-
catores simus divini mandati. Cujus objcetioni res
ita occurrens ait: Si crucem tollere et. Christum
sequi desideras, vaste eremi sectare quietem : tas-
ium nec solo nostra ditionis relicto, ad vicinas trans»
eas nationes. Poleris enim hoc consilio et tua pre-
mia cumulare, et nostr: saluti prospicere. lta-
que regis persuasioni consensit , et accepta optione,
eremum qui Vosagus (/a Vosge) diciumr cum suis
intravit, Invenerunt autem locum muris antiquitus.
septum, calidis aquis irriguum, sed jam. vetastate
collapsum, qui vulgo Luxovium (Luxeuif) vocabater.
lbi oratorium in honorem beati Petri apostoli coa-
siruentes , mansiunculas jn quibus commanerent fe-
cerunt. lllisque ibi conversantibus et ipsum locum
excolentibas, multi non solum de genere Burgundio-
pum, sed etiam Francorum amore vite laudabilis ad
ipsos confluxerunt ; et monitis spiritualibus institati,
tantam compunclionis: gratiam ex verbis eorum
adepti sunt, ut omnia sua ad ipsum locum nonnulli
contraderent, et coma capitis deposita monastice
vite habitum voluntaria paupertate susciperent 5.

CAPUT Ill.

Qua auctoritate beatus Columbanus Theodoricum re-
gem corripuit, et quibus odiis eum Brunichildis de
regno illo ejecerit, qualiterque ad Lotharius regem
indeque ad Theodebertum cum suis pervenerit,
Cumque hzc tam felix commanentium semper ie

melius proficeret disciplina, singularis beati Colum-

D bani sanclitas, miraculis frequentibus comprobata,

per totas cepit Gallige vel Germaniz diffamari pro-
vincias. Laudabatur ab omnibus, colebatur a cunctis,
adeo ut Theodoricus rex, filius Hildeberti, nepos
Sigiberti, qui eo tempore Burgundionibus regnabat,
ad eum sspe veniret, et precum ejus suffragia
summa cum devotione deposceret. Quem cum Pater
sanctus increparet cur concubinarum pollueretne
amplexibus, et non potius legitime conjugis con-
nubio frueretur, monitis ejus obtemperans, cuncta
gnum spreverit.

b Que de Galli piscatione Jonas in Vita sancti
Columbani num. 16 refert, hic supplere oportet.

Digitized by Google
