1054
Quzeritis, bunc ipsum vos invenisse sciatis ;
Confortate animos, nihil hic nisi mite videtis.

At mihi restat adbuc dubitatio nominis hujus :
Nam Mammas Mamme, et Mammes Mammetis ha-

[betur
Et Mammes Mammis scriptum liquere priores.

Sit quodcunque, tamen coelestis scriptio servat,
Quodcunque exprimimus sanctum signamus eumdem.
Si vis, sponte veni, si non, permitte reverti.

Pergite, ait, nil vestra timor jam pectora turbet,
Naim quocunque Dei me Spiritus egerit, ibo.
Continuo redeunt gaudentes atque timentes.

Quam facile Omnipotens hominum mutare repente
Corda potest, laudemque suis concedere sanctis.
Non modo ut hos homines timeant, sed cuncta creata.

CAPUT Vlil.

Quomodo, admonente. Dei Spiritu, leonem, qui se
sequeretur, vocaverit,

Spiritus egregium docuit sublimia Mammem :
Surge niens, jamjamque voca de monte leonem
Qui multum virtutis habens, et corpore prestans
Jud:eos gentesque vocet, cum stirpe maligna.
Latus ad 2therium Mammes suspexit Olympum :
O Deus alme patrum, mundi pie conditor, inquit,
Jam miserere, tuumque, Pater, ne desere servum;
Respice Mammeiis quid corda (desque volutent,
Passurumque tuo pro nomine mulla tuere.
Dixit, cum veniens eremi de parte rugitus
Dat leo terribiles, borrendus colla jubasque.
Cui Mammes : Quo Christus, ait, vocat, impiger ibo.
Tu quoque divina venias ad scammata jussu,
Dumque cavo fuerint spectacula, in amphitheatro,
Impia turbà suum moriens te sentiat hostem.
Ac velut hoc dicens, miles vexilla sequeris,
Sternere disce ducis striclis mucronibus hostes.
CAPUT IX.
Quemadmodum Cesaream. veniens, presidi in-
notuerit.
Cxsaream post isia puer venerandus adivit,
Repperit et portas juxta residere patentes
Quos dudum prxses capiendum misit ad ipsum :
Qui sancto veniente stupent, humilique salutant
Alloquio : Salutem [salvum] temet gaudemus adesse ;
Amplexique pedes, verbis venerantur amicis.
Surgentes ad celsa viri preetoría currunt,

WALAFRIDI STRABI FULD. MO. OPP. PARS. Il. — HISTORICA.
À His simul auditis multa de parte piorum

1051

Ad Mammem venere, sacri consortia verbi
Quarentes, animos per gaudia sancia refecti.

CAPUT X.

Quibus responsis praesidi , confessionem magicarum

artium quarrenti, obviaverit.
Interea przses Mammem jubet ante tribunal
Constitui , et verbis adductum pulsat amaris.
Tu Mammes, quem fama magum serit , ille vocaris?
Servus ait, Christi, Mammes vocor, incola montis.
Dic, inquit, magica compescere qualiier arte,
Et doniitare feras, debes nam pandere, possis.
Servio, ail sanctus, Christo, qui cuneta gubernat,
Cujus ad imperium substantia flectitur orbis ;
Wlum terra timet, coelum, mare, spiritus omnis :

B Hzc scio et b:ec fateor, novi nam czttera nunquam.

Dixit Alexander : Magicas si pandere fraudes
Dissimulando fugis, tormentis fortibus actus,
Nudabis quie tecta tenes; dic ergo quod opto.
Non, inquit, didici mysteria fida magorum ;
Invoco sed Chrisium, cujus venerabile nomen
Omuia sancta facit: carnem tibi cedo terendam
Quam eruciare potes, liber sed spiritus iste

In Domini virtute manet, quem cuncta tremiscunt.
Przeses ait; Magicis poenas contemnere sacris
Te video; ne crede tamen me flectere posse
Nequitiz? commenta tux, vel carmine ludi.
Dixit, et e contra sanctus fert talia Mammes :
Odit quippe Deus vitamque genusque magorum,
Et magus esse nequit Domini qui flagrat amore ;

C Non tua, scito, miser, timeo tormenta minasve,

Salvatoris habens scutum, qui sidera servat,

Qui me teque suo judex sub jure retentat,

Quem colo, quem solum per legem doctus adoro.

Prises ait : Diversa studes opponere veris :

Hactenus artifici licuit lugisse loquela,

Jam montana mihi citius secreta pateseant.

Et quid, ait, tibimet, judex scelerose, fatebor?
CAPUT XI.

Quibus. itidem. blanditias prasidis obviationibus

con[utaverit.

Hinc aliam teutare viam dementia cepit

Judicis. Invicti jura per Cesaris, inquit,

Foriunam numenque deum, nibil esse nefandze

Artis apud Mammen, et citius securus abibis.

Bicentes : O prsses, adest quem"quzris ut hostem, D Per nomen confirmo Dei Patris omnia Mammes

Mon magus, ut stulti confinxit opinio vulgi ,
Nec reus jllorum qux varrula fama serebat,
Sed servus milesque Dei sine crimine summi.
Judex hzec contra : Pretio cognéscitur iste
Corrupisse meos, sererent ut falsa volentes.
Nos aiunt non falsa tibi, sed visa locuti,

Haud cupimus pretio verum mutare saporem.
Vidimus ad vocem Christum de more vocantis,
Silvicolas astare greges, quasi mitia quxdain,
Orantemque satis humili circumdare gestu;
Nescimus hunc esse niagum ; si credere nobis
Duxeris indignum, presto est, nam venerat ultro ;
Judiciis inquire tuis nos vera locutos.

Ltus ait, Natique simul eum numine Flatus ;
Ast hominum figmenta sequi sevisque redemptasa
Da:monibus damnare animam nullo ordine possun,
Prgsidis ira videns sibi fortia tela remitti,
Increpat, et dictis ardens pro talibus intus :
Nome, ait, contemne Dei, jamque ipsa negato
Jura tui, nostrisque ferens libamina divis
Aureliana jubet eunctis quod sanctio comple.

Vir Domini solita fretus virtute Tonantis :

Quod didici sectabor, ait; qui cuncta gubernat,
Huic libare volo, quem sclum semper adore :
Da:mones ille colat Dominum qui pescit Olympi.
Vane puer, nimium prazses seduceris, inquit,

Digitized by Google
