<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1021 VITA S. GALLI. — LIB. II. SIGNA EO MORTUO FACTA. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,950">
    hensum qua pro causa hoc scelus vellet admittere A ram usque ad altare decurrens, pallam ejus lineam
    percontarur. Qui cum pro spoliis illius excipiendis se id facere voluisse fateretur, continuo brachia,
    quæ divina obliguerant jussione, deposuit. Perpen-
    dens itaque alter se divina misericordia per merita
    beati Galli a nece servatum, pacem cum illo fecit,
    et illasum abire permisit.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Puella a dæmonio liberata.
    
    Præterea tam multi a furore dæmonum per ejus-
    dem sancti Patris merita sunt liberati, ut si om-
    niun curationem commemorare velimus, fastidiosis
    lectoribus occasionem murmurandi tribuamus. Unum
    ergo ex pluribus replicamus, ne hoc virtutum ge-
    nus viro sancto defuisse putetur. Puella quædam, B
    sævissima hostis antiqui vexatione detenta, et non
    ignobilium labore parentum ad monasterium perdu-
    cta, cum oratorium beati Galli confessoris intrasset,
    statim horribili dæmonis infestatione agitata, ad ter-
    ram concidit, miserabiliter se discerpens, horrendo
    clamore spurcissima verba coepit effundere. Qua
    causa unus e fratribus, Stephanus nomine, miseriæ
    illius compassus, tandiu super eam exorcismum re-
    citavit, quoadusque eadem vexatio finiretur. Resi-
    piscenti autem puellæ modos pœnitentiæ indixit, se-
    seque pro illa in orationibus ac jejuniis exercere
    coepit. At misera femina ut de prohibitis escis quid-
    libet usurapavit, tam acriier eam continuo dæmon
    invasit, ut vix a multis teneri potuisset. Cumque
    identidem ad eundem locum perducta esset, et Ste-
    phanus supradictus iterato super eam exorcismum
    recitasset, animal parvulum in modum bruchii ni-
    gerrimum ab ejus ore prolapsum est. Iloc viro cum
    idem frater attentus adjurationi insisteret, tribus
    vicibus singulorum similitudine bruchorum ore exci-
    dit femine. Quæ animalia dum astantes manu ca-
    pere nituerentur, subito disparuerunt. Puella autem
    eadem hora surrexit incolumis, et reliquum vitæ
    suæ tempus absque ulla dæmonis infestatione per-
    egit.
    
    CAPUT XXV.
    
    Miraculo olei defluenti anxietas increpata custodis.
    
    Illud quoque libet ostendere evidenti miraculo
    quomodo vir sanctus quondam in suo servitio de
    penuria rerum trepidantes corripuerit, et modicæ D
    suis pusillanimitatem confortarit. Ecclesiæ ejus cu-
    stos, dum quodam tempore olei copiam ad lumina-
    ria instruenda non haberet, lumen quod in crypta
    omnibus ardere noctibus solebat quadam nocte ex-
    stixt, quia lumen quod ante superius altare et lum-
    ban ardebat, per quandam fenestram radios suos
    ad altare infra cryptam positum dirigebat, et suffi-
    cere utrique loco credebarur. In eadem autem lam-
    pada vitrea, quam extinctam a custode retulimus,
    aqua inferius et olei pinguedo desuper erat. Mirabi-
    lem rem diciturus sum, ita totum oleum per rimam
    in fundo repertam guttatim ad terram defluxit, ut
    nil aquæ deesse videretur. Ideoque liquor per ter-
    ram usque ad altare decurrens, ascendido occupavit, et ita usque ad medietatem
    infeicit, ut nunquam deinceps ablui potuisset. In quo
    quid potissimum mirer invenire non potero : ut-
    rumne quod oleum subtus aquam depressum est, an
    quod aqua per eandem fracturam non defluxit, vel
    certe quod oleum de pavimento in pallam sursum
    ascendit. In quibus tamen omnibus, et virtutem
    sancti viri ostensam et salutam parcitatem ministri
    increpatam non ambigo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,950">
    CAPUT XXVI.
    
    Qualiter fugitivus monachus revocatus sit invitus.
    
    Sileri non debet qua virtute servitium suum di-
    mittentes et fraudulenter abscidentes beatus Pater
    reprimat, et vel lapsos revocet, vel pertinaces in
    malo feriat. Frater quidam de eodem monasterio fu-
    gam molitus, equum furto rapuit, et per noctem
    abscessit. Cumque ad Rheni fluenta fugax venisset,
    transvadare in equo tentavit : et a medio alveï ne-
    scius ad locum ubi intravit caballo deferente rever-
    sus, cum magna festinatione ad monasterium redit, .
    putans se in alias longe partes absecedere. Mane fac-
    to, cum se recognovisset frustra laborsse, confu-
    sus interdum delibuit : noctu vero fugam arripiens, in
    fluvio, sicut prius, salubriter errorem passus est,
    et strophæ facta per eandem viam nesciens remea-
    vit. Confusioni igitur obstinationem jungens, ipsa
    etiam se die occulit, et nocte insecula tertio no-
    tum iter carpens, modo quo diximus idem revo-
    cur. Cumque jam lædio victus, die tertio se sopori
    in campo dedisset, a quibusdam equum cognos-
    cebintus captus est et suo loco restitutus. Et quia
    effectum voluntatis suæ non invenit, etiam nolens
    sancti viri virtute victus, ad viam pervenit. Solent
    autem plures testari cunctos qui de sancti ipsius
    familia usufugerint, aut emendationem quæmodocas
    subire, aut manifestæ ultioni debere succumbere :
    neque cuipquam impune cedere, qui fidem illi ple-
    nam servare contempserit.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Fulmine deformatus, partim Romæ, partim in hoc
    sancto loco sanatus.
    
    Quod Dominus flagello suo quosdam a peccatis
    coercetat, et pro commissis affligat, testis est paraly-
    ticus cui ante sanationem Salvator peccata dimisit.
    Sic autem aliquando perculit, ut eos sanctorum
    suorum meritis suffragnantibus sanitati restituit : ut
    et divinæ operationis sit indicium, cum interius
    homo per flagellum a peccato compescitur; et virtus
    sanctorum liquido comprobatur, cum pro illorum
    meritis exterius sanitas exhibetur. Fit etiam inter-
    dum ut qui Dei occulto judicio non uni, sed pluribus
    infirmitatibus subjacet, non pariter omnia, sed di-
    versus temporibus et intercessoribus debilitatis amit
    tat incommoda : ut dum aliquam remedium mals
    per unius merita sancti conceditur, redintegratio
    sanitatis alterius precibus et honorì servetur. Qua-
    rum omnium rerum evidens indicium dabit sub-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; páginas em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequeno logotipo "Digitized by Google" incluido no rodapé direito transcrito como parte do bloco coluna direita.</notas>
</pagina>