1011

CAPUT VIII. '
Correctio ejus qui caballum. quem voverat. fraude
retinuit,

Neque illud silentio prztereundum videtur quod
in supradicto pago temporibus Pippini regis conti-
gisse refertur. Quidam vir nomine Willimarus,
gravi infirmitate depressus, sub volo. promisit se
equum vivum duosque boves, si pristinz restituere-
tur sanitati, ad ecclesiam 'beati Galli donaturum.
Cumque illa die confortaretur, ct plenam recepisset
$0 pitatem, contigit ut cum Bicthilone domino suo
causa orationis ad cellulam saneti viri eodem vectus
equo veniret. Igitur cum post orationem omnes
illi qui simul advenerant digressi non longe essent
ab ecclesia, equus quem sponsor infidelis postquam
voverat fraude retinuit, repente . substitit : et licet B
eum sessor calcaribus urgeret ac verberibus fatiga-
Tet, nusquam potuit commoveri. Videntes hoc qui
aderant, cceperunt inquirere hujus miraculi causas.
At ille, confusione digna correptus, prodidit reatum,
et fraudem quam in voto fecerat confessus aperuit.
Reversi autem omnes pariter, equum obtulerunt
ad limen ecclesi, et, benedictione percepta, ad sua
sine obstaculo redierunt. In quo facto, et divina
pietas, et sancti viri virtus apparuit, dum is qui per
se resipiscere noluit, per correptionera ad correctio-
nem pervenit.

CAPUT iX.

Cera de furto oblata in lapidem conversa.

Hjud quoque miraculum quod quarto anno Carto- (;
manni regis in pago cujus supra mentionem fecimus
contigit, libet memoriz commendare. Paupereulus
quidam, juxta regiam possessionem qu:e Rotenwila
dicitur, cominanens, dum ad cellam sancti viri Galli
pergere voluisset, nec liaberet aliquid quod ob de-
volionis indicium illuc deferre potuisset, diabolo
suadenti consentiens, atrium cujusdam divitis irru-
pit, et alvcar cum melle et apibus furtim auferens,
intulit domui sux. Apibus deinde exstinctis, ceram
confecit, et non multo post inter vicinos et amicos
cum hoc furtivo munere ad ecclesiam venerabilis
Galli perrexit. Cumque singuli quod obtulerant at-
tulissent, is qui contra fas offerre voluit de rapina
donarium, ceram reperit in lapidis durissimi rigo-

rem mutatam. Ingenti itaque timore perculsus, uni D

eorum qui secum venerant reatum suum confessus
est. Qui deinde cum custodibus ecclesi: qux facta
fuerant indicaret , fama hujus miraculi mira celeri-
tate cunctis innotuit.

CAPUT X.
Pronuntiatio scriptoris de qualitate operis assumpti.

Descriptis his qux priscorum solertia de vita, fine
et virtutibus beati Galli ad nos usque scripto trans-
misit, hinc ea stylo comprehendere tentabimus qua
2 fidelissimis testibus indicata, a charissimo fratre.
Goizperto litteris sunt. mandata, In quibus primo

* Anno 710 id factum refert Hepidannus, mona-
Chus San-Gallensis jn Annal. Sic vero lotpertus ju

WALAFRIDI STRABI FULD. MON.

OPP. PARS II. — HISTORICA. 1.12

A quomodo vel quando in ecobie beati Galli regularis

vit:e instituta servari coepissent, liquido declaratur:
deinde quibus miraculis ejusdem Patris virtus. cun-
etis effulserit, probabiliter exponitur, ceommemoratis
pariter singulorum quae introdueuntur asserloribus.
Quas idcirco novis dictionum positionibus ordinare
voluimus, ut cum prioribus aliguam similitudinem
locutionis habeant, et brevitatis compendio suecin-
eta, fastidiosis lectoribus onerosa non fant. Siqui-
dem nomiua eorum qui scribendorum testes suot
vel fuerunt, propter sui barbariem, ne Latini sermo-
nis inficiant honorem, prtermittimus; scientes de
veritaje dictorum a fidelibus non esse dabitandum;
quippe qui norunt nibil horum qux referimus Deo
impossibile esse, in quo fit quidquid per sanctos mi-
rabiliter et laudabiliter fit. Sed et si quis earumdem
rerum testes nosse desiderat, in conscriptione quam
sequimur poterit invenire. Ipseremus quoque huie
operi nonnulla que non scriptlurz tesümonio, sed
veracium virorum relatione didicimus. In quibas
omnibus, quantum ad nos attinet, veritatis lineam
servare studebimus, neque per amorem falsi aü-
quid de nostro inserentes, neque per invidiam veri
quippiam ex voto celantes. Et quia nos scripta vel
dicla sequimur aliorum, ad illos veritas rerum, ad
nos pertinet abbreviato dictionum et adunatio ra-
liopum,

CAPUT XI.

Quemadmodum Pippinus eumdem locum | Othmaro
cum privilegio et donis commendarit.

Post venerandi Patris, beati videlicet Galli con-
fessoris Christi, gloriosam depositionem, quotidianas
excubias apud sacri corporis ejus reliquias quidam
religiosi clerici, vel discipulatus ejus memoria, vel
divino amore succensi per multa annorum curricula,
scilicet quasi a temporibus Dagoberti regis usque ad
Carolum patrem Carlomanni et Pippini, ad laudem
Christi administrabant. igitur cum fama virtutum
quas Dominus per confessoris sui merita pie qu:eren-
libus exhibere dignatus est, longe lateque circumpo-
sitorum mulceret aures populorum, ceperunt undique
alacri devotione ad tanti Patris suffragia postulanca
€onenrrere., eumdemque locum ob sue diuturoita-
tem memoria» multiplicibus substantiz et possessio-
num amplificare donariis. Cumque res hac largitate
fidelium collate, aliquantule. monachorum eengre-
gationi viderentur suppetere potuisse, Waldramnus
quidam, ad cujus paternam possessionem termini
vastze solitudinis in quibus vir Dei cellam construxe-
rat pertinere. videbantur, videns res collatas a qui-
busdam prxesumptoribus inordinate tractari , religro-
sum quemdam presbyterum, Otbmarum nomine, coi
summam earumdem committeret rerum, a Victore
tunc Curiensium comite impetravit, et ei cellutam
cum omnibus ad eam pertinentibus commendavit 4.
Posimodum consilio cujusdam ducis nomine Nebi

lib. r de Casib. S. Galli, cap. 2 : « Taltonis filius fait
Thieltoli (Talto Dagoberti regis camerarius fuerat),

Digitized by Google
