1055

VITA S. OTHMARI.

1084

pulatione testium conventus ad fidem, si gratus est, À bus profectuum gradibus ad hanc gloriam sit eve-

segnis non erit.
CAPUT PRIMUM.

Quomodo vir Dei Othmarus pro sanctitate vite cel-
iule sancti. Galli sit prelatus, et regia auctoritate
regularem inibi vitam instuerit.

Igitur Othimarus, genere Alamanporum oriundus,
in xtate puerili a fratre suo Rztiam * Curiensem
perductus esi, et in servitio Vietoris , earumdem
partium comitis, multo tempore constitetus, et lit-
terarum scientia sublimatus, virtutum sectator mo-
rumque laudabilium possessor, sacerdotii. gradum
conscendit, et a supradicto comite benigne retentus,
cuidam titulo saneti Florini confessoris prelatus
est. Cumque morum ejus probitas et sancte vitae

ctus. Erat denique percimonis sectator ezimius,
ereberrimo macerans jejunio corpus, ita uL in pre-
cipuis jejuniorum diebus ex consuetudine bidui abs-
tinentiam conünuaret frequentius. Et his contra

"tentamentorum jacula clypeis premunitus vigilias

amabat, et assiduitate orandi spiritalia nequitize re-
pellebat. Summe autem bumilitatis gratia praecipue
praeditus , in tantum voluntariam paupertatem dili-
gebat, ut terrenam gloriam omnibus fugeret modis.
Cui etiam hzc erat consuetudo, ut si quoquam pro
utilitate monasterii eum tendere necessitas poposcis-
set, vilis miti dorso veberetur aselli. Erat inter caetera
lanta in eo pauperum sollicitudo, ut eorum .curam
per se potius quam per alios exbibere studeret. In

munditia longe lateque plurimorum aures rumore B eo vero misericordiz opere quod eleemosyna dicitur,

dulci respergeret, Waltramnus quidam qui sibi va-
stitatem eremi, in qua sanctus Gallus cellulàm con-
struxerat, velut a parentibus'hzreditario ad se jure
transmissam vindicavit, eumdem Othmarum a Vi-
etore supradicto ad praeficiendum eidem cellule
postulavit ; et voti compos effectus, cellulam cum
omnibus qux ad eam pertinebant , illi solemniter
commendavit. Atque ut sui melius desiderii conva-
lesceret utilitas, ad Pippinum 5 regem profectus,
emmdem abbatem ipsi przsentavit, et locum cui
eum pridem przefecerat, proprietas jure principi
contradidit, omni instantia deposcens ut regia au-
ctoritate ex integro Othmarus abbas eidem przfce-
retur loco. Cujus petitioni jam dictus princeps as-

vix cuiquam habebatur secundus. Nam ad susci-
piendos leprosos, qui a ceteris hominibus sejuncti
manere semotim consueverunt, hospitiolum baud
longe a monasterio extra eas mansiones quibus cae-
teri pauperes recipiebantur constituit, et eis curam
per se omnimodis impendebat ita sollicite, ut noctur-
nis etiam horis monasterio sspe digressus, curam
infirmitati eorum miro devotionis adhiberet obse-

' quio. Capita siquidem eorum pedesque abluens , pu-

rulenta suis manibus vulnera detergebat, et victui
necessaria ministrabat, illam semper animo. revol-.
vens sententiam quam justus Judex miserieordi-
bus prolaturus est dicens : Quod wni ex minimis
fratribus. meis fecistis, mihi fecistis. (Matth. xxv).

sensum przbens, locum sibi traditum viro venera- (; Sieque factum est ut cunctorum qui eum noverant

bili commendavit, et regularem inibi vitam in-
Stituere jussit. At ille regressus , confestim boni
mandrit:e studium in ipso exsecutus initio, undique
versum congrua monachis habitacula construxit , et
ipsius sacri loci statum ad utilitatem divini servitii

studiosissime reformavit. Religiosos etiam quos- -

que ita liberalitate sua ad devotionis studium invi-
lavit, ut ex quordfmdam donationibus possessiones
ipsius coenobii admodum dilataret, et infra paucos
aunog complures ad sacre militiam vitse attractos
magisterio suo el cura decentissime gubernaret.

CAPUT Ii.
Qua conversationis sancla perfectione nituerit.

veneratione sublimis, Pater pauperum appellaretur a
pluribus.Quem tam pleniter misericordiz studium poe-
sederat, ut si quem pauperum nuditatis injuria tor-
pentem conspiceret, plerumque suis exutus vestibus,
miseri contegeret artus, ita ut interdum sine tunica,
sola cappa * contectus ad monasterium remearet, Ma-
luiteniro per presentis pompe contemptum ad indu-
mentum incorruptionis :zeternze pertingere, quam per
boni operis amissionem futura nuditatis opprobria
sustinere.
CAPUT 1H.

Quantam. in. pauperes. misericordiam habuerit.

Quodam etiam tempore ad Pippinum regem veniens,
honorifice susceptus est, et inter alia largitatis ejus

His przelibaus, vite ejus sanctitatem liceat sum- D beneficia, ad necessitates fratrum suorum sublevan-

matim perstringere, ut liquido cunctis clareat qui-

* Rxtia. Curiensis, seu prima, cujus caput urbs
Curia, Chur, ad Rhenum, comitatum Tirolensem
complectitur : alia, secunda dicta, ab urbe Curia ad
Danubium usque porrigitur, a Bajoaria Lico fluvio
discreto.

5 ]mo ad Carolum Pippini regis patrem, ut patet tum.
ex ipso Walafrido in iib. de Mirac. sancti Galli, cap.
41, tum ex Hepidanno monacho in libro de casibus
saneti Galli, et Hermanno Contracto in Chronico uhi
Othmarus «anno 720 celle sancti Galli primus Abbas
constitutus, cenobialem inibi vitam instituisse, et

wadraginta per annos nobiliter rexisse » dicitur.
orro Victor « consilio cujusdam ducis nomine Nebi
persuasus ad praefatum principem Carolum cum
eodem duce properavit, ipsique eamdem cellam pro-

Pareor. CXIV.

das argenti libras 4 septuaginta percepit. Sed mox

prietalis jure contradidit, et ut Othmarum presbyte-
rum eidem loco preficeret exoravit, » inquit Wala-
fridus. Quanquam ex libro 1 Isonis de Miraculis
sancti Othmari, cap. 5, discimus Othmarum per Vi-
etorem primo quidem ad Carolum, deinde, Carolo
mortuo, ad Pippinum filium fuisse deductum , ut in
concessi loci possessione confirmaretur.

* ld est cuculla, uti discimus ex episwla Theqge-

mari, abbatis Casinensis, ad Carolum Magnum.

4 Walafridus in libro de Miraculis S. Galli, cap.
11 , auctor est Pippinum rogatu Carolomanni fratris
multa S. Othmaro donaria coucessisse, in his codi-
cem Regulae S. Benedicti et campanum :.et cenobii
S. Galli prdia diplomate confirmasse.

33
Digitized by Google
