1013

VITA S. GALLI. — Lih. I1. SIGNA EO MORTUO FACTA.

1014

persuasus, ad praetura principem Carolum cum A Othmarus abba donatus solotiis et sublimatus hono-

eodem duce properavit, ipsique eamdem cellam pro-
prietatis jure contradidit, et ut Othmarum presbyte-
rum. eidem loco przficerct, exoravit. Annuens pe-
tiioni ejus princeps, Othmaro ad praesentiam suam
vocato locum commendavit, et ut regularem inibi
vitam instituere studeret precepit. Qui regressus ar-
ripuit statim boni pastoris initia, el undique versum
habitacula monachorum usibus congrua dispasite
construens, ejusdem sancti statum loci utilitatibus
diversis aptavit. Sed cum jam dietus princeps tempo-
raliter regnandi et vivendi (inem fecisset , duobus fi-
liis Carlomanne et Pippino administrationem regni
reliquit. Carlomannus itaque paucorum decursibus
evolutis ànnorum, ob amorem regni ccelestis, szeeu-

ribus, monasterium letus regreditur ; et ex illo tem-
pore monastice vitz: jn coenobio sancti Galli exor-
dium quidem capit, augmentum autem et profectus.
hodieque lauJabiliter dilatari non desinit.

CAPUT Xil.

Qualiter. pre'eaventibus Victoris incursum. populis si-
gnum sit divinitus datum.

Praemissa narratione qua comprehensum satig
vere credimus, quomodo sacer locus immunitatis
privilegium meruerit, el quo in tempore cenobiali
digiiitate sit adernatus, liberius jam ad miraculorum
beati Galli commemorationem stylum convertimus.
Victor, Curiensis R:etize comes, cujus superius feci-

laris glorize pompam deposuit ^; et cum eausa quie- D mus mentionem, cum innumerabiles apud tumulum

tioris vitie Romam tenderet, in viciniam supradicti
loci deveniens, ad idem monasterium causa oratio-
nis accessit : audiensque assiduis signorum virtutibus
eumdem locum pro beati viri meritis a Domino illu-
strari, dixisse fertur : Tenuis quidem hic locus est
facultate, sed pro meritis beati Galli celebri diffama-
tus rumore. Cumque vellet ibidem degentibus aliquod
tux largitatis conferre solatium, sed retractaret a
megotiis se regni disjunctum explere non potulsse
quod voluit, fratri rescripsit ut sui amoris intuitu ei-
dem monasterio aliquod regis largitatis solatium
dignaretus impendere. Cum igitur ab Othmaro abbate
praosentatam Pippinus princeps accepisset epistolam,
annuens petitioni fraternz, libellum quem Benedictus

Pater de coenobitarum conversatione composuerat, C

eidem abbati tradidit, et alia regix dignitatis imper-
tiens dona, id ei sub omni diligentia injunxit ut in
loco sibi commendato, ad supplendas beati Galli excu-
bias, regularis ordinem institueret vite. Atque ut
mellus posset quod jubebatur efficere, concessit illi
quosdam tribularios de eodem pago, ut et illis col-
laborantibus officinas fratrum usibus necessarias
construeret, et vectigalia quz annuatim regiis reddi-
libus inferre debebant, ad sustentationem fratrum
sub commemoratione largitatis ejus haberet. Inter
€lera quoque sie munificenti: donaria, rogante
abbate, unum campanum ad sancti loci- dedit orna-
Um ; quod ad usque nostre celalis tempora in cae-
nobio eodem pro memoria beneficiorum ejus per-
mansit. Et ne cujusquam avaritia tanti incrementis
Obsisteret boni, diuturnze firmitatis epistolam fecit
Conscribi, et ut moris est. circumspecta roborari
cautela, quo deinceps tam jpse qui aderat quam suc.
Cessores ejus klem monasterium per regiam obtine-
Tent aucloritatem, et nullius violentia pressi, solis
Terum principibus. subjacerent. llis regi: pietatis

€'jus Thietonis filius Pollo, Pollonis autem filius
Waldpertus, qui genuit Waltranmum, ipse vero Wal-
iramnus locum istum in omnibus o» amorem sancti
Galli augere desiderans, regularemque inibi vitam in-
Stitiere cupiens, Othmarum sanctum virum a Victore,
lKetize Curiensis comite, inpetravit, eique cellain
prefatam cum omnibus ad. em. pertinentibus com-
miendavit, abbatemque constituit. Postea vero teimn-

saneti Galli per merita ipsius virtutes ostendi cre-
berrime didieisset, invidia perurgente tanta novarum.
generositate virtutum nostram gentem insigniri per-
doluit; et ut tunc fama vulgaverat, latenter. voluit
per abdita eremi supervenire, et pretiosi thesanrum
corporis, si quo pacto potuisset auferre. Qua mali-
tiosi raptoris intentione comperta, hi qui in circuitu.
celle viri Dei commanebant, eustodibus vicissim, per
Armas deputatis ; eumdem locum ab hostili incur«
sione, ne videlicet tam chari fulgore margariti care-
rent, omni sagacitate defensare studebant. lyitur
cum quadam nocte custedes in summitate montis
qui monasterio superimminet, ad suspectos incursus
armati residerent. praecavendos, casu lucem e colo.
venire ac totius ecclesie perfundere menia con-
spexerunt. lnmensitatem itaque luminis admirati,
ad ecclesiam citius concurrerunt : et. dum trepidi
stupentesque- ibidem constituti eumdem intuerentur
splendorem, paulatim se lux submissa recolligens,
astris inseritur. AL illi viso miraculo agentes Domino
gratias, securi ad propria remearunt, credentes cor-
pus viri Dei per vim ab co loco minime auferri posse,
quem illi Domiuus ante secula pravidit, et sux illu-
Strationis honore temporibus istis decoravit. Uude
datur intelligi quanti apud. Deum meriti vir isle
fuerit, cujus sepulture locum ccelitus contigit illu-
strori : ut videlicet lumen quo ejus. anima perfecte
fruebatur in coelis, etiam mortuo corpori non deesset. -
in terris.
CAPUT XIII »

Qua animadversione. idem a sua presumptione sit
repressus.

Audiens itaque comes predictus a cella sancti viri
discessisse custodes, cupiens suos explere conatus,
virorum turbam assumpsit, ut quod male cogitave-
rat, repentino et latenti perpelraret accessu. Verum

pore procedente atque statu monasterii in melius
proficiente, praefatus Waltramnus eumdem abbateus
Othimarum Pippino regi presentavit, etc., qui idein
monasterium per annos quadraginta feliciter rexit,
Waltramno przedicto viginti annis solatium illi prae
stante. »

* Anno scilicet 745, uti idem Hepidannus scribit.

Digitized by Google
