<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,825">
10431	WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS II. -- HISTORICA.	1632
petitionem Gosperti, abbatis sancti Gallensis, uti He-
pidannus in Annalibus testatur cum ipso Walafrido
in prologo suo : qui Walafridus anno 849 excessit e
vivis, el quidem xv Kalend. septemb. ex S. Galli Ne-
crologio apud Goldastinum.

2. Hujus fere aequalis Iso coenobita monasterii
S. Galli duobus libris translationes et miracula
S. Othmari exaravit. Is multis laudatur ab Ekke-
hardo Iuniore in libro de Casibus S. Galli, cap. 2,
ubi Nokerum Balbulum, Tutilonem et Rapterum
discipulos habuisse dicitur. Apud Hepidannum vero,
anno 871, Iso magister obiit prid. Id. Maii, quem itir-
dem annuni signat Hermannus Contractus. Exstant
etiam hymni duo apud Canisium in tomo V antiqua-
rum Lectionum, pag. 757 et 767, unus a Notkero
medico, alius ab anonymo conditus in S. Othmari
honorem.

3. Statim a suo ipsius obitu, Othmarus sanctus ha-
bilitus est. Hinc post sepulturae annos decem corpus
ipsius e Scin insula reveetum est in S. Galli monaste-
rium. Non tamen ante annum 864 honoratus est pu-
blico cultu, quem Salomon, Constantiensis episcopus,
ipsi decrevit post solemnem e tumulo levationem.
Ekkelhardus, cap. 1, de Casib. S. Galli, scribit,
B. Othmarium auctoritate Romana in sanctum leva-
tum. Quod vereor ut dixerit habita ratione sui tem-
poris, minimurn saeculi xi, quo Romani Pontifices
suffragium in levandis et terra sanctorum corporibus
solebant expectari. Nam Iso monachus, testis et
historicus translationis a Salomone factae, Romani
pontificis intercessione auctoritatem non memorat in
lib. 1, cap. 2 et sequentibus. S. Wolfgangus, Ratispo-
nensis antistes, S. Othmarum praecipua devotione
coluit.

4. Notkerus, medicus et monachus coenobii S. Galli,
in hymno a se composito Othmarum martyrem pra-
dicat his versibus :

Principum saeva dolorit rapinas.
Inde raptorum studiis gravatus,
Martyris palma meruit superna
Scandere regna.

Nimirum eo tempore familiare erat ut homines inno-
centes violenta qualibet morte ab aliis affecti, mar-
tyres appellarentur. Verum et si pro justitia vitam
finivit in exilio S. Othmarus, non tamen continuo
martyr appellandus, quem sane titulum apud solum
Nokerum ipsi attributum legimus. Cunoradius Came-
rarius instituit lumen an: e aram S. Othmari omni
nocte arsurum, ut in Necrologio Gallensi legitur
vii Id. Octobris.

5. Monasterium S. Galli, in dioecesi Constantiensi
situm ad lacum Acronium, olim dictum Durgaugense,
eo quod situm esset in pago Durgaugia, quem etiam
Arbonensem vocant; istud, inquam, monasterium,
fama et amplitudine hactenus celeberrimum, sua
debet primordia et incrementa Othmaro abbati, qui
cellam exiguam a S. Gallo condidit et pene desti-
tam amplificavit, et necessariis instructam ædificiis
monachis Benedictinis assignavit, factus et ipse mo-
nachus, cum antea fuisset presbyter saecularis. Sane
Pippinus rex, dum Othmaro cellam S. Galli commen-
davit, ipsi concessit libellum quem Benedictus Pater
de cœnobiarum conversatione composuerat, testante
Walafrido in libro de Miraculis S. Galli, cap. 2, ubi
priuscum cellæ S. Galli statum describit. Nec dubium
quin eo animo a Pippino id factum sit, ut novum
monasterium instituis Benedictis informaretur. Et
Kero, S. Gallensis monachus, regnante Pippino,
Caroli Magni patre, S. Benedicti Regulam Alana-
nice reddidit in gratam monachorum imperitorum,
uti apud Goldastum legitur in tomo II Rerum Ala-
mannicarum. Hinc frequens mentio Regulæ S. Be-
nedicti in Historia Ekkehardi Junioris, cui prævit
Hartmannus sæculo ix, ejusdem coenobii monachus,
huic Litania inserta, tomo V Canisii, pag. 732, relata
his versibus:

O dilecte Dei radians virtute corusca,
Sancte Othmare Pater, junge preces pariter.
Summe Dei cultor, monachorum rector et abbas,
O Benedicti sacer atque benignae Pater,
Istud cœnobium cœtuque tibi famulantum
Nostraque sanctorum cuncta luce sint.

6. Variæ donationes S. Othmario factæ leguntur
apud Goldastum in tomis II et III Rerum Alamanni-
carum, ubi Othmari nomen variæ exprimuntur, et
supra nominimus.

7. Floruere in illo cœnobio complures viri pii et
illustres, in his præter Othmarum sancti Eusebius
Scotus sæculo ix; Notkerus, cognomento Balbulus,
anno 912 mortuus; Wiborada, femina reclusa; Foi-
lanus Scottus beatæ memoriæ sæculo X, de quibus
suo loco. Viri scientia pro temporum captu præditi:
Iso magister, Tutilo, Rapterus, Ekkehardus senior et
junior, Hepidannus, Burchardus, Bertholdus, aliique
Sancti Gallenses monachi, ut missos faciam plurimos
episcopali et abbatiali dignitate conspicuos, qui ex
eadem planctra proderunt. His adnumerandus est
Notkerus, Leodicensis episcopus, uti alias proba-
mus. Ibidem etiam viguerunt scholae interiores pro
monachis, exteriores pro laicis. Notare juvat hoc
loco, Agnomem venerabilem Patrem, episcopum et re-
clerom monasterii S. Galloni nominari in quadam
Ruakeri charta, data anno 24 regni Caroli Magni,
apud Goldastum in notis ad caput 14 historiæ Bur-
chardi de Casibus ejusdem coenobii; quo tamen tem-
pore Werdo abbas loco præfuisse dicitur.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,830,920,980">
INCIPIT VITA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,600,820,820">
PROLOGUS.
Ad fratres monasterii Sancti Galli.
Finitis duobus libellis quos de vita et virtutibus
beati Galli confessoris juxta fidem quæ vel scripto
vel dicto ad nos usque pervenerat, vere potius quam
lepide composuimus; jubenlibus vobis, fratres cha-
rissimi, qui in coenobio ejusdem sancti Patris con-
stituti, fervoris ejus quem in Dei rebus habuit, san-
cti strenuitate propositi specimen exhibetis, libet
subnectere eam relationem, quæ de sancti Patris
Othmari studiis et virtutibus per ejus merita ostensis
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,600,980,820">
D vestra assertione et cura litteris est mandata ver-
cibus : quæ : cum sit veritate plena, ratione perspi-
cua, non ob aliud a nobis est iterata, nisi quia
charissimus frater Gosbertus qui idem opusculum
edidit, cujus charitati quidquam negare nec volu-
mus nec debemus, id ut fieret postulavit, imo pre-
cepit, quem etiam in hac occupatione instantissi-
mum ergodicicm a sine lædio lecti sustinuimus.
Itaque lectori creduio sufficiat hæc abbreviatio no-
stra; incredulus autem qui fuerit, ad eam conscrip-
tionem quam sequimur recurrens, multiplici assi-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,40">
a Graece ἁγοδιώκτην, id est exactorem operis monitorem : qua voce usus est Hieronymus in Epitaphio
Neptuniani.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso latino; colunas: coluna esquerda topo até centro, coluna direita começa à direita. Algumas palavras compactas e ligaduras transcritas conforme visível; uso de quebras de linha preservado. Não foram realizadas correções linguísticas; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>