4055
t doleo, nam pulchra tibl nunc suppetit zelas ,
Et primos teneris ostentat floribus annos,

Nec poteris poenas penitus perferre paratas ,
Fervet enim crudo virtus in pectore magna,
Fervida sed languet bellis audacia coptis.
Flectere, frange fidem, facilis fuga, forte furoris
Supplicium nostri; Dominumque Deumque negando
Offer sacra diis incensa potentibus, hoe est

Quod jubet Augustus , quo facto liber abibis ,

Fultus amicitia. Reddit cui talia Mammes :

Jam cessa sperare, miser, mea vota rellecti ,

Et pro te potius tandem doluisse memento,

Atque annos deflere tuos , me desine flere,

Cui Dominus protector adest. Volo protinus, inquit
Pr:eses, ut ipse neges quem dicis jure colendum.
Non nego, sanctus ait, Dominum ; tormenta parari
Cuncta jube: tolerabo libens pro nomine Christi.

CAPUT Xil.

Ut suspensus equuleo verbera se non sensisse
confessus ait.

Inflammat magnis vehemens fervoribus ira
Pectus Alexandri miserum , jubet altius ergo
Sanctum suspendi , tormentisque acribus amens
Pulsat utrumque latus ; dum carpitur unguibus uncis,
Nullam dat Mammes vocem de more dolentam.
Nondum, praeses ait, sensisti, saxee, plagas?
Dure, nec humanos juvenili in corpore sensus
Error habere sinit. Mammes ad sidera letus
Intuitum vertens : Grates persolvimus , inquit ,
Terrarum colique Deo , quia non magis ipse
lintus adhuc sensi, mentis securus in arce,
Crudeles quam te pornz tetigere sedentem.

Q pia sanctorum miris patientia vincens
Aspera cuncta modis! calestia mente petentes,
Contemnunt carnem memori vel cernere visu;
Sic perdunt vitam, vita sine fine reperta.

Est leve momentoque volans fugit ocius omne
Quod tolerant, acuit spes muneris, ardor amoris,
Immensumque suis ccelestis gloria pondus
Mercedis tribuit. Quid pronum in prxlia semper
Tironem miraris? Habet sua praemia victor :
Pro regno pugnat, regnans post bella quiescit.

CAPUT Xil.

Qualiter acrius tortus celesti allocutione sit
confortatus.

Prases ut invictum sensit per vulnera Matnmem
Obnixis durare animis , nec velle reflecti

Ad mundi ridentis opem : Jam funditus , inquit,
Interiora viri manibus pulsentur obuncis,

Ut tandem cesset magicis confidere vanis ,

Et saltem nolens vestigia nostra sequatur.
Mammes sidereo figens sua lumina ccelo,

Spe meliore metum penarum liber abegit.
Credo, tenens quod Christus ait, non esse timendos
Corpora qui perimunt , communi obnoxia morti,
Vieturas sine fine animas quia perdere nullis
Suppliciis possunt. Ergo dum talia Mammes

VITA S. MAMMJE MONACHI.
. À Perpetitur, tractu oceli vox missa cucurrit :

1054

Nunc opus , o.Mammes , animis, nunc peciore forti,

Confortare, prope est victoria , plena corona

Utere , duritia miles invicte virili,

Hanc vocem quidam ganctis e fratribus almo

Audit excipiunt, et pleno pectore gaudent ;

Ast alios qui nulla sacri solamina dicti

Percepere, metus pariter meerorqne premebant.
CAPUT XIV.

Quomodo preses caminum instrui preceperit,
sanctumque carcere manciparit.

Postquam illa judex animatum voce furentes
Carnificum tolerare manus et spernere Mammem
Vidit, ab inccepto mutatus , jussit ab alto
Deponi totaque strui virtute caminum,

B Ut quem non flexit ferus unguibus, igne perurat:

Demens, qui magnam regnare in pectore flammam
Sanctorum ignorans, ignes adhibere caducos

Non timujt, cum restingui non ignis ab igne,

Sed magis augeri soleat; nec fortibus undis
Sanctorum flammas superari posse beatas ,

Testis adest Scriptura , sacro quz praedicat ore
Quod multis non possit aquis pius ardor amoris
Exstingui. Tormenta parat dum talia miles,
Praeses ab interno pulsatus judice, jussis

Obvia jussa ferens, Mammem jubet inde beatum
Carceris extremi gremio Lenebrisque ligari ;

Ipse magis tenebris c:eca et caligine pressus ,

Qui Domino ductore carens, petit exteriores ,

Quis fletus stridorque manent, sine luce tenebras.

C At sanctis mundus carcer, quo solvier orat

Se Psalmista Domum paradisi l:etus ut intret.

CAPUT XV.
Quemadmodum ingressus. carcerem, paveri: ibi
reclusos.

Sanctus in angusti perductus carceris antrum,
Repperit inclusos vario pro crimine dura

Sorte quater denos; mox primo in limine fixis

Ad Dominum genibus , fundebat talia Mammes :
Omnipotens, immense Deus, quem denique nostri
Dilexere patres, quia tu miseratus amasti,
Exaudi quas fundo preces , nec linquere memet 2
Auxiliis qui vivo tuis, dignare, Creator.

Protinus inclusi , percepto nomine Mammis,

Ad plantas volvere sacras sua corpora passim.

À quibus ut Mammes quid vellent voce reposeit ,
Audiit esuriem langufhtum cuncta per ossa

Jam rabiem traxisse suam , nutare subactis
Viribus incessum , linguzque retundier usum.
l.c inter patulam penetrare columba fenestram
Visa ferens mellis , nifei quoque munera lactis
Vox simul increpuit Tibi mittitur, accipe, Mammes,
Duicius hoc domum pretiosis sumito cunctis.
Accipiens Mamnies manibus sacra dona süpinis
Mandit, et adjunctam satiat benedictio turbam.

Ut panes, quos forte puer portaverat unus,
Quinque dedit Dominus quondam per millia quinque,
Sic quod portat avis, Mamma sub bonore beati,

* Hank. legit, Mamnmem in not, ins.; sed retinenda. vetus lectio. DAsw.

Digitized by Google
