<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    WALAFRIDI STRABI F\U0000d4LD. MON. OPP. PARS II. --- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    lari quadam ulatur potentia. Nam cum ego ancilla A cum illa advenerant. Deposito ergo terrenæ digni-
    ua gravi vexatoris insolantia periculosum vitæ nu- tantis finem pene subirem, rogante patre meo idem
    vir Dei supervenit, et signo vexilli salutaris me municns, imperiosa voce jussit exire tyrannum. Et
    videntibus cunctis qui aderant, exivit de meo ore quasi corvus colore piceus, horrore tartaricus : cum- que sacrificii cœlestis me pabulo confirmaret, pri- stiñe restituta sum sanitati. His ita relatis, puella procidens ad pedes regis : Obsecro, ait, domine, ut virum ipsum tuæ gratiæ foveas lenitate, et pro me dignas illi gratiarum actiones rependere non grave- ris. Interrogavit autem eam in qua cremo vir ma- stilaret eximius. Et illa respondit : In saltu qui Ar- bonensi territorio adjacet, et est publici possessio juris; situs au:em inter Alpes Retiarum et Brigan- tini marginem lacus. Rex igitur ut audivit in pu- blicis eum commorari possessionibus, jussit fieri conscriptionem firmitatis, et vir sanctus locum quem incolebat, per auctoritaten regiam obtin ret. Auri qveque libras duas et argenti pondo totidem cum epistola concessionis jam dictæ per suos nun- tios viro Dei destinavit, se sacris ejus orationibus commendans attenius : Gunzoni autem duci præci- piens ut si soliditudinis incola esse vellet, solatiorum ei copiam ad ædificandam cellam subministraret.
    
    CAPUT XXII.
    
    Quo consilio eadem puella thalamous regis erudens
    divinæ se subdiderit servituti.
    
    Non multis in medio revolutis diebus, volens rex idem puellam suis thalamis sociare, celebr i edicto sacerdotum et principum suorum senatum nuptiarum præcepit adesse solemnis. Cumque sti- patus agmine procerum introisset ubi ipsa mane- bat, dixit illi : Ascendamus in palatium, nam nu- pliæ paratæ sunt ; sacerdotes et capita populo- rum cum benedictionibus [id est, muneribus] con- gruis advenerunt. Quibus illa auditis, cecidit ad pedes ejus, dicens : Mi domine, quia præterita passio suo me pondere talefecit, vires absorbuit valetudo contraria, membrorum officia ægritudine sunt resoluta ; da mihi vel septem dierum inducias, ut aliquatenus virium detrimenta recuperem, et sic tuis possim applicari conspectibus. Quam petitio- nem dum rex pie susciperet, ad palatium remeavit, illa in privado commorante cubiculo. Fiebat autem utroque in loco ingens apparatus lætitiæ, admirantibus multis cur landiu divisi, convivio distulissent connubia. Transactis interea septem diebus, circa matutinum officium puella cum duobus viris loti- demque puellis ecclesiam beati Stephani protomarto- rijs introivit ; et secedens post januas templi, exiit se vestimentis regalibus, et habitum propositi sanc- tioris assumpsit, nescientibus hoc viris qui pariter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    cum illa advenerant. Depositio ergo terrenæ digni- tatis amictu, sanctimonia nitoren cum quodam sui secuta contemplu, accessit ad altare, et in sacrem proruens, Dominum studiosius adoravit ; ac deinċle cum se erigeret, cornu comprehendit altaris, et hujusemodi voces emisit : Beate Stephane, qui sanguine tuo testimonium Christo perhibuisti, de- precationem meam tuis meritis Domino commen- dato, ut tua intercessione hodie cor domini mei regis convertat secundum voluntatem meam, ne ve- lamen quod amore Dei suscepi, auferat de capite meo. Viri ergo qui erant cum illa hæc videntes venerunt ad regem, et nuntiaverunt ei quæ facta fuerunt. Et ille, advocans sacerdotes et quosdam principes suos, cœpit inquirere ab eis quid super hæc re faciendum B censceret. Cyprianus a Arelatensis regi respondit : Quia, ut liquido claret, poena hæc ea a demonia eveneretur, hoc se voto, quod perfecisse videtur, co- strinxit, cavendum tibi est, ne forte si irricum fæc- ris votum ejus, redivivo dæmonum comprimatur in- cursu, et sint illi novissima peiora prioribus ; tu vero tanti criminis reatum incurras. Rex ergo jusli- cæ tenar, et timore Domini plenus, huic consilio devotæ mentis pandit assensum ; et ingressus œcle- siam, fecit afferri vestem nuptiis præparatam, et co- ronam sponsæ nitoribus imponendam. His allatis, dum puellam ad se jussisset accedere, sponsa Dei jam Agni comitatibus hærens, avelli non potuit ab altari, quia se timebat de ecclesia protrahendam. Cumque instantius aras cornibus inhæreret, rex eam C ne timeret admonuit : Hodie, inquiens, per omnia tuæ voluntatis videbis effectum. Porro illa inter spes et metum posita, caput super altare reclinans : Ecce, ait, ancilla Domini, fiat mihi secundum volun- tatem ejus. Rex vero jussit sacerdotibus ut elera- rent eam et ad se perducerent. Quo facto, indicta est, illo jubente, veste regali, et sacro velamine co- ronata. Intuitus autem eam rex religiosus, dixit illi : Ecce meis te nuptiis præparatam, sponsi cœlestis Domini nostri videlicet Jesu Christi cœlo complexi- bus. Et dexteram ejus comprehendens, posuit in al- tari, deinde ecclesiæ limen excedens, lacrymis ab- conditum pælececit amorem. Post hæc vocavit eam, et juxta se fecit in palatio residere, et donis ingen- tibus honoratam prætulit b monasterio ancillarum Dei quod in honore beati Petri principis apostolo- rum constructum est in Metensiù civitate, ubi gesta sunt universa quæ proxima narratione reliquimus. In his autem omnibus perficiendis secula est puella con- salium beatissimi Galli, qui eam Domino auxiliarie a dæmonio liberavit.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Quantum ex viri Dei doctrina et exemplis supradictis
    Joannes triennio progresserit.
    
    Per idem tempus Joannes diaconus, perseverans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Nullum hoc nomine episcopum sedi Arelatensi præfuisse probat Saxius in Pontif. Arelat., num. 39.
    b Monasterium perellare S. Petri ab Eleutherio Francorum duce intra muros urbis Metensis condi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita abreviaturas e grafia antiga. Pequenos cortes de margem preservados; uso de caracteres especiais mantido conforme imagem. Algumas letras indistintas transcritas literalmente; onde ilegível não aparece a palavra [ilegivel].</notas>
</pagina>