1055

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS H. — HISTORICA.

1936

ut ad sua rediret egressus, maximam ejusdem pe- A runt ut ei ficta quadam machinatione crimen luxzu-

eunig partem pri foribus palatii pauperibus eroga-
vit. Paucos autem solidos vix a fratribus qui secum
erant compulsus retinuit, quibus postmodum quod-
dam territorium monasterio vicinum coemit. Domi-
nicorum enim non immemor mandatorum, sui causa
de crastino noa cogitabat, sciens monachum victu
et teguinento contentum esse debere : et ideo pau-
pertatem sibi potius suisque delegit, quam rerum
transeuntium possessionem superfluam, expeditis
mentibus onerósam.
CAPUT IV.
Qualiter a quibusdam iniquis pro zelo justitie , quo
fercebat, multis affectu sit contumeliis.
Igitur cum jam Dominus meritis ejus digna repen-

dere decrevisset, callidus univers bonitatis inimicus s

bonis ejus actibus invidens, ejusque exemplis alio-
rum '*ritam dolens proficere, quietem quam in Cbristi
servitio licet non parum laborando possedit, pertur-
bare contendit. Sed, quamvis flatibus temporariz
adversitatis pulsata, radicem petri veritatis habens
infixam, paradisi cedrus inconvulsa permansit. Nam
Warinus * et Ruadhardus, qui tunc temporis tolius
Alamanniz curam administrabant, diabolo suadente,
immanissimo avaritite morbo praventi, res ecclesia-
rum sub sua potestate sitarum magna ex parte in
proprietatis suse dominium per vim contraxerunt.
Qui cum sibi de possessionibus B. Galli perplura
eodem violentize ausu vindicassent, vir Dei Othmarus
non possessionibus terrenis inhians, sed conobialis

vit: in eodem loco rerum ingruente penuria defe- (;

ctum premeiuens, Pippinum regem adiit, ipsique
tyrannicam eorum prxsumptionem exposuit, pariter
protestatus grave eum crimen incursurum si eorum
actibus consentiendo faveret. Qua pro causa bene»
volus princeps utrumque conveniens, interminatus
est eis gratia sua illos omnimodis carituros si non
ecclesix Dei quz injuste abstulerant, absque recra-
stinatione restituerent. Á( illi patriam repetentes ,
vitio rapacitatis infecti et bestiali ssvitia efferati,
jessionem regiam neglexerunt: virum etiam Dei
Othmarum, eum pro hac re iterum principem adire
vellet, missis post eum clanculum militibus , vinculis
Injectum per vim reduci fecerunt ; necnon et Lam-
bertum. quemdam, qui fratribus ejus professione

rie impingeret, id elaborantes ut, sanctitate ejus
hujusmodi suspicionibus infamata, deponendi eum
occasionem invenirent. Qua causa plurimi tam do-
los: factionis ignari ad concilium 5 supt evocati.

CAPUT V.
Quam in objectione ficti criminis modestiam tenuerit,
et qua accusator ejus pena multatus sit.

Itaque vir venerabilis, caste [A!. , castitate] inte-
ger vite ac morum maturitate grandzvus, in medio
concilii collocatur, et in ejus accusationem Lam-
bertus falsitatis minister coram omnibus prasenta-
tur : acceptaque loquendi licentia veritatis oblitus,
falsitatis assertor dixit se quamdam feminam nosse
quie a viro beato vim pollutionis fuisset perpessa.
Ad quod fertur nullum dedisse responsum. Cumque
plurimis respondere cogeretur objectis, hujusmodi
dicto temperavit eloquium : Fateor, iaquiens, me
supra modum peccasse in multis, de hujusmodi as-
tem objectione criminis secreti mei inspectorem
Deum invoco testem. llis autem ut hujus facti se
excusatione purgaret, attentius ei instantibus, mente
$ecurus, Conscientia liber, tacitus perduravit. Ei
quia accusandi licentiam apud judices patere cogno-
vit, maluit pro sinceritate sui pectoris divino quas,
bumano pro excusatione criminis placere judicio.
Mox ergo ut cunctis claresceret ipsius castimoniam
falso fuisse infamatam, Lambertum ultio divina cor-
ripuit. Nam febrium vexatione pervasus, paulatim
resoluto membrorum vigore contrahi ccpit. Sicque
omnibus membris status sui amittentibus rectitudi-
nem vel formam, capite ad terram more quadrupe-
dum inclinato, non solum deformitate figurz terri-
bilis, verum etiam viva voce in sanctum peccasse
omni tempore fatebatur.

. CAPUT VI.
Quomodo inter arcta custodie claustra vitam fnierit.
Consilio autem inique inchoato et. iniquius terui-
nato, vir Dei Othmarus apud villam Potamum * pa-
latio inclusus est. Quo cum nullus intrare vel col-
loqui cum eo perinitteretur, aliquot dies absque cor-
poralis sustentaculo vietus transegit. Cumque dis-
turna vexalione famis loboraret, Peragosus [ Sari

'Patgozus] quidam e fratribus ejus noctu advenire

solehat, et ei victus solatia ministrare. Postmodum

connumeratus erat, non vite sanctitate, persuase- D vero Gozbertus 4 quidam, vir potens, dum sibi vi-

* Litter: Scalcomanni cujusdam relatze apud Gol-
dasium in tomo Il Rerum Alamannicarum, ordine
45, datze leguntur « in anno primo Carlomanni regis
$ub Roadharto comite ; » et alie Winiberti, ordine
A3, date « die Dominico, v1 [Uus Octob., anno x,
regnante domno Pippino rege Franc. sub Warino co-
mite. » ltidemque alie ordine 67. Warinus comes
adliue erat anno iv Caroli Magni, ex charta 29. Con-
fer caput 15 Walafridi de Miraculis S. Galli (supra).
Stumpfius Warinum Hegovi , Ruadhardum Turgo-
vix comites facit; Goldastus in notis ad Ratperti
caput 2, Camerae nuntios appellat, ex Ekkehardo de
casib. S. Galli, cap. 1 ante medium. :

* Nempe anno 745, testante Hepidanno his ver-
bis : « Sidonius episcopus Constantiensis et abbas
Augim B. Othmarum de adulterio accus vit, mex

missum in exsilium. » .

* Potlamum olim oppidum , teste Ekkehardo iafra
citando, palatio regio illustre (a quo Potamicus laezs
nomen traxit, alias Acronius el Brigantinus dictus),
destruclum est ab anno 917, quo in loco postea ibi
ezdificata arx Bodmen seu. Podmen, quam hoae
incolunt nobilissimi Bodmeni, uti Goldastus in Ekke-
hardi caput 4 adnotavit. Hinc non longe distat locos
Stein, situs juxta emersum Rheni e lacu Veneto, usi
Othmarus diem supremum obiit.

4 Apud Goldastum iu tomo lli Rerum Alamanni-
carum, pag. 54 et 55, legitur donatio Gautzperti fa-
cta Audomaro abbati. Durgauginsi de monasterio S.
Gallonis v1 Kalend. Novemb. , anno in fCgnanis
Pippino.

Digitized by Google
