<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1019 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS II. - HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    quasdam sub sua cura habens, in quodam remo-
    tiori loco ob nutrimenta pecorum stabula construxit,
    et illic quamplurimum feni recondidit. Duo itaque
    homines, diabolica instigati persuasione, eadem re-
    positoria cum omnibus quæ inibi congesta erant,
    noctu igni apposito succenderunt. Sed dum jam
    pene toto anno hujus auctores facti laterent, unus
    eorum, arreptus a dæmonio, coepit per vicina dis-
    currere loca, publice proclamans : Stabula peco-
    rum beati Galli succendi, et ideo versa vice ab ipso
    invisibiliter incen:ior. Cum itaque divinum in eo
    continuatum judicium patesceret, pluresque impor-
    tunis ejus clamoribus concitati per loca singula ad
    hoc miserabile spectaculum convenerint, rogavit
    omnes ut ejus incendia restinquerent. Illis autem
    certatim in eum argum militentibus, poena divinitus
    illata humanis viribus extingui non potuit. Non
    paucis deinde diebus exactis in hoc miserabili genere
    tormentorum insanus vitam finivit. Alter vero cum
    sui sceleris socium tali cruciatu vidisset damnatum,
    ad præpositum supradictum venit, ultroque divi-
    num perhorrescens judicium, delictum confessus est,
    duosque boves pro debito obtulit, ac se voto con-
    strinxit quod deinceps nunquam rebus sancti Galli
    diannum inferret. Frater autem idem pœnititudinem
    ejus agnoscens, boves non suscepit, sed abire eum
    cum suis ad sua permisit.
    
    CAPUT XXI.
    
    Quomodo ille qui silvam publice incenderat
    correptus sit.
    
    In possessione qualam ejusdem monasterii, que-
    dam silva ob porcorum pastum custodiebatur ne
    passim a multis consumeretur incisa. Ilanc pauper
    quidam occulte solebat adire, et furtim inibi multa
    præcidendo, grande damnum inferre. Itaque die
    quadam, cum juxta morem suum latenter intraret, et
    pauca succidceret arbusta, gladius quem tenebat,
    jam valide manui ejus adhæsit, ut illum deponere
    nullatenus potuisset. Agnoscens igitur cujus rei
    causa mulctatus sit, ad basilicam in honore beati
    Galli constructam festinavit, diuque orationibus in-
    cumbens, manu resoluta gladium ante altare dimi-
    sit. Egressus vero cogitare coepit nihil obesse si li-
    gna quæ præciderat domum deferrent, non autem pro-
    desse si putrefacta perirent. Subjunctis ergo bobus
    carpento, ad silvam remeat, et præcisa in unum
    comportat. Quæ cum vehiculo vellet imponere, do-
    lore, quodam prævalido ceu stimulus urgeret, in
    posterioribus attactus est. Quo cum sine mora ma-
    num protenderet, gladium quem coram altari dimi-
    serat, forfuito recepit. Digitis autem manubrium
    constingens, detestabile munus tam valide reti-
    nuit, ut articulorum juncture invicem laxari puta-
    rentur. Tum miser dolore compulsus, ad ecclesiam
    recurrit, ibique prostratus, veniam pro commisso et
    absolutionem manus deposcit. Cumque diu in ora-
    tione persisteret, et gladium nequaquam dimittere
    potuisset, juramento tandem ac voto promisit nun-
    quam deinceps se damnum beati Galli rebus illatu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    rum. Mox manus aperta gladium deposuit. Qui ob
    testimonium miraculi in eodem loco suspensus,
    multo tempore ibi permansit, invasoribus ecclesia-
    sticarum rerum grande timoris pondus incutens.
    
    CAPUT XXII.
    
    Quam perjuras vindictam pertulerit.
    
    Frumoldus quidam nomine de possessione qua-
    dam ejusdem monasterii ancillas duas vi abstulit, et
    suæ servituti subjecit. Is ab advocato pro eisdem
    feminis sæpius interpellatus, tandem censura judi-
    cum coactus est ut eas vel monasterio reddderet, vel
    suo juri cum sacramento in altari sancti Galli peracto
    firmaret. Itaque avaritia impellente juramenta-
    parvipendens, monasterium cum suis adiit, et ut
    adjudicatum fuerat, audacter peregit. Sed pro con-
    temptu sancti utilio Dei eum festina prævenit. Nam
    juramento expleto ad propria iturus basilicam egres-
    sus est., jumentoque adducto, cum super illud sa-
    biendo vellet ascendere, mente captus, faciem suam
    ad posteriora equi insidendo convertit. Estimans
    itaque id per famulorum contigisse neglectum, ira-
    tus valde resilit et caballum regyrari citius jussit.
    Cumque secunda ac tertia vice ascendere cupiens
    pari ludereur errore, tandem clientum adminiculo
    equo superpositus monasterio cum rubore discessit.
    Non longe autem inde positum, subito eum dirus
    oculorum dolor invasit, ac deinde per momenta sin-
    gula decrescentes visu, cæcitatis horrere damnavit,
    materiali funditus luce privavit.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Quemadmodum invocatus vir sanctus quædam
    a nece liberaverit.
    
    Invocatus etiam venerabilis Gallus quam prom-
    ptum impendat auxilium, sequenti liquebit exem-
    plo : quidam vir, dum per silvam quandam iter fa-
    ceret, ac circumspecte incursu latronum qui in ea
    solebant commorari, multisque nocere, festinando
    devitare conaretur, tantus cum subito sopor invasit,
    ut vix incedere potuisset. Cumque periculi metu
    suspectos haberet itineris casus, et dormiendi causa
    paulisper divertere vellet, rusticum quemdam ob-
    vivum habuit, eumque rogare cœpit ut interim ex-
    elos sui existeret, donec importunitatem somni pa-
    rumper quiescendo depelleret. At ille, pacem sine-
    lans, idem sopondit. Itaque modicum divertens,
    pallium capiti supponit, et se prostrens, beati viri
    suffragia lis verbis implorat : Sancte Galle, tua me
    protectione custodi. Signaculo crucis deinde mumi-
    tus cum obdormisset, insidus custos sponsionis im-
    memor, sumptis armis soporatam quasi peremp-
    trus aggreditur, de collo vestem subluxit, quo faci-
    litus uno ictu perimat dormientem. Sed cum gladium
    in ictum vellet deponere, artubus rigore stupefactis
    inflecti brachia nequiverunt. Interea dormienti qui-
    dam astilit, et in somno dixit : Quid somno depri-
    mis, quem ab imminenti interfectione no:i,o, tuta-
    tus sum? At ille evigilans, et fidelem socium nudato
    gladio cernens capiti imminere exsilit, et compren-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    tum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas ortográficas riproduzidas tal qual na fonte (ex.: "incen:ior", "diannum"); margens com letras de paginação não transcritas além do cabeçalho. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>