<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,485,965">
VITA S. GALLI ABBATIS. — LIB. I.

trunculi interficiunt eos, et auferentes spolia eorum,
discedunt. Mirati autem fratres cur tandi u differant
redire, mittunt alios qui eos requirant. Illi vestigia
eorum secuti, occisos eos inuenint, et cadauera
ipsorum suis humeris imponentes, ad cellam repo-
ntant. Inter hos angustiarum et tristitiae fluxus; nun-
tius ducis adueniens, de illo eos loco conuersare pre-
cepit, nec immerito, quia non est societas luci ad
tenebras. Egit autem hoc arte sua diabolus ut popu-
lum quem in praesentia lucis amittere coepit, disce-
dente sanctitatis fulgore, tenebris occuparet anti-
quis. Sancti igitur uiri, moleste ferentes quod sede
pellerentur amabii, consilio communi Italiam petere
decreverunt; et dum nimio tenerentur dolore, san-
ctus Pater Columbanus his verbis coepit eos conso-
lari : Inuenimus quidem, fratres, his in partibus
auream concham, sed venenatis serpentibus plenam.
Cedit tamen tristitiae languor exitialis, quia certa
est fiducia de auxilio protector is. Deus enim cui ser-
uimus angelum suum mittet nobiscum, qui nos per-
ducat ad Agilolphum Langobardorum regem, ubi
ejus clementia preparantcc humanos affectus et pace
plenum habitationis locum inueniemus.

CAPUT IX.
Qualiter discedentibus ceteris Gallus ob infirmitatem
remanserit, quamque sedulatc a Willimaro presby-
tero receptus sit.

Post haec igitur, cum proficiscendi tempus insta-
ret, beatum Gallum repentina febris inuassit. Unde
abbatis sui pedibus advolutus, indicauit se infirmi-
tate vehementi laborare, et ideo iter propositum non
posse perficere. Ille vero existimans eum pro labori-
bus ibidem consummandis amore loci detentum, viae
longioris detrectare laborem, dicit ei : Scio, frater,
jam tibi onerosum esse tantis pro me laboribus fati-
gari : tamen hoc discessurus denuntio, ne me vivente
in corpore, nissam celebrare praesumas. Et cum ei
licentiam per se conversandi dedisset, vitam ingres-
sus est abeundi. Post discessus magistri et sociorum,
Gallus retia sua et sageman navi imponens, ad Wil-
limarum presbyterum venil, et eum oblituisset ei
retia, inter lacrymas et suspiria, retexuit omnia quae
gesta fuerant circa fratres suos. Deinde infirmitatis
suae causas aperiens, rogauit eum ut sui curam di-
gnaretur habere. Qui suscipiens eum cum omni
charitatis obsequo, domum vicinam ecclesiae ejus
necessitati concessit, et duobus clericis suis Magno-
aldo et Theodoro hanc sollicitudinem commendauit,
ut cum omni diligentia ejus recuperationi servirent.
Exactis aliquot diebus, Domino, qui medicus est
verus, medelam impertiente, coepit sumere cibos, et
per incrementa temporum conforlatus, perfectam
integrius est sanitatem. O infirmitatem omni hu-
mano robore fortiorum ! o febrem omni laude co-
leundam ! o languorem sanitati et gaudiis adscriben-
dum ! Exemplo enim Domini pro nobis Gallus do-
luit, ut animarum morbos predicatione sacra depel-
leret : ire cum magistro non potuit, ut nobis viam
veritalis ostenderet. Vere patientis et misericors Do-
nus, in praedicatoribus suis jam pridem contem-
ptus, dum conversionem peccatorum sustinet, do-
ctorem ne errantes deserat retinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,965,485,995">
885
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,30,980,965">
CAPUT X.

Insinuatio Hiltiboldi diaconi de loco solitarie habi-
tationis, quam vir Domini desiderabat.

Diaconus itaque saepedicti presbyteri, nomine
Hiltiboldus, omnes eremi semitas notus habebat et
secessus; solebat enim piscium et accipitrum causa
c apiendorum saepius solitudinem pervagari, et secreta
locorum usu quotidiano perdiscer e. Huic cum vir
sanctus familiaritatis suae gratiam praetulisset, quæ-
sivit ab eo an invenisset unquam in solitudine lo-
cum aquis abundantem puris et salubri bus, planitie
B stratum, et humanis cultibus opportunum. Deside-
rio, inquiens, animi ferventis excessu, cupiens in
solitudine ducere dies huic vitae concessos, juxta
quod Psalmista pronuntiat dicens : Ecce elongaui
fugiens et mansi in solitudine. Expectabam eum
qui salutem me faceret, et reliqua (Psal. liv). Diaco-
nus respondit : Haec, o Pater, solitudo aquis est in-
fusa frequentibus, asperitate terribilis, montibus
plena praecelsis, angustis vallibus flexuosa, bestiis
posessa saevissimis. Nam praeter cervos et innocuo-
rum greges animalium, ursus gignit plurimos, apros
innumerabiles, lupos numerum excedentes, rabie
singulares. Timeo igitur ne si te illuc induxero, ab
hujusmodi hostibus devoreris. Ad haec vir sanctus :
Apostoli, inquit, sententia est : Si Deus pro nobis, -
Quis contra nos (Rom. viii) ? Et, Scimus quoniam di-
ligentibus Deum omnia cooperantur in bonum (Ibid.).
Qui Danielem liberauit de lacu leonum, potest et
me et ipere de manu bestiarum. Cui diaconus haec
respondit : Mitte in peram tuam cibaria et rete pa-
r vissimum, cras enim introducam te in eremum ; et
si inveneris locum tibi acceptabilem, age gratias
Deo, et praeceptui Dominici comple rigorem. Deus
autem qui edixit te de regione longinqua, ipse si-
cut Tobiae famulo suo conitem celi tus dedit, ita an-
gelum suum mistet nobiscum, et ostendet nobis lo-
cum desideriis salutarlibus aptum. Igitur vir beatus
die eodem jejunus perman sit, et usque ad alterius
diei diluculum in orationibus pernoctauit. Dignum
quippe erat ut quod divino inchoabatur amore, insa-
tissima prece Domino commendaret.

CAPUT XI.

Quomodo cum diacono desertum penetrating, optatum
repererit locum subique praelegerit, et de obedientia
ur si.

Dum autem lucifer suo processu noctis latibula
delexisset, et sol inferiora dimittens, cursu consueto
superiores oris plagas insilverset, igneumque jubar
ab orientis axe mortalibus demonstraret, athleta
Dei ea quae ducor suus dixerat secum assumens,
cum orationis benedictione, illo praecunte, viam ag-
gressus est. Cumque per totum diem iter egerunt,
circa horam nonam dixit diaconus : Pater, hora re-
fectionis jam instat : sumamus paululum panis et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,25">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; mapeadas coluna esquerda (bbox esquerda) e direita (bbox direita). Pequenas lacunas e dificuldades de leitura transcritas literalmente; palavras rasuradas ou parcialmente cortadas mantidas conforme visíveis. Algumas linhas com espaçamento de hifenização preservado.</notas>
</pagina>