1001

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS il. — HISTORICA. 19418

VITA S. MAMMJE MONACHI.

(Apud Capis., Antiq. Lect. , tom. Il.)

. STRABI PILEFATIO.
Legistis, meminit vestra sagacitas,
Antiquos propriis carminibus viros
Horum subsidiis credere szpius,

Quorum facta stylo dona vel explicant;

Ut paucis valeas czetera discere,

Martem bella canens orat et Herculem :

Nymphas ruricolz Panaque przferunt.

Extra hiec sunt varia, vana sed omnia.

At nobis Dominus ore vocandus est
Laudaandusque pio corde vel actibus,
Cujus pandit opus quisquis honoribus
Sanctorum celebrat nomina congruis :,
Anshehme, invigila; chare precatibus
Vulfing, ne sileas poscere judicem;
Importunus ei, Lantwine, clamita,

Quem qui plus petiit, plus meruit boni.

Hos jain versiculos quos volo subdere,
Pro me continuis promite solibus
Donec perüiciam quod modo poscitis,
Perfectis etiam sensibus arduum,

At multis egomet sordibus obsitus,

Sanctorum precibus, quos colo carmine

Donari veniam credo ádeliter
Magnis et nimiis quas veho classibus.

ORATIO EJUSDEM.

O rerum sator omnium tremende,
Qui mirabiliter genus creasti
Humanum, recreans idem potenter,
Dum penas erucis innocens luisti,
Audi me miserum malis gravatum,
In quo nil nisi repperis ruinam :

"Tu solus vitiis potes mederi,

'Te solum medicum requiro, sana.
Indignus quoque te rogare quicquam
Nil possum meritis meis mereri.

ln quo deficiunt opes precandi
Mamm:e subveniat tui precatus.
Cujus facta libet metro referre

Ad laudem tibi gloriamque, Factor,
À quo sanctus habet beatitatem

Et peccator habet reversionem.

Jam nunc ordiar, o beate Mammes,
Adsis, obsecro, Spiritusque sancti
Munus concilies meo labori

Trino ut digna Deo loquar, sed et te.

CAPUT PRIMUM.
- Patria et pueritia viri sancti.

À Quos Asi? versus occasum rura minoris

Armenisque Jatus, per fines tangit Eoos

Campus Amazonidum, septem de parte trionis
Nubifer opponit calidum juga Taurus ad Austrum.
Quam virtute potens construxit Perseus olim,

Post fomana suis rebus lxtata potestas,

Cesaream vocitare dedit, peregrinus et hospes
Corporis ac mundi felix hanc incula Mammes
Incoluit partim, ccelum nam mente petebat ;

Utque fides sobolis multo pretiosor esset,
Perfectam tenuere fidem pietate parentes

Et natum docuere sui servare timendo

Lucida jussa Dei; non segnior ille repertus,
Moribus :etatem sensu tener extulit aunos,

Carne puer, sed corde senex : qui deinde parentum

B post mortem, custos vite eautissimus ame,

Observans mandata Dei, dedit ocius arcta
Exemplum normamque vise. Latitare nequibat
Urbs in monte sedens, modio neque tecta lucerna
Flamma perit, sed lumen ageus in, domate cunctis
Cunctorum in sese purum convertit amorem.

CAPUT il.

Qualiter tempore persecutionis solitudinem duodecca-
nis cum pecoribus petierit , et quid ibi fecerit.

Et jam bis senos pucrilis flosculus anos
Altigerat, cum z:eva mali lex Aureliani
Ecclesi: mactaret oves, vastaret ovile,
Lictoresque pium sequerentur ubique, tyrannc

€ Pr:ecipiente, genus, variis ut corpora panis

Afficiant variis nolentum solvere divis

Liba precesque patrum. Mox ergo ut vidit in ipsz
Caesarea puer ista geri, fanisque profanis

Seductos servire choros, non passus inerti
Tantum animo tolerare nefas, quascunque parentum
Cura paravit opes sprevit, montemque petivit
Mentem carne sequeus, mansit que semper in alie
Contemplata Deum, regumque aquabat opimas
Delicias in lacte gregis; has denique solum

Ad montem perduxit opes, pascebat ovillum

Ipse pecus, victumque sibi quxrebat ab illo.
Saepius insistens precibus, librisque legendis

Otia longa trahens vitam sine crimine duxit.

Quod montem petiit monitis consensit lesu.

D Excidii qui signa canens, hoc addit agendum :

'"Tunc qui plana colunt, ad summa cacumina ter-

. [dont ,
Maturentque fugam. Mores imitatus avitos

Pavit oves simplex, magni sectator Icob;

Urbem Cappadoces habitant, quos ille refertur Alter Abel, patriarcharum sanctissima proles.

Progenuisse Mosoch, veniens de semine Japhet ;

Digitized by Google
