<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4009 VITA S. GALLI. — LIB. II. SIGNA EO-MORTUO FACTA. 4010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    criminum misera commemoratione suorum, vitam A mus, beati viri meritis, ut sicut famulis ejus in si-
    jufeliciter ducentes flebiliter finierunt
    CAPUT IV.
    Quo miraculo palla super lectum sancti incensa
    redintegrata sit.
    Alio tempore, diaconus quidam nomine Stephanus,
    dum in ejusdem Patris sancti ecclesiæ custodis fun-
    geretur officio, quadam vespera incensam oratorio
    inferens candelam, posuit eam supra candelabrum
    juxta beati viri sepulcrum ; quæ a rectitudine sta-
    tus-vergens in partem , ardens cecidit super aram
    sepulcri. Cujus ardoris violentia unam comprehen-
    des pallam, usque ad medietatem exussit, et ita
    restricta est, nihil lecto, nihil baculo qui in eo pen-
    debat, vel aliis linteaminiibus super sepulcrum ex-
    pansis inferens læsionis. Qua ex re colligitur ad de-
    clarationem virtutum beati viri potius quam ad
    damnum rebus ejus inserendum idenq evenisse incen-
    dium. Quia, ut in sequentibus apparet, pallam quam
    levis flamma diminuit, virtus manifesta restituit.
    Mæse itaque facto, fratres, oratorium ingressi, quid
    factum fuerat perviderunt, et admiratione non mi-
    nima sunt perculsi. Tertia vero die, cum ad matuti-
    nale convenirent officium, invenerunt in oratorio ce-
    reos ardentes, et duos juvenes stantes, unum ad
    caput et alterum ad pedes, distendentes inter se pal-
    lam quæ pridem fuerat ignis attacta vaporibus. Hoc
    viso, timore nimio conterriti, cum celeritate egressi,
    ad lectulos redierunt. Cumque se collocarent, eccle-
    siæ campanam insonuit, et auditi sunt duo chori, in-
    credibili alternantium personarum dulcedine per-
    streptentes. Igitur die illa nequaquam ausi sunt ora-
    torium introire. Die autem sequenti, ante ostium
    ejus unanimiter conglobati, prostraverunt se in ora-
    tionem ; et cum surrexissent , cum magno timore
    intrantes invenerunt pallam quam partim ignis as-
    sumpserat super lectum expansam, sicut prius ex-
    pandi solebat, nulla immiunitionis habentem indicia ;
    sed potius latitudinem vel longitudinem ejus trium
    auctam esse magnitudine cubitorum. Huius perspi-
    cuitale miraculi bilares facti, benedixerunt Domino,
    qui tam manifestis gratiæ virtutibus servi sui me-
    rita declarare dignatus est.
    CAPUT V.
    Miraculum missæ avis.
    Idem Stephanus, dum quodam tempore cum his
    qui simul aderant carnem ad percipiendum in cu-
    jusdam accessu jejunii non haberet, resedit in cel-
    lula, de eadem penuria cum cæteris locuturus.
    Dumque sermone vario paupertatis solatia mutuo
    ministrarent, avis quædam ignote formæ consedit
    in limine. Unus assidentium lorrern de igne rapiens,
    aliitem percussit. Cujus carnes dum suis usibus præ-
    posasent, incredibilem saporis dulcedinem in gustu
    earum deprehenderunt; facientibus hoc, ut credi-
    tam A mus, beati viri meritis, ut sicut famulis ejus in si-
    militudinem antiqui miraculi quo populus Dei cutur-
    nicum carnibus in solitudine est relictus, avis inco-
    gnita missa est, ita saper procuratæ cœlitus cœcæ
    novæ dulcedinis delectamentum haberet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    CAPUT VI.
    De signorum sancti viri multiplicitate.
    Tanta autem est miraculorum copia quæ Domi-
    nus apud tumulum ejus diversis temporibus osten-
    dit, ut non facile scribendi studio comprehendi
    possit : ex quibus propter abundantiam multa omi-
    tuntur; pauca vero et eminentiore propter memo-
    riam posteris commendandam huic inseruntur opu-
    sculo. Præter mortuorum emin resuscitationem cor-
    porum, cæterarum infirmitatum remedia creberrima
    inibi largitate a Domino præstitia sunt et præstantur.
    Siquidem et dæmoniaci ibidem, et languentes sunt
    recreati, aurium claustra reserata, oculorum deterse
    caligines, mutorum exclusa silentia, paralyticorum
    eliminata defectio. Sed et quicunque animæ vel.cor-
    poris necessitate coactus fide integra apud sepul-
    crum beati Galli instantiàm orationis exsequitur, Do-
    mino confessors sui merita comprobanre, precunq
    suarum nullatenus fructu privatur, verum etiam,
    sine tarditate divinae largitatis sentiens dona le-
    latur.
    CAPUT VII.
    Quomodo donarium sancto deferendum ab incendio :
    sit reservatum.
    Tempore igitur Carlomanni majorisdomus, mira-
    culum memoria dignum per merita sancti Patris ef-
    fectum, huic operi inserere utile judicamus. Vir
    quidam pauperculus in pago qui Peratholtesparâ di-
    citur, ex summa devotione cum uxore sua ad cellam
    beati Galli causa orationis properare disposuit. Cu-
    jus intentione devotionis, dum mulier pallulam quam
    in loco oblatura erat, contextam paravisset, invol-
    vit eam formella a cære, quam simul oblatuam irro
    cogitablat, et in arca sua inter alia vestimenta repo-
    suit. Contigit autem, dum ire pararent, domum illo-
    rum cum omnibus quæ infra illam erant rebus igne
    cremarì. Cumque consumptis omnibus flamma ces-
    sante sopitum fuisset incendium, cœperunt inter fa-
    villarum cumulos ferra mentorum reliquias quær-
    tare. Et ecce invenerunt (mirum dictu!) ceram pal-
    lum involutam inter cineres et carbones, nihilque in
    eius læsionis apparuit, cum ipsam arcam et quidquid
    aliud in illa repositum erat penitus consumpsisset
    incendium. Viso igitur tantæ virtutis miraculo, et
    benedixerunt Deo, et iter quod disposuerunt, per-
    egerunt. Et narrantes fratribus quæ gesta fuerant,
    obtulerunt donarium, quod huic voto consecratum,
    in supremis non poterat perire periculis. Servata
    sunt autem ibi eodem res in testimonium post fu-
    ris, usque ad tempora Othmarii abbatis.
    didit, qua voce Franci et Itali ciammum caseum
    appellant. Haec Goldastus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas principais (esquerda bbox 40-490, direita bbox 510-960). Algumas letras e palavras ligadas por impressões tipográficas;usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não foi preciso). Pequenas quebras de linha preservadas; cabeçalho e numeração de páginas transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>