<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    973								DE SUBVERSIONE JERUSALEM.								974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    abstineamus, sed etiam bonum in omnibus operari A ‹ mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxl). ›
    studeamus. Ante omnia diem mortis ante oculos ponamus, quia facile contemnit omnia qui se sen-
    per cogitat moriturum. Unde Salomon nos hortatur dicens : ‹ tu omnibus operibus suis memorare no-
    vissima tua (Eccli. vii). › Et item : ‹ In die bono-
    rum ne immemor sis malorum; et in die malorum,
    ne immemor sis bonorum (Eccli. xi). ›
    Pius Dominus, qui nos patienter exspectat, acri-
    ter in die judicij judicabit, si conversi non fuerimus.
    Unde et nos admonet in Evangelio : ‹ Currite dum
    lucem habetis, ne tenebrae mortis vos comprehen-
    dant (Joan. xii). › Et item : ‹ Esto consentiens
    adversario tuo cito, dum es in via cum eo, ne
    forte te tradat adversarius judici, et judex te tra-
    dat ministro, et in carcere immitaris : amen dico
    tibi, non exies inde donec reddas novissimum
    quadrantem (Matth. v). › Et Paulus apostolus :
    ‹ Dæa tempus habemus, operemur bonum ad om-
    nes (Gal. vi). › Et item : ‹ Ecce nunc tempus ac-
    ceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. vi). › Et
    Salomon : ‹ Quodcumque potes manus tua facere,
    instante operare (Eccli. ix). ›
    ‹ Eo quod non cognoveris tempus visitationis tuæ
    (Luc. xix). › Multis namque modis in presenti vita
    peccatricem animam Deus visitat. Visitavit prius
    per adventum Filii sui et per ejus miracula, quo-
    tidie visitat prædicationibus doctorum, visitat per
    prospera et adversa, visitat per flagella, visitat per
    persecutionem; sed anima perversa non cognoscit
    quo clausis oculis ad ignem vadit. Non enim in pro-
    speritate se humiliat, nec in adversitate se recogno-
    scit.
    Omiseram supra quia Hierusalem terrestris qua-
    tuor modis intelligenda est; historialiter primo :
    civitas, quæ in monte Moria sita est, ædisfacta a
    Sem Noe filii, et vocata Salem : secundo possessa
    a Jebusæo, ex qua sortita est vocabulum Jebus.
    Tertia a Salomone, et inde vocata est Hierosolyma,
    ex Jebusæo et Salomone, quasi Jebusolyma : postea
    destructa a Romanis, reædificata est ab Ælio Adriano,
    a quo nunc Ælia vocatur : ecce ad literam.
    Allegorice autem Hierusalem interpretatur visio
    pacis, quæ significat sanctam Ecclesiam. Nam su-
    perna Hierusalem non potest continere nisi pacifi-
    cos in fide Christi.
    Per anagogem vero animam significat sanctam,
    quæ Dominum per contemplationem mentis semper
    mereetur videre.
    ‹ Et ingressus in templum, cepit ejicere venden-
    tes et ementes in illo, diceus : Scriptum est : do-
    mus mea domus orationis est, vos autem fecistis illam
    speluncam latronum (Ibid.). Quod tunc Dominus per
    semetipsum egit corporaliter, quotidie agit in Eccle-
    sia spiritualiter. Templum Dei spiritualiter Ecclesia
    est, quia domus orationis recte dici potest, ubi
    Ecclesia quotidie Deo mundas preces offerre non
    cessat, dicens cum Psalmista : ‹ Dirigatur oratio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    In quo templo, videlicet Ecclesia, vendentes et
    ementes sunt qui honorem ecclesiasticum non pro-
    pler lucrum animarum, sed propter lucrum terre-
    num requirunt, vel propter favores hominum. Unde
    bene juxta alios evangelistas aves et boves, turdu-
    res et columbæ in templo vendebantur (Matth. xxi;
    Marc. xi). Bovis quippe nomine in Scripturis sacris
    aliquando prædicatoræs designantur, sicut ait Domi-
    nus ad Moysen : Non arabis in bove simul et asino,
    ‹ (Deut. xxii), › hoc est, noli conjungere in prædica-
    tione, sive doctrina, prudentem cum stulto. Per
    ovem innocentia designatur vel simplicitas. Ovis
    quippe simplicissimum est animal. Qui ergo san-
    citatem aut innocentiam Dei alijs ostendit, ut lau-
    dem ab hominibus requirat, ovem venalem in tem-
    plo portat. De quibus Dominus in Evangelio dicit :
    ‹ Omnia opera sua faciunt ut videantur ab homini-
    bus (Matth. xxiii). › Et item : ‹ Amen dico vobis,
    receperunt mercedem suam (Matth. vi). › Per co-
    lumban vero Spiritus sanctus designatur. Unde et
    idem Spiritus sanctus in specie columbæ super Domi-
    num baptizatum apparuit (Matth. iii). Qui ergo gra-
    tiam Spiritus sancti per impositionem manuum,
    quam gratis dare deberant, Domino dicente : Gra-
    tis accepistis, gratis date (Matth. x.), non propter
    Deum, sed propter munera vel lucrum terrenun
    aliis tribuunt, quasi columbas in templo vendunt. De
    quibus scriptum est : ‹ Ignis devorabit tabernacula
    eorum qui munera libenter accipiunt (Job xv). ›
    Et item : ‹ Non accipies in judicio personam pau-
    peris, quia munera exsuscant oculos sapientium, et
    verba rectorum subvertunt (Exod. xxiii). › Tales
    Dominus e templo ejicit, qui quamvis in presenti
    sæculo Ecclesiæ conjuncti corpore vilæantur, tamen
    in die judicii ab Ecclesia separabuntur, quando di-
    cet illis : ‹ Discedite a me, maledicti, in ignem æter-
    num, qui præparatus est diabolo et angelis ejus
    (Matth. xxv). ›
    ‹ Et erat quotidie docens in templo (Luc. xix). ›
    Dominus quotidie docet in templo per sanctos prædi-
    cattores quoties sanctum Evangelium legitur, Apostolus
    recitatur, doctores prædicant. Semper Dominus in
    Ecclesia docet, sicut ipse ait : ‹ Sine me nihil po-
    testis facere (Joan. xv). › Hoc ideo ait ut nullus in
    die judicii aliquam possit excusationem habere pec-
    cati. Cum enim doctor in Ecclesia verbum Dei an-
    nuntiat, Christus in templo docet, et qui prædicato-
    ris verbum contemnit, Christum audire renuit, ipso
    dicente : ‹ Qui vos audit, me audit; et qui vos sper-
    nit me spernit (Luc. x). › Hanc destructionem civi-
    litalis ad destructionem animæ nostræ expexcamus.
    Precemur itaque Dominum ut qui Hierusalem terre-
    nam destruit permisit, et postea Hierusalem coele-
    stem permanere disposuit, destruat peccata corpo-
    ris et animæ nostræ, quatenus nos introducat in
    cubiculis sponsæ suæ, ut cum eo videamus inde-
    licenter bona quæ sunt in Hierusalem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; parágrafos marginais indicados por letras A-D no corpo do texto foram preservados como caracteres literais quando visíveis; pequenas lacunas ilegíveis substituídas por [ilegivel] se presentes (nenhuma ocorrida nesta página).</notas>
</pagina>