t005

locum monumenti, et suspenderunt. hzec tria morti- A
ficationis ejus indicia juxta tumulum ad caput ejus;
per qua deinceps ad ostensionem meritorum ipsius,
plurimas Dominus virtutes pie quzrentibus exhibuit.
Qua ex re intelligere possumus quia idem vir, etsi a
persecutore sanguinis effusione non est immolatus,
semelipsum tamen offerens Domino hostiam vivam
i2 odorem suavitatis, et crucem suam tollens, quo-
dieque Salvatorem secutus, mariyrii laborem et
palmam confessor adeptus est.

CAPUT XXXIII.

Quomodo ab equis indomitis ad locum sepulture ejus
delatum sit.

Postquam sanctitas venerandi Pairis et miraculi
magnitudine, et horum manifestatione signoruin,
eunctis qui funeris ejus intererant negotiis, patenter
estensa es!, episcopus ad feretrum accessit, et ex
una parte illud sublevans, presbytero altrinsecus
sustollente, equis superposuit, et astantibus dixit :
Auferte frenos de capitibus eorum, ut, libertate con-
cessa, quo Dominus voluerit pergant. Áccepta ergo
cruce :*t candelis, psalmos el melodias concinentes,
iter agere cceperunt. Equi autem in neutram partem
declinantes, recto itinere perrexerunt ad cellam viri
Dei. Quo cum pervenissent, depositum est feretrum
ante oratorium. Discipuli autem ejus, elevantes pii
doctoris reliquias , intulerunt et ante altare posue-
runt. Deinde pariter cum episcopo orationem pro
illo facientes, fecerunt fossam sepuleri inter parie-
tem et altare, ibique precibus huic rei congruentibus C
premissis, sepelierunt eum; omnibusque rite con-
summatis, multitudo qua ad tanti viri concurrit ex-
sequias, episcopi benedictione communita, ad propria
remeavit.

B

CAPUT XXXIV.
Miraculum in cereis ostensum.
Dum beati corporis thesaurum felix locus intra se
suscepisset, voleus Dominus de morte famuli sui
morentibus consolationis prebere medelain, novitate

VITA S. GALLI. — LIB. Il. SIGNA EO MORTUO FACTA.

1006
miraculi patefecit qua apud se claritate spiritus fui-
geret amici. Nam duo cerei in castro dum corpus
«jus elevaretur accensi, ita ardentes delali sunt
usque ad locum sepulturz. Positi autem, unus ad ca-
put, alter ad pedes, per triginta deinceps dies (mi-
rahile dictu!) non deflciendo ardebant, et ardende
non deficiebant. Et ut monstraretur has durandi vi-
res cerz liquenti ceelitus attributas, de ejus miraculi
materia plurimz in posterum virtutes emanarunt.
Nam quicunque dentium fatigati doloribus, vel ocu-
lorum lippitudine, vel aurium przclusione laboran-
tes, de eisdem cereis quippiam cera tulerunt, et locis
qua hujusmodi tenebantur incommodis aptaverunt,
oplate celeriter dona percepere salutis. Post hzc
tanta virtus ad sanandos variis infirmitatibus de»
pressos, apud sepulcrum beati viri cunctis illuc ve-
nientibus, et orationum ejus suffragia üdeliter postu-
lantibus apparuit, ut et fama tanti meriti cunctis
quz cireumposiLe erant regionibus innotesceret, et
locus ipse non mediocriter frequentaretur a populis.

CAPUT XXXV.
Conclusio libelli.

Quia igitur, o beatissimi Patres, vita et virtutes
sancti Galli, si in unum compingantur librum, pos-
sunt ob sui prolixitatem aliquod legenti ingerere
fastidium, statui duobus hoc opus libellis distinguere,
ut prior illorum vitam ejus et actus usque ad sepul-
turam illius veridica relatione perducat; sequens,
mirabilia quxe postmodum pro meritis ejus Dominus
ostendit: primo videlicet ea qux priorum ad nog
seripto perlata sunt retexat; deinde qu:xe a probatis-
Sinis testibus indicata, nostra zlate a Gotzberto
charissimo fratre litteris sunt. mandata, subnectat :
ne quod particulatim scriptum est, laciniosa divi-
sione disjungatur, sed potius quod junctum est pari-
litate factorum, sit etiam copulatum comprehensione
dictorum. Atque hic prioris libelli finis quz praemissa.
sunt terminet, et sequenti quz restant sine przjudi-'
cio comprehendenda reservet.

LIBER SECUNDUS.

DbE MIRACULIS POST MORTEM BEATI GALLI PATBATIS.

CAPUT PRIMUM.

D
Quomodo hostes sepulcrum B. Galli violaverunt.

Meritis beatissimi Galli quotidie per miraculorum
siyna radiantibus et longe lateque circumpositorum
aurea fams sus dulcedine mulcentibus, cum jam
post transitum ejus anni quadraginta * fuissent evo-
luti, venit Othwinus, partium earumdem potestate

* [n vulgatis sancti Magni Actis, id post triennium a
mortesancti Galli accidisse dicitur. Quse Acta, licet vi-
tiosissiina sint, rationem tamen prebent dubitandi
num librariorum hallucinatione in Walafridi textum
snenda irrepserit. Certe cum in-capite proximo, Wa-
lafridus Magnoaldum ac Theodorum isti impressioni

preditus cum exercitu magno, et ira intolerabil]
concitatus devastavit non minimam partem pagi
qui ab ipterfluente fluvio Turgowe nominatur,
Constanüense quoque territorium et Arbonensis
pagi confinia depopulari ccpit et igne snccendere.
Viros, quicunque inveniri potuerunt, gladio peremit ,
uxores et parvulos eorum in captivitatem egit. Pecu-
liis quoque et omni supellectili sublata fructus om-

superstites memoret, certumque videatur (si quid in
sancti Magni historia veri est] eos longe postea de-
vixisse, tantum intervallum a morte sancti Galli ad
cladem hic descriptam effluxisse non potest. Coufer
sequentem adnolationem.

Digitized by Google
