997

VITA S. GALLI ABBATIS. — LIB. 1.

998

apud venerandum Patrem, prudentiam qui in eo A Est vero mecum diaconus qnidam nomine Joannes

eclitus abundabat, studio sitienti potavit, in abso-
lutione dumtaxat difficilium Scripturz divinse que-
8lienum, el intemeratze fidei ratione. Operis quoque
quotidiani, quod idem egregius apostolicze districtio-
nis imitator sedula accelerabat instantia, non solum
dilexit scientiam, verum etiam comprehendit. Gra-
tía enim illustratus divina, quidquid vel visu vel au-
ditu percepit, alt:» memoris, et, ut ita dixerim, ar-
mario cordis celer inseruit, et sub hujus magisterii
disciplina cum omni mansuetudinis et humilitatis
eustodia triennium duxit.

CAPUT XXIV.

Quomodo beatus Gallus ab episcopali se promotione
excusaverit in concilio principali.

Post hiec dux sepe jam dictus per epistolam suam
virum Dei rogavit ut ad Constantiam oppidum per-
veniret ad eligendum qui eidem sedi pr»ficerctur
antistitem. Advocavit autem Augustudunensem et
Viridunensem episcopos cum multitudine clerico-
rum. Nemidon:z etiam, quz a modernis Spira voca-
inr, venire fecit episcopum ; necnon per nuntios et
epistolas suas totius Alamannizx presbyteros, diaco-
nos universasque clericorum copias generaliter die
denominata, id est proxima Pasche Dominiea apud
Constantiam convenire praecepit :. ipse quoque cum
principibus et comitibus suis huic intererat conven-

tui. Cumque bsc synodus tantz; multitudinis cele-

braretur accessu , et trium spatio denuntiaretur fu-

tura dierum, beatissimus Gallus divino plenus con- C

silio, assumptis Joanne et Magnoaldo diaconatus
officio sublimati$ perrexit ad oppidum ; ingressoque
eo lecum concilii, dux hujusmodi verba profudit :
Deus omnipotens, cujus providentia totum corpus
Ecciesi: augmentatur el regitur, per interventionem
et meritum beate Mari: semper virginis, in cujus
honore locus iste consecratus est, effundat hodie
super nos Spiritum sanctum ad eligendum pontificem
qui ad regendam plebem (idelium sit idoneus , et ad
gubernandum Ecclesiam Dei pastorali sit diligentia
plenus. Admonuit deinde pontifices eL omnem cle-
rum ut juxta saluberrima canonum decreta rectorem
Ecclesie providerent. Co»perunt autem omnes clerici
ad invicem dicere: Gallus jste testimonium habet
bonum ab omnibus qui ejus vitam noverunt. In Scri-
pturis divinis scienti» culmen obtinet, et in omni
vit:e honestate sapientiz luce refulget, justitiae autem
vitze castitatem corporis sociat, mansuetudinem cum
humilitate possidet ; continenti: vero salutari pa-
tientiam jungit. Largitor est eleemosynarum, orpha-
norum pater, in viduarum solatiis alacer. llunc om-
nium sectatorem virtutum decet esse pastorem po-
pulorum. Iis auditis, dux dixit ad illum : Audis quid
isti loquuntur et affirmant ? Sanctus Pater respondit :
Bene quidem dicunt : utinam verum esset quod fa-
tenlur. Cum autem ad invicem talia tractant, ne-
sciunt in canonibus esse prohibitum ne aliqui de lo-
cis suis commigrautes aliis facile ordinentur in locis.

vicinorum indigena locorum, cui merito testimo-
nium quod isti mihi dederunt potest aptari. Hunc
divino credens electum judicio , vobis offero promo-
vendum.
CAPUT XXV.
Promotio et consecratio Joannis. su radicti, et cura
quam postmodum sibi exhibuerunt,

Cumque hac attestatione vir sanctissimus in Joan-
nem cunctorum concitaret amorem (neque enim
aliud de illo credere poterant quam quod vir Deo
charus asseruit) dux diaconem venire fecit in me-
dium. Tu es, inquiens, Joannes diaconus? Et respon.
dit : Ego plane. Unde, ait, ducis propaginem gene-
ris? Et dixit: In Rzetia Curiensi mediocri natalium

B dignitate sum procreatus. Dux vero ad illum : Po-

tesne, inquit, pontificalis infule pondus subire? Tunc
venerabilis Gallus se pro filio responsurum promisit,
Et dum hic mutuo sermonum commercio pertra-
ctarent, subtraxit se diaconus, et fugiens, latibulum
quisivit in ecclesia S. Stephani martyris , qu:e est
extra oppidum. Secuti sunt autem sacerdotes cum
plebe, et apprehensum lacrymis perfusum felicibus,
licet renitentem in presentiam pontificum pertraxe-
runt et ducis ; et levaverunt omnes pariter vocem,
dic ntes: Joannem elegit sibi Dominus pontificem
hodie. Et respondit ominis populus : Amen. Episeopi
itaque duxerunt eum ad altare, et solesoei benedi-
ctionis officio ordinaverunt antistitem : consumma-
toque sacrz promotionis ministerio, rogaverunt eum
sacrificii salutaris celebrare mysteria. Pr»missis
ergo ex more divin: libationis initiis, post lectiouem
Evangelii rogaverunt venerabilem Gallum ut multi-
tudini qua aderat verbi officio sacr instructionis
pabulum minisiraret. Qui assumpto Joanne episcopo,
gradum ascendit, eo videlicet pacto ut ipse quidem
zedificationis instrumenta colligeret, episcopus vero
ad utilitatem Barbarorum bene prolata interpretando
itransfunderet. Cepit ergo verbum facere de initio
creaturarum, et Ádz peccatum pro quo depulsus est
de paradiso commemorare. Transiens inde ad dilu-
vium patriarcharum consequenter tempora perstrin-
xit et actus. Egressum quoque filiorum Israel de
JEgypto, et transitum per inare Rubrum, legisquo
lationem per Moysen, et ccelestis alimenti miracula
replicavit. Regum deinde successiones et tempora
prophetarum breviter attingens , adventus Dominici
tempus retexuit. Baptismum etiain Salvatoris et mi-
rabilium ejus gloriam commemorans, crucis ignomi-
niam cum impiis insectationum generibus veraci re-
latione subjunxit. Hxc audientes Ecclesi pastores,
cum populi multitudine lacrymas fuderunt uberri-
mas , et ad invicem dixerunt : Vere Spiritus sanetus
locutus est hodie per os viri istius. llle vero prxedi-
cationem perduxit usque«ad resurrectionem Christi,
et in commemoratione generalis judicii terminavit.
Omnes ergo qui aderant alacri mentis exsultatione
repleti, benedicebant Dominum, ct ad sua eum gau-
dio remeabant, Doctor itaqne venerabilis manens

Digitized by Google
