9:5

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS Il. — HISTORICA.

976

| W'ALAFRIDI STRABI

FUÜLDENSIS MONACHI

 (PERUN ONNIUN Pibi

SEGUNDA, — HISTORICA,

VITA SANCTI GALLI

ABBATIS JN. ALAMANNIA.

MABILLONII OBSERVATIONES PIJEVILE.
(Acta Senetorum ordinis S. Bened.)

4. Watarkibuu SrRABUM. Seu Strabonem descri- A Magontinam perduravit : tum relicta Fulda Aogiass

bendis S. Galli abbatis gestis operam navasse comn-
stat ex Hepidanno Gallensi monacho his suorum Àn-
nàlium verhis : Anno 849. WatanrnEDUs abba
Augensis obit. Iste vir litteratus. Vitas SS. Galli et
Othtuari ad petittonem Gozperti abbatis. compilavit
eleganter. Adhuc juvenis huic lucubrationi incuhvit
post alium auctorem. anonymum, cujus vestigiis in-
&istere se in Prefdtione (num. 1) conitetur. Vite
S. Galli a«djecit libram Miraculorum , qux Gozbertus
monachus partin jam scriptis ediderat (in fine
ite).

9. Pr»terea Walafridus S. Galli Vitam metricam
Gozberto abbati in fine subjeci:e: Przfationis promi-
rit praestititque , cujus Vite necdum editis hoc cir-
cumfertur. initium :

Promissi memor ecce-mei, Gozberte, quod olim,
e'cillicestGozbertus seu Gotzpertusalibas Sancti-Gal-

lensis, qui, teste Ratperto in libro de Casibus S. Galli,
c. 6, Werdoni « anno ab incarnatione Doniini 816 »

successit, deinde « anno 850 novam S. Gallo cepit.

sediicare basilicam, quam spatio. septem annorum
ad plenum :edificando perduxit; » demum « tem-

re procedente, » ait idem auctor, eap. 7, « cum
]umn zlatis gravitàtem corporisque infirinitatem mon
sufficere crederet ad instantium necessitatem nego-
torum, a Hludovico clementissimo Augusto impe-
travit, ut Bernsvicus monachus successor illi exsiste-
fel : quod statim ut postulavit, effectam est.....
anno incarnationis Domini 837. »

5. At vero. Walafridus Strabus primum in mo-
nasterio S. Golli scholas frequentavit adolesceis :
nde Fuldam ablegatus audiendi Rabani causa , ibi-
dem usque ad ipsius Rabani promotionem in sedcim

aecedens, abbatis dignitatem tenuit, tandemque
anno 849 fatis concessit. Hinc Gerardus Vossius in
lib. n de Hist. Lat, c. 35, ét Goldastus in Vitam
S. "Galli recte arguunt. Trithemium aliosque , qui
Walafridum S. Galli abbatem a. Walafrido Fuldensi
distinctum volunt. Certe nullus Walafridus inter ab-
bates Gallenses ab Hepidanno, Ratperto aliisque 34-
numeratur, licet Walafridus Strabtis primum in Gal-
lensibns scholis institutus, ibi decanus fuisse a
Mezlero et Vossio credatur. Est autem. Augia, anti-
qs Auva, Ourva, Sinthleoheswa, vulgo. Richenom et
ichenat dicta, abbatia quondam insignis sanctitate,
nobilitate ac divitiis, unde Dives nuncupata- tqno eo-
mine ab Augia Majore seu Drigantina distinguitur),
in insula Rheni paulo infa Constartiam síta , quam
S. Pirminius, adjuvante Carolo Martello, anno 725,
condidisse fertur. Ab. Avgia insula -non longe distat
S. Galli monasterium etiam nunc celeberrirouim re-
ligione et dignitate S. Galli oppido nobilitatum, ad
lacum Aeronium in finibus Helvetiorum et Vindeb-
corum : eujus monasterii abbas inter Imperii primci-
pes loeum liabet. iuter congregationis S. Galli Patres
reemiuet. In Vita S. Othmari de Viris illustribus
istiss monasterii dicemus seculo sequenti. ( Vide
infra D
4. Post Walafridum Notkerus Gallensis mona-
chus, cognomento Balbulus, patroni sui vitsm tri-
bus libris cecinit : qui auctor sanctitatis nomine il-
Instratus, anno 912, decessisse apnd Hepidannam
legitur. Notkeri opus metricum siquidem nancisci
non licuit, unus supplebit Walafridus, cujus lucubra-
tionem in Capila ab auctore distinctam ex Gollasti
tomo I, parte «t, Bist. Alamann. repetemus.

PRJSFATIO AUCTORIS

'Ad GozBgn TUM abbatem et monachos S. Gali.

I. Nisi me sanctarum auctoritas Scripturarum, et C mino electus est, et priusquam exiret de ventre,

przcipue illa veridici prophetze sententia, qua sacrifi-
eio obedientia pr:efertur (J Reg. xv), ad necessitatem
obediendi constringeret, praeceptis vestris, o sanctis-
fimi Patres, apologize hujusmodi genus opponerem : si
propheta qui, antequam formaretur in utero, a Do-

sanctificatus est, dum eum Dominus Spiritu suo ;t-
lustrans verbi officio manciparet, de xtatis infirmi-
tate et ignorantia conquestus est (Jer. 1); quid ego
peccator aclurus sum, qui in iniquitate conceptus et
in delicio profusus, propter sordes vite incircum-

Digitized by Google
