1091

WALAFIUDI STRABÉ FULD. MON. OPP. PARS ff. — HISTORICA.

1068

nes penitus demoliri fecit. Arbenenses itaque hujus A ut omnibus longo tempose ultionis 1n eum divinitas

terroris immanitate compulsi, eum omnibus qu: ha-
Jebant fugerunt in solitudinem, et ad ceBam viri
Dei se contulerunt; deinde facta jn agro fovea, abs-
conderunt jbi quidquid habebant, et fossum terra
cooperientes ne secretum eorum deprelienderetur ,
lini semen desóper insperserunt. Cumque jam Arbo-
nensem pagum hostes desolavissent, vestigia fugien-
fium seculi, venerunt ad cellam sancti Patris, et fu-
gitivos quos FepereruBt vinclos abduxerunt, et
. juveneseorum in eapiivitatem miserunt. Erchonaldus
(al. Erwinus) autem, pr:efeeti vicarius, cum vicina so-
litadini inhabitaret loca, habuit res cjusdem cellule
notissimas. Is oratorium ingressus invenit mendicum
quemdam intus sedentem,quem bene noverat, et dixit

illi : Indica mihi ubi isti , quos tam nudos et miseros B

invenim.us, vestes habeant repositas et utensilia,
aurumque et argentum, quorum copia hactenus frue-
bantur. llle respend& : Nonie mihi melius est illo-
»um denudare secreta, quam vestrz severitatis iram
incurrere? Si ita, inquit , egeris, eris in consortio
nostro, et participio societatis nostrze gaudebis. Qua
promissione persuasus, surrexit, eLeum ad subterra-
neum duxit armarium. Quod cum idem vicarius ape-
yiri fecisset, species quas inibi reperit bis qui se-
cum erant, facta divisione, distribuit. llis ita patratis,
putantes passim tale quid occultari , discurreruut
loca singula signis quibusdam sollicite explorantes.
Ejusdem rei gratia. Erchonaldus, assumptis secum
septem pueris, introivit oratorium. Cumque clausis
ostiis pavimenti planitiem pulsarent, ob spem vide-
licet inveniend pecuniz, unus illorum post altare
veniens, pavimentum percussit; et audiens a cavitate
tumuli sonitum reddi : Ie est , inquit, quod oppido
desideratis. Accurrentes igitur pollinctores infesti ,
edperunt. fodere; et cum ad loculum pervenissent,
extulerunt illum, dicentes : Quia isti Rxtiani callidi-
tate naturali abundant, videamus ne quippiam sub hac
*üca occulti remaneat. Huic sacrilegio inservientes ,
'uvasit eos horror immensus. Qui in fugam conversi,
dum ostium oratorii singuli preeoccupare niterentur,

insania agitati, evaginatis gladiis invicem se conci- -

derunt. Erchonaldus vero, hujus auctor sceleris, ti-
more cogente, volens exsilire per' ostium , caput su-
perliminari illisit, et ad terram concidens, alienatus
mente jacebat. Cumque a suis perdnceretur ad pro-
pria, nimia infirmitate et novis doloribus ccpit ur-
geri. Toto itaque ipsius anni curriculo forüssimis
macersatus molestiis, capillorum honore et cutis su-
perficie spoliatus, etiam digitorum ungues amisit. Et

' a flic adversus Walafridi caleulum Goldastus op-
ponit Hermannum Contractum , ut qui Bosoni Con-
stantiensi episcopo Ernfidum dicat successisse anno
756, quo anno in vivis. esse non potuit Boso, si cla-
dem ab Ouliwino illatam jam episcopus vidit. Longe
walidius argumentum desumi posset ab :tate Ma-
guoaldi et Theodori, sancti Galli discipulorum , qui
ad octaviun seculum pervenire nequiverunt. Verum
apud Hermannum non Boso, sed Audonius Ernfri-
dum habuisse successorem legitur : nec si aliter le-
geretur, Malaírido praferenda esset llermanui longe

collatze signa paterent, cunctis vite suze diebus lac
deformitate notabilis fuit.

CAPUT H.-
Qualiter Boso episcopus corpus ejus reposuerit.

Audiens Constantiensis Ecclesi: presul, nomine
Boso *, sepulcrum beatissimi Galli violatuu esse ab
hostibus, nullumque remansisse in cellula , prater
duos fratres Magnoaldum et Theodorum , qui sacri
corporis reliquias tumulo restit&ere potuissent, venit
illuc cum clericis suis, et invcuit cellulam desolatatv,
sancti Patris corpus de sepulcro ejectum , altaria
nudata, duosque fratres qui remanserant spoliatus
jacentes in oratorio, et magnitudinem calamitatis ge-
mitibus et lacrymis protestantes. Et misericordia
notus, ccpit eos consolari anultiplicibus verbis , il-
lam replicans Psalmiste sententiam qua dicit : 7»
tribulatione invocavi Dominum, et exaudivit me in le-
litudine. Dominus mihi adjutor, non timebo qnid faciat
mihi homo (Psal. cxvi). His dictis, sumens loculum
in quo sanctum corpus erat, posuit super terram
inter parietem et altare, et desuper , ut moris est,
arcam altiorem construxit, fossam vero terra re-
plevit. De suo quoque fratribus vestimenta largitas
est, et unde alereutur disponeus, ad episcopium r--
meavit.

CAPUT iil.

Qua pana mulctati sint ejusdem loci violatores.

Post multum vero temporis, misit Pippinus major-
domus 5 exercitum copiosum ad. devastandam Ala-
mannorum provinciam, et iterato Francorum ditioni
subjugandam. Cumque terra. tota hostili conterere-
tur incursu , avidi praedones Arbouensem pagum
percurrentes ad cellam viri Dei venerunt, et quos-
cunque ibidem invenerunt (nam multi illuc confe
gerant sperantes in Dei misericordia et patrociniis
sancti illius) duxere captivos. Quinque autem supra
menorati principis satellites iugressi oratorium , re-
pereruat ibi quasdam ancillas ejusdem foci cum par-
vulis earmn, et qux essent percontati sonL Quz
dum se de familia ipsius sancti esse proclamarent ,
lioc à predonibus audierunt : Exite, egredimini ; san-
ctum quem dicitis ignoramus. Et abduxerunt ess
captivas in Franciam. Eodem vero anno, a malignis
spiritibus arrepti et amentes effecti, nudi circum-
quaque discurrebant ; et ubicunque urbes vel vicos
ingressi sunt, cruciatus sui causas rctexebant , di-
centes : Gallus abbas nos habet ligatos. Et cuin hac

posterioris auctoritas. In episcoporum Cons'antien-
Bium catalogo, quem Gabriel Bucelinus Benefictinus,
vir multorum librorum, ordinavit, Boso,alio nomiw:
Obihardus (seu Obbaldus), post Joannem beati Gsli
discipulum recensetur, atque inter Bosonem et Era-
fridum episcopi sex, postremus Audonius seu Ausc-
nius inseruntur.

5 Nempe Pippinus, Caroli Magni
745 Alamanniaun oppugnasse feriur.
Valesium in Tler, Franc. lib. xxv.

ter, qui anro
ge lladriance

Digitized by Google
