1057

Praeses ut astantem sxva ad praetoria Mammem
Conspicit, bis mentem pulsat sermonibus almam :
Quid magic tantum artis opus per singula posse
Cernitur ? ut flamme vires ac fraude perirent,
Sic ignes, sic nostra tibi-tormenta videntur
Contemnenda ? feras nuper quibus artibus, edic,
Legibus a propriis aliena ad fata vocasses,

Idem hzc error ogit, fraudesque videntur ezedem,
Te tantus fragilem quidquam ne lderet ignis,
Has artes dic sponte tua, tum liber abibis.
Nomen, ait, Christi, Mammes, mihi talia magn:
Virtutis documenta dedit; neque vana docebat

: Ulla superstitio, pavi silvestria jussu

Quz venere Dei, memetque secuta Tonantem
Vocibus in propriis mecum laudare solebant.

Hec Mammem fecisse scias. Jam plurima cesset
Verborum jactura velim, veracia tandem,

Praeses ait, proferre stude, si fidere vanis
Indubitanter habes, habeo quoque vincere penis
Conatus, decepte, tuos, jam detege demens

Qua ratione feras, qua tantum viceris ignem.
Non, inquit, magicas didici, vel profero fraudes,
Sed Natum coluisse Dei, de nomine cujus

Nomen habens, vitam tali pro rege paciscar.
Przsidis ira : Feras, inquit, promitto paratas
Humano gaudere solent qu: sanguine semper,
Hás dulcem te ferre volo velociter escam.

Non terremur, ail Mammes ; immitte, feremus.

CAPUT XX.

VITA S. MAMMJE MONACIHI
A Postquam colla animo subrerit dura superbo

1058

Deseruitque Deum, Domini non servus haberi
Sed magis ipse volens dominatum indignus adire,
Hine collata prius ccepit fugitare potestas
Cunctorum, qui nuper erat sublimis honore,
A cunctis patitur, jam factus apostata, poenas.
Hane sancti pestem primi fugere parentis
Atque humili virlute animi, medicamine Christi
Suscepto, primi meruere insignia juris.

CAPUT XXI.

Quomodo capto ad interficiendum eum leone , ille
qm prius vocaverat veniens, vocem sit imitatus
umanam.

Ut Mammem nullo violari vulnere judex
Conspicit : Ite, viri, toti$ conatibus, inquit,

B Lustrentur montes, silvis sint retia, totis

Vallibus insidize, cunctas peragrate latebras,
Egregium donec sistatis in urbe leonem

Qui vires animis acuat, qui viribus iras,

Qui primo Mammis coromisceat ora furore,

Et ne przceptis angustia temporis obsit,

En vobis spatium bis denug cedo dierum.

Mox jussis famulantur, eunt, mirique repertum
Roboris alta citi ducunt ad tecia leonem.
Przses adesse feram dictis ut pluribus audit
Inclusam caveis, ornent jubet amphitheatrum.
Tertia deinde dies certo dum tempore surgit,
Procedit, monstrumquoe jubet dimittere sancto.
Dum timefacta manus, dissolvere vincula tardat
Nam leo szvus erat, descendit montibus altis,

Qualiter ursa vel pardus non. penas ei sed honorem (s Cui ma:tyr pridem dederat przecepta vocato :

intulerint.

Hzc ubi dicta, vocat judex de more ministros
Venandi quos cura ligat: Perniciter, aiens,

Ite, parate feras, quas nostis habere cruentos
Atrocesque animos, perimant ue corpora tantum,
De przda sed habere cibos videantur amatos.
Qui dum deinde cavo consideret amphitheatro
Adducunt Mammem, dimittitur ursa novelle
S:evitie mentita minas, qux carcere postquam
Processit cavez celique nitore potita est,
Mamwem leta quidem prodseque petebat amore
Seevitiae memor antiqus, tamen inscia rerum
Jam metas emensa vi:e, stupet ora beati

25 ispectumque viri. Nam quod temeraria venit
zensat »7o8trata solo, veneranter adorans
Bestia, quem tàntis hominum dementia damnat.
Post pardum laxare jubet : fera concita Mammem
Obsequium latura petit, collamque beati

Marwris amplectens, ulnis prxuwollibus ambit,
Sudoremque sacri detergit corporis, ergo
Servitio devota fovet, quem sternere jussa est.
Possutnus hinc etiam meritum perpendere sancti,
Nam dum primus homo, Domíno plasmante, creatus
Staret imago Dei, peccati et criminis expers,

llla potestatis gaudens insignia prim:e

Fercepit donante Deo, quo cuncta creata

Orbis in obsequio solus subjecta teneret.

^ Versus mutilus.

Urbem adiens, nullum lzsit sub moenibus urbis ;
Per patulas festiva fores spectacula luctum,
Non risum laturus adit, mox ora beati

Intuitus Mammse, vocem, mirabile dictu!
Induit humanam, primumque his vocibus usus :
Salve cultor, ait, summi venerande Tonantis,
Q natura hominis sancto Spiramine plena
Plena simul meritis vitz, tibi denique jussu
Cogimur angelico, naturze munera contra,
Humanos proferre sonos, servitur honori,

Q pastor dilecte, tuo : nam quod minus ipsa
Dat natura, fides itidem tua magna meretur.
Tu pastor, tibi nos equum servire libenter.
Miremur virtutis opus, doleamus iniqua

D Facta hominum : laudat brutus bene facia magistri

Concesso sermone leo, meritisque fatetur

Hunc sancti venisse viri ; doctoris amore

Non turbas, non arma timet, servire paratus
Exitium tolerare cupit ; nos omnia contra
Ultro doctorum miseri bene facta silemus.
Fingere falsa libet, serimus vel facta libenter.
Scire quidem volumus, sed plus juvisse laborem
Quam doctoris opem ; probris lacerare magistros
Jam pauci metuunt ; mulli nou frangere portas,
Sed struere insidias polluto pectore gaudent,
Hos canibus porcisque pares sententia Christi
Sancta vocans, jubet hos fraudare nitela *.

Digitized by Google
