4035
CAPUT XXXIII.
Quidam a periculo fastidii liberatus.

In eadem Alamannorum provincia, quidam dives
tntum valetudine contraria tabefactus est , ut pene
per annum integrum fastidio laborans deficeret, et
solatia alimentorum, ut sanitatis recuperatio poscere
videbatur, percipere vel continere non potuisset. Is
ad cenobium beati Galli pro hac. eadem causa per-
ductus est. Post diuturnas igitur preces et suspiria,
cum sacr: oblationis consummaretur officium , be-
nedictionis panem de manu sacerdotis accepil. Quo
comesto, caruit fostidio, et desiderio victualium
congrue percepto, benedicens Domino, el merita
sancti Galli miratus, sanus cum gaudio ad propria
remeavit.

CAPUT XXXIV.

Alter a ferri vinculis absolutus.

Pauperculus quidam b, propter homicidii reatum

- circulis ferreis tam in collo quam in utroque constri-
etus brachio, quam gravibus quotidie suppliciis affi-
cereiur, per sulcos quos Terrum carnibus ejus in-
flixerat, videntibus fidem fecit. Qui cum multa
sanctorum loca pro ejusdem cruciatus remedio, et
admissi sceleris abolitione lustrassel, divina tandem
miseratione respectus, nexus quibus in collo vel uno
brachio stringebatur, amittere meruit : et cum forte
in viciniam coenobii sancti Galli venisset, per visio-
mem ei, sicut referre zolitus erat, przceptuin est
ut sancti viri patrocinia querens, monasterium ad-
iret : pariterque indicatum quod ibidem circulum,
quem uno adhuc ferebat in brachio, amissurus , et
optate gratiam sanitatis essel adepturus. At ille de-
siderio promisse sanitatis ardescens, utpote qui
tanto tenebatur cruciatu, ut totum jam brachium
ferro immerso in tumorem esset conversum, iter
ad monasterium. maturavit. Cumque nocturnis ibi-
dem vigiliis interesset alto sopore depressus , senem
assistere videt canitie venerandum , casula indutum,
sibique dicentem : Quid tu, homo, ceteris laudem
Domini celebrantibus, somni torpore deprimeris?
Cujus przsentia perterritus, cum responsum reddere
non auderet, baculo senex quem minu gestabat ,
locum ei vulneris tetigit. Dissiliente itaque longius

VITA S. GALLI. — LiB. Il. SIGNA EO MORTUO FACTA.

1026

À luminaribus ad inferiora deponere debuisset, incaute

C

funem quo ipsa pharus dependebat reliraxit. Qui
$tatim e manu dilapsus, paxillum cui insertus erat
de pariete extraxit. Cumque eadem pharus sub ni-
mia celeritate solo appropiasset, repente substitit ,
et absque ullo hunian: retinaculo artis in aere sus-
pensa remansit. Custos igitur, miraculi stupore per-
culsus, allato igni lampades omnes accendit, et
plurimis hoc factum cernentibus, absque piuguedinis
effusione seu diminutione lucernarum , altius ipsam
pharum quam pendere solebat , retraxit. Deo itaque
laudes a cunctis, gratize referuntur ab omnibus, qui
3d declaranda Patris eximii merita , stupendi novi-
tate miraculi, Jumen sanctis aptatum usibus, vel
ad horam loco venerabili deesse passus non est.

CAPUT XXXVI.
Lucerne casu non lese.

Idem frater, dum alio tempore lucernas vitreas in
eadein lavaret ecclesia, alius quidam incaute deam-
bulans, cum se alio repente vertisset, quasdam juxta
positas veste attactas pavimento dejecit, ita ut vio-
lento ejusdem dejectionis impulsu usque in ecclesixe
cancellos ferrentur. Sed miro divine operationis
modo absque lesione repertze suis continuo non sine
admiratione restitue sunt locis.

' CAPUT XXXVII.
Qua medela medico periclitanti subventum sit.

Frater quidam ejusdem congregationis, medici-
nali scientia non ignobiliter instructus, dum quo-
dam tempore incidi sibi cum phlebotonio venam
fecisset, et prepropera festinatione post modicum
quippiam operis incaute faceret, statim non solum
brachium cujus venam incisio vulneraverat, verurh-
eliam totum corpus ejus tumore distensum est. Qua
ex causa accidit ut mortem suspectam habere ca-
pisset, quippe quia viderat su: sibi artis industriam
studiosius adhibitam nihil prodesse. Sequenti itaque
nocte, vidit in somnio placidz gravitatis senem sibi-
met assistere , causas infirmitatis blandis inquiren-
tem sermonibus, Cumque interroganti totius ex or-
dine rei replicaret. eventum, senex dixit ad eum :
Memento, fili, ut luce terris reddita, oleo quod in
crypta ante altare consuevit ardere, vulneris locum

x auact rsensit, hor- : : "N
ferro, prz: dolore quem ex attaciu persenst, D Perungas, nam continuo sanitatem recipies. Htaque

rendis vocibus aslantes perterruit. Quibus percon-
tantibus qua pro causa psallentes inquietaret ,
cuncta per ordinem quz viderat retexuit; et licet
recenti adhuc vulnere non careret, pro amissione ta-
men ferri cujus nexibus cruentabatur, quia sanitas
in promptu erat, gaudio replebatur ingenti.

CAPUT XXXV.
Pharus cum lampadibus mirabiliter servata.

Alio quoque tempore, frater quidam, qui in eadem
ecclesia custodis fungebatur officio, cum pharum e
qu ante altare sancti Galli pendebat, pro incendendis

« Vide praefationem.
b Goldastus addit presbyter,

facto mane, quod in somnio audierat custodi eccle-
six retulit; pariterque cum illo basilicam ingressus,
ut edoctus fuerat, certus de promissione peregit.
Nec mora, sacro perunctus liquore, toto corpore de-
tuinuit, et integerrimain assecutus est sanitatem.
CAPUT XXX VIII.
Puella a nativitate caca illuminata.

- Mulier quedam unicam filiam , ab ipsa , ut refere-
bat, cxcam nativitate, propriis humeris monasterio
advexit, eamqueante altare, sancti Galli deponens, so-
lo prostrata, precibus pro illa diutius incubuit. Waque

« Id est instrumentum pensile quo lampades sus-
penduntur in templis,

Digitized by Google
