1029

VITA S. OTHMARM. ,

1030

sublevata fuisset, dimitti se postulavit. lllis autem A diutius. Ad loc enim hujusque me reservatum esso

id facere metuentibus, ne forte casu subito kedere-
tur, valere se confidentius affirmavit. lgitur di-
missa, per se stetit, ac deinceps totius corporis re-
sumplo vigore, sana recessit.

CAPUT XLV.
Ceca. illuminata

Cujusdam patrisfamilias non longe a monasterio
commanentis ancilla, dum fortuito domus januas
tperitet, turbo venti pulverem et paleas in faciem
ejus et oculos projecit : statimque crescente mole-
stia, paulatim ei usus decrevit, donec horrendis pe-
nitus tenebris cingeretur. Hxc ad ecclesiam beati
Galli perducta, cum ejus suffragia primo ingressu de-
votissime precarelur, recepto quod amiserat lumine,
gaudens abscessit.

CAPUT XLVI.
Candela celitus incensa. .

Non multo interjecto tempore, dum festivitas
ortavarum Epiphanie annuo celebraretur officio,
cunctis tempore sacrificii ad ecclesiam convenien-
tibus, luminaria et canácl incendebantur ex more.
Una autem candela sine lumine inter cxteras arden-
tes dimissa, inter sacra misse solemnia principalis,
primo cepit paulatim fumo tenui vaporare : deinde
videntibus non paucis flammam concipiens et czete-
ris clarius rutilans, signi effectum spiendoris singu-
laritate commendavit.

: CAPUT XL VII.
Scotus a multiplici debilitate curatus.

Nuper quoque de natione Scotorum, quibus con-
suetudo peregrinandi jam pene in uaturam conversa
est, quidam advenientes, unum e suis conviatori-
bus multiplici peste possessum in eodem monasterio
dimiserunt. Qui cum aliquantis ibidem moraretur
diebus, et quotidie infirmitatis sus remedium plena
fide deposceret, nócte quadam senem sili per som-
nium vidit assistere, gestu et habitu veneraudum,
quem quis esset interrogans, beatissimum Gallum
fuisse perdidicit. Et protinus. ad illum : Cernis, in-
quit, o0. domine, toto me corpore dissolutum, meri-
terum tuorum quotidie evidentiam przestolari. Noli
ergo quod te aliquando credo facturum differre

cognosco, ut sicut his Barbaris virtus ua latissime
claret, ita etiam gentis tu? hominibus meritorum
tuorum fulgor innotescat et claritas. Scis ipse, scis,
inquam, a natali solo quam longe sim disjunctus,
quantaque inter peregrinationis angustias corporis
debilitate compressus. Succurre citius, opitulare
quantocius. Qua ille motus querimonia, vultu pla-
cido paucis ita respondit : Die mortalibus reddita
ecclesiam petito, et videbis divino te melius suble-
vari consilio, quam patrie vel parentum solatio.
Mane facto, summo animi. gestiens ardore ad basi-
lieam properat, et juxia tumulum bcati Galli pro-
missionis memor precibus insistit. Post orationem
et lacrymas, angulo sarcophagi adnixus, cepit se

B sensim erigere; nec prius lecti angulum cui innite-

batur de:cruit quam statura erecta el accepto To-
bore per se ire ct redire potuisset. Qui tempore pro-
cedenti plena sanitate donatus, in eodem mona-
sterio precibus el sancte vitz: deserviens bactenus
couversatur.

CAPUT XLVIII

Conclusio auctoris.

Ic de copiosissima segete beati Galli virtutum
memorie horreis grana libuit commendare, et no-
stris ei aliorum pastibus profutura. Poterunt liec
enim plurimum diligentibus justitiam zdificationis
conferre : quia et morum honestatem insinuant, et
ad laudem Domini, qui ita sanctos suos glorificat,
devoli lectoris animum vel auditoris inflammant.
C:terum tot et tanta. sunt. ejusdem sancti Patrig
miracula, ut nec a sludiosis scriptoribus propter
copiam sui possint comprchendi, nec a fastidiosis
lectoribus sine tzdio el rugata fronte percurri. Ea
vero huic operi tantum inserla sunt, qui et vera-
cium relatione testium veritatem custodiant, et mo-
derata brevitate nullius, quamvis etiam utilia nau«
seantis, mentem offendant.

Oratio. Walafridi.

Obsecramus itaque te, beate Galle, Christi. cou-
fessor, ut sicul sanitatem corporum meritis tuis
multis te contulisse retulimus, ita nostris men-
tibus divine miserationis medelam implorare digne-
ris. Amen.

nm——  — M ]DGEGC "O*zUILLLDLULLLALLEVEELESLSEEIEITELECETTITPFETELECEELELETEEEEELELETELELLETT ELE

VITA

SANCTI OTHMARI

ABBATIS SAN-GALLENSIS.

MABILLONII OBSERVATIONES PR/EVLE.

(Acta Sanctorum ordinis S. Benedic. tom. IV.)

4. Sancti OrmaR! nomen non uno modo pingebatur p) abbas Durgaugensis seu monasterii S. Galloni quem

apud antiquos. In chartis a Melchiore Goldasto vul-
gatis in tomis ll et IIl Rerum Alamannicarum , legi-
tur Audemarus, Audomarus, Autmarus et Otmarus,

alii Gallonem, vulgo Gallum. appellant. Utriusque
Y tam, sanctorum scilicet Galli et Othmari, litteris
mandavit Walafridus Strabus abbas Augiensis, «d

Digitized by Google
