<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    4023 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS II. — HISTORICA. 4021
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,935">
    jecta narratio. Quidam violentia fulminis ictus, post
    aegrotationem diuturnam ita totius formam corporis
    et membrorum officia perdidit, ut monstruosum
    quidam potius quam hominem videretur exprimere.
    Siquidem et statura flebili contractione deposita, et
    gradiendi facultas ablata est : facies vero tanta com-
    bustionis est foedidate corrupta, et oculorum sedes
    ita sunt carne et cute superductis complanatae, ut
    inspicientibus horribile ingereretur miraculum. Ad-
    miniculo igitur parentum Romam perductus, corpo-
    ris quidem reliqui resolutis nexibus pristinum vigo-
    rem recepit et statum, in caecitatis autem squalore
    permansit. Is a suis perductus cum ad coenobium
    beati Galli venisset, et quadam Dominica nocturnis
    laudibus interesset, sopore depressus, quasi duas
    ardentes sagittas ab altari vidit emissas, et sibi in
    oculorum loca defixas. Statimque tanta visione per-
    territ us exclamavit, et tremens ad terram concidit.
    Cumque diu in pavimento volutaretur, cute quae
    oculis supercrevit, velut gladii sectione recisa, con-
    tinuo de luminis amissi restitutione gavisus est.
    Tempore deinde procedente oculorum ejus acies tam
    pura inspectantibus apparuit, ut pueri perspicaces
    vincere videretur obtutus. Potuit quidem, ut indu-
    bintater credimus, ille apostolorum eximius cui a
    Domino ligandi atque solvendi potestas collata est,
    meritis et precibus suis omni eum debilitatis genere
    liberaret : sed divinae providentia virtutis constat ac-
    tualum, ut in ejusdem novitate miraculi venerabi-
    lis Gallus apostolicis actibus aequaretur, quatenus
    hnc quoque modo meritorum ejus magnitudo cla-
    reresceret universis.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Surdus et mutus ibidem sanitati restitutus.
    
    Insequenti quoque Dominica, surdus quidam et
    mutus, multorum ibi fratrum cognitioni notissimus,
    utpote qui idem monasterium solitus fuerat frequen-
    tare, cum nocturnis interesset excubilis, repente
    impulsu valido in pavimentum dejectus est; statim-
    que cum ab ejus ore et auribus plurimus sanguis
    prorumpseret, sine mora utriusque membri munia
    recepit, et sanus abcessit.
    
    CAPUT XXIX.
    
    Furtum per visionem indicatum.
    
    Videtur huic operi inserendum quantum Dei fa-
    mulus invigilet ad eorum res defendendas, qui ejus
    suffragia devote postulare contendunt. Puer quidam,
    qui postmodum corpori ejusdem congregationis in-
    sertus, haec eadem attestari solebat, cum adhuc
    primaevae aetatis flore gaudens, inter scholasticos
    monasterii cujusdam Dominicae noctis solemninis in-
    versest, quidam e vicino territorio mansionem ejus
    irrupit, ipsiusque codicem et quaecunque inibi re-
    perire poterat, furatus abscessit. Puer de basilica
    regressus, damnum quod illatum est, largo fletu
    perdoluit. Porro fratri illius foras monasterium po-
    sito senex quidam eadem nocte voltu placido in
    somnis assistens, cuncta quae erga puerulum acta
    fuerant indicavit. Nomen etiam furis locumque ubi
    commoraretur edixit, tempus pariter ejusdem furti
    depromens. Ille fidem visioni accommodans, ad mo-
    nasterium regressus, quod in somnis audierat sa-
    ctum invenit : moxque indicia quae perceperat secu-
    tus, absque difficultate furem deprehendit, et omnia
    quae ablata fuerant recepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,935">
    CAPUT XXX.
    
    Qualiter ibi sanctimonialis femina brachia receperit.
    
    Alio quoque tempore sanctimonialis quaedam fe-
    mina de episcopio Constantienis, cujus brachia ad
    mamillas cum rigore contorta, ad nullius operis
    usum deflecti poterant, cum advnisset, et ante se-
    pulcrum sancti Galli aliquantisper orasset, sanita-
    tem indepta gaudens abscessit.
    
    CAPUT XXXI.
    
    Furtum in ferramentis factum quomodo sit denun-
    datum.
    
    Quidam non simplici, ut postmodum claruit,
    animo adveniens, dum quosdam monasterii opera-
    rios a divino agricolaud labore disjungentes, fer-
    ramenta in aratris per noctem dimisisse perspiceret,
    tempus tenebrosum fraudibus suis opportunum ratus,
    tot ferrament a sustulit quot oneri sufficere proprio
    credidit. Cumque fugam celerans, tota nocte vacuo
    laboraret conatu, in ipso lucis exortu ad portum
    monasterii ex improviso pervenit. Et quia facta una
    latere non potuisse cognovit, confessione spontanea
    patefecit, quod praesumptione pestifera in rebus
    sancti Galli diabolo suadente commisit. Sicque red-
    dens quod auferre molitus est, petita venia vacuus
    repedavit.
    
    CAPUT XXXII.
    
    Debilis reformatus.
    
    Debilis quidam ita membris omnibus contractus,
    ut nullo pacto per se quoqnam progredi potuisset,
    ad memoriam beati Galli a suis perlatus, et quotidie
    juxta sepulcrum in crypta collocatus, dum usque ad
    vesperam ibidem orationibus insisteret, ab eisdem
    ad hospitium reportabatur. Quod dum aliquot age-
    retur diebus, presbyter quidam ejusdem congrega-
    tionis die quadam in ipsa ecclesia non longe sacris
    oblationibus operam dedit : subitoque praeter illos
    cum nullus adesset, egcr coelitus per merita, ut cre-
    dimus, sancti Galli cujus suffragia sedulo flagitabat
    visitatus, confusa horribiliter coepit voce perseu-
    pere, ita ut idem sacerdos intra sacra missarum so-
    lemnia, sicut saepius testari solitus erat, non praemi-
    quateretur terrore et metu. Cumque circumspiciens
    oculis cuncta lustrasset, et per alicujus praesentiam
    magnitudinem timoris desideraret evincere, neum-
    bris miseri ad statum suum redeuntibus, crepitum
    quasi virgarum in ariditate fractarum audivit : et
    huc illucque se prae angustia vertens, post paululum
    eum cui debilis fuerat, sanum de crypta prodire
    conspexit. Cui etiam tanta mox sanitatis accessit
    perfectio, ut sine infirmitatis obstaculo optato dein-
    ceps potiretur incessu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Pequena mancha inferior direita com logotipo "Digitized by Google" transcrita no rodapé da coluna direita.</notas>
</pagina>