<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    909 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS II. — HISTORICA. 909
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    apud Joannem episcopum septem diebus, inter multa salutiferæ consolationis verba, hæc saepius inculcavit : Quen Deus elegit, homo non despiciet : sed erit omnium veneracione sublimis, quem divinum commendat judicium. Deinde, accepta ab eo benedictione, reversus est ad cellulam suam. Episcopus autem jussit his qui rebus episcopi præcerant ut ad virum Dei cum sibi subjectis venirent, et ejus obtemperarent jussionì. Post hæc tanto studio charitas mutua servabatur utrinque, ut spiritalis glutimo clientelæ sibi semper coherentes, solo corpore viderentur divisi. Magister paterna sollicitudine, precibus et consilio salutari malhelten resolvebat : ille vero paterno honore et omni necessitatum subsidio* disadcal;um sublevebat. Sicque sacra piorum sociedades aucto crescebat honore, et multiplicato commendabatur B amore.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Ut transitum beati Columbani sanctus Gallus sicut prius per visionem cognoverat, ita post discipuli legationem factam comperit.
    
    Tempore subsequente coepit virtutum cultor eximius oratorium construere, mansinculûs per cyrum dispositis ad commanendum fratribus, quorum iam duodecim monastici sanctitate propositi rol:oratos doctrina et exemplis ad æternorum desideria concitavit. Quadam itaque die, dum post laborem matutinalis officii quiescendi gratia lectores suos reviserent, primo diluculo vir Dei vocavit Magnoaldum diaconem suum, dicens illi : Instrue sacræ oblationis ministerium, ut possim divina sine dilatione celebrrare mysteria. Et ille : Num, inquiit, tu Pater, missam celebrabis? Dixit ergo ad illum : Post hujus vigilis noctis cognovi per visionem : dominum et Patrem meum Columbanum de hujus vitæ angustilis hodie ad paradisi gaudia commigrasse. Pro ejus itaque requie sacrificium salutis debeo immolare. Et signo pulsato, oratorium ingressi, prostraverunt se in orationem, et cœperunt missas agere et precibus insistere pro commemoratione beati Columbani. Finito sacræ devotionis officio, venerabilis Gallus dixit ad Magnoaldum diaconem : Fili, non tibi grave videatur petitionis meæ pondus, sed arripe viam, et Italiam petito, pertransiensque usque ad monasterium quod Bobium nominatur, diligenter perquirito quid actum sit circa abbatem meum. Nota ergo diem et horam, ut si eum compereris esse defunctum, possis agnoscere utrum visio mea veritatis fulciatur effectu. Hæc ergo omnia sollicitia investigatione perdiscens, regressus nuntiabis mihi. Diaconus ad pedes magistri provolutus, ignotum sibi iter esse conjectus est : sed vir beatus voce blanda eum ne timeret admonuit. Perge, inquiens, et Dominus diriget gressus tuos. Hac consolatione roboratus pii doctoris alumnus præcepto paruit, et accepto benedictionis viatico, viam festinanter aggressus est. Cumque pervenisset ad monasterium ut volebat, invenit omnia ita contigisse sicut Patri suo per visionem fuerant revelata. Mansit autem ibi una nocte,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    inter multa A et accepit a fratribus epistolam ad beatum Gallum, continentem venerandi transitum Columbani. Qui et baculum ipsius, quem vulgo cambotam [al. cambutlam, id est, baculum pastorale] vocant, per manum diaconi transmiserunt, dicentes sanctum abbatem ante transitum suum jusssise ut per hoc noltissimum pignus Gallus absolveretur. Dimissus autem ab illis, iter acceleravit, et prospere in omnibus agens, die octava pervenit ad dominum suum et Patrem, ferens epistolam relationis, et absolutions indicium. Lecta epistola sanctus Gallus charissimi patris amorem pleno retinens corde, lacrymas profudit uberrimas, et collectis fratribus causæ moeroris aperuit. Decinde tanti patris memoriam precibus sacris et sacrificiis salutaribus frequentarunt.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Miraculum tabulæ incremento monstratum.
    
    Contigit autem quadam die, dum in construendo oratorio cum fratribus laboraret, ut tabula quædam parieti imponenda brevior cæteris mensura palmarum quatuor appareret. Quam dum ejusdem operis artifices vellent adjicere, beatus Gallus virtutis quam in Domino habebat sili conscios, jussit eos ab opere disjungere, et donum ad percipiendas secum refectionem quam Dominus præparavit intrare. Quibus secundum jussionem ejus facientibus, benedicitum panem manu sua porrexit. Post prandium autem cum omnes pariter opus repeterent imperfectum, invenerunt tabulam quam propter sui brevitaiem pridem adjicere voluerunt, cæteris omnibus longiorem mensura dimidii pedis; et admiratione de eo quod evenerat habita, lignum quod mirabili creverat modo in loco suo parieti aptaverant. Quod ipsum longo deinceps tempore a fidelibus expetiump, Domino faciente, dentium doloribus efficaciter medelatur, præter antiqui commemorationem miraculi, novis semper effectibus honorandum. In quo facto meritorum ejus magnitudinem, et orationis possumus pensare virtutua; quia et lignum aridum contra naturam incrementis auctum est, et ne vetus aboleretur miraculum, rediviva signorum altestatione semper est repetitum.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Qua ratione fratribus Luxovio venientibus satisfecerit, et quam mirabili eos doni cælestis abbate refoverit.
    
    Post hæc abba monasterii quod Luxovium dicitur, nomine Eustasius, quem bonæ memoriæ Columbanus eidem loco præfecerat, ab hujus exilio vitæ ad supernam patriam commigravit. Fratres ergo in eodem cœnobio constituti consilium inierunt ut venerabilem Gallum revocarent, et ejus regimini se subdendo contraderent. Miserunt itaque sex fratres ex his qui ab Hibernia venerunt, qui epistolam ferrent continentem causas ejusdem legationis. Igitur illi recto itinere cum ad viri Dei cellam pervenissent, nuntiati advenerunt, ducti sunt ad orationem : qua expleti, domum ingressi porrexerunt epistolam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: Texto em latim; pequenas abreviações e variantes editoriais mantidas conforme original (ex.: "cambotam [al. cambutlam, id est, baculum pastorale]"). Uso de colchetes indicado onde a página mostra variante editorial. Alguns sinais tipográficos antigos preservados; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas além do fornecido.</notas>
</pagina>