<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    983 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS II. — HISTORICA.  984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,946">
    per multa laudasset, indicavit nomen ejus Brigan- A sent. Quin etiam aduentantes peregrinos hujusmodi
    tuum. juvit solatio, et de eodem labore assiduas populo benediciones exhibuit.
    
    CAPUT VI.
    
    Ut eundem locum adierint, et quid in conuentu populi beatus Gallus fecerit: qualiter oratorium restaura- verint, et quandiu ibidem consisterint.
    
    Illis igitur illuc ire cupientibus, parauit presbyter naviculam et imposuit remiges. Venerabilis autem abba cum com:ibuis Gallo et quodam diacono na- vem conscendens invocato nomine Domini, ad lo- cum desideratum via recta peruenit. Egressi de na- uicula, oratorium in honorem sanctae Aurelicc con- structum adorunt, quoi postmodum beatus Colum- banus in priscum renovauit honorem. Post oratio- nem cum per gyrum oculis cuncta lustrassent, pla- caut illis qualitas et situs locorum. Deinde oratione praemissa, circa oratorium mansunculas sibi fece- runt. Repererunt autem in templo tres imagines aereas decurtas, parieti affixas, quas populus dimisso altaris sacri cultu adorabat, et oblatis sacrificiis di- cere consueuit: Isti sunt diu veteres, et antiqui hu- jus loci tutores, quorum sol.tio et nos et nostra perduurant usque in praesens. Columbanus itaque beato Gallo id injiunxit offcii, ut populum ab errore idololatriac ad cultum Dei exhortatione salutari re- vocaret, quia ipse hanc a Domino gratiam meruit, ut non solum Latine, sed etiam barbarice locutio- nis cognitionem non paruam haberet. Cunque ejus- deni templi solemnitas ageretur, venit multitud o non minima proniscii sexus et cetatis, non tantum pro- pter festiuitatis honorem, verum etiam ad videndos peregrinos quos agnoverant aduenuisse. Ergo dum ad horam orationis concurrerent, jussu venerandi abba- tis Gallus coepit viam ueritatis ostendere populo, et ut ad Deum converterentur admonere, utque uanis abjectis adorarenf Deum Patrem, creatorem onniuim rerum, et unicenum Filium ejus in quo est salus, uita et resurrectio mortuorum. Et in conspectu om- nium arripiens simulacra, et lapidibus in frusta comminutus, projecit in lacum. Illis visis nonnulli conversi sunt ad Dominum, et confitentes peccata sua, laudes Domino pro sua illuminatione dederunt. Alii propter imaginum comminutonem ira et furore commoti, gravi indignationis rabie turibii recesserunt. Beatus autem Columbanus jussit aquam afferri, et benedicens illam aspersit ea templum, et dum cir- eirent psallentes, dedicauit ecclesiam. Deinde invo- cato nomine Domini, unxit altare, et beate Aurelicc reliquias in eo collocauit, restitique altari, missas legitime compleuerunt. Omnibus itaque rite peractis, reversus est populus in sua cum gaudio magno. Post haec permansit ibi beatus Columbanus cum commilionibus suis tribus annis : et Ædificata inibi cellula, alii hortum laborauerunt, alii arbores pomiferas excoluerunt : beatus vero Gallus texebat retia, et, misericordia Dei cooperante, tantam pi- scium copiam cepit, ut nunquam fratribus defuis-
    
    a Nimirum incompletis : nam anno 612 cum Co- lubunabus uidisset deuictum a Theodorico Theodeber-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,946">
    CAPUT VII.
    
    Quas daemonum voces Gallus audierit, et quomodo idem error absecesserit.
    
    At dum quodam tempore relia sua misereset in pelagus in silentio noctis, audivit dæmones magno vocis strepitu de vertice montis proximi vocantes quendam alterum nominatim quasi in pelago con- morantem. Cumque et is qui vocabatur presto se esse quasi de saci responderet: Consurge, inquit ille, in adjutorium mihi, ut peregrinos istos ejica- mus de his sedibus : quia ipsi de longe venientes, me de templo meo expulerunt, simulacra mea cu- triverunt, et populum qui me sequebatur, post se avertuerunt. Cumauocat te injuiria quam maiior, et hostes communes unitis viribus a nostris terminis arceamus. Et ipse respondit: Heu! quod de tuis ca- lamitatibus narras, ex meo contemptu percipio. Nam unus ex illis me in pelago premit, et mea derrasat, cujus nec retia unquam corrumpere possum, nec ipsum decipere, quia invocatio diuin nominls de ore ejus nunquam recedit : quia manitus continua vigilantia insidias nostras contemnit. Quapropter tam cautos bellatores fidei nostræ non superabant versutic. His auditis, vir Dei munivit se undique signo sanctæ crucis, et dixit illis : In nomine Do- mini nostri Jesu Christi, adjuro vos ut recedatis de loco isto, et neuniem hic lcedere presumatis. Deinde cum ad littus festinanter redisset, abbati sue que audierat nuntiavit. Ille hæc auditu percipiens, ecce- siam petiit, et signo pulsato, fratres convenire fecit. Prius autem quam initium psallendi fecissent, audite sunt diræ voces dæmoniorum per montium summi- tates, et quasi discedentium ejulatus cum terrore confusus. Hæc audientes servi Dei, prostrauerunt se in orationem, Domini postulantes protectionem, illi- que laudcs et gratiæs persolventes, quia eos liberalc dignatus est de terroribus malignorum.
    
    CAPUT VIII.
    
    Marchando et malignis incolarum adversus sanctos viros, et post præceptum ducis consilium disce- dendit.
    
    Interea nonnulli civium propter idolorum suorum abolitionem, prædicationis eorum monita contemne- tes, coeperunt contra eos odia conciliare, insidias machinari. Qua etiam intensione locorum ipserum duc m, nomine Gunzonem, adierunt, et apud eam accusaverunt sanctos, dicentes venationem publicam in eisdem locis propter illorum infestationem pere- grinorum esse turbatan. Quo audito dux furore suc- census, missis nuntiis famulos Dei de loco eodem discedere jussit. Sed nequa hoc sufficeret satellitibus dæmonum : quin etiam vaccam eorum furto absitranlentes, in invita ducunt silvarum. Quos cum duo de fratribus e vestigio insequuntur, consurgentes la-
    
    tum, relcta Italia atque Germania Italiam ingreditur, inquit Iohas in ejus Vita, num 56.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,946,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas abreviações antigas mantidas tal quais no original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>