1049
CAPUT ili.

Quomodo in campum a. Domino vocatus virgam et
Evangelium invenerit.

Hzc inter campum Domini petat ore monetur,
Et pergens : Quo, Christe, vocas, quo te sequar,
[inquit ?
Fulgida continuo per celi virga serenum
Voxque simul cecidit : Tibi mittitur, accipe, Mammes,
Et quodcunque tibi suadet mens sancta petendnm,
Hac dabitur. Faciem tum Ltus ad zthera tollens,
Fert grates Domino ; mox virga ut contigit occas
Campi, Evangelium miro datur ordine sanctum :
Quod postquam sumpsit supplex et legit apertum :
Credo, sciens virga pastorem codice magnum
Doctorem institui, Dominum veneranter adorans,
Et quis, ait, dictis, ostende, monebitur istis?
Donasti jam velle loqui, da credere verbis
Corda aliena meis. Dixit, vocemque loquentis
Audiit : Accelera, Mammes, montemque revisens
Mox parvam compinge domum, dabo deinde ju-
[bendo
IHizc sacra dicta, quibus doctor capienda ministres.

CAPUT IV.

Quemadmodum ex precepto domum. in monte. con-
siruxerit, et a silvicolis si gregibus honoratus.
Ille pii praecepta Patris veneranda secutus,
Montem conscendit, przcisisque undique solers
Arboribus, struit antra magis quam dzdala celsis
"Tecta tholis, simul :edificans altare Tonanti ;
Postque laboris onus, sancto sudore fluentes
Artus composuit sessum librumque revolvit ;
Dumque sacros versus depromeret ore beato
Silvestres venere greges, animalia jussu
Acta Dei, fixoque genu patienter adorant.
Quo recitante tacent, et acutis auribus astant,
Post verbum, cum lustra mares silvestria cuncti
Expeterent, quasi carnalem docloris ad usum
Femineos liquere choros, quis lacte tumebant
Ubera tota novo, domitis sine lite cohzrent, .
Qui sancti soeiavit honor; si dicere diguum est,
Sic edocta suo servit Macedonia Paulo.
Dat carnale bonum per quem coelestia sumpsit.
Miremur virtutis opus, doleamus iniqua
Brutaque corda hominum; verbum faciente ma-

. [gistro ,
Intent stupuere fers : at ratione vigentes :

Auditum strepitu sensum sermone retundunt ;
Dat fera mercedem, nos impia probra docenti,
Hinc fera non meritum, sed habet mens dura rea-
[ttm.
CAPUT V.

Ut agrestia cum mitibus mulgens, el caseos pauperi-
bus tribuens apud prasidem sil delatus.

Vir Domioi, agnoscens ideo remanere libenter

Ut grege cum proprio fetas mulgeret agrestes,

Accedens niveo sinum de fonte replevit :

Caseus efficitur paulatim lacte coacto.

Pinguis et immissis ditescit fiscina formis :

' VITA S. MAMMAE MONACHI.
À Cernit abundantes lactis de munere fructus,

1058

Et rogat ut Dominus quidquid velit inde futurum

Ostendat ; tum sancta virum mox jussio portas

Csesarezx properare juhet, tandemque repertis

Pauperibus, viduis, orbatis luce parentum,

Quod Dominus tribuit, largis contradere palmis.

Non secus ac jussum est, prompto perfecit amore.

Sepius hzc passim cives miranda"videntes,

Invidis pulsante malo, conspectibus adsunt.

Fortis Alexandri, qui dudum praeses ab illo

Missus erat, nonam qui movit in orbe procellam

Christicolis ; cujus sanctum lex horrica Mammem

Propulit in montem : Clemens, o przses, obaudi,

Accusator ait, quemdam de stirpe magorum

Vidimus inclytié [f. inlicitis | leges mutare fera-
[rum

Carminibus, solers ortas compesce querelas.

CAPUT VI.
Qua missos praesidis humanitate. susceperit.

His commota super furibundi przesidis ira,

Ire duos equites sanctumque adducese jussit.
Obvius his Mammes montis scandentibus alta :

Quo properatis, ait? Mammetem quzrimus, aiunt.
Si nosti, monstrato viam, qua mansit et ipse, |
Vel qua pascat oves. Non bujus nominis, inquit,
Hic cognosco virum, nec hujus mansio nota est.

Non trepidans hoc dixit enim, sed verba monentis
Implevit Domini, sanctos qui jussit apertas !
Declinare minas, ut servet jussa, peregit

C |n solo sermone fugam. Nam eztera fortis

Téntamenta tulit, pro Christo ponere malens
Quam servare animam, verbisque sequentibus ipsum
Non timuisse docet: Mammes cur quzritur, inquit,
Declarate mihi et vobis monstrabo videndum.
Proditione, aiunt, pulsantur przsidis aures,
Audit et hunc puerum magicis confidere rebus
Et domilare feras et agrestibus imperitare.
Ille, Dei dono monitus, respondit : Eamus,
Gustemusque prius, tum jussa facessere tempus :
Adductisque domum convivia larga paravit,
Panis, aque niveique apponens munera lactis.
Non tantum propriis precibus dilexerat hostes,
Verum quod sancti monuit sollertia Pauli
Esuriemve sitimve pati non pertulit ipsos.
Hinc videas mentemeprunas tetigisse calentes,
Dum velut affines Mamme venerantur amicum.
Et redeunt sancLze testes virtutis opimi.
CAPUT Vil.

Qualiter ipsos concutsu. agrestium territos de sc si

consolatus; in quo de neminis ejus diversuatc.
Ergo illis pariter prandentibus intrat agrestis ^
Turba catervatim, legeret dum dógmata sanctus'
Verbi evangeliei : turbantar nescia visu |
Corda virum, supplex alius complectitur aram,
llle sacris genibus Mamm: timefactus inhzret.
Autoniti terrore novo, summamque salutis
Jam dubio sub corde tenent; cernensque timentes, :
Ne timeatis, ait, Mammetem cernitis, ecce

Digitized by Google
