1069

O mens orba honrüinum, quo te deducere cecum

Exypetis, et cujus retinentur sidera septem

In palma, hune inimicitia aversaris amara,

Et cum Puce cares, tenebris circumdaris atris,

]ile ferozque, rapaxque, minax, mendaxque, sagaxque

Finibus insidians fundo te tinguit averni,

At Dominus si ductor erit, transmittit Olympo.

lile igitur dum tonta minans promittit inermi,

Turba catervatim piceum: comitat& magistrum

Affluxit, totamque locum tetro agmine supplet,

Armati velut in bellum curruntque per aulam,

Structuri angustum prenalis caeceris antrum

Nulla relinquentes fügiendi dona pavorem.

Hic locus insinuat Solymz quod dixit lesus:

Ecce dies venient , et tu circumdata vallo

Laberis usque sohum, gladio maetabitur infans,

Et lapis esse super Ispidem hac strage vetatur.

Urbs animam, lapides tractatus nempe figurant,

Vallus in angorem positus dignosciter esse ;

Destruetor nam dieron erit, destruetio finis,

Evenit hoc illi qui notum sperait lesum.

His actis timor opera [F. ora] premit, pavor oceupat
[artus,

Spes jam sulla fuit nigram vitare eatervam,

Sed divina cito advenit clementia cursu,

Viderat in cella monachos sedisse nitentes

Forma quibas radians, habitusque ignotas in armis,

Unus ait, media quem sors in sede locavit ;

Res injusta patet, fugite his sedibus hostes,

Hic homo sumet adhuc hujus compendia vitze.

His dictis, velut ia. vallem cum lympha minator

Fertur, al» aspectu subitis déscessibus agmen

Cessit, e& anxietas, tandemque decorus in aulam

Angelus ingreditur fulgens in veste robenti,

Gressibus insistens, sermone acclamat amico :

Te, dileeta anima, hoe momento visere veni.

Talia dicenti recubans sermone Latino

Subdidit : Omnipotens nostris si ignoscere culpis

Dignatur, pietatis opus perfectius auget ;

Sin alias, pugno concludimur illius omnes,

Impendat quodeunque placet sequimupque Khenter.

Nam prima sancti patriarcha fronte statuti,

inde prophetarum collectio sancta priorem,

Sonctus apostolici demum globus ordinis, emnes

Hi genus humauum multo vexere labore ,

Nunc etiam majora petit solamina praesens.

Colloquio in medio rumpuntur visa duorum,

Nondum verborum, sed visus finis habetur,

Evigilat, si quisque sibi quisivit adesset ;

Vidit adesse duos, cunctis qui ad strata reversie

Forte desanm. intrabant, quorum tunc unus ip ipso

Coenobio prsepostus erat, meus ipse magister,

Pr:xecipua bopitate vigens, et moribus onines

Pracellens, latitare volens, sed noie ubique.

Repperit hunc aliumque domo consistere frawem,

Accitisque cavas uirum jaoulavit i aures,

Quidquid in angusto cognovit temporis actu.

Palluit ac timuit, carnisque dolore remoto,

* ]d est existens.

DE VISIONIBUS WETTINI.

A Surgit ab excubitu pronus tellure reeumbens,
. In patulzeque crucis distendens membra figuram :

4070

Jam tota virtute, viri, prece posco frequenti,
Inquit, adorantes, veniam deposcite nobis,
Intentas formate preces, elementia magna est.
Conspiciunt igihtr tanto terrore gementem,
Cantibus insistunt, palmasque in sidera tendunt,

» Cantantur sepiem lacrymarum carmina, nec noa
Plurima psalmorum modulamina firiniter addunt,
Que tanta anxietas sibi eontinuare requirit.
Tunc surrexit humo, lectoque resedit anhelus,
Exposcitque legi sibi verba novissima sancli
Gregorii, in scripto quod noscitur illius esse,
Dialogus, quo multa bonis documenta ministris
Construxit, mortisque situs per multa serebat.

B Grandis in hoc libro perlecta est lectio fratri.
Tunc ait, oro, Patres, componite corpora terre,
Atque quiete gravem placida relevate laborem.
Et mihi quod restat spatium concedite noctis,
Corpus ut invalidum somno pascatur inani.
Postquam lassa suo prosternunt membra papyro,
Ipseque tam diros animx carnisque labores
Dum recreare cupit, ccelorum e culmine missus,
Angelus albato vestitu venit amictus,
Assistens capiti, qui visum in veste priorem
Purpurea ostendit, juxta vestigia stando,
Blandaque dictorum praemittit verba suorum ;
Laudat et hoc studium, quod confugisset ad almum
In precibus Dominum, quod lectio sancta placebat,
Tempore quo graviter terrens angustia pressit ;

€ Hoc servabis, ait, ne pretermiseris exhine,
]n multa quoque est psalmus perfectior unus,
Cui virtus moralis inest, post carmina constans *
Septena atque decem centunque ; bunc sepe reffectes,
Lectio quo legitur, psalmique canuntar aperta
Veracique fide, jucundum munus babetur;
Talis et ad Dominum utiliter devotio fumat,
Atque serenatum hoc placat certamine Christum

Sacerdotum pravorum pena.

His igitur dictis assumens angelus idem
Infirmum, duxitque via przcessor amana.
Dum vadunt, montana vident quie siJera tangunt,
Marmoris in specie pulchro commista colore ,
Quaeque in circuitu precingens igneus amnis

D Ambit, inexbaustos tribuens intrantibus ignes,
In quo multa nimis monstrata est turba reorum,
Inque locis aliis diversa facta sequentes
Agnovit poenas , multosque recumbere dudum
Quos habuit notos : ibi major et alter in unis
Ordo sacerdotum, prefixo stipite vinctus,
Terga dedit vinclis ; quz curis carne superbis
Contra quemque stetit, mulier pro crimine. stupri,
Fomes adulterii est consors peenalis Averui;
Tertia cum radios semper produxerit aura
Dicuntur ezdi genitalibus artubus ambo.
E quibus: ille aliquos sese cognosse ferebat.
Magna saeerdotam numegó pars, angelus inquit,
Luera petunt terrena, quibusque inhiantur adbzrent,

Digitized by Google
