<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    987 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS II. — HISTORICA. 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,85,480,880">
    aquæ, quia ita confortati, viæ quod restat melius consummare poterimus. Homo Dei respondit : Tu juxta necessitatem corporis refectionem percipe, fili; ego non gustabo quidquam antequam Dominus mihi locum desideratæ mansionis ostendat. Et ille : Sicut, inquit, socii sumus passionis, sic erimus et consolationis. His dictis, cœperunt iter agere festinato, quia dies jam declinabat, et solaris fervor appropinquabat occasui. Venerunt autem ad quemdam fluviolum qui Stemaha [al., Stemihæ, Staina] nominatur : ambulantesque per decursum ipsius, dum venissent ad rupem de qua idem cum impetu descendens gurgitem facit spatiosum, ibi viderunt plurimos pisces, et imponentes retia sua, ceperunt eos. Igne deinde succenso diaconus pisces assavit, et panem posuit super peram. Beatus autem Gallus dum orandi gratia modicum ab illo divisus esset, inter condensa veprium fruteta ambulans, et pede hærens, ad terram corruit. Quod diaconus videns, accurrit ut sublevaret prostratum. Sed vir Dei, præscius futurorum : Sine me, ait, hæc requies mea in sæculum sæculi, hic habitabo, quoniam elegi eam. Et cum post orationem surrexisset, sumens virgam columneam a fecit crucem, et fixit in terram. Habebat autem pendentem collo capsellam, in qua continebantur reliquiæ beatæ Dei genitricis Mariæ et sanctorum martyrum Mauricii et Desiderii. Quam cum in ipsa cruce suspendisset, vocavit diaconum, et prostraverunt se pariter in oratione. Tum vir venerabilis hujusmodi preces emisit : Domine Jesu Christe, qui pro salute humani generis de Virgine nasci et mortem subire dignatus es, ne despicias desiderium meum pro peccatis meis; sed in honore sanctæ genitricis tuæ et martyrum confessorumque tuorum præpara in hoc loco habitationem tuis aptam servitiis. Finita oratione, sole occumbente finitus est dies, et ipsi tandem cum gratiarum actione cibum sumpserunt, rursumque Deo gratias exhibentes, straverunt se in terra, ut aliquantulum requiescerent. Sed vir sanctus cum comitem suum alto teneri somno putaret, surgens prostravit se in figuram crucis ante capsellam, et preces Domino devotas effudit. Interea descendens ursus de monte micas et fragmenta quæ convivantibus deciderant, caute legebat. Hoc factum ut vidit homo Dei, dixit ad feram : Præcipio tibi, bestia, in nomine Domini, tolle lignum et mitte in ignem. Ad cujus præceptum bellua conversa, validissimum lignum attulit, et igni injecit. At vir benignissimus ad peram accedens, de parvo cellario panem integrum famulanti porrexit, et accipienti ita præcepit : In nomine Domini mei Jesu Christi ab hac valle discede, et hoc pacto montes et colles circumpositos habeto communes, ut nullum hic hominem, nil de pecoribus lædas. Dum hæc agerentur, diaconus dormire se simulans, quod vir Deo charus gessit cum bestia considerabat : et surgens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,85,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,900,880">
    prostravit se ad pedes ejus, et dixit : Nunc scio vere Dominum esse tecum, quoniam et bestiæ eremi obediunt tibi. Ille autem dixit ei : Cave ne omnino hoc alicui dixeris, donec videas gloriam Dei.

    CAPUT XII.
    Ut dæmonum phantasmata, in specie mulierum ostensa, eodem loco sanctus Pater depulerit.

    Nocte igitur exacta, cum lux aurea silvarum illustraret opaca, diaconus ait : Pater mi, quid facturi sumus hodie? At ille respondit. Obsecro te, fili, ne moleste feras quod dico. Quia Dominus nos fecit quod quæsivimus invenire, hunc etiam diem in hoc loco ducamus. Tolle rete, et ad gurgitem vade : ego quoque post te quantocius ibo. Forsan Dominus solitam nobis largitatem ostendet, ut regredientes ad castrum, offeramus patri nostro presbytero de hoc loco benedictionem, quam Dominus nos invenire donavit. Diaconus respondit : Gratum habeo quod præcipis, Pater : et surgens cito cum invocatione nominis Domini, assumpto retiaculo perrexit ad fluvium. Cumque illud in gurgitem mittere voluisset, diu dæmones in effigie mulierum steterunt in litore illa nudati, quasi balneum intrare voluissent. Et cum turpitudinem sui corporis illi objicerent, tollentes lapides, jactaverunt contra eum, et dixerunt : Tu induxisti virum istum in hanc eremum, virum iniquum et invidia plenum, qui suis maleficiis semper nos vincere consuevit. Ille autem reversus ad virum Dei indicavit illi quæ viderat et audierat. Electus Dei bellator pariter cum diacono prostravit se, et hujusmodi verbis Dominum deprecatus est : Deus omnipotens, ineffabilis bonitas, inæstimabilis majestas, secundum misericordiam tuam, non secundum merita mea, auditu placido has suscipe preces, et jube hos dæmones hunc locum deserere, ut sit sanctificatus in honore nominis tui. Surgentes ab oratione, venerunt ad gurgitem, et continuo dæmones in fugam conversi, ierunt per decursum fluvioli contra proximum montem. Sanctus vero Gallus dixit illis : Præcipio vobis, phantasmata, per immensæ potentiam Trinitatis, ut hunc locum deserentes, in montes desertos eatis, et huc revertendi ulterius non habeatis fiduciam. Deinde mittentes in gurgitem rete, ceperunt pisces quantos volebant; et dum pisces de maculis lini absolverunt, audiunt in summitate montis voces quasi duarum mulierum defunctos plangentium, et dicebant ad invicem : Heu! quid faciemus, aut quo pergemus? Peregrinus hic inter homines nos habitare non sinit, in eremo quoque manere non patitur. Non solum autem tunc hæ voces auditæ sunt, verum etiam postmodum tribus vicibus, dum ipse diaconus saltum ad accipitres capiendos intravisset, audivit dæmonia de quodam monte qui Himilimberg b dicitur, clamantia et utrum adhuc Gallus esset in eremo, sciscitantia; vel si jam discessisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,885,900,940">
    a Id est virgam ex corno factam, seu ex frutice qui cornus seu coryllus, vulgo cornouiller dicitur.
    b Himilimberg, nunc his interdum Mons-Cœli, olim Monhelen, nunc Menkelen dictus, ut Goldastus notavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D posicionadas na margem central (gutter) como marcadores de seção.
    Texto em latim.
    Notas de rodapé 'a' e 'b' no final da página.
  </notas>
</pagina>