1065 DE VISIONIBUS WETTINI. 1066

INCIPIT LIBER. ta.

Oratio ad Christum. À Elevat, inque Dei variam transmutat honorem,
Christe, novum qui pascha,mibi concedis agendum, — Intériora medens atque exteriora reformans.
Suscipe dona precum, laudisque salubria nostrse Cujus ad ingenium nullus mihi sermo redundat
Vota, voluntatem potius quam dona requirens. ' Narrandum, quando specialis in orbe refulsit
(fuantum posse dabis, tantum sum velle paratus Doctus in incultis jaciens sacra semina sulcis ;
Cum tua majestas velle atque valere ministret. Largus in auxilio, vita probus, aptus amori,
Te precor, alme Deus, pueriles disjice ludos, Justus in arbitrio, arte sagax , perfectior actu ;
Et fermenta tui placida insere dogmatis , ut sit Quid nioror ista canens, cum possim jure fateri
Blanda mihi dulcisque Patris sententia, cujus Me nescire alium qui compensetur ad istum?
Jussa sequor, ne dorsa fero lacerare flagello Cogitur interea monachorum pastor haberi:
Incipiat carmenque animo reprobare citato. Discipulus dudum , disponitur ipse magister.
Non aliunde quidem primum componere carmen Carceris ipse fuit custos, quo s:epe cupivit
Disposui quam, sancta sequens prazcepta priorum, Finitimum exspectare diem, tum morte revicta
Primitias deferre Deo, cui cordis in ara Perpetuaque frui, Christo donante, corona.
Fertur adeps, sanctze cum laudis odore litatus. Vocibus in septem si prontat verba palatus,
Jesu Christe, crucis rogo per merita alma sacrate — B Non erit ulla tamen narrandi cuncta facultas,
Atque resurgentis per maxima festa Leonis, In quibus immeusum perfecerit ille laborem,
Cujus adest hodie festum venerabile cunctis, Quidquid erat Christi per ovilia jure regendum
Ut me digneris vitiis mundare nefandis, Fecit, et assidua constanter pace salutem

Ne quod voce probo, hoc nostro damnetur in actu. — Christicolis statuit. Regali munere fuitus
Quid loquar ulterius? mundi miserere, Redemptor, ^ Dirigiturque maris trans zequora vasta profundi

Perque potestatis numen succurre triformis. Gr:ecorum ad proceres, scopulisque illisa carina,

De abbatibus Augiensibus. — Hettonis pueritia, pre- Fudit onus cunciumque virum, sed presul ab undis
[eciura, mors. Seque suosque, manum Domino pr:xbente, recepit^. ,

Rhenus ab Ausoniis quo ducitur Alpibus, aequor Nulla maris post h:ec rabidi discrimina passus,

Miscet, in occiduis diffusus partibus, ingens Sed potius reclo cursu fatisque secundis

lilius in medio suspenditur insula fluctu, . Argivum responsa rato tulit ordine Francis.

Augia nomen babens, jacet hanc Germania circa. Denique longa tulit postquam fastidia, capit

Hec solet egregias monachorum giguere turmas. Mente sub obscura refugus tractare recessum

Primus in hac sanctus construxit mcenia pra:sul Ordine de tanto, ne captus amore tenendi

Pirminius, ternisque gregem protexerat annis. C Linqueret zeternum cui semper munus inhzsit.

Hujus quisque velit sanctorum cognoscere vitam, Anno igitur decimo Ludovici Caesaris, atque

Ipsa sepulcra petat, satis ipse probabit in Hornbach. Bis cessere novem illius tunc ordinis anni,

Postea septennis przsedit cursihus Elo ; Sexaginta quoque xtatis jam tempora clausit,

Tum sequitur binis laudandus Geba sacerdos, Morbus in exitium traxit lethale patronum.

Bina Ermenfredus tum lustra peregerat abba, lile dolor dilectus erat, charissima febris,

Sydonius ternis denisque ibi praefuit annis. Mors contempla, fuge hzc occasio prima patebat ;

Vicenos binosque receperat inde Joannes; Venit adoptivum redeundi in carceris antrum

Quinque Petrus sortitur item venerabilis annos, Tempus, ut alterius contemplans ora jubentis,

Quattuor inde tulit Waldonis lustra potestas. Quod prius injunxit, jam tunc servaret agendo.

Tempore sub quorum juvenis velut aurea surgit Solvitur ex onere, atque sibi subjecta refutat,

Stella, tenebrosum cilius vulganda per orbem : Perfraiturque quiete silens feliciter exin :

Coenobium quinquennis enim Insulanense petivit. - — Fare precor, quicunque velis, quiesitor honoris

Nec latet urbs homines in vertice structa levato, Quod tibi munus erit, cujus mala fama cerebrum

Sed neque testa subit modium; peregrina volando Turbat et hanc. famam durissima poena. sequetur ?

Tanti fama viri regales verberat aures. Conspicis ecce meum dulci rumore refertum

Post rapitur, non sponte, foras de carcere charo, Pro nibilo duxisse volans et inane favoris

Et qui liber crat, fit, libertate soluta, Molle decus, multumque viris miserabile justis.

Pastor ovile tuens, cujus pars magna, profanis O ne magna dies damnans inhonoret, honores

Actibus insistens, Christi de valle viavit. Spernite, per normamque sacri resipiscite Patris!

Provida quippe Dei talem sapientia Patrem . Versibus in paucis Hettonis gesta parumper

Constituit, qui cuncta sacris sub legibus arcens, Depinzi, brevitate tamen majora potestis

Rure tenus destructa novat, geminamque ruinam Nosse sub invidia si mens non vestra gravatur.

* ila legatio ad Grecos ab imperatore Carolo incidit in annum 811. Mas.
PATROL, CXIV, ol 85

Digitized by Google
