<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    403                                                            WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS II. -- HISTORICA.                                                          404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    CAPUT XXX.
    Ut funeri ejus Joannes episcopus interfuerit, et que- 
    madmodum cognoverit non ibi eum debere recondi.
    Cum igitur audisset Joannes, Constantiensis Ec- 
    clesiæ præsu], beatum Gallum apud Arbonam infir- 
    mari, ascendens naviculum, potuum et ciborum ea 
    sseum genera tulit quæ infirmitate laboranti noverat 
    congruere, ut videlicet sua visitatione fidelissimum 
    refoværet amicum. Cumque portui propinquaret, au- 
    diuit in domo presbyteri planctum magnum circa 
    funus viri Dei celebrari, et interrogauit quæ tanti 
    esset causa ploratus. Audicns autem Gallum venera- 
    bilem, firmissimum suæ familiaritatis custodem, de 
    hujus sæculi emigrasse periculis, misit se in aquam 
    (neque enim poterat propter nimium dolorem susti- 
    nere donec navicula littus attingeret), descendensque 
    cum his qui secum venerant, intrauit in domum 
    presbyteri, lugubri voce et corporis gestu moerorem 
    cordis insinuans. Inuenit autem corpus viri sancti 
    involutum et in loculo repositum; aperiensque sar- 
    cophagum, et exanime amici cadauer inspiciens, 
    amariores cum hac voce lacrymas dedit: Heu, heu, 
    Pater amantæ, heu doctor egregie, cur me de domo 
    patris eductum in his periculis quasi orphannum di- 
    misisti, et confidenciam meam, qua de tuis consiliis 
    plurimum præsumebam, immatura morte rupisti? 
    Tibi quidem in perceptionem præmii, quod tam ar- 
    denter desiderabas, hæc tua mors est fructuosa; 
    nobis autem in tot mundialium perturbationum pro- 
    cellis laborantibus multipliciter est luctusosa. Sed 
    qui de vitæ corporalis interruplione dolemus, de 
    animæ immortalís libertate gaudere debemus, certi 
    quia orationibus non desinas adjuvare quos consi- 
    lio et exemplis roborare consueveras. Inter hæc 
    verba, presbyter eum ut surgeret monuit, ut pro re- 
    que defuncti ambitiosius Dominum precaretur. In- 
    trauerunt itaque ecclesiam, et episcopus pro charis- 
    simo salutares hostias inmolauit amico. Finito 
    autem fraternēe commemorationis obsequio, respi- 
    ciens post tergum, vidit fossam in quâ sanctum 
    corpus humare volebant. Acceptaque cruce et his 
    quæ exsequiis exhibebantur, intrauerunt domum, vo- 
    lentes thesaurum pretiosi corporis ad locum sepulcri 
    deducere. Cumque arcam qua claudebatur cadauer 
    feretrò impositum, ad fossam sepulturæ concerantur 
    deferre, nullis viribus usquam potuit commoveri. 
    Quod novi genus miraculi dum mutuis mirando col- 
    loquiis retractarent, Joannes episcopus dixit: In 
    veritate cognosco hanc sepulcri sedem Patri meo 
    Gallo non placere. Et jussit presbytero ut duos equos 
    inveniret indomitos, et faceret introduci. Quod cum 
    factum esset, straverunt eos cum magno labore, et 
    ad locum ubi corpus jacebat duxerunt, et episcopus
    non xvii Kalend. Novemb., quo die a Walafrido hic 
    et a Wandalberto celebratur, sed x kalend. Martii 
    memorari. Sic enim Usuardus: Alemannia sancti Galli 
    presbyteri et conf. Et Ado: In Alemannia sancti Galli 
    conf. Walafridus sgiudien et Wandelbertus diem 
    obiitus xxi Kalend. Novemb. consignarunt; Usuardus 
    et Ado x Kalend. Martii collocant forsitan elevationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    a cum clero hujusmodi orationem dedit: Deus qui per 
    potentiam majestatis tuæ ubique totus es, pro cujus 
    amore vir iste reliquit patriam suam, ut præcepta 
    tua conserveret; fac corpus ejus ab his æquis indo- 
    mitis ferri in locum quem tua voluntas meritis ipsius 
    prævidit. Cumque finita esset oratio, cuncti qui ade- 
    erant, Amen responderunt.
    CAPUT XXXI.
    Debilis per vestimentorum sancti viri munus acceptum 
    sanatus.
    Congruum videtur in hoc loco relevare miracu- 
    lum quod Dominus inter sui confessoris exsequiis 
    exhibere dignatus est; quo liquido cunctis ostendere 
    servum suum secum veraciter tunc vivere, dum carnis 
    ejus carcere liberatur. Erat ibi quidam mendicus tan- 
    per omnes membrorum juncturas debilitale contra- 
    ctus, ut penitus inter alias suas infirmitatis molestias 
    incessu pedum careret. Huic dum presbyter indu- 
    menta viri Dei distribueret pauperibus, caligas ejus 
    cum calceamentis dedit. Statimque debilis, pro ac- 
    ceplo munere summo repletus gaudio, ut sacras 
    cruribus et plantis apliavit exuvias, per omnes ar- 
    tuum compages repente solutus est; et exsiliens, 
    voce clamavit ingenti, et gratias egit Domino et 
    Gallo, per cujus merita redditam sibi videbat sani- 
    tatem. Videns autem episcopus et cuncti qui aderant 
    sanitatis hujus miraculum, unanimiter glorificave- 
    runt Deum, atque dixerunt: Manifesta virtute digra- 
    tus est Dominus hodie gloriam servi sui nobis osten- 
    dere. Dederunt itaque ei qui sanatus fuerat cœrem, 
    et prosecutus est funus cum cætero populo. Hoc pri- 
    mur signum post transitum ejus Dominus ad me- 
    moriam illius declarauit.
    CAPUT XXXII.
    Signa mortificationis ejus post obitum deprehensa.
    Inter easdem quoque beati pastoris exsequias, 
    aliud non mediocre sanctitatis ejus indicium appe- 
    ruit. Habuit vir Dei capsellam de corio factam mi- 
    genter scrotam, cujus clavem sub tam vigili custo- 
    dia ipse reuinuit, ut nullus discipulorum ejus, qua- 
    quid in corpore vixit, quid intus seruaretur cognoscere 
    potuisset. Hanc autem ex suis humeris pendentē 
    ferre solebat, quocunque ambulauit. At ubi de hoc 
    vita migrarit, sumpta clave aperuerunt capsellam, 
    et invenerunt in ea cilicium modicum, et catenam 
    æream sanguine aspersam. Deinde corpus inspici- 
    entes magistri, invenerunt locum catenæ ubi scipus 
    precingi solebat, carnemque ipsam in locis quatuor 
    profundius catena sulcatam, adeo ut de eisdem vul- 
    neribus cruor decurrens, cilicium per loca perfuderit. 
    Posuerunt autem capsellam cum cilicio ad caput 
    ejus in feretrum, et deportarunt cum corpore ad 
    memoriam, dum sancti Galli corpus a Bosone Con- 
    stantiensi episcopo in decenteriore locum illatum essè, 
    quemadmodum in lib. seq., cap. 2, refertur. Obiit 
    ergo sanctus Gallus xvii Kalend. Novemb., circa an- 
    num 645. Lege Notkeri Martyrologium xvii Kalend. 
    Novemb., apud Henricum Canisium, tom. VI.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página impressa em tipografia latina moderna. Pequenas palavras ilegíveis foram mantidas como [ilegivel] quando necessário (não aplicável aqui). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>