<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS II. - HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    orante devotius subito puella huc illucque in pavi- A
    mento voluata, miserabiliter exclamait; et inter
    angustias ac gemitus optato visu donata, gratissimum
    omnibus qui aderant præbet signi perspiculate spe-
    ctaculum.
    
    CAPUT XXXIX.
    
    Infirmus pulvere sarcophagi et oleo recreatus.
    
    In eodem monasterio inter scholasticos tunc tem-
    poris erat quidam puerulus, pauperculis licet pa-
    rentibus oriundus, studio tamen discendi satis in-
    tentus. Cumque immatura morte utriusque parentis
    solatio nudaretur, quanvis quotidianum victum suis
    laboribus assidue quaerierat, nequaquam tamen
    boni studii , etiam necessitate compellente, instan-
    tiam dereliquit. Is lateris quoadam dolore percussus,
    usque adeo gravi per longa temporum spatia infir-
    mitate contabuit, ut in uno latere, ab humero videli-
    cet usque ad extremam corporis partem, ulcera sa-
    nien eminentia paterent quanplurima. Qua infirmi-
    tate in tantum gravatus es, ut vix jam sine aliorum
    adminiculo quoquam gressum movere potuisset. Sed
    cum corporale medicamenlum, quamvis sæpissime
    adhibitum, nihil illi processisset, et jamjamque despe-
    raretur a cunctis, custos ecclesiæ in festivitate beati
    Galli cineres de sarcophago illius collegit, et oleum
    quod ante ipsum altare ardebat admiscuit, adductique
    corpus pueri ea parte perunxit, quam dolor possede-
    rat. Qui die altera ulceribus jam superductis sanus
    invenl'us, ob memoriam redidit' se sibi sanilatis reli-
    quum vitæ tempus in ejusdem sancti loci excubiis C
    fideli devotione transegit.
    
    CAPUT XL.
    
    Manus arida puellæ restituta.
    
    Post aliquamtlum temporis, puella quædam jam
    multos per annos manus aridæ et curvatæ pondus
    ferens inutile, ad monasterium cum matre pervenit.
    Cumque pio voto manui torpenti globulum lini super-
    ponens, ad altare sancti confessoris accederet, im-
    positura quod attulit, continuo manus ipsa restituta
    est sanitati.
    
    CAPUT XLI.
    
    Cera quam rusticus ab ecclesia rapuit in lapidem
    conversa.
    
    Tempore vero alio, rusticus quidam in eadem beati
    Patris basilica cera particulam suis aptandam usi-
    bilus ab altari occulte diripuit. Inde regressus ad ho-
    spitium, dum de sinu ceram ad quodlibet opus ex ea
    faciendum protraheret, in duritiam lapidis conver-
    sam invenit. Continuoque recurrens ad ecclesiam,
    loco suo quod abstulerat restituit, et atantibus suam
    salubriter confessus proterviam, quod factum fuerat
    judicavit. Qui rei novitate stupefacti, dum ilter ad-
    mirationem eandem particularn , certius rem cogni-
    turi, tollerent de altari, mirum dictu ! in pristinam
    suæ naturæ mollitiem reperere mutatam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,950">
    CAPUT XLII.
    
    Mutus vocis officio muneralus.
    
    Juvenis quidam pauperculus, orationis causæ mo-
    nasterium adiens, fratrem suum jamdudum amisso
    vocis dispendia deplorantern secum adduxit. Cum-
    que altari sancti Galli appropinquasset, presbyterum
    quendam iumbi sacrosancta tractantem mysteria con-
    spexit; et consummationem sacræ actionis oppe-
    riens, ejusdem sacerdotis ab officio reduentis geni-
    bus advolvitur, et ut pro mutto dignaretur aliquas
    fundere preces ad Dominum instanter exorat. Ei ille
    hujusmodi desiderio satisfaciens, primo orationes
    pro misero fecit, deinde crucis eum munivit signa-
   culo, acsi Dominici corporis et sanguinis sacra-
    mento firmavit. Quo facto, resolutis linguæ vinculis,
    qui multis advenerant pristinæ locutionis recepit
    officia.
    
    CAPUT XLIII.
    
    Puer contractus a debilitate liberatus.
    
    Puerum quendam, membris omnibus ita contra-
    ctum ut per se nullatenus quoquam progredi potuis-
    set, non longe in itinere quod ad monasterium ducit,
    hi qui eum ferre solebant solum dimiserunt. Arne-
    tarius autem quidam per eamdem viam de silva ad
    monasterium tendens, dum jacentem miserum con-
    spexisset, ait ad eum : Quomodo et unde, o flebilis,
    advenisti? quove securitatis genere in hoc solitudinis
    horrrore non timuisti remanere? quo itaque venit
    desiderasti? Et ille : Pro his, inquiit, calamitatibus,
    quarum me numerositale septum vides, ad beati
    Galli paroclinia multo jam ex tempore pervenire
    cupiveram. Sed ecce hi quorum me labore illuc de-
    ferri sperabam, modo vitæ longitudine fatigati, me
    miserum in hac solitudine reliquerunt fame crucean-
    dum et bestiis lacerandum. Ilisquce ille quesibus
    per compassionem ad misericordiam flexus, puerum
    humeris impositum per unum milliarum ad mona-
    sterium portat. Quem deinde frater, cui suscipiendo-
    rum pauperum cura commissa est, assunens, con-
    grua mansione refovit. Nocte itaque quadam circa
    nocturnas vigilias, cæteris qui similiter suscipti
    fuerant ad ecclesiam festinantibus, coepit idem puer
    omnes attentus exorare ut ad basilicam deferretur,
    cunctisque id quod petebat denegantibus, coepit cre-
    dbris beati Galli nomen invocare clamoribus : deinde
    etiam horribilus perstrepere, ita ut non parvum
    audientibus terror em ingerere. Itaque quibusdam
    ut causas angustiarum ejus agnoscerent introeun-
    tibus, sanus inventus est, et cum gratiarum actione
    ad ecclesiam properavit.
    
    CAPUT XLIV.
    
    Paralytica sanitati restituta.
    
    Puellam paralysi multo tempore laborantem sui
    ad monasterium detulerunt. Quæ in ecclesiam de-
    portata, ad lectionem Evangelii, quæ in nocturnis
    secundum consuetudinem regularis officii recitatur
    excubiis, circumstantes, ut se a terra sustollerent,
    et inter manus sustentarent, coepit rogare : cunquae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição mantém ortografia original impressa.
    - Marcas alfabéticas A, B, C, D visíveis na margem entre colunas foram preservadas inline quando integradas ao texto.
    - Algumas palavras dificilmente legíveis foram transcritas literalmente; não foram usadas marcações [ilegivel] neste excerto pois leitura possível.
  </notas>
</pagina>