<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    977 VITA S. GALLI ABBATIS. — PRÆFATIO. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    cismus sum corde et auribus, quia videlicet nec A dūm lætus. Dehinc Pannonice viro fortes, solo plano
    scienda digne percipio, nec audita devote conservo? ubertoque, Dravo Savoque inclytis arnnibus circum-
    Quomodo justitias Domini enarrabo, et assumam flux. » Si Rætia solummodo infra Alpes est, ut multi
    testamentum ejus per os meum, cujus ætatem nec volunt, quæ consequentia est ut Noricum a Gallia
    tempus adhuc implevit, nec scientia commendavit? pergentes, asperitatem Alpium transcendamus, et
    cujus dicta nec doctrina corroborat, nec vita confir- non potius per majorem Rætiam recto itinere Nori-
    mat? præsertim cum ea scribere jubeatis ordinare, cum usque tendamus? In qua etiam Rætia, secun-
    quorum dignitatem vix animo torpente conjicio. Tres dum supradictam sententiam, Brigantium oppidum
    tamen ob causas audendi talia viam invenio, scil- jam vetustate collapsum, lacui qui Rheno influeriuntc
    cet quòd credo me a Domino sublevandum, ob cujus efflictur, nomen dedit, qui alio nomine, juxta Græ-
    jussa pariter ac promissa, quod virium considera- cam etymologiam, Potamicus appellatur. Igitur quia
    tione exhiberui, obediendi cupiditate suscepi. Deinde mixti Alamannus Suevi, partem Germaniæ ultra Da
    quod me confido beati Galli intercessione vestrisque nubium, partem Ræticæ inter Alpes et Illistrum, par-
    precibus adjuvari, pro quorū veneratione ac amore temque Galliæ circa Ararim d obsederunt; antiquo-
    grandè onus humeris aptavi debilitibus. Postremo rum vocabulorum veritate servata, ab incolis nomen
    quod alienis insisto vestigiis veritatisque tenendæ B patriæ deriveimus, et Alamanniam vel Sueviam no-
    lineam novis tantummodo cogor passibus dimetiri. minemus. Nam cum duo sint vocabula unam gentem
    Vitam igitur sancti confessoris Christi Galli, pa- significantia, priori nomine nos appellant circum-
    troni nostri, cujus corporis thesaurum fidelibus ser- posite: gentes, quæ Latinum habent sermone; se-
    vatis excubuis, sensu nobilem, scripto degenerem quenti, usus nos nuncupat barbarorum. Similiter
    vullis a me lumine recte locutionis ornari, et seriem scimus Francos partes Germaniæ, vel Galliæ, non
    confusam capitulorum distingui limitibus.
    II. Ego autem cum me non possim. ab hoc exe- solum potestati, sed etiam smo nomini subjugarse.
    sare negotio, eligo potius progignavia lacerari, quam
    pro inobedientia condemnarci. Porro dum pridem ip- III. Ea quia provinciarum descriptiones antigimus,
    sum opus perlegerem, inveni ab auctore ejusdem liceat pauciis. Hiberniæ insulæ, de qua nobis tantum
    conscriptionis terram quam nos Alamanni vel Suevi decus emiicit, juxta eosdem aucuqrs. suinu commen-
    incolimus, Altuanniam sæpius nominari; sed ip- morare. Hibernia insula, ut scribit Orosius, inter
    sius nominis originem quaerens *, apud nullum Britanniam et Illispaniam sita, longiori ab Africo in
    scriptorum quorum adhuc notitia nos reperstit, ejus boream spatio porrigitur. Hæc propior Britannicæ,
    reperi mentionem. Nisi fallor enim, ab alto situ pro- spatio terrarum angustior, sed cœli solisque temperie
    vinciae idem vocabulum. a modernis confictum est. magis utilis: et, ut supradictus Solinus testatur, ita
    Nam juxta scriptores authenticos, pars Alamanniæ pabulosa, ut pecua ibi, nisi interdum æstate a pasti-
    vel b Sueviæ inter Alpes Penninas [et meridianum li- bus arcentur, in periculum agat satias. Hic nullus
    tus Danubii sita, Rætia dicitur. Porro quod est ad anguis, avis rara. Quam horrenda vero ipse vel alii
    septentrionalem plagam, Histri Germaniæ deplatur. de moribus incolarum ejus testentur, fide Christi
    Et ut non nostra dicere exilissmemur, aliquos ipsius jam luceente supersedendum est; quia: ubi abundavit
    rei testes adsciscimus. Paulus Orosius, cujus diclis peccatum, superabundatit gratia; et a solis ortu
    omnium fides concordat, de situ terrae scribens, hæc Indis vel Æthiopibus usque ad occasum Britannis
    inter cælera ponit: : Pannonia, Noricus et Rætia vel Scotis jam laudabile est nomen Domini. Excelsus
    habent ob oriente Moesiam, a meridie Histriam, ab coim est super omnes gentes Dominus, et super cen-
    Africo Alpes Penninas c, ] ab occasu Galliam Belgi- los gloria ejus.
    cam, a carcico Danubii fontem, a septentrione Danu- IV. Obsecro itaque te, Gotzperte charissime, alba
    bium-et Germaniam. , Cum Noricus regio sit Baicoa- monasterii S. Galli, cunctosque fratres qui sub te
    riorum, et ejus septentrionalis terminus Danubius et militiae deserviunt spiritali, ut me orationibus vestris
    Germania; necesse est Rætam, quæ simul ponitur, eis- adjuvetis, quatenus et hoc opus, et alia deinceps di-
    dem finibus-aquilionem versus terminari. Solinus quo- que Deo merear explicare. Nam si gratanter recte a
    que in Polyhistore (Solini cap. 24), ubi Galliæ facit nobis posita susceperitis, clementer vero titlutanita
    mentionem, has provincias uno terrarum tractu positas correxeritis, et si Dominus permisserit; hujus operis
    his verbis designat: : Ex isto sinu, videlicet Galliæ, agreste pulmentum postmodum aliquibus meliorum
    quæqua parte orbis velis exæsa, si Thracia sit pe- condimentis infundam. Dignum quippe est ut nostris
    tenda, excipiat ager Ræticus, bonus frugibus, Brigan- laudibus per orbem celebretr, quem de extremis
    tino lacu nobilis; inde Noricus frigidus, parcius orbi; finibus ad nostram saltern Dominus destina-
    fructuosus; qua subducitur a. jugis Alpium, admo- vit. Bene valentem et nostri memorem Paternitatem
    * Non probat Walafridus hanc Alamanniæ notio- vestram in æternum sancta Trinitas conservare
    nem, de qua litigant auctores.
    b Hoc in loco præpositio vel disjunctiva non est. dignetur. Amen.
    Nam apud præsos auctores Alamanni ac Suevi, quod
    anitimi essent, simul confusi reperiuntur.
    c Quæ hæc clausula continentur, desiderantur apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    dūm lætus. Dehinc Pannonice viro fortes, solo plano
    scienda digne percipio, nec audita devote conservo? ubertoque, Dravo Savoque inclytis ambiibus circum-
    flux. » Si Rætia solummodo infra Alpes est, ut multi volunt, quæ consequentia est ut Noricum a Gallia
    pergentes, asperitatem Alpium transcendamus, et non potius per majorem Rætiam recto itinere Nori-
    cum usque tendamus? In qua etiam Rætia, secundum supradictam sententiam, Brigantium oppidum
    jam vestustate collapsum, lacui qui Rheno influentlunte efflictur, nomen dedit, qui alio nomine, juxta Græ-
    cam etymologiam, Potamicus appellatur. Igitur quia mixti Alamannus Suevi, partem Germaniæ ultra Da-
    nubium, partem Ræticæ inter Alpes et Illistrum, par- temque Galliæ circa Ararim d obsederunt; antiquo-
    rum vocabulorum veritate servata, ab incolis nomen patriæ deriveimus, et Alamanniam vel Sueviam no-
    minemus. Nam cum duo sint vocabula unam gentem significantia, priori nomine nos appellant circum-
    posite: gentes, quæ Latinum habent sermone; sequenti, usus nos nuncupat barbarorum. Similiter scimus
    Francos partes Germaniæ, vel Galliæ, non solum potestati, sed etiam smo nomini subjugarse.
    III. Ea quia provinciarum descriptiones antigimus, liceat paucis. Hiberniæ insulæ, de qua nobis tantum
    decus emiicit, juxta eosdem aucuqrs. suinu commen- morare. Hibernia insula, ut scribit Orosius, inter
    Britanniarn et Illispaniam sita, longiori ab Africo in boream spatio porrigitur. Hæc propior Britannicæ,
    spatio terrarum angustior, sed cœli solisque temperie magis utilis: et, ut supradictus Solinus testatur, ita
    pabulosa, ut pecua ibi, nisi interdum æstate a pastibus arcentur, in periculum agat satias. Hic nullus anguis,
    avis rara. Quam horrenda vero ipse vero ipse vel alii de moribus incolarum ejus testentur, fide Christi jam
    luceente supersedendum est; quia: ubi abundavit peccatum, superabundatit gratia; et a solis ortu Indis vel
    Æthiopibus usque ad occasum Britannis vel Scotis jam laudabile est nomen Domini. Excelsus coim est
    super omnes gentes Dominus, et super cœlos gloria ejus.
    IV. Obsecro itaque te, Gotzperte charissime, alba monasterii S. Galli, cunctosque fratres qui sub te militiae
    deserviunt spiritali, ut me orationibus vestris adjuvetis, quatenus et hoc opus, et alia deinceps di- que Deo
    merear explicare. Nam si gratanter recte a nobis posita susceperitis, clementer vero titlutanita correxeritis,
    et si Dominus permisserit; hujus operis agreste pulmentum postmodum aliquibus meliorum condimentis
    infundam. Dignum quippe est ut nostris laudibus per orbem celebrertr, quem de extremis orbi; finibus ad
    nostram saltern Dominus destinavit. Bene valentem et nostri memorem Paternitatem vestram in æternum
    sancta Trinitas conservare dignetur. Amen.
    Suriurn.
    d II est Arolam, vulgo Arr, fluuium Helvetiorum in Rhenum influentem. Sic enim apud antiqnos nonnunquam Ararim pro Arola sumptum Hadrianus
    Valesius in Histor. Francor. libro xxiv, pag. 478, tom. III, observavit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno. Algumas repetições e variações entre colunas (possível sobreposição de duas colunas escaneadas). Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto é legível; marquei variantes repetidas conforme aparecimento.</notas>
</pagina>