(oci

VITA S. GALLI ABBATIS. — LIB. I.

1002

Quam ut vir sanctus perlegit, dixit illis : Ego qui- A vino plenos, et ternos farine modios ob suz devo-

dem, o fratres, verba Prophet:e cupiens imitari di-
cenis : Extraneus factus sum [ratribus meis, et pere-
grinus. filiis matris. me (Psal. 1xvus, 9), deserui
moios meos et propinquos, ei ut liberius Domino
possem vacare, solitudinis elegi secreta; utque pa-
rentum et pr:ediorum dimissionem przteream , epi-
scopatus honorem ei divitias mundi suscipere non
consensi. Et quo pacto post hanc renuntiationem et
voluntariam paupertatem sxculi implicabor nego-
tiis, exaltabor honoribus, ponderibus aggravabor?
Absit, inquam, ut qui manum inaratrui misi, oculos
ad relicta retorqueam, et sicut. canis revertar ad
vomitum. Scitis ipsi me inter vos positum humili-
iati semper dedisse operam et subjectioni : et. quo-

tionis indicium. Quibus cum gratiarum actione sus-
ceptis cibum sumpserunt, et post corporis refectio-
nem, spiritalis colloquii dapibus animas suas pascere
studuerunt. Detinuit autem eos beauss Gallus ali-
quantis secum diebus, et charitatis intuitu. omni
humanitatis fovit obsequio. Narravit quoque de
communi Patre, beato videlicet Columbano, quod
cera relatione didicerat. Deinde osculo pacis
oblato, dimisit eos ; et illi benedictione tanti Patris
armati ad sua remearunt.

CAPUT XXIX.

Quomodo sanctissimus Pater inter e dificationis studia
apud Arbonam migrarit ad Dominum.

modo creditis ad tanti culminis me provocari posse B — Nec multo post, cum jam bonorum omnium Auctor

fastigium? Innovate consilia, aliorsum vos vertile ;
mihi quod animo semel infixum est, Dominus im-
mutare non sinet. His ei similibus verbis animos
eorum ab spe impetrationis hujus amovit, Vocavit
deinde unum e fratribus, eL eum interrogavit. quid
essent tempore refectionis sumpturi. Cumque re-
&ponsum esset tantummodo sextarium farine ad
usum haberi cunctorum, jussit fieri panes, dicens :
Potens est Deus parare mensam in deserto. Et cum
fecisset olera colligi, ipse sumens rete et unuin ex
discipulis suis cum fratribus qui supervenerant, ivit
ad gurgitem, dicens : Videamus utrum misericors
Dominus aliquos nostris velit necessitatibus largiri
pisciculos. Cumque pervenissent ad gurgitem, vide-
runt piscem magnum in aqua collectione natan-
tem, duosque illum insequi lutros, quasi capere
fugientem volentes. Immisso reti, captum eum traxe-
runt ad littus. Habebat autem in longitudine pal-
mos duodecim, et in latitudine quatuor. Quo facto,
lutri se profundis immergunt. Imposito rursum reti,
cum piscatores sancti piscium latebras pulsando iu-
quietarent, iterato lutri apparuerunt, piscium tan-
tam multitudinem propellentes in rete, uL id sua
pluralitate per loca disrumperent. Prada itaque ad
littus perducta, vir discretione plenissimus quosdam
pisces, adjuvantibus qui aderant, rursus in aquam
projecit, et fratribus dixit : Hodie, propter advén-
tum vestrum, mirabilem su: largitatis evidentiam
Dominus manifestare dignatus est. llli econtra me-
ritis ejus quod factam fuerat imputantes, eo alacri-
ter preeunte domuin redierunt, Et ecce juxta in-
troitum cellule vir unus apparuit, fereas duos utres

4 Ex dictis hujus capitis initio, beatus Gallus obiit
non multo post beatum Eustasium, quem anno 625 ad
superos migravisse constat. In Vita sancti Magni, seu
Magnoaldi, Gallus beato Columbano, anno 615 denato,
annis duntaxat decem superfuisse dicitur, ut proinde
anno 695 mundo excessisse videatur. Verum mulia
hune calculum evertunt. Si Gallus annos natus nona-
ginta quinque decessit , quis putet Constantiensi
€lero ante annos decem venisse in mentem, ut horni-
nem decrepitz :etatis ultra annos quinque et octo-

inta provectum in sedem vacuam, uti supra cap. 23
(gitur, promoveret? lmo quis credat monachos

Luxovienses post Eustasii mortem de Gallo jam fere.

ParRoL,. CXIV.

et Propagator athletam suum de inundi agone subla-
tum przmiorum laureis vellet perennibus adornare ,
Willimarus presbyter veniens ad cellam viri sancti,
rogavit eum ut secum egrederetur ad castrum; et
ut obtineret quod voluit , hujusmodi voce flebili que-
rimoniam submissus explicuit : Cur, inquiens , o Pa-
ter, me, qui tuorum monilis dictorum invitor, quasi
despectum dereliquisti , et doctrine tux salutaribus
institutis auditorem fraudasti benevolum? Cui banc
objectionem ascribere possim, nisi peccatorum meo-
rum fetoribus? Nisi enim vita mea tuo displiceret
judicio , amabili ime zedificationis tuz& non privares
solatio. Nunc ergo noli nos pro peccatis nostris ab-
Jicere, sed Domini provocatus mandatis, viam veri-
tatis desiderantibus aperi, et solitz» nobis benignita-
tis munus impende. Motus igitur hoc supplicantis
alloquio pietatis amator , descendit cum illo, et vene-
runt in castrum. Vocala autem multitudine in die
solemni, vir sanctus przedicationis dulcedine avido-
rum (auditorum) corda refecit, et tanta qua dixerat
sapientie luce vestivit, ut summa omnium gratula-
tione auditus, et plena cunctorum veneratione sit
honoratus. Biduo itaque ibidem ducto, tertia die
febre correptus, tantum in brevi cjus violentia de-
pressus est, ut nec ad cellam redire nec cibi susten-
taculum potuisset percipere. Cumque hac infirmitate
per dies quatuordecim laborasset, die sexto decimo
mensis octobris, id est xvii Kalendas novembris, ex -

p pletis nonaginta quinque annis suze ztatis, in sene-

ctute bona , hujus vita? liberatus ergastulo , animam .
meritis plenam felicibus reddidit bonis inhzesuram
perennibus 8.

centenario cogitasse, ut illum ex remota regione
abbatem sibi arcesserent ? Deinde jam grandevum
fuisse Gallum ac beato Columbano magistro suo
slate superiorem dum in Galliam venit dicere ne-
cesse est, si nonagenario major anno 625 mortuus
est. Denique Gallun: beato Dagoberto , Cletarii filio ,
supervixisse jam ad cap. 14 notavimus. Cui rei ar-
gumento est quod T'aíto vir illustris , Dagoberti regis
camerarius , sanctum Gallum cum in corpore viveret...
coluisse dicitur (Ratpertus, de Casibus S. Galli ,
cap. 1). De auctoritate scriptoris Vitz: sancti Magni
suo loco disseremug. Notandum porro est sapetum .

.' Gallum in sinceris Usuardi et Adonis Martyrologiis,

32

Digitized by Google
