989
CAPUT XIII.
Loci ipsius electio et serpentium discessio.

Jgitur post discessum d:emonum, dum fideles illi
eremi dilectores vallem lustrarent, videntes inter
duos fluviolos multa desiderabilia, silvam speciosam,
montes per gyrum, planitiem in medio, probaverunt
locum ad :dificandum cellulam optimum esse. Et
recordatus vir sanclus sententi:& quam Jacob, post
visionem scale et angelorum ascendentium et de-
scendentium per eam protulit, dicens : Vere Domi-
fus est in. loco isto (Gen. xxvin). Erat autem usque
&d illud tempus in eadem valle plurima serpentium
multitudo. Porro ex illa die tam pleniter abscesse-
runt, ut postea ibi non comparerent. Congruit hoc

miraculum cum prioribus. Nam diabolo inde expulso, p

dignum erat ut animal per quod hominem deceperat,
babitationi cederet sanctitatis.

CAPUT XIV.

Qualiter locum. ewndem | jejunio dedicaverit, et ad
casirum regressus mortem episcopi cognoverit.

' Dumque reversi fuissent ad locum primz statio-
nis, ubi pridem vir Dei cruciculam defixerat, diaco-
nus dixit ad eum : Sumentes peram et rete, regre-
diamur ad castrum. Et ille : Tu, inquit, fili, ut placet,
&d propria revertere : ego vero his in locis aliquan-
tisper moratus, post triduum Domino duce te subse-
quar. Diaconus dixit: Nequaquam te absente re-
meabo ad Patrem nostrum, ne forte dicas te propter
spolia a me intereinptum; vel si homicidium negare
voluero , h:ec mihi objiciat : Cur illum dimisisti in
solitudine? cito reversus educ eum ad me. Et erunt
mihi duo pariter, et labor duplicatus , et manifesta
confusio. Ad haec vir sanctus respondit : Vade , fili ,
ego post vestigia tua quantocius properabo. Quo
abeunte , athleta Dei toto triduo ab omui victus ad-
jumento corporei jejunus permansit, ut videlicet
locum quem spirituali militie providebat , parcimo-
nix censecraret initiis. Quarto itaque die eremo di-
grediens, domum revisit presbyteri , et inter amicze
salutationis offi. ia, gratias Deo pro omnibus bonis
quz ei ostendit cum debita laude persolvit. Preshy-
ter autem, suscipiens illum cum gaudio, jussit men-

VITA S. GALLI ABBATIS, -— LIB. 1.
AÀ Ex illo die et deinceps hebuerunt eum sicnt proplie-

990

tam et virum sanctum, quotidie meritorum ejus ma-
gnitudinem per vite illius asperitatem et virtutum
studia metientes. Interea illis commanentibus, nun-
fius venit ad presbyterum , indicans Constantiensem
episcopum , Gaudentium nomine, de hac vila mi-
grasse. Hoc audito, unanimo fervore pro requie
defuncli pastoris precibus et lacrymis institerunt.

CAPUT XV.

Quomodo ad ducem cum presbytero sit evocatus, et
illuc ire nolens Retiam commearit, et a Joanne
diacono susceptus sit.

Septima post hxc die Gunzonis ducis epistola ve
nit ad presbyterum, przcipiens illi ut die duodecimo
2d Iburningas ^ villam veniret, et virum Dei secum
adduceret. Nam filiam ejus, nomine Fridiburgam ,
qu:e illi erat uniea, singulari pulchritudine fulgens ,
Spiritus invasit malignus : a quo dum diversis tor-
queretur molestiis, pene continuam toleravit ine-
diam, et s:xpius terrae prostrata, inter spamas horri-
biles miserabili volutabatur insania, adeo ut vix
quatuor virorum leneri possel instantia. Post tri-
ginta aulem dierum circulum ex quo ei hoc accidit,
capit ille babitator malignus per eam diras emittere
voces. Ilanc ob causam pater ejus nuntios mísit ad
regem Sigibertum b, Thicodorici filium, qui eam ha-
buit desponsatam, ut ei nuntiarent. quidquid circa
puellam agebatur. Rex vero cum omui festinatione
misit duos pontifices, de quorum meritis potissimum
presumebat, cum donis regiis ad puellam, ut eam
medicamine orationum a furoris vesani languore sa-
narent. Igitur Willimarus presbyter, volens tempore
per epistolam definito ad ducem venire, dixit beatis-
simo Gallo : Scis ducis mandatum : eamus ad illum.
Et ille : Tuum est, inquit, hoc iter, non meum. Tu
ergo proficiscere. Quid mihi cum principibus s:eculi ?
Nam in eremum unde exivi revertar. Noli, ait, ita
agere, sed perge mecum, ne forte dux, qui in vexa-
tione filis nimium contristatur, ira commotus miltat
satellites teque vinctum illuc faciat perduci. Vir Deo
plenus respondit : Vadam prius ad cellulam meam,
ut provideam utilitatem et necessaria fratrum qui ihi
sunt Domino servituri. Hoc idcirco dixit ne ad prin-
cipem iret. Et consurgens, ad elect» pridem habita-

sam apponi; et cum consedissent benedicenles p) tionis locuin miles Domini tendebat egregius. Se-

Deum, cum gratiarum actione cibum sumpserunt ,
et inter prandendum diaconus dicil presbytero : Si
ursus adesset, fortassis Gallus porrexisset illi bene-
dictionem. Interrogantique unde hujusmodi verba
proferret, narravit omnia qu: gesta ezant in eremo.

* Iburning:e, villa regia, seu castrum in dextro la-
sere laeus Potamici , tum Alamannie ac Suevire du-
cum sedes, nunc libera imperii Romani urbs Ober-
lingen dicta, ut Goldastus observavit.

b Huc narratio, si vera est (cam enim moderni
auctores nonnulli in fabulas rejiciunt), convenire
non potest Sigiberto Theodorici filio, qui, teste Fre-
degario in Chron. cap. 42, post Tulbiacensem pu-
gnam una eum Corbo fratre jussu Clotarii regis ex-
stinctus est vix duodennis; sed vel Sigiberto Dago-

quenti die fratribus qui secum erant. interdixit ne
quis eorum cuipiam quo pergeret, indicaret. Sed et si
curiosius interrogati fuissent a quoquam, jussit ut
eum per epistolam magistri sui ad Italiam dicerent
invitatum. llis dictis sumens secum duos de disci-

berti filio (quemadmodum vetusta abbatize S. Martini
Metensis instrumenta docent apud Meurissum Ma-
daurensem episcopum in llist. Metens. epise., im
Pappolo), vel certe tribuenda e.t Sigiberto seu Sig-
berchto orientalium Anglorum regi, homini bono ac
religioso, qui dudum in Gallia dum inimicitias Ried.
waldi fugtens exsularet, lavacrum. baptismi: percepit
regnante Dagoberlo, ut Beda in lib. i1 Hist., cap. 18,
auclor est.

Digitized by Google
