<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
VITA S. OTHMARI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,910">
cum eamdem particulam de sinu proferret, in lapi-
dis duritiam eam reperit commutata. Cumque te-
meritati obstinationem junxisset, multo tempore hoc
factum a cunctorum agnitione abscondit, præter eum
videlicet qui et earumdem rerum tunc erat conscius,
et hoc in tempore miraculi quod retulimus relator
exstat fidelissimus.

CAPUT XV.

Clerico cuidam manus restitutae.

Alio quoque tempore clericus quidam advenit, cui
utrisque manus officium miserabili prorsus modo
fuerat denegatum. Nam contortis in volam digitis
unguibusque ad ossa usque palmarum immersis, ni-
niis sine intermissione cruciabatur miser doloribus,
ita ut etiam quaedam partes manuum putrefactae gra-
vem longius fetorem emitterent. Is cum non longe
beati viri tumulo consisteret, subito coeperunt digiti
ejus singulatim ex ordine erigi, et ad naturalium
concordiam actionum redire. Ipse vero qui pro con-
cesso sanitatis dono gaudere debuerat, doloris ma-
gnitudine clamore horribili, testabatur, et eadem
hora, manibus ad integrum restitutis, postmodum
sanus abscessit.

CAPUT XVI.

Quomodo idem sepulcrum in destructione basilicae
illeſſum permanserit, et qualiter in alium locum
reliquiae viri sancti translatæ sint.

Quid nuper quoque circa ejusdem viri sancti se-
pulcrum gestum sit, quando ecclesia B. Galli reædi-
ficandi causa destruiebatur, arbitramur non esse
silentiõ supprimendum. In eadem basilica, juxta aram
beati Joannis Baptistæ, arca quaedam parieti conti-
gua non magnis lapidibus opere cementiticio in qua-
tuor lateribus constructa, superius autem tabulis,
quarum grossitudo trium vel quatuor erat digitorum,
in transversum positis cæmentoque desuper latis co-
perta videbatur, in qua sancti viri corpusculum paulo
altius a pavimento a sublevatum tabula lignea tan-
cum supposita jacebat. Æstimantes igitur multi cor-
pus sancti Patris sub terra positum, arcæ vero con-
structionem ad designandum tantummodo sepulturæ
locum cementatam, ideo tumulum remanere inta-
ctum posse credentes, muros ecclesiæ machinis ag-
gressi crebris arietum ictibus ruere compulerunt.
Qui cum ex omni parte magnæ altitudinis essent,
magnis machinarum impulsibus pariter pene cor-
ruentes, sepulcro viri Dei superferrentur, mirum in
modum nullam arcæ particulam læserunt. Quæ eve-
ctis cineribus sic intacta ex omni parte reperta est,
ac si nullo cadentium impetu parietum impetûa
fuisset. Postea vero dum quidam saxum haud grande
super eam incautè jecisset, protinus quadam ex
parte confracta est. Tandem itaque cognito quod in
ea reliquiæ sancti Patris haberentur, cum magno
eas honore inde transtulerunt, et in ecclesia beatî
Petri post altare posuerunt b.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,910">
CAPUT XVII.

Quæ ostensio in eodem oratorio cuidam fratri mani-
festata sit.

Paucis deinde diebus exactis, quidam frater dum
nocturnas vigilias præveniens idem oratorium orandi
gratia quadam nocte fuísset ingressus, loquore affectu
precibus insistens ad altare direxisset intentum,
nescio quam a dextris altaris in angelicæ claritatis
nitore vidit stare personam, sacerdotali quidem ha-
bitu præfulgentem, facie autem ad orientem versa,
gestu corporis intentissimæ orationis specimen exhi-
bentem: vestimenta vero ipsa tanti fuisse nitoris
asseruit, ut humanæ infirmitatis reverberarent oblu-
tus. Cumque hæc diu conspecticer, et utrum propius
deberet accedere animi mentis agitatione trutinaret,
persona quæ apparuerat se subtrahens, eum mira-
culo et stupore consternatum reliquit. Non est igitur
incredibile eundem venerabilem virum præsentiae
suæ visione declarare voluisse, digne circa transla-
tionem suam fraternæ devotionis lieratam fuisse
solertiam.

a Nota morem antiquum asservandi sanctorum
reliquias. Sic monachi Lindisfarnenses corpus sancti
Cuthberti e terra levatum, 1 novaque in theca recon-
dium, supra pavimentum sanctuarii posuerunt, 1 in-
quit Beda in lib. iv Hist., cap. 30. Legendus idem
auctor, lib. iv, cap. 3, ubi describit locum sepulcri
S. Ceaddæ episcopi, c tumba lignea in modum domun-
culæ facta coopertum, habentem foramen in pariete,
per quod solent hi qui causa devotionis adveniunt,
manum mittere, etc. Eadem fere de tumulo S. Ve-
renerandi episcopi scribit Gregorius Turonensis epi-
scopus in lib. de Gloria conf., cap. 37, ibidemque
cap. 44. Tranquillus episcopus sepulcrum super ter-
ram habuisse perhibetur. In hunc fere modum lacche-
nus visuntur monumenta S. Bernardi et S. Malachæ:
apud Claramvallern. Corpus S. Othmari ad dextram
partem altaris fuisse collocatum, tradit iso monachus
in lib. i Miraculorum, cap. 5, quod Beda etiam de-
SS. Aidani et Ceadæ reliquis affirmat in Hist. lib.
iii, capp. 17 et 23.
b Nempe anno, non 729, ut Hapidanno videlur,
sed insequente, ut colligitur ex consecuta translatio-
nis historia. Certe basilicæ sancti Galli instauratio-
nem anno 830 fuisse inchoatam docet Raterius
cap. 6; et ideo monachus in lib. I de Mirac. S. Oth-
mari, cap. 5 scribit hanc translationem factam fuisse
xvii Kalend. Maii, in die sancto Parasceves, i id
est anno 830, quo Pascha in xv Kalend. Maii inci-
debat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; letras em itálico e notas de rodapé identificadas por letras a, b; pequenas imperfeições e manchas não transcritas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>