1007
CAPUT XVII.
Quod damnum in rebus suis pro eadem temeritate
incurrerit.

Fertur siquidem eumdem episcopum aliquando ad
iter hostile sibi de ipsius monasterii sumptibus via-
. ticum praparari jussisse. Quod dum fratres praeter-
mittere non auderent, ea qus jussa fuerant navi
imposita per quorumdam manus fratrum ad episco-
pun transmiserunt. Cumque qui missi fuerant na-
vigare coepissent, avis quedam , ut sspe ipsi testati
suot, ante eos apparuit, et quasi ducatus eis officium
esset prebitura, facili praibat volatu. Et dum per
totius lacus vastitatem ipsius incognito uterentur
ducatu, prospero tandem successu ad portum ve-
nientes, quid hzc nova ducis obsequia portende-
rent mirabantur : illisque quam partem peteret di-
ligenter notantibus , domum quamdam litori. conti-
guam, in qua res prsfato itineri apt servabantur,
intravit, Mirum dictu! mox eamdem cellam flamma
eorripiens, in altum prorupit, et omnia qui ibidem
congesta fuerant, penitus consumpsit, vut nihil
eorum omnino huic incendio superesset. Fiebatque
justo Dei judicio, ut qui aliena per potentiam rapue-
rat, suis per supernam justitiam fraudaretur.

CAPUT XVIII.

Qua severitate. (ratribus institerit, et quam  iurpiter
decesserit.

Tempore quoque alio, idem episcopus ad mona-
sterium veniens, dum quadam violentia eumdetun lo-
cum episcopio subjicere, susque tyrannidi non
consentientes monachos quasi justo rebelles injuriis
multiformibus afficere tentavisset, Tello quidam,
Curiensis Ecclesie prx»sul , misit. ad eum humiliter
deprecans, ut sui amoris causa, quoniam eorumdem
fratrum aliqui consanguinitatis vinculo illi erant
conjuncti, ab eorum cessaret injuriis, nihilque in-
commodi Dei famulis irrogaret. Quam petitionem,
furore actante, superbe contemnens , remandavit
se illius precibus nullo pacto consensurum, verum
resistentibus celerem pro contemptu illaturum vin-
dictam. Et mox oratorium beati Galli confessoris
quasi oraturus ingreditur, et ante aram ipsius no-
mini consecratam consistit; quique ad salutem non
merebatur audiri, afflictiones quas aliis se irrogatu-

VITA S. GALLI. — LIB. Jl. SIGNA EO MORTUO FACTA.

1018

AÀ ad vicinum monasterium, quod Aova * nominatur,

cui et tunc przeerat , perductus est. Ubi etiam ingra-
vescente languore, tantum sibimet famulantibus ob
nimium fetorem intolerabilis factus est, ut ei jam
pene nullus obsequia impendere solito potuisset.
Tali itaque pena. multtatus, cum hoc factionum
suarum przmio post aliquot dies de cloxca corporis
spiritum exhalavit.

CAPUT XiX.
Miraculum in sagina porcorum exhibitum.

Peracta superioribus sententiis relatione , qua
nos satis vere comprehendisse credimus quomodo
sacer locus per merita beati Gallisit diffamatus et
possessionibus dilatatus, necnon quibus sit male-
volorum quorumdam molitionibus impetitus, et qux
quosdam humiliaverit ultio; nunc replicandum esse
censemus quanta beatus vir przsidia sibi famulan-
tibus ad res suas custodiendas vel defendendas ac-
commodet, quaque auctoritate se postulantibus et
dese presumentibus multüiormi genere virtutum
succurrat, Domino meritorum ejus magnitudinem
signorum assiduitate mortalibus declarante. Quo-
dam tempore dum sterilitas terrze fructus arborum
non solum porcis, sed etiam silvestribus feris, vel
animantibus denegaret, ila ut in. proximf& eremi
partibus nusquam sagina posset inveniri, qua sue&
qui in usus monasterii nutriebantur pasci potuis-
sent, occulto quodam impulsu grex suillus per sil-
varum avia celeri cursu cepit. abscedere, transva-
datoque Rheni fluminis alveo, remotioris eremi se-
creta penetravit. Subulcus autem subitam sui peco-
ris fugam miratus, evestigio insequitur, et gregeiu
quem pessum ire putabat, reperit copiosissimis pa-
scuis immorantem. Cumque viam redeundi nesciret,
mansit ibi, frucübus arborum et carnibus victi-
tans, donec grex totus. affatim carnibus gravaretu.
obesis. Itaque domum redire cupiens, ccpit anxie
cogitare quo ingenio ignotum iter aggredi potuisset.
Nocte igitur quadam vidil in somnio senem quem-
dam reverendi habitus et vultus, canitie venerabi-
lem, dicentem sibi : Quia, ut video, porci quos se«
queris, ubertim sunt saginati, jam redire parato.
Qui dum responderet se viam nescire dixit illi :
Scrofam quam totus grex quasi duetricem sequi

rum juraverat, convenienti satis talione recepit. p solet, czdito, et quocunque illa praxcesserit, tendito

Nam intestina ejus more sartaginis igni superpositze
fervere cceperunt, et tam dire viscerum torsiones
illum invaserunt extemplo , ut sine aliorum admini-
culo nequaquam egredi potuisset, sed (quod dicere
pudet) egestio naturx turpi impetu prorumpens,
cum astantes nimio fetore gravaret, sine mora ab
ecclesia ejectus , vehiculo quo decedere sonasterio
posset, sicut rogaverat, est impositus. Sicque immo-
derato fluore, natur: consuetudine carens, vasi in
. quod egesta defluerent supersedens, egressus est, et

* Àuva monasterium seu Áugia, vulgo Richenow,
de quo supra iu Observat. praviis. Ratpertus, lib. 1
de casib. Galli, cap. 2: « Post hiec vero, inquit, Si-
donius, Constantiensis praesul, qui et monasterium

gressum. Quod dum ille faceret, et przeuntem dili-
genter sequeretur, sine errore ad monasterium, cun-
ctis aliud suspicantibus, ex opinato pervenit. Qua-in
re quid aliud quam beati Galli merita claruerunt,
dum ad usus sibi famulantium ignotum animantibus
pastum ostendit, et ea rursus mirabili ordine ad
propria revocavit ?
CATUT XX.

Qualiter deprehensi sint qui stabula incenderunt.

Frater quidam ejusdem ionasterii possessiones
quod Áuva nominatur in sua potestate habebat, in-

sligantibus comitibus ccpit inquirere mogasterium
nostrum et in potestatem episcopatus redigere, » etc.

Digitized by Google
