<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS II. --- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,930">
    pulis suis, per solitudinem Retiam Curiensem a comneavit. Cumque proximum montem transcende-
    rent, venerunt in eremum quæ Sennia nominatur: indeque ad proximum vicum qui dicitur Quaradaves
    digressi, repererunt ibi Ioannem diaconem, virum justum et Deum timentem: isque recepit eos hospi-
    tio, et omni soluti humanitatis obsequio. Finxerunt enim se de longe tunc venisse, et apud eum manse-
    runt septem diebus.
    
    CAPUT XVI.
    
    Qualiter visso post virum Dei presbytero episcopi a rege directi filiam ducis liberare non volentes ad
    regem cum confusione redierint, confessio dæmonie beati Galli virtutem.
    
    Porro cum sæpe dictus presbyter, hospes sancto-
    rum, audisset virum Dei de cellula discessisse, navem
    conscendens, ad ducem transfreitavit, et quæ circa
    hominem Dei facta fuerant, indicavit. Dux vero ut
    cito reverleretur, illi imperavit, et missis post virum
    Dei legatis, eum advenire devote rogaret. Et adju-
    ciens: Si enim, inquit, per ejus orationem filiam
    meam Dominus a dæmonio liberaverit, dabo illi ponti-
    ficalum Constantiensis Ecclesiæ, et insuper eum
    copiosis præmiorum muneribus honorabo. Ille pro-
    niltiens se ut jubebatur acturum sibium eum qui de-
    siderabatur invenire potuisset, ralem petens ad pro-
    pria renewai. Luterea pontifices a rege transmissi,
    venerunt, et invenerunt ipsam quidem puellam ni-
    mio laborantem furore, parentes autem ejus omnem-
    que familiam et propinquos flaventes super eam, et
    miserabili maerore depressos. Tota enim domus una
    clade contabuit. Puella vexabatur insania, cæteri
    torquebantur tristitia. Postquam ergo ingressi ponti-
    fices munera a rege directa præstalarunt, preces in
    conspectu puellæ fuderunt ad Dominum. Illa vero
    tenentium manibus se exuicens, vi eorum gladium
    abstulit, volens episcopos interfecere: et cum id non
    posset efficere, spiritus inmundus inii eorum dixit:
    Si volueras me, sicut regi promisisti, de hoc vasculo
    propulsare, cur filiam tuam, quam nomna illa de te
    concepit et genuit, non fecisti tecum venire? Deinde
    ad alterum: Et tu, inquit, cum tribus feminis forni-
    cationem commisisti. Vestro quidem imperio, quod
    nullo sanctitatis merito roboratur, nunquam cre-
    diar. Est vero quidam vir magnæ apud omnipolen-
    tem Deum virtutis, nomine Gallus, qui me de Tuc-
    conia, ubi diu optata quiete politus sum potenter
    ejecit, domosque meas audenter destruxit: postmo-
    dum inveniens me apud Brigantium commorantem,
    eadem virtute exuleradavit. Porro qu a dux iste
    eum dem eodem expulit loco, in ultionem ejus injuriæ
    puellam istam arripui: de qua possessione, nisi ipse
    advenerit, nullatenus amovebor. Unus deinde pon-
    tificum dedit furenti alapan, dicens: Obmutesce,
    Satana, desertor veritatis, falsitatis amator et auctor.
    Putavit enim eum de gallinaceo dicere gallo. Et dum
    spiritus nequam pluribus eos verborum injuriis affe-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,970,930">
    cisset, manserunt ibi tribus tantum diebus; ac
    deinde ad sua reversi, nuntiaverunt omnia quæ
    gesta fuerant regi.

    CAPUT XVII.

    Ut vir Dei per presbyterum ad ducem reuerit.

    Presbiter vero cum, secundum jussionem ducis,
    virum Dei fuisset e vestigio prosecutus, reperit eum
    in spelunca animæ suum lectionis consolatione
    pascentem: et accedens salutavit humiliter, et dixit
    ad eum: Ne timeas, serve Dei, ad ducem venire.
    Sub testificatione enim jurisjurandi promisit se nul-
    lam sibi impossívelum injuriam. Sed et eum posuens
    manum suam super caput puellæ, et ab ea per or-
    ationes tuas spiritus inmundus abscesserit, in sede
    Constantiensi pontificatus te sublimabit honore. Dum
    de hujuscemodi colloquium rebus haberent, super-
    veniens Joannes diaconus, secundum consuetudinem
    obluit ei panes azyenos et lagunculam vini, oleum
    et butyrum, et nel in vasculis cum piscibus assis.
    Vir Dei, cum eum venire cognovisset, gratias egit
    Deo, gaudio plenus, discusveruntque tres convivæ
    fidissimi, et cum gratiarum actione dona Donini
    pr'recerunt. Inter hæc vir sanctus presbyter: Duc,
    ait, nobiscum noctem instantem, et crastina die
    tecum, Domino volente, proficiscar. Cumque huic
    consensum persuasioni præbuissent, ad virum Dei
    diaconus dixit: Mane primo diluculo huc veniam,
    et adducam mulum meum stratum, ut simul ire pos-
    sitis. Ego vero cultor ero speluncæ, et eam cura di-
    glicernti custodiam. Sanctus Gallus respondit: Bene
    dixisti, fili, et ego quidem via qua venerunt per ere-
    mum regrediar ad cellulum meam, et visitabo fra-
    tres: postmodum vero, quam Chistissime potuero, ad
    castrum properabo. Presbyter ergo adjaritione va-
    lida constrinxit eum, ut nequaquam sæceret contraria
    dictis. Et abscesserunt pariter. Joannes quoque ac-
    cepta benedictione rediit in domum suam. Cumque
    vir beatus recto itinere pervenisset ad cellulam,
    requievit ibi nocte illa cum fratribus. Mane autem
    sequenti, sumpis secum duobus fratribus, perrexit
    ad castrum, reperitque inibi cum presbytero ducis
    nissium qui eos cum omni festinatione ire deposce-
    ret; qui etiam indicavit puellam continuato jam ri-
    duo sine alimona perdurare. At illi navicula con-
    scensa, solis nibus ire festinantes, ligno nataliti
    profundi terga sulcante, nocte proxima pervenerunt
    ad ducem.

    CAPUT XVIII.

    Qualiter oratione et verbo filiam ducis a dæmonie
    liberaverit.

    Dumque devictis profundæ noctis tenebris sol
    terris cum jucunditate serenum restituere diem,
    jussit eos dux venire in cubiculum, in quo arreptius
    servabatur. Jacabat autem tunc in sinu matris suæ,
    oculis clausis, ore hianti. Membri quoque ejus ita
    erant disjecta, ut quasi mortua videretur. Fector
    autem secundam vocant quæ a Curia usque ad Jua
    nubium porrigitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas falhas de legibilidade marcadas com ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns cortes de palavras por hifenização mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>