<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
VITA S. GALLI ABBATIS. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
vero tam gravis oris prorupit ex adyto, ut locus ipse aspersus putaretur. Pater itaque cum domesticis suis miravit, ut videret quid vir Dei esset acturus. Ille, de Domini largitate certissimus, humiliter se prosternens, has preces Domino cum lacrymis fudl : Domine Jesu Christe, qui pro salute humani generis carnem sumere et per Virginem nasci dignatus es; qui ventis et mari imperasti, diabolum etiam, calliditatis suœ fraudibus insistentem, retro ire jussisti, quique passione tua mundum redimere et libertati restituere dignatus es : jube hunc immundissimum spiritum de puella hac pro lui gloria nominis exire, ut plasma tuum superbus invasor deserat, et tibi creatori suo creatura tua gaudens deserviat. Et cum surresisset ab oratione, apprehensa dextera ejus, allevavit eam (spiritus enim malignus conturbaverat eam), et imposita manu super caput ejus, dixit : Impero tibi in nomine Domini nostri Jesu Christi, spiritus inmunde, ut exeas et recedas ab hoc plasmate Dei. Et cum haec dixisset, aperiens illa oculos respexit in eum, et spiritus malignus his verbis eum allocutus est : Tune es, ait, Gallus, qui de habitationibus me expulisti prioribus? Ego plane oh ultionem injuriae quam dux iste tibi et sociis tuis arrogavit, Iliam ipsius invasi, et sic ejicies me? Si hinc exiero, quo vadam? Illuc, ait, ubi tibi paratur in abysso supplicium sempiternum a Domino. Et statim, videntibus qui aderant, exivit de ore puellœ quasi avis nigerrima et horrrore terribilis. Hora eadem sana surrexit, et a viro Dei gaudens gaudenti reddita est matri.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,560,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,70,960,940">
CAPUT XIX.
Qua ratione oblatum episcopatus honorem respexerit, et quomodo pauperibus dona ducis distribuerit, discipulum ad eleemosynam hortatus sit.
His ita patratis, dux jussit ei offerri dona quæ rex puellæ transmisserat, et insuper ut apicem pontificalis gradus dignaretur assumere postulavit. Ad quod vir beatus ilia respondit : Vivente domino et patre meo Columbano, interdictum altaris officium non usurpabo, nisi ab illo permissus. Quare hujus regiminis pondus quod offers subire non possum. Quod si hoc indubitanter fieri cupis, sustine interim donec mittam epistolam ad abbatem meum, ad insinuandam illi voluntatem tuam : et si ejus permissum cognovero, tunc demum oblatum curæ pastoralis onus suscipiam. Et dux ad illum : Bene, inquit, dixisti, fiat secundum verbum tuum. Et dimisit eum cum pace. Ille, sumptis quœ donata fuerant, remigando pelagus superavit; dux autem, sanctitatis ejus tam manifesto compunctus indicio, jussit Arbonensi præfecto ut cum omni plebis officio iret ad locum Cellæ (Cell), et quœconque necessitas poposcisset ædificia, juxta viri Dei dispositionem construeret. Venerabilis ergo Pater post cœlema celebratum cum Arbonense castrum intraret, fecit convenire omnes pauperes et egenes, et dona quæ detulerat illis distribuit. Hæc videns quidam discipulus ejus nomine Magnoaldus dixit ad eum : Pater, habeo vas argenteum pretiosum, cælaturis insigne. Si vis reservo illud, ut sacri vasa ministerii ex eo faciamus. Ille respondit : Fili, memor sententiæ beati Petri apostoli, quam paralytico speranti pectinam protulit : Argentum, in quiens, et aurum non est mihi (Act. iii) ; ne contrarius exemplo inveniaris salubri, vas quod possides pauperibus conferre curato. Nam præceptor meus beatissimus Columbanus in vasis æneis Domino solet sacrificium offerre salutis, quia fertur et Salvator noster clavis æneis cruci confixus. Ilis omnibus expletis, reversus est ad dilectœ solitudinis aulam.
CAPUT XX.
Quo charitatis fervore Joannem diaconum litteris evocatum instituerit.
Deinde misit epistolam ad Joannem diaconem, rogans eum ad se venire. Qui cum dilecti magistri litteras accepisset, tulit quod pro benedictione offerre poterat, et venit ad eum : et oblatis eulogijs salutavit patrem, et salutatione paterna est honoratus. Cui interroganti virum sanctum de prosperitate itineris ejus, ille respondit : Divina nos præveniente misericordia et subsequente, cuncta prospere provenierunt. Nam cum summa gratulatione suscepit nos princeps, et eripuit Deus filiam ejus a dæmonio, et ipse dedit nobis dona non modica, et insuper obtulit mihi episcopatus honorem : ego vero non consensui suscipere ante præceptum abbatis mei. Ergo, fili, acquiesce consiliis meis; esto mecum, et lege divinœ libros scientiœ, et docebo te, cooperante gratia Dei, intelligentiœ Scripturarum. Cœcidit autem diaconus ad pedes ejus gratias agens, flectique redire in sua pueros qui secum venerunt ; ipse vero remansit apud virum venerabilem, et ille coepit eum introducere in cellaria Scripturarum, ostendens ei Novi et Veteris occulta Testamenti. Superna itaque illustratus clementia, tanti magisterii profecti instantia, adeo ut in omni Scripturæ divinœ latitudine nobiliter eruditus laboris paterni fructus ostenderit.
CAPUT XXI.
Quibus verbis ducis filia vitam beati Galli et virtutes enarrans, Sigiberti regis illi gratiam et solatium impetraverit.
Sigibertus igitur rex cum audisset puellæ redditam sanitatem, mandavit patri ejus ut eam suis conspectibus exhiberet. Qui sumens dona ingenita, et puerorum multitudinem ac puellarum, cum magno suorum comitatu duxit eam usque ad Rhenum; indeqve per comites ad regem transmisit. A quo dum gratianter suscepta fuisset, et interrogata quomodo suæ remedium consecutæ esset infirmitatis, cum per pontifices ad hoc missos sanitati non posset restitui, banc reddidit rationem : Domine mi, inquiens, est vir quidam in provincia quam hoc dicta reliqui, cujusdam incola solitudinis de genele Scotorum, nomine Gallus, tanlpe apud Deum virtutis et meriti, ut adversus dæmones singu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas letras marginais e marca de paginação. Algumas ligaduras e abreviaturas tipográficas modernas (por exemplo 'æ', 'œ') mantidas conforme visível. Palavra no final da coluna direita encontra-se cortada ("singu-").</notas>
</pagina>