——

W'ALAFRIDI STRABI

FULDENSIS ABBATIS

OPERUM OMNIUM PARS

TERTIA. — CARMINA.

(Ex Canisii Aptiq. Lect., tom. Il.)

DE VISIONIBUS WETTINI

PRAEFATIO *
AD GRIMALDUM CAPELLANUM.

Domino Patri, vereque felici, et purissima since- A tas aliquantisper tegeretur. Unam itaque ob causam

ritate venerando GaniaLpo capellano, WALAFRIDUS
SrRABUS stern» beatitudinis in Salvatore mundi
salutem.

Ex quo, Pater beatissime, familiari quadam pietate
exiguilatem meam dignati estis agnoscere, sedulo
' tenaci memoria amplexabar, cujus przesentiam summo
ardore sitieham, sicut. el hactenus ago. Licet enim
longa interjecte telluris spatia sequestrent, vasti
montium et saluum. dirimant anfractus, animo ta-
men spiritali igne :stuans , quamvis absens, assidue
vestros quasi quoddam speculum intueor obtutus.
Denique jussu Adalgisi venerandi Patris in Domino,
visionem Wettini propinqui vestri 5, quam beatus
pater Hetto * urbanis facundiz, mellifluis floribus

impossibilitatem superavit voluntas. Comperimus
etenim quosdam esse qui hoc nil amplius vanis
somniis dijudicantes, nec babere aut credere aut zu-
dire dignantur. Hanc autem presumptionein ut as-
dierint, turgentes assumunt in manus, avidique vitia
quibus redundat rimantes, velint nolint, ipsum qued
oderunt invenient, dum quod sitiunt. quasierint.
Compulsum tamen me sciant in hoc prorupis«e, e:
quasi stimulis plerumque impulsum scriptiiasse. Sed
propter amorem ejus qui hzec vidit, et ista fieri de-
sideravit, et me hec fiducia animavit.

Quapropter, beatissime Pater, qu:eso sanctitatem
vestram ut emendare dignemini quidquid in hoc pit-
tacio censura vesira aptum correctioni vel a vero

adornans, prosaicis verbis doctissime composuit , B discordans deliberaverit. Necesse enim est ut Erle-

versibus hexametris furtim exemplare coactus sum.
Ideo nulli hoc ut placeat exhibeo, tantum illius vo-
luntaü satisfeci, et major erat obedientia quam fa-
cultas. Sciebam etenim quia qui spiritalibus viris
obtemperat, nunquam errat. Et si in pedum mensu-
ris et synalepharum positione fefelli, contra nullum
luctamen ibo, quia ad rumusculos 4 spargendos
non egi, sed potius ob propositi mei conservationem.
Quippe cui nec xtas ad talia competit, nec scientia
suppetit. Scintilla quzedam inest et eget fomite.

Ín hoc autem primitivo carmine nec tempus mo-
rosum ad cautelam concessum est, nec proprii ser-
monis habui potestatem. Arbitror autem quod si per
campos darentur vagandi induciz, quivissem fortasse

ramusculos aliquos decerpere, quibus mea rustici- C

* Vide visionum ejusdem narrationem prosaicam
inter Opera Hettonis Basileensis episcopi, Patrolo-
gi tomo CV, col. 767. EbiT.

b Frater scilicet Grimaldi. Basw.

baldum dominum et Tattonem przccptorem meum
hec res non lateat, quia fas non est monacho soum
quidquam celare abbatem. Sí itaque considerantes
nimiis nacti fuerint sordere mendaciis, statim pen-
gent, non palpabunt. Kt, ut vereor, qui pene octa-
vum decimum jam annum transegi, dignis verberi-
bus vapulabo. Optime enim hac arte, sicut el in aliis
imbuti sunt, sed minus diligunt. Ideo defendere di-
gnemini utilitatem meam, et hujus scedulze infirma
tueri. Quadam etiam nomina in contextu occultata,
qui diligenter investigaverit, istis versibus impressa
reperiet. Bene valentem, et Sirabi memorem, te
Deus omnipotens in seterna felicitate conservare di-
gnetur, sanctissime Pater. Amen.

* Abbas Augiensis anno 801, Basileensis episee-
pus, Caroli Magni legatus ad Orientales. Basx.
3 Forte ramusculos, ut panlo infra. Cam.

Digitized by Google
