1001
CAPUT XXVI.
Quod ceteros sanctos non solum vita, sed et virtutibus
equiparaverit.

Jam quia Mammetis vitam finemque beati,
Deformi sermone licet, tamen ordine quodam ,
Clausimus, ad laudis cumulum licet addere quedam
Dona quibus Domini servi quoque facla fidelis
Narrentur, mercesque humili sit plena poete
Munera de proprio sacre superaddere laudis.
Quem non sanctorum Mammes pietate fideque
Moribus et signis, nec non certamine forti ,
AEquiparet ? sanctos cujus tibi vita priores
Sancta reprasentat, cunctorum facta resignans :
Simplicitas primi semper pastoris in illo,
Longzvi pia vita Enoch, perfectio Noe,

Lot sacra sedulitas, Abraham credula viglus, B

Isaac cautela patris, benedictio Jacob,
Consilium Joseph, sancti sapientia Moysi,
Gratia tum Samuel, patientia fertilis lob,
Pax Idida magni, dilectio mutua David,

Ardor apostolis fervorque propheticus zeque
Quodque suum tenuere locum ; miracula vero

Tam manifesta dedit quam sunt duo lumina mundi ,
Ex quibus ad tanti laudem famamque patroni
Quedam pauca libet veterum componere gestis,
Ut liquido agnoscas cunctorum dote piorum
Hunc nituisse virurn. Prior in deserta vocatus

- Est populus, legemque Deo donante receptans,
Pellibus et tabulis tentoria sacra paravit :
Sic Manimes deserta petens, dum construit zedem ,
Donum evangelici meruit venerabile libri. C
Huic instar Salomonis, amet quodcunque petendum,
Colitus annuitur. Mammem sacra dicta legentem
AUonitze stupuere ferz, mirabile dantes

Doctori obsequium ; Samsoni ex ore leonis
Ut dulcedo data est. Propriis in m«nibus hostes
Elisei sectator alit, Quod agrestia parent
Tam tritum est sanctis, ut non sit ferre necesse,
Nec mirum quod stulta magum sententia dixit ,
Belzebub Doinirum si gens Jud:a vocavit:

Cumque tribus pueris, mundi simul idola temnens ,
Clauditur ignicremis flamma fervente caminis.
Verbera cum Paulo tolerat. Sectatur utrosque

' ln penis, itidem vincens sectatur utrosque -
Unguibus hic fossus, serris est tortus Isaias ;

Eliam corvi, Mammem pavere columbz. D

Ut Jonas ceto vivus sorbente repertus ,

Sic Mammen servare fera, non lzedere possunt.
Opprobrium Elisei geminis deletur ab ursis,

Et leo Mammetis stravit szevissimus hostes.

Ut bruti Dominus linguam reseravit aselli ,

Ne populi exitium vates tractaret iniquus,
Humana sic voce leo Mammetis honorem
Predicat, ut tali saltem doctore cruentus
Resipiat judex. Lapidum quoque grandine pressus ,
Cum Paulo Stephanoque Deum pro talibus orat,
Exemplum morientis habens, in corpore Jesu.
His aliisque Dei clarissima dona ministrans,

VITA S. MAMMJE MONACIII. 1002

A Ad regnum coli, sanctis per secla paratum
Omnibus, zterna tandem pietate vocatus ,
Pace Dei fruitur summa, sine fine beatus
Illic sancte tui Mammes menor esto poetie,
Augia quem felix Strabonem nomine nutrit.

STRABI HYMNUS

IN NATALEM SANCTI MAMM.E.

Laudem beati martyris
Ad Trinitatis gloriam
Sanct canamus supplices
Quz dat coronam testibus.

"Adversa mundi pertulit,
Caleavit ejus prospera.
Mammes Tonanti reddidit
Quod pro reis hic passus est.

Virtute, vita, moribus,
Sermone jucundissimus ,

In charitatis gratia
Semper manens ditissimus.

Speruaeus opes cum casibus
Mundi, supernis institit.
Liber caducis exiit,

Nil ambiens ex infimis.

Mitis domans immitia
Wllisque promens mystica ,
Vivebat inter bestias
Quo cive gaudent angeli.

Anjutus armis spiritus
Vicit furores principum,
Savi draconis conterens
Sacris caput conatibus.

Magni favor prxconii
Debeur isti martyri ,

Cui Christus esset vivere,
Lucrum resolvi maximum.
Mansit fides in pectore
Spes mente felix, integra
His major illum charitas

Intus foris possederat.

Exsultet omnis supplicum
Cetus sereno gaudio,
Hujus patris suffragia
Pronis rogando cordibus.

Te martyr, ergo, quesumus
Mammes, fave poscentibus
Sacro precatu protege ,
Quos instruis certamine.

Impende curam dapsilis ,
Aufer malum placabilis ,
Confer boni solatia
Vite parando premia.

Sit Trinitati gloria,
Virtus, honor, per secula
Qu:e nos beatis martyrum
Semper juvet suffragiis.

Amen.

—— —EDP-9-4 m —————

Digitized by Google
