<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
1039    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS II.  — HISTORICA.    1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
collo dependentes gestabat, quarum collisione et sonitu misericordiæ opus, quod voce nequibat, precabatur. Is cum suis conuiatoribus ecclesiam ingressus, dum eos singulis altaribus particulares cerae, sicuti pauperum est consuetudo, imponere conspiceret, ad viri Dei sepulcrum accedens, tabulas qnas gestabat desuper posuit, seseque quasi oraturus ante illud prostravit; et protinus alto sopore depressus, ut ipse postmodum retulit, senem quemdam facie nitidum, monachico habitu gloriosum, quasi e tumulo vidit procedere dicentem sibi: O homo, cur hic sopore deprimieris? Cumque ad interrogata nihil penitus respondere potuisset, senior ad eum dixit: Surge, et incommodorum quibus hactenus laborasti, remedium a me tibi impetratum scias. Ergo tabulis istic dimissis confestimque monasterio decedens, donum a Deo tibi concessum in hoc loco nemini pandas. Qui cum evigilans surrexisset, sub magna festinatione monasterio digressus, inclinato jam die vesperi ad cujusdam Ratgozi potentis viri hospitium divertit. Cumque ab illo interrogaretur unde veniret, per ordinem exposuit, ubi, quando et quomodo sanitatis donum fuisset adeptus. At ille narratione ejus non credens, teneri eum et custodiri praecepit, ipseque veritatem rei certius inquisiturus, eadem nocte ad monasterium venit, et tabulas super tumulum positas reperit. Conuiatores quoque sanati cum invenisset adhuc ejusdem facti ignaros, diligenter ab illis inquisivit, si talem hominem monasterium pergentes in comitatu habuisset: et continuo ex eorum narratione vera esse quæ domi audierat deprehendit. Quæ res et praesentibus citius innotuit, et ad nos usque relatione veridica pervenit.

CAPUT XI.

Quomodo lux in eodem loco cœlitus data apparuerit.

Presbyter quidam ex ipsa congregatione nomine Tanco, dum in eadem Ecclesia custodis officium gereret, nocturnæ quietis tempore pro reficiendis luminibus basilicam solitus introire, tribus vicibus pene omnia reperit exstincta. Ad sancti autem viri sepulcrum perveniens, ardentem cereum juxta illud invenit, sciensque luminis illius administrari cœlitus splendorem, exstinguere non præsumpsit. Ut vero discessit, lux quæ per se venerat, per se etiam subracta est. Ubi et ad majoris indicium miraculi, ignis quidem in candela solito rutilabat, cerae vero nihil per hunc ardorem minus videbatur. Hæc idem venerabilis presbyter sæpius sua relatione confirmans, omne dubitationis argumentum ab hoc facto veritatis ratione depellit.

CAPUT XII.

Quidam ibidem casu desperatus quam facile con-
valuerit.

Quodam etiam tempore, dum ejusdem ecclesiæ tecta vetustate dilapsa necessario restaurarentur, quidam ex ipsius monasterii familia tegularum quas ad fastigia basilicæ deferre deberant, onere prægravatus, de ipsa tecti altitudine supra viri Dei corrui[t]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
sepulcrum: moxque immensum aliud lignorum pondus corruentis impulsum attactus in ipso eum casus exitio desuper operuit. Cumque astantes occurrerunt, ut ei quem jam exanimem crediderunt, funeris debita persolverent, sublato lignorum pondere aliquantisper, nullos membrorum motus ostendens jacuit: ac deinde per longa suspiria halitum resumens, absque ulla læsione surrexit incolumis, et ad incepti operis laborem rediit gaudens. In hoc ergo miraculo haud dubie sancti Patris merita clarerunt, cum et altitudo tecti unde supradictus homo cecidierat, non minus quadraginta pedum mensura a terra esset suspensa, et pondus insequens corruentem quod ad multorum hominum oppressione sufficeret, operire præcipitem, non conterere populum potuisset.

CAPUT XIII.

Contracius sanitati restitutus.

Alio tempore caecus quidam adveniens, hospitio pauperum necessitatibus præparato susceptus est; et nocte eadem cum ecclesiam velle adire puerulus qui ei ducatum præbere deberat, ob nimiam frigoris asperitatem officii sui negavit juvamen. Cumque nimis doleret quod tantæ solemnitatī interesceret non mereretur (erant quippe Dominicæ diei vigiliæ), adolescens quidam ita membris omnibus contractus, ut non aliter quoquam incedere quam manibus reptando potuisset; cum in eodem loco quiesceret, ejus dolori compassus de lecto se protraxi, et qualum potuit solatio caeci vestigia rexit. Ut ergo ecclesiam intraverunt, utili errore ad sepulcrum Othmari venerunt. Putabat etenim iisdem benevolus caeci prae­cessor in ipso angulo aliquod ostium parere, per quod cryptam eidem loco vicinam intrare potuissent. Itaque ex improviso in sarcophagum viri Dei, quia paulo altius eminabat a terra imponens, subito resilit, et ad terram protinus conconcidit, totiusque ecclesiæ spatia horrentibus implevit clamoribus. Caecus vero hæc audiens, ductorem suum insania aestimans agitari, prout poterat aufugere studuit. Misericors autem Dominus totius boni auctor et amator, quia viderat debilem puerum ultra vires opus pietatis exhibere voluisse, beati Othmari etiam meritis id obtinentius, benevolentiam ejus dono sanitatis remunerare dignatus est. Nam protinus in statum suum membris restitutis, caecum quem paulo ante manibus reptans ad ecclesiam traxit, firmatis jam gressibus per cætera in eodem ambitu orationis loca deduxit; et quia aliquamdiu postea in ipso monasterio mansit, ita omnibus etiam qui huic facto minus interfuerant, ipsiusdem declaravit, ut de eo nulli deinceps licuerit dubitare.

CAPUT XIV.

Terra in lapidem conversa.

Quidam de numero scholasticorum ab eodem beati Othmari tumulo particulam cerae furtim subtraxit. Regressus autem ad hospitium cum parum periculi quod commiserat, statim manifesta Dei correctione stultitiam suæ erroris confusus agnovit. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura do nome próprio Ratgozi (linha esquerda) é incerta na imagem; transcrito como "Ratgozi" conforme melhor percepção. Algumas abreviações tipográficas latinas (æ, œ, conuiatoribus etc.) mantidas sem normalização. Palavra final da coluna esquerda (linha que termina em "corrui[t]") aparece cortada/continuada na coluna direita; indicado com colchete t para marcar quebra visível no original.</notas>
</pagina>