.4018 WALAFRIDI STRABI FULD. MON.

quia non sus devotiopis utilitati prospiciens , sed A

alienze felicitatis profectibus invidens id moliebatur,
Dei nutu cito repressus fuisse cognoscitur. Nam eo-
dem momento quo iter illud aggressus est, de equo
cui insidebat corruit, coxaque illius eo casu confracta
est, Domino beati viri merita in hoc quoque remu-
nerante , ne a loco quem ipse elegerat auferretur,
quem de ultimis Hiberniz finibus ad salutem mul-
torum Reti destinavit. Et vicini quidem exhibue-
runt excubando sux devotionis obsequia : Deus vero,
cunctorum custos bonorum, ibi eliam ad coercen-
dum raptorem vigilavit, ubi sollicitudo alternantium
non adfuit populorum. Et hoc quidem egit, ut credi-
mus, ne fideles populi thesauro quem ferventibus
studiis ambiebant fraudarentur, et ne is qui per ma-
litiam hoc decus attingere voluit, sux perversitatis B
potiretur effectu ; precipueque pr:ecavens ne, ablatis
sancti viri reliquiis, monachorum catervas quz inibi
laudibus Dei serviturs erant, deesse contingeret.
Itaque comes correptus et domum a famulis repor-
tatus, per multa tempora nimiis doloribus est agita-
tus : ut intelEgerel saltem ex peena quam superbe
id eogitaverit quod suis viribus effici potuisse cre-
debat.
CAPUT XIV.

Paralgticus cecus et surdus beati Galli meritis
sanatus. "

Quia igitur, Domino custodiente, pii pastoris cor-
pus a devotarum septis ovium auferri non potuit,
dignum fuit ut miraculis fidem facientibus virtus C
meritorum ejus ibidem cunctis manifeste claresceret.
Quidam namque de vicino (al., T'ucino) territorio,
cum diuturna zgrotatione vexatus lecto decumberet,
subrepente humore nocivo, oculorum lumen au-
riumque sensum amisit. Deinde plantis pedum re-
torlis ad nates, tanta. depressus est infirmitate, ut
de solo pectusculo vite manarent fugacis indicia.
Qui a suis ad monasterium vehiculo delatus, dum
petentibus amicis in ecclesia beati Galli unius spa-
tium noctis ducere permissus a custode fuisset, so-
lusque ibidem pernoctaret, circa gallorum cantum
in subito mentis excessu quatuor viros candidissimis
indutos vestibus oratorium introire conspexit. Qui
dum altari appropiantes, diutissime dulci modula-
minum alternatione concinerent, unus eorum laudi-
bus finitis ad lecticam in qua clinicus decumbebat
accedens : Quid, inquit, cause est, o homo, quod
hic pernox tenebrarum transigis solus horrorem?
Crede tànium, et ab hae infirmitate deinceps eris
securus, Ergo sanus exsurge, liber egredere. Qui
protinus surgens, et omni debilitate subinota egres-
sus, ad suos sanus abscessit.

* Hepidannus ad an. 758: « Warinus, inquit , et
Ruodhardus beatum et sanctum. virum Othmarum
inultis injuriis affligebant : ipse vero plenus dierum,
plenus etiam sanctitate meritorum, deangustiis hujus
vite eripitur, atque in insula Rheni fluminis qui vo-
catur Stein sepultus est. » De S.. Othmaro suo loco.

» De eo ita jam laudatus Hepidannus : « Anno 746,

OPP. PARS Ii. — HISTORICA.
CAPUT XY.

Quomodo Otkmarus abba ab. iniquis primatibus
sit afflictus.

1016

Igitur Othmarus abba, cum multis annis idem ce-
nobium strenue rexisset, possessiones ipsius loci,
religiosis quibusque cirewmquaque degentibus ob
amorem mercedis zterpe plurima sus largitatis
dona conferentibus, in tantum amplificavit, ut infra
paucos annos, suppetente exteriorum copia rerum
et vite ejus clarescente munditia, multorum Pater
existeret monachorum. Comites vero quidam Wari-
nus et Ruodhardus *, qui totius fere (al. tunc) Ala-
mannie curam administrabant, cum infra ditionis
$u:x terminos ecclesiasticarum non minimam partem
rerum su: proprietatis dominio per potentiam sub-
jicere niterentur, maximam de ejusdem monasterii
possessionibus partem sibimet vindiearunt. Nam tri-
buta qux: bonx memoriz Pippinus eisdem fratribus
concesserat, abstulerunt, aliaque quamplurima quz
ex donatione quorumdam religiosorum eidem c«oo-
bio fuerant contradita, su: rapacitatis abstraxere
protervia. Insuper ipsum etiam abbatem , eum pro
hac re apud principem illos accusasset, vinculis in-
jecerunt, et in quamdam Rheni fluminis insulam,
juxta locum qui Stein dicitur, in custodiant relega-
runt. Ubi cum aliquantum temporis sub arctissina
districtione mansisset , de carcere hujus vite ad le-
titiam commigravit coelestem , expletis non minas
quadraginta annis regiminis sui, quo sancti illies
loci statum et gloriam nobiliter amplificavit et
auxit.

€APUT XVI.

Qualiter eorumdem instinctu Sidonivs episcopus
eumdem locum invaserit.

Hoc itaque ita rebus humanis subtracto, praedicti
comites sublatas sancti loci possessiones retinentes,
Joannem quemdam monachum de proximo mona-
sterio in ejus locum subrogaverunt : ac deinde, ut
sux tyrannidis crimen aogmentarent, Sidonium »
Constantiensis Ecclesie preselem instigarunt ut
idem monasterium episcopii partibus subjicere sta-
deret. Et hoc idcirco fecerunt ut eo licentius, ipso
machinationibus eorum favente, ea qux injuste abs-
tulerant, retinere potuissent. Pontifex igitur cum
suasionibus eorum libenter przberet assensum, mo-
nasterium ingressus, fratres opprimere et eum-
dem locum episcopii rebus subjicere molitus est.
Porro fratres, dum potentiz illius resistere non aa-
derent, maluerunt ejus ditioni parere quam tot ad-
versitatibus implicari. Sed sequentia probant quam
perverse egerit, qui per avaritiz morbum sacri Joci
privilegium ausus est violare.

Sidonius, episcopus Constantiensis Ecclesizxw et abbas
Augie, beatum. Othmarum in synodo de adulterio
accusatum damnavit, mox missum in exsilium ; » qui
Sidonius, Otlimaro abbate mortuo, « administratio-
nem conobii 1 sancti Galli anno 757 « per vim sus-
«episse » dicitur

Digitized by Google
