1045

Ecce superveniens fugitivis turba sequentum,

Ad caulas capto retrahit pastore bidentes.

Hoc quoque non taceam, sanctus quod Spiritus illi,
More prophetarum, rerum secreta ferebat.

Nam dum fama patrem longe lateque beati

Ipeius ad superos vita fugiente volasse

Proderet, exposuit non esse, sed esse futurum

Post modicum tempus, sancto spiramine doctus.

VII. SeceDIT IN sNSULAM Hii.

Insula Pietorum quzdam monstratur in oris,
Fluctivago suspensa salo, cognominis Eo *,
Qua sanctus Domini requiescit carne Columba.
Hanc petiit voto patiendi stigmata Christi.
Illic namque frequens pagana caterva Danorum
Adventare solet, furiis armata malignis.
Sed sanctus Domini tales tentare leones
Disponens animo, vano formidine mentem
Exuit, et clypeo fldei galeaque salutis
Munitus, hominum non horruit arma malorum.
Qui cum doctiloquo potuit cecinisse Propheta :
Est Deus edjutor mihimet, timor improbus absit.

(Psal. cxvn.).

Jam quoque doctus erat per publica bella ministros
Temnere dzmonicos, ipsum qui rite tyrannum
Straverat, et cunctis solus superavit in armis.

VHI. DANORUM ADVENTUM PRAEDICIT.

Tempus erat quo magna Dei clementia servum
Consociare suum nitidis super asira maniplis
Disposuit, certamque bono conferre coronam
Victori : cum sancta viri mens preseia rerum
Venturos properare lupos, ut membra piarum
Dividerent ovium, sensu prznosceret alto.

Vos, ait, o socii, vobiscum meulte sagaci
Quaerite, si poenas Christi pro nomine vobis
Sit tolerare animus. Mecum quicunque potestis
Exspeclare, precor, sensus armate viriles.

At quibus infirmi pavitant penetralia cordis,
Ecce fugam celerent, ut parta pericula vitent,
Ad meliora suos armantes vota lacertos. "
Proxima stat nobis certz tentatio mortis.
Firma fides vigilet, rebus suspensa futuris :
Cauta. minus fortes servet tutela fugarum.

His dictis compuncta cohors, quod posse videbat,
Hoc animo statuit. Quidam sub pectore firmo
.Sacrilegas spectare manus, gladioque furenti
Supposuisse caput gaudebant mente serena.

* Aliis Jova et Hii insula, in qua Hiiense mona-
sterium.

b Dani adjecentesque Britanniam insulam vexa-
verunt non semel. Hanc irruptionem contigisse puto

*

——atl D QAM —

VITÀ S. BLAITMAICI.
AÀ Ast alii quibus hoc nondum fiducia mentis

1046

Persuasit, per nota fugam loca calle capessunt.
IX. MARTYRIO CORONATUR.

Aurea discutiens lenebras aurora madentes

Claruit, et nitidus pulchro sol orbe refulsit :
Cum sacer hie doctor missarum sancta celebrans .
Officia, ante sacram vitulus stetit integer aram,
Hostia grata Deo mucrone litanda minaci.
Cetera turba jacet, lacrymis precibusque Toaanti
Commendans animas de pondere carnis ituras.
Ecce furens maledicta cohors per aperta ruebat
Tecta, viris minitando pericula szva beatis.
Et reliquis rabida sociis feritate peremptis, -
Ad sanctum venere Patrem, pretiosa metalla
Reddere cogentes, queis sancti sancta Columbs
Ossa jacent, quam quippe suis de sedibus arcam
Tollentes tumulo terra posuere cavato
Cespite sub denso, gnari jam pestis iniqua.
Hanc przdam cupiere Dani : sed sanctus inermi
Restitit... manu firmo conamine mentis
Contra stare aciem, pugnamque lacessere doctus,
Cedere dissuetus, tibi talia, Barbare, dicta,
Ingerit : lgnoro penitus, quod quxritis aurum
Quo sit humi positum, tectum quibus atque latebris.
Quod si scire mihi, Christo admittente, liceret,
Nunquam nostra tuis boc auribus ora referrent.
Barbare, duc gladios, capulum cape, jamque trucida.
Auxilio, Deus alme, hutnilem commendo tuo me.
Hinc pia truncatis discerpitur hostia ^ membris .

C Quodque ferox miles censu pensare nequibat,
Rimari in gelidis ccepit per vulnera fibris,
Nec mirum: nam semper erunt, semperque resurgunt,
Quos furor in famulos Domini malus excitet omnes.
Ut quod pro cunctis Christi censura peregit,
Cuncti hoc pro Christo faciant, licet impare facto.

X. ConcLusio.

Ille igitur Christi factus pro nomine martyr,

Testis, fert ut fama, loco requiescit eodem :

Multa ubi pro meritis dantur miracula sanctis,

Quo colitur Dominus digno veneranter honore

Cum sanctis, quorum meritis mea crimina solvi,

Credo, quibus laudum supplex donaria misi.

Nil negat his Christus, cui maxima lucra tulerunt,
D Qui cum Patre pio, sanctoque in szcula Flatu

Regnat, et zeterno pollet sine fine decore.

anno 795, quo Lindisfarnensis ecclesia per eos de-
structa est. Diem mortis 19 Januarii signant recen-
tiora Martyrologia et Benedictipum.

.

Digitized by Google
