1045

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS li. — HISTORICA.

1044

a € —— a —Ó—Ó————————

VITA |. SANCTI BLAITMAICI

ABBATIS HHENSIS ET MARTYRIS.

"Apud Mabillopium, Acta Sanctorum ordinis S. Bened., sc. m, ex Canisio et Bollando.)

I. PaoLocus.

Si taniam meruere suo pro carmine famam,
Qui scelerosorum mores et facta tulerunt
Laudibus in coelum, perfusi Jemonis arte,
Frivola neetentes hominum monimenta malorum :
Cur non liberius sanctorum facta canamus,
Quos placuisse Deo nobis miracula produnt?
Quz fidei virtute gerunt per munera Christi.
Nàm Scriptura canit, Domino spondente pusillis :
Os aperire tuum studeas, ego verba ministro (Psal.
LXXX).
Quapropter, venerande Pater, charissime Felix,
Praceptis parere tuis ex corde paratus
Strobus ego, misit quem terra Alamannica natu,
Seribere disposui de vita et fine beati
Blaitmaici, genuit quem dives Hibernia mundo,
Martyriique sequens misit perfectio coelo,
ipsius ut meritis veniam per s:ecla capessam.
VW. BLAUITMAICI PATRIA, REGIUM GENUS.

Regali de srpe satus, summumque decorem
Nobilitatis habens, florebat regius lyeres
Iste Dei sanctus vitam ducendo pudicam ;
Quodque solet raro factum et non sepe videri:
Quanto major erat, tanto dejectior ibat.
Spes patrie, fortuna patris, rex ille futurus ;
Judicio justus, prudens, et corpore castus,
Sobrius, ornatus, jocundus, cautus, honestus :
Nobilis in genere egregio, generosior actu ;
Obsequio locuples, melius virtutibus auctus ;
Tractabat laicus quod elericus efficiebat.
Cujus bonorandum nomen sermone Latino,
Pulcher natus * adest : meritoque probabilis illo
Nomine dignus erat, Patrem qui eunctipotentem
Elegit, pulehroque Deum quaesivit amore.

WI. FuciT Ab MONASTERIUM.
Sordebant terrena animo divina petenti,

Secretumque latens in solo pectore mansit,
Donec ad effeetum processit sancta voluntas.
€onobium furtim quoddam sine teste petebat :
Quique fuit pridem patriz per regmina princeps,
Nomine pro Cbristi est factus tune. verna 1ninoris.
Fascibus in mediis qui quondam terruit omnes,
Omnibus admissis sibimet sine milite servit.

)V. PATRIS EJUS PROCERUMQUE ILLECEBR.E DISCUSS.E.

Fama ut forte volans patris pervenit ad aures,
Minc stupor atque dolor mentem cinxere parenlis.
Subtractum dolet heredem, mittitque senatum,

A Agmina, prztores, populum, precepta, maniplos.

Duxque comesque ibant, properanter episcopus

. [astat,
Abbatumque cohors, vicini, carne propinqui ;

Hoc solum nitente manu, si qualibet arte
Efficerent reducem vitata pericula mentem
Corde subire alio. O talis quam cxca voluntas :
Ille procellarum se vix de gurgite dempsit,
Quiesitoque diu titubans stetit anchora portu.
Nondum curarum potuit laxasse rudentes,

Nec terra fixisse pedem; cum concita ventis
Aura pharetratis impegit ab :»quore puppim.
Vique sua tremulam dissolveret unda carinam,
Ni regeret proram, qui secula. cuncta gubernat.

V. BLAITHAICI VIRTUTRS ; PREFECTURA-

Mox miro a cunctis semper complexus amore,
Cunctorum studuit fieri dicique minister.
Mente humilis, lingux custos, et norma bonorum.
Verba Dei capiens sitienti corde libenter,
Discendi studiosa gerens praecordia, libris
Perdidicit divina animo documenta sagaci.
Sicque vigens doctrinarum morumque nitore,
Agmina multorum rexit veneraada virorum ; "
Exemplis sua dicta probans, vanosque favores
Pro nihilo ducens : cui laus et gloria solum .
Christus erat, Christus sermo, Christus documen-

.

Pax clypeus, lorica preces, patientia bellum,
Mucro Dei verbum, spes et dileetio totum.
Nulli detraxit, nulli convicia struxit.

Singula quíü fari per singula verba necesse est ,
Cum auidquid legitur virtutum, rite teneret,
Et quidquid vitii monstrat Scriptura, caveret
Omnibus existens feliciter omnia factus,

Ut cunctos faceret Christo sua lucra referre.
Utilis et prudens*servus per ovilia Christi,
Tempore qui certo mensuram farris opimi
Conservis tribuens, radiavit ubique fidelis.

VI. ManTYRU,TALNAM EXOPTAT.

Utque nibil meriti, nihil et probitatis abesset,
Martyrii palmam quzesivit mente benigna,
Swepius bac causa peregrinas visere terras
Nisus, ab incepto populo retrahente quievit.
Unde animo sedit fugitivo calle parumper
Optatam tentare viam cum discipulorum
Agmine non multo, pretiosa monilia secum
Virtutum sub mole gerens : ruptisque tenebris,
Nocte fugam capiens, properanter abire parabat.

* Nunc brah sive braa Hibernis pulchrum sonat, mac filium ; ex Bollando.

Digitized by Google
