981

VITA S. GALLI ABBATIS. — LIB. I.

952

hujusmodi iHicita se vitaturum promisit. Sed Bru- A Qua causa permoti, ira et individía sanotos inseeta-

nichildis, avia regis, videns eum viri Dei consiliis
obedire, stimulo malitizx concitata, mentem serpen-
tino furoris armavit veneno. Verebatur enim ne si
aljectis concubinis regina in consortium regni as-
sumeretur, dignitas sua honore subtracto vilesceret.
Quo timore laborans, invidiam contra virum Dei
cepit habere; et post multas injurias quas illi ma-
chinata est (ut scriptura sanctae conversatienis ejus
testatur), consilio cum rege inito- ut eum regno suo
deturbaret, misit legatarios suos. cum epistola ad
sancium virum, denuntians ei ne deinceps in rcgno
ille consisteret. IileJezabelis insidias vitans, iter cum
suis aggressus, ad Lotarium regem pervenit. Apud
quem cum aliquanto tempore moraretur, rogavit ut

bantur, et communi consilio Gallum perimere vo-
luerunt : Columbanum vero flagellis c:esum et eon-
tumeliis affectum de suis finibus proturbare. Beatus
Pater, cognito consilio eoram, zelo justitiz impre-
catus est eis talia dicens : Deus, cujus providentia
mundus subsistit et cuncta reguntur, fac super ca-
put generationis hujus reverti. contumelias quas fa-

: mulis tuis paraverunt. Nati eorum facile pereant,

et antequam senescant, prz subitaneo stupore deli-
rare eogantur; ipsique cum terra quam incolunt,
dura potentium dominatione premantur, ut cunctis
ignominia eorum. pateat in zlernum, et sicut scri-
ptum est: Convertatur dolor eorum in caput ipso-
rum, et in verticem illorum iniquitas. ab ipsis. pa-

illius solatio ad Theodebertum, Austrasiorum regem, B trata descendat (Psal. vn).

pervenire potuisset. Ad quem cum secundum peti-
tionem voluntatis sux vencrabiliter missus esset,
susceptus est ab eo cum omni honore et gaudio ma-
€no. Mansit itaque apud illum aliquot diebus, sacras
Scripturas aperiens, et insinuans ei veritatem.
Cumque: et ipsum rogaret ut:a4 Agilolfum regem
Langebardorum ejus jussu per Alamanniam duce--
relur; meleste ferens rex tantorum discessum vivo-
rum, pollicitus est-eis intra terminos regni sui se
veperturaem loca venusta qux famulis Dei et ad in-
colendum essent commoda, et ad instruendas verbo
veritelis cireumpositas nationes opportuna, Vir Dei
semen verbi in cordibus gentium plantare deside-
rans, aliquantisper meraturum se proniisil, si regia.
aucloritas factis dicta firmaret.

CAPUT IV.

Quomodo: optione data. quarende  habilationis ,. ad
tucconiam venerunt, ei quid ibidem gesserunt.
Accepta igitur a rege licentia eligendi locum-ubi-

cunque voluissent, dum loca plurima perlustrassen.,

venerunt. iníra paries Alamannise * ad ftuvinm, qu:

Lindimaeus 5 vocatur. Juxta quem ad superiora ten-

dentes, pervenerunt ad lacum Turicinum. Cumqne

per littus ambulantes, venissent ad caput lacus
ipsius ia locum qui Tueconia dicitur, placuit. illis
loci qualitas ad inhabitandum. Porro homines ibi-
dem commanentes, crudeles erant et impii, simula-
cra colentes, idola sacri(iciis venerantes, ohservantes
auguria et divinationes, et multa qua contraria sunt
cultui divino superstitiosa sectantes, Sancti igitur
homines eum cepissent inter illos habitare, doce-
bant eos adorare Patrem et Filium et Spiritum san-
ctum, et custodire fidei veritatem. Beatus quoque

Gallus sancti viri discipulus, zelo pietatis armatus,

fana in quibus dxmoniis sacrificabant, igni succen-

dit, et qu:ecenque invenit oblata, demersit in lacum.

* Alamanniam Helveticam Martinus Crusius libro
primo de Rep. Hel. appellat.

5 Surio Limagus dicitur, vulgo le Limat, hodiernze
Helvetizw fluvius haud ignobilis, lacum Tigurinum,
hic Turicinum dictum ingreditur, alluit Tigurum
Tigurine regionis urbem primariam, et postea in
Arola:n influens, iosimul in sinistram Rheni ripam

CAPUT V.

Adventus corum ad Willimarum presbyterum: apud:
Arbonam, el humanitas ejus, et Brigautii commno-
ratio.

Post hxc non ümore persecutionis. perterritus,
sed amore spiritalis lucri persuasus, contumacium
sterilem turbam reliquit, ne inaniter arida corda
diutius irrigaret, qui benevolis mentibus quamplu-
rimum prodesse inlerim poluisset. Pergens ergo
inde cum suis pervenit in castrum quod Arbona
vocatur (Arbon) : et. invenit ibi presbyterum boni-
tate conspicuum, nomine Willimarum. Qui cum in-
tuitus. eum fuisset, dixit: Benedictus qui- venit. in
nomine Domini, et reliqua. Cui vir Dei ita respon-
dit : De regionibus congregavit nos Dominus. Presby-
ter ergo, apprehensa dextera ejüs, duxit eum in
eratorium, et postquam pariter oraverunt, introdu-
xit eos iu hospitium. Qui paeem domui imprecantes,
deposuerunt sarcinulas.suas. Postquam vero-recu-
buerunt, jussione abbatis Gallus divina recitavit
eloquia , profunda reserans veritatis. Inter sacra
doctrinz salutaris convivia, prudentiam viri sacet-
dos miratus, a-fletu se continere non potuit. "foto
autem septem dierum circulo cum summo honore
et diligentia illis ministravit, et quos carnalibus fo-

vit. deliciis, ab ipsis. quotidie pastus est dapibus

Scripturarum. Enter sacr: igitur zedifiestionis collo-
quia, Columbanus abba presbyterum . interrogavit
$i sciret atiquemr-in solitudine locum in quo cellula

D- fieri potuisset, custodiis aliquantulum regularibus

opportuna. Hospes sanctorum huic inquisitioi
respondit : Id hac solitudine locus quidam est anti-
quie structure servans inter ruinas. vestigia, ubi
terra pinguis et fruciuariis proventibus apta, mon-
tes per gyrum excelsi, eremaus vasta- et. imminens
oppido, planities eopiosa victum qu:erentibus fra-
ctum laboris non negat. E& cum loci ipsius situm

devolvitur. Porro in eapite lacus Tigurini Walafridus
hic ponit Tucconiam, vulgo Tuggen. Confer Vitam
S. Columbani auctore Jona, a num. 49. Notat Golda-
stus Tucconiam hodie Tuggium, vernacule Zug ideo
appellatam quod veteres Alamanni «ó T mutare ama-
rent iu Z : unde Turicinum Zurich, Tabernz Zabern,
Dursaque Zursach, ei jJ genus Similia.

' Digitized by Google
