, 4067 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS Ill. — CARMINA. 1068

De Erbaldo et cjus electione in abbatem. A Ex etate fuit. puerili ipsam usque senectam.
Musa soror, majora refer celerique volatu Quam pulchre et digne multumque insigniter heres
Pange melos, laudisque facem generisque latebras Vernat, uterque. Pater vitaque graduque beatus !
Cujus ab exortu Hettoni traditur hares. Bic pater ante fuit, modo filius, astat, obaudit,

: Per natumque regi proprium vult corde paterno.
trib l docta per artes
Promereit. priino populi sedisse senuta Filius iste prius, duelor patrie esee jubetur,
Judicioque bonas justo discernere leges. n tamen mend qua e dow. —
jllius e medio surgit generamine proles, Con senioris agat, sequiturque per orame pacis
Dicitur Erbaldus, verso sermone vir audaz. Parum. Md s conia pine .
Post septem denosque pet venerabilis annos astorum, nullumque dolus, nubium tra lacessit;

Jnsulanense solum, sociatur fratribus illis Deipotens, vits, pam P lucisque repete, E
Atque magisterio Hettonis traditur almi : 3, UNES persor,

Quo momeirante, sacris non parva ex parte libellis Ambobus vitam per szeula malta ministret.
Imbuitur, varieque vetant ne traderet artes De Vettino et ejus etate. — Visio demonum armoto-
Septenas cure, antiqui quas auribus indunt Dum Angelus, demonem. (agat. Qianiones pesci
Nobilium; namque illa refert scriptura Joannis — B SAN . . t

Ante retroque auimalia sancta oculata fuisse; Spiritus alme veni, nostraque adjungere Muss
Sensus adest: Sic doctus homo ex ratione biformi, Unius ut vitam prsestanti fine capessam. .
Ante superna, videt, retro terrena, cavetque Perge Camona, virum quem supra, tolle, reliqui,
Hac ex parte foret ne clauso lumine ees. Nam Wettinus erat celebri vamore magister,
Mittitur ad quemdanr, socio comitatus, ab inde, Artibus instructus septem de more priorum,

Cujus multa viret sapientia dogmate, Seottum *, Cui fortuna dedit seholis adnectier illis

Quem dixi socium, carmen perquirit abundans, Quis gaudere solet'nitida et lasciva juventus.

Nam vitam meta et vires in morte triumphat. Sed tamen, exterius quantum discernere nostrum est,
Nune incepta sequar, post pauca parabor ad illud. — Moribus in castis vitam mediocriter egit,

Denique post reditum luxit perfectior actus ; Laudibus ex hominum multas vulgatus ad auras.
Moribus ardor inest, sermone fidelis amor stat ; Hic igitur postquam Dominus descendit ab aite
Fulget in ingenio verax, probus, aptus, honestus, Carnis in hospitium sexto quater atque peracto
Norma boni, zqua fides, dilectio sancta syb iH Octingentesimo rapidis discursibus anno 5,
Innumerisque bonis nituit, qu:xe cuncta sub ista Undecimoque pii Ludovici Cesaris, et dum

Non possum brevitate sequi, ne audire recuses. Sexies Octimber [october] declinat quinque diebus,
Hec Hettopis erant postquam jactata per aures, Adfuit illa dies quz septima in ordine conetat,
Approbat ipse suo passim moderamine vera Ut sibi moris erat, quemdam pro cerporis haustem
Esse satis, secumque vehit per terga liqaentum Prosperitate tulit, quod tune non solys agebat ;

Camporum, fluciusque secant, Argosque penetrant, — Ádduntur socii reliquisque salubriter actis,
Diximus ut supra, redeuntque Augense sub antram. — Ipse nova ingentes patitur gravitate dolores,

Ergo ubi Heuonis silet argumenta potestas Indigesta vomens, dapibusque in corporis uses

Per multa, alteriusque licet dum jura levare, Sumendis fastidit ali : jam venit ab ortu

Jam precis arte patet, curritque per ora vicissim — Prima dies, multusque parum discesserat angor;
Erbaldo debere dari his in meenibus arcem. Tum reficit non cepta tamen fastidia linquens,
Annuit ipse Deus, cunctos qui mente sub usa Nec tractavit in hoc ulium se ferre pericem

Hoc voluisse dedit, pastori mandat alendas Mortis, ad hanc vitam quando cibus ille amimavit.
In tellure ferax quz gaudet fruge bidentes. Tertia lux oritur noctisque rotam Hesperus affert,
Tum perfecta magis Domino servire voluntas Colligitur mixtura virum, residetur ad escas;

Incuhat, insignemque viram vota optima produnt. — Tum fratri : Non mensa placet, non pabula prosunt,
Mentis in occulto quantum prius esse benignus p Cedo locum, compellor enim feritate doloris

Vellet, in adjecta poteris bonitate probare. Strata videre mea, hac aliam portate sub umbram.
Dicam equidem quid in antiquis donasse figuris Tolluntar stramenta aliamque feruntur in sedem,
Hinc agnosco Deum veteres recolendo prophetas. Contiguam cell» quam cenatum ante petivit.
Helix successit enim venerabilis ille Ergo ubi membra suo componit languida lecto
Heliseus, vectumque leves affatur in auras ; Conclausis oculis penitus dormire nequibat,
Spiritus oro tuus mecum duplicetur; at ille : Spiritus ecce deli foribus processit apertis,
Grandia, nate, petis, fiat tanen ipsa voluntas. Clericus in specie, frontis latuere fenestrae,
Maxima Heltonis nituerunt facta per orbem, Ut nec signa quidem parvi videantur ocelli ;

Si quid adesse polest, tamen exsuperatur ab isto, — Jam manibus tormenta gerens capitique propinquams,
Qui solita virtute potens pariterque benignus, ' Magna sub ardenti cormplectens guudia corde :
Virtutum custos, vitiis saevissimus hostis Cras torqueris, ait, meritumque rependitar emne.

* Àn Clemeutem Scottum, quem monachus San- — in Gallia ? Map.
gallensis in Vita Caroli Magui ait literas docuisse b anno. 823.

Digitized by Google
