E

1050
CAPUT XXil.

(Jua severitate januis clausis Judeos gentilesque pro-

straverit.

Postquam verba leo volitantia fine peregit,

Ostia cuncta loci clauduntur coitus arcta

Obice, ne facilis miseros fuga demere posset

Quin omnes unum paterentur savius hostem.

Protinus horribili prosternere cuncta furore

Ingreditur , tinguitque bominum rabida ora cruore.

Dentibus hos lacerat, sevis szecat unguibus illos,

Impulit hos currens casuque peremit amaro.

Illos morte timor subita prosternit inertes

Casibus et variis, pariter gentilibus instat

Judsesque premit; prostratis omnibus ergo

Solus ab exitio presses paucique ministri —

Mammetis jussu dilata morte feruntur

Immunes, optata viro ne passio desit,

Ipse parat vitam tormenta parantibus, ipse

Palmam morte petit. Judey, ut crimina nondum

Finem habeant, vivit. Numerum quis scire cadentum

Millia vel valeat, passim cum frusta per omnes

Sunt dispersa gradus ? longe cervice revulsum

Rore caput rubeo commisia strage natabat ;

Abscissas aliena manus ad corpora jungi

Cernere erat, truncos gemino sine poplite ferri,

Canctaque membra loco vel c:sa carere priori,

Saucia vel remanere suo; tantusque repente

Sanguis ad indicium facti terroris ab oris

G:edis iit plenis, ut flumen abire putares

Littoribus ; veluti summis cum montibus ingens

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS II. — HISTORICA.
A Que facienda putas, tandem fecisse licebit,

Si modo quod memoras celeri compleveris actu.
Continuo stadium prases petit, et jubet illum

Qui mirz virtutis erat, laxare leonem,

Quem dudum spatio jussit quzesisse dierum

Viginti, captumque sibi jam credidit esse

Vincendi auspicium. Mammes fera jussa vomeniem
Increpat, et dictis miserum mordacibus urget :
Impie, vane, miser, maledicte, insane, profane,
Jussa patris Satanz sequeris, qua mente rpaligna
Sunt facienda tibi, emet vincemus et illum.

His dictis magno mittunt clamore leonem.

Protinus adveniens sanctum fera, ut alta tuentem
Dicentemque Deo laudes meditamine forti
Perspexit, pedibus supplex prostrata, beatas

B Lambebat plantas, veniam pro crimine poscens.

Ut Scriptura refert, contra precepta Tonanüs
Consilium, ratio, sapientia, nulla voluntas
Pravaluisse potest; frustra tormenta paravit
Przses, ubi Mammem Domini pia dextera texit.

CAPUT XXIV.

()ualiter a populo lapidatus illesus. permanserit.
Ista videns populus fremitu vultuque minaci
Murmura longa ciens, celsa tum voce virum vir
Hortatur, penas inimico a sanguine sumant,

E medioque magum sxvo cruciamine toilant.
Continuo ad lapides animo fervente legendos
Oppositas rupere moras, fit grando sine imbre,
Saxa volant, sanctumque ruunt super aggere facte.

Grando cadit, mixtisque simul tonat imbribus ier; C Gaudentes abeunt, sese vicisse putantes,

Tum collecta imas descendunt flumina valles,
Saxa trahunt, silvasque ferunt, totaque vagantur
Planitie agrorum, gemitus dat rusticus imo
Pectore : non aliter cx:sorum membra feruntur
Sanguine rapta suo. Plebis spectacula talem
Finem habuere mal». Mammes vocat inde leonem,
Et mandat propriis celerem se condere lustris.

CAPUT XXIII.

Quemadmodum sanctus Mammes leonem mira supera-
verit crudelitatis.

Przsidis ira tamen tali nec vulnere plebis

Tacta capit requiem, verum ne evadere possit,
Induratur adhuc, Mammemque furore vocatum
Alloquitur prisco : Mammes, libamina divis

Aut devota dabis, poena aut moriere cruenta.
Respondet martyr : Miror te dzmoniorum
Participem, tentare Dei post talia servum.

Nam Dominum cognosco meum, qui linquere memet
Nunquam , credo, volet; vos contra vindice flamma
Quos facit impietas Dominum scelerosa negare,
Quique deos colitis, ligni lapidisve metallo

Quos manus artifíicum vano compegit honore,
Damnabit, stringetque reos sententia mortis.
Przses ut irato percepit talia sensu :

Noris , ait, nostro retineri jure leonem :

Savior ille tuas discindet, frivole, carnes,

Si mea jussa animo ducas temnenda superbo.

Ne dubita, vinceris enim. Tum talia Manimes :

Sed potius victos rerum docet exi'us ipsos :

Nil nocuere quidem tanto sub tutbine Mammem,
Se vero :ternis damnarunt crimine poenis.

Post modicum Mammes, ut facta silentia circum
Sensit, ab aggesto surgens illzsus acervo,
Discedit, laudes Domino gratesque frequentans.

CAPUT XXV.
Quomodo voce vocatus superna pro inimicis depreca-
tus in pace quiererit,
Pergenti, sudum dimissa per acra venit :
Vos aiens, ascende, virum sanctissime Mammes,
Janua te celi paradisi et claustra patenti
Excipiunt gremio, gaudet te Christus adire,

p Quamque tibi portat tandem meruisse coronam.

Jam propera, sanctus quem Flatus ubique guberust,
Angelicos cernes misso certamine cives,

Hic Dominum laudans, orat mox talia Mammes :
Hzc illis dimitte precor, nec reddere judex

Qu:e fecere mihi, districto examine quaeras ;
Talia qui mandas, exaudi talia clemens,

Atque animam permitte meam eum pace reverti
Ad requiem quandoque suam post praelia mundi,
Dixit et oetheriam conscendit spiritus aulam
Liber in :terno semper mansurus honore.

At somnus sancte conclusit lumina carnis.
Semina qui laerymis Mammes infusa ferebat
Messuit hic fructu gaudens, qui flebat eundo
Fert veniens plenos letus mercede maniplos.

Digitized by Google
