1031

VITA S. OTHMARI.

1058

run Dei commendari ab iniquis principibus impe- A quamcunqne partem navis devenit, rejectis flatibus

irassét, in quadam Rheni fluminis insula nomine
Stein juxta predium suum custodize illum deputavit :
uhi idem sanctus Pater spirituali tantummodo exer-
titio, id est orationibus ac jejuniis vacans, eo libe-
rius Domino deservivit quo ab humana frequenta-
tione curisque szecularibus fuerat absolutus. His et
similibus not devotionis insistens operibus, exacto
non multi temporis spatio, ab his mundanz pertur-
bationis angustiis ad coelestis latitudinem gaudii,
decimo sexto [Chesnio male decimo septimo] Kalen-
darum Decembrium die commigravit *, et corpus
ejus in eadem insula tumulatum multis deinceps die-
vus ibidem sine correptione permansit b.

CAPUT Vil.

Qualiter post multum temporis corpus ejus sine cor-
vuptioue repertum sit.

Evolutis autem post transitum ejus decem annis,
fratres illius per visionem a Domino commoniti sunt,
ot corpus chari Patris ad monasterium reduccrent.
Hoc patefacto divinz voluntatis consilio, undecim
ex eisdem fratribus noctu ad locum in quo sancti viri
exuviz servabaniur deveniurt, et sepulcrum aperien
tes, corpus ejus ab omni corruptione illz»sum repe-
riunt, excepto quod pars extrema pedis unius quam
equa abluebat, tantum colore mutato quasi tabida
videbotur. Et congruo satis miraculo prima sanitatis
ejus indicia claruerunt, ut videlicet tam illzesum a
torruptione corpus illius inveniretur, qu2m liber ipse
luerat a crimine, cujus oppositione superatus vide- (;
batur ad tempus. Hac itaque devoli fratres rerum
novitate, perfectius instructi, corpus honorifice sum-
ptum rati imposuerunt, et accendentes candelas,
unam ad caput, alteram collocaverunt * ad pedes.

B

CAPUT Vill.

Quam inirabiliter in translatione. corporis ejus tem-
pestas sedata sit.

Cumque deserto líttore incertis se profundi viis
commisissent, et summa instantia remigio insistentes
sub omni celeritate cuperent remeare, continuo
tanta vis pluviz et ventorum prorupit, ut vix effu-
«ium se crederent habituros. Sed mira omnipoten-
tis Dei dispensatione et (ut credimus) sancti viri
meritis actum est, nt ipsa etiam elementa, qux no-
bis insensibilia videntur, famulantia sui creatoris im-
perio, quanti viri reliquis ibidem veherentur sen-
^rent. Nam pelagus circumquaque imbrifera tem-
$estate commotum, undas in altum suspendens,
nihil omnino remigantibus molestiz intulit, sed in

^ Expletis non minus quadraginta annis regiminis
sui, inquit Walafridus cap. 15 de Miraculis S. Galli;
et quidem anno septimo regni Pippini, ex Ivone infra
lib. 1 cap. 5, proinde anno Christi non 753, ut apud
Hepidannum , non 760, ut apud. Albertum Staden-
sem abbatem ; sed anno 759, ut recte apud Herman-
num Contractum. legitur. Certe Joannem. Othmari
successorem , ex monacho Augiensi , coenobio S.
Galli priefuisse anno 761, immo anno 760, patet tum
ex charta 4& apud Goldastum, data die Dominico,

?

D

tumentes in se fluctus depressit. Ft ita omni ex

. parte undarum molibus, imbrium effusionibus, ven-

torumque flatibus non parvo dimotis spatio, quasi
sepe quadam scapha cingebalur, ut ne una quidem
pluviz gutta, qux hinc inde vehementer inundabat,
in illam descenderet. Cerei quoque qui in beati Pa-
iris obsequium ardentes ad caput pedesque fuerant
collocati, lumen prim:e accensionis nequaquam
amiserunt, quoadusque corpus ejus ad monasterium

deferretur.
CAPUT IX.

De abundantia potus. coelitus. subministrat, et ubi
corpus ejus post translationem sit tumulatum.

Aliud adhuc restat miraculum quod in eadem sa-
cri corporis translatione devotis fratribus Dominus
patefecit. Nam cum ex nimia remigandi instantia
fessi, adveniente refectionis hora ad recuperandas
alimento corporeo vires, laudibus Domini premissis
consedissent, tandemque felici convivio inteermisceri
potus solatia commonereht, unus ministrorum in-
tulit nihil ibi jam potuum superesse, preter quod
in flascone parvo servabalur, unde vix unicuique
quippiam ad gustandum potiusquam ad bibendum
praeberi potuisset. illi vero miraculorum Domini,
quemodo paucis panibus multitudinem bominum pa-
verit numerosam, facientes mentionem, ex eodem
parvo quod babebant, cunctis qui aderant cum cha-
ritale distribui fecerunt. Et mirum in modum copit
iu eodem vasculo ita liquoris haustus crescere, ut
continua effusione nihil minui videretur, quoadusque
bibentes poculorum copia vincerentur. Ergo, pro vei
novitate obstupefacti, largitori omnium bonorum
Domino, qui eis tam mirabiliter sufcientiam pra-
buit, debitas gratiarum actiones cum laudibus per-
solverunt. Stotimque ut iter coeptum itidem aggressi
sunt, in vasculo potus cessavit. Cumque optati litto-
ris portum subissent, fratribus qui obviam cum Dei
laudibus venerunt, qua gesta fuerant ex ordine re-
texerunt ; celebratoque in commune gaudio, sancti
viri corpus magno sumptum cum honore ad monastoe-
rium transtulerunt, et inter aram sancli Joaunis
Baptistze et parietem in sarcophago posuerunt. Ubi
etiam postmodum ipsius facientibus meritis memo-
ria digna Dominus dignatus est manifestare miracula.

CAPUT X.
Mutus et surdus ad sepulcrum ejus est. curatus.
Denique quodam tempore surdus et mutus cum
quibusdam de vicinis locis orationis causa mona-
steriuin adeuntibus venit. Et quia a primzva zetate et
locutionis et auditus carebat ofliciis, tabellas duas

v Nonae Maias regnante Pippino , id est anno 761 ;
tum ex alia charta 59, data anno octavo Pippini regis.
die A5 Januarii, in gratiam Joannis abbatis , quod
convenit anno 760.

5 Omittit hoc loco Walafridus interitum Sidonii

"Constantiensis episcopi , ob direptas res monasterii
s.

S. Galli, ex cap. 18 de Miraculis S. Galli repetendum.
* ]d factum anno 760 recie statuit. Hermannus
Contractus.

Digitized by Google
