1955

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS II. — HISTORICA.

1056

Hanc turbam satiare valet; hec munera sanctum — À lgnis, et exstinclis coepit rarescere prunis.

Trina decent, qui felle corens, dulcedine vitz.

Coelestis jucundus erat, cui trina potestas,

Vita, fides, virtus, dilectio, spes, via, palma.
CAPUT XVI.

Ut vincti effugerint presesque cum Mammete pro im-
molando sermonem habuerit.

Jam mediz cum noctis iter labentia ccelo

Sidera signarent, subito sublata serarum

Claustra viam tribuunt cunctis quos carcer habebat.
Jamque fugam celerant miseri, solumque relinquunt
Convivam sub nocle suum : timor indicat evgo

Hos tolerasse reos, illum sub crimine nullo,

Sed tantum virtute animi, per przlia Regem

Velle sequi proprium, palmamque subire quietis.

, Praeses ut explosas audivit carceris umbras,
Effugisse reos, solumque residere Mamimem,
Custodi jubet accito sibi sistere sanctum,
Adductumque affatur ita : Hiec datur optio, Mammes,
Sola tibi, veniam cunctorum przsto malorum
Si tantum puro Dominus sermone negetur,

Quem verbo vitaque Deum colis, asseris, oras.
Sanctus ait: Prolata semelsententia stabit. "
Przses ait : Libare diis-tibi, vane, necesse est.
M*3:i0mes : Cesset, ait; Christum colo, jussio vana.
Jadex : Vincet, ait, fervens tua dicta caminus.
Eia age, quseque placet tandem tormenta parato,
Mammes letus ait. Judex cui talia reddit :
Artibus ut semper magicis contemnis et ignes,
Sacrifica, fer dona diis, da munera templis.

Dic, inquit Mammes, censes quibus esse litandum? C

Ira licet dare verba vetet, tamen hzc quoque przses:
Alcides votis magnusque colatur Apollo,

Proles sancta Jovis. Tum Mammes protinus infit :
Conveniunt tua dicta tuis erroribus ergo,

Perditio, quod Apollo sonat, vastare colentum,

Non salvare animas svo solet igne tenendas.

His simul auditis irato pectore judex

"Triste Dionysio Satanz; Zosimoque ministris
Mandat opus sanctumque jubet cruciare camini
Ignibus, ut totas confundat flamma favillas.

CAPUT XVII.

Qualiter in camino Deo gratias. retulerit se ab igne
ledi non posse.

Cumque Dei miles, deductus ad ora camini,
Cerneret officium ponas sudare parando,
Visibus ztherium totis suspexit Olympum,

Hzec sacra dieta pio supplex de pectore fundens :
O patrum nosterque timor, tua jussa tenendo,
Te propter patior furibundi judicis iras,

Exaudi quas fundo precea, patientia nostcam
Dirigat alma viam, virtus simul ignis hebescat,
Integer et Mammes vincat. tormenta tyranni,
Lucis ut ignari capiant manifesta patenter
Virtutis documenta tus, te vincere solum
Posseque cuncta sciant. Sancto tum nomine Christi
Munitus, signoque crucis per singula facto,
Haud trepidat (lammz medios intrare per «stus.
Protinus ingresso cessit vis tota caloris

Conspecta novitate, pio fert talia Mammes

Ore : Pater rerum, tibi reddimus, optime, grates,

Nos, quia non aliter dignatus visere salvas,

Quam quondam pueros Babylonia sacra fideli

Pectore temnentes, medio forpacis honorem

Concelebrare tuum, salvator rore dedisti :

Mammes namque tuus non sentit in ignibus ignes.
CAPUT XVIII.

Quomodo preses incemdium. renovarit, iniactumque
axdiens ipsum. arcessiverit.

Tertia prztereo dum coelum aurora teneret,
Solis et impigri conscenderet ardua currus,
Ne qua sepulturz cineris superesse vel ossum
Igne minuta queant, reparato multa furore

B Ligna jubet prasses consumptis addere llamsie.

Arida terrificis crepitant incendia teclis

Murmure de magno, fumus volat ater ad auras.
Nec mora pulchra cito dimissa columba natata
De c«elo venit, flammas secrevit, et omne

Ignis onus camer: eurvari more peregit,

Nec longum restincta rogi violentia cessit.

At post quinque dies judex, si corporis ulEe

Scire volens tanto restarent jgne faville,
Fornacem reserare jubet, tum plurima turba
Militibus permixta volat, mirabile dictu !
Auribus.appositis, intus sensere loquentem
Psallentemque Deo laudes gratesque ferentem.
Forsitan hxc sanctis Mammes permiscuit odis :
Fecisti nos, mague Deus, transire per ignes
Fluminaque, et reddis post omnia dura quietem.
Atloniti, properata premunt vestigia retro

Judicis hxc rabide portantes dicta furori.

Hic homo non magus est, preses crede optime nobis,
Sed potins virtute Dei, non carmine, vincens
Sevitiz tormenta tuz, qtiem sedulus orat

Sub Christo salvante valet. Sed przeses, ut audit
Non ignes tetigisse virum : Nunc arbitror, inquit,
Nos magicos superare dolos, miles tamen ibis
Adducesque virum : non me vivente recedet
Sanus et incolumis, poenis vincetur amaris.

CAPUT XIX.

" Quemadmodum educto preses, et magica neganti,
feras. promiserit.

D Miles ut ingentis reseraverat ora camini,

Angelicos astare choros, et cingere Mammem,
Suaviter in media vidit fornace sedentem,
Virtutemque humili trinam prece rite voeantem
Laudibus intentum Domini, sancto agmine septum ;
Christicole pariter, testes virtutis habendi,

Hoc etiam speculantur opus : Procede, vocat te,
Miles ait, Mamma, prases, te cernere quzrit
Quo jussam carpente viam, petiere supernas
Fulgida contiuuo sanclorum milia sedes.

Quis dubitabit enim cives pro cive beatos
Advenisse suo solalia sancta ferentes?

Hunc ad certa sux properantem przaia pala
Non linquunt, sed stare raoneut occultius ipsum,
Victorem sancti ducant ut ad ardua cives.

Digitized by Google
