CLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD HEBR:

erepationem de infirmitate, ut alta de Christo labo- A illi iidem qui se colunt in honis operibas, imitati

rent intelligere. Que sunt elementa exordii. Exor-
dium sermonum est simplex doctrina. Elementa ejus,
materia de qua agit, ut nativitas, passio.

Vxns. 13. — Omnuis enim, etc. Qui non capit hoc :
Verbum caro [actum est, quomodo capiet : 1n prin-
tipio erat Verbum ? Omnis de hac re sermo, quo agi-
tur, ut non solum credatur, verom etiam intelligatur,
sciaturque quod dicitur, enerosus est : facilius illos
premit quam pascit. Ex quo fit, ut spirituales, ista
carnalibus non omnino taceant, propier catholicam
ÉÁdem, qu: omnibus prexicanda est. Nec tamen sic
de&erant, ut volentes ea perducere ad intelligentiam
mon capacem, facilius fastidiri faciant in veritate
sermonem quam iu sermone percipi veritatem.

CAPUT VI..

Vas, 4. — Quapropter. Duriter elg 1ncrepatis et
culpatis, eo quod velint semper eadem ipsa di-
scere, iterum blanditur illis.se eis connumerando,
horians cos ad perfectionem. Imchoationis Christi
sermonem, quo rudes sunt catechizandi, ut est Sem-
boluur fidei et Dominica oratio. Now rursue, id est
non olim, ut sicut prius ceciderunt, iterum cadant.
Vel, non rursus jacientes, ità modo jaciamus, ut am-
plius jacere non sit opus. Fundamentum. Quod prius
dixit sermonem inchoationis, hic appellat fundamen-
&um, eo quod ad Chrislianam religionem venientibus
prius proponitur, ut super hoc, quod perfectionis est
sedificetur. Hoc (andamentum dividitur in sex , quie

scilicet majores, secundum illud : Et fecerent frw-
ctum nativitatis, quia patres suos, qui eos in fide gena
erunt, imitantur. '!
VeRs. 9. — Confidimus. Quia de presenti. non
habet Apostolus unde eos laudet; de spe futurorum
attollit, ad quz per przeterita allicit, et reereat ani«
mos eorum et confortat, antiqua eis in inentem re-
vocans, et facit eos existimare Deum non oblitunt
bonorum quz fecerunt. Sicut enim priora bona pet
sequentia mala mortua fuerant ei irrita facta, ita
ipsa eadem per penitentiam et alia bona sequenti&
reviviscent. '
Vgns. 10. — Operis. Magna illis testificatus est.
Tria autem bena commendst in eis, scilicet quod

B omnia sua fecerunt communia sanctis. Ecce opus, et

hoc ex dilectione, que. informat actiones ; ecce ala»
cntas, et hoc ad gloriam Dei; ecce pura et recta
intentio. '

Vsns. 14. — Cupimus. Multarn dilectionem erga
illos ostendit, et eamdem circa singulos curam de-
monstrat, et tum majorum, tum minoram similitet
curam gerit, et omnes diligit.

Vrns. 15. — Abrahae namque, etc. Tria dicit : quod
promissio facta; et per juramentum firmata; et in
Abraham jam impleta.

Vias. 14. — Nisi benedicens, etc. Aposiopesis esi
hic, id est defectio. Quasi : Si hoc non fecero, non
mihi credatur de aliquo.

Vess. 17. — In quo abundantius volens, Quasi di-

sunt : inchoatio seu penitentia, fides , baptismatum C ceret : Si autem homini, qui mendax est, per jura-

doctrina , impositio manuum, resurrectio , atque ju-
dicium. Quicunque aliquos ad fidem convertit, prius
facit peenitere, in Deum credere, baptizari in remis-
sionem, conürmari per impositionem, resurrectio-
nem et diem judicii prestolari.

Vxns. 4. — Impossibile. Ne quis vero existimet
&ecundum vel tertium baptisma post peccata posse
fieri, subdit : Impossibile, non tantum diflicile, ne
quis in hoc conderet, Eos qui, id est, etiam eos qui
baec bona habuerunt. Nedum penitus malos.

Vias. 6. — Renovari, per baptismum, cujus virtus
in cruce Christi constat, unde subditur : Rursum
crucifigentes. Quia in baptismo sumus conformes
morti ejus et sepulture. Qui putat secundo baptizari,

mentum creditur, quanto magis Deo credendum est,
qui mentiri non potest? .

Vens. 18. — Confugimus. Fugit ad spem qui spe

beatitudinis tribulationes spernit.
- Vins. 19. — Quam sicut. Sicut anchora navem,
sic spes animam tenet, ne mergatur in salo bujus
mundi, consentiendo iniquitati ; ac firmam, ne saltem
titubet.

(Auc.) Jacta in Deum curam tmam, eic., usque ad
8i ad tempus fluctuat, anchora spes ejus est.

Vras. 20. — Precursor. Ad hoc Christus przcu-
currit, ut nos sequamur. Qui bene dicitur cursor,
quia nulla culpa eum imfledivit, secundum illud :
Exstliavit ut gigas ad currendam viam (Psal, xvii).

secundo Christum (quautum ad se est) crucifigit, D Et alibi : Im wa peccatorum non stetit (Ibid. i). Et

quod est eum babere ostentui et derisioni ut semel
meriuus est; ita nos in baptiemo semel morimur
peccatis, non secundo vel tertio.

Vzas. 7. — Sepe venientem. Dicit eape venientem,
quia si rara, non sufficit : si assidua, vilescit. Im-
brem. Doctrinam sanctam, rorem celorum, quem
sitienti terre pluunt celi, id est praedicatores verbi
veritalis. Generans herbam. Significat eos spe bi-
bisse per legem et prophetas verbum coelestis doctri-
tue, qui nec sic prompti fuerunt germina fidei pro-
ferre. A quibus colitur, Cultores terre sunt qui vo-
mere spirituali arbusta conscindunt, et falce verbi
Dei noxia pricidunt. Vel illi a quibus colitur. sunt

precursor, quia ante nos, et pro nobis cucurrit.
CAPUT VII.

Sacerdos. Dei. summi. (Cnnvs., hom. 35, in Gen.)
Sacerdos autem erat forte a semetipso ordinatus, sic
enim tunc erant sacerdotes. Vel quia zetale prove-
cüior erat, a suis colebatur. Vel quod et ipse sacrifi-
care.studuit, sicut et. Noe, Abel Abraham, quando
sacrificia obtulerunt.

Vsns. 5. — Neque initium, ete., neque finem vito
habens. Christus omnino non habuit initium neque
finem. Is perpetuum. Hoc ita dicit quia Scriptura
ebticet, quod aliquis ei successisset. Vel mystice
loquitur de sacerdotio Christi. |

*

Digitized by Google
