<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    627 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    rationalibi creaturæ Deus negavit, sed potestatem quæ injustus juste ordinat sibi retinuit. Tradidi. Non tamen ita ut pereant, quia nihil potest Satanas, nisi permissus, qui vexat sibi datos, unde: Jam noli peccare, ne deterius tibi contingat (Joan. v). Itaque Satana ad correctionem hominum utebatur ipsa potestas apostolica. Prævaricatores enim angeli cum principe suo diabolo recte dicuntur procuratores, vel actores divinæ providentiae, et diabolus magistratus hujus mundi dicitur, sed magistratus sub Deo imperatore non facit nisi quantum illi permittitur, et procuratores actoresque hujus mundi nihil faciunt nisi quantum Dominus sinit.
    
    CAPUT II.
    
    VERS. 1. — Obsecro. Hactenus de pseudo-apostolis, hic de orationibus. Primo omnium. Id est, ante omnia fieri obsecrationes. Ordo missæ hic ostenditur quod est speciale genus orationis. Obsecrationes. Sive præcationen illam quæ sit juxta vel ante consecrationem. Orationes. Id est ipsa consecratione. Postulationes. Vel interpellationes, quasi ex debito ut quod hic geritur, in æterna vita perficiatur, ut cum populus ab episcopo benedicitur. Gratiarum actiones. De factis, quæ totum concluudunt quasi totum sit a Deo: ut benedicamus Domino. Pro omnibus. Ut sequamur clementiam Dei, quia Deus vult omnes homines salvos fieri, etsi secundum justitiam quosdam reprobret. Ut quietam a persecutione.
    
    VERS. 3. — Hoc enim. Ne quis putaret hæc non esse facianda pro his quos patitur Ecclesia addit: Hoc enim bonum est. Et ne quis putaret cultu unius Dei et vita bona salutem esse posse sine participatione corporis Christi, id est sine fide Ecclesiæ. Unus, inquit, Deus, unus et mediator, ut omnes homines salvari nunquam fiat nisi per mediátorem Deum Verbum quod semper erat, secundum tamen carnem, factum est.
    
    VERS. 4. — Mediator Dei, etc. Hic est arbiter ille, quem Job desiderat. dicens; Utinam esset nobis arbiter.
    
    (Aug., lib. ix de Civil. Dei, c. 15.) Mediator inter Deum et homines, oportebat ut aliquid haberet simile Deo, etc., usque ad alius bonus, qui reconciliat inimicos, Jesus Christus.
    
    VERS. 7. — Et veritate. Futura veritas est res et merces fidei. Quæris, mercedem? fides præcedat. Credimus enim ut cognoscamus, non cognoscimus ut credamus. Quid est enim fides, nisi credere quod non vides? fides ergo est, quod non vides credere. Veritas, quæ credidisti videre.
    
    VERS. 8. — Volo ergo viros, etc. (Aug., serm. 93 de Tempore.) Levavit Christus pro nobis manus suas in cruce, etc., usque ad ut veniant tibi in mentem opera tua.
    
    Ira, ad proximum; disceptatione, ad Deum.
    
    VERS. 9. — Non in foris, etc. Ne his omnibus ultra persona suæ modum et mores occasioni mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    vendæ concupiscentiæ studeant, sed potius per omnia bona opera sint promilientes et indicantes extra pietatem animi.
    
    VERS. 11. — Mulier in silentio. Orandi officium dixit convenire omnibus, et qualiter, et pro quibus, et quare, et quod ubique orandum sit. Nunc dicit, quod docendi officium solis viris conveniat, et quæres ad illud debeant ordinari, determinat.
    
    VERS. 12. — Docere, etc. Ecce non solum habitum humilem et honestum habere mulierem docuit, verum etiam auctoritatem docendi ei negavit, et subjiciendum viro præcepit, ut tam habitu quam obsequiis, sub potestate sit viri ex quo trahit originem.
    
    VERS. 14. — Adam non est. (Aug., lib. ii de Gen. B ad literam, c. ult.) Cum enim prævaricatorum dicat Apostolus in similitudine prævaricationis Adæ, etc., usque ad nullo modo illum arbitror potuisse seduci.
    
    VERS. 15. — Salvabitur. Etsi mulier fuit causa peccati, tamen salvabitur non solum virgo et continens, sed etiam nupta, etsi nunquam ab opere expiariom cessans, si per generationem filiorum, jaccedens, ab hoc mundo exierit. Si permanserit in fide et dilectione et sanctificatione, ut præter proprium virum alterum non cognoscat. Cum sobrieltate. Id est temperantia, ut proprio etiam viro temperate utatur.
    
    CAPUT III.
    
    VERS. 1. — Bonum opus desiderat. Opus, non dignitalem, laborem, non delicias, non crescere fastigio, sed humilitatis decrescerte, ut fiat servus et minister hominum propter Christum, ut etiam intermissâ Rachele decora facie, sed non relicta, cum Jacob intro et ad Liam oculos impiam, et de monte cum Moyse descendat ad campos, de otio contemplationis ad laborem actionis.
    
    VERS. 2. — Irreprehensibilem. Idem quod ad Titum, sine crimine. Res pœne contra naturam, ut sine peccato: sed eligatur, cujus comparatio cæteri grex dicantur. Unius uxoris virum, etc. Id est monogamum post baptismum. Si enim et ante conjugem habitut quæ obierit, non ei imputatur, cui prorsus novo, nec stupra, nec alia quæ ante fuerunt jam obsunt. Sobrium, etc. Ministri templi prohibentur vinum et siceram bibere, ne ebrietate graventur corda eorum, et ut sensus vigeat, semper tenuis sit.
    
    VERS. 3. — Non cupidum. Nihil præter vicum et vestium quærentem.
    
    VERS. 6. — Ne in superbiam. Nescit monetæus sacerdos humilitatem, modos personarum, vel se comenemere non jejunavit, non flevit, non se correxit, non pauperibus erogavit. In arrogantiam, quæ est ruina diaboli, incidunt qui punco horae secundum discipuli, sunt magistri.
    
    Oportet autem, etc. Hæc clausula congruit principio, quod irreprehensibilis sit non solum a domesticis, sed ab alienis, Judæis, gentibus, hæreticis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,770,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas palavras cortadas no final da coluna esquerda (linha quebrada "mo-") preservadas como no original. Nenhuma região totalmente ilegível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>