eis 7
verbum quod insitum et seminatum est in die re-
demptionis, quando vos genuit Deus; nunc perfe-
ctius suscipite, et operibus i;nplete, quid in myste-
rio tenetis.

Vans. 25. — Consideranti vultum. Qui proponit in
animo suo considerare in Scripturis quasi iu spe-
culo vultum nativitatis, qualiter bomo sit natus,
quam fragilis, vel quid futurus, quam brevis xvi, in
quanlis miseriis positus, compunctionem magnam
et voluntatem ponitendi contraxit; sed stalim, ali-
qua tentatione seductus, obliviscitur compunctionis,
et ad peccata redit. Hujus inconstantiz comparet
eum qui libenter verbuin audit, et implere negligit.
Et est similitudo inter illum qui sponte sua, sine do-
ctore $e ad Scripturas applicuit, et illum qui ab alio
Scripturas audit, cum neuter implevetit.

Puer cum nascitur vagit, per quod indicatur do-
lor animz, et quod in vita intrat ad miserias car-
nis, quem dolorem postea obliviscitur, consueta il-
lecebris carni anima.

Vegas. 26. — Non refrenans linguam. euam, e.
(Ave., Serm. 3 ad fratres in eremo.) Nerbositas quid
aliud est? etc., usque ad et tu. diligenter attendas :
Qui non refrenat. linguam suam, bujus vana est reli-
gio, etc.

Veans. 27. — Et immaculatum sc custodire ab. hoe
seculo. Pei seculum intelligit mundum, seu. omnia
qua sunt in mundo, ut sunt. concupiscenlia carnis,
et oculorum, et superbia vitz.

CAPUT 1f.

Nxns. 1. — Nolite. Quasi. dicat : Dominus mon
divites invitat ad fiéem ct pauperes despicit, sed
pauperes elegit in. hoc mundo, et eos fide donavit.
Mundus pauperem aljicit, divitem colit; fides
Cbristi econtra docet quia omnis gloria divitum
tanquam flos feni, misericordia in pauperes floret
jn :ternum. Domini glorie. Dominum glorix nomi-
nat, ut ejus jussis obediatur, qui sempiterna gloria
remunerat id quod pro ejus amore pauperibus datur,

Vrns. 5. — Audite. (Bep.) Diligentius attendite,
quia non qui ditiores in seculo, etc., wsque ad sed

hos tamen exspectatione futuri regni praclaros red-

didit et nobiles.

Nonne Deus. (Bgn.) Pauperes elegit Deus qui alibi
ait: Nolite timere, pusillus grez, quia complacuit Pa-
tri vesiro dare vobis regnum. Pauperes etiam paren-
ies quorum uutriretur officio elegit.

N£ns. 6. — Nonne divites. Apertius ostendit quos
divites superius" dixerit, scilicel illos qui divitias
Christo prxeferunt, et ipsi alieni a fide, eos qui cre-
dunt per potentiam opprimunt, et ad judicia po-
tentiorum trahunt. Et est alia causa quare non sunt
eligendi, quia mala inferunt üdelibus.

Vzgns. 7. — Blasphemaut. Hxc apostolorum tem-
poribus plures gentilium et Judieorum , maxime di-
tores fecisse inveniuntur.

Vgns. 8. — Si tamen legem. Quia aspere et de
contemptis divitum locutus erat, et. quodammodo
contrarius legi divinze, quxe omnes di^gi praecipit,

GLOSSA ORDINARIA. —

EPIST. B. JAC. 14

À ne omnino contemnendi divites putentur, subdit :
quasi dicat propter predictas causas nog sunt eli-
gendi, sed si perfleitis hanc legem qui dieit :
Diliges proximum (Matih. xxt) , benefacitis; quia ,
elsi divites propter divitias non sunt eligendi ,
.Don tamen propter Deum minus sunt diligendi.

Regalem. Wd est excellentem, vel. quia commupis
est omnibus, et omnes complectitur. Vel quz dicit :
Non confundas personam pauperis, nec lionores vul-
tum potentis (Levit. xix), et. alibi : Nulla erit di-
stantia personarum : ita parvum ut magnum audietis,
quia judicium Dei est (Deut. 1).

Vens. 10. — Quicunque autem. Ne. putarent. con-
temptibile esse peccatum in hac una re legem trans-
gredi, addit : Quicunque «tem , evc. Offendat autem
in uno. factus est omnium reus. Vere qui in uno of-
fendit est transgressor totius legis , quia qui peccat,
contra auctorem ,egis facit, quem in sua lege ne-
gligit, et contra charitatem, quz est causa et ma-
ter totius legis. Hanc sententiam ex simili videamus :
Si quis me offenderet, omnes fratres et amicos meos
in me offenderet, et quodammodo contra omnes pec-
caret. Sic qui unum mandatum negligit, c:etera, quze
completa videbantur adjuvare, sibi inutilia reddit.

Vems. 12. — Sic loquimini. (BEp.) Quandoqui-

dem malum est divitem propter divitias eligi, etc.,
usque ad qux spontaneos vocat ad poenitentiam et
peccata dimittit.
* Quasi diceret : Beneloquimini, et benefacite : quia
sí negligitis, gravius damnapimini quam qui fuerunt
in tempore Moysi, qnia cui plus committitur, plus ab
eo exigitur. Quo plus majorem quis misericordiam a
Domino consequitur, eo injustius indigenti proximo
misericordiam negat, et justius luit penas impie-
tatis.

Vgns, 15. — Siuperezaltat autem. (Bep.) Sicut in
judicio dolebit ille qui non fecit misericordiam,
ita qui fecit, remuneralus exsultabit atque gau-
debit.

Vus. 14. — Quid proderit, ete. (Ip. Hic latius
dispntat de operibus misericordiz:, ut quos przece-
dente sententia terruerat, consoletur, docendo quibus
remediis expientur quotidiana peccata , sine quibus
non agitur vita. Ne illi qui non in uno tantum, sed

p in muliis offendunt, in judicio inveniantur rei om-
nium,
- Vas. 18. — Sed dicet quis. Non. solum propter
praedictas rationes debetis ad bene operandum inei-
iari, sed eliam propter hoc ne improperium ab
aliis patiamini, quia aliquis assumpta fiducia de
suis operibus ut ostendat. solam fidem non valere,
improperando dicet : Tu. fidem, eic.

Vyas 19, — Tu credis, etc. Probavit eos qui opera
non habent veram fidem non habere ; nunc cujusmodi
fidem habeant, palefacit, ne illam talem fidem
magnifaciant. Ét demones credunt, et contremi-
szunt. (BEp.) Scriptum est, elc., usque ad daemonibus
tardiores el proterviores sunt existimandi.

Digitized by Google
