<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    GLOSSA ORDINARIA. --- EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    VERS. 5. --- Et Moyses. Ostendit Christum dignum A esse de regno, dicit ampliori gloria quam Moysen, quia Christus fabricator est domus, non autem Moyses. Hic aliam rationem etiam ostendit, quia scilicet Christus filius, Moyses famulus est, qui et carnalia carnalibus tradebat, Christus vero spiritualia.
    VERS. 7. --- Quapropter. Cum supra præ angelis et prophetis Christum commendasset in multis, subintulit·nos oportere observare quæ ab illo audivimus; ista et nunc commendato ipso præ Moyse, incipit eos terrere, ne sint increduli Christo, per patrum similitudinem; et ne amittant requiem, blanditur, per opportunitatem temporis. Hodie. Modo, per se loquitur, qui prius per præcones : si tunc duri modo estote molles.
    VERS. 8. --- Nolite obdurare corda vestra; id est, Nolite Deo rebelles et contumaces esse, sed obedientes.
    VERS. 9. --- Probaverunt; id est, curiositatis causa exquisierunt.
    VERS. 10. --- Offensus. Valde et implacabiliter iratus. Insensus. Vel proximus adhibendo correctionis flagella.
    VERS. 11. --- In ira mea. Irasci dicitur Deus per figuram animropopathos. Si introibunt in requiem meam. Aposiopesis est, id est non introibunt.
    VERS. 12. --- Cor malum incredulitatis. Ut puteis Christum non sufficere sine lege, quod est malum, quia sic ruit homo in multa peccata. Nec hoc leve, quia hoc est cor discendi a Deo vivo.
    VERS. 13. --- Donec hodie; id est, tempus gratiæ, et de quo siæbal prophetæ superius in psalmis, quia non minus modo præstatur credentibus gratia ad salutem, quam ipso Christo præsenle corporaliter. Fallacia peccati, id est diaboli, qui est causa peccati.
    VERS. 14. --- Participes enim Christi. Debetis hortari, et non esse duri, quia quod non eramus, facti sumus per gratiam, habentes partem cum Christo in hæreditate : hæc tamen conditio, ei initium substantiæ, id est fidei, quæ est initium bonorum, per quam Deus existit, in nobis, et per quam deificamur, et divinae substantiæ participamus, usque ad finem, firmum retinemus.
    VERS. 16. --- Quidam enim audientes. Hoc ideo dicit, ne quis putet satis esse audire de requie, quia et illi omnes audierunt, sed non omnes audierunt, sed non omnes pervenerunt.
    CAPUT IV.
    VERS. 2. --- Non profuit, etc. Egressi enim de Ægypto, cum multam viam perambulassent, et multa indicia virtutis Dei accepisent in Ægypto, in mari Rubro, in eremo, consilium fecerunt mittere speculatores qui deberent inspicere naturam terrae. Quæ audierunt. Exploratoribus; qui mala retulerunt, non crediderunt; vel ita distingue, fidei sumptæ ex his quæ audierunt.
    VERS. 3. --- Et quidem. De prima requie quod significet, hic agit. Operibus. Quia dixerat nuntiatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    : videlicet, ante legem, post perfectionem operum. septem dierum per requiem sabbati; et sub lege, quando per terram promissionis designabatur; et tempore, gracæ Spiritu sancto dicente in David: hodie, etc., quasi, nuntiatum est de requie illa et sic quidem quando nondum completio istius veræ requiei erat significata, quia requie nullus adhuc potitus fuerat. Perfectis. Quod fuit facto homine, pro quo facta sunt omnia, et ipse ad Deum glorificandum factus est.
    VERS. 4. --- Et requievit die septima. Sex diebus fecit omnia, ut post nihil fieret nisi de materia tunc facta, et al similitudinem factorum. Septima die quievit, quæ ideo significat requiem. Sic et sexta ætate homo Christus natus est mundo ad laborem, sexta die et sexta diei hora passus, septima quievit. Sic et nos dum sub operibus sex dierum vivimus, operamur; iude exeuntes, quiescimus : si tamen opera nostra valde bona inveniantur.
    VERS. 5. --- Et in isto. De secunda requie, quæ significatur per figuram requiei terræ promissionis.
    VERS. 7. --- Diem quendam hodie. De tertia significata, et quando datur, quanvis obscure, quæ per Christum credentibus promissa est. Post tantum temporis. In hoc autem patet quod hæc est alia requies de qua David dicit hodie, quam illa ad quam Josue duxit. Nam si illa esset, non loqueretur de alia David; ergo certum est esse aliam ad quam Christus ducit, quæ per illam Palestinam signabatur.
    VERS. 8. --- Eis, filiis Israel, quibus prius nuntiaturum est de requie per signum, id est, terram promissionis; requiem præstitisset nunquam, id est nullo tempore; posthac, id est in sequenti tempore; loqueretur de alia die, id est tempore gratiæ; quo deberet dari. Vel, nunquam post loqueretur de alia, scilicet requie, præter terram promissionis. Dicendo, hac die idem vult esse, quod dixerat supra, hodie, etc.
    VERS. 9. --- Sabbathismus; id est, vera requies significata per sabbatum (id est, plenæ quietis feriala jucunditas) quo Dominus requievit et in lege observabatur. Tunc enim perfecte vacabimus, gratia majore refecti, et Deo pleni. Et sciemus perfecte, quia ipse est Deus. Ibi vacabimus, videbimus, et amabimur. Amabimus et laudabimus : ecce quid erit in fine sine fine. Nam quis alius noster est finis, nisi pervenire ad regnum, cujus non est finis?
    VERS. 11. --- In idipsum exemplum. Vel, in poenam qualem illi per incredulitatem habuerunt; exemplum dicit ut mentem nostram habeamus illic, ne similiter excidamus.
    VERS. 12. --- Sermo Dei. Qui a regibus sedibus venit. Vivus. Quem insidæles mortuum putant. Per tingens. Toda consideratione perveniens ad separationem animæ, id est sensualitatis, et spiritus, id est rationis. Divisionem animæ. Anima vivimus cum bestiis, spiritu intelligimus cum angelis. Ideoque per animam intelliguntur carnalia peccata, id est quæ actu corporis sunt, ut luxuria. Per spiritum vero spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    PATR.OL. CXIV. 21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Algumas linhas no fim da coluna direita cortam-se ("spi-") indicando continuação; mantida tal forma. BBox estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da imagem.</notas>
</pagina>