6 GLOSSA ORDINARIA.

Yras 19. — Vocavit, vocatione quz est secun- A atis. Ut abundetis magis. Hoc non mutatur in ordina-

dum propositum,

. Vens. 15. — Ideo. Quia vos vocavit, gratias agi-
mas. Vocavit dico, quod inde apparet, quia vos cito
et firmiter recepistis verbum, etc. Auditus Dei. ld est,
quod audivimus a Deo, vel in quo auditur Deus.
Sicut est verbum Dei. Tanta enim devotione rece-
perunt verbum, ut probarent se intellexisse Dei esse
doctrinam.

Vegas. 414. — Vos enim imitatores, eic. Multa dixit
contra pseudo : jam ne pro sua vel apostolorum tri-
bulatione moveantur, hortatur.

Vans. 16, — Pervenit. Ideo semper implent pec-
cata, quia ira Dei pervenit ut exczecentur. Usque in
finem. Quia in. fine seculi convertentur Judzi non-
nulli.

Ore, aspectu, etc. Os et aspectus cessabant, quia
coram alloqui non poterat Apostolus ; sed cor et sol-
licitudo non quiescit.

Vins. 18. — Sed impedivit. Quod Deus impediri
permiserit, ad majorem coronam istorum est, quia
steterunt eo absente.

Vzns. 19. — Quee est, etc. (Cunys.) Quanti est
hoc ardoris? Nunquam pater et mater si simul essent
congressi, et suum miscuissent desiderium, potuis-
sent ostendere suum desiderium ex zquo respon-
dens Paulo. Magis, inquit, exsulto propter vos quam

propter coronam. Cogita ergo quantum sit integram
adesse Ecclesiam qux a Paulo fuit plantata, el egit
radices.

Aut corona glorie. Si modo gloria, quid apud ve-
rum judicem ?

CAPUT Iii.

YxRs. 2. — Ad confirmandos vos. Propter hoc ipse
venire desideraverat.

, V&ns. 6, 7. — Sicut nos quoque vos : ideo. Quia
hxc annunliavit, non pro ejus prassentia, consolati
sumus. .

Vgns. 9. - Quam enim gratiarum, etc. Nihil est
enim tam dignum, quod sufficere possit ad compen-
sationem acquisite salutis gentium.

Vzens. 15. — Sine querela. Ne vos de malis con-

' queramini, vel ita sitis innocentes, ne quis de vobis
possit conqueri, et ut sitis etiam. 7n sanctitate. ld
est, virtutum consummatione per hoc éxsistentes
ante Deum, non ad aspectus hominum.

CAPUT IV.

Vegas. 1. — De catero. Hactenus patientiam pet-
fectis in sua vel in illorum tribulatione suasit, nunc
minoribus de munditia suadet, exhortans eos ad
continentiam. Quemadmodum. Audiendo et intelli-
gendo a nobis, id est a me et Silvano. Quomodo vos
oporteat ambulare, eic., sic et ambuletis, recte con-
versando. Et placere Deo. llle placet Deo, qui fidem
rectam quam habet, exsecutione virtutum et. per-
fectze operationis decorat. Sic et ambuletis. Est
ordo : rogamus ut ambuletis quemadmodum accepi-

PaTRoL. CXIV,

— EPIST. I AD THESS. 618
tione litterze.
Vgms. 2. — Scitis enim que precepta. (Wign.)

Sanctificatio ab omni incontinentia revocat Chri-
stianum, cui incontinenti non expedit sanctum
Christi corpus attingere, maxime cum Moyses Ju-
dzos sanctificare volens, populum totum ab omni
femina se continere przecepit, ut Dei potiri praesentia
mererentur.

Vene. 4. — Vas suum. ]d est uxorem, possideat
dominando ei, et hoc, Jn sanctificatione, abstinendo
in festis a. coitu, Honore. Non Wrpiter abutendo
ea.

Vsns. 8. — Qui eliam dedit, etc. Ad hxc per-
agenda dedit vobis spiritum, ne ergo tantum adjü-

B torem spernatis, qui in corpore subdito peccatis nón
habitat. Vel nobis apostolis, ut inajor esset auctori-
1as praedicandi et arguepdi.

Rogamus aytem vos fratres, etc. Non est przedietis
legibus contraria exhortatio. Etenim accidebat, ut
alii quidem liberaliter suppeditarent egentibus, alii
vero propler eorum munificenti^m, operari negli-
gerent. Jure ergo et illos laudavit, et bis dedit utile
consilium.

Vgns. 14. — Operam detis. Quasi dicat : Difficile
est dimittere consuetudinem, sed cogite vos. Et ope-
remini manibus. Opus agendum est, non otiandum :
«quia et honestum est, et, quasi lux ad infideles, et
non de-iderabitis rem alterius, nedum rogetis vel
tollatis.

Vzgns. 12. — Nolumus autem. Post exhortationem
de continentia, et post correctionem à curiositate,
mortuos resurrecturos confirmat, et per Christi re-
surrectionem, et sua auctoritate.

C

Vens. 135. — Per Jesum adducet cum eo. Semper
euntes, eum sequendo venerunt ad somnum mortis,
unde et in alja scribitur Epistola : Nos qui vivi-
mus.

Vene. 14.— Eos. Non solum eos qui vivi invenien-
tur,sed et mortuos, de quibus dubitatis. Qui dormie-
runt. Christum dicit mortuum, fideles dormientes, ut
magis credant resurrectionem : Christum mortuum
appellat, ut dum audivimus illum mortuum fuisse
el resurrexisse, nos quoque speremus resurrectnros

D per virtutem divinitatis ejus.

Vxns. 415. — Quoniam ipse Dominus. In propria

persona. !

In tuba. Dei. (AnsELu.) Hzc tuba omnes .excitabit
et inimicos terrebit, suos ad bellum invitabit, ut
expugnent adversarios, et effugiant a facie Domini
atque mittantur in gehennam. Et iterum sicut tuba
quondam in festis convocabat populum Hebrzo-
rum : Sic hec tuba convocabit ad solemnitatem
stern letti populum sanctorum Deo, inquit,
jubente et voce archangeli atque tuba Dei so-
nante. Descendet. Non humilis ut prius, sed jubens
voce, vel sui ipsius vel archangeli, vel angelorum
qua faciet resurgere mortuos quz dicitur tuba, quia

20

Digitized by Google
