<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    663 GLOSSA: ORDINARYA. — EPIST. AD HEBR. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    cœlum et terram immobilem promittit, patet quod A
    habemus gratiam, sine qua non possemus ad illud
    promisum pervenire, sed per eam suscipimus illud
    regnum immobile, ut ideo nullus desist gratiae.
    Habeamus gratiam. Id est, fidem, spem et charita-
    tem in sancta operatione; vel : Habeamus gratiam,
    id est, gratias agamus de omnibus, non murmuran-
    tes in aliquo, quia sic bene servitur Deo.
    VERS. 29. — Deus noster ignis. Id est Spiritus
    sanctus, qui est donum et gratia illa, quia nobis gratis
    datus.
    CAPUT XIII.
    VERS. 1, 2. — Charitas. Ab hoc loco moraliter
    instruit Apostolus, quasi diceret : Quia charitas est
    habenda, ipsa maneat in vobis, et hospitalitatem nolite
    oblivisci. Per hanc enim quidam lauerunt, ut Loth
    nesciens esse angelos, sciens tamen quis in eis
    esset.
    VERS. 3. — Tanquam simul vincit, id est, sicut
    vobis vincitis velletis subveniri, vel laborantibus.
    VERS. 5. — Sint mores. Postquam sua Hebraei
    perdiderant, volebant iterum congregare : quod
    Apostolus prohibet. Sed ne dicerent : Quid si neces-
    saria defecerint? subdit consolationem. Sine avaritia,
    Avarus est qui tenax est in largiendo, cupidus in
    accipiendo. Non te deservam. Hoc Deus dicit omni
    speranti in se, sicut Josue, ita est nobiscum, ut con-
    fidenter dicamus, etc. Neque derelinquam. Derelin-
    queretur qui fame periret : sed quia hoc non est, ne
    sit homo cupidus.
    VERS. 6. — Non timebo, etc. Homo omnis adver-
    sarius, etiam diabolus, qui homo ab officio, eo sci-
    licet quod hominem decipiat.
    VERS. 7. — Mementote, etc. Quia longum est de
    singulis dicere, monet sequi magistros.
    VERS. 8. — Jesus Christus, etc. Hoc pertinet ad
    superiorem sententiam, ubi testatus est Deum dixisse :
    Non te deservam, neque derelinquam. Polerat enim li-
    lis videri, quod haec promissio ad Josue tantum per-
    tiueret, ad quod respondit, quod et nos juvabit sicut
    juvit illum. Quasi : Non est dubitandum, quia qui
    heri, id est in praeterito, adjuvit Josue, hodie, id est
    in presenti, adjuvat, et adjuvabit futuros per omnia
    sæcula.
    VERS. 10. — Habeamus altare, etc. Non studendum
    escis, quia habemus altare, id est corpus Christi, in
    cùm cujus oblata preces et operationes sunt ac-
    ceptæ Deo, de quo edere non habent, etc. Taberna-
    culo, etc. Id est, observantiis legis, ut qui cibos discer-
    nunt et alia hujusmodi legalia servant, quæ nomine
    tabernaculi signant, quia ad tempus sunt imposita;
    vel, nostrum corpus recte dicitur tabernaculum,
    quia ad tempus in eo manendum est, et ideo non est
    ei serviendum in desideriis.
    VERS. 11. — Quorum enim, etc. Per duplicem al-
    legoriam, quarum una est Veteris, et altera Novi
    Testamenti, probat corpus Christi non esse eden-
    dum ab his qui tabernaculo deserviunt. Ad hoc enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    corpora animalium extra castra cremandur, et
    qui corpore et sanguine ejus a peccatis mundari vo-
    lumus, inproperia et angustias passuri, tabernaculi
    delicias desearamus. Animalium. Christus per illa ani-
    malia significabatur.
    VERS. 12. — Portam. Porta civitatis est sensus
    corporis, in quorum nullo Christus peccavit : et ideo
    extra passus. Et nos ostio sensuum vilis clauso,
    extra paliamur.
    VERS. 15. — Per ipsum ergo. Qui est nobis via, a
    quo sumimus exemplum, ad martyrum curriculum,
    Confidentium. (AUG.) Ergo qui timetis Dominum,
    laudate eum, etc., usque ad cujus invisibilis sacrificii
    illud visibile sacrum signum erat.
    VERS. 16. — Beneficentia. Evacuata sententia
    pravorum de gula, redit ad mores. Beneficencia, id
    est, largitatis in alios. Et si vestra substantia sit
    ablata, tamen ex his quæ habetis eleemosynas date.
    Hoc supra dixerat : Non deserentes collectionem.
    VERS. 17. — Ut cum gaudio. Faciamus utique
    ista cum gaudio, quando videmus homines proficere
    in verbis Dei. Tunc enim cum gaudio laborat ope-
    rarius in agris, quando attendit arbores, et fructum
    videt; quando attendit segetem, et videt uberitatem.
    Tunc intelligit quod non sine causa laboravit, non
    sine causa dorsum curaravit, non sine causa manus
    allucrivit, non sine causa frigus exclusque toleravit.
    Non expedit vobis. Non dico : non expedit illis;
    quia etiam illis prodest trisitari de vobis. Nam illi
    præsopiti, quando contrariantur de malis vestris,
    expedit illis ipsa tristitia, sed non vobis. Simil-
    iter ergo in Dominico agro bonum operemur præ-
    lati et subditi, et similiter de mercede, gaudeamus.
    VERS. 18. — Orate pro nobis. Superbiam elatio-
    nemque mentis quorumdam pontificum percutit, qui
    dedignantur precari subiectos, quatenus pro eis
    orationes fundant. Bonam conscientiam habemus, id
    est, conscientia nos non accusat, nec nobis consci-
    sumus quod vobis insidias fecerimus, nihil cum si-
    tione protulimus, nihil negotiationis gratia fecimus.
    Ne ergo sinister quid arbitremini. In omnibus. Ac-
    cusabatur Apostolus quod suam gentem negligebat,
    sed ostendit se habere affectum ad omnes Judæos et
    gentiles, de quorum præteritis bonis gaudet, eisque
    in future meliora optat.
    VERS. 21. — Faciem, in vobis, etc. Nihil enim
    boni habere potestis, nisi illo præveniente et su-
    sequente.
    VERS. 22. — Et enim perparacis, etc. Quasi : Non
    potest quisquam longitudinem sermonis abnuere, hoo
    quippe erat quod adversarii faciebant, et ideo latenter
    hoc tangit.
    Salutate omnes propositos vestros. Sicut generaliter
    omnibus scribit, ita generaliter omnibus prædicit ex
    subditis salutem optat. Salutare enim est salutem
    optare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas manchas de impressão e caracteres arredondados foram interpretados; onde ilegível, não foi usado [ilegivel] porque o texto permanece legível.</notas>
</pagina>