<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
858   WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
quasi pontifex nobis est dator legis novæ. Immacu-
latum. Illius sanguis est immaculatus.

Ad operibus mortuis; id est peccatis, quæ qui ta-
git inquinatur, sicut qui tangebant mortuum coin-
quinabatur; nec intrat in cœlum, sicut nec ille in
templum. Viventi. Christi tamen mors erat neces-
saria in redemptione non modo gentilium, sed et ea-
rum prævaricationum quæ lex ostendebat, non sol-
vebat. Tantum fuit peccatum nostrum, ut salvari
non possemus nisi Unigenitus Dei pro nobis mo-
retur, debitoribus mortis; sed sic fecit nos dignos
Testamenti et promissæ hæreditatis, et ita Testa-
mentum factum est firmum.

VERS. 15. — Intercedente. Inter Vetus Testamen-
tum et Novum (in quibus non solum sacramenta di-
visa sunt, sed et promissa) distinctio est passio
Christi, in cujus morte constat terrena non promitti,
sed æterna. In morte enim Unigeniti necesse est
magna sperari.

VERS. 16. — Ubi enim. Christus est dator Novi
Testamenti, morte intercedente, nunc vero in con-
firmationem Testamenti, poterat Christus mori ut
probat consuetudine humanæ legis.

VERS. 19. — Lana. Charitas Christi est nobis lana,
de qua vestem faciamus.

VERS. 22. — Et sine sanguinis effusione, etc. Hæc
determinatio ideo opponitur, quia per aquam asper-
sionis quæ siebat de cinere vitulæ rufæ, siebat re-
missio peccatorum aliquando, quando non effun-
debatur sanguis, sed tamen effusus erat in immolatione
vitulæ. In illis autem sacrificiis quanvis magis ea
perverso populo fuerint congruenter imposita, quam
Deo desideranti oblata, figura tamen veritatis fuerunt
quæ Christus est, cujus sanguine redemit et
mundati sumus, quia nostra emundatio et Dei pro-
pitio nobis sine sanguine nulla est.

VERS. 23. — Ipsa autem cœlestia. Christus, qui in
quibusdam significatus est, non indignit mundari,
sed omnes sui indigent; ullamen signa ejus quæ in
tabernaculo usum [ilegivel] ministrationis prestabant,
sanguine mundata sunt.

VERS. 25. — Neque ut sepe, etc. Probavit, quod
Christus per hostiam suam cœlestia mundavit; modo
probat quod melioribus hostiis, id est, quod ejus
hostia fuit dignior et efficacior omnibus aliis: quia
illæ sæpe iteratæ sine consummatione, hæc semel
oblata ad patriam reducit.

VERS. 26. — Aliquotin, etc. Si semel oblatus non
sufficeret omnium in se credentium peccata exhau-
rire, opportunisset eum pati sæpius ab origine mundi;
quo, ne fieret, semel passus est in consummatione
sæculorum. In consummatione. Id est, in ultima ætate
in qua sunt omnia adimplenda quæ ante imperfecta,
et ideo non opus fuit, ut inciperet pati ab ori-
gine mundi.

VERS. 27. — Et quemadmodum. Lex naturalis id
ostendit, quod per inconveniens probatum est. Se-
mel mori. Non est intelligendum quod aliqua peccati
sui necessitate Christus oblatus sit, etiam semel,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,880">
imo sola voluntate. Verum ut homo semel mortuus
necessitate et jure naturæ amplus non moritur, sic
et Christus eodem jure semel oblatus non potest am-
plus mori. Post hoc autem. Post semel mori, restat
judicium, in quo omnes accipient secundum quod
meruerunt; non restat autem ut iterum surgant, et
denuo moriantur.

VERS. 28. — Sine peccato apparebit. Ita quod tunc
non erit hostia pro peccato, sed justitia in remune-
rando, vel damnando. Quod si nec in die ire hostia
erit, multo minus in aliis temporibus. Vel sine pec-
cato, id est similitudine carnis peccati, sed potius
in carne gloriosa.

CAPUT X.

VERS. 1. — Umbram enim. Probavit quod Chri-
stus fuerit semel mortuus; sed quare? vel semel?
Quia lex non poterat perfectos facere, ideo agnus
sine macula erat offerendus. Non ipsam imaginem.
Id est veritatem, ut in pictura usquequo ponat quis
colores, quedam est substratio. Vel substratio est
umbra quedam, et non imago; cum vero flores ipsos
quis colorum intinxerit, tunc imago efficitur. Acce-
dentes. Licet pontifices per singulos annos in sancti-
scentorum cum eisdem hostiis indecamenter offer-
rent, nunquam tamen suis hostiis poterant perfi-
ci.

VERS. 2. — Cultores semel, etc. Una hostia Christi
perfectos facit; et si milliæ peccant non indigent
alia, quia sufficit ad omnia, et omnem conscientiam
a peccatis lavat; quod non vetus, si enim hoc face-
ret, non esset opus iterari. Sicut medicamentum si
suffert forte, et sanitas efficax, et valens cunctam va-
letudinem repellere, semel imposita, totum oper-
tur; si vero semper imponitur, manifestum indicium
est non conlinisce salutem; ideoque quia illis sacri-
ficiis nemo curabatur, frequentor offerabantur.

VERS. 3. — Commemoratio, non absolutio; infl-
mitatis accusatio, non virtutis extenço; propter in-
firmitatem ergo ostendentam, et ut memoria peccato-
rum ferret, imperavit Deus illi semper offerri.

VERS. 4. — Notificari. A tempore passionis, in quo
est consummatio omnium hostiarum, ceperunt illæ
displicere. Nunquam ea ante destruxti, sed illis
subdius fuit, dum in templo cum hostiis praesentati-
bus fuit. Corpus autem apertis mihi. Abhati sunt
signa, quia exhibita est veritas, tunc tempus fuit ut
illa auferentur, et veritas veniret. Nec unquam ea in
odori bus illis delectatus est Dominus, nisi in fide, et
desiderio offerentis. Præcepit tamen hic sibi offerri,
potius quam offerentur idolis; impositione in servi-
tium, non in justificationem, et ut figura cesset
Autri.

VERS. 5. — Non placerent. In figuris illis veritas
prænuntiabatur. Celebrant figuras, figuræ rem mul-
scentes, sed olim ignorantes quæ cessare debeat
re exhibita.

VERS. 7. — Tunc. Quando vidi omnia illa dispili-
cere, et corpus idem ad hoc mihi datum. Dixit:
Licet teneto, ad me offerendum, ut faciam et comple-
tam voluntatem tuam, quia tu es meus Deus. Ideo veno
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Foram indicadas como [ilegivel] as palavras cuja leitura é incerta na imagem (linha em tabernaculo usum [ilegivel] ministrationis). Letras A–D no longo espaço central foram transcritas como nota_marginal separada. Divergências ortográficas e abreviações (ex.: "cœlestia", "Unigenitus", "sæculorum") mantidas conforme imagem. Algumas palavras estão parcialmente danificadas ou de difícil leitura; onde a leitura era duvidosa, mantive forma provável sem normalizar; apresentações fragmentárias indicadas por hífens conforme corte de linha.</notas>
</pagina>