919

WALAFRIDI STRADI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOCICA.

manifesta, vel quasi ad bellum, quz erit Dei et Chri- A — Vens. 15.— Malum pro malo. Tune malum pro

ti, cui Deus dabit efficaciam.

Xegs. 16. — In nubibus. Quia nubes suscipiet eos,
"t Christum in ascensione suscepit, unde alius in-
terpzes dicit : Bajulis nabibus.

CAPUT V.

VgnsS. 4. — De temporibus. 1d est an aestate, an
hieme , an die vel nocte. Et momentis. Scilieet qua
hora dici vel noctis venturus sit Christus.

VEns. 2.— Dies Domini. Hic dies est hominum
pro libitu suo, sed tunc erit dies Domini. Sicut fur.
]ta improvisus veniet malis tunc, quod et in obitu
cujusque fit. Sicut fur, non dico die sed nocte, cum
latentius venit, et homines doriniunt, tunc omnia
subripit : ut. qui divitem se putabat, evigilans nibil

malo redditur, si corripiendus non corripitur, sed
prava dissimulatione negligitur. In omnes, etc. Ge-
neraliter ad omnes. Sine intermissione. ld est, semper
juste vivite et :eterna desiderate. Justus nunquam
desinit orare, nisi desinat justus esse. Semper orat
qui semper bene agit. Ipsum enim desiderium bo-
num, oratio est; et si continuum est desiderium, .
continua est oratio.

Vena. 18. — In Christo. Est ostensa voluntas Dei,
quia h:ec fuerunt in Christo, in quo nihil Deo displi-
cuit. Spiritum nolite, Quia voluntas Dei est facere nze
omnia, vos majores qui habetis per Spiritum  san-
eium, donum | intelligentiz, nolite illud abscondere,
quo merito et vos perderetis. Vos subditi prophetias

inveniat. lta multi bic bene securi, nihil boni se B illorum nolite spernere, tamen non omnia indiscrete

habere tunc invenient. Propter hoc incepit de tem-
poribus ut moneret eos cavere sibi, ne ita deprehen-
dantur. ,

Vgas. 9. — Cum enim dizerint. Nam sicut. in
verbis Danielis invenitur : Regnabit Antichristus et
ministri ejus tribus annis et dimidio, et interficientur
ab illo Elias et Enoch, sicut et in Apocalypsi habe-
tur: Et tunc. erit talis tribulatio, qualis ante non
fuit, nec post erit. Postea interficietur a Michaele
cum maxima parte suorum.

Vene. 5. — Filii lucis. Fides est lux quie facit
diem, id est habitum virtutum; econtra tenebre
sunt inüdelitas, nox habitus vitiorum. Non sumus
noctis neque tenebrarum, etc. ld est, in praesentibus
non torpeamus , sed vigilet mens attendens hzc ca-
duca, ei sobrie bis utamur, non quasi bonis nostris
sed ad sustentationem datis. Vere nos qui non su-
mus noctis non debemus dormire. Nam quí dormit,
propter noctem dormit, id est vitia et peccata sua
traxerunt eos ad lioc, ut obliti vite zternz in istis re-
quiescant, et qui ebrii sunt, his immoderate utendo;
£x nocte vitiorum hoc habent.

Induii loricam, etc. Sicut lorica munit vitalia, ita
Ófides et charilas nos contra appetitum terreno-
rum.

Vens. 415. — Ut habeatis. illos. Necessaria eis mi-
.nistrando, et reverentiam dignitati exhibendo. Quid
enim prodest honorem sine fructu habere? Sicut di-
"wie negligentiam pariunt salutis, ita egestas dum
saturari quzrit, a justitia declinat. Ideo in alia epi-
tola precipit. presbyteros duplici honore esee hono-
zandos.

aceipialis, sed probate, idest ratione discutite, et
quod bonum invenitur tenete. Spiritum nolite exstin-
guere, id est : Si cui Spirilus sanctus ad aurem quid
revelat, noli prohibere loqui quod sentit. Spiritum
sanctum qui datus est. nobis, non quantum in se,
sed in nobis, exstinguimus, dum peccando fuga-
mus,

VEns. 25. — Ipse autem Deus pacis. sanctificet. vos
per omnia, elc. Id est, ego ita prelatos et. subditos
moneo, ipse autem Deus est qui potest. Spiritus ves
fer. Ratio servetur integra, non consentiendo carni.
Et Anima. ld est, sensualitas servetur integra, ser-
viendo rationi. Et corpus. Ut nihilagatis ejus mini-
sterio. Unde aliquis conqueratur. Aliquando inquina-

C tur animo per cogitationem malam et est mundum

tamen corpus. Ideoque spiritum integrum ia hormi-
ne dicit esse debere. Si autem mala vita, vcl cogitatio
intercedat, non erit spiritus. Spiritus et anima et cot-
pus quibus homo constat, scilicet illud quo intelligimus,
et illud quo vivimus et illud quo visibiles et. contre-
cetabiles sumus, qux rursus duo dicuntur, quia sepe
anima cum spiritu nominatur. Sine querela. Aliud
est esse sine peccato, quod de solo in hac vita Uni-
genito dictum est. Aliud est esse sine querela, quod
de multis justis etiam in hac vita dici potuit. Quia
est quidam modus bonz vitze, de quo etiam in ista con-
versatione, justa querela esse non possit. In adven.
Hoc est usque ad finem vitz.

Vans. 24. — Fidelis. Quasi dicat : Oro ut sancti-
ficet, ut sanctificatos servet, nec inde dubitandum
est, quia verus est in promissis, qui vocavit vos ad
hoc ut. sancti essetis.

EPISTOLA Il AD THESSALONICENSES.

ARGUMENTUM.

Ad Thessalonicenses 'secundam scribit Epistolam
Apostolus, et notum facit eis de temporibus novis-
simis, et de adversarii dejectione. Scrihit hanc Epi-
stolam ab Athenis per Titum diaconem ot Onesimum
acolythum.

CAPUT PRIMUM.

NtRs. 9. — Gratias agere, ec. Hic gratias agit
Deo de bonis eorum, ne forte de tanto bono quód
ex Deo habebant, extollantur, tanquam a seipsis
habentes. In invicem. Ut scilicet, qui diligitur dili-
gat aJios, et mutuis obsequiis charitatem ostendat.

Digitized by Google
