<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD PHILIPP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    lit., sed in egrimiis, soli. Creatori exhibenda. Alia est solit[ud]o
    caesorum ita, quam personarum, tum juberur servire in- 
    vicem, quae Graece dicitur dulia. Et non in carne 
    falso dicitur in Carne; scilicet, qui de rebus carnalibus 
    geratur se in placere De[o]. Cum vero et ipsa caro pe- 
    bona opera spiritus, &amp; spiritus servimus Deo; 
    qui extreme donamus, ut spiritus obtemperet Deo. 
    Vers. 5. — De tribu Benjamin. Tribus Benjamin 
    adhaesit Judæi; non procedens ad templo, quia de factu 
    est separatio in servitio Salomonis. Sunc enim tribus 
    Juda quæ erat regia, et tribus Benjamin; et tribus 
    Levi quæ erant sacerdotales, remanserunt sibi in- modo 
    sacerdotibus in Jerusalem et in templo. 
    Vers. 7. Ille Propter Christum. Ne adventum Christ- 
    sti ostenderem, vel nondum factum, vel esse super- 
    fium? ut maneri enim et cantus haec; omnia impedimenta 
    non accedebant ad gratulam. 
    Vers. 8. Ut thenam, ueram atireptiono. Non solum 
    propter Christum habenduma ista attribuens sum; sed 
    certissimis ipsam non posseam assequi. Propter hoc 
    solitum, scilicet propter scientiam quam de Jesu ha- 
    bemos, preventerentur, auctores scientiæ. Illic oracora. 
    Quasi: Non tantum detrimentum bonorum, sed quid 
    inquiunt? sunt observantem cujus? idest, ut in fu- 
    turo Christum habeant præmium: et sic si in illo 
    membrum: quod aliter aequi fieri nisi illæ estimem 
    uti se corona. 
    Vers. 9. apud legem ministrum; cœl. Si erat lege istud 
    justitia, quomodo tunc? Nunquid ita ut impios turpi 
    legens? Deus legem dedit et impios? Deus te legi 
    sube obtemperare, prœcipis. Sed et ita est, quælue 
    lege præsens sit, ita voluntatis te legem posse tempera- 
    re sufficientas. 
    (Corrig.) Recite: &amp;c. Non habem materiam fueru- 
    tiam, et, usque ad quæ ex nostris studio profecta 
    sunt. 
    Stultitia, etiam (Adoc.) prœcipue imperat: &amp; Deo, que 
    sunt timorem, is tuctiog, &amp; opinioni tollenda est 
    secundum, tumdam legalitudinal signatarum: Justitia ex 
    fide. Justitia scilicet est ens in fide, et sicut ex illæde 
    nata est, ita existere nonhabet nisi in fide. 
    Vers. 10. — Ad cognoscendum. Subdit commen- 
    dationem: ut illi per illius quæ facta: Facit euitur &amp; 
    si ad volu ilti cognoscere Deum potes. Hujus inhibere 
    dicit. Et haec resurrexio etiam, quæ nostra resur- 
    rectio est virtus et efficacia resurrectionis. Omnis it- 
    tiam habet vita laboris et societatem in pœnitendo: nihil 
    enim per fidem, nemo vana patereretur; et coniugue 
    rationabili moris, id est ut memoria seculi ipse, si 
    opus est aliorum: 
    Vers. 11. Ille (Observans) Deo tributus quæ? in- 
    fluit? per hoc venturerat &amp; resintemementum. Veni, 
    occurram Christo in judicio; quod sanctorum est 
    habitum, venturae pratis ad resurrectionem; verum er- 
    gloriosi, quæ non est interiorem, et non longe ex 
    moribus; si qui sunt viri reputantes viri de Judicit. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    vero manebunt in terra quousque precipiant le- 
    lem sententiam judicis. 
    Non quod jam acceperim. Hoc dicto se, ne illi 
    quos laudat, ut homilies exstolantur, sed laborem 
    addendum, ut ipso scito qui tamvis est. Sequor viri 
    sermo, etc. Nos passibus corporis, sed mentis adsechr- 
    bait vet ero moribus, ut possim esse perfectus ita 
    utilis possessor et qui recto itinere de via in deli- 
    spirituali renovatione profitectus, jam perfectus suum 
    ejusdem justitiæ victor. Perfectus enim erat viator, 
    sed neundum ipsius itineris perfectione pervenior? Si 
    quo modo comprehendaur: Hoc dicit quia difficile est. 
    Et ne videatur superfluum est, cum id est fideli &amp; 
    alia bona habeant, subdit: Merito pro ipsa gloria tan- 
    tum laboro, quia: Non dico quod jam acceperim ab 
    quid; quia si quid glorie: quod accipevi, nihil est ad com- 
    parationem futurae. At si quid accepi, ut de cogniti- 
    one Christi, non dico quod in illa perfecta stat. 
    Et alia de me: quid do dicitis? 
    Vers. 13. he Quæ quidem retro. Priora acta non 
    quia mala; sed parva ad meritum; sed ad posteriora ex- 
    tensu, ut semper proferat in melius. 
    Vers. 14. — Persequor. Eo usque donec verborum ad 
    destinatum bonum. Superna vocations. Id est æternæ 
    vitæ, ad quam vocat Deus, et debidigna res est, et e. 
    Vers. 15. — Perfecti sumus. Secundum quod jus- 
    titia qua justus ex fide vivit vera justa est, utque 
    licet non immerito in aliquibus justis pro huius vitæ 
    o capacitate perfecte dicatur; par a tamen est ad illam 
    magnam, quam scipit æqualitas angelorum: quæam 
    qui nendum habeberat, et propter illam quæ jam in- 
    erat, perfecum; est propter istam quae abducit libertati 
    imperfecatum ac esse desiderat: ut minor ista justitia 
    facit meritum, major illa præmium. Ideo qui jam illam 
    non sequitur, illam non assequuntur. Et si quid differ- 
    sapitis id est, si quid minus ad cultum Dei &amp; exor- 
    daveritis, leviora tunc donum Dei: esse scilicet, quæ 
    bene revelabunt. ideo: Sed ne qua inde pristum impul- 
    oriveur, subdit: ad quod pervenimus ab iisdem sta- 
    piamus: hoc est non extra regulam discciplinæ que 
    pere, sed quod commune est et modicus sum in veritate 
    evangelica. Verum tamen aliud. Modulo panificret? subdit, 
    modo alicer sapimus, sed tamen necesse est, ut dom- 
    nus remane de illo; sapiamus, ad quod pervenimus: fide 
    ac scienzia; et la acumen, perhumvatum regula. Ut sac- 
    opere compleamus. 
    Vers. 18. Iuu in utilibus erudus Qui carnis observan- 
    tias inudunt, credunt superfluum habent: ut sunt? in 
    Vers. 19. ut. Quorum illeus venter? ut Quasi? in 
    esca salus, ut deus sit vener? et gloriatur per? pia 
    et felius testimonia, quoque ebrer tertia. Super; et 
    quidquid adfuit; ut per ventre fallunt. Vel estus quæ 
    ventris sunt, faciunt denum deum? quare justitiæ id 
    mihus est; et glorias eorum in vilibus est, ut nec 
    conexunt et illustriore possum: id est per temporalitas 
    se justificant ut non veritatis; laque; gloria eorum temporalis 
    perdidit eos ad confusionem æternam. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; presença de abreviações e áreas parcialmente ilegíveis. Algumas palavras reconstruídas com base em leitura parcial: marcas como (Corrig.) mantidas quando visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>