<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    601 GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD PHILIPP. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,490,900">
    EPISTOLA AD PHILIPPENSES.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Philippenses sunt Macedones. Hi, accepto verbo veritatis, perseverunt in fide, neque receperunt falsos apostolos. Hoc collaudat scribens eis a Roma de carcer e per Epaphroditum.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    VERS. 1. — Paulus. More solito salutationem præ- mitit; deinde gratias Deo agit pro eis, implorans eis majora bona, ut et in virtutibus crescentes ad perfectionem perveniant. Deinde patientiam in tribulationibus monet exemplo sui et Christi, postea ut caveant a versutis pseudoapostolorum; tandem admonitionem moralem interserit, et prope finem de gratia, quam sibi Romam per Epaphroditum mis- serant, gaudere se dicit. Timotheus. Hunc apponit, quia eum missurus erat ad illos: propter hoc eum quodammodo commenadans, ut eadem quæ scribit ab eo recipiant. Servi. Servos dicit, ut et ipsi pro Domino ferant dura. Christi. Ut contra pseudo stent.
    
    VERS. 3. — Gratias ago Deo meo. Quasi dicat : Agite quæ agitis, quia talia sunt, unde Deum laudo.
    
    VERS. 5. — Communicatio. Per quam vestra communia fecistis, in Evangelio exaltando.
    
    VERS. 6. — Confidens. Quasi : Deprecor ut ste- tis, et confido hoc ipsum fieri a vobis quod precor, non autem aliud; sed videte ne frustra confidam.
    
    Perficiet. Ipse ut velimus operatur incipiens, qui volentibus cooperatur perficiens.
    
    VERS. 7. — Sicut est mihi. Ila gratias ago, de- precor et confido, sicut justum est sentire, id est ita velle. Et exponit causam, eo quod habeam vos in corde, bonum vobis desidero, sive sim vinctus, sciens vos quoque vinctos, sive defendens Evangelium, quod et vos facitis.
    
    VERS. 8. — Cupiam omnes vos, etc. Id est intimo amore Christi, ut ab eo perfecte diligamini, vel eo affectu diligatis Deum et proxinos, quo Christus quam animam posuit. Vel hoc refertur ad id quod supra dixit, se desiderare eos esse socios gaudii sui. Et determinat quomodo, scilicet amore Christi, non humano, ut participes habeat in Deo.
    
    VERS. 10. — Ut probetis potiora. Id est, ut cre- scat charitas vestra in scientia, ut probare et discer- nere sciratis non solum quæ sunt mala et bona, sed etiam inter bona quæ sint potiora, ut post probatio- nem sitis sinceri in vobis, sine operibus corruptio- nis, et quantum ad proximum, sine offensione.
    
    VERS. 11. — Repleti fructu, etc. Id est mercede justitiæ, adeo ut sitis gloria et laus Dei, ut pro vobis dicatur : Mirabilis Deus in sanctis suis (Psal. LXXVII).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,955,900">
    VERS. 12. — Scire autem volo, etc. Hactenus communiter locutus est, inde ponit specialiter quæ tole- rantiam suadeant, scilicet, Pro vobis gratias ago : Confido. Vos autem volo scire, etc., quasi dicat : Cum ita sitis perfecti, perseverate et cavete, ne tribulationes instantes hanc vestram diminuant perfectionem, sed exemplum mei respicite.
    
    VERS. 13. — Ut vincula, etc. Quia namque patienter quælibet mala sustineto, patet non esse seclus falsitatis quam in me justa vindicta percellat, sed quandam veritatis virtutem quam sustinendi forti- tudo magnificat.
    
    VERS. 14. — Auderent, etc. Constantia enim ejus multos ita animavit, ut non timerent evangelizare.
    
    VERS. 17. — Quidam autem, etc. Convicti in contentione a me, prædicant secundum quod eos con- vici debere prædicare. Ex contentione. Ex privato odio, quod aliquando mecum contulerunt, et confu- tasi sunt. Et ne viderentur correcti, addit : Non puro animo.
    
    VERS. 18. — Quid enim? Non prohibet mercena- rios, sed permittit, quia et ipsi utiles sunt ad aliqua. Sed et gaudebo. Ideo gaudeo de malis meis, vel de profectu Evangelii, quia inde mihi salus.
    
    VERS. 21. — Mihi autem vivere Christus est, etc. Qnasi diceret : Merito Christum magnifico sive vita, sive morte, quia Christus mihi vivere, id est mihi vita hic per fidem et spem, et in futuro per speciem. Pro hac vita mortale corpus tradidit, ut ipsum im- mortale in æternum recipiat, unde et subdit et mori lucrum.
    
    VERS. 22. — Quod si vivere, etc. Christus est mihi vivere, ut eum magnificem. Quod si est, tunc nescio quid eligam, mori, an vivere. Quasi : Nisi hic fructus esset, non dubium quin mori eligerem ut Christum haberem præninium : et ideo, ne dubitetis mori pro Christo.
    
    VERS. 24. — Permanere autem, etc. Ecce quod non sibi melius, sed quod multis expedit, eligit, propter charitatem, quæ præ omnibus eligenda est.
    
    VERS. 25. — Et gaudium fidei, etc. Id est : Ut de fide vestra gaudeamus, vel ut vos de fide gaudeatis in ea proficientes. Quod non est nisi ubi est munda conscientia.
    
    VERS. 28. — Et hoc a Deo, etc. Etiam quod pati- mini non a vobis est, sed a Deo : quia pro merito Christi qui Patri obedivit, hæc inter alias gratias data est vobis.
    
    VERS. 29. — Non solum, etc. Utrumque ergo ad Dei gratiam pertinet, et fides credentium, et tole- rantia patientium, quia utrumque dixisse donatum.
    
    VERS. 50. — Quale ei vidistis in me. Quando nu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,905,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada cuidadosamente. Pequenas abreviações e cortes tipográficos mantidos tal qual no impresso; linhas partidas por hífen preservadas. Marca d'água "Digitized by Google" transcrita como rodapé. Alguns caracteres tipográficos antigos (long s etc.) foram reproduzidos segundo leitura visual.</notas>
</pagina>