<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
623    GLOSSA ORDINARIA.  —  EPIST. I AD TIM.    626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
et intendunt fabulis et genealogijs, sed finis et im-
pletio legis est charitas, quare non est opus aliis.
Praecepti. Dicitur praecepti, pro praeceptorum, quo-
rum impletio est dilectio Dei et proximi. Unde: In
his duobus mandatis tota lex pendet et prophetae
(Matth. xxii).

(AUG., in psal. xxxi.) Finis dicitur terminus, etc.,
usque ad cupiditas ergo refrenetur, charitas excitetur.

Conscientia bona. Conscientia pro spe. Ille enim
ad id quod diligit se perventurum desperat, cui
malae conscientiae scrupulus inest. Et fide non ficta.
Vel, non [ilegivel] et fragili, vel, in qua non quisque
sibi quotidie fingit, sed catholica duntaxat.

Vers. 6. — A quibus. Improbant hic adversarios,
qui legalia tradebant.

Non intelligentes, etc. Si quando enim de prava
et falsa opinione sua reprehendi et convinci coepe-
rint, ad defendendum id quod levissima temeritate
et apertissima falsitate dixerunt, de sanctis libris
multa verba pronuntiant, volentes esse legis docto-
res, cum tamen non intelligant quae loquuntur, vel
de quibus.

Vers. 8. — Scimus autem. Ne videretur legem in-
cusare, addit: Scimus autem, etc. Sed ne iterum
videatur eam inducere, subjungit: Scientes hoc, quia
iusto non est lex posita: quia non ex ea est iustus,
sed ex fide. Ad quid igitur ei necessaria est lex?
Ideo data est, ut vel reum puniret, vel peccare
volentem coerceat. Justus tamen, et si ea non eget,
utitur, ut sic esset in auctoritate aliis, et futura atte-
staretur factis. Legitime utatur. Qui scit ad tempus
datam esse legem et sub Christo deserit. Jam justis
per remissionem non est opus lege, a qua liberi sunt
per Christum. Lege autem legitime utendi multiplex
est modus, ut secundum aliud justus, et secundum
aliud injustus recte dicatur legitime uti lege. Inju-
stus enim ea legitime utitur, quando intelligens
quare data sit, ejus comminatione tanquam pae-
dagogogo perducitur ad gratiam, per quam justus fiat.
Justus vero et illa legitime utitur, cum eam tenendo
injustis imponit, ut cum injustis coeperit [ilegivel]
concupiscentiae morbus incentivo prohibitionis, et
cumulo praevaricationis augeri, confundat ad justi-
ficandam gratiam, et per eam suavitate justitiae de-
lectati poenam littera minoris evadant.

Vers. 12. — Gratias ago ei qui, etc. Hic ostendit
mala sibi fuisse in lege. Bona vero ea; dimissa,
quod fidelis est, et positus in ministerio, unde et
fortis: per quae ostendit legem post Evangelium mul-
tipliciter duci.

Vers. 13. — Sed misericordiam Dei. Consequun-
tur misericordiam et qui scienter peccant, ut David,
et qui ignorantier, quod facilius ignoscitur. Miseri-
cordiam consecutus sum, ex eo quod ignorans feci.
Vel ignorantiae ponitur causa misericordiae non ta-
men proprie, cum mala fuerit ignorantia, misericor-
dia vero gratuita.

Vers. 14. — Superabundavit. Super majora bona
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
quam olim mala. Quia non solum peccata dimisit,
sed filiem et dilectionem dedit. De quibus nullus est
ambigendum: Quia Jesus Christus venit in hunc
mundum peccatores, salvos facere. Et iste sermo es
fidelis, id est verus et acceptabilis, quia utilis.

Vers. 15. — Omni acceptio, quia corpus et ani-
mam salvat. Vel, humanus est sermo iste. Alia lit-
tera: Ut non dicam dirinas, quia si homo qui hospi-
tio suscipit hominem, humanus dicitur, quanto ma-
gis humanus est qui in seipso suscipit hominem.
Quia Christus Jesus. Nulla causa veniendi fuit Chri-
sto, nisi quod peccatores salvos faceret.

Primus. Id est pejor, quia persecutor, quo prior
non erat: Nemo enim acrior inter persecutores,
ergo nemo prior inter peccatores, primus ergo erat
non ordine temporis, sed magnitudine iniquitatis.

Vers. 16. — Sed idcirco misericordiam, etc. Cae-
terum idcirco misericordiam se fuisse consecutum
judicavit, ut nemo jam peccator quibuslibet sceleribus
pressus, de se desperet, imo eandem se consecutive-
rum veniam hoc exemplo praesumat: magnum valde
ac revera ingens est donum. In me. Quem idoneum
Deus genibus predicatorum constituit, in quo tan-
tum exemplum misericordiae suae exhibuit.

Vers. 17. — Invisibilj. Quia ceteri diu sunt visi-
biles. Non dicitur soli invisibilij, quia sunt et creaturae
quae dam invisibiles, ut anima, quae tamen sensu capi
possunt: quia omnes vires ejus possunt cognosci,
sed ea non est nobis Deus. Invisibilis est ergo ab
hominibus Deus in natura, secundum illud: Deum
nemo vidit unquam. Videtur autem cum vult et si-
cut vult, non sicut est, sed quasi specie vult apparere.
In futuro vero videbunt eum filii sicut est. Soli Deo.
Qui solus Deus est natura, id est, solus creat, quod
de ipsa Trinitate intelligitur, non de solo Patre, ut
quidam volunt: quia non ait, soli Patri, sed soli,
Deo. Unus enim et solus Deus a nobis praedicatur
ipsa Trinitas. Et unigenitus, secundum quod est
Deus apud Deum, et Spiritus sanctus in sua natura
est immortalis et invisibilis.

Vers. 18. — Hoc praeceptum. Postquam comme-
moravit qua et quanta sint beneficia Patris et Chri-
sti erga peccatores, quomodo populum imbuat di-
sciplina ecclesiastica ostendit.

Vers. 19. — Conscientiam. Vocat cogitationes, in
quibus summopere humilitias servanda est, qua
spret a in magnos quidam devenirunt errores, sicut
in principio ad Romanos ostensus est.

Vers. 20. — Quos tradidi. Utrumque Apostolus
excommunicavit, ut hoc modo excludatur a Satana
regnum Satanae. Nulla enim creatura est, sive quæ in
veritate maneat dans Deo gloriam, sive quæ in cha-
ritate non stetit quaerens gloriam suam, quæ, vel nol-
lit, divinae providentiae non servat. Sed volens facit
cum illa quod bonum est. De illa vero quae hoc non
vult, fit quod iustum est. Non ei tamen repondit quod
de ipsa jus sit, sed quod animo ipsa facit, quia neque
liberam voluntatem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,945,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página frente e verso escaneada como uma única imagem; bboxes estimados em escala 0-1000. Transcrição literal tentada; marquei como [ilegivel] palavras que não se puderam ler com segurança. Script: latino.</notas>
</pagina>