<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    647 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. - THEOLOGICA. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,930">
    autem hominis, coelestis. Et ille longe sejunctus est
    Deo, hic autem praesens est. Et ideo illius est me-
    mor tanquam in longinquo positI. Hunc visitat quem
    vultu suo, id est, gratiae suae praesentia illustrat.
    Visitans eum : hominem per Filium hominis, quasi
    per medicum infirmum, visitavit Pater.
    
    VERS. 7. — Gloria. Claritate immortalitatis ho-
    nore, eo quod sic flectitur omne genu. Super opera
    manuum, digniora, scilicet, angelos et homines, quae
    per excellentiam dicuntur opera manuum.
    
    VERS. 8. — In eo autem. Exponit sensum David.
    Ait David (Psal. viii) : Omnia subjecti : In eo cu-
    nem quod Scriptura subjecit, id est, subjecta ostendit
    omnia, nihil dimisit, id est, nihil excepi de omnibus.
    
    VERS. 9. — Eum autem, etc. Majores angeli ho-
    mine dici possunt, quia majores sunt hominis cor-
    pore. Majores sunt et animo, sed in eo tantum quod
    peccati originalis merito corpus aggravat ipsum
    animum, sed hoc non in Christo. Quod autem tibi
    videtur nihil magnum de Deo Patre dici, si forma
    servi major est, qua majores videntur et angeli ;
    non recte cogitas, nec attendis quem habeat locum
    in rebus humana natura, quae conditia est ad imagi-
    nem Dei : cui tamen injuria facta non est , cum
    Christus dicebat : Pater major me est (Joan. xiv);
    qui non carni suae solum, sed etiam menti quam
    gerebat humanae Deum patrem praeferrebat, quae sine
    dubio forma agnoscitur servi, quoniam servit tota
    creatura Creatori.
    
    Propter passionem. Hic jam incipit ostendere non
    pro potentia tantum, vel ultione verba Christi an-
    dienda esse, sed pro dilectione qua dilexit nos, ut
    pro nobis moreretur.
    
    VERS. 10. — Auctorem. Christum. Salutis eorum ,
    id est filiorum. Iuse enim est filius per naturam,
    cujus haeredes erimus qui sumus adoptione filii. Vide
    quantus est in medio nostrum : Et ille filius, et nos
    filii sumus. Sed distat, quod ille salvat, nos salva-
    mur. Ille sanctificat, nos sanctificamur. Modo con-
    jungit nos Scriptura, modo disjungit. Multos, in-
    quit, filios, hic conjunxit : auctorem salutis eorum,
    hic discrevit. Per passionem. Quia nisi Christus mo-
    reteretur, homo non redimeretur, et non redemptus
    periret. Quod si esset, frustra omnia facta essent.
    Cetera enim homini serviunt, homo Deo. Nec in
    aliquibus Deus glorificaretur cum ad hoc omni-
    facta sint. Falsa quoque esset praedestinatio de ad-
    ducendis filiis. Consummare. Hoc in resurrectione
    inceperit, quando immortalitatis gloria sublimatus
    est. Et auctum in ascensione, quando ascendit ad
    dexteram Patris. Et perficietur in judicio, quando
    ei omnia subjicientur, et erit omnia in omnibus
    (I Cor. xv).
    
    Qui enim, etc. (Aug.) Probat, quod pro nostra li-
    beratione Christum pati decuerit, etc., usque ad
    eam et utraque naturam per se constet scivisse.
    
    Ex uno omnes. Sed ille ut proprius Filius, nos
    adoplivi. Cum dicit : non erubescit fratres rocare,
    ostendit qued non ei naturae est fraternitas nostra,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,930">
    sed misericordiae. Quod probat per prophetam, ne
    putetur novum.
    
    VERS. 14. — Quia ergo. Quasi : Cum essent ex
    uno omnes, et, quia pueri qui sanctificandi erant
    communicaverant carni, id est erant homines ex
    anima et corpore, quae per sanguinem accipitur,
    corruptibiles; ideo et ipse, Christus. Participarit
    eisdem pueris, vel eisdem, id est carne et sanguine,
    et hoc similiter, id est, passibilis et mortalis, ut pos-
    set mori, et sic destrueret diabolum, et per mortem,
    legem evacuaret, et Judeos liberos facer et per gra-
    tiam qui timore paenarum servi erant legis. Per
    mortem. Mirum quid? Mors erat arma per quae vin-
    cebat diabolus, et per eam victus est a Christo
    diabolus.
    
    VERS. 16. — Nusquam. Participavit eisdem ut
    homines sanctificaret. Et recte haec causa apponitur,
    quia si non esset eos liberaturus, non eis participat-
    ret. Quod in angelis apparet, quia nusquam, id est,
    nulla scriptura legitur apprehendisse angelos. Ap-
    prehendi. Apostolus dixit : apprehendit, non autem
    assumpsit, quasi : Longe fugiement assecutus est.
    In quo humanae naturae dignitas intelligi potest, et
    misericordia et gratia qua hoc fecit, et cura quam
    de nobis habuit. Fugientem quippe ante humanam
    naturam, et longe fugiement (longe enim eramus);
    insecutus apprehendi, non angelica, sed humanae
    naturae data est haec dignitas, ut Deus ei in unam
    personam jungeretur.
    
    VERS. 17. — Per omnia. Quia natus, educatus,
    crevit; passus, mortuus. Qui supra dictus est figura
    paternae substantiae.
    
    VERS. 18. — In eo enim. Id est, in carne quam
    suscepit multa saeva passus est. Novitque quid est
    ista tribulatio patientium per experimentum. Qui
    tentantur. Tentat Deus ut probet, diabolus ut deci-
    piat, homo ut sciat quod nescit.
    
    CAPUT III.
    
    VERS. 1. — Unde fratres. Ex omnibus superioribus
    infert ; quasi : Quia potens, quia passus pro nobis,
    et potest auxiliari.
    
    VERS. 2. — Qui fidelis. Incipit Christum comparare
    Moysi, sicut supra prophetis et angelis, ita ut sit
    prae Moyse fidelis, quia non suam, sed Patris gloriam
    quaesivit, nec ejus mandata abscondit. Qui Christus
    fidelis est Patri (sicut Moyses) in omni dono Judaeo-
    rum et gentium.
    
    VERS. 3. — Amplioris. Quasi : Quod fidelis fuerit,
    ipse effectus indicat : quia dignus est gloria, ut
    Moyses : et quidem ampliore prae Moyse, id est,
    quam Moyses, vel prae Moyse existens in merendo.
    
    VERS. 4. — Omnis namque domus, etc. Fabricavit
    dico, per se enim non potest fieri, sed ab aliquo. An
    ideo a Christo? Vere, quia Deus est qui facit domum,
    et omnia. Qui autem omnia creavit, et domum. Deus
    est. Utriusque enim domus tam ejus quam rexui
    Moyses, quam ejus quam erexit Christus, factor est
    Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva quebras e sinais; pequenas áreas com letras muito impressas ou ligaduras foram transcritas literalmente; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>