<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    676 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    VERS. 20. — Vis autem scire, o homo inanis? (BED.) Probato, quod fides sine operibus mortua est, etc., usque ad imitentur in tentatione et in operatione.
    
    VERS. 21. — Abraham pater noster, etc. (Id.) Quod Abraham per fidem sine operibus justificatus dicitur, etc., usque ad de utroque in exemplum proponitur. Offerens filium suum Isaac super altare? Magna tentatio, cum filium jubehatur occidere; magna fides, cum etiam de mortuo credebat se posse semen accipere; magnum ovus, cum dilectissimum non dubitaret offerre.
    
    VERS. 22. — Vides quoniam fides cooperabatur operibus illius, et ex operibus, etc. Quia obtulit illam, in quo accepcrat promissionem, apparet magna virtus fidei : quia, etsi eum offerret, credebat promissionem implendam, quia potentem credebat Deum etiam suscitare mortuorum.
    
    Similiter et Raab meretrix. (BED.) Ne causarentur opera tanti patris se imitari non posse, etc., usque ad et annumerata in generationibus Salvatoris.
    
    CAPUT III.
    
    VERS. 1. — Nolite. Sicut monui vos ad opera facianda, sic moneo ad vitanda stulta magisteria. Nolite plures. Multi fuere temporibus apostolorum, qui descendentes de Judæa Antiochiam, non bene eruditi in lege fidei, docebant, credentes ex gentibus debere circumcidi, et alios errores inducebant, quæ veris prædicatoribus non parvum laborem quæstionis contulerunt. Hos ergo ab officio verbi removeit, ne impediant veros prædicatores.
    
    Majus. (BED.) Qui inducit officium docendi usurpat, et Christum non suscirier nominati, majorem damnationem meretur quam si solus suo scelere periret; sicut contra, qui bene ministrat, gradum sibi bonum acquirit.
    
    VERS. 2. — In multis. Vere periculosum est reliquis præesse velle, quia non tantum vos minus eruditi, sed nos omnes prædicaores, etiam majores in multis offendimus, alii male docendo, et aliis male vivendo, et aliis modis. Se illis beatus Apostolus communerat, ut liberius arguai. Aliter justus, aliter malus offendi; justus carnis fragilitate, nec justus esse desinit, unde Salomon : Seipies in die cadet justus et resurget; sicut quotidiana est offensio, ita quotidiana est medela orationum, et bonorum operum, sed impii corruntur in malum. Si quis. Vult ostendere inevitabilem verbi offensionem, ut imperitos deterreat, ne cupiant prælalionem : quia eum qui cupit præesse, oportet aliis perfectionem esse, ne offendant dum debet prodesse; sed imperiti non possunt in prædicando non offendere.
    
    In verbo non offendit. (BED.) Illo videlicet, cujus offensionem humana potes vitare fragilitas. Ut verbum doli, detractionis, superbise, jacantiæ, sed et odiosa et superfulue locutionis, hic perfectus est vir.
    
    VERS. 3. — Si autem frenos equis in oria mittimus. (BED.) In ora nostra multo magis debemus mittere. Quidam libri habent : Sicut autem frenos equis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    conjunguntur sic ad sequentia : Sicut autem frenos equis in ora militum, ita in lingua modicum quidem membrum est, et magna exaltat.
    
    VERS. 5. — Et magna exaltat. (Id.) Præmia, si impetus dirigentis bene eam gubernat; si male, sibi suisque magnam perditionem exaltat, unde Salomon : Hors et vita in manibus lingue (Prov. xviii). Vitam exaltat, si bene docet Ecclesiam; mortem si male. Agitur namque contra illos qui, et via et scientia destituti, docere præsumebant. Magna ergo exaltat lingua quæ cæterorum verba et sensus despicens, singulariter se sapientiem jaciat et facundam. Contra quod : Nolite multiplicare loqui sublimia gloriantes. Ecce ganatus ignis. Sic et lingua incontinnens magnam materiam bonorum operum perire facit, itaque, cum fere sit impossibile vitari peccatum linguæ etiam a perfectis, non quivis debet appetere magisterium.
    
    VERS. 6. — Universitas iniquitatis. Universitatem dicit, quia per eam cuncta ferè facinora, aut concinnantur, ut latrocínia, stupria : aut patrunantur, ut perjuria, falsa testimonia : aut defenduntur, ut cum quilibet impurus excusando scelus quod admisit, simulant bonum quod non fecit. Quæ maculat totum corpus. Et quia talis est lingua totum corpus maculat, et immundum facit reputari in conspectu Dei, et ideo grave est subire magisterium : quia constitutur in membris nostris, una est de membris nostris, nimis propinqua nobis.
    
    Inflammat totam, etc. (BED.) Contaminat totum proconsurum vitæ temporalis, etc., usque ad per cætera membra ad effectum perducere cogit.
    
    VERS. 7. — Omnis enim natura bestiarum, etc. (Id.) Legimus in Plinio immanissimam aspidem in Ægypto a quodam patrefamilias domitam, quotidie de caverna sua egressam et a mensa ejus annonaù percipere solitam. Legimus in Marcellino, tigridem mansuetam factam ab India Anastasio principi missam.
    
    VERS. 10. — Ex ipso ore procedit. Alii videntes quod agimus exemplo nostro inducuntur, ut similiter benedicant et maledicant. Non oportet. Vere non oportet ut eodem ore benedicamus de capite, et maledicamus de membris, quia amaritudine male dictionis consumimur dulcedo benedictionis.
    
    VERS. 11. — Nunquid fons. Oportet prædicatorum aliquando amara prædicatione uti, abstrahendo, increpando. Quod satis difficile est, ut diversis verbis ad idem lendenius utrumque facere possit.
    
    VERS. 12. — Nunquid potes, fratres. Non potest fieri ut doctor sit sitcus dulcedine beatitudinis ad quam monet, et dulcibus utatur verbis, et ut sit vitis, faciens oblivisci omnium temporalium, ad quod oportet al asperis uti : hoc ergo difficile est. Sic neque salsa dulcem potest facere aquam, id est, aliquis prædicatore acriter mordens mores aliorum, in eadem doctrina non potest esse dulcis eisdem.
    
    VERS. 13. — Quis sapiens et disciplinatus inter vos? Consultatis illis qui nec vitæ sanctitatem, nec linguæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; algumas palavras cortadas no fim de linhas preservadas tal quali. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox x:40-500, coluna direita bbox x:500-960. Abreviações e notas editoriais (BED.) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>