<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    C39 WALAFRIDI STRABI FULD. MON: OPP. PARS I. - THEOLOGICA: 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    VERS. 4. - Filio secundum communem fidem. Id est catholicam non privatam alicujus. Catholicom Graece, commune vel universale dicitur Latine.
    
    Hujus rei gratia. Primo dicit quid agere debeat et quales ordinare presbyteros, incipiens ita, hujus rei gratia. Dum haec recolit, sicut ei disposuerat monet exsequi.
    
    VERS. 5. - Presbyteros. Pluraliter dicit presbyteros, non autem singulariter, ut scilicet pastoralis curae onus facilius sustineatur, per multos divisum.
    
    VERS. 6. - Sine crimine. Si dixisset, sine peccato, nullus in Ecclesia recte posset ordinari minister. Multi enim baptizati fideles sunt sine crimine;, sine peccato vero in hac vita neminem dixerim; non quia peccati aliquid remaneat quod in baptismiite non dimittatur, sed quia in nobis in hujus vitae infirmitate manentibus quotidie fieri non quiescunt, quae fideliier orantibus quotidie remittantur. Quamlibet valde justum discutias in hac vita, non est tamen sine peccato.
    
    Unius uostris virum. (HIERON. Epist. ad Oceanum.)
    Post baptismum, etc., usque ad quia est ab uno Deo apostolâre, et in alterius superstitionem ire.
    
    Filios habens fideles. Id est, nec saltem de luxuria accusatos, vel sibi non subditos. Alioquin nec spes in illo est corrigendi alios, nec frontem habet ad alios taliuni cohabitator.
    
    VERS. 7. - Oportet enim. Talis debet constitui: necesse est enim ad lractionem officii eum esse sine crimine, id est irreprehensibilem episcopum. Hic aperte ostendit presbyterorum nomine episcopos supra fuisse designatos.
    
    VERS. 9. - Eos qui contradicunt, arguere. Contradicentes non uno modo intelligendi sunt, paucissimi quippe, nobis contradicunt loquendo, sed multi male vivendo. Quis enim audet apertissime loquendo contradicere veritati. Non contradicunt multi lingua, sed vita: quos redarguere bonum opus est, grandis sarcina, clivus arduus.
    
    VERS. 12. - Dixit quidam ex illis. (AUG., lib. II contra adversarium leg. et prophet.) Iste fuit Epimenides Cretensis, in cujus libris hoc invenitur, etc., usque ad ad ministerium domus Dei assumendum est.
    
    VERS. 14. - Mandatis. Quia mandata legis post manifestam veritatem, jam hominum, non Dei mandata sunt.
    
    VERS. 15. - Omnia munda mundis. Hoc ipsi negant ideo, quia in lege quedam Moyses prohibuit, et ab immundis munda discrevit. Hoc autem non secundum naturas quas Deus creavit, intelligi voluit, sed secundum significationes: Omnia ergo nunda sunt mundis secundum naturam; unde in Genesi: Vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant valde bona. Secundum significationes quedam immunda sunt Judaeis: nec nobis omnia apta sunt, vel propter salutem corporum, vel propter consuetudinem humanae societatis.
    
    VERS. 16. - Factis autem. Si negatio non tantum lingua sit, sed etiam factis, certe multos invenimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    Antichristos, qui ore conflentur Christum, et ignoribus dissentiunt ab eo. Quisquis facies negat Christum Antichristus est. Tales sunt omnes mali catholici, qui non verbis, sed factis negant. Nolite ergo esse tanquam de fide securi, adjungite fidei rectae vitam rectam, ut Christum confiteamini, et verbis vera docendo, et factis bene vivendo. Nam si confitemini verbis et non factis, fides tantum mearum proprie fides est daemoniorum.
    
    CAPUT II.
    
    VERS. 1. - Tu autem loquere quae decent sanam doctrinam. Hæc sunt quæ ad bonos mores pertinent.
    
    VERS. 2. - Senes ut sobri sint. (CHRYS.) Habet senectus vitia quedam propria, et morbos quibus juvenitus caret. Et ipsa quoque senectus morbus est, inest illi tamen praeterea seignities quedam ac tarditas, oblivio profunda, obtusio sensuum et iracundia. Sunt enim plurima qua in hujusmodi ætate vis fieri patiuntur.
    
    VERS. 3. - In habitu sancto. Ut scilicet earum iaccessus, motus, vultus, sermo præferant sancticitatem Non vino multo. Solent enim esse quedam, quæ corporis frigescente luxuria, vino se pro libidine dederunt.
    
    VERS. 4. - Ut viros suos. Quos naturali affectu naturaliter diligunt, ament etiam pudica dilectione, ut scilicet cum pudore viris debitum potius reddant, quam exigant.
    
    VERS. 5. - Ut non blasphementur. Hoc ad senes et ad omnia superiora potest referri, quasi dicat: Hortare senes, et anus, et adolescentulas, ut ita se habeant ut dixi, quod ideo facere debent ut non blasphemetur, etc.
    
    VERS. 7. - In omnibus, etc. Omnis enim qui male vivit in conspectu eorum quibus praepositus est, quantum in ipso est occidit eos; etiamsi illi vivunt, de misericordia Dei vivunt.
    
    VERS. 10. - Ut doctrinam Salvatoris. Hoc refertur ad omnia præedia, scilicet ad senes, et anus, et servos, quasi dicat: Hortare omnes prædictos, ut ita se habeant sicut præscriptum est, ut ita ornent in actibus suis doctrinam Salvatoris, etc. Ornament. Ornamentuim doctoris est honesta vita discipuli.
    
    VERS. 11. - Apparuit enim. Quasi dicat: Omnes monendi sunt, quia omnibus natus est Christus, nullum exclusit. Vel, Gratia, id est Christus qui est gratia Dei. Vel, gratia Dei et Salvatoris, etc., id est Deus et Salvator noster, scilicet Dei Filius, etsi invisibilis sit in forma Dei, tamen per gratiam apparuit in forma servi.
    
    VERS. 13. - Et advenium gloriæ magni Dei, etc. Qui non in infirmitate ut prius, sed in gloria et potestate veniet præmia daturus secundum merita, qui in primo adventu adeo humilis fuit, quod non solum erudivit, sed etiam dedit semetipsum. Sectatores bonorum operum, etc. Quia ad hoc redemit nos Christus, ut puram vitam sectantes et repleti operibus bonis, Dei hæredes esse possimus.
    
    VERS. 15. - Argue cum omni, etc. Ut non asperte accipiatur, cum pro salute fieri scitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras abbreviadas e sinais tipográficos modernos foram preservados literalmente. Divisão em colunas: coluna esquerda bbox 20,70-500,940; coluna direita bbox 500,70-980,940. Pequenas manchas e marcas tipográficas não transcritas como texto. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>