[4

6k

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OP. PARS f. — TIIEOLOGICA.

EPISTOLA AD HEBILEOS.

ARGUMENTUM.

In primis videndum est cur apostolus Paulus in
hac epistola scribenda non servaverit morem suum,
ut vel vocabulum nominis sui, vel ordinis describe-
ret dignitatem. Hec causa est: quod ad eos scri-
bens qui ex circumcisione crediderant, quasi gen-
tium apostolus et non Hebrzorum, sciens quoque
eorum superbiam , suamque humilitatem ipse de-
monstrans, meritum oíficii sui noluit anteferre.
Simili etiam modo Joannes apostolus propter humi-
litatem , in epistola eua nomen suum eadem ratione
non pretulit. Hanc autem epistolam ad Hebreos
conscriptam , Hebraica lingua fertur Apostolus mi-
$isse.: cujus sensum et ordinem retinens Lucas evan-
gelista, post excessum beati apostoli Pauli Grzco
sermone composuit.

CAPUT PRIMUM.

VeRs. 4. — Olim. Non est novum. Deus, qui est
invariabilis tunc et nunc. Loquens. Dicit : loquens, in
praesenti, quia quod tunc etiam nunc. Patribus. ld
est iis qui carne et cultu Déi patres nobis sunt. /n
prophetis. Nou enim ipsi, sed Deus in eis. Multifarie.
ld est multotiens Abrahz, Isaac, Jacob et cseteris,
ac eisdem spe. Multisque modis. Quia modo per
somnia, ut Danieli : modo aperta voce , ut Moysi :
modo interiori inspiratione, ut David.

Vgns. 9. — In Filio, qui prophetis est major. Est
enim Dominus prophetarum implelor et sanctificator.
Sic ergo propheta est, quod et Dominus propheta-
rum. Sic et angelus Christus est, ut et Dominus an-
gelorum. Constituit imnutabiliter. Heredem univer-
sorum, id est possessorem omnis creaturze. Non enim
jam portio Domini est Jacob, et pars ejus Israel :
sed omnes prorsus nationes mundi.

Ves. 5. — Qui cum sit splendor glorie, etc. Hic
secundum divinam naturam commendat Christum,
ostendens eum co:xternum et coxqualem Patri, ejus-
demque cum eo substanti, sed alterum in persona.

Figura substantim. Ecce alitér personaliter, ut
figura ab eo cujus est figura. Sed :equalis, quia non
dissimilis, sicut ipse ait : Pater in me est ; et : Qui vi-
det me, videt e Patrem meum (Joan. xi). Auende
quod bsc nomina, scilicet lumen, gloria, quandoque
ad naturam divinam referuntur , quandoque ad per-
sonam. Et quanio ad personam referuntur; modo ad
Patrem, modo ad Filium referuntur. Dicimus enim:
Pater est lumen, et Filius est lumen. Similiter Pater
est gloria, Filius gloria, et hi duo una gloria et unum
]umen, non duo. Et dicitur Filius gloria de gloria,
sicut lumen de lumine, et principium de principio,
et Deus de Deo, non tamen duo dii, sed unus, non
duo principia, sed unum. Splendor autem et figura,
sicut et imago proprie ad personam Filii referuntur
ct relative dicuntur.

A  Portansque. omnia, etc. Supra. dictum est, quia
per ipsum fecit omnia. Hie ei nune summam aucto-
ritatis attribuit, ex eo quod cum auctoritate Cuncta
gubernat et continet. Sicut enim ab €o0 creala sunt
omnia, ita per eum immutabilem — conservantur.
Creatoris enim omnipotentia causa est Sulistendi
omni creaturz, qua virtus si ab eis qus condidit
regendis aliquando cessaret, simul omnium rerum
species et natura concideret.

Purgationem. Postquam ostendit ejus excellentiam
quo cuneta creavit et gubernat, hic humilitatis ejus
benignitatem commendat. Commonet enim nos cni-
cis et resurrectionis et ascensionis, ubi ait : Sede,
etc. In excelsis. Dicens hoc, non loco concludit
Deum : sed ostendit bominem Christum omnibus

Baltiorem, et omnibus eminentiorem. Sic et pe
dexteram, non Deum deformavit, sed similitudinem
honoris demonstravit. Confessus enim nihil demon-
$trat aliud nisi honoris zqualitatem.

Vens. 4. — Tanto. melior. lu psalmo tamen ait:
Paulo minus minoratus es. ab. angelis (Psal. nu).
Hic eisdem melior dicitur. Et sicut illud secundum
bumanam maturam, ita et hoc. secundum divinam
dictum esse posset intelligi, nisi adderetur effecit,
per quod aperitur, quod hic loquitur de eo secundum
carnem. Nam secundum hoc quod Patris substanlie
consubstantialis agnoscitur, non est. factus, sed na-
tus : de eo ergo sermo versatur secundum humanam
naturam, seeundum quam et minor fuit angelis p
sione, e major et melior etiam gratize plenitudiot,
de qua et ipsi angeli ad mensuram accipiunt.

Differentius nomen. Dum fuit. mortalis, differens
nomen habuit, quia angeli ministrabant ei. Postquam
immortalis, magis differens. Et quia hoc babere pos
set, et non pro illis, addit pre illis, id est, valde dif-
ferens a nomine angelorum, hoc est noraen qued esi
super omne nomen, scilicet Deus , sive Filius, quai,
revera dignius est illo quo illi dicuntur angeli, id
est nuni. Filii enin nomen proprietatem ostendi
uon adoptionem, quia nisi esset proprius Filius, no
posset ex hoc Apostolus amplitudinem honoris ase
rere. Proprius autem Filius est de ipso Patre gen*
tus. Si autem adoptionis gratia esset Filius, no8 $99
lum Patre, sed etiam angelis minor esset.

D  Vens. 5. — Hodie. Ne preterita generatio videre-
tur, dixit bodie. Quanquam euim possit etiam illt
dies intelligi, quo Christus secundum hominem natus
est, tamen quia hodie pr.seniiam significat, atqut
in zlernilate nec preteritum est quidquam quii
esse desierit, nec futurum quasi nondum sit, sel
praesens tantum : quia. quidquid :xternum est, sere
per est: divinius accipitur de sempiterna generi
lione sapientire Dei, quam fides. sincerissima et.
tholica przedicat.

C

Digitized by Google

