&il
: CAPUT Hi.

Vsns. 1. — Ad omne opus, etc. Quasi dicat : Ad-
ione, ut ad malum tardi sint, sed ad bonum parati,
scientes quod singulis persolvi oporteat, quia singulis
paratur.

VegRs. 5. — Eramus enim et nos. aliquando. Etsi
philosophi essent quidam nostrum, vera tamen sa-
pientia carebant.

Vens. 4. — Benignitas, eic. Per quam dona nobis
spiritualia abunde tribuit.

Vens. 10. — Hereiicum hominem. WHzereticus est
qui per verba legis legem impugnat : proprium enim
sensum astruit ex verbis legis, ut pravitatem men-

GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD PHILEM.
A quia frequentius correcti exercitatiores essent ad

6412

malum.

Vene. 14. — Proprio judicio. Se damnat qui erro-
rem laudat, et veritatem vituperat.

Vens. 15. — Zenam legisperitum. Hoc dicit, non
quia peritior sit Apollo, sed quia hujus professionis
erat in Synagoga. Apollo. Episcopus fuit Corinthio-
rum, qui propter seditionem concilatam adversum
se » pseudo-apostolis discesserat cum Zena socio suo
ad Titum Cretensem episcopum. Sed Corinthiis jam
sedatis per epistolas Pauli mandat Tito, ut priusquam
veniat Nicopolim, przemittat eos ila solite, uL nibil
in viatico illis desit. Ut nihil, etc. 1deo jubet sump:us
illis necessarios dari, quia dignum erat, ut qui spi-

tis suze legis auctoritate confirmet, qui vitandi sunt : D ritualia tradebant, ncn illis deessent carnalia.

— M—M——— M ————————

EPISTOLA AD PHILEMONEM.

ARGUMENTUM.

Philemoni familiares liueras facit pro. Onesimo
servo ejus, scribens ei ab urbe Roma de carcere per
suprascriptum Onesimum.

CAPUT UNICUM.

Vns. 1. — Paulus vinctus. Non dicit, Apostolus :
qnod est nomen dignitatis, sed vinctus, quod est no-
men humilitatis : quia non imperat, sed orat. Est
enim hic intercessio pro Onesimo : ideo qux humi-
litatis sunt commemorat incipiens ab injuria sua, ut
dignitatem Epistolz su: faceret. Sicut enim peccati

mili, sed de sublimi, si se inclinat et obsecrat. Se-
nex. Seni magis £talis similitudine debet obsequi.

Vens. 11. — Qui tibi aliquando, etc. (Cunvs.) Vide
quam prudenter - ipsius, scilicet Onesimi, delictum
confitetur, ut eo ipso exstinguat iracundiam Domini,
non ait : Nunc tibi utilis erit, ne ille non crederet,
sed personam quoque introduxit suam, uL ex hoc
ille dignius sperare meliora potuisset. Si enim Paulo
futurus est utilis, qui tantam virtutis et perfectionis
diligentiam exigit, quanto amplius Domino.

Vgns. 12. — Ut mea viscera, etc. Onesimum pro-

causa vinciri opprobrium est, sic econtra pro Chri- € fugum recurrentem ad divinum auxilium cum esset

Sto custodie vincula sustinere, maxima gloria est.
Eo ergo tempore in custodia erat. Ideo ait se vin-
ctum.

Vens. 5$. — Quam habes. Quia enim in Christum
credebat et eum diligebat; sanctis credebat et eos
diligebat, et ita per opera fidei et charitatis Christo
serviebat et sanctis. '

Vkns. 6. — Ut communicatio. Quasi dicat : Fidem
habes et charitatem in Christo et in sanctis, ita ut
communicatio fidei tw evidens fiat , id est, ut fides
tua communicans fidei nostrze ; vel, quod aliis ex fide
iua communicas evidens sit. Et hoc, In agnitione
omnis. Id est, ita evidens sit, hoe merito cognoscatur
omne bonum esse in te per Christum, id est omnium
bonorum sufficientia. Ut ita : Memor sum tui, et gra-
tias ago in orationibus habitis de hoc, ut. communi-
catio fidei (ue, id est operatio fidei qua servis Chri-
sto et sanctis, evidens fiat in agnitione que est. In
Christo Jesu. ld est, cum cognitione boni zterni, ut
Hiud exspectetur in premium. Hoc enim orat Apo-
tolus, ut operatio ejus cum cognitione flat bonitatis,
jd est, ut tali mente operetur, ut in futurum inde
exspeclet premium Jesum Christum, non autem re-
tributionem temperalium. :

Vzns. 7. — Viscera sanctorum. Yd est filii sanoto-
rum charissimi, vel, erga te propensas sanctorum
affectus quievit in te, scilicet consolante, el refrige-
ratus est, quia bonum te per omnia invenerunt.

VR. 10. — Obsecro te. Magnum est non de bu-

in custodia Apostolus baptizavit, videns in illo utili-
talis spem : quem sic commendat, ut suum animum
in illo significet recipi.

Vens. 15. — Forsitan enim. [deo dicit forsitan,
quia humana sunt dubia, et potuit alia esse causa,
quare sic Deus disposuerit.

Vens. 16. — Mazime mihi. Mihi. magistro tuo:
frater Onesimus, offenso proprio domino, confugit
ad Apostolum ad hoc ut, oblitteratis peccatis, utilis
reverteretur, in tantum , ut non solum domino suo
zqualis fieret meritis, sed ipsi magistro frater. Et
ne Philemon (quia dominus) contra servum inflare-
tur, humiliat eum dicens : Fratrem et in carne, quia
ex uno Adam omnes, et in Domino per fidem.

Vgns. 18. — Hoc mihi impata. Nunc. excusatio-
nem omnem convellíit, cum sibi imputandum esse
dicit, si vel esit, vel debet aliquid.

Ita frater ego te fruar in. Domino. ld est, gaudebo

de te in regno Dei, si feceris quod rogo. Et quid sit
illud, subdit : Refice viscera, etc.
. Confidens in obedientia. Provocat eum sic blan-
diendo, ut non amplius faciat, quam postulatur ab
eo. Solet enim fieri, ut qui de se videt bene sentiri,
meliorem se praebeat.

. Vens. 22. — Simul autem. Ut sollicitiorem eum
faciat, et ad obediendum promptiorem , venturum
se ad, illum significat : quia vel hoc potest eum mo-
vere ad veniam. Solent enim absentes contenu,

Digitized by Google
