615

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

618

Vgns. 17. — Omne quodcunque. Quia przcepit A equitas, sed duplieatum peccatum, in quo est i;i-

supra Deum laudarf in corde, nunc. et in verbis et
in factis nomen Dei laudari, et exaltari hortatur:
ut sie verba nostra et opera careant reprehensione,
ut magnificetur Dominus, cujus magisterio invitu-
perabiles sunt discipuli. Omnia. Non solum quz fa-
citis in verbo vel opere, sed omnia, etiam cogita-
tiones, et si qua sunt alia. Vel quidquid facitis, facite
omne, id est perfectum, Deo attribuendo, et hoc est,
facientes in nomine. Gratias agentes. "Tunc vere
agimus gratias Deo per Christum, si modum przecep-
torum ejus custodiamus.

Wgns. 21. — Patres. Modestos precipit patres
esse filiis, ne coarctati ab illis, delinquant in illos,

et Deum offendant. lra enim inconsiderata res est, B

ita ut aliquando nec sibi parcat qui irascitur.

Vgns. 25. — Ex animo operamini sicut. Domino.
Eam Deus innocentiam probat, qua homo non metu
pone fit innocens, sed amore justitize : nam qui ti-
more non peccat, quamvis non noceat aliis, sibi
tamen plurimum nocet. Simulata :equitas non est

quitás et simulatio.

CAPUT IV.

VERs. 5. — Ostium. Id est os meum faciat aper-
tum : quod ad hoc datum est, ut. inde prodeat ver-
bum. Apertum est, quando multa et magna dicit.

Vens. 5. — Tempus redimentes. Id est opportuni-
tatem predicandi eis, aliquibus modis, przpa-
rantes.

Vgns. 8. — Ut cognoscat qu:£ circa vos sunt et con-
soletur corda vestra, etc. Magis cavet qui se videt
cognosci, quam qui se videt ignorari. -

Vzns. 10. — Accepistis, quod rediit ad me, et
ideo si venerit.

Vens. 16. — Facite ut et in, etc. Ex hoc loco in-
telligimus, quod generales sunt instructiones Apo-
stoli, et ad omnium bominum profectum script?
sunt epistolz.

Vgns. 18. — Memores estote, etc, Antequam sa-
lutationem ponat, praoittit exhortationem dicens:
Memores, etc.

EPISTOLA I AD THESSALONICENSES.

ARGUMENTUM.

Thessalonicenses sunt Macedones. Hi in Christo
Jesu accepto verbo veritatis perstiterunt in fide,
etiam in persecutione civium suorum. Praterea,nec
receperunt falsos apostolos, nec ea qu: a falsis
apostolis dicebantur. Hos collaudat Apostolus, scri-
bens eis ab Athenis, per Tichicum diacouem, et
Onesimum acolythum.

CAPUT PRIMUM.

Vrns. 1. — Silvanus et Timotheus. Nominibus il-
lorum praseribitur salutatio, sed sensus et verba
hnjus epistolze solius apostoli sunt.

Vrns. 9. — Gratia vobis et paz. De more suo sa-
Intationem przmittit, qua prz:missa de bonis eorum
gratias agit, commemorans non solum fidem et
opera, sed etiam conversionis modum et malorum
sustinentiam.

Vzns. 5. — Ante Deum. Inde ita certi ac si jam vi-
deatis, et ila eos animat.

Vens. 5. — In Spiritu sancto. Quia per me rece-
pistis dona Spiritus, non parce, sed in plenitu-
dine. Quales fuerimus, etc. Per hoc etiam quod nos
passi sumus in exemplum vobis, patet quod Deus
vos dilexit et elegit.

CAPUT ii.

Vgas. 4. — Quia non. Hoc de illo scitis, quia non
fuit in prosperitate seculari, qu: inanis, sed in mul-
ta sollicitudine pro adversis : et propterea babuimus
fiduciam non in nobis qui fragiles, sed in Do-
mino.

Vkns. 2. — In Philippis. Pressuram quam hic
commemorat, passus est propter spiritum pythonerm,
quem a puella ejecerat.

VEns. $. — Exhortatio. Hic contra pseudoaposto-
los videtur incipere commemorans de Evangelii ve-
ritate, deinde sua inter nos prudenti conversatione.
In dolo. Etiam veritas est in dolo quando non pro
amore veritatis et utilitate auditorum przdicatur,
sed ut gloria vel aliud lucrum acquiratur.

Venus. 4. — Non quasi hominibus placentes. Hoc
nisi ipse operetur in nobis, vitare nequimus. Quas
enim vires nocendi habeat human:e glori:e amor non
sentit, nisi qui ei bellum iudixerit : quia si cuiquam
facile est laudem non cupere, dum negatur, dillicile
est tamen ea non delectari cum offertur.

Vens. 5. — Neque. In hoc tangit pseudoaposto-
los, qui se potius quam Dei doctrinam commendari

D volebant. Apostolus autem, qui gloriam non ad prz

sens, sed in futuro quxrebat, se humilem faciebat,
ut Dei predicatio exaltaretur. In occasiome. Non
dico in avaritiam, sed nec feci vel dixi, in quo esset
occasio avaritize. Inde est. Deus testis, qui novit cor :
hoc enim non ita patet hominibus.

Vzns. 7. — Possemus vobis, etc. intantum gravat
pseudoapostolorum causam ut se abnuere dicat,
eum liceret illi subsidia requirere ad comprimendum
illos quibus nec facultas erat, nec pudor poscendi.
Apostolice autem potestas debitum vocat omus,
propter pseudoapostolos, qui illud indebite usur-
p ntes importune a plebibus exigebant, Filios suos.
Alienos filios quandoque nutrit mulier pro mercede,
non ex amore * proprios vero, ex dilectione.

Digitized by Google
