<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    621 GLOSSA ORDINARIA.. — EPIST. II AD THESS. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    VERS. 5. — In exemplum justi, etc. Si enim tam A
    severe punit peccata in poenitentibus, quid faciet
    induratis? Hoc dicit, ut intelligatur quod non par-
    cit impiis qui non parcit justis. Justi : si tamen ju-
    stum est, quod constat esse. Non enim ponitur hic,
    si tamen, pro dubitatione, sed pro affirmatione, unde
    alius interpres ait : Siquidem justus est, etc.
    VERS. 7. — In revelationem. Incipit ostendere
    quam horribilis tribulatio illis, et quam jucunda
    requies istis futura est.
    VERS. 8. — Domini Jesu. Venientis in flamma ignis
    non quod sit flamma circumdatus, sed per effectum,
    quia inimicos exuret. His qui non noverunt Deum.
    Nam alii sunt qui nesciunt legem.
    VERS. 9. — Qui poenas dabunt. Id est sustinebunt.
    Dare enim aliquando ponitur pro sustinere, ita et hic. B
    Et congrue, qui enim patitur, dat ei quem offendit,
    poenas quasi gratas. In interitu eternas. Quasi dicat:
    Semper sentient poenas, non tamen semper deficient.
    Cum venerit glorificari, etc. Ipse enim clarus et
    mirabilis videbitur in credentibus, severus autem
    apparebit in incredulos, cum eos poenis aeternis
    coarciabit. Et est horum verborum brevis sensus :
    Veniet punire malos, et glorificare bonos.
    VERS. 10. — Quia testimonium. Ideo vobis tribu-
    latis dat requiem nobiscum, quia testimonium, id
    est quidquid diximus de illo die judicii, credidistis
    de gloria bonorum et poena malorum.
    VERS. 11. — In quo. Ordo verborum talis est :
    In quo die oramus, ut dignetur, id est dignos judicet:
    Semper oramus. Vel in quo, id est pro quo, vel cujus C
    diei periculo vitando, semper orandum est. Opus fi-
    dei. Id est, confessionem quæ proprie est opus fidei
    in virtute, ut a confessione nullo modo flecti possint.
    Vel, opus fidei, omne bonum quod fides exigii : et
    sine quibus fides mortua est. In virtute perseveran-
    tiæ, ut scilicet det vobis perseverantiam usque ad
    finem.
    CAPUT II.
    VERS. 1. — Rogamus autem vos, fratres, per ad-
    ventum Domini nostri Jesu Christi, etc. Illucusque
    dixit se eis gratiias agere et orare, hic determinat de
    die judicii, obscerans eos ne leviter et facile de ad-
    ventu Domini quasi de prope imminenti opinionem
    recipiant vel terrenantur.
    VERS. 2. — Non cito moveamini. Quasi dicat : Si
    moveamini; cito est, nihil enim vobis infertur quod
    diu duret. Neque per spiritum. Id est, si malignus
    spiritus, quasi angelus lucis appariens in visione
    hoc vobis persuaselat. Vel, si quis dicat per Spiri-
    tum sanctum revelatum hoc se cognovisse quod
    dies judicii imminet, nolite credere. Neque per Epi-
    stolam. Solent enim tergiversatores, ut fallant, sub
    nomine clari alicujus viri epistolam fingere, ut au-
    toritas nominis possit commendare quod per se-
    ipsum recipi non posset. Quasi instet dies Domini.
    Non hoc ita dicit quin velit, ut habeant succinctos
    lumbos et lucernas ardentes in manibus, exspectan-
    tes quando revertatur Dominus a nuptiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,960">
    VERS. 3. — Quoniam nisi venerit. Occulte loquitur
    de destructione imperii Romani, ne irritaret eos
    ad persecutionem Ecclesiae. Vel hoc dicit de spiri-
    tuali imperio Romanæ Ecclesiæ, vel discessione a
    fide. Nisi venerit resfuga primum. Sic aliqui codices
    habent. Quod nulli dubium est de Antichristo eum
    dixisse, quem refugam vocat : utique a Domino Deo.
    Si enim hoc de omnibus impiis merito dici potest,
    quanto magis de isto! Filius perditionis. Antichristus,
    non per naturam, sed per imitationem
    VERS. 4. — In templo. Vel, templum. Nonnulli
    non ipsum principem tantum, sed universum corpus
    ejus, id est, ad eum pertinentem hominum multitu-
    dinem simul cum ipso principe hoc loco intelligi
    volunt : rectiusque dici putant, sicut in Graeco est,
    non in templo, sed in templum Dei sedeat, quasi ipse
    cum suis sit templum Dei, quod est Ecclesia. Sicut
    dicitur : Sedet in amicum, id est ut amicus.
    VERS. 6. — Scitis. Eos scire dicit quid detineat,
    nec aperte exponit, et ideo nos nescimus, nisi quod
    quidam suspicantur de Romano imperio dictum
    fuisse, donec tollatur, vel de medio fiat. Et ideo
    Apostolum non id aperte scribere voluisse, ne
    calumniam scilicet incurreret, quod Romano impe-
    rio males optaverit, cum speraretur æternum. Suo
    tempore. Completa accessione ad Romanum impe-
    rium, et ad Romanæ Ecclesiæ obedientiam, aderit
    discessio ab utroque imperio : qua impleta aderit
    ille iniquus, impleto tempore misericordiæ quo ple-
    nitudo gentium intrat ad fidem : revelabitur disces-
    sio, et sic instabit dies Domini.
    VERS. 7. — Nam mysterium, etc. Jam in ipsis
    initiis accessionis invenitur iniquitas, sed mystica,
    id est pietatis nomine palliat, ut velint haberi mi-
    nistri Christi cum sint pseudo. Diabolus occulte per
    Neronem et alios occidebat martyres, sicut per
    illum tunc aperte facturus est, occidendo Eliam
    et Enoch aliosque plurimos : et sunt Nero et alii
    umbra futuri Antichristi, sicut David et Abel Chri-
    sti. Donec de medio fiat. Id est, tollatur illa potestas
    Romani imperii de medio mundi : quia omnes un-
    dique Romanm quasi ad caput confluebant. Vel, qui
    fidem tenet, teneat, donec ipsa refresciscat. Vel, qui
    detinet illum, id est accessio ad fidem, detineat,
    donec ipsa tollatur de medio. Vel, donec iniquitas,
    quæ modo est mystica, fiat de medio, id est quasi
    de commutibus, ut non erubescat homo adulterari
    vel furari, sicut nec ambulare vel loqui. De medio
    fiat. Scilicet discessio, id est manifeste appareat :
    et tunc jam revelata discessione a Deo vero, jam
    refrigerata charitate ex abundantia iniquitatis re-
    velabitur, etc.
    VERS. 8. — Spiritu oris sui. Id est virtute Spiritus
    sancti, qui dicitur spiritus oris, quia ab eo pro-
    cedit.
    VERS. 9, 10. — Mendacibus et in omni seductione.
    Signa illa vocantur mendacia, vel quia non vera ut
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; mapeados cabeçalho, colunas esquerda e direita. Algumas letras e sinais tipográficos (A, B, C) presentes no texto; mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>