Er]

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.,

$923

si inimicis hzc data sunt, magis amicis dabuntur, A dem gloriandum est, cum fides et omnia ex gratia sint.

que apostolus optat; quasi dicat : Caput est omnis
Ecclesi et vestrum, quia vos convivificavit : eum,
id est, quamvis esselis mortui. Vel nos qui credidi-
mus, habemus spem haereditatis, et vos, scilicet
credidistis. Deus autem convivificavit, vel Jesum su-
&citavit, etc.

Vgn&. 2, — Principem. Scilicet Beelzebub, qui
est princeps malignorum spirituum , vel, intransi-
üive principem spirituum. Principem erroris dicit
spiritum aeris, in quo dominatur. Aeris. Caligino-
sus aer infernus est daemonum. Spíritus. Id est, spi-
rituum : ponitur enim genitivus singularis pro plu-
rali. Operatur in filios diffidentie. Quid? nisi opera
sua mala : et in primis maxime, quia ipsam diffi-

Vens. 11. — Propter quod. Ut sciatis omnia esse
a gratia Dei. Contulerat Judzos eti gentes, quod
utrique sub peccato fuissent, nunc ostendit gentes
fuisse indigniores et improperia Judxorum per-
pessas, ut modo zquales Judzis. magis sint ob-
noxii gratiz Dei. Aliquando vos. In quibusdam codi-
cibus reperitur scriptum esse : qui, ibi : vos qui
gentes eratis, et secundum hoc suspensive legitur
usque ibi : Nunc autem in Christo, etc.; eodem tamen
manente sensu.

Vzns. 12. — Hospites. Hospes quasi ostii pes, eo
quod cum suscipiebatur in domum , ponebat. domi-
nus domus, et qui suscipiebatur, pedem super ostium,
ei datis dextris jurabat quod pacificus esset in-

dentiam et infidelitatem qua sint. inimici fidei, per B gressus.

quem scit eos posse mundari ?

WEns. 9. — Et eramus natura , elc. Quasi : Cum
bzec pradicta fuerunt in nobis, non desperet genti-
lis quin par Judzis fiat. Filii ire. Cum ira Dei nas-
cuntur mortales, quia, peccante Adam, vilium pro
natura inolevit, Tenebatur enim justa damnatione
genus humanum, et erant omnes natura filii ir.

Vens. 5. — Convivificavit nos. Vel nos Judzos si-
militer et vos gentiles, et hoc est : cujus gratia vos
gentes estis salvaLe, Et utrosque conresuscilavil.

Vgas. 6. — Consedere fecit, etc. Non inaniter,
sed fideliter jam computat factum quod futurum esse
non dubitat. Certe enim in celestibus Christus jam
sedet, nondum autem nos; sed spe eerta tenemus.

VgnBs. 7. — Supervenientibus abundantes, etc. ln
futuro enim s:eculo, apparebit donum Dei, in remu-
neratione credentinm ; quod oculus non vidit, nec
Auris audivit. Et hec. sunt. abundantes. diviti:e, ut
tantum detur quantum mens invesligare non potest.
. VEns. 8. — Et hoc non ex vobis , etc. Ne forte di-
cas : Promerui, ideo accepi. Non putes te promoe-
rendo accepisse. Gratia processit meritum tuum :
non gratia ex merito, sed meritum ex gratia. Nam
si gratia ex merito, emisti, non gratis accepisti.
Omnia merita pr:xcedit gratia, ut dona Dei conse-
quantur merita mea.

Vgss. 9. — Ne quis glorietur. Non hoc ideo dicit,
quia opera bona pia cogitatione facla frustrentur,
cum Deus reddat cuique secundum opera ejus, sit-
que gloria Dei operanti bonum , sed quia opera ex
grati», non ex operibus gratia. Bonum igitur est
homini , ut de viribus arbitrii sui non presumat ;
quia ille qui putavit sine ejus adjutorio se posse
custodire quod dedit, profectus in longiuqua, et vi-
vens prodige cuncta consumpsit : et miseria attritus,
et in se reversus dixit : Surgam, et ibo ad patrem
meum (Luc. xv). Quam cogitationem bonam non ha-
beret, nisi et ipsam illi in occulto Pater misericor-
dissimus inspirasset.

Vkns. 10. — Ipsius enim, etc. Nemo debet gloriari,
quia uos ereati in fide et in operibus sumus factura,
id est. opus cjus, vel sumus creati per facturam, id
«st operationem cjus : et ita nec de operibus per fi-

Vens. 14. — Qui fecit utraque unum. Ipse enim
est lapis angularis, in quo duo populi tanquam pa-
rietes de diverso angulo venientes sibimel, quasi in
pacis osculo copulantur. Parietem. ld. est, obstacu-
lum binc ex lege, inde ex idololatria.

Vens. 15. — Faciens pacem, etc. Facit pacem in-
ter ipsos, ut ambos conziliet Deo Patri. In semetipso.
Non aliter quam per crucem, id est mortem, interfe-
cit inimicitiam qu: inter Deum et hornines, id est pec-
cata dimisit. Oimnibus enim profecit inors Salvatoris.

Vens. 17. — Longe fuistis, etc. Si affectu amas
Deum, prope es : si odisti, longe es. Non enim re-
gionibus longe est quisquam a Deo, sed affectibus.

Vins. 19. — Non estis hospites. Id est indigniores
in fide, sicut olim recepti in lege. Et advenc. ld est
extranei a Deo. Sed estis cives. ld est, ejusdem ju-
ris et dignitatis in domo Dei. Sanctorum. Non car-
nalis lsrael. Et. domestici. 1d est familiares. Dei.
Quibus arcana revelat.

Vegns. 20. — Ipso summo angulari, etc. (Auc., in
Psal. xxxvi.) Ne Apostoli vel prophete (in quibus fan-
data est civitas) se tenerent, in sesecutus ait : Zpse
summo angulari lapide Christo Jesu ; etenim in Christo
totum iunititur zdificium velutin primo fundamento:
quod fundzmentum in summo est , non in imo, ut in
corporali fabrica.

Vgns. 21. — Crescit in templum sanctum. in Do-
mino. Nemo tam perfectus qui non possit crescere:

CAPUT iif.

. VeRs.. 4. — Hujus rei, eic. Ostenso quod per
Christum facta est pax et reconciliatio, hie ponit per
quem ipsi sunt cozdificati, quia Deus revelavit sa-
lutem ad gentes pertinere, et misit eis predicare,
et facit pati pro eis , ut magis sint Deo grati.

Vgns. 2. — Si tamen audistis. ld est, si intel-
lexistis gratiam, id est apostolatum dispensatum a
Deo, qui scit quare me ad hoc ollicium elegit ? Vel
apostolatum , per quem diversis diversa pensamus.
Per hoc vult eos scire, quia Dei judicio a Christo
missus est predicare gentibus mysterium gratize Dei.

Vens. 9. — Sicut supra scripsi, etc. Scilicet , ibi
ipse est paz nostra. lbi namque mysteriorum sibi re-

Digitized by Google
