00 GLOSSA, QBDINABIA. —

.EPIST.. AD HEDR. 00

Ad implendam tuam voluntalero tuam, quia ita acri- À promissis, ita nos sibl fideles vult esse in premissis

ptum est, et prafiguratum de me in consilio Deitatis,
Qua est caput mei, qui sum liber humani generis
secundum quod bomo, in quo legant homines omnia
sibi necessaria, et ideo non est opus lege.
'— Vaas. 8. — Superius dicens. Quasi diceret :.Non
solum notat hzc auctoritas. velezes hostias non fe-
isse perfectos, sed solam hostiam, Christi ; verum
eliain. ablalionem Veteris "Restamenti, et copslitu-
tionem Novi, si diligeutler notentur verba $ quia su-
perius dicens, illa. noluisti, addit : Tunc. dizi. Ecce
enim aufert prjmum sacrificium et cum eo Vetus
Testamentum, et statuit ut stabile novum sacrifj-
cium et. cum eo Novum Testamentum.

Vens. 10. — Sanclificati, ec. Facta peccalorum

nostris. Fidem ergo et confessionem habeamus quan-
tum ad nos. .

Vgsns. 24, — Et consideremus, etc. Perfectus alioe
hortando, minor perfecuum imitando. Inde hortatur
Apostolus ad es qux conveniunt fidei.

VgBs. 25. — Sicut. consuetudinis. Culpat scinden-
tes unitates charitatis, quasi. inter alios non pos-
sent habitare causa sanctitalis Sus; qui potius sue
exemplo debuerunt consolari eos. Sed consolantes.
Gonsolatur Jaborantem, qui pariter ia labore persi-
$tit, quia sublevatio laboris est nisus seu nisio colla-
borantis, ut in itinere (it.

Vgns. 26. — Voluntarie enim peccantibus. Id est,
nobis in voluntate peccandi manentibus non pro-

purgatione, reconciliati sumus Deo. B dest Cbristus, qui est hostia pro peccatis, jam in hoc

Vans. 11. — Et omnis, eic. Ne videsetur sanguis — prxsenti. Per quod constat quod nec in futuro. Post
Aper pontifices semel in-anpno oblatus minus paofuisse. — acceptam notitiam veritatis, id.est, quanquam venis»
et *acrificia quotidie per sacerdotes facta perfectos — semus ad fidem, pro qua quidam securi sunt , quasi

facere, hoc. addit, quasi dicat-: Pontifex per singulos
apnos offerens, non pervenit ad consummatiouem,
sic etiam omnis sacerdos semper offert, et tamen
per ea nunquam consnmmatur.

Vias. 12. — Sedet in. deziera. Bene potest. con-
summare qui sic meruit exaltari.

Vas. 13. — De cetero. Id est de eo quod restat,

scilicet gloria bonorum .et pena malorum. Scabel-

Ium. Quia etiam si modo repugnent ei, et non vi-.

deantur subjici, tune. omnibus apparebunt ei subditi
per cujus imperium suberunt poenis.

^. Vens. 15. — Coniestatur. autem. nos, etc. Spiritus
sanclus testificatur quod consummavit in zeternum
sanctificatos, et quod in Novo Testamento non recor-

dabitur Deus peccatorum. Postquam. Quasi dieat :.

nunquam perituri. Non ait, volentibus, sed volwnta-
tie , quia voluntarius est qui in aliquo assiduus est;
volens, qui ad tempus. Vel etiam, si voluntate, nedum
8ctu peccemus. Jom non relinquitur pro peecatis hostia;
sicut in veteri lege datum est saepius offerri hostiae
pro peccato. Non enim Christus iterum immolandus
est pro peccatis, quod semel factum est, et secunde
non est opus. Sed magis opus est manere in fide et
veritate. Quod si non facil judicium, te exspectat ,
nisi per penitentiam renoveris.

Vans. 28. — Duobus vel tribus testibus. Convietus..
Quid ergo illi contra quos perhibent testimonium an-
geli. et sancti, et propria conscientia?

Vgns. 29. — Conculcaverit , etc. Conculcat Chri-
eium qui libere peccat absque timore, et poenitentia ;

Postquam illud dixit quod non valet ad probationem — ei qui indigne participat, sanguinem pollutum ducit,
mosiram, adjecit alia quz corroborant utramque. si ab eo mundatus ad vomitum redit et pcnitere
quod dicimus : scilicet dande leges, quod pertinet ad — negligit. Spiritui injurius est, qui ejus beneficiume
cousummalionem; et peccatorum el. iniquitatum eo- — grate non suscipit. Pollutum duserit. Talis est qui per
fW jam non recordabor amplius, quod perünet — carnales observantias credit peccata dimitti, a qnibus

"ad sanctificationem,

Vgns. 16., — Supersccibam..Non dicit scribam, sed
superscribam, quia leges ille super vires hominum
sunt, in quarum completione nullus sufficiet, nisi
ope gratie. In his verbis. dicitur quod copsummat
virtutibus, deinde subdit de sanctificatione.

Vgns. 18. — Ubi autem, ete, Non solum cx. hac
auctoritate videri potest quod Jesus sanctificat et
consummat, sed quod oblatio jam post tempus gra-
"tig non est facienda pro peccatis, quando facta cst
remissio.

Vegas. 20. — Per velamen, Fides nostra est vetata,
quia fides non.habet meritum, cui humana ralio prze-
bet experimentum.

Vgsas. 23. — In .plenitudine fidei. Perfecta est
nostra fides, quoniam nihil horum jam est visibile ,
nec sacerdos, nec hostia. Aspersi corde. Per hoc
ostenditur, quod non fides sola, sed vita cum virlute
apeseritur. Abliui aqua, id est baptismo.

Vras. 23. — Fidelis enim, Sicut. Deus (delis in

retrahit nos sanguis Christi, et ita pollutus est et
nos polfuit, si ab eo, unde est remissio , nos retrahit.

Et spiritui. gratie. Id est Spiritui sancto gratis
dato; vel, qui dat gratiam, contumeliam facit; qui

. remissionem, quam ipse Spiritus facit, ascribit car-

nalibus observantiis, vel, qui eum male vivendo a se
abjicit.

Vgns. 350. — Mihi vindicta, etc. De inimicis hoc
dicium est, qui male faciunt, non autem de his qui
male patiuntur. Hic autem et consolatur eos, dicens
quod permanet in sempiternum Deus, et vivit. Pro-
ignde etiamsi nunc tyranni non recipiunt quod eig
promissum esL; tamen postea recepturi sunt, itaque
illos oportet congemiscere, non veto nos. Nos enim .
in illorum incidimus manus, illi autem in manpgs Dei,
Neque enim qui patitur, aliquid malum patitur, sed :
qui facit ; neque beneficium percipit qui juvatuy, &ed
qui beneficium przstat. Hiec iguur scientes, patien-
tes efficiamur ad sufferenda mala, et prompti ad bea
faciendum. )

Digitized by Google
