<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    perpetuar, si obliti non sumus quae pervulerit Justus A qui desit gratie his modis quos subdidit, parla
    joserum, Sacratossue sanctorum. Et auione hic enim est gratia, et hoc est: Non enim accessit ad
    justitiam et misericordiam Dei. Justitia est in eo asperitatem legis, quam describit, ut econtra intel-
    quod flagellat. Misericordia vero in eo quod recipit. ligatur suavitas gratiae, non ad ignem, sed ad Spi-
    VERS. 8. — Ergo adulteri. Nota non jure vocari ritum sanctum, qui est ignis consumens peccata, ad
    patrem, qui ex adulterio genuerit, quia ab eo geniti, quem non motu corporis, sed spiritu itur. Turbinem.
    non dicuntur filii legitimi.
    VERS. 9. — Reverentiam. Revereri est cum timore Turbo est vis ventorum cum grandine et pluvia , et
    honorem impendere. significat impetum vitiorum quae per legem magis
    damnata sunt. Sed modo venitur ad serenitatem per
    VERS. 10. — Et illi quidem. Hic alia ratio osten- gratiam Spiritus. Caliginem. Hoc ponit quia obscura
    ditur, quare obtinperandum sit Deo. Ad id quod lex fuit, modo clara intelligentia. Procellam, quæ est
    utile est, scilicet, in recipiendo sanctificationem ejus. major quam turbo, et est tempestas quæ quocunque
    VERS. 11. — Disciplina. Hæc graece dicitur ῥουδία, impellit. Hæc est servitus peccati secundum opera-
    , id est, eruditio per molestias, quando pro peccatis tionem quæ per legem trahebat homines: modo an-
    suis mala quis patitur, ut corrigatur procul hic intel- tem est requies.a vitiis imperfectis.
    ligitur. Est et disciplina quæ scientia dicitur, et a B
    discendo nomen accepit, et Græce ἐπιστροφὴ dicitur.
    VERS. 12. — Manus. Id est affectum claritatis, quo Deum complecteibamini olim, iterum erigite sur-
    sum ad Deum; et genua, id est fortitudinem, quæ,
    soluta est refrigerata charitate.
    VERS. 13. — Gressus. Ut vestra sides recte ince- 
    dat, confitendo quod credit, etsi opus est patiendo.
    Fides recte dicitur pes, quia iotum portat. Ila gres-
    sus rectos, ut non aliquis deviet a vera via fidei, sic-
    ut ille qui carnales observantias recipit, nam hoc
    est errare. Et non claudicet, sicut qui timore passie-
    nis utubut, sed sanetur, si erravit vel timuit; vel.
    recti gressus, suau recta intentio in operibus.
    VERS. 14. — Sanctimoniam. Id est castitatem men-
    lis et corporis; unde: Beati mundo corde, quoniam (Math. v.) etc. Sine qua nemo videbit Deum. Ecce
    quemmodo exteruit amorem boni, id est, visionis
    Dei. Non dixit, in ignem mittetur; vel, insatiabili-
    bus tortoribus dabitur (quae tamen vera sunt); sed
    volens se amaretum boni,sese, il est, visionis Dei,
    non formidatorem mali, ait: sine qua nemo, etc. Ex
    eo ipso quod desideras, te terretr.
    VERS. 15. — Contemplantes, etc. Ne dubitetis posse.
    esse tam patientes, quia gratia Dei praeest est; sed
    se desitis ei, hoc modo potestis retinere gratiam. Ne,
    qua radix, etc. Delectatio peccati vere dicitur ama-
    ritudo, et ideo vilanda. Radix amaritudinis, mala
    cogitatio, quae non dulces fructus, id est opera, sed
    amaros generat, quibus impeditur iter ad cœlum.
    VERS. 16. — Ne quis fornicator, etc. Hic quomodo
    contemplari debeant, ne qua radix amaritudinis ger-
    minet, ostendit per partes in quibus aliquos de illis
    nota. Primitiva. Vel primogenita sua. Primitiva hic
    appellat honorem et dignitatem sacerdotii, quia ante
    sacerdotium Aaron, omnes primogeniti erant sace-
    rotes, sicut fuit Sem : et hæc erat magna dignitas,
    quia et de substantia et de hereditate paterna majo-
    rem portionem sumebat. Vestiunque ornatu locuple-
    tior resplendebat, eique benedictio dabatur. Ecce
    quam procul a religione fuit Esau, qui pro ventre
    dedit benedictionem. Cujus factum ideo commemo-
    rat, ut deterrentur ab illius similitudine.
    VERS. 18. — Non enim accessistis. Dixerat, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    accessistis. Dixerat, ne
    jusorum, Sacratossue sanctorum. Et auione hic enim est gratia, et hoc est: Non enim accessistis ad
    asperitatem legis, quam describit, ut econtra inteli-
    ligatur suavitas gratiae, non ad ignem, sed ad Spi-
    ritum sanctum, qui est ignis consumens peccata, ad
    quem non motu corporis, sed spiritu itur. Turbinem.
    Turbo est vis ventorum cum grandine et pluvia , et
    significat impetum vitiorum quæ per legem magis
    damnata sunt. Sed modo venitur ad serenitatem per
    gratiam Spiritus. Caliginem. Hoc ponit quia obscura
    lex fuit, modo clara intelligentia. Procellam, quæ est
    major quam turbo, et est tempestas quæ quocunque
    impellit. Hæc est servitus peccati secundum opera-
    tionem quæ per legem trahebat homines: modo an-
    tem est requies.a vitiis imperfectis.
    VERS. 19. — Tubae sonum. Tuba est signum mo-
    tionis ad bellum, et est motus delectacionis qui non.
    per legem, sed per gratiam extinguitur. Vocem pe-
    rborum. Hujusmodi vox est legis praeceptio et con-
    minutatio, quam populus gravem putavit et intole-
    rabilem, quia sola praeceptio erat, sine gratia adju-
    vante.
    VERS. 20. — Non enim portantbar. Quia sine gratia
    insufflicientes erant ad observanda praecepta. Et si
    bestia, etc. Mons est divinitas; bestia, defectus ra-
    tionis, quod est quando verbum blasphemize pro-
    fertur in Deum. Tangere est offendere. Tangit ergo
    montem bestia, . qui offendit Deum blasphemia,
    quem praecipit lex sine misericordia lapidari; sed in
    Ecclesia, si vult reverti, misericorditer suscipiatur.
    VERS. 22. — Sed accessistis. Ex superioribus ista
    pendent, ubi dicit ad quæ accesserint post remo-
    nem illorum, et non ponit contrariâ eorum quæ ex
    opposito intelliguntur, sicut supra assignatum est,
    sed primum quod ex, eis sequitur, ut per hoc magis
    suadeat tenendam esse gratiam. Ad Simon. Id est, ad
    eos qui in altp. speculantur Deum, quod speculari
    est magnum praemium. Et civilitatem Dei. Hoc dicit,
    quia Deus in eis habitat quando eos justificat.
    VERS. 23. — Qui conscripti sunt. Quasi dicat : Ne du-
    biletis ad angelos pervenire, quia vestri antecessores
    pervenerunt, et hoc est : Qui conscripti sunt, id est,
    cum eis qui in coelis sunt, scripti sunt, id est, in eo-
    rum ordine sunt.
    VERS. 26. — Adhuc scnel, etc. Quasi dicat : Ianu
    fuervunt mota, sed adhuc movebo : per sensu nova
    quod ulterior non sunt movenda. Sed etiam caelus,
    quod inferius est, scilicet æereum: unde, dicuntur aves
    coeli. Totus autem pene. aer iste venuslosus, quem co-
    plum vel coelos Scriptura vocat : istos utique in eos,
    non illos supremos (ubi sol et luna et sidera consti-
    tuta sunt) dicit hic. Scriptura, movendoas, et alibi,
    peritures, propter magnam sui quamdam commo-
    tationem.
    VERS. 27. — Quæ sunt immobilia. Quasi dicat :
    Id profecto sunt, quia quidquid erat vel in princi-
    palibus essentis, vel in formis extrinsecus suapis,
    secundum id immobilia erunt.
    VERS. 28. — Itaque regnum immobile. Quia tens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino. Algumas palavras corroídas ou impressas de forma imperfeita foram reproduzidas exatamente; onde ilegível foi necessário, utilizou-se [ilegivel] por palavra (nenhum caso nesta página exigiu marcação). Bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>