<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
663   WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I.  —  THEOLOGICA.    664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
VERS. 31. — Rememoramini. Invitat eos per ante-
facta
(Carius.) Sicut optimi medicorum cum alios secu-
rint, etc., usque ad ut autem nos incidatis in manus
Dei, rememoramini, etc.
Pristinos, etc. Si rudes sustinuerunt, turpe est si
modo deficiunt. Magnum certamen, etc. Passiones
erant eis, tum ex propriis doloribus, tum ex dolori-
bus aliorum, quibus compatiabantur.
VERS. 33. — Et in altero quidem, etc. Quasi: Cer-
tamen passionum sustinetis, et in propriis passioni-
bus, et in compassionibus aliorum, et hae sunt duae
partes certaminum contra nos passionum. Spectacu-
lum. Grave est opprobrium, gravius est cum specta-
culum hominibus sit et non secreto exprobatur.
VERS. 38. — Vivit. (AUG.) Iusti, recti, exsultate in
Domino, quia vos decet, etc., usque ad et deficien-
tem sublevat, et vincenetem coronat.
VERS. 39. — Nos autem, etc. Id est, non sumus filii
paganorum, sed prophetarum fidelium.

CAPUT XI.
VERS. 1. — Est autem fides. Hic est laus et com-
mendatio fidei, cujus descriptionem ponit. In qua
tria notat, scilicet: quid efficit in nobis, quod funda-
mentum est omnium bonorum, et quod est de non
apparetibus est. De qua in Epistola ad Romanos ple-
nius dictum est: Fides est substantia sperandarum
rerum, id est, causa quae res sperandas faciat quando-
que subsistere in nobis; quod est dicere: faciet nos
consequi futura bona. Et proprie dicitur fides sub-
stantia, quia sperandis substal, et facit ea esse in
credentibus in alia vita. Et est fundamentum omnium
bonorum quod nemo mutare potest, et sine quo non
est bona aedificatio; vel, speranda jam facit esse in
corde credentis. Argumentum, id est certitudo rerum
quae non apparent, et si quis de ea dubitet, probatio,
ubi adhuc probatur futura resurrectio; quia ita cre-
diderunt patriarchae, apostoli, alii sancti. Fides est
causa sperandorum, quia causa justitiae per quam
sunt speranda. Et hoc est: In hac testimonii, justi-
tiae, quod propter fidem Deus testatus est iustos eos
esse. Senes: Hic dicit, non quod aetate senes, sed
antecessores horum, et sic constat fidem non esse
novam, sed tenendam, cum antiqui eam tenuerint.
VERS. 3. — Fide intelligimus. Exemplis utitur ad
commendationem fidei, ad ostendendum quod de
non apparentibus sit fides.
VERS. 4. — Fide plurimum. Quod patres antiqui
per fidem sint consecuti testimonium justitiae ostendi-
dit, ponens aliud exemplum ad commendationem ju-
stitiae. Defunctus adhuc loquitur. Id est, materia est
nobis loquenda, ut de ejus fide exemplum demus. Non
enim mors exstinxit famam fidei. Ex fide et patientia
praecedentium consolatur istos. Abel adhuc loquitur,
quia alios suo exemplo admonet ut justi sint. Intere-
mit eum quidem mors, sed non cum eo interemit
gloriam ejus et memoriam.
(AUG.) Neque Henoch et Elias per tam longam aeta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
tem seculte maturerunt, dec tamen, etc., usque ad
priusquam propter peccatum inde exire meruisset.
VERS. 6. — Quia est. Esse proprie Deo convenit:
quia innutabiliter est.
VERS. 7. — Fide Noe, etc. Et justitiae, etc. Id est,
fuit iustus ex fide, sicut patres sui, nisi enim ju-
stus esset, hoc ei Deus non praecepisset.
VERS. 8. — Fide qui viriit. Hic ad patres Judaeorum
descendit et ostendit in eis, sicut in prioribus, om-
nem justitiam ex fide habuisse originem. Et po-
nit exemplum de Abraham. Obedivit, Deo dicenti
sibi: Exi de terra tua, et de cognatione tua. Hoc
jam fecerat. Hoc enim dictum est jam egressio de
terra Chaldaeorum, et jam constituto in Mesopota-
mia. Non ergo Dominus corpus, sed animam a terra
suam avertit, ne velit reverti. Non enim exierat in de
animo, sed redeundi tenebatur desiderio; quod de-
siderium Deo jubente ac juvante, et illo obediente
fuerat amputandum.
VERS. 11. — Quoniam fidem. Prius risit, etsi ex
gaudio, non tamen plena fide: sed post, verbis an-
geli, in fide solidata est. Riserat etiam Abraham,
quando ei promissus est filius, sed risus ille admiro-
tionis fuit et gaudii, non dubitationis.
VERS. 12. — Ab uno. Utero, vel Abraham emor-
tuo. Emortuum dicit ad opus concipendi Sarae ute-
rum, quantum ad virum seniorem; vel dicit ipsum
Abraham ad opus generandi emortuum, quantum
scilicet ad seniem feminam. Tanquam siderea. Hoc
dicit quantum ad bonos, id est qui luce virtutum et
multitudine comparantur sideribus. Et sicut arena.
Hoc dicit quantum ad malos, id est qui instabilitate
et numero comparantur arenae. Mare est ipsa geniti-
tas: ora, ritus ejus; cui propinqui facti sunt aliqui
Judaei, non tamen in gentilitate.
VERS. 13. — Et salutantes. Utiur verbo translato
a navigantibus, qui longe prospiciunt desideratas ci-
vitates, quas antequam ingrediuntur, salutatione
praeveniunt. Ex metaphora ergo navigantium dicit,
Et salutantes; id est gaudentes et desiderantes eas,
sicut faciunt nautae longe visis civitatibus. Et ideo
confluebantur quod essent ipsi peregrini, qui in
aliena patria nihil habent. Hospites. Hi de patria non
sunt, et isti confitebantur se non esse de mundo, ne-
que aliquid se habere in mundo, ideoque hoc con-
fitebantur. Qui autem hoc dicunt, dant intelligi quod
aliam patriam quaerunt, quod ipsi significare vole-
bant. Et ne putret quis quod illam appetereent de
qua exierant, subditur: Et si quidem, etc.
VERS. 17. — Cum tenteretur. Non tentavit Deus
Abraham quasi sui fidem ejus ignoraret, sed ut ipse
Abraham et mundus fidei ejus veritatem et firma-
tem cognosceret.
VERS. 19. — Et in parabola. Fide obtulit Abra-
ham non solum in re, sed etiam in significatione. In-
tellexit enim Christum significari, cujus delicias non po-
tiur; sed aries haerens cornibus inter vepres, id est
coram laborans inter Judaeos in cornibus crucis, po-
tuit Deo offerri spinis Judaicis ante coronata.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; algumas quebras silábicas e hifenizações foram mantidas conforme visível. Pequenas porções no final da coluna esquerda apresentam corte de imagem; transcrição terminada onde o texto passa parcialmente ilegível. Nenhuma normalização ortográfica foi aplicada.
  </notas>
</pagina>