<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    GLOSSA ORDINARIA. -- EPIST. AD COLOSS. 609 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,880">
    EPISTOLA AD COLOSSENSES.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Colossenses, sicut et Laodicenses, sunt Asiani, et
    ipsi praeveni erant a pseudoapostolis, nec ad hos
    accessit ipse Apostolus, sed eos per epistolam corri-
    git. Audierant enim verbum ab Archippo, qui et mi-
    nisterium in eos accepit. Ergo Apostolus jam ligatus
    scribit eis ab Epheso per Tichicum diaconem, et
    Onesimum acolythum.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    VERS. 1. -- Paulus. Solito more salutationem prae-
    mittit. Qua praemissa de bonis eorum gratias agit,
    et idem et dilectionem commendaans orat, ut persi-
    canlur in Christo, cujus beneficia et primatum se-
    cundum utramque naturam commendat; deinde sui
    ministerii dignitatem commemorans monet ne per B
    prophetam vel legis caeremonias seducti a Christo
    recedant; tandem omnes simul secundum sexus et
    aetates et conditiones moraliter instruit, et in fine
    Archippum commonet sollicitum fore suscepti mini-
    sterii. Apostolus, etc. Nota omnibus dignitate recte
    hic apostolum se nominant, quia et his apostolus
    erat, quibus per discipulos suos praedicaverat.
    
    VERS. 3. -- Gratias agimus. Ostendit bona quae
    receperunt, dum pro his gratias agit.
    
    VERS. 6. -- Sicut, etc. Id est, ita pure et vere,
    sicut per metalius venit in universum mundum, et
    adhuc manet in eo, quasi dicat : Non minus vobis
    factum est, quam in aliis ecclesiis. Cum sit in
    mundo Evangelium, fructificat ibi per bona opera, et
    crescit augmento scientiae, et numero fidelium. Non C
    per hoc Ii plus habent quam vos, sed ita hoc facit
    Deus, sicut est in vobis, et ideo nil debetis super-
    addere.
    
    VERS. 7. -- Pro nobis, etc. Quorum salutem desi-
    derans, coepit Archippum adjuvare.
    
    VERS. 8. -- In Spiritu. Quia pro spiritualibus,
    non pro carnalibus diligitis.
    
    VERS. 9. -- Impleamini in omni. Magnum est
    plene scire quid Deus velit, in omnibus rebus activae
    vitae et contemplativae.
    
    VERS. 10. -- In scientia. Ut non ignorent fidei suae
    speciem, id est rem speratam, unde firmi erunt.
    
    VERS. 11. -- In omni virtute. Vos dico confortari
    a Deo in omni virtute, castitate scilicet et ceteris.
    Quod bene potest ille qui est claritas Patris, id est D
    Filius. Vel secundum quod claram cognitionem vobis
    dedit.
    
    VERS. 12. -- Gratias agentes. Jam incipit dicere
    quod lex non prodest, sed nocet, et Christus ad om-
    nia bona sufficit : quod inde potest sciri, cum ipse
    et alii apostoli (qui in legalibus fuerant) eis dimissis
    ad Christum confugerunt : Quasi dicat : Pro vobis
    oramus nos, gratias agentes Deo, ideo quia nos
    dignos facit, quod nunquam lex potuit.
    
    A Dignos nos fecit. Non in lege, sed in lumine, id
    est per Deum qui est lumen de lumine, cujus gratia
    illuminamur. Vel in lumine, id est in clara cogni-
    tione, a quo devians cadit in tenebras. Sortis,
    Voluntas Dei, in humano genere sors est apud
    quem non est iniquitas, sed omnia facil per justi-
    tiam, etsi occultam.
    
    VERS. 13. -- Eripuit nos de potestlate. Id est de in-
    ferno, in quo tenebamur a diabolo : tam ex proprio
    quam ex delicto Adae. Et transsulit, etc. Quando at-
    tollens nos de imo tartari, induxit in coelum cum
    unico Filio suo. Jam enim credentes, qui fixa mente
    devoti sunt, exeuntes de saeculo duce dextera Pa-
    tris angelo inducuntur in coelum. Regnum Filii. De
    quo ipse dicit : Regnum meum non est de hoc mundo;
    non ait : Non est hic, sed, non est hinc, quia pere-
    grinatur quidem in mundo, sed non est de mundo.
    Regno enim suo dicit, De mundo non esis, sed ego
    elegi vos de mundo. Erant de mundo, quando ad
    mundi principem pertinebant.
    
    VERS. 14. -- Redemptionem. Destructa potestalte
    diaboli facultas liberalitatis nobis data est fuso illius
    sanguine, qui nullum habuit peccatum. Ut quia dia-
    bolus illos merito tenebat, quos peccati reos condi-
    tione mortis obstrinxit, hos per eum merito dimis-
    teret, quem nullius peccati reum inmerito poena
    mortis affecit.
    
    VERS. 15. -- Qui est imago. Aliter imago regis
    est in nummo, aliter in filio. Nos sumus nummus,
    in quibus imago Dei Christus Filius. Nulla imago Dei
    debet coli, nisi illa quae, hoc est quod ipse, nec ipsa
    pro illo, sed cum illo.
    
    VERS. 18. -- Caput corporis Ecclesiae. Quia ita se
    habet ad Ecclesiam, sicut caput ad corpus. Et cum
    Ecclesia ab Abel coepit, quomodo caput eorum? Bene,
    quia est principium Ecclesiae, id est fundator. Qui
    est principium. Ecclesiae secundum divinitatem, id
    est fundator Ecclesiae, quia omnes justos, qui ab
    Abel usque ad ultimum justum generantur virtute
    divinalitatis et misericordiae suae dono illuminavit.
    Secundum humanitatem etiam potest dici princi-
    pium Ecclesiae, quia super fidem humanitatis ejus
    fundata est. Et hene ipse est caput et principium,
    et rector, et fundator, quia ipse est primogenitus, etc:
    D Primogenitus, etc. Sicut natus est ante omnia de
    Deo, ut omnia crearet, sic homo primus resurgit,
    ut restaurer, ut semper sit primus et princeps.
    
    VERS. 19. -- Plenitudinem. Quia omnia potest ex
    se ; unde : Sicut Pater habet vitam in se, sic et Filius
    qui suscitata et vivificat quos vult, sic ostenditur per-
    fectus Deus esse.
    
    VERS. 20. -- Per eum reconciliare. Deo placuit
    per eum reconciliare, et ipse pacificavit non gratis,
    sed per sanguinem caelestia et terrestria, unde patet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso, duas colunas; aqui transcrito em sequência visual única (esquerda então direita) conforme instruções.
    - Letras de rubrica e letras capitulares indicadas por letras isoladas A, B, C, D no corpo do texto foram mantidas inline quando visíveis.
    - Pequenas perdas ou cortes junto às margens foram transcritas como [ilegivel] onde necessário (nenhum caso identificado nesta página).
  </notas>
</pagina>