<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
607 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA.  608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
VERS. 20. -- Nostra conversatio. Id est vivendo et A ut modestus incessus, humilis servus et lujusmodi.
intelligendo simus similes angelis. Unde etiam, id
est, praeter commoda quae jam habemus, etiam Do-
minum exspectamus.

CAPUT IV.

VERS. 1. -- Gaudium, et consolatio. Id est per
quos in presenti laetificor et in futuro coronabor.
Discipulis enim in agone victoribus, dignus erit co-
rona magister.

VERS. 2. -- Evodiam rogo, etc. Omnes moneo,
sed specialiter Evodiam et Synthichen : quia hae mu-
lieres religiosae praedicatores suscipere solebant.

VERS. 3. -- Nomina. Qui discreti sunt meritis di-
versas mansiones habebunt in seterna domo. Unde :
In domo Patris mei mansiones multae sunt (Joan. B
xiv). Libro vitae. Praedestinatio in qua omnes sal-
vandi praedestinati sunt. Quasi : Nolite, o Philippen-
ses, graviter ferre quod omnes vos in epistola mea
sigillatim non nominavi, quia etsi in ea non estis
scriptil, qo libro tamen vite contemnimi.

VERS. 4. -- Gaudete, etc. Laetatus in fide eorum
et operibus, Apostolus ut alacriores sint, optat in
hoc studio proficientes gaudere in Domino, et id
iterat, ut se in eis vere gaudere ostendat.

VERS. 5. -- Modestia. Id est rectus modus, ut in
Domino sit omne gaudium, et hoc per vos addi-
scant alii. Vel modestia nota sit omnibus fidelibus et
infidelibus, ut imitentur ne possint reprehendere.
Dominus prope est, id est paratus dare quidquid opus
est in spiritualibus vel temporalibus. De nulla re si-
tis solliciti et timidi. Sed petitiones de his quae vul-
tis impetrare.

VERS. 6. -- Sed in omni oratione. Oratio et obse-
cratio, communiter pro se vel aliis, de quibuslibet,
at petitio de rebus nominatim necessariis sit. Inno-
tescant. Haec notitia assiduitate sit, et vigilantia ora-
tionis. Tunc demum pax custodit corda in Christo.
Hoc ideo dicit, quia qui cum Deo habet pacem, non
timet mentem adversam. Apud Deum. Vel angelis,
qui Deo eas offerunt. Unde : Cum oraretis, oratio-
nem vestram obtulit apud Deum. Vel nobis inno-
tescant apud Deum per tolerantiam, non apud homi-
nes per jactantiam.

VERS. 7. -- Et pax Dei, id est Deus qui est pax
summa, quae nec cogitari potest, et ideo extra eum
nullo opus est. Exsperetur omnem sensum. Nostrum,
non eorum qui semper vident faciem Patris. Vel
pax qua ipse Deus pacatus est, superat omnem sen-
sum : praeter suum, quia nec nos sic possumus nosse,
nec ulli angeli.

VERS. 8. -- De cetero, fratres, etc. Hactenus con-
tra persecutores et contra pseudopraedicatores mo-
nuit. De cetero autem in conclusione, quae ad per-
fectionem sunt exponit. Quaecunque justa. Istud ad
proximum. Sancta, in propria vita; et ut minus di-
catur, quaecunque sunt amablia, id est, amari digna,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
Bonae famae. (AUG.) Nobis vita nostra, aliis bona
fama necessaria est. Proinde quisquis a flagitiorum
criminibus vitam suam custodit, sibi benefacit;
quisquis autem famam, etiam in alios misericors est.

VERS. 10. -- Gavisus, etc. Hic commemorat, quod
sibi saepe necessaria miserant, unde alacriatem
suam propensiorem factam ostendit quia in quo ne-
gligentes facti fuerant, adhibita solertia iterarunt,
ut memores facti apostoli sui fructus emitterent in
horreo caelesti concludendos. Aliquando, etc. Aliquo
tempore, quia non omni potuerunt. Reforuiistis. Mi-
nistrando mihi necessaria. Quae ministratio dicitur
flos, quia inde fructus vite aeternae provenit. Pro
me. Quia mihi prodest vestra compassio. Ne autem
viderentur aliqua mala causa intermisisse addit :
modo refoiuristis, sed ante eratis occupati et impe-
diti aliquibus adversis.

VERS. 11. -- Non quasi. Non propter se, sed pro-
fectum eorum gaudet.

VERS. 12. -- Scio et humiliari. Qui penuria non
frangitur, a gratiarum actione non rerahitur. Qui
rerum temporalium desiderio non accenditur, sci
humiliari, id est inopiam pati. Abundare. Qui acce-
pis rebus non extollitur, qui eas ad usum vanae glo-
riae non intorquet, qui solus non possidet quod ac-
cepit, sed cum indigentibus misericorditer dividit,
scit abundare. Qui acceptis alimentis non ad ingur-
gitationem ventris, nec plus carni tribuit quam ne-
cessitas petit, scit saliari. Qui alimentorum ino-
pian sine murmuratione tolerat, nec pro necessi-
tate victus agit aliquid, unde anima peccati la-
queum incurrat, scit esurire.

VERS. 17. -- Non quia quero. Datum est res ipsa
quae datur, ut munus, cibus, polis et hujusmodi.
Fructus autem opera bona, et recta voluntas dono-
ris. Unde Dominus in Evangelio non ait simpliciter:
Qui recipit iustum vel prophetam, sed addidit : in
nomine justi vel prophetae. Suscipere enim prophetam
vel iustum, datum est. In nomine justi vel prophetae
hoc facere, fructus est. Eliam pavise leguntur cor-
vus et vidua. Sed per corvum qui non nomine justi,
dato pascebatur, per viduam, fructu, quia sciebat
quod hominem Dei pasceret. Sed fructum. Il est
bonam et rectam voluntatem bonae operationi ad-
iunctam. Non enim tam gaudet subvenitum esse suae
necessitati, quam illorum congratulari faecluditati.

VERS. 18. -- In odorem. Quae missa sunt a vobis
placent Deo ut odor suavissimus. Comparantur etiam
orationi quae est incensum Dei. Unde dicitur :
Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis
(Luc. xi).

VERS. 19. -- Implcat omne desiderium vestrum.
Non in terrenis, sed in gloria. Vel gloria Christi im-
plentur desideria sanctorum, ut ipse Christus inde
sit gloriosus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas abreviações e letras capitulares mantidas conforme impressão; usei maiúsculas e pontuação conforme visível. Algumas palavras com espaçamento ou corte seguiam o original (ex.: "Joan. B xiv").</notas>
</pagina>