<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI. STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    VERS. 4. — Intuemini autem, etc. Immoratur in commendanda dignitate. Melchisedech et excellentia sacerdotii ejus; praeferens eum ipsi Abrahae patri omnium et omnibus Levilis.
    
    VERS. 5. — Et quidem de filiis Levi, etc. Quasi: Et ex hoc intuemini quantus sit, quia aliqui quidem de filiis Levi per hoc quod accipiunt sacrificium, (aliter enim non auderent) habent mandatum in lege, sine cujus auctoritate nunquam praesumerent sumere decimas.
    
    VERS. 8. — Contestatur. Ut ego, vel, idem in multis locis. Vivit. Gerebat enim typum pontificis nostri, cujus excellentia potestatis per illius simili-tudinem ostenditur. Per Melchisedech enim, in quo figura praecessit, discernitur sacerdotium Christi a sacerdotio Levi; in Christi aulem figura dicitur quod Melchisedech vivit. Unde dicitur sacerdos in aeter-num, qui seipsum obtulit, non ex aliqua necessitate, sed ex voluntate propriae potestatis.
    
    VERS. 11. — Sub ipso. Quia in manu sacerdotis lex, et per eum impletur lex quae dicitur consum-mare. Haec translatio praefigurata fuit in Samuele, qui de tribu Ephraim electus est sacerdos a Domino, reprobatis filiis Eli, Domino dicente: Qui honorave-rit me, honorabo eum; et qui inhonoraverit, etc.
    
    VERS. 12. — Translatio enim, etc. Quod alius sur-gat, subsequenter probat et per tribum et per ritum. Per tribum ibi: In quo enim hanc, etc. Per ritum ibi: Et amplius, etc. Translatio enim sacerdotio. Quia ergo similiter et ab eodem et sub eadem sponsione data sunt lex et sacerdotium, quod de uno dicitur, ne-cesse est ut et de altero intelligatur.
    
    VERS. 14. — Manifestum est enim, etc. De tribu ad tribum translatum est sacerdotium, de sacerdo-tali ad regalem, ut eadem sit sacerdotalis et regalis. Et intuere mysterium: primum fuit regalis, postea facta est sacerdotalis. Sic Christus rex erat semper; sacerdos autem factus est quando carnem suscepit, quando sacrificium obtulit.
    
    VERS. 16. — Non secundum legem. Id est secun-dum carnalem intellectum legis, ut faceret secundum carnales observantias; sed secundum virtutem ipsius legis, id est spiritualem intellectum, quem exse-quentes, vitam habent aeternam. Distat inter sacer-dotium, et sacerdotium. Illud carnale, hoc spirituale. Illud temporale, hoc aeternum.
    
    VERS. 22. — In tantum. Ex laude sacerdotis in-set commendationem legis. Melioris. Quia meliora, id est aeterna promittit; Vetus autem Testamentum, temporalia.
    
    VERS. 24. — Hic autem, etc. Sicut Christus per manet, ita el lex quam attulit, in qua vera remissio peccatorum, et perpetua gratia, quod quia vetus lex non potuit, exclusa est. Quod autem permaneat in aeternum ostendit ex pontifice, qui unus est, quod non esset, nisi esset immortalis, sicut in lege fuerunt multi, quia mortales.
    
    VERS. 25. — Unde et salvare. Ostenso quod per sacerdotium Christi vetus sacerdotium el lex de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    privedendo, per contrarium, operationem veteris sacerdotii.
    
    VERS. 26. — Sanctus, interius. Innocens, ma-ni-bus. Impollutus, corpore. Segregatus a peccatoribus, id est ab omni peccato innuuis.
    
    VERS. 27. — Qui non habet, etc. Cum sit talis, non habet necessitatem quotidie offerre. Non hoc dixit Apostolus quasi Christus ex aliquando esset, sed ut ab eo removeret quod aliis convenit. Hoc enim fecit semel seipsum offerendo. Adeo magnum est sacrificium, quod licet unum et semel obtulium sit, sufficit tamen ad aeternaitem.
    
    VERS. 28. — Lex enim homines constituit, etc. Illi beent necessitatem quotidie offerre, quia infra; ibi semel seipsum offerens, omnibus sufficit, quia per-fectus est.
    
    CAPUT VIII.
    
    VERS. 1. — Capitulum. (Chrys.) Commissae fami-lia cum excelsis apostolus Paulus, semper fili-ustrum suum sequens, etc., usque ad cui oportet fragi munere sacerdotis.
    
    Talem habemus. Hic incipit capitulum; et sunt ibi: Deus et non homo. In caelis. Vel super materiale coelos. Vel, super thronos et dominationes.
    
    VERS. 2. — Sanctorum minister. Quia sanctis ac-gmentum virtutum, et vitam aeternam ministrat. Vel, in caelis ministrat gloriam per sancta sanc-tarum significantum. Minister tabernaculi veri. Id est veritatis, quam tabernaculum velus praefigurabat; scilicet justitiam in presenti Ecclesia, gloria in futura. Quod, verum tabernaculum, fuit Deus, ut in aeternum permaneat; umbratile vero erat non fixum, sed portatile; et non homo: hoc addit quia et retus posuit Deus, sed per ministrum hominem.
    
    VERS. 3. — Quod offert. Et cum necesse sit eum habere aliquid ad offerendum; vel illud erit super terras, vel caeleste: sed non super terram, quia si hoc esset iam non esset sacerdos; ergo caeleste est quod offert.
    
    VERS. 4. — Cum esset, etc. Si ergo esset, etc. Qui omnis qui offert, si esset terrenus aliquis qui posset mundare genus humanum, non esset sacerdos secun-dum ordinem Melchisedech, quia satis essent qui offererent legalia; sed quia illi erant mortales et pe-catores, et ideo humanum genus mundare non valde-Res, venit Christus qui sufficeret. Nunc autem, id est in novissima aetate, melius ministerium sacerdotii sortitus est Christus tanto quanto melior est reus ejus. Jam a sacerdotio et sacrificio transiit ad diffe-rentiam Testamentorum.
    
    VERS. 5. — Responsum est, etc. Non cum inciperet, quia jam multa figuris expresserat, sed cum per &amp; non posset consummare, consuluit Dominum, qui &amp; figuris, sicut et de veritate eum docuit.
    
    VERS. 6. — Et melioris Testamenti, etc. Jam a sacrificio et sacerdotio transit ad differentiam Tes-tamentorum, Veteri praeferens Novum; co quod Nova in melioribus reprobationibus sanctium.
    
    VERS. 7. — Nam si illud prius. Probat quod Te-
    
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou a disposição em duas colunas: primeira coluna na bbox 30,70-490,950; segunda coluna 500,70-970,950. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas. Palavra cortada no final do bloco esquerdo ("de-") reproduzida tal qual na imagem. Rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>