871

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA

PROLOGUS S. HIERONYMI IN SEPTEM EPISTOLAS CANONICAS.
(Viac Hieronymi divinam. Bibliothecam, Epist. ad Paulinum, et librum de Viris illustribus.)

EPISTOLA CANONICA B. JACOBI.

ARGUMENTUM.

Jacobus apostolus sanctum instituit clerum de cul-
tura celestium preceptorum, et. regula catholice
Observantize, et de invicte patientiz: majestate, et de
revelatione plurimorum, et de mandatione magi-

strorum.
CAPUT PRIMUM.

Vgns. 1. — Jacobus. Iste. ecclesie Hierosolymi-
tan:ze, post apostolos ad przdicandum missos, curam
et regimen suscepit. Duodecim tribubus. Proccipuam
sellicitudinem de istis habere ad duodecim pertine-
bat. apostolos, qui legatione pro Domino in cireum-
eisione fungebantur. Unde et Paulus dicit : Jacobus,
et Cepkas, et Joannes, qui videbantur cotwmne esse,
dezteras dederunt, etc. Idcirco eis scribit przecipue,

et quia ipse a caeteris apostolis super eos ordinatus B

erat episcopus.

Vzhs. 2. — Ümne gaudium. Ne indignemini si
sali in mondo florent, si vos patimini, quia non est
Christiang veritatis in temporalibus exaltari, sed po-
tius deprimi. Mali nihil babent in celo, vos nibil in
mundo. Spe illius boni ad quod tenditis, quidquid in
via contingat, gaudere debetis. Cum in tentationes.
A perfectioribus incipit de extrinsecis tenlationibus.

Vens. 5. — Probatio fidei, eic. (Bkb.) Eadem
sententia, sed converso erdine in Paulo legitur, etc.,
wsque ad per quod fides perfecta probatur.

Vgns. 6. — Qui. auem lhuesitat. Qui conscientia
peccati pressus dubitat de primiis cc'estibus, su-
perveniente vento tentaionum, íaeile deserit fidei

statum, et secundum tententis voluntatem, ad flatum C

venti per diversos vitiorum raptatur errores,

Ves. 10. — Dives. autem. Divitem vocat eum qui
teiam spem in divitiis ponit; non nocet habere divi-
tias, sed amare. Dives autem. glorietur. Ironice.
Quasi : Non debet gloriari in sua gloria qua.super-
bit et alios opprimit, quia finienda est et humilianda
in inferno. Vel, Glorietur in. humilitate sua, id. est,
nen in superbia, sed huwiliet se subserviendo aliis
de divitiis. Quoniam sicul flos feni. Justus ut palma
floret, injusius. ut fenum : quia. ille manet, liic cito
transit. Flos justi spes que. fructum exspectat, ra-
dix justi. charitas qu. immobilis manet ; mali radix
cupiditas, flos delectatio temporalium.

Vess. 14. — Dives in itineribus. Vie divitis tem-
poralia sunt, quibus beatificari querit, qui cito
destruentur. Ardor solis, adventus. severi Judicis :
vel in morte cujusque improvisus, vel in judicio com-
muniter. In quo justus ut arbor (ructifera manebit.

Vtns. 12. — Beatus vir. Quia difficile est hortari
ad contemolum inunudi, subdit de maguitudine ore-

Bn

A mii : Beatus vir, etc. Non solum verbera et carceres

debetis pati, sed et amissionem rerum lempora-
lium, qu:e sunt viles et transitorize, et. amatores ea-
rum puniendi. '

Vens. 13. — Nemo, cum tentatur. (Brp.) Hacte-
nus de tentationibus exterioribus, nunc, eic., wsque
ad et hominem quasi ex necessitate peccare.

Quoniam a Deo tentatur. Exteriorem tentationem
immittit Deus ad probationem suorum, interiorem
vero, qua s:epe concipitur furtum, adulterium, homi-
cidium, non immittit Deus.

Vgns. 14. — Unusquisque tentatur. Duo, sunt ge-
nera tentationum : unum quod probat, secundum
quod tentavit, Deus Abraham. Aliud quod decipit,
secundum quod Deus neminem tentat. Cum super
fundamentum, lignum, fenum, stipulam zdificamus,
dia»olus.superponit incendium. JEdificemus aurum,
argentum, lapides pretiosos : et tentare non audebit ;
nec tamen omnino desistit, sed sedet in occultis ut
interficiat innocentem.

Generat mortem. Sicut qui tentatus superat, prz-
mia vits; ita qui concupiscentiis illectus superatur,
merito ruinam mortis incurrit. - :

Vias. 17. — Omne datum , etc. (BEp.) Postquam
docuit quod vitia non a Deo nobis, sed a nobis
sunt, etc., usque ad donum perfectum potest intelligi.

Nec vicissitudinis. Lumen ejus aliqua ümbra non iu-

terdicit, ut aliqua mala immittat, Semper bona lucis
sunt in Deo, sed ejus doua in nobis aliquando supt qux
supervenientia obuibranl peccata.
. VeRs. 18. — Voluntarie. Owne bonum est a Deo,
ei non, meritis vestris ad fioc accessistis, sed sola
gratia. divin:e voluntatis. Ut simus initium, etc. Per
hanc genituram non putemus nos esse id quod ipse
est, sed quemdam principatum | in. creaturis, ad-
optione nobis concessit. Unde alius translator : Ut
simus primitie creaturarum ejus.

. Nens. 19. — Tardus ad. iram. Nqn temere, el
sine causa aliquis irascatur, vel contra subditos pec-
cantes, vel contra quoslibet fratres, vel contra feli-
citatem malorum, quia maturitas sapientize non nisi
tranquilla mente percipitur. Et qui iratus judicat,
etiamsi justitiam judicat, tamen divini examinis justi-
tiam, in qua perturbatio non cadit, non potest imitari.

Vens. 21. — Propter quod. abjicientes, eic. Mopuit
ad iuquirendam doctrinam, ad quam suscipiendam,
et ut in ea possint proficere, bortatur nunc ad iun-
diiiam corporis et anima, Qui enim non declinat a
talo, non. potest onum facere. lusitum. verbum.
Qo vestris cordibus przdicau?o imponimus, vel

Digitized by Google
