<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    631 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sbytleri, qui bene præsunt vita et doctrina, digni A rypia. Si ergo avaritia habeatur quæ proprie est pe-
    habaenantur.
    VERS. 19. — Adversus presbyterum accusationem
    noli recipere, etc. Solet qui corripit non amari, et
    ideo habita occasione facile accusatur. Contra hoc
    monet, non esse recipiendam de facili accusatio-
    nem adversus presbyterum.
    VERS. 20. — Coram omnibus, etc. (AUG., serm. 16
    de Verb. Dom.) Aliquando debes corripere peccan-
    tem inter te et ipsum solum, etc., usque ad quando
    autem palam peccatur, palam arguendum est.
    VERS. 21. — Testor coram Deo. Id est, Deus sit
    mihi testis, quod animam meam salvavi tibi, cave.
    VERS. 23. — Noli adhuc aquam, etc. Quia casti-
    tatem admonuit, hac occasione immoderatam absti-
    nentiam prohibet, quam ipse inierat.
    VERS. 24. — Quorundam hominum peccata, etc.
    Quia dixerat sine præjudicio nihil faciendum, deter-
    puinat ubi præjudicium sit necessarium, et ubi non,
    dividens bona et mala, in manifesta et occulta,
    quasi dicat: ideo opus est examinatione, quia sicut
    quedam sunt manifesta, quæ non oportet exami-
    nari, ita quedam sunt occulta, de quibus sine præ-
    examinatione non potest fieri præjudicium. Mani-
    festata. Hoc dicit de iis, de quibus clarum est quo
    animo fiant, hæc præcedunt ad judicium, quia si
    ista sequeritur judicium, non est temerarium. Subse-
    quantur. Sicut quæ occulta sunt mala ipsa non late-
    bunt tempore quo quando Christi tempus advenerit,
    quo manifestentur: sic et de bonis. De his ergo ju-
    dicemus: illa Dei judicio relinquantur.
    CAPUT VI.
    VERS. 1. — Quicunque. Sciendum est quoddam
    prædicasse communem omnibus in Christo liber-
    tatem. Quod de spirituali libertate utique verum est,
    non de carnali, ut illic intellegebant: ideo contra eos
    hic loquitur Apostolus, jubens servos dominis suis
    esse subdios. Ne exigant servi quod de Hebræis di-
    cilur, ut sex annis servant, et gratis dimittantur
    liberi, quod mysticum est.
    VERS. 4. — Superbus. Superbia quippe, non eum
    ratio ducit, cum ad favorem quaerendum in con-
    flictum prorumpat, quod a mansuetis et bonis vita-
    tur. Languens. Non enim recusando fidem penitus
    moritur, nec ad veritatis scientiam convalescit, sed
    quasi repetitis accessionibus languet circa questio-
    nes et pugnas verborum. Quæsitones. Quæstio erat
    an servus esset, cum omnes ex eisdem patribus orti,
    et Christus omnes redemerit.
    VERS. 9. — Nam qui volunt. Hoc dicitur his qui
    volunt et non sunt, ne desiderent. Jam divitibus
    aliud dicitur, scilicet non superbè sapere, sed dare
    pauperibus. Incidunt in tentationem et laqueum dia-
    boli, quia radix omnium malorum, etc. Non est ge-
    nus mali quod non ex cupiditate aliquando prove-
    niat, quia radix omnium malorum est cupiditas.
    VERS. 10. — Cupiditas. In Graeco habetur, φιλαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ypia. Si ergo avaritia habeatur quæ proprie est pe-
    cuniae amor, pro genere quod est cupiditas, ponitur
    species.
    Doloribus multis. Avari enim tanto 'plus sollici-
    tudinem cruciatus sustinent, quo amplius desiderant quæ vel habita transeunt, vel quæ habere non
    possunt.
    VERS. 11. — Tu autem, homo, etc. Non dicit quom
    hoc timeat de isto, sed sciebat hoc venturum in ma-
    nus ecclesiarum. Hæc fuge. Nihil enim tam aspe-
    rarum tamque perniciosum quam si vir ecclesiasticus
    maxime qui sublimem tenet locum, divitiis hujus sa-
    culi studeat: quia non solum sibi ipsi sed et cæteris
    obest, quibus contrariam dat formam. Pietatem. Pie-
    tas est ut egenti condescendamus, quod non facit cu-
    cpidus. Fidem. Qui veram fidem habet de Deo, non
    cupit in miseris fieri dives, nec pluris est ei mun-
    dus, quam Deus.
    VERS. 13. — Præcipio tibi. In Timotheo omnibus
    successoribus loquitur Apostolus. Et Christo Jesu.
    Exemplo Christi hortatur.
    VERS. 15. — Beatus et solus, etc. Hoc non de Pa-
    tre tantum dicit, sed de Deo qui est ipsa Trinitas.
    VERS. 16. — Qui solus habet immortalitatem Ra-
    bet per naturam, alii ab eo per gratiam. Inaccessi-
    bilem quem nullus hominum. Quia nullus ad eam ex-
    se accediti sed cui datur, dono ejus datur, quod
    intelligebat Propheta dicens: Accedite ad eum, et
    illuminamini (Psal. xxxiii), etc.
    VERS. 17. — Divitibus hujus sæculi. Supra egit de
    his qui divites volunt fieri, dicens eos incidere in
    tentationem et laqueum diaboli, hic agit de his qui
    divites sunt, monens eos non sperare in divitiis. Et
    quia dixit mala venire ex cupiditate, et contra suasit, ne viderentur divites abjecti, determinat. Non
    sublime. Non expavit Apostolus divitias, sed mor-
    bum earum, id est superbiam, quæ est vermis divi-
    tum. Grandis animus est, qui inter divitias isto
    morbo non tentatur. Magnus est qui non se ideo
    magnum putat, quia dives est. Qui autem ideo se
    magnum putat, superbus est, egenus est, in carne
    turget, crepat in corde, mendicat, inflatus est, non
    plenus. Ad fruendum. Temporalia enim in hac vita
    dat Deus ad utendum, æterna ad fruendum: illa,
    unde bona faciamus; ista unde boni efficimur.
    VERS. 19. — Thesaurizare. Ad hoc præmittuntur
    divitiæ non periture.
    VERS. 20. — O Timothee. Timotheus, pretiosus
    neo. Tipuos pretiosus, ὁ δὲ Deus.
    Profanas. Ut est, hypostasis, quæ vox se habet ad
    personam et ad substantiam. Unde et hæretici sub
    hujus nominis multiplicatione inducere volebant tres
    esse substantiãs. Profanas voces intellige quæ sunt
    contra religionem, aliæ non sunt vitandæ
    VERS. 21. — Promittentes, circa fidem exciderunt,
    etc. Nihil enim sic amant isti, quam scientiam pro-
    milicere, et idem rerum verarum (quas credere par-
    vuli præcipiuntur) velut imperitiam deridere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Pequenas palavras no fim da coluna esquerda (linha final) mostram fragmento grego transliterado "φιλαρ-". Marcação de hífen e quebras de linha preservadas; uso de apóstrofos e ligaduras conforme visível. Não foram encontradas notas marginais nem aparato crítico separado. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>