<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    599 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    uxoribus, et verbo vitæ eas instruere, ut exhibeat A mininiciatas : quia et quod patimur homines impor-
    eas Deo.
    VERS. 29. — Nemo enim unquam. Qui ergo ma- tunos, illi faciunt. Instigant enim et inflammant
    vult esse sine corpore, non corpus, sed corruptiones illos et tanquam vasa sua movent, et velut organa
    et pondus ejus odit. Sicut et Christus Ecclesiam. Ila tanguunt. Contra illos habemus occultam luciam, al
    faciat vir de uxore, quæ est caro ejus : quia sic et quam nos armat Apostolus. Tenebrarum. Ne puteu-
    Christus nutrit Ecclesiam cibo corporis sui, et fovet tur dæmones hunc visibilem mundum regere, subdis
    spiritualibus indumentis præceptorum, virtutum et quid nomine mundi intellexerit : Tenebrarum haram,
    bonorum operum. id est peccatorum; quasi : Non dominantur dæmones
    mundo qui constat cœlo et terra, sed peccatoribus.
    VERS. 32. — Sacramentum hoc magnum. Ne ali- Contra spiritualia. Quasi : Timendi hostes quia spiri-
    quis putaret in viro esse et uxore, secundum utrius- tales et invisibiles, et quia nequam : et non pro
    que naturalis sexus copulationem, corporalemque parva re, sed pro cœlesti hæreditate tollenda pu-
    mixtionem, addit : Ego dico in Christo, etc., secun- gnant. Ut cœlestia dicit virtutes, in quibus pugnam
    dum hoc ergo quod in Christo et Ecclesiâ , ac- dæmonum patimur, vel spiritus nequam sunt in cœ-
    cipitur quod dictum est : Non jam duo, sed una caro lestibus, id est in hoc inferiori ære. Ipsi enim quasi
    sunt, et quomodo sponsus et sponsa dicuntur, sic B equites pugnant in equis hominibus. Equites ergo
    caput et corpus. Sive ergo dicatur caput et corpus, occultamus, equos possidamus.
    sive sponsus et sponsa, unum intellige. Fit enim
    ex duobus quasi una quædam persona, scilicet ex
    capite et corpore, ex sponso et sponsa : quam uni-
    tatem miram et excellentem commendat Isaias, in
    quo Christus loquens, ait : Sicut sponso alligavit mihi
    militam, et sicut sponsam ornavit me ornament o.
    Huijus spiritualis unitatis sacramentum fuit illud
    quod in Genesi de unione conjugii ad litteram di-
    
    CAPUT VI.
    
    VERS. 2. — Primum. Scilicet inter mandata quæ
    sunt ad hominem in secunda tabula. Ad duo samque
    præcepta charitatis Dei et proximi pertinet Decalo-
    gus. Ad primum præceptum Dei tres chordæ perti-
    nent, id est, tria mandala, quia Deus Trinitas est.
    Ad alterum vero præceptum, scilicet proximi, septem
    chordæ, id est septem mandata. Et illa tria ad Deum
    pertinentia sunt in prima tabula. Et alia septem ad
    proximum, in secunda tabula scripta erant. Inter
    quæ hoc merito primum est, quia, sicut Deus princi-
    paliter principium est hominis, sic pater secun-
    dario. Cujus mandati additur promissio quod non
    in aliis est.
    
    VERS. 5. — Servi, obedite. Servitus coepit ex pec-
    cato; prima enim servitutis causa peccatum est, ut
    homo homini conditionis vinculo subderetur, quod
    non fuit nisi Deo judicante, apud quem non est ini-
    quitas, et novit diversas pœnas meritis distribuere
    delinquentium. In simplicitate. Liberam facit servi-
    tutem; non timore subdolo, sed fideli dilectione,
    donec transeat iniquitas, et omnis evacuetur po-
    testas.
    
    VERS. 10. — De cætero. Post specialia præcepta
    quibus admonuit singulos ordines, in communi nunc
    admonet omnes; quasi : Huc usque vos juvi verbo
    et opere; deinceps, in futuro, in reliquo tempore,
    fide et dilectione.
    
    VERS. 12. — Mundi rectores. Non ideo sic appel-
    lantur, quia regunt mundum, qui constat ex cœlo
    et terra; sed mundum peccatores dicit, de quo Joan-
    nes : Et mundus eum non cognovit (Joan. 1). Talen
    mundum illi regunt, contra quos habemus perpetuas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    inimicitias : quia et quod patimur homines impor-
    tunos, illi faciunt. Instigant enim et inflammant
    illos et tanquam vasa sua movent, et velut organa
    tanguunt. Contra illos habemus occultam luciam, al
    quam nos armat Apostolus. Tenebrarum. Ne puteu-
    tur dæmones hunc visibilem mundum regere, subdis
    quid nomine mundi intellexerit : Tenebrarum haram,
    id est peccatorum; quasi : Non dominantur dæmones
    mundo qui constat cœlo et terra, sed peccatoribus.
    Contra spiritualia. Quasi : Timendi hostes quia spiri-
    tales et invisibiles, et quia nequam : et non pro
    parva re, sed pro cœlesti hæreditate tollenda pu-
    gnant. Ut cœlestia dicit virtutes, in quibus pugnam
    dæmonum patimur, vel spiritus nequam sunt in cœ-
    lestibus, id est in hoc inferiori ære. Ipsi enim quasi
    equites pugnant in equis hominibus. Equites ergo
    occidamus, equos possidamus.
    
    VERS. 14. — Succincti lumbos vestros, etc. Id est
    carnales concupiscentias cingulo castitatis frenantes
    non simulatore, sed in veritate, vel per charitatem.
    Induti loricam justitiæ. Recle lorica justitiæ compara-
    tur, quia, sicut lorica multis circulis contexitur,
    ita justitia multis virtutibus constat. Aliter : Justitia
    loricæ potest comparari quia, sicut lorica pectus
    munit, ventrem stringit, femora protegît, ita justitia
    superfluas cogitationes quæ in pectore versari solent,
    repellit : ingluvïem ventris stringit, luxuriam quo-
    que opprimit.
    
    VERS. 15. — Calceati. Marcus dicit apostolos
    calceatos sandalliis, vel soleis, ut neque pes sit
    rectus, nec nudus ad terram, id est nec occuloter
    Evangelium, nec terrenis commodis innitatur. Pedes.
    Id est affectiones sint munite virtutibus ne a vitiis
    pugnantur, ut ita sint parati ad prædicandum Evan-
    gelium quod nuntiat pacem inter Deum et hominem;
    vel ut sint parati complere præcepta Evangelii.
    
    VERS. 16. — Scutum fidei. Fides est scutum, sub
    quo tuta est justitia, sicut sub munimine omnium
    virtutum , quod protenditur ante omnia arma et
    quod primo omnium impugnat diabolus.
    
    VERS. 17. — Et galeam. Galea est salus æterna,
    cujus memoria mentem obvolvit ne deficiat. Et gla-
    dium spiritus. Verbum Dei est gladius bis acutus,
    docens de temporalibus et æternis. Illorum consola-
    tionem in Veteri, istorum perfectionem in Novo
    Testamento promittens. Quod enim temporaliter nobis
    promissum est, ad unam partem gladii : quod vero
    in sempiterum ad aliam partem gladii pertinet. Nam
    et ideo duo Testamenta dicuntur, quia Vetus terrena
    promitit, Novum æterna. De hoc gladio Dominus
    ait : Non veni pacem mittere in terram, sed gladium
    (Matth. x). Iste gladius vere acutus est, quia eum
    quem fecit a mundo dividit.
    
    VERS. 18. — In spiritu. Orat in spiritu, qui munda
    conscientia et integra fide orat. In carne orat, qui
    polluta mente iterum peccat, non casu, sed de pro-
    posito.
    
    VERS. 19. — In apertionem, etc. Id est ut aperte
    possim reserare mysterium Evangelii, id est secreta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas linhas e palavras fragmentadas por corte da imagem; repetição parcial entre colunas observada — transcrição feita literal sem normalização. Uso de sinais diacríticos conforme original impresso; espaços e hifenações mantidos onde visíveis. Onde palavra ilegível foi necessária, não se aplicou [ilegivel] por blocos maiores.</notas>
</pagina>