M

ssi

GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD GALAT.

582

monstrans consuetudo naturam. fllum vero dedit A parit a peccato naturam liberans gratia. Que habet
, promissio, significans gratiam. lbi humanus usus

ostenditur, hic divinum beneficium commendatur.

Ves. 24. — Per allegoriam. Dicitur id per alle-
goriam, quando aliquid aliud videtur sonare in ver-
bis, et aliud intellectu. significare, sicut hie per
Abraham, Deus Pater : ipse est enim pater multarum
gentium. Abba enim, pater ; am, multarum. Et subau-
ditur, gentium. In mohte. Sina. Talis loci mentione
Apostolus significat quod Judii contra gentes essent
superbi de mandato, vel ipsi essent superbi et tu-
midi contra ipsum mandatum, quod est Agar, id est,
significatur per Agar. Agar enim alienatio, quia
alienat ab hzreditate.

Vgns. 25. — Mons. Per omnia est conjunctus, et
similis ei Hierusalem, id est Judaico populo, qui
punc est, id est qui temporaliter servit. Totus po-
pulus mater, singuli sunt filii, vel proselyti, qui om-
nes limore pen: serviunt. Per hxc omnia patet
quod vetus lex non est tenenda, sed nova qua sur-
sum, quis libera. Arabia, etc. Humilitas, vel affli-
€tio, quia affligebantur sub carnalibus observantiis.

Vkgs. 26. — Quee sursum est. Superna est san-
etorum civitas, licet in quisbusdam quos hic parit,
adhuc peregrinetar. Sara sterilis siguificat. quod
natura bumani generis peccato vitiata, et ideo dam-
nata nibil verz felicitatis in posterum merebatur.
Isaac per repromissionem natus signat filios gratiz :
et quia hoc non per regenerationem, sed per gene-

virum. Synagoga quippe virum habuit, id est legem,
et fetosa. quondam fuit in liberis. Sterilis vero Ec-
clesia sine viro Christo, sine ullo sponsi alloquio diu
jacuit in deserto. Sed postquam illa librum repudii
accepit, et omne ornamentum viri ad idoli convertit
ornamentum, tunc maritus, priore putrescente cin-
gulo , alium lumbis suis balteum, aliud de gentibus
lumbare contexuit, quie statim ut viro conjuncta est
concepit et peperit. Unde Isaías exclamat : Dilata
locum tabernaculi tui, et protende funiculos tuos
(Isa. univ).

VEns. 28. — Isaac. Risus, id est qui in letitia
serviust, non ex tristitia, vel necessitate.

Vgzs. 29. — Persequebatur. Non puto nos de fa-

B cili invenire posse ubi Ismael persecutus fuerit Ísaac,

sed tantum illud, quod cum filius Zgyptix luderet
cum Isaac, indignata sit Sara.
VgRs. 31. — Qua  liber:ate. Libertas qua liberati

.Sumus a Christo, est peccatorum remissio, et fidei

per dilectionem operantis justificatio,
CAPUT Y.

Vas. 2. — Si circumcidamini. Circumcisio et cx»-
tera legalia ita natis et iustituis non sunt noxia, li-
cet non necessaria, magis noxium erat prohibere
quasi noxia. Gentiles vero ad talia non sunt cogendi.
Sed si nolunt eis congruere, ut Timotheus, non sunt
prohibendi, sed si in his confdunt, sunt perditi ; li-
cet hisergo illa tenere ne videantur improbata potius

rationem futurum erat, ideo tunc imperata est. cir- C quam terminata. Gentibus vero non sunL imponenda,

cumcisio, quando Sarx promissus est filius. Circeum-
cisio enim significat naturam exuta vetustale nova-
tam. Quod omnes filios et servos cireumcidi jube;
ad omnes istam gratiam perlinere lestatur. Que est
mater. Quia singuli verbo et exemplo ejus instructi
ex charitate serviunt.

VgRs. 27. — Scriptum est. Quod libera sitet mater
auctoritate [saie probat subdens : Letare. Lxetari,
erumpere, clamare, pertinent ad libertatem. Non
paris. Hoc dicit quia illo tempore quasi nullos ge-
nuit. Non pariuris, quia necdum conatum habuit.
Letare, in corde. Erumpe. Lztitiam mentis extra
ostende. Clama, Gaudium tuum aliis przdica. Quia
multi filii. Hoc pertinet ad matrem. Isaias aspiciens

tempore Christi Ecclesiam gentium ante sterilem, D

tunc fetosam eam alloquitur, dicens: O Ecclesia
sterilis, qux tempore legis nec virtute miraculi pa-
ris, etc. Deserte. Plures filii sunt Ecclesie olim de-
Sere, quam Synagoge generans interim. Hoc
superflue de antiqua Sara diceret Isaias, de Ecclesia
ergo dicere intelligendus est. Sterilis autem erat in
omnibus gentilibus Ecclesia, antequam iste fetus,
quem cernimus oriretur. Synagoga ergo est qua
habet virum, id est legem. Deserta vero, et vaga et
sine ulla potestate viri vivens, gentium multitudo
est, qux et sterilis erat, nullius legitimi verbi pro-
ferens germen. Parit quidem cives terrenz civitatis
peccato vitiata natura ; coelestis vero civitatis cives

ne videantur aut non causa promittenti Christi, in-

. Slituta, aut adhuc promittere, sed cessando jam

patent signa futuri fuisse, quze cum honore pauladim
deserendo erant sepelienda, non ut sacrilegia gen-
tium fugienda.

Vens. 9$. — Debitor est. Hoc idco ait, ut terrore
tam innumerabilium observationum quie in lege
scripte sunt, ne omnes implere cogerentur, quod nec
ipsi Judzi, nec patres eorum implere potuerunt, sic-
ut Petrus ait, abstinerent ab his quibus eos aliqui
subjicere cupiebant.

Vens. 4. —À gratia excidistis. Quse ad hoe veuil,
ut cessante onere justificet; quod qui reducit, hanc
perdit.

Vgns. 5. — Nos enim. Qui in lege confidit, amit-
tit gratiam, quod ex contrario potest videri, quia ex
fide justitia, et spes, id est, externa bealitudo : et
hoc facimus per spiritum, qui non potest falli aut
fallere. Sperm justitic. ld est, quam sperat justilia, sci-
licet vitam zeternam, vel, qux speratur ipsa justitia.
Fides enim esuriens et sitiens ju-titiam sperat in ea
renovari et proficere. Vel, spes justitie est Christus,
ex quo speratur justitia ipsa.

Vzns. 6.—Nam in Christo. His vero qui in Christo
Jesu volunt pie vivere, virtutes appetendm sunt,
et vitia fugienda. Media vero qua inter virtutes et
vitia sunt, nec appetenda sunt, nec fugienda, ut cir-
cumcisio el przputium, que nihil valent in Christo

Digitized by Google
