<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    677. GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. B. JAC. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    continentiam habent, moral illos qui sibi sapientes A det, dicit Scriptura : Superbis resistit, humilibus au-
    videbantur, vel etiam erant, ut sapientiam magis tem dat gratiam, etc. Malos omnes punit Deus, sed
    ostendant disciplinate vivendo, quam alios docendo, superbis specialiter resistere dicitur, quia majori poena
    quia qui procliviores ad docendum quam faciendum, plectuntur, qui Deo subdi punitiendo negligunt Se.1
    aliquando jactantium, vel contentionem incurrit, vel humiliibus dat gratiam, qui in suorum plagis vitiorum,
    invidiam contra alios doctores, et alia multa mala. manibus veri medici se subdunt.
    VERS. 14. — Et mendaes esse adversus veritatem. VERS. 11. — Detrahit legi, judicat legem. Quæ de-
    Nolite mentiri Deo, cui in baptismo promissis tractionem prohibuit. Quasi dicat, lex non fecit.
    abrenuntiare pompis diaboli, quod non facitis cum Vel, qui detrahit fratri legem facienti, detrahit et
    de bonis superbiore vultis. judicat legem quare talia iussa cederit, quæ injurias
    VERS. 17. — Que autem. Hæc est mansuetudo, fratrum juberet oblivisci.
    quam superius habendam esse præcepit, zelo ama- VERS. 13. — Tu autem. Non solum ideo debes vi-
    ritudis et contentionibus adversa. Primum quidem tare detractionem, ne ut transgressor a Deo judice-
    pudica est. Nisi primum pudicitia sedeat in uentre, ris, sed ideo etiam quia forlasse in nullo præcellis illos
    nulla perfectio sequetur in opere. Suadibilis, bonis quos vituperas. Ecce nunc, qui dicitis. Post incre-
    consensu. Si quid minus agit, vel propter ignorani- pationem detractionis, arguit illoram temeritatem
    tiam, vel propter negligentiam, bonorum suasioni aq- qui, non habentes certitudinem vitæ, cupiditate
    sensum præbet. temporalium vitam et lucrum promitttur sibi in fu-
    VERS. 18. — Fructus autem. Postquam sapiem- turom. Faciemus iti quidem annuum, et merabi-
    tiam per singulas virtutes distinxi; ut facilis invitet nur, etc. Multimodam utilitatem noster eorumqui et
    ad hanc, fructum ejus subjungit : In pace seminatur. de lucrorum augmento agunt, et se multo tempore
    Non postulat videri doctor vel sancfior quam est : non vicioros arbitrarunt, et suæ potestatis æstimant, ut
    lacerat proximum ad commendationem sui, quod con- annum faciant, et in his omnibus superni judicis
    tentiosa facit sapientiam. Non solum propter prædicta examen ad mentem revocare contemnunt.
    debet hujusmodi sapientiam appetere, sed etiam VERS. 15. — Quæ est enim vita vestra? etc. Non
    ideo; quia a facientibus pacem quasi jacientibus hoc consentit illis qui dicunt post mortem nihil esse, et
    semen seminatur, et præparatur in pace æternæ mortem ipsam nihil esse. Sed ita loquitur ut doceat
    beatitudinis fructus, id est nerces justitiæ, quæ pro quod vita pravorum brevis est in præsentì : quam
    justis operibus retribuitur. Qui igitur hic studet tamen in futuro moræ æterna sequentur.
    paci, et terram cordis sui operibus pacis quasi se-
    mente aspergit, justum est ut habeat æternam pa- CAPUT V.
    cem, quasi fructum hujus seminis.
    CAPUT IV.
    VERS. 1. — Unde bella, etc. (BED.) Prohibuerat
    zelum et contentionem, unde etiam latius disputat, addens alia vitia quæ inde sequuntur : ex conten-
    tione concupiscentia, ex concupiscentiis bella et lites.
    Qui enim cupit præferri, vel temporalibus abundare, odit, invidet, occidit.
    VERS. 2. — Propter quod. Propter hæc, scilicet
    quod Deum digne postulatis ; si enim illum pia in-
    tercessione postulareis etiam temporalia ad usum
    necessaria, et non solum sempiternan daret.
    VERS. 4. — Adulterj, nesciitis, etc. (BED.) Dixerat
    supra de apertis inimicis Dei, etc., usque ad et per
    hoc inimici Dei constituimini.
    VERS. 5. — An putatis? etc. Non debetis litigare :
    nam spiritus, qui in vobis est, non concupiscit ad
    invidiam, sed potius facit concordes, et hoc dicit
    Scriptura : Ad invidiam concupiscit spiritus qui ha-
    bitat in vobis. Vel : spiritus concupiscit ad, id est con-
    tra invidiam, id est hoc desiderat, ut invidia tollatur;
    vel, cupit ut invidelatis mundo, nec ametis eum;
    vel, spiritus cujuslibet hominis cupit temporalia ad
    invidiam, quia invidet aliis quod non habet.
    VERS. 6. — Majorem autem dat gratiam. Spiritus
    gratiæ non facit invidere, imo dat gratiam, id est
    gratuita dona, majora quam sunt divitiæ sæculi.
    Propter quod, id est ut sciamus, dat, et quibus non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    superbis specialiter resistere dicitur, quia majori poena
    plectuntur, qui Deo subdi punitiendo negligunt Se.1
    humiliibus dat gratiam, qui in suorum plagis vitiorum,
    manibus veri medici se subdunt.
    VERS. 11. — Detrahit legi, judicat legem. Quæ de-
    tractionem prohibuit. Quasi dicat, lex non fecit.
    Vel, qui detrahit fratri legem facienti, detrahit et
    judicat legem quare talia iussa cederit, quæ injurias
    fratrum juberet oblivisci.
    VERS. 13. — Tu autem. Non solum ideo debes vi-
    tare detractionem, ne ut transgressor a Deo judice-
    ris, sed ideo etiam quia forlasse in nullo præcellis illos
    quos vituperas. Ecce nunc, qui dicitis. Post incre-
    pationem detractionis, arguit illoram temeritatem
    qui, non habentes certitudinem vitæ, cupiditate
    temporalium vitam et lucrum promitttur sibi in fu-
    turom. Faciemus iti quidem annuum, et merabi-
    nur, etc. Multimodam utilitatem noster eorumqui et
    de lucrorum augmento agunt, et se multo tempore
    vicioros arbitrarunt, et suæ potestatis æstimant, ut
    annum faciant, et in his omnibus superni judicis
    examen ad mentem revocare contemnunt.
    VERS. 15. — Quæ est enim vita vestra? etc. Non
    consentit illis qui dicunt post mortem nihil esse, et
    mortem ipsam nihil esse. Sed ita loquitur ut doceat
    quod vita pravorum brevis est in præsentì : quam
    tamen in futuro moræ æterna sequentur.
    CAPUT V.
    VERS. 1. — Agite nunc. Tempore accepIo et in
    die salutis, futuras poenas flebitus et eleemosynis
    redimite.
    VERS. 3. — Et erugo. (BED.) Non solum immise-
    ricrodes divites visibilis generans ignis cruciabit, etc.,
    usque ad et propterea gravius punietur.
    In testimonio. Id est ad augmentum pœnarum,
    id est ut hanc visibiliter intuyendo, majores crimina-
    tus sustineatis. Manducabit carnes. Id est corpora
    vel carnales concupiscentias, quia luxuriosas ani-
    mas, et exterius serviens flamma cruciabit, et inte-
    rius pungens dolor suæ tenaciæ accusabit. Sicut
    ignis, qui consumit metalla et cæteras res, sic ærugo
    vestræ carnes.
    VERS. 4. — Ecce merces. (BED.) Magna est homi-
    num iniquitas, qui pæpteres nolunt suscipere, sed
    major est quando mercenariis, et famulis debitaum
    laboris mercedem nolunt reddere. Unde Job : Si ad-
    versum me terra mea clamat et sui ejus deflent? si
    fructus ejus comedi absque pecunia?
    VERS. 5. — Evulati. (ID.) Nec tantum peccasis
    superflue congregando, etc., usque ad et cæterorum
    scelerum quæ fecerant Judæi.
    VERS. 7. — Patientes (ID.) Increpatis superbis et
    incredulis, etc., usque ad unde Apostolus : Habetis
    fructum vestrum in sanctificatione, finem vero vitam
    æternam (Rom. vi).
    VERS. 10. — Prophetas. (ID.) Prophetæ, qui tam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas legíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Frases interrompidas no corte da imagem integram ambas colunas; preservei ordem esquerda depois direita. Abreviações editoriais (BED., ID.) mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>