<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    383 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    Sed fides. Sine dilectione fides inanis est. Fides cum
    dilectione Christiani est. Alia est dæmonis. Nam et
    dæmones credunt et contremiscunt (Jac. ii). Qui au-
    tem non credunt, tardiores sunt et pejores quam
    dæmones. Sed multum interest, utrum quis credat
    ipsum esse Christum, an credat in Christum. Nam
    ipsum Christum esse dæmones crediderunt, nec ta-
    men in Christum crediderunt. Ille enim credit in
    Christum, qui sperat in Christum, et diligit Chri-
    stum.
    
    VERS. 7. — Currebatlis. Hic laudat Galatas, et eos
    per quos inducti sunt ut judaizare vellent, vitupe-
    rat; et ne illis consentiant, monet.
    
    VERS. 10. — Confido. Ideo confidere de his se dicit,
    quia non sponte sed circumventi errabant. Et ideo
    ostensa modo vera via facile credit eos reversuros.
    Conturbat. Ut scilicet mutato ordine de spiritualibus
    sitis carnales. Quicumque. Occulte, inquint, Petrum
    lacerat, cui supra in faciem se restitisse scripsit
    quod non recto pede incesserit ad Evangelii verita-
    tem : sed nec Paulus tam procaci maledicto de
    Ecclesiæ principe loqueretur, nec Petrus dignus, ut
    portaret judicium Ecclesiæ. Quocirca arbitrandum
    est hæc de alio quodam dici, qui vel cum apostolis
    fuerat, vel de Judæa venerat, vel ex Pharisaeis cre-
    diderat, vel aliquis magnus sic apud Galatas æsti-
    matus, ut portet judicium Ecclesiæ perturbatæ.
    
    VERS. 11. Ego autem. Impondebatur a pseudo,
    quod Paulus alibi circumcisionem prælicaret, sed
    non eis facile sententiam suam aperire vellet.
    
    Quid adhuc persecutionem. (Hier.) Persecutiones
    enim creberrimas sustinuit a Judæis, eo quod doce-
    ret eos, qui de gentibus crediderant in Christo, non
    debere circumcidi.
    
    Scandalum crucis. Scandalum erat Judæis prædi-
    catio crucis, quia sabbatum et circumcisionem ev a-
    cuabat. Si vero admitteret circumcisionem, non
    esset eis scandalum, et pacifici essent.
    
    VERS. 12. — Utinam abscindantur. Ipsi vos contur-
    bant, sed utinam abscindantur, non carnali ter, sed
    vim generandi perdant in vobis, vel in aliis nihil pro-
    ficiant non solum circumcisi sed abscissi, ut nullam
    omnino generandi potentiam habeant, et inerto hoc
    opto ne vos redigant in servitutem legis : Vos enim
    vocati estis a Deo in libertatem.
    
    VERS. 13. — Ne libertatem. Sensus est : Cavete
    ne audito nomine libertatis, impune vobis peccan-
    dum esse arbitremi. Sed per charitatem Spiritus.
    Non per affectum carnis charitas habenda est, sed
    per spiritum.
    
    VERS. 14. — Omnis enim lex. Nam et illa quæ ad
    bonos mores pertinent, et illa quæ in sacramentis sunt
    (cum hena e liberis intelligantur, nec carnHAter
    observantur a servis) ad charitatem referantur ne-
    c esse est. Diliges proximum. Hoc scriptum est
    in Levitico (Levit. xix), in quo recte dicit impleri
    legem universam, cum tamen duo sint prœcepta
    charitatis in quibus tota lex pendet et prophetæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    quia dilectio Dei in dilectione proximi continetur;
    et ideo in hoc præcepto perfectio salutis est, quia
    sine proxino non diligitur Deus : Qui enim non dili-
    git proximum suum, quem videt, Deum, quem non vi-
    det, quomodo potest diligere? (I Joan. iv.) Cum
    igitur utrumque præceptum ita sit, ut neutrum sine
    altero possit teneri, unum eorum sufficit comme-
    morare. Sicut teipsum. Non potest proximum dili-
    gere, qui non diligit se. Se autem non diligit qui di-
    git iniquitatem. Qui enim diligit iniquitatem, odit
    animam suam (Psal. x).
    
    VERS. 15. — Comeditis. Vel criminamini, id est,
    crimina vobis invicem imponentes. Ne adsincerim
    consumamini. Per schisma Christianæ religionis, per
    vanam gloriam vanamque victoriam mutata occa-
    sione charitatis hoc eorum vitium tetigit, quia dis-
    sessio inimica est dilectionis. Hoc enim maxime vi-
    tio contentionis et invidiæ et perniciosa inter eos
    jurgia nutriiebantur, quibus consumitur societas et
    vita.
    
    VERS. 16. — Dico autem in Christo, etc. Ostendit
    quam sufficiens sit fides Christi sine lege, quia per
    eam carnem vincunt et ejus opera, et sequentur
    spiritum ; quasi dicat : Ne detis libertatem in occa-
    sionem carnis, sed per charitatem spiritus servite.
    Hoc autem dico posse esse vobis in Christo, et nun-
    quam aliter. Non perficietis, etc. Non ait non fece-
    ritis vel non habueritis quia ea non habere non
    poterant, sed non perficientis, id est non opera corum
    consensu voluntatis implebitis.
    
    VERS. 17. — Caro enim concupiscit, etc. Caro dicia
    est concupiscere, quia hoc secundum ipsam agit
    anima, sicut auris dicitur audire, et oculus videre,
    cum polius anima et per auream audiat, et per oc-
    lum videat. Caro enim nihil, nisi per animam con-
    cupiscit, sed concupiscentiæ dicitur, cum anima car-
    nali concupiscentia spiritui reluctatur. Ipsius enim
    carnalis concupiscentiæ causa non est in anima,
    ex utroque enim fit, quia sine utroque delectatio
    nulla sentit.
    
    VERS. 18. — Quod si Spiritu ducimini, etc. Ex
    quo apparet eum Spiritum sanctum non habere qui
    sub lege est, non dispensative, sed vere. Non estis
    sub lege. Hoc commodum jam habetis, ideo hæc
    pars eligenda. Hos damnabiliter dicit esse sub lege,
    qunos rocs facit lex , non implentes legem dum ne-
    scientes gratiam de se præsumunt. Porro sub lege
    est, qui timore, non amore, abstinet a malo, reus in
    voluntate. Hæc lex timorem incutit, non amorem.
    
    VERS. 21. — Regnum non Dei consequuntur. Nullus
    medius locus est, ut non sit in supplicio, qui non
    erit in regno.
    
    VERS. 22. — Charitas. Caput præmisit, unde
    membra sequuntur. Non enim bene aliquis gaudet,
    qui non diligit bonum unde gaulet. Non habet pa-
    cem veram cum aliquo, nisi eum diligit. Non est
    longanimis perseveranter expectando nisi fereat
    diligendo. Non est benignus, nisi diligit cui opitu-
    latur. Non est bonus, nisi diligendo. Non fidelis sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras pequenas difíceis apresentadas tal como aparecem (ex.: "hena" possivelmente "hæna" ou erro de digitalização; "carnHAter" reflete caractere incerto no original). Mantive quebras de linha próximas ao layout original. Não foram feitas traduções nem normalizações; usei [ilegivel] somente quando necessário — neste documento não foi aplicado.</notas>
</pagina>