<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    595 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. THEOLOGICA. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    pleni Deo; versiculi in confessione et gratiarum ac-
    tione dicunt Patri, ita et Filio honorificentia reserve-
    tur, et omnia quæ a Deo Patre sunt, per Filium
    facta et restaurata credantur, ut sit plena professio
    divinitatis in credentibus.
    VERS. 20. — Potens est omnia facere, etc. In hac
    sunt quædam quæ nemo alioqui peteret vel intelli-
    geret, ut quod Deus homo pro hominibus morere-
    tur et hujusmodi alia.
    CAPUT IV.
    VERS. 1. — Obsecro. Hactenus ostendit divina
    gratiæ attribuenda, hinc de moribus monet, prius
    omnes communiter, post per singulos ordines.
    VERS. 4. — In charitate. (Amb.) Ipsa est enim rec-
    ti itineris, quæ oculos semper habet ad Deum.
    Talis actio nec frangitur negotio, nec turbulenta est,
    nec maledica, nec audax, nec fugax, nec præceps,
    nec jacens.
    VERS. 5. — In vinculo pacis. Id est pacem ser-
    vantes. Hæc autem pax est, si peccata quæ sine
    damno tritici aut cum spe salutis corrigendorum
    eradicari non possunt, usque ad messem ultimam
    toleramus.
    VERS. 5. — Unus Dominus. Debetis servare uni-
    tatem, quia nobis est unus Dominus, non tres pro
    quorum diversis voluntatibus vos oporteat discordare.
    Et idem jubemini credere, et eodem modo operari.
    Et vobis est unus Deus creator omnium et pater pro-
    creandis; et ideo nemo potest se alteri præferre.
    Qui, Deus, est super omnes, id est præcellit omnibus
    creaturis, cujus dignitas vos invitet, et per omnia
    diffusus, quia ubique, et ideo timendus, cum nus-
    quam possit evitari. Et in omnibus nobis, per gra-
    tiam, qui unitatem servamus. Et sic non singulari-
    ter de una persona, sed communiter de omnibus, id
    est de Trinitate hoc accipitur. Una fides. Non nu-
    mero, sed genere, quia similis in omnibus.
    VERS. 8. — Captivam duxit captivitatem. Id est eos
    quos diabolus captivaverat a paradiso, et proprios
    mundi et inferni fecerat, iterum captivos fecit Chri-
    stus, dum ad cœlum reducuntur.
    VERS. 11. — Prophetas (Amb.). In Novo Testamento,
    prophetæ dicuntur explanatores Scripturarum, tamen
    fuerunt quidam in primordio fidei futura prædicentes,
    sicut Agabus, septemque filiæ Philippi.
    Evangelistas. Qui et diaconi, quia etsi non sacer-
    dotes, tamen evangelizare possunt.
    VERS. 12. — In opus ministerii. Hos autem elegit
    in opus ministerii, ut quisque plene possit facere
    opus ministrationis sibi creditæ. Si enim unus habe-
    ret omnia, non perfecte ageret singula. Ad consumma-
    tionem. Id est, ut eos consummaret qui jam sancti
    sunt. Et in ædificationem. Id est, ut eos ædificent in
    corpus Christi, qui adhuc sunt alieni.
    VERS. 13. — Donec. Id est in die judicii. Omnes.
    Qui sumus in una et non discrepanti fide: et in una
    et non differenti unitate agnitionis Filii Dei; vel in
    virtutibus quibus agnoscitur Filius Dei in nobis; vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    quibus agnoscimus eum in futuro. Occurrendus. No-
    bis invicem de diversis mundi partibus, vel ipsi
    Christo, quasi desiderio currentes ad gaudium. Virum perfectum. Ut unusquisque sit vir perfectus et
    habens eamdem ætatem, quæ est mensura et meta
    ætatis, ultra quam non accrescit aliquid naturaliter
    homini: in qua ætate Christus habuit plenitudinem
    annorum et corporis, in qua de hoc mundo transivit.
    Omnes enim in eadem resurgent, in qua Christus
    mortuus est et resurrexit, cujuscunque ætatis mor-
    tui fuerint.
    VERS. 15. — Christus. Unctus dicitur. Et in Veteri
    Testamento reges ungebantur.
    VERS. 17. — Hoc igitur. Admonet ut caveant a con-
    suetudine antiquæ perfidiæ, quasi diceret: Quia
    Deus tot auxilia ad custodiam dedit unitatis, et quia
    crescere potestis et ei occurretis; ego dico, non obse-
    cro ut prius.
    VERS. 18. — Obscuratum. Non parum est et ideo
    minus mirum est si in vanitate ambulant, potius
    quam vos qui estis illuminati, et spem habetis vitæ.
    Alia Dei. Duæ sunt vitæ: una corporis, altera
    animæ; et sicut vita corporis est anima, sic animæ
    vita est Deus: et quomodo si anima deserat, mori-
    tur corpus, sic anima moritur, si deserat Deus.
    Animæ recedens a luce justitiæ, quanto magis quæm
    quod inveniat contra justitiam, tanto plus repellitur
    a lumine veritatis, et in tenebris demergitur.
    VERS. 19. — Desperantes. Vel indolentes, quod et
    Græco tribuitur, id est de peccato non dolentes.
    VERS. 21. — Sicut veritas. Hoc ideo dicitur quia sunt
    quidam in Ecclesia qui sub nomine Christi non se-
    quuntur veritatem quam Christus docuit.
    VERS. 22. — Deponite. Non jubet ut corpus depo-
    natur, sed ut vita in melius mutetur. Veterem. Nunc
    nulli putant quod vetus homo corpus sit, et no-
    vus anima; sed corpus exterior homo est, animus
    interior: et in interiori agitur hæc vetustas et novitas.
    VERS. 23. — Spiritu mentis. Non ibi duas res intel-
    ligi voluit Apostolus quasi aliud sit mens, aliud spiritus
    mentis, sed quia mens spiritus est. Simile dictum est:
    In exspoliatione corporis carnis. Id est carnis quæ cor-
    pus est. Mens ergo, vel ratio, vel intelligentia, imago Dei
    est, quæ præest homo ceteris: qui creatus in imagine
    Dei, postquam peccato desipuit, in eadem re-
    novatur, ut incipiat illa imago ab illo reformari, a
    quo formata est.
    VERS. 24. — Qui secundum Deum creatus est. Con-
    ceptus est enim in utero virginali, opere Spiritus
    sancti de semine mulieris sine semine viri. Hoc no-
    vum fuit; unde Jeremias: Novum faciet Dominus
    super terram: Mulier circumdabit virum in gremio
    uteri sui (Jer. XXXI).
    VERS. 25. — Propter quod. Exsequitur partes ve-
    teris et novi hominis. Cum proximo. Etsim genuit:
    quia omnis homo proximus conditione primæ nati-
    vitatis, vel spe conversionis omnis debet putari
    proximus.
    VERS. 26. — Irascimini. Id est indignamini vobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto é uma edição crítica em latim (Patrologia Latina, Walafridi Strabi). O rascunho do Tesseract (&lt;rascunho_ocr&gt;) apresentou erros graves, inserindo caracteres gregos aleatórios e corrompendo palavras latinas. A transcrição foi feita com base na imagem, utilizando o &lt;llm_ocr&gt; como referência secundária para conferência de trechos menos nítidos. A página contém duas colunas de texto denso. As abreviações como "Amb." (Ambrosius) e referências bíblicas "Jer. XXXI" foram mantidas conforme visível. A palavra "Etsim" em VERS. 25 foi transcrita conforme aparece na imagem, embora possa ser uma variante ou erro de impressão para "Et sic" ou "Etsi".
  </notas>
</pagina>