J

e

CLOSSA ORDINARJA, — EPIST. AD HEBR. -

0M

stameutum Cbristi melius est Yeteri : nam illud non À mentorum ostendit, et quoa Veteri Novum super-

vacat culpa, boc vacat. Sienim vacasset culpa,non da-
relur secundum , sed datur. Et i2. apparet illud
fuisse imperfectum, hoc perfectum. Culpa vacas-
set, non. utique. Ita. boc. dicü, quasi ipsum culpam
habeat. Quod videtur, dum praecipit sine. gratia,
et przvaricatores facit. Inquireretur, a Domino, qui
prius paulatim instruxit et educavit, ut post petfe-
ctum daret. .

VgRs. 9. — Quod feci, patribus eorum. Et quia
quibusdam, speciale fecerat, determinat. Quod. feci
in die, id est tempore legis, qu: post exitum de
JEgypto data est. Quod ergo ante legem Abraho
dixit : In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen.
xxii), postoiodum complevit in Evangelio. llla enim

eminet, et illud immutat. Nunc idem ostendítex
ipsius tabernaculi schemate. Sanctum, non spiritale,
sed : Seculare. Quia putabatur ab hominibns san-
€tum. Et vere- habuit sanctum ssculare, quia taber-
naculum primum et secundum.

Vgns. 9. — Tabernaculum enim sanctum. Primem
tabernaculum intus habuit altare incensi ; ante fores
$ub dio, altare bholocaustorum : vel quod foris est
signiBeat Velus Testamentum, et ést figura Mure;
intus significat, Novum

VeRs. 5. — Cherubim. Per Cherubim eignifiea-
tur plenitudo scientiz; per propitiaterium super
arcam , Christus, quia ipsi Christo a Deo Patre
specialiter datum est, ut esset propitiatio pro pecca-

promissio fuij spiritalis et specialiter pertinens ad B tis nostris.

gratiam. Non permanserunt im Tesiamento. Vitio
&grum deputat quod non permanserunt ip Testamen-
1o, ne les quam tunc acceperunt culpanda videatur,
Ipsa enim est quam non venit Christus solvere, sed
implere. Non tamen jostificat sine gratia, pro veteris
hominis noxa, que quia. per litteram jubentem et
unantem non, sanatur , dicitur illud, Vetus; hoc,
Novum : propler novitatem spiritus qui sanat a.vitio
velusialis, quod evjdenler aperit. dicens : Hor .est
Testamentum, etc.

. Wems. 10. — Dando leges eas in mentes, Non in
Aabulis lapideis, nou, atramento , sed Spiritu, quo
presente. (qui est digitus Dei) diffunditur charitas in
«otdibus, que est plenitudo legis. Siquidem jueti

non. exüra. terrentur, sed intus diligunt. justitiam. c

Dando (eges : Ecce Testamentum. Superscribam.
Quasi : Qui debent superesse eisque dominari, Et
r9 illis in Deum. 1d est vivent e. me et mihi, et in
futuro se videbunt, quod est perfectio, ut alter al-
erum non doceat.. Haec est distantia Veteris et Novi,
1jn0d illud in lapide, hoc in corde ; ibi merces, terra ;
hic visio Dei. .

Vegas. 11. — Nou docebit. Quod latebat in.littera,
et discebat populus per traditiones magistrorum, hoc
Spiritus adveniens docuit apostolos, et hoc.est quod
Propheta dicit; Non docebit unusquisque proximum,
quia omnes scient (Jer. xxxi) ; sicut in. Evangelio dis
citur : Tunc aperuij, eis sensum, (Luc, xxiv), etc.
Majorem. Majores intellige vel tempore : ut priores
qui nos posteriores exspectaverunt in denario acci-
piendo; vel scientia, vel virtute digniores, quí scilicet
intelligere valuerunt lumen incorporeum atque in-
commutabile, quautum ín hac vita potest : quod
minores tamen credere potuerunt. Cum ergo venerit
quod perfectum est, et evacuatum fuerit quod cx
parte esi, tunc. qui assumpta carne carni. apparuit,
ostendet seipsum — dilectoribus suis. Tunc omues
&cient eum a miuore usque ad majorem, quia etiam
minimus tunc perfecte sciet, cum per se, non.a ma-
jore insteuctus erit.

: CAPUT IX.

- . VERS. 4 — 7 Habuit. Hucusque differentiam Testa-

. Vegas. 7; — In anno. Quod singulis annis intra-
batur, signiieabatur .non venisse adhuc perfectio-
nein. Pro sua et populi ignorantia. Christus pro po-
pulé suo obtulit, pro se vero non, nisi in membris
suis. Unde ipse ait : Verba delictorum meorum
(Psal. xxi). Delicta enim nostra sua dicit, quia ea
suscepit, non ad habendum, sed ad delendum.

. Vans. 8. — Nomcwm  propalatam. Celum adbuc
ipaccessibile est mortalibus sccundum corporis con-
ditionem, ante vero eiiam seeundum animas. Sed
patienter exspectanda est resurrectio , in qua et
corporibus per Christum patebit in ccelum accessus.
Sanctorum viam, Via sanctorum est Christus, vel
spiritualis intelligentia legis per quam ascenditur
in interiora celi,

Vens. 9. — Que parabola. Quod autem hzc de
sacrificiis consummandis vel in primo vel in se«
cundo tabernaculo secundum significationem dicta
sint, aperit, subdens : qua parabola ett, ete.

VEns. 10. — Usque ad tempus correctionis; id est
usque. ad tempus gralix, quo.in melius corrigendi
erant ii, quj bucgsque sub pxedagogo erant, quos lex
non poterat perfectos facere, non tamen eo tempore
debebat cessare.

Vrss. fl, — Per amplius. Christus. introivit t&-
bernacuium, id est, coelum. Nomine signi , id est
tabernaculi, designat Apostolus signatum, id est
coluin, quod bene dicitur, per ampliws, quia plures
capit quam terrenum illud, et perfectius, quia. ibi
perfecta beatitudo.

Vgns. 12. — In sancta. Exponit quod dixerat :
Tabernaculum non, manu(actum, sancta. sanctorum,
id est celestia.

. VERs, 13. — Si enim sanguis. Quod per Chrisium
potuerit esse redemptio, a. minori probat, quia pec
illa legalia flébat mundatio corporalis. Hircorum.
Hircus Christun significat, per similitudinem carnis
peccati. Taurus dicitur Christus, quia duorum Testa-
menlorum cornibus ventilat inimicos. Ad emuwda-
lionem carnis, id est, ut caro emurtdata sit propter
legis proeceptum ; sed in Christo est perfoetio.

Vens. 14. — OQbulit semetipsum. Christus, medius
inter Deum et homines, dator est Novi Testanwnti ;

Digitized by Google
