<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    645
    Ego ero illi. Id est, honorem illius, vel illi homini de glorìa humanitatis.
    Potest tamen et secundum carnem hoc accipi dictum, etenim caro communicat
    alioribus, sicut et divinitas humilibus.
    Vers. 6. — Iterum introducit, visibilem carne assumpta qui ante invisibilis in mundo erat, quæ
    assumptio dicitur exitus a Patre : introductio ad haereditatem, ubi jubetur adorari.
    Et adorent. Et iterum dicit Pater de eodem Filio :
    Cum introducit. Id est, cum ostendit intro, usque ad
    corda hominum, docendum, per fidem; quid dicit?
    Et adorent. Adoraut angeli, quia jussioni ejus obtemperaverant et reverenter.
    Vers. 7. — Angelos. Spiritus, naturæ nomen est;
    angelus, officii. Quos enim Deus spiritus conididit,
    mittendo nuntios, angelos facit. Et omnibus utilitur
    ad incommutabile arbitrium sententiae suæ, sive bo-
    nis per gratiam ejus, sive malis per propriam vo-
    luntatem. Ac per hoc voluntas Dei est prima et
    summa causa omnium corporatum specierum atque
    motionum. Nihil enim visibiliter fit, quod non de
    interiori invisibili atque intelligibili aula summi
    imperatoris, aut jubebatur, aut permittitur, secun-
    dum ineffabilem justitiam. Vel illi spiritus dicuntur
    angeli quando levia nuntiare mittuntur : quando au-
    tem ad vindictam, ut in Sodoma, dicuntur ignis ar-
    dens. Sic et ministri Ecclesiæ, ignis sunt dum vitia
    nostra uruntur, angeli autem, dum verbum Dei nun-
    tiant.
    Vers. 8. — Ad Filium. Hic per dignitatem simul
    et potestatem commendat Christum. In sæculum.
    Quia semper regnabit, et novissimum judicium sem-
    per stabit; unde : I buni hi in ignem æternum, et illi
    in vitam æternam (Matth. xxv).
    Vers. 9. — Unxit te. Secundum hominem, quia
    Deitas nullo indiguit. Unctus significat regem vel
    sacerdotem. Deus repetilur ex magna dilectione.
    Vel secundum Augustinum : Alter casus est vocati-
    vus, alter nominativus, ut sic : O tu Deus Fili, unxit
    te Deus tuus, scilicet, Pater. In Latino putatur idem
    casus, sed in Græco evidentissima distinctio est :
    qua aliter nominativus, aliter vocativus intelligitur.
    Vers. 10. — Et tu. Post humanitatis excellen-
    tiam, iterum redit ad æternitatem Filii. In princi-
    pio. Quia Creator ante creata exsistit sine ullo initio.
    Manuum. Virtus jussionis, id est, potentia voluntatis
    vocatur manus, quia ut voluit facta sunt omnia.
    Vers. 11. — Peribunt. Ab eo quod sunt, dum im-
    mutabuntur in melius creaturæ. Tu autem permane-
    bis. Ut sicut æternus ante omnia, sic quia permanet,
    idem erit post mutata omnia. Veterascent. Vete-
    rascere dicitur quod more vestis consumitur, sicut
    caro humana, quæ tamen in melius mutabitur.
    Vers. 12. — Et vultu amicum. Significat muta-
    tionem cœli. Unde : Vidi cœlum novum et terram
    novam (Apoc. xxi). Mutabis eos, etc. Quia facta Dei
    sub æternitate stabunt, ne ad corruptionem rever-
    tantur. Tu autem, ex toto immutabilis.
    Vers. 13. — Ad quem angelorum. Agere instituit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    illi.
    A de gloria humanitatis. Sede. Victori Filio confessus
    offertur a Patre. Pedum. Per pedes stabilitas æterna
    signatur, id est, in æternitatem, ubi vestigiis quasi
    positis virtute omnipotentiæ consistit.
    Vers. 14. — Nonne sunt omnes, etc. Quasi dicat :
    Utique. Intelligé igitur quantus honor nobis exsistit,
    ut ad nos sicut ad amicos ministros angelos suos
    destinet Deus. Quamvis enim multum intersit inter
    angelos et homines, propinquos tamen eos nobiscum
    fecit, quia nostræ salvum student, propter nos discurs-
    runt, pro nobis suo funguntur officio, hoc est opus
    angelicum, angelicæ functionis officium, ut omnia
    fiant pro salute proximorum. Magis autem hoc est
    opus Christi, quia angelis nobis superioribus præce-
    pit ad nostram salutem suum exhibere ministerium.
    CAPUT II.
    Vers. 1. — Propterea. Postquam locutus est de Fi-
    lio Dei multa quæ ad ejus commendationem valent,
    hortatur eos quibus scribit, ut diligenter animadver-
    tant et custodíant ea quæ per illum annuntiata sunt
    eis. Et ad hoc tendunt omnia præmissa quibus pro-
    bavit quod esset Christus major prophetiis et angelis.
    Abundantius, quam quæ de lege, vel prophetis, vel
    angelis dicta sunt. Nomen legis obticuit Apostolus,
    quia in asstructione sua quam in posterioribus facit
    etiam hoc manifestum facit.
    Persefluamus. Fluimus per pœnas mortalis naturæ,
    effluimus, peccata addendo, persefluuimus in æterna
    damnatione. Illic suadet audienda esse verba Chri-
    sti per pœnam quæ erit negligentiibus.
    Vers. 2. — Et omnis prævaricatio. Dicit omnis,
    ut pro singulis peccatis sit pœna; non enim solum
    omnis prævaricator qui multorum reus est, pœnam
    luet. Juslam mercedem. I a loquitur ne putelur pe-
    rire justitia per misericordiam. Quod vero ait, re-
    tributionem, hoc ad pœnæ qualitatem refertur,
    quæ æqualis peccato erit : quia secundum quod ma-
    jus vel minus est peccatum, major vel minor erit
    pœna. Quod vero ait : mercedis, hoc ad qualitatem
    pœnæ refertur, ut qui libidinis igne perierit, igne
    æterni incendii crucietur.
    Vers. 4. — Et Spiritus distributionibus. Per hoc
    affluentiæ designate gratiarum, quæ non erat apud
    antigos, neque tanta signa, neque tam diversa pro-
    digia per quod ostendit, quia non simpliciter est eis
    creditum, sed per ligna et prodigia. Ideoque cum
    credimus, non illis, sed Deo nos credere declaratur.
    Vers. 6. — Quid est homo. Potest hoc lèci admi-
    rative, ut per hominem et Filium hominis intelligatur
    Christus homo. Cujus fuit memor Deus in con-
    ceptione, dando immunitatem a peccato. Et visitavit
    in resurrectione, dando gloriam immortalitatis.
    Potest etiam hoc legi, cum despectu, pro terreno :
    Adam enim homo fuit, sed non filius hominis, sicut
    homines dicuntur qui portant ejus imaginem. Qui
    autem portavit imaginem Christi dicuntur filii ho-
    minum potius. Et ille, vetus homo dicitur; iste,
    novus. Homo igitur hoc loco terrenus est; Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas marcas tipográficas e numeração de página incluídas. Algumas abreviações latinas mantidas (Vers., Caput). Não foram necessárias correções de script.</notas>
</pagina>