<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. II AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,940">
    EPISTOLA II AD TIMOTHEUM.
    
    ARGUMENTUM.
    Item Timotheo scribit de exhortatione martyrii,
    et de omni regula veritatis, et quid futurum sit tempus
    poribus novissimis, et de sua passione, scribens ei
    ab urbe Roma.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    VERS. 1. — Paulus apostolus. Primo Apostolus
    salutat, deinde gratias agit de bono quod habet, ubi
    suum videndi eum desiderium ostendit. Postea mo-
    net ad praedicandum, et ad patientiam martyrij, suo
    exemplo et aliis modis. Inde dicit quales futuri sunt
    in novissimis diebus : tandem de tempore resolutio-
    nis suae instanti. Per voluntatem Dei. Non meis me-
    ritis, quasi dicat : Similiter et tu gratis missus es,
    et ideo praedicandae gratiae magis obnoxius.
    
    VERS. 3. — Gratias ago. Agit gratias de bono
    ejus, commendens fidei gratiam quae in Christo
    est.
    
    Memoriam. Flevit enim Timotheus a Paulo dimis-
    sus, paratus cum eo ire ad omnia pericula. Quod
    ergo praesens habuit, absens teneat, accipiens etiam
    recordationem fidei quae te commoneat, cum etiam
    in feminis fuerit firma.
    
    VERS. 6. — Propter quam. Commendata fide
    illius, ad eam sine timore et erubescentia praedicanda
    exhortatur. Per impositionem manuum. Hoc
    est, gratiam Spiritus sancti, quam accepisti ad Ec-
    clesiae institutionem, ad perpetranda miracula, ad
    omne religionis obsequium.
    
    VERS. 7. — Timoris. Timore turbatus Petrus ne-
    gavit Christum. Unde : Nolite timere eos qui occi-
    dunt corpus (Matth. xxvi.) Hujus timoris non acce-
    pimus spiritum, sed illius de quo Dominus ait :
    Eum timete qui potest corpus et animam perdere in
    gehenna m. Spiritus enim sanctus dat timorem non
    mundi, sed Dei, qui potest perdere in gehennam
    ignis.
    
    VERS. 8. — Noli itaque. Constantiam habendam
    docet nec erubescendum esse in professione : non
    est enim ut erubescatur in ea : quia sicut homo
    visus est Christus, gestis tamen apparuit Deus etsi
    crucifixus est, resurrexit tamen a mortuis, et mul-
    tis videntibus suscipiente eum nube, in coelum
    ascendit. Ubi ergo putatur infirmitas, ibi apparet po-
    tentia.
    
    VERS. 9. — Qui nos liberavit. Vicem reddere libe-
    ranti convenit : Cujus cum beneficiis digne respon-
    dere non valemus, saltem legationem ejus fideliter
    et instantcer agamus.
    
    VERS. 10. — Qui destruxit. Mors uipote victa,
    non est timenda pro fide Christi. Illuminat autem.
    Quo haec specient, ibi aperit : Formam habens. Per
    Evangelium. Ostendit Deus vitam incorruptibilem,
    A quae prius ignota erat, ostendit, inquam, per praedicatio
    tionem Evangeliij cujus praedicator est Paulus.
    VERS. 11. — In quo positus sum. Hic suo exemplo
    hortatur. Predicator, et apostolus, et magister, etc.
    — Quænam vero ratio est, cum seipsum jugiter gen-
    tium magistrum vocet ? persuadere quippe vult, gen-
    tes quoque in haereditatem Dei vocatas esse, atque
    ideo a consortio fidei non repellendas.
    VERS. 12. — Scio enim. Quasi dicat : Ideo non
    confundor, id est deficio, vel non frustra patior,
    quia promisit et verax est et potens : et ideo credidi
    illum ipsum, qui mihi reddet. Quia polens est. Spe
    et magnificencia Salvatoris securus est, quia quod
    commendant illi, in tuto est. Illi autem commendant
    salutem suam, ut hic pro illo patiens, salutem inve-
    niat penes illum cum ceperit judicare, ut puniens
    infideles, istum dignum æterna vita pronuntiet.
    VERS. 13. — Formam habens. Hic ostendit quo
    de se praedicta spectent. Quasi dicat : Ita laboro in
    isto officio mihi credo : similiter ergo et tu for-
    mam habens, etc.
    
    Ex quibus est Phigellus et Hermogenes. Simulate hi
    cum Apostolo fuerunt, ut calumniam invenirent :
    sed postquam viderunt se manifestatos, recesserunt
    ab eo.
    
    CAPUT II.
    
    VERS. 4. — Nemo militans. Quasi dicat : Si bo-
    nus miles esse vis, non implices te saecularibus ne-
    gotiis, quia nemo, etc. Negotiis. Negotia saecularia
    sunt cum animus occupatur colligiende cura pecu-
    niae sine labore corporis, ut negotiatores et hujus-
    modi : quod ne iste faceret, quia infirmus laborare
    non poterat, prohibet.
    VERS. 6. — Laborantem agricolam. Quasi Timo-
    theus quaereret : Unde ergo vivam cum fodere non
    possim, mendicare confundar ? subdit laborantem
    agricolam. Quasi dicat, etsi non implices te negotiis
    saecularibus, est tamen unde vivere possis : Quia
    oportet, etc. Primum percipere. Id est sumere. De
    fructibus. Id est necessaria ab auditoribus, quia
    dignus est operarius mercede sua; ut agricola vel
    vinitor primos fructus laboris sui degustat, ita Apo-
    stolus prius jubet eum sumere qui primus est, et sic,
    ceteris distribuere. Primo enim debet ille suam ne-
    cessitatem implere ex his qui accepit, et post, aliis
    de his quae supersunt ministrare.
    VERS. 8. — Memor esto. Labora sicut ego, et hoc
    spe vitæ æternæ. Hæc autem non propter Timo-
    theum memorat, sed propter hæreticos quos prævidit
    futuros et ista negauros.
    VERS. 9. — Quasi male operans. Hic contume-
    liam notat quæ ei ingerebantur. Sed verbum Dei non
    est alligatum. Quasi dicat : Licet ergo sim alligatus
    corpore, tamen verbum Dei non est alligatum : qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas foi transcrita coluna esquerda seguida da direita conforme posição visual. Pequenas imperfeições de digitalização (ligaduras e hífens de corte) mantidas literais; algumas quebras de linha e hifenizações preservadas. Não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>