"5971

WALAFRIDI-SITRWDI! FUÉDITMON. P9; RS Y "^2 "FHEOLOGICA.

^$g8

1 Quantum sessina verias in operibus, tatitum iete- ^A gentilium quaur Juddtorate Debut Gbroriás.-RM i igi-

annas im fruétibus;: Et. quarter »aviditus: inquitentis
:86.dilatavwesit .tantam-se dpbtiet ad prsémiwt piadüs
setribuentis;iduia. sit necipíét:quisque 'quomado fa-
fib; quéac.quilfortis erit ad.Beniiandum, fovüs.drit
aduneteadmiu empero etim Mon statim Deus fadt
19uidquid ndi salutdnh 'oratér ; (diecibdeo legut, «uia
ZdMferkoqod temptiné suo;:ld kt cótWiwo pieestat/r ^
1 RAb. Aor Dam tempi. "Berhpus;'setnitiands ést
gmaesand; with sua. curiintusi! In: líáe'litet-nobis quód
yoluritua y geipisarei i Qum ^verd »tratisibrft, Aetiifüs
operandàitufestus ; unde: Operatiliii^duin dicà vat:
winiel aec quanda: jani andiee7 potefit' opérati (foan.
An), Ad omnes - Quibus: inbperidendp «dst mideriéoP-
dia; inquo: aprseponendi. suni! justi--qài eunt ix fiie.

Quod etomnibusipimicis-nostiie qui'bcelérati sunt, B

persequentes Jeoltsiamtestis:es? Domnus :'Bene-
facite, bie; qui. odermnt mos -Diligite diimievs" vesttás
KIitsvU;. quis. e ipsi.sunt osi. quibos in lie
Rominus, pluit, et solem: salt. -
mIRC pu Porti ad moralia
opera exhortatus est,;redit.ad dllud!unde prius; age-
Natur; ne srijicoh Jegales-abisotvantia -teaieanüm! Ne
pud utem, gub;nomipe »ejue.fallatiincautok, cavét
fincm, epistole. manus sbs.anpotatioio cogi pensi Áb
hpc.anis Ipc0; sud vaque ad:dmenb dekcripsitoo ^ii.
ec VERIs A3... iHic cogunt, Kibierant pseudo, qubuic

dui daret

tur persecutiones; qui» Gslstakdeprovire vinti nte -
1ilinsvo!:dupieates, :eivcutticislentdi: 9j défeibióbe
"discipuli! pedeuidebant: Nani ide lei "pbrsdiui
eos poterant, nec gentiles quos videbant, et prosdits-
fos eireuiticidere, eU'ipses legatio érvanet uda

2 "VERS. H. — Mili mand&s zril jaws at Conbiga
pléfumqué, üt hóunio manddm Inenie hón '£éneat; séd
tamen mundus eüm in suis célipailouibüs: ist p
à mór(uus ést hóhio "mündo, € et ibundus quái vi
eur copspicit, dám "alio 'i fiie ain ni s suis S gin
Fapere contenaii;: sélfnge, Püütu us. ii duin Keupit, Dh
unda e eur : LT An. duobuS mortui neuter heutrümn
ri ZUEPTHITU
"Videt. Quia igitur nec Paulus 'iiubdi gloria
bat, nec a mundi gloria i ipse quere roh co E se
hund $ et mundum sibi cru ilixüm | gloriaty à r. £i ego
siundo. Nec. ego in mundo : aliquid t tu Dip, ix P" r
j xd aliquid. An,me cognoscit. Sigpt i Pads "s ait :
enit. enim princeps w mundi hnjus, ji nmé gh habe
quidquam oan. xis). "
iniaeol 6t3h ejotzoqe vorm

^u BM. dc. 3Deicatone, Non vnlt per dprbalentas
QoRientiones Lpdiun sibi fieri. da pg. uMdnm, snis
eat expnsila. Vel gieut im Graen legituni De «spiego
-perae. sibi, labgpese. €xbiheat;xel. pronta, seiliget
Bt rursum in; iebis. miteeskitatero - halpeium -Iabáraedi.
-Labores eniro. praetoanegietney:quialiter: semut

D

iptum. pra icebant tst :dégembexvariéqmi doep- 1092 dociito StignateuBtigmb est-qpüeln-vol mota
nn Crucem praedicabant, Mpenimeniend -aliquo fame ca. Sgen ergo deppeliat quasi Quis
herens ii lego. ost. dudenis v platerent) d/exerjs,  Poénarum de persecutionibus quas patiebatur. Birest
htisti pauitcWiapem, eked Füreioo-ideo dieii, quip C 859 : Joe bon debes amilfi fiezb inplestia, quial ego
Bomani-imperatores;Gaius-Cseeas,!et/Ociswionus;e,  MÉPtocalins spnffintus cetzcentamina qna in perdleca-

AMigusHuis, loges promitigawemunt ot. Aiddei, ubicàraue
essent, proprio ritu viverent, et. pa&riis:-oserémoniis

Seservirent. düsicunque euim, aimumeisus: exat; ficet
Áp, f tisiu m, enedexet. quasi» Judsmsibxtidpatur in
ep tibys;i gno, vero, dnpircummibwa use: moni «sse! du
dg, arme; prefesebut sipérseoutionibus etam

qp elus n gs

- nno iri pcaod 939. amont v itoeaoba: Tox iosilo

onibus quas patior mecum decertant. .5:13:700:1
"ifs, 38. 2 Gitifia ?Dbhisi VbolirP Yos CR Pisri.
itoudui Lipsio ep (uisi abeo, qui 'et^h
Molins "ui eblstitii "detap o? ida qieenet ovg
apránlicla - Nekedfis J"grátià how? ió/ nbh! keis
A Ius, SUR eco] OR liue él, 10h tiia

uirsap con ceobnoov i613 cH 209 Jibosteo po

inp. fih" 34i»0 710

-ani20. dbi eon. be ideend) iuda BIDOLA AD"EPHESI Os. ^ [a ; ooi yute etur Jos (rtt

Hob desup ;

euo osiszo 2A BGUMENTUM? 0. 11000522 xil

2qi niti c dueonibis eon bg

?EURbST sun] AS ia (i cH , Acc6pIn erbe, veritatis,
pii ,ih lide - ls euet Apostolus, sezjr

"n 105g ifl
ris iet Ko tbe, LS nga, d SPINA "s nace f

fii3) VS 629A
2a CABÉT Phu IMUM. c ame M)

1s Ben rites Plus posti) Móre suo" sitüt4tio-
4m ,primmittit. Deitide:q natiaé egit Deo) 'éxporfétib
prius heneünia:hunano:gereri iptteiitila polt. We
apostolis AApeaiitér. indulup; déinóé"bt £jniedis
ipsis; ostendens oio -et'adquid vocali siii; Düiide
Chrisli. ligoitatein-Lotc pratiatienomio tet di 2 Both
ad patientiam el charitatein. edgiutitut; 'üilitateih
fidei et Ecelesiz: comMehdhhS; et dona. gratie enu-
intrans Tandem , ad. certamen: óxhortahs " é6htra
principes. tenebrarum; wrilítise ^Chrisliata!: atvidtd-

Pid

"AD LE)Z23 OQ iniutt] iini
sranitioq eou by molcHusgrb en pcae uic Bra up L £322. qitcab mil

a du PISCIUUS D ii" 01 iio ot Ic»it
"im esent iL. repu BÉ rhbciis non
RUD di delete 21 Ü iu & nu

ib uh
"elc. uj. Qui
kde o 4 oc H dei uj on ü m d. 1o " jt .

$6 exer iüp v virtu dei
i De DNO d i "des dE
! suit ue p cta 31312 obi Sul eredi bh $JIU d
uit, tunc énim prodest ac Bio DM Vids, r
tient id i, V dad e sanct |. jupt si
Welés in Ch gu ngue. inter s

[!
M i silicioé "inielligas in Eisen e t petfecik

TM ES Tn s Res M — ji! TM
loni u bord A dont 853, PM dues a lg-
pu Sy a AUR ética bn
TE NUR ^W uibibndut a em We edic! cu "iam
r congruentia rsofig, yà yat Hr dni 9 nell f)
Benediciur ah honjpe, pets, m s au dibus, dignis
etloifia "Homo ad anlem a c0, cum. ens ei gra-
'üzi éud dónà iiaparülur, uon meritis 1 Miis, se sed mj-
leri aon

sericordia sua.

Digitized by Google
