en

vitaalia, id est qua sunt mentis, ut superbia. Discer« A

nit autem sermo Dei inter carnalia peccata et spiri-
tualia : quis, quid, quo animo agat. Ac spiritus.
Perüngit sermo Dei cognitione inseparabili, quia
cognoscit quomodo dividatur sensualitas a ratione,
et ipsa a se, dum plus dedita infimis rebus, inferior
esi, vel ab his revocata dignior. Sic etiam videt
quomodo spiritus a seipso dividatur, vel dum in
Deum inhiat de divina visione cogitans, vel dum
inferius celestia considerat , vel inferius in terra de
mundanis recte agendis pertractat, vel quomodo
spiritus, id est ralio, a sensualitate secernitur, dum
quód in se inforius est, superat quod in illa altius est.

Compagum quoque. Compages dicitur juuctura
ipsius seusualitatis eL rationis, quam videt Filius
Dei ; scilicet quomodo et'inler se coh:ereant in aliquo,
vel hoc et illa, id est ratio et sensualitas, quomodo
in suis differentiis inter se conveniant, dum: superior
differentia sensualitatis consentiendo convenit cum
differentiis rationis. Vel inferior differentia rationis,
pressa et captiva, aliquando consentit inferiori diffe-
rentis sensualitatis. Medullarum. Medulla qu:e inte-
rior est, dicitur iic quidqui4 interius et subtilius est
in anima vel spiritu, quod etiam videt Filius Dei.
Discernit enim cogitationes , id est quie diversa di-
versi cogitent. Discernit el intentiones earum eogi-
tationum, quo singulae tendant ad bonum vel malum.
Et, ut plus dicam, nulla creatura terrena vel celestis
est ei invisibilis, sed omnia sunt nuda et discooperta,
quia ex omni parte plene visa. Item eompages dicit

WALAFRIDI STRABI FUÜLD. MON. OPP. PAKS L. — THEOLOGICA.

"am
CAPUT V.

Vzas. 1. — Omnis namque pontifes. Quia spiri-
tualia non sic introducunt infirmos : ut corporalia;
de his incipit, volens ostendere Novum Testamen-
tum esse melius Veteri. Quzdam autem Christe cone
munia cum sacerdotibus ponit, quzdam altiora per-
tnentia ad solum Christum. Quadam porro bumi-
liora, illis tantum sacerdotibus convenientia.

Vgns. 2. — Quoniam et ipse. Aufer hic oecasio-
nem extollendi se supra alios.

Vegas. 4. — Nec quisquam, etc. Percotit cupidos,
qui non vocantur, sed ingerunt se.

Vans. 5. — Non seipsum clarificavit. Clariicates
est Filius a Patre, cum dixit : Hic est. Filius sneus
dilectus , in quo mihi bene complacui ( Matth. m).

B Qus clarificatio longe ante per Prophetam predicta

est : Filius méus es tu, ego hodie genni te (Psal. m).

NeRs. 6. — Tu es sacerdos. Sacerdos autem Chbri-
stus-est, non eecundum id qued natos est dé Patre
-Deus apud Deum co:eternus gignenti : sed propter
earnem absamnptam, propter victimam; quam obtulit
.pro nobis. Secundum ordinem Melchisedech, qui noa
^emporalis fuit, Scriptura subticente initium et &nes
ejus vite, in figura Christi qui earet initio et fine.
Et sicut ille obtulit in pane et vino et semel, sic ei
Christue sub speeie panis el vini corpus et sangui
nem suum discipulis dedit.

Vene. 7. — Preces supplicationesque. Christi dict
-actionem.et vitam cujus emnis actio fidelium est in-
'stitutio, et ad Deum oratio. Quidquid egit :Chnistos,

eenjunctiones cogitationum : medullas intentiones C preces et supplicationes fuerant.pro omnibus. San-

earum.

Vgas. 14. — Habenies ergo. Hic incipit dicere de
pontifice Christo, quomodo sufliciens, et quemodo
dignior veteri sacerdote. Quem eliam immutat ,-et
legem, qui sub illo est, per meliorem legem suam ,
et quomodo necessarius :Bobis ad justitiam et salu-

. tem.

Vegas. 15. — Non enim habemus , etc. Quasi: Te-
neamus et tenere debemus, quia, cum sit potens, est
etiam misericors, nostram utpote expertus infirmi-
tatem. (9ui non possit, etc. Impossibile est scire affti-
etiones afflictorum, homini qui experimentum affli-
ctionis non habuit et sensibiliter omnia nen sustinuit.
Christus vero scit non solum pet hoc quod Deus ,
secundum quod omnia novit, sed per hoc quod homo
et similia sustinuit.

Vgns. 16. — In auzilio opportuno. Nunc tempus
est auxilii, nunc est tempus donorum, cum post
baptismum peccantes per gratiam invenire peeniten-
tiam possunt. Cum autem thalamus fuerit clausus ,
cur intraverit rex videre discumbentes, ut ad sinum
patriarchze venerint qui eo fuerint digni, tunc malis
erit desperationis tempus. Nune autem cum adhuc
sgon permanet et palma pendet, non est desperan-
(im , sed cum fiducia, id est sine dubitatione acce.
deüdum, ut per gratiam accedatur, inveniatur ausi-
Hus "épportunum. Est enim tempus quod non
eongfii "

guisis effusio fuit clamor validus, in quo anditus,
'pro reverentia ejusdem passionis. Reverentla est,

- quod sine peccato:passus pro sola chariate. Exzaa-

ditus est. Per hoc patet, quod .per eum possumus
cousequi misericordiam -cum jam «ad dexteram sit
Patris.

Vens. 8. — Didicit, e. 1d est voluntswie suscepit
obedientiaam usque ad mortem.

Nens. 9. — Omnibus obtemperantibus. Tantum va-
let passio, ut omnibus sufficiat ad sa.utem, quae salus
bene potest esseper eum, quia ipse est appellatus, ete.
Factus est causa. salutis, non cujuslibet, sed aeterna ;
nec paucis, sed omnibus; bac tamen conditione, at

. óbtemperent ei. Non enim aliter salutem consequi
poterunt. Et hene potest ipse causa salutis esse ca-
teris, quoniam appellatus est a Deo pontifex, sicut et
ipse suis operibus realiter ostendit se talem esae.
Nam quia pontificis officium implevit, atque Patri
fuit in omnibus obediens, et in seipso pervenit ad
tantum bonorum omnium cosummationem, ut £ef-
ficeret etiam ad aliorum salutem, idcirco appellates
& Deo est pontifex, et hoc, juxta ordinem Melchise-
dech, scilicet, ut omnis ordo divinitatis in eo consi-
deretur, qui considerari potuit in Melchisedech.

Vgns. 14. — In'uterpretabilis. Sermo de incarnato
Filio difficilis est ad interpretandum, quia debiles
sensu estis ad intelligendum profunda mysteria.

VEns. 19. — Etenim cum deberetis. Interserit in-

Digitized by Google
