655

et sermone presentes, et litteris absentes docere
fon cesso.

Vegns. 10. — Salutem, etc., cum gloria, etc.
Quasi dicat : Justificati estis ut hic consequamini
salutem, et, post hane vitam, gloriam celestem.

, Vens. dd. — Fidelis sermo. Est iste, quod eonse-
quentur salutem et gloriam, nam sumus mortui
mundo, sicut Christus veteri homini, et sustinentes,
id est martyres.

^ Vgns. 44. — Hac commone. Wc prodicta. ut
patiaris, ceommoneo te. Vel, hec commone tuos.
Ad mihil entm utile est. Contentio minus stabilis
$xpe generat scrupulum. Solent enim in contentione
talia opponi elimato malevolenti» argumento, ut
moveant animos insipientium fratrum. Nec potest
esse, quin contentio extorqueat aliquid quod dicatur
contra conscientiam, uL intus in. animo perdat, et
foris victor accedat. Nemo enim palitur se vinci,
licet sciat vera esse qux audit. Collatio ergo inter
Dei servos esse debet, non altercatio.

Vgns. 17. — Ex quibus est Hymeneus et Phile-
fus. Horum prodidit nomina, ut ab his spiritualiter
caveat, quos et profanos el impios designat eL erran-
tes a veritate.

Vens. 18. — Dicentes resurrectionem jam factam.
Dux sunt resurrectiones. Prima cst quz fit in anima
per fidem, quando qui mortuus erat in infidelitate et
aliis peccatis, per fidem el baptismum vivificatur.
Altera, quie erit corporum, qu:e erit in die judicii.
De illa resurrectione qux fit in anima per fidem lo-
quitur hic Apostolus, cum ait : Dicentes resurrectio-
nem, mentium scilicel esse factam in baptismo, et
in fide nullam resurrectionem corporum futuram.
Omnes secte qux religionem promittunt, concedunt
resurrectionem mentium. in fide. Aliter enim non
viderentur audiendi. Volentes ergo credi sibi omnes
etiam qui justituerunt alicujus false religionis se-
clam, negare islam resurrectionem mentium non
potserunt, omnes de illa consenserunt. Sed corpo-
rum resurrectionem multi negaverunt, sicut isti
quos nominat Apostolus.

Vzns. 19. — Cognovit Dominus qui sunt ejus, etc.
M est, amat et defendit przescitos suos. In hoc nota-
tur przscientia, qua quos prascivit futuros esse
conformes imaginis Filii sui, id est pr:edestinavit,
vocavit, justificavit, glorificavit.

Vrns, 20. — Vasa aurea et argentea. Sicut enim
vasa lignea et. fictilia valent ut purgentur aurea et
argentea, sic mali prosunt ad profectum bonorum.
Magna ergo domus, Ecclesia, in qua sunt vasa aurea
et argentea, id est, boni et fideles et sancti Dei servi
ubique dispersi et spirituali unitate devinc, in
eadem communione sacramentorum degentes. Et
vasa lignea el fictilia, id est illi qui sunt in domo, ut
non sint in compage domus, nec in societate paci-
fica, et tamen adhuc corpore simul cum bonis.

Vens. 25. — Siulias autem et sine disciplina qua-
iones devita, Non omnes qucstioncs vitande, sed
nutiles et sine disciplina."

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS f. — THEOLOGICA.

e

À  Vens. 24. — Servum autem. Domini. non oporta
litigare, sed mansuetum esse ad omnes. Satis obstre-
punt contradicentes. Ne ergo servus Dei sibi obse-
pat studio altercandi. Non deesse voluit nos fratrum
correptioni, nec studere certamini. Multi enim he
mines cum a somno exeitantur, litigare volunt, at
rursus dormire, cum litigare prohibentur,

Vens. 25. — Nequando det illis Deus paniteutim
ad cognoscendam veritatem. Non prodest. correptio,
nisi supernus medicus respiciat, id est nisi fadi,
ut peccati sui quemque poniteat. Qu: pmüitenlia
pudore et timore displicendi aliis interdum impeii
wur, dum plus delectat hominem aliorum existim-
tio; quam justitia, qua se quisque bumiliat pzai-
tendo. Ideoque non solum cum agitur penitenia,

B verum etiam ut agatur, Dei misericordia necessi
est. Ut enim Petrus amare fleret, respexit enm Do
minus. EL ideo Apostolus hic dieit: Det illis Doa
pouitentiam (Math. xxvi).

CAPUT iii.

Vgns. 2. — Seipsos amantes. Non Dominom, st
Petrus, qui ter interrogatus a Domino, ter professis
est se eum diligere dicens : Tu scis quia amo tt.
Unie et Dominus ei oves pascendas credidit : qu
in pascendis ovibus vera monstratur dilectio, si
quis ibi non qu:rit sua, sed quze Christ sunt. E
eo autem quod seipsos, non Deum amant, quas et
radice hie quie sequuntur. mala oriuntur. Jugrali
llli sunt ingrati qui corrigentibus mala pro bois
reddunt.

Vens. 5. — Habentes speciem. Quia habent ea
sacramenta cum piis. Virtutem. autem. Virtus &l,
charitas de corde puro, conscientia bona, el fik
non ficta.

Vrns. 6. — (Qui penetrant. Ingrediebantur eia
domos mulierum, et decipiebant eas.

Vens. 7. — Semper discentes et nunquam ad scie
tiam, ete. Nos autem semper ambulemus in via dr
nec eo veuiamus quo ducit via, nusquam inilh re
maneamus, donec perducat ubi maneamus. Au
ita et quzerendo tendimus, et inveniendo, ad aliqii
pervenimus.

VeRs. 8. — Quemqdmodum autem Janna, t
Quasi dicat : Tales seducunt : veritati aulem st
D per resistunt. Et hoc. est quod ait : Quemadmoits

autem Jannes, etc. Jannes et Mambres, duo fratrts

fuerunt magi Pharaonis. Horum nomina non invent

Apostolus in divinis libris, sed in apocryphis, de 9

bus hoc sumitur. Hi autem restiterunt Moysi usq*

P temvel t . De
ad tertium signum , in quo defecerunt dicenles :*
gitus Dei est hic. EL sicut illi restiterunt Moysi, inh

Scilicet hzretici mihi resistunt.

Vrns. 13. — Mali autem. homines, etc. Tales Pl
qui timent hos kedere coram quibus loquuntur
non praparant ad tentationes, sed promittunt felic
talem bujus smeuli, quam Deus ipse seno "
promisit. llle pr:edicit labores usque in finem ve
turos seculo : tu prospera, llle ad confortandun c

C

Digitized by Google

