<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
lubriter, nisi ea fide quæ per dilectionem operatur. Non est mansuetus qui dilectione non moderatur. Non continet se quis ab eo unde turpatur, nisi diligat unde honestatur. Merito ergo charitatem sic sæpe commendat, quasi sola sit præcipienda, quæ non potest haberi sine cæteris, quibus homo efficiitur bonus. Gaudium. Puritas conscientiæ. Unde : Non est impiis gaudere, dicit Dominus (Isa. xlviii).

Vers. 24. — Qui autem. Quasi dicat : Contra malos posita est lex ; bonis autem posita est crux. Quod ita ait : Qui autem, etc., carnem suam crucifixerunt, etc. Congruit nostræ devotioni ut qui Domini crucifixi passionem celebramus, reprimendarum carnalium voluptatum crucem nobis faciamus. In hac quidem cruce semper in hac vita debet pendere Christianus, ut sit fixus clavis et præceptis justitiæ, ut Christus in cruce clavis confixus sit.

Vers. 25. — Si spiritu vivimus. Quod communiter supra dixit, ad istos quibus scribit retorquet, et se eis connumerat, per hoc ostendens, se non dicere eis quod ipse non velit servare. Quasi dicat : Non dico vobis aliquid quod et facere ipse nolin.

Vers. 26. — Inanis gloriæ. Inanis gloriatio est velle vincere ubi præmium non est. Invidentes. Sciendum quia, cum per omne vitium antiquì hostis virus humano cordi infundatur, in zelo invidiæ tota sua viscera serpens concutit, et in hac imprimenda malitia quasi postem movit. Zelus iste modum non habet permanens jugiter sine fine, cum alia scelera finiantur. Quantoque ille cui invidetur successu meliore profecerit, tanto invidus in majus incendium livoris igneibus inardescit. Hinc vulnus minax, torvus aspectus, pallor in facie, tremor in labiis, stridor in dentibus, verba rabida, et effrenata convicia, et manus ad violentiam prompta; et si gladio interimo vacua, odio tamen furiatæ mentis est armata.

CAPUT VI.

Vers. 1. — Fratres, et si. Hactenus toti Ecclesiæ locutus est improbando legem, et commendando gratiam, modo se convertit ad prælatos qualiter tracent subditos, scilicet leniter, quia etiam fratres sunt, etsi superiores. In aliquo delicto. Delictum est declinare a bono, peccatum est facere malum; vel delictum quod ignoranter fit, peccatum quod a scientæ. Tamen indifferenter ponuntur. Præoccupatio est, dum vel ad horam non videtur quid faciendum sit, vel qui viderit vincitur ut malum fiat cum latet veritas, vel compellit infirmitas. Lenitatis. Ne si aliter feceritis, non patiatur se argui, sed defendere se incipiat, ne turpis videatur. Considerans teipsum. Nihil ad misericordiam sic inclinant quam proprii periculi cogitatio.

Vers. 2. — Et sic adimplebitis legem Christi. Id est charitatem; ex charitate enim Christus peccata nostra tulit, qui etiam præcepit ut nos invicem diligamus.

Vers. 3. — Nihil. Comparatione spiritualis, qui totum dat gratiæ.

Vers. 4. — Probet. Diligenter inspiciat. Opus au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
tem suum. Non peccatum alterius, ut pharisaeus qui dixit : Non sum sicut cæteri hominum (Luc. xviii), qui non re, sed fallaciter erat justus. In semetipso Id est intus in conscientia sua pura. Gloriam habebit. Id est gloriabitur et gaudebit. Et non in altero. Id est in alterius laude, scilicet cum alter eum laudat. Qui enim conscientiam boni operis habet, non debet de hoc apud alium gloriari, et laudem suam foras fundere, sed in semetipso humiliter gloriari. Vel ita: Et sic, id est si actus suos consideret, sciens neminem debere gloriari se habere mundum cor, in semetipso, etc. Et sic in se. Id est, si actus nostros consideremus, nulli nos anteponemus, nec quemquam judicabimus. Vere justus alterum sibi præponit, quia plus sua mala scit quam alterius, quorum cognitio sibi gloria est. Gaudet enim, dum cognoscit morbum suum, quem sanare desiderat.

Vers. 5. — Unusquisque enim. Non inquinatur quis alieno peccato. Onus. Alia sunt opera participandæ infirmitatis, de quibus supra : Alter alterius onera portate; alia reddendæ Deo rationis, de quibus hic. Contra eos qui putant hominem alienis peccatis, dicit : Unusquisque enim, etc. Contra negligenes qui nullum curant corrigere, securi quod alienis non contaminentur peccatis, dicit : Invicem onera portate. Onera infirmitatis invicem portamus, dum lenitate iram alterius sustinemus, et dum ei qui læsit, si petit, indulgemus. Vel per onus, intelligitur bonum et malum opus. In Scripturis enim onus et in bonam et in malam partem accipitur; et sic : Unusquisque, bonus vel malus, portabit onus suum, id est mercedem operum suorum referet.

Vers. 6. — Communicet. Bona sua faciat ei communia, et ne excuset, quia Deus non potest falli. Usitalum præceptum est, ut prædicator verbi Dei præbeat necessaria ille cui prædicatur, quæ boni appellatione recte signavit. Sicut et Dominus in Evangelio cum discipulis loquens ait : Cum mali sitis, nostis bona dare filiis vestris; prævidens autem quosdam oblenderit paupertatem, et præceptum velle eludere, addidit:

Vers. 7. — Nolite errare. Quasi dicat : Nemo se vane excuset, quia Deus non potest falli. Scit enim corda vestra, non ignorat facultates. Excusatio verisimilis hominem potest placare, Deum non potest fallere.

Vers. 8. — Qui seminant in carne addit sua. Cum vero dicit, in spiritu, non addit suo, quia semen carnale ex homine est, semen vero spirituale ex Spiritu Dei est. Messis vero hic in fine promittitur. Ideoque in seminandò perseverantia opus est. In carne, in spiritu. (Ambros.) Homo Christianus spiritu constat et carne. Homo enim ad comparationem sancti Spiritus caro est. Qui autem seminant. Id est, qui spiritui dat offensum ex fide, cum charitate serviendo justitiæ, et legem spiritualiter intelligendo, de spiritu metet, etc.

Vers. 9. — Non deficiamus. Si homo non imposuerit finem operi, nec Deus imponit remunerationi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
PATROL. CXIV. 19
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas quebras de linha e abreviações preservadas; capitalização e itálicas não normalizadas. Nenhuma anotação marginal visível na imagem.</notas>
</pagina>