59e 490408 h9SSA. DBDINARAA — APIST. AP (BEBE. ippreasv S08.
ihe tek, velrepentia Mt, Pebnare, exjstabs s. quin, Ar Pegsant AYeTepaHio, es. ptus euitais Mnegipr flc,
ápptr banc ugm;uop ncridit aol jestitim, aed potius, — lestiny Duo coniungit ph seilicet, non; rommupicgpl,
ilà infailiafe» Ira. es, naturalis motus anim) gonWm; copspariendo 6i xedorguant, diis enim, duobus, mg;
peecaptzs;;. sad, no modum, excelendo peccetis agpe-, dis non. te águlot palus, si,non consenfie,et ei, pes
rjvsargueodo, Ajnde Salomon, :,. Noli esse .uimis, jy — darguis. Utrumque auiem complexus esi, Appstolus .
sius arit in jain sua (Eccl. vi) Temperamda — dicqns: Nolite commugicare, eie. id est pplite,egn-
est-ce jme pias mde. eb Deas spffert injquos, mali; sentire, laydare eL apprelrarg, Ej, quia PArum est hon.
qui. ex gis enrzigantar. Sol aon; osridot, Yuly.wt ira, consentire, addit ; Magis aufm, redarguite , Id, est.
nan Aron, quia gi durat, datur oceasio,diabe)o. Iratus; reprehendite, corripite, coercete, Et est. goisug
enin ole cogilaAs.eh. sie se diabolus inserit ut,mala, Non sitis consentientes malis. approbande a, neque
peragat. So! mon occidat. Christus mentem pon;de-, negligentes argnendo, heiué: éuperbientes insultan-
serglo/qui sumira nunquam habitat, 004b uei d ter, argugndo. | sapsioudb esi s uf ena?

.— Vr. 27. — Nolite, ele, Du, sunt gore quibus — , Vrns. 15.,— (mnia awe, Quasi,» Ej8b turpe sit
diaholys jtrat,: gupigitae ,et tüngr dé terrenis. Rje- — dicere ea qu ipsi fanitity tamen redanipipda. sint
day in eonjrarium versis Deus iritrat,, Ali supt clan, | quia sje. manifestantuy , tps; R5 , Mta Un
dandas, iati aperiens. | ais etes ner BH RR A WMRSUN 0 sis

i

XE 29. z7 Ümnis aermo, ote. In Dei serve om- " manifestatur y vertitur jn. Juruen.z veh ili, t .»
nia bona debent videri, nec ex aliqua parte puritas — nifestantar, sibipsts,, quad. mai, sunt, ep.ddeg, 36,
ejos. debet macular, | osse o ue uzaad guendi, quia sic incipiunt esse lumen. Ompe,. nim
ai FRS- 9s cc Et. nolite coptristang,, Eer-inobedienn quod manifestantur, ld egt malus, cum sii agile
tiam, Spirünp sanctum, id estpemdicatoyem yerita- — esse malus, fit lumen. Lumen (si. ld est par pni
tis, quod est Spiritum. sanctum, contristarq quantum ienüam TMncipit eqnyerti in, bonpms, Leg eunt,
ad,.xos. Quod,non debolis ig quo.xog quasi,ceza, sk — VERS. 14. — Surge, ber eguipssione NEUE
noti, ess. ejus imagine xahjs relieta; velestip,gi, Per satisfactionem, 7 dete
gpati, idest disereli amalisec. ic cie ei no LER: 16 Redémentes tempus, ]d est, quod, mipus
ar X888» Soon, mais. amaritudo, xoc eamsifiane — fecistis in. nup tempore, restituit e in ado, dimidiantes
aegtdentibus ausis. temen, Aemperapda, sunt. flan — dies quas impii wan. dunidiapte, Mij.enige,dimidianh
hier (ORAN qquapn de ipso e ali i dli incipiupU;id: A alin mor
i&unMar. E&idep.peius est llesphemare qwam/psje- — runtur in» Agypto v. alin, deserta; alii, iníderya -
rare, quia. pujeraado. falsm rej, adhibetur tenis Deus. ahi, WNec-aajrum si minus, fecistis; qupniqmm, dies
hlaspbemandarastem.de ipte Deo falka-dieuntur, ^ — "5, mali; sunt, ep, poseuné:omaia agi pro; libiue.q | a
-ue uoi e M LJ ot miocutsap ie penal abide icreparkens
HIS UPITEISTE mic sn gut D proeliis, se euam p n its. Lin: arietamis
a Uia eh Jit odgrega suavitatis, Si. Cbrispi JUOIS — serviendo eVbumililen.euram.gerende, Nam etsi:di»
Deo/fuik.suavis odor, ergo. mortem ejusJibentesB£" — eritsg majorumst; hdminisirajoriarfamen; og ; ande
cepit s. Non ergo peccaverunt qui illum erucifisermol? — &ooetlus.; Qi. meisertuss. feci-(J- Cotuox), Bat
Bet nonent ig, quis injustegustum:occidezunt 4i — eec, cggiorws (salya. tamatdignitate) aries siot
ZaWris et ous yoluptate; oblatus, est, Sicht et3WlaS, — vinorum cest chusiliteti dbedirp ; sho. autem, tam
quid;habel nisi peccalum in. tradendo Christum? pisi iptuh i ndinata; $ubjectio,  Qeliet
ad HERR ret Juda snajotu T quam mieorom»or fta; Subjectio,,
Jane 5e, Modereh Ghristus, non, enm, arlereLJUdAS. — eee ja costos tifere Ghristus qni burilitaf£m map-
" Pide Ghrisumy tradidi so, risus, nd detitoi o0 nerit miei n fasgtni ya ibant
ouu Y -iste nos! . ' ! :
Ip agrpas ns áee e. Japie de S DE S Vrns. 92. — Mulieres Tiuowiquel convinuniter
Cre oHm Me 9, Jmpy£, deliquit». big Wusert ue soribes egit , hürexqduadusrcsfágulis ordinibus
Aen. Pur carte: Ava Mets da '&pridbri mo 57 seno xo udo ub nbn eig

gioia, illum. a arum, eignifical.cuiud Deli muminus ^ ens: $1. 2" Neil NoBbitui welbulli s eden i

est, vel quia res Dei quas Deus vuli servjré indigen- per actionem Fohiih, viii é6v d "inseula ^ et! per
tibus usprpat sibi et recondit, et Deo" pozleri sicut speti Leiisa àd süpernd' v Wrüihae Waste Us Wrnbnte
Ainlur Dd bqnerian, P, cu, pm is edic Ie iiia v
- oV SR sz d nanibus, verbis, Ómnes eord i Fatio- clesia. Oii haéutit plücát"iuibdatahid , qui per
JM, SPRt jnapja verba ; fructu. và, uà, ad Ssupplicía €hcisu f Hlgaó "Crutis "EX terilioriér extensa estia
Mahentip.s ei sas "— ds OUO — mig "UP qiiibrfó dd'ediedii. TOM ábéntbn mc
à ) li HUnBEIRSHE YS faesdE Lo poepQal iomtz Me ageres eA In jg Dy] Uh 3) als I v E
ABL BIGIUE Ag Me ended dee ar d
tj ff, verjtas sunt partes boniialis, Et sl sensüs In "erit lu fulufd? dri éd tue Eeblesta sanbtd per
mii bonitate eh justitia e veria 'ésl, justa et loriam , jmmaütito! Déc "thia pitiontl? feldotioriem.
AERA Con enient r loquamini, » ON il P E P Cukidlud foit Xgdthem; ub lavardt máedtam
Vs. 11. — ldarguite. Animo léni, ut. aíibi ai — "Ecelesiz, cl ULtBHME 6e To 'érhci, "attMetet vaguih,
uarostolis Moe xidelicnt gite, vt, foris pérriblicr, "sc ét Hr St Api d80; Wehint wor vi salvas

udin nndrasemes a nn

Digitized by Google
