<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    GLOSSA ORDINARIA. EPIST. AD COLOSSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,945">
    vers. 17. — Quæ sunt timbræ, etc. Tunc fuerunt
    injustiudi^o^r precepta; quæ non servare peccatum
    veri, nunc eorum lex non est confirmatio veritatis. Ego
    Scriptura quæ tunc fuit ex actri^c^i^m^peruu^a^ significan-
    tis: inuenit testis est verum, significatur autem, et quæ
    tunc obseruabantur ad praesens indicandum, nunc refo-
    rmafuit ad confirmationem. Corpus autem. Id est, veri-
    tas hi^j^us humani corporis Christi; id est, ad Christum
    persona. Vel, ipsa omnia sunt corpus. Christus: id est
    significat corpus Christi, vel quod sumpsit de vir-
    gine, vel quod est Ecclesia.
    Vers. 18. — Volens. Id est: amantis hoc: quoniam non
    mirum. Vel: votens scilicet suadere quæ non vidit; se-
    licet legis ac ceremonias quarum rationem ignorat. Ad-
    sepim: Non aliud intelligit insilias quam sensualitas
    imaginis.
    Vers. 19. — Id. Construitur, etc. In unum per con-
    junctionem; quia idem credunt, et eadem operantur.
    Et advenit ad nullam illi subdoleuiendo. Per nexûs. Id est
    per charitas tamen, si hæc quæ membrum non cohærent; nec
    humiliter servivit, nec vivit. Un augmentum Dei:
    Adiungitur Deus fidelibus: sicut comminutionur dese-
    rendibus.
    Vers. 20. — Si ergo mortui. Hæc lenis monui-
    stantes ne seducerentur, nunc eos aggrediuntur, qui
    jam aliquod de lege servant; quasi dicunt: 'Nos vi-
    de dixit se non esse servabant', sed 'vos alii ' dicite quare legem te-
    neratis? Elemen^ta^r' dicit creaturas: hi prius mundi.
    Si, inquit, cum idem Christi acceptis, estis separati
    a peccato; et ab elementis mundi, et est ab abstinen-
    tia; vel ab omnibus superstitione creaturarum' mundi.
    Quia adhuc, etc. Potest accipi cum Christo ac sibi
    coniunctus, vel unione non.
    Vers. 22. — Quod bruta ipso fuisse, etc. Si quis
    utiliter eis 'Judicato' fit, ut ab his abstineat; illius
    illicitum; credentes indue^n^t^ur; vadeant in mo-
    deratione: ipsa dietò jam est extinctum; sed pariobat et
    addicionibus hominum; vel, non Dei: ipsæparant contra
    veritas exteri: jam non fit Deus præcipit; sed Philo-
    sophiæ vtriuoloris: nam potis præcipuint, et rationibus
    docente.
    Vers. 23. — ... humilitas; id est, non est illud 'D', 
    hic illa humilitas quæ pro virtus; sed signa, an Greco
    intelligitur, ea quæ mens, sensus, humilia, si est philia
    et terrena, id est, appetitio, animae ad sapum. Nam ad
    præcedimur corporis. Quia in illis observationibus multas
    labentes, qui est inappis, et non sunt in honore Dei,
    quibus concilium, ritum, dignum, neui sanctorum,
    quorum aliqua descripserunt, non sunt. Ad quantitatem
    eorum, quia nimis, sublata rerum, in superstitio, &amp;c.
    Simulacra est religio, vel praeceptum, vera quæ falsa sunt,
    &amp; mentis in rebus humiliat, ne; erigantur, ad supre- 
    et ab obsequiu corpori; cujus, caput, Christus, po-
    puli honore qui, truncati capite, Christi expensae,
    sensum, carnis. Sagina, enim carnalis est, sensus, ira-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,945">
    CAPUT IIII.
    Vers. 1. — 'Quæ suntum sans.' Non loco; sed me-
    rito excellentiæ.
    Vers. 2. — 'Quæ suntum.' Spiritualia; quæ signi-
    ficiabantur per carinales observantias; hæc sunt;
    gloria æterna et quæ ad eam ducunt.
    Vers. 3. — 'Vidi vestra abscondita.' Hæc est, tem-
    pus vestrum' hondum' advenit; quia; hondum venit
    æstatis, id est Christi adventus; ubi discentur ab tribu-
    tiones fructuosae: 'a stertilibus', sed 'tempus veritatis
    admantium semper est paratum.' Cum autem Christus
    apparuerit, hoc est tempus nostrum.
    Vers. 5. — 'Motificata', etc: Post rationes de pie-
    nitudine Christi, generalis exhortatio ad omnes de
    moribus subditi, ne ad priorem constantiam re-
    dedant. Membri vestri: id est partes vestris homi-
    nis, vel membrorum 'conceptionem': Pontificatum
    nomen, etc. Describit delicta quæ membra appellat; ut
    post acceptam veritatis rationem bonae vitae operam
    darent. Multum obest scire rationem veri, et non
    se fari catis exsequui. Qui enim 'alicui voluntatem' Domini,
    ei non facit; plagis 'cumpalabat' multis (Luc. XI). Et
    catallam: Sub uno homine duo pessima prohibet;
    idola solariam et carnalitatem, quæ non est dispar hae-
    litia, quia radix omnium malorum, et pernicies una ex
    plenæ operis, quae sunt seducta: solatium, qui Deo co-
    sterre nitiur gloriam, ne solus homine delatis habeat,
    ita auribus tum Dei res se extendit, ut solus adpæret
    quæ Deus omnibus fecit: atque Deo mimica, quia
    negant Deo quae ipsi scripserunt.
    Vers. 7. — 'In iustitia et uobis ambalantis.' Hoc: me-
    morant ut se devisse gaudeant et dedero caventi.
    Vers. 8. — Nunc autem. Supra vetuli gravati
    nunc minora, ne hæc putentur non periculosa. Sunt
    qui non habent consuetudinem sobriatis; qui ali-
    quando inebriantur: sicut etiam quæ quando habent
    consuetudinem mentiendæ, et tamen aliqua indo-
    lununtur, sed in ipsa: Prohibetur ergo. Aliquando
    mentiri, vel ordencius; assidè gemit, ut in orbe.
    Vers. 10. — Quæ 'refracta' sunt: Reneratio mentis
    dicitur secundum Deum; et in Episcopis ad Ephesios
    accipitur; vnd secundum uirgines Deu, ut hic legislar.
    Sed ideo secundum Deum de secundum cælium creabitur
    memoria peccatorum.
    Vers. 14. — 'Charitatem' ipsa, est eximia carnis mea-
    tior. Vid: que supranomeni necessarie et dominus pre-
    cepit. Hæc: hostis nostis Domini, inpenitus desuper
    archiatia, inobedientia; in non aliquid adustis, quæ
    adiumum pervenit, quia abatiatis: in unum, omnes
    cogligit.
    Vers. 15. — 'Pax.' Hæc est necessaria ad nationem
    corporis, quam ipsam, scilicet in Christo. Potest pax; dicit
    quae non habe: charitatem; charitas vero semper
    secum habet pacem.
    Vers. 16. — 'Docemus et examonores.' Hoo dicit,
    ut concordia rerum, inaecessio, et componendo illis
    qui sciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,945,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso antigo; muitas palavras ilegíveis ou corroídas foram transcritas com aproximação; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual. Abreviações indicadas tal como aparecem; onde a leitura é incerta, mantive formas morfológicas latinas sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>