<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    629 GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. I AD TIM. £30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    ut qui religionì detrahunt, juri ejus detrahere non A
    audeant.
    
    VERS. 10. — Nullum, etc. Crimen est peccatum
    grave, accusati­one et damnatione dignissimùm.
    
    VERS. 15. — Ecclesia. Multorum convocatio ad
    usum Dei cultum. Columna veritatis. In se bene
    sustinens veritatem ne corruat, licet tribuletur.
    
    VERS. 16. — Apparuit angelis. Non in Deo tantum
    innotescit angelis quod absconditum est, sed et hic
    apparet eis, cum efficitur atque propalatur; ideo
    dicitur apparuisse angelis non jam in forma humi­
    litatis sed in potestate; qui ergo prius visus humilis,
    devicta morte, in majestate apparuit, ut agnoscen­
    tes angeli mysterium quod prius latuit, declaratum
    in carne, genu illi flectentes quasi Deo gratias B
    agant, quia didicerant veritatem. In mundo. Ut
    persidia mundi veniam erroris mereri non possit.
    Sicut Dominus dicit de Judaeis : Si non venissem,
    et locutus essem, peccatum non haberent, etc.
    (Joan. XV).
    
    CAPUT IV.
    
    VERS. 1. — Spiritus autem manifeste dicit. Quæ
    sibi futura Spiritus sanctus revelaverit ad instru­
    ctionem et cautelam Ecclesiæ; non tacet dicens fu­
    turus pestiferæ doctrinæ viros, ut præmonita Eccle­
    sia sit sollicita, ne ab hujusmodi hominibus cir­
    cumveniatur, quasi dicat : Ita est digna domus Dei,
    sed Spiritus manifeste dicit. Et ideo pro ejus subli­
    mitate ne curam deponas.
    
    VERS. 2. — Cauteritatam. Cauterium est ferrum
    a cavendo dictum.
    
    VERS. 3. — Quos Deus creavit. Hæc doctrina san­
    ctorum, illa dæmoniorum.
    
    VERS. 5. — Sancticifcatur. Sanctus fit cibus et
    salubris, non noxius animæ vel corpori, verbum
    sanctificat, oratio impetrat, diabolus vero per cibum
    tentat.
    
    VERS. 8. — Nam corporalis. Datur hic intelligi
    quod vigiliis, jejuniis, orationibus et bonis operibus
    se exercebat Timotheus, non adeo intentus operi­
    bus misericordiæ. Pietas, quæ operatur bona fra­
    tribus et valet ad promerendun Deum.
    
    VERS. 11. — Precepte hæc. Monet eum, ut pro­
    fectus ejus per omnia exemplum esset aliis, ut in
    adolescencie mirabilis videretur, et gravis disciplina,
    ut actus ejus excusarent : et non quasi juvenis sed
    quasi senior habeatur, et erubescerent majores
    natu, si non exhiberent se juxta formam hujus, con­
    versatione et moribus graves.
    
    VERS. 14. — Prophetiani. Vocavit prophetiam in­
    spirationem sancti Spiritus, per quam præsciebat
    quid de hoc et de cæteris esset acturus. Ideo ait :
    Qua data est tibi per prophetiam : quia Spiritu re­
    velante cognovit Apostolus Timotheum esse dignum
    episcopali honore. Presbyterii. Pro presbyterorum,
    quia minus tribus esse non possunt. Et vocat pre­
    sbyterum, episcopum; vel quia unus manus impo­
    sit cæteris assentientibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    CAPUT V.
    
    VERS. 1. — Seniorem ne increpaveris. Ne, indigne
    ferens se a minore correcrum, magis exasperetur
    quam proficiat.
    
    VERS. 2. — Ut sorores. Ut videntes se amoris
    causa commoneri, facilius se corrigant. In omni
    castitate. In alloquio juvenculorum recte juvenis de
    castitate admonetur.
    
    VERS. 3. — Viduæ honora quæ vere viduæ sunt.
    Hoc est, quæ omnium suorum auxilio destitute
    sunt, et quæ manibus laborare non possunt, quas
    paupertas debilitât, ætasque conficit : quibus Deus
    spes est, et omne opus, oratio.
    
    VERS. 4. — Parentibus. Parentes sunt iidem, qui
    superius filii et nepotes. Unde et in mandana lege
    parens parenti jubetur per gradum succedere. Qui­
    bus mutuam viæ redimimus, cum a patribus edu­
    cati sumus, et alios pari lege nutrimus.
    
    VERS. 5. — Desolata, speret. Videntes ex nulla parte
    se habere suffragium, toto animo est devota Deo,
    de'quo solo sperat auxilium vitæ et salutis.
    
    VERS. 6. — Quæ in deliciis. Genus est imposturæ
    honorem viduæ habere velle, et non obsequi Deo et
    aliud agere, aliud profiteri, cum profiteatur reli­
    gionem.
    
    VERS. 8. — Curam non habet. Cura impendenda
    parentibus, ut Jesus matrem Joanni commendavit.
    
    VERS. 10. — Pedes.(Auc., in Tract. 58 in Joan.) Fa­
    ciamus hæc invicem humiles, quod humiliter fecit
    excelsus, elc., usque ad confirmatur humilitatis effe­
    ctus. Sanctorum. Quorum obsecro? Eorum, qui in tri­
    bulatione sunt, non sanctorum simpliciter : possunt,
    enim esse sancti, summoque obsequio ab omnibus fo­
    veri. Noli hos prosequi copia rerum affluentes, sed
    afflictos, et qui a multis ignorantur. Noli presuli Ec­
    cclesiæ ista tribuere partienda, ipse potius ministra, ne
    solius impendii, verum obsequii præmium percipias :
    propriis eroga manibus, tu sulcum sere pietatis.
    
    VERS. 11. — Devita. Id est, vota castitatis earum
    non usque adeo cures, ut eas Ecclesiæ alimoniis.
    sustentandas suscipias.
    
    VERS. 12. — Habentes. (Auc., de Bono vidualiatis,
    cap. 8, 9, 10.) In conjugali vinculo si pudicitia con­
    servetur, damnatio non timetur, etc., usque ad :
    omnis hujusmodi similis est uxori Loth, quæ retro­
    aspéxit.
    
    Irritam fecerunt. Elsi non nubendo, tamen vo­
    lendo : non quia nuptiæ damnentur, sed fraus
    propositi, et fracta fides voti damnatur et voluntas,
    quæ a proposito recedit damnabilis est, sive nuptiæ
    sequantur, sive non.
    
    VERS. 15. — Conversæ sunt retro Salanam. Ad
    excellenti illo vidualis vel castitatis virginalis pro­
    posito in posteriora respiciendo ceciderunt et inter­
    ierunt.
    
    VERS. 17. — Qui bene. De honore presbyterorum
    hic agit, quasi dicat : Illud quod dixi de viduis ob­
    serva : et hoc etiam præcipe de presbyteris, ut pre­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim reproduzido literalmente. Algumas palavras compostas e cortes de linha mantidas conforme visual; etiquetas B, C, D no corpo do texto preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>