WALAFRIDI'Byit&pt €ULDcMON- OPPL FABSOL^—'THEOLOGICA.

605.

dus verheratausum: ipro:unüliene: pyAot isse un! quie & €lirisui que maxiute in pássione-sparut co niic de

fipirilure mabgndm dxélusi;! qui fágnum : quesfam
giiestabat dojairiq enis: '.0;

- CAPUTH, 707705,

i NERSI 3,9. 8i ima comolario, et etc. Si velüs ha:
here consolationem ám rebug Gris; id est it reniib«
Sipni peeaatorum. eria aliis. donis; vel si. conso:
lari me vultis, si quod solatiwm. charitatis »est voli;
jd-est si vultis ut eharitasecelenisrum quie omnt: ot
bona agunt; pro fratribus, sit.yobis solatiem 'et don.
fortatio in adgergitatibus vestris-: S qua societas spi.
pius. Propter hanc.societatem illi iw quos :prisaitus:
venit, Spiritus Bancs, linguis.emnium:gentingasupt
Jocuti.:Si qua vispere. id est si affectum pietatis da.
bejis erga me. Non dieo Ipsarit rhiseratióném;-id est
exhibitianem amieericordim. 'Si ista, inquam; .tultis
Yobis prodesse y implate.gaudimir neum, id.esb estote
humiles, arises, qued. priis. s. habaeritis idem,
sapere, eta. sido hosp ms ges M see ne
Vgns. 3. — : Nihil pesi «ontenttonen. . Nota conien-
Vionos fuiase infer 605. Superiores, eic." Vereihoc
existimandux, quia. potest.esse, n«.alio aliquid 00-
cultum, quo superion sit, ejiqur. et: bongm ;noxtrumy
yo *xidemur superiores.etse, nion; SiC occultum. .
; ,VEB8. &. i— Non: que sua sunt. Hic: docet. quo-
180do. vitent contentiohem.eL inanem gloriam, et quo«
medo agbitrentur. alios superiores, $cilicet. &i. eonsi-
dgraverint nun. sua bonz, sed aliorum. ^vi coe ins
7 Vngo 9. n Hoc: énimi sentite; etc; Quasi: dicati c
Vensquisque non : querat: smi: tcommpdur, sed
aliorum, eiut: Chrisurs: Ad padentiam:e». bonmilits-
m yog invito, Hóc: enim ; debetis: in:ivobib; sentivo
quod. in: Küitiato, fuit. Sicut; Christus c non iquagivit
8na- spi nostis, itasosintisénenere mostre pore
yemug. BINVAT HOMI Du pee
-SNRR. 6. Quem án fosma.. Prtemitib alta 4e
Christo, ;. ut hi;in quibus; sb; locus .abjectivnis. non.
gedignentuz. lumilian. Aon. repas. Usurpanda
uad. :Ruum-nen, esset, wtdiabolus.iet prituüs homo;
Nel, ,pon, ess apbitratug se! miualom Deo esse.secun
dum, hamauitolem, quad essat. .gopinam,, facere, dd
$84, Donc Bul -prorsumere. Sediseumeripsum Ostenta
alii«wine, subdit de: bétnilitate. os elt n ebDuasuttu
(Aur B nch s s $5. at38.) Eninanisit. auteui T
dormagn servi. -Aadcipiena, Aors: caque do -£attum
qs. ut; bomo -Chriskes nullum posset .bahene- pete
catum. nds
4, deormmn aeri, , Nou.formam Dai: ymitteus ; forma
servi accepi: non, fonma. Dei abscessit s Kaitunibit,
Vxjsewire ext ob. invisihilitadis anp -mageitudiawy se
Xisibileny dameasirore«., i C da ambi tg qeulue cout
15. V&88477. cr Piaetut, Spoupdum formam; sepxi, quii
srt infectus soeidpm. fokmiam, Dei iet. etiani. Ro
AMabitu. Mwst Con vaRSD ORG Jug ez ers]
a XMERS. Bend ruilianit, et (Guaes Jiufpente, Kia
lits Pari obediviki ng quagicin: Seriem CIE LIT
At£:6d qupd, auiwm max ipe Paten oneri...
Vins. 9. m; Fraptei: quadoi Qstpusa, hupilitaAe

6p rns 11 fag io nud tae

^s. ud

sonia ard foe

wBeabtigquos

elaritste-ejus; et -épmod:et quantuov b ussilisme; merear
frostendRo^ vi o0
e Ngni 49. 22Ur inihoritige.' flc ^aperit tui: datus
sit: pomen : Dei;^ coi omnis 'creatàrm flectit gena; id.
est. Deo. Sed forte :diceretur; quod; hene edoptiome
Deus eséet, et sic Clristas 'ex parte -verusi Deus;
qeód:ex patto dioptivue erit." Adeptivo- abtem Deo
sion .flei*il gemi eventura; sed verec Constat; sete?
Chicistum: vendi : Diei eggs, mhi i: fiéetitar: bind
mom ojloplivuudi; T scu od c ul
71 Vins. «Mun Quin; Domisks; ete. : .- Qnod. hic qne
dam negoni ».ditentes.ccQuotuedo. potesl Begi,: mi
horto sit ibgloria Dei; Patrig? sod ai adlopvus s.
bamoidices ioglorin Dei, Patris esse oom petest- '
H  Vrns. 15. — Deus animu Noc de-ipsà perseserom:
tin dbbniisolnil. :Deusssanctáp suos iéà virilins dis,
sexi ám. ipso glovianir qui; aibunoni sobwev: da^ adju.
tonem. isole. pria Iwonini dedita sing: quo nare
' possunt perseverare si velint, and $a eia-edáam epe
xatir-et. vélle,.-ut;quaniauao non pérseverabugk misi
él passind el veliot, parsesbramdi! cjó.oo; possibilitas
eL xoluntas divihm graiiz: largifate donewn,; Taotum.
quippe: piri ;saneto: aucenditur, xolpntas eoru.
ut ideo. passiut quia sic volunt xidao sie welint; qux
Deus iapejatnm ut: velint ioc oeouanad gez c e
Yes. Mie GOmnig; autem. ; lang, puni
bésiitaai- : L'egsü DM IiVvrs € 00f
"5 XB. Mii  Noonia. apneeqn i ietbodd «eat - amies
rum, qui rectum ordinem depravant et BReorersunts
C Qui diciinturidatio, quia:tiom sunt-Verali c& ague'et
Spiniux senes Sicus oniMatin: Done sanplos, [Mmai-
pnjilms.ooniparat., Sieut enim! stellas! cebli inque
slnguit ox, sc suentes &delianr adixesgnieg calo
saota Scripuura: non obseurat muitedang. wiqei tes... -
Vrgs. 20.— Neminem enim, eic. Hoc, Aemnapore
muli cupa Apostolo: mercenaril, Müvem Kel ppasto-
ves-Qulli nii; Eineathens,, 0n Sa seh os ie
V&ns. 21. — Omnes, etc. Wi sunt mercenarii, «ui
sunt Lolerandi; «quia ieadem. .hobent.in ond). quar et
pastores quà jttique suntxdiligendi; Fures; wdso : aei
felisa: praxdicanb; ev:ldtrondi: qui roeculunt, euntes.
vesidi: tears pe ob n] cu 1229 Je9ili92 giniepl st
ba o qd Nrpuquoistezo eH ea n.oo
FENIEIT — Mftitsnzown o? WA — IE i214
0. ; Yants bye amidro, Quasl o Hognsquaias m a). Nb
quondo ilqUoatis stare in:bdilgicontis Aribuletignen,
de, «xetero-. pseudeapestelos, ne legaliodeht ei; mocis
pindisitpogee, sed; fidera fihristi. solam: suffieeseo esos
datis. Desiecepitale fidebiaeipit, Scniltenes di wtiwg
I»gRR T, SRripttiro quam pendalioess shit is] imas
i4 NEM 10v ie- Now enisn et dest 3; Nom haben
circumcisionem : hoc voluit dicere Apostolus .: J
US ijs ERI Kd rcumrisio onim iystitia est, Magis
iter. eommeondnt.dicepdodas po? cigrumpisinpem.
jah es natam quo mcdieqndg nosiemp fireumteie
895i] 5h; juslos 5 eio Men rre md Uam; d
eit ss; Ljuston amtollignp nisi: Quà Sij deis; kel
Bee, si euNotat ipii an Dgini. cati Iia SRbdbir

mie SHLgid inf rn ont

D

nun

Digitized by Google
