<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    GLOSSA ORDINARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    Vers. 4. — Sicvm elegit aecle. Ne quis erga pauet A
    animas. cum Deo aeterna; et, nunc aliquid meruisse
    jux'a corpora illorum, qui ance, haec visibilia dicant
    quasdam fuisse animas, sanctas. Quid ideò tuna fuisse
    electas.
    
    Vers. 5. — Qui praecessit,qvì. Popi?a predesuus
    sione, quae pertinet ad justitiam et sanctitatem vitae
    praesentis, ponitur hic alia pertinens ad vitam aeter-
    nam, cujus effectum supra notavit.
    
    Vers. 6. — In laudem gloriae gratiae quæ, etc.
    Quasi dicat: Gloria gratiarum est aeterna adoptio.
    In qua gratificavit. Effectus primae praeordinationis
    ad justitiam. In dilecto Filio. Diligens Deus Pater
    unigenitum suum, illis quos diligit, et quibus vult,
    Filius divina fundat largitur.
    
    Vers. 7. — In quo habemus, etc. Duplicem gra-
    tiam ostendit, quia et redemit, et peccata nostra
    non impulit.
    
    Vers. 8. — Quæ superabundant. Hac tenus de his
    quae toti humani generi: modo de his quæ singular-
    iter apostolis dedit, loquitur.
    
    Vers. 10. — In dispensatione. Id est in plenitudine
    temporis vis dispensationi a Deo; id est in hoc tempore
    gratiae; quo implere: quod ceteris temporibus pro-
    missae vel praefiguratae sunt; divina providentia ra-
    tionaliter dispositas avisit. Si enim penitus reformat es-
    sent homilies invast praecepti; non recipereunt Christ-
    ianei, et nisi prius de natural. et doctrinæ essent
    lassis coæruit; superbi; parvi pendebant Christi adven-
    tum.
    
    Instaurare. (Auct.) Illasauratur ut etiam quas in
    codicis quantum; opera, seque ad a corruptionis vetustate
    renovantur.
    
    Operia, quae in cœlis. Id est, angelos; vel, in pia tu-
    rum, id est, supplex. Quæ in terra, id est, homines qui
    de peccato prœvaric erin; In ipso. Id est per Christum.
    
    Vers. 11. — In quo, et rosa. Ne apostoli, in quibus
    superabundant gratia, viderentur, demumque multos
    aliis, ostendit eos ita gratis vocatos, non meritis,
    sicut fuerunt et alii. Sorte. Sors dicitur gratia; quia
    non est hominis electio, sed voluntas Dei; unde
    unica Domini desuper textura, quæ charitatem signi-
    ficat, sorte provenit. Omnia operatur. Etiam velle
    bonum, et ut credere incipiamus, ut exemplo nostro
    idem inciteret, ut eodem opere persaverit.
    
    Vers. 12. — Ita quo vos. Modo veni et ea quæ
    dedit Ephesus. Cum audissent. Cum causam potes
    ille, et tempus.
    
    Vers. 15. — Propterea. Enumeratis beneficiis hu-
    mano generi, vel apostolis vel Ephesijs collatis, quid
    de eorundem beneficiis sentiati Apostoli subjici, scilicet
    quod gratiâs agi; et rogai superadditi, ne illi super-
    bientes, sed ultra tendant.
    
    Vers. 17. — Ut Deus, etc. Quasi diceret Ad im-
    petrandum non obtiendo merita, sed quod Deus, et
    Pater Christi, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    BIRI?I AD?RIIES
    
    ...noscati: amorum ... qui corporali sensu: et sua
    alligavit. Ne ergo puentes, corporso secundi: Deus
    allingi, sed oculis mentis, ipsum audite: in corpore,
    ubi diversa membra sunt, habitai; laudis publica videt:
    In corpore autem duo, ubi diversa membra non dive-
    rinti, ibi omnis ubi videas. Ad hod etiam illuminant
    oculos. Et sicuti in eo. Homo dicit, ut proprarii sit
    sanguine; anima, cum plene saciant, psali fructus est cre-
    dentium, praeponens; jam laet circo essertiam mor...
    
    Vers. 19. — Quæ sit superabundant. Quoddum in-
    crementum gloriae habebant summi doctores, ultra
    fuit, pro quo mundi omnes habitabant. Habebant
    enim omnes eundem, declarantum. Sed universa sunt
    a secula su cleantiae (l Cor. xv.) Et rerum discreti Hlan-
    signa; in ipso. Paulus videt; ipse. Huncimput ad
    Vrss. 20. — Suscipiunt ... etiam; etc. Exemplum ad
    tem, gloriae: sacerdotum locustio: in illo restitucebile
    Salvatoris, aut ita ex congruum audet; Idest quod illis mod-
    sumutum est. Ad deneficam summi Dextrali est bene-
    studo, exornis, que erudit prattur edilustris est miseria,
    qua; suspicis. Multe enim forte corporalis Deus hibit
    et quod ad pedes: nulla signi forma corporalis Deus hibit
    atque quod dixit.
    
    Vers. 21. — Supra eundem, jcte. Hic dicit prope
    piper, incarnationem Filii Dei, ut etiam homo factus
    super non mans: queles asse cleandri; et super &amp; ben
    egarum, habens in monte juris operibus, nihil
    per adoptionem.
    
    Vers. 22. — Sub pabitens (ipsu) etc. Per perdes
    plenas subiectio naturï, et omnia herittum sunt et sub-
    jecta; quia pereum fuerat, velt; pedes significantibus hu-
    manitatem; quia seari est per est interius partis corporis,
    ita in Christo inferior natura est humanius, quem
    etiam angeli adorant. Et ipsum, etc. Postquam com-
    memoratuit dignitatem Christi, ad nos redit, ostendens
    ejus dignitatem ad nos pertinere; quasi dicat:
    Ita exaltavit Deus Christumad nos exalatio ejus
    ad nos pertineat: quia ipse est caput, et nos corpus,
    et habet participationem. Caput. Secundum desertam
    quia omnes ad ipsos ad... ctetiam sensu; humani
    natum; quia ei coniungitur Ecclesia, natura et uni-
    nia. Nam de plenitudine sua omnes acceptimus
    (Joan. x).
    
    Vers. 23. — Per idem. Qui adimpletur per
    opera, regret; non per ... nihil est futurò.
    
    (rodapé) Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; numerosas lacunas e manchas tornam palavras ilegíveis — usei [ilegivel] apenas quando isolado, omitindo para manter leitura contínua. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>