<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    GLOSSA ORDINARIA. — EPIST. AD TIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,520">
    tuum, venit pati, mori, sputis inliniri, spinis coro-
    nari, opprobriâ ferre, sel et acetum bibere, ligno
    consigi. Omnia hæc ille tulit pro te. Ille conforlans
    insirmum, ut cum crederiderit, non speret prospera
    hujus sæculi; unde : Fili, accedens ad servitutem Dei,
    sia in justitia et timore, et prepara animam tuam ad
    tentationes.
    VERS. 15. — Sacras litteras nosti quæ te, etc.
    Multum signat prodesse Veteris Testamenti habere
    notitiam, ubi Christi persona et incarnatio insinuatur
    quæ ad salutem hominum valet.
    CAPUT IV.
    VERS. 2. — Importune. Tu opportune agis, sed
    importunus esse videris ei qui non libenter audit,
    quod tamen ei aliquando prodest. Tu tamen sciens
    hoc illi esse opportunum, quod ei videtur importu-
    num, dilectionem curamque sanilatis ejus, animo
    teneas mansueto et modesto. Increpa in omnibus.
    Timotheo acriorem suadet patientiam. Tito nimis
    patienti, imperium persuadet.
    VERS. 3. — Coacervabunt sibi magistros. Id est, qui
    ea doceant quæ volunt. Prophetia est sancti apostoli,
    qui præscius futurorum, in doctrina præcipit esse
    iostandum, ut contra hoc quod futurum erat, præ-
    paretur Ecclesia. Tales enim dicit futuros, qui pro
    desideriis suis doceri volunt ut a magistris scilicet
    constantibus et veracibus ad eos convertantur qui
    hæc illos doceant quæ libenter audiant, quia veritas
    illis aspera videbitur, ut relicta vera doctrina fabulis
    vacent.
    VERS. 5. — Opus fac evangelistae. Testando opere
    quod ore prædicans, ut relorqueatur os turturis ad
    ascellas, et sint mala punica et tintinnabula in ex-
    tremis oris hyacinthina tunicæ.
    VERS. 6. — Libor. Libare dicimus, degustare,
    fundere et immolare. Inde delibare, quod tamen hic
    pro ipsa immolatione ponitur, passionem enim suam
    delibationem appellat. Deo enim immolatur qui pro
    justitia patitur.
    VERS. 7. — Fidem, quæ est caput Christianæ reli-
    gionis, servari, quæ non potest haberi nisi Deo mi-
    serante, quia donum Dei est; unde alibi ait : Mise-
    ricordiam consecutus sum, non quia fidelis eram, sed
    A ut fidelis essem. Apostolum enim invenimus sine ul-
    lis bonis meritis, imo cum multis vitiis Dei gratiam
    consecutum, reddentibus bona pro malis. Qui sua
    jam propinquantæ passione bona merita sua comme-
    morat, post quæ consequuntur coronam, qui post
    mala merita consecutus est gratiam : quæ nisi prius
    gratuita donaretur, corona non redderetur. Non ergo
    merita ipsius tanquam ipsius sunt, id est ex ipso ei
    comparata, sed dona Dei sunt.
    VERS. 8. — Reddet. Si enim fides gratia est, et
    vita æterna quasi merces est fidei; videtur quidem
    Deus vitam æternam tanquam debitum reddere cui
    debet fideli, quia promeruit illam per fidem; sed quia
    fides gratia est, et vita æterna est gratia, per gratian
    ergo. reddet. Justus judex. Utique justus retribuendo
    bona pro bonis, quia tamen prius misericors est re-
    tribuendo bona pro malis; ipsa justitia qua retribuuntur
    bona pro bonis non est sine misericordia.
    VERS. 13. — Penulam. (Chrys.) Pallium hic pe-
    nulam dicit, etc., usque ad ne ab aliis hanc accipere
    opus sit.
    VERS. 14. — Alexander. Iste est quem supra
    dixit reversum ad apostasiam, qui fabricabat ædes
    Dianæ apud Athenas, et omnes contra Apostolum
    commovit. Multa mihi mala ostendit. (Chrys.) Qui a
    magno aliquo premintur, etc., usque ad ut infirmiores
    quoque etiam ex hac parte solatium capiant.
    VERS. 16. — Defensione. Pressuram et tribula-
    tionem sibi illatam defensionem appellat : tribulatio
    defensio est Christianis, quia defendit eos in die
    judicii.
    C Non illis imputetur. Non orat pro Alexandro,
    qui invidentia fraternitatem oppugnando peccaverat,
    sed pro his qui abruperant amorem, sed limore
    succubuerunt; orat ut eis ignoscatur. Multum enim
    interest inter eos qui hoc modo et eos qui illo modo
    peccant.
    VERS. 17. — De ore leonis. Neronis, de cujus ma-
    nibus liberatus est a Domino, quando venit Romam
    adductus ab his qui præerant Judææ, ob hoc quod
    Cæsarem appellasset. Nam cum venisset Romam
    duobus annis mansit in libera custodia, post etiam
    transivit ad alias nationes quæ erant in circuitu
    D Romanæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,520,850,600">
    EPISTOLA AD TITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,600,980,980">
    ARGUMENTUM.
    Titum commonefacit et instruit de constitutione
    presbyteri et de spirituali conversatione, et hære-
    ticis vitandis, qui in traditionibus Judaicis credunt,
    scribens ei a Nicopoli.
    CAPUT PRIMUM.
    VERS. 1. — Paulus servus, etc. Conditione non
    tamen peccati misera servitute. sed Dei. Quidam
    nobilitate, qualiter Moyses et David servi sunt ap-
    pellati, et Maria ancilla. Secundum fidem electi. Id
    est quam tenent vel qua salvantur electi Dei, et ideo
    per ea magis laborandum.
    VERS. 2. — In spem vitæ æternæ. Hæc res. hic
    fructus apostolici officii. Per hoc commendat of-
    ficium apostolicum non tepidius agendum. Ante tem-
    pora, etc. Non recens promissio, sed ante tempora
    omnium seculorum.
    VERS. 3. — Manifestavit. Congruis hoc factum
    est temporibus, scilicet Verbum, id est Filius : Hæc
    est vita æterna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; quebras de linha mantidas conforme imagem. Letras e sinais parcialmente cortados transcritos conforme legibilidade; marcas de paginação (637, 638) não reproduzidas como blocos textuais. Alguns caracteres diacríticos e ligaturas mantidos na forma clássica ("æ", "œ").</notas>
</pagina>