LII

in ipso auctore vivunt. conabedesg odes t]
Ves. 21. — Alienaté etripimiei consilio ejus, quod
idemivalet.,.quiv non reaeperunt,.qui per Maysen
mandavit Deus utpote devoti idolis suig..:.. ox
^N RBS. 82. «c Reconciliawit.in «erpore. Si morta-
lis;:et mortuus. potuit reconeiliare, jam immortalis
potest omnia faceres s pec oo ri emed s eredi
,.Nehs. 95. r- Si tamen permanetis, Ideo tet e, tynta
dixerat de, Christo, ut ipsi. popant spe in, eo 50,
in. quo omnia sunj ;, non alicui, elementorum: ve] an-
gelorum se subjiciendos putent : hic solus colendus
e$ ,, et ad. hunc;non geltimandus est, quisquam., Jn
universa. Qui nova, creatura.modo ,egt. suh. coelo,
adhuc; tamen. est, peregrina , sed. (amen, venjey ad
gloriam, he sit cse uu e e haben nan
oo VER Bs o Adinplep. Ka passionum qu. (Chri-
Stps sustinuit, rl. quz , modo. sustinere. pracepih,
qua.adhne desunt. adimploo ,.id.,esk, paratus sum
Bees inem map sdb tubae en weg
1, NRAB. 985. ers Factus aut ; ]go., Ministepm, Exan-
gelii à Deo.per.Christum,se fectum dicit, ut minigle-
rium.a Deo. ceptum , por. idoneum, seryam. ipmplea-
fnr, quod ignotum. fuit a s«eplis,, Dota eu, mihi. Ut
impleam, quod. Deus prsordinavit, de Nobis, Y98 $ri-
liget per. ipcerna jenem. salvazi, Hoc, dicil, me xidga-
iur salus-mon »esge ;paomisan gantibas.: Vel; mitti
deja estin, qobis, tantu. egt; enim;quod:a, meis qum
Tus, quantum 6i 9 melpso, «a repre vnpua niis)
1 NBBM- 98,29, —1 Gorripientes-.Contradicantes, cog-

bets,

kipimus.:at; Nincimsa e, obedienjes. docemus. 4n C

omni sapientia. Vera sapifidia. £L. ena c Oagjsuie
sgRosaithr. 4, eshibanmne et inquo. Quasi digat :
Lsbori anco adjungit Deus. misaenla, ad, eonfrtealige
WeRIer uon dino ecd sean Sew Vi s UA uo
nunP esci] en CAEU «q hu ^M fO uenit
.Veht, f.ii--iVelosewoSequiam v, Pregobis. Non
faith: tninus: ppa chis equas, snot, vidit, quhmi pto hjs
quos: vidit asgilicims.fuit-Apoatólusu: iooniboisizno
ei NgBil B. os d nstrticti db: chariéée. Quan. Dennidd
nos habuit, qui ipbo nabis Filium: uadidjt.o Tí: autnes
s:ivitm. didi eetiotipiae: inteHectus cploni, Mi perfécte
éti-hugürfis etdlitipisi babeant óflkallebturo; veles de
amiina et deisupeánissspititibuss Aliter. €nirgunegnb
ad cognisicibem Bles aseendituua! mobuiose osi bz

WALAFRIBFGTRABLFULD. MON. /0BP7 PARD /- 2^ 'UEOLOGICA
homini imiroitus itveclom. Gninia. per. enm clactái, A

E
of eauelens., Per. non pompiers fadi ircs Eyasge-
im, quia gnudere;se-dicitin , dispositi, conr-
sationis eorum,et fidei, Labilitae, pi;scientes we
placennt Dew ineo fierent firmioges. 71.)

A MER, Tov» Radionti. Mápopea in. ont wii, ig.
ques alios. cdificati:in ipso. Id es& vos majoses. quii
«ontemplatione estis, 6o ocost! up susiz
^i'Ngns. 8v 2 Flllaetiami Quod-deillege yoondepn-
-dieaioreg diam; Et émamern. !Quiaidu: hoe-dolgtste
5ulia. militas;: quod: solet . aliewáando: esso in. ísbá
'Secetdunb zlómenta. Mog Quit qai-prudeniei ide
lexpohuit-idécbntes;: Jub-est ser, -Nejiunds ana;
5ieo curir dicetebsoquaduni : philosophiam sium,
addit, secundum elementa malis quasi idmont:
;ne; qualaseunque, adqpateites ; sigtmlacromm, aed

3B quasi docteset.ek inlerproktalóres digaorysy ne

5.66665. iso muzkop eetaanrgo arg ed
^oi Nea. 9. -Xprpondliter, Non: gia! conpüram:ti
Deus, sed verbo translato usus est, quia in wage
Ranufacto. pono torporalitex, sed. umbratijiter Mb-
Asi, ,àd , eati praügnraptibus, sigpii Gragamii.
;quia in Chyisticorpore,quod.sumpeis de; virgine we
yam in.templo.babiat Deus, sed; pon jain sd.
quia ille caput in guo ugymes. sgnspg; Inpjstis f!
-snly$ tactus quibus, daius est apiritue ad, meas
de quibus non potest dici : Verbum caro facis
faet; hes, quisquam, orum eidtug pio
Bea aiboau2r es nna poda geodhse 5d cibi
i» V&RS. A^ cr- Gonsepulii ei», 1d.est arl. similium
iepultura ejus baptizati, Jer. fudaus epesationi, Mi
.firedando, epera Dei» Exponi& png, de pperibns ts.
-quod,praveipue; neesse ent, crodere;yolentihgp Iti
Apta ,aciliges,. quod. Christum. susnifayito Desi, f
quod exemplo ,Chrieti, sugcitabit, ille, unde udi:
Qui suecitasity ele» ioc ieuiod olo oai» i)
Vens. 44, — Delens. Non solum vobis.RiMs
Jips donpvit,, sed .ek; nghis qudqie prevariams
ditte sun) es Keges dimisi Eg hoa, egtizio wm
-sfihimgtaphwts. , Dielaipnecatun. Adtes-uadislt
yGiysequal y o8 9p; aiam. eolumecglis;;: quía
chc» eiialjo-telleriet] sog .liberaeomun. audit
ánfurrieo: Deghoinapeone occidi, qicnitam aniok
quine Decrni um qe sengentin! imewnolio
adversa, qua dictum est : Morte moriemini, eo»

Dei Patris, e. Ut sciatis. qundomilipi:pérgena D vui Affigosis fiti .-Ubjamtóseot) em-ogiüiaati-

sit; cBateon a: Rio ;2gjuamsis:ddein— ini bubstehtia — vixi ebltiondverragni sim sédinpluind dli 5d
eum aoluAdo cogaitiewem 1siitesndiis, aiiChrlstoia — ciirygkeo 46, ilius" pP cCRUP e
taqtenb rdéupritey'qüianit) eólaunU-onuxH eapje — Auferende Kürakefti /' fcaaelepibjediopi ei TH-
sex abütondilp ,let;:ideo: ne misésniniositn:;Qbfiste — «hibiry lórgerantioe qéjindi dd ddolari ueni Wet
estis/et'ommondasiiveniss quia: Tren sorunillus — Aw] Td est sóunbiapeorfétoriéeo Debes; N
patent, sed his qui petunt et pulsant. -rulios — éxgepitane illod. in GPeer quaa nét Bit WP atl
Viti d, 2d om autem; Dén'sulum ditb utad ea — Bite; sed pdlim. 'Biqueremdiperteentoniód EBHe
tbdanig qeiribadüm:iibetis;bedrutnoro decipiat, — respieft; "üperte^ videt Vietuli arti jue Wade

evi nxtionemuandonüruntrofüm-abstFahral a'spe:quie — juictpdkha" el potestati trluluph itd dap MM

est in Christo. eia drinitietitz T riati pA tfo "is? oH IM
^ Ness: B. — Sed et dpirita, Bhnetidaturillest-l 6pi- — des. ^"VUng! quippe "verisiinié? digi edd" pto "Bk
vil videre remóta.-Caweant tgo ibi Quortah'aeiis — OBI; quidijati-Cutpaisim éFit (Ade Hos graiiets
magistrum non latent, rape iop — vpüpótistitek"td" eda "aügpReHi ie dedi

insons] Fodcth nine

Digitized by Google

