625

WALAFRIDI STRADI FULD. MON. OPP. PARS I. — TIIEOLOGICA.

e

videntur, sed phantastica erunt. Vel si vera, Dei A non ambulant secundum traditionem, Scitis enin

permissione ad mendacium trahent.

Ideo mittet illis. Deus: (Auc., lib. xx, de Civit.
Dei, c. 19.) Deus diabolum ísta facere permit-
let, etc., usque ad alias injustissime judicatum.

Vgns. 19. —  Primitias in salutem. Ut scilicet
.non in illo periculoso tempore ultimo, sed in pri-
initiva Ecclesia. crederemus in Christum, atque fi-
Üiem confiteremur. Vel, nos apostolos primitias
93:nium credentium, quia apostoli primi credide-
Tunt, et hoc in salutem omnium gentium.

*Ngns. 13. — In acquisitionem glorie Doniini no-
' etri Jesu Ghristi. Vel, ut sitis acquisitio, in qua Deus
gloriücetur.

Vens. 19. — Et dedit consolationem. Promittendo

cclorum regnum. /n gratia. ld est per gratiam B (Matth. vi); cic. Sed superflue conantur et siia

quam dedit, speramus :eterna. Vel hec omnia dedit
Aon merito nostro, sed in gratia sua.

-CAPUT ill.

* gps. 4.—De catero, fratres, orate. Orandum esse
hortatur, ut dignetur Deus doctrinam suam infati-
gabili cursu dirigere et transfundere per ora apo-
stolorum in aures audientium, eL ab auribus in
«corda, ut compescantur malorum seditiones.

Wess. 2. — Ut liberemur. À pseudo, ne nostros
seducant, vel nobis iusidias tendast. Vel, liberemur

. ab importunis, id est infidelibus qui resistunt verLo
Dei, nec stant in portu quietis. Et malis, qui per-
.sequuntur infideles. ldeo dico liberemur, quia non-

4jum acceperunt omnes fidem per me qui accepturi C est, qui feda eura necessaria sibi provident.

aunt. Non enim omnium est fides. ld est, nec vobis
xrantibus omnes sunt credituri, sed tantum przor-
dinati in adoptionem filiorum.

Vrns. 6. — Denuntiamus. De curiosis incipit et
otiosis, nioneus bonos ut eos corripiant.

VEns. 7. — Scitis quomodo oporteat nos imitari.
Et cum illi hxc non faciant, debetis vitare. Vel,

EPISTOLA I 4D TIMOTHEUM.

ARGUMENTUM.

"Timotheum iustruit et docet de ordinatione epi-
scopatus, et diaconii, et omnis ecclesiascz disci-
plinz, scribens ei a Laodicea per Tychichum diaco-

nem.
CAPUT PRIMUM.

Vgns. 2. — Gratia, et misericordia, et pax a Deo
Patre. n hac salutatione tria ponit, qu:e exoptat,
cum in alíis tantum duo posuerit. Misericordia hic
accipitur pro eo quod in aliis epistolis gratia di-

citur, id est remissio peccatorum. Paz est tran- . quidam Judxi narrabant se esse de genere Abrabr

quillitas animi, przlibatio zeternze pacis. Hxc com-
1nuniter omnibus optari solet. Gratia vero quam hic
addit, episcopis optatur, id est donatio Spiritus san-
cti, qua ministri Dei armantur.

YEns. 3. -— Sicut rogavi. Post salutationem prius

D nendam docentibus.

quomodo me habui , quod in illis non videlis, quxi
dicat : Non est opus ul exponam vobis eam Araditio
nem quia eam scitis, quod non inquieti fuerimu,
ut ii qui aliena negotia curant, vagantes hac illac.

Vgns. 9. — Sed ut nosmetipsos. Notandum quis
Apostolus non solum verbis docebat, sed hortabatur
et factis. Idonei enim magistri est qux docet verbis,
operibus explere.

Vens. 10. — Quoniam si quis mon vult operari
Dicunt quidam de operibus spiritualibus hoc Ape
sStolum pr:cepisse, alioquin si de opere corporal
hoc diceret, in quo. vel agricole vel opifices libe-
rant, videretur sentire adversus Dominum, qui dici
jn Evangelio : Nolite solliciti esse, quid manduis

esterís caliginem obducere, ut quod utiliter ehariis
monet, non solum facere velint, sed nec intelligere,
cum mulis aliis locis epistolarum quid hic sentiat
Apostolus apertissime doceat. Vult enim servos Dà
corporaliter operari unde vivant ut non compellae-
tur egestate necessaria petere. Nec est contra ills
quod predictum est : Nolite solliciti esse quid ma-
ducetis, ec. Non enim hoc ideo dictum est, ut nn
procurent quantum necessitati sat est, unde hopestt
potuerunt, sed non ut ista. inlueantur, nec propter
ista faciant quidquid Evangelii praeconio facere je-
bentur.

Vgns. 11. — Curiose agentes. Uoc factum abhor-
rel disciplina Dominica, eorum enim deus venter

Vens. 15. — Nolite deficere. Quia etsi operenlot,
possunt tamen nonnullis indigere. Et ideo mont!,
ne ili qui habebant unde servis Dei neressirà
praberent, hac occasione pigrescerent. Non enim in
reprehensionem venit qui humanus est in largiend.
sed hic qui, eum possit laborem ferre, otiose wili
vitam agere. .

— rà À——Pa— á——À rans

de pseudo repellendis : incipit bic legem adbuc té

Rogavi. (Awsn.) Dicit rogavi, ut affecium chari
tatis, et formam humilitatis ostenderet.

Fabulis et genealogiis. (Auc., lib. 11 contra edwt-
-sarios legis et Proph.,-c. 1.) Haereticus quidam iti-
micus legis et prophetarum, existimat Apostolim
hoc loco divina eloquia fabulas appellasse, et
usque ad quod. nusquam sacra pagina narrat.

Vens. 4. — Genealogiis. Genealogix erant quiis

et David : quasi inde eis deberetur, vel quibus s:
rabant Christum non esse ex David oriundum.
Vens. 5. —- Finis autem. In fide est zdifial! —'
Dei, quia ex fide est spes, et inde charitas, que 9!
adimpletio legis. Vel sic construe : Quidam docs —

Digitized by Google
