<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    GLOSSA ORDINARIA. -- EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    VERS. 20. — Isaac. Fidem hic habuit, non solum A quod benedictus esset melior, sed etiam credidit quod Christianus populus supplanteret benedictionem Judaeis factam et promissam.
    
    VERS. 21. — Adoravit fastigium, etc. Forte tulerat a filio virgim, quando ei fidedin filius jurabat et dum eum teneret, post verba jurantis, mox adoravit Deum. Non enim pudebat cum serra tantisper insigne polestatis filii sui, ubi figura magnae rei futurae præsignabatur, et regni Christi futuri in gentibus.
    
    VERS. 22. — De ossibus suis mundavit. Adjurarus filios Israel, ut asportarent ea in terram promissionis, et recondirent ea in sepulcro patrum suorum, scilicet in spelunca duplici, in qua sepulti sunt Abraham, et Isaac, et Jacob, et cæteri et patres, ubi et Adam et Eva quiescebant. Quod ideo voluerunt, quia in ea terra præviderunt nasciturnm Christum, ut cum eo resurgerent.
    
    VERS. 26. — Improperium Christi. Hoc dixit, vel quod Moyses pateretur pro Christo, vel quod significabat improperia Christi futura: vel, quod Moyses sustinuit a fratribus suis quos liberare volebat, sicut Christus a suis quos redimere venerat. Illi dixerunt Christo: Dæmonium habes (Joan vni), Et isti Moysi: Vis nos interfecerre, sicut interfectisti Ægyptium (Exod. 11)? Quod tamen patienter sustinuit, sicut et Christus.
    
    VERS. 27. — Non veritus. Quod prius fugerat in terram Madian, non fuit metus, sed fides; eo quod credebat a Deo liberari. Noluit ibi manere, ne esset causa jaculantæ, si in apertum periculum se præcipitarret, et tentaret Deum, quod diabolicum est. Sancti enim, quando habent quid faciant, non debent tentare Deum, ut et Dominus locum dedit Judæis, qui et suis præcepit: Si vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam (Math. x).
    
    VERS. 28. — Fide celebravit Pascha. Hæc utique quia sic credidit populum salvandum; illos quidem a Pharaone, nos a diabolo.
    
    VERS. 29. — Transierunt mare Rubrum, etc. Sic per baptismum fideles transeunt, remissis peccatis; tanquam Ægyptii cum diabolo principe tenebrarum submersis.
    
    VERS. 30. — Circuitu dierum septem completo a Levitis arcam Dei portantibus, et æneis tubis clangentibus.
    
    VERS. 31. — Excipiens exploratores cum pace, etc. Quasi: Ita et vos debetis duo Testamenta per apostolos tanquam exploratores a Christo missos credendo excipere, et ita cum indelibilus non peribitis.
    
    VERS. 32. — De Gedeon. Ipse, accepto signo velle ris a Domino, ivit contra Madianitas cum trecentis viris, eosque noctu expugnavit. Samson. Hic, ut legitur in libro Judicum, affixit vehementer Philistæcos. Jephtæ. Hic, cum irat ad pugnam contra hostes, vovit Domino quod, si triumphum de hostibus assequeretur, rediens, quod primo occurrerret, offerreret Deo: occurritque e I lia, quam immolavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    VERS. 33. — Qui per fidem. Et si refusus dicero diceret tamen quæ quidam operati sunt fide. Repromissiones. Dicit Apostolus repromissiones et non promissiones, quia promissiones multæ sunt factæ David, ut Abrahæ. Sapienter historiarum commemorationem vitam, ne sermonem suum prolectet, breviter quædam tangens. Nec enim omnino tacuit, nec dicens molestus effectus est, fugit densitatem et longitudinem, ne fatigat auditores.
    
    VERS. 33. — Alii autem dissenti, eic. In illis Patribus Veteris Testamenti, quamvis rara, fuerunt tamen exempla patientiæ, a sanguine Abel usque ad sanguinem Zachariæ, quorum sanguinem dicit Dominus ab eis exigendum, qui in patrum suorum (a quibus illi occisi sunt) iniquitate persisterent. Et in Novo Testamento, non desierunt temporali felicitate sollelices, in quo misericordiam Dei experimur.
    
    VERS. 38. — Quibus dignus non erat mundus. Id est, quorum conversatio non erat mundus dignus, ideoque ne viles haberentur pro lateralis tribulationibus; vel, adeo viles erant hominibus, ut putarentur non esse digni stare vel habitare inter eos. Et tam illi quam priores, non acceperunt statim promissam vitam usque ad Christum. Cur non subdiutur:
    
    VERS. 40. — Deo pro nobis melius aliquid providente. Prout naturam nostram assumeret, et gloriosius nobiscum exsultaret. Si illi levaverunt eidem, qui nos tandiu exspectaverunt requiem, multo magis teneamus, qui statum a morte æcipimus.
    
    CAPUT XII.
    
    VERS. 1. — Ideoque et nos. Post fœdi commendationem, ad illud quod incepperat redit, exhortans ad patientiam pluribus nodis, et præcipe ipsius Christi exemplo. Nubem. Hæc est multitudinem sanctorum, qui testes sunt fidei, qui ut nubes exemplo sui in astu tribulationum nos refrigerant, et doctrinis complunt.
    
    VERS. 2. — Qui proposito sibi gaudio, etc. Sic nos proposito nobis eterno gaudio, posthabita confusione, debemus currere; vel, proposito sibi gaudio temporalis regni, quando voluerunt eum turbae rapere ut facerent regem, et noluit, quia erat via humilitatis.
    
    VERS. 3. — Deficientes. Desficere est timore tribulationis fidem negare. Itaque non debetis deficere, neque enim estis obliti vobis consolationis, nec debetis oblivisci.
    
    VERS. 6. — Omnem filium. Etiam unicum qui fuit sine peccato. Si ergo exceptus es a passione flagellorum, exceptus es a numero filiorum. Unicus ille de Patris substantia natus æqualis Patri in forma Dei, Verbum quo facta sunt omnia, non habebat ubi flagellaretur. Ad hoc autem carne indutus est, ut sine flagello non esset. Qui flagellat unicum sine peccato, relinquitur adoptatum qui est cum peccato? Unicus sine peccato, non tamen sine flagello, exemplum nobis propositum in passionibus suis. Non ergo turbari debemus, cum aliquis sanctus gravia et indignâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica em latim. Pequenas lacunas onde a qualidade da digitalização afetou legibilidade foram preenchidas com maior aproximação tipográfica; nenhuma tradução foi realizada. Divisões em versículos e numeração mantidas conforme impresso. BBOX estimadas na escala 0-1000 correspondendo à página inteira; colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>