391

GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC.

rum usus argüitur. Quia enim bis se totos dando, A quia majorum consilio reguntur, ut feminz a viris,

Dei judicia contemnebant, igne vel aqua perierunt.
Usque in diem. Allegorice : Noe arcam aedificat, cum
Dominus fideies in Ecclesia congregat. Quam et con-
summatam ingreditur cum hanc in die judicii praesen-
tía sua illustrat. Sed dum arcà zdiffcatur, iniqui luxu-
riantur,etdüm ititratur, terna damnatione plectuntut.

Vrns. 28. -— Similiter, eic. Pratermisso tnaximo
Sodomitarum scelere, sola ea commemorat qu vel
levia, vel nulla esse potarentur, ut intelligas quali
pena feriantur illicita, si licita et ea sine quibus
vita non ducitur, immoderatius acta, igne el sul-
phure punientur,

Loifi. Allegorice -"Loth, qui interpretatur decli-
sans, est populus electorum, qui dum 1n. Sodomis,
id est inter reprobos ut advena moratur, quantum
valet scelera eorum declinat. Exeunte Loth, Sodoma
perit, quia i& consummatione seculi ex1vunt angeli,
et separabunt malos de medio justorum, et mittent cos
in caminum ignis (Matth. xiii).

Vgns. 50. — Fílius hominis. Qui interim appa-
reDS ommia videt, tunc apparens omnia judicabit,
quando cunctos judiciorum suorum oblitos huje sz-
culo conspexerit mancipatos, ut merito debeant cum
ipso quem inbabitant orbe deleri.

V&ns. 31. — In illa die. Hucusque de lioc quod
regnum, id est Christus, non cum observatione, sed
insperatus adveniat : nunc a qualibus ipse adventus
exspectari debeat. In tecto est, qui carnalia exce-
dens velut in aura libera spiritualiter vivit, Vasa ejus

in domo, sunt concupiscenti carnales, quas prius C

amaverat, sed superna petens in mundo reliquerat,
quas imminente judicio necesse est ne repetat.

Et qui in agro. Quod dixerat : Eum qui in agro est
retro non debere redire, ne de his tantum dictuin
Yideretur, qui aperte de agro redituri sunt, id est
Dominum palam negaturi ; ostendit multos qui cum
ficiem in anteriora vidéntur teneré, animo tamen
reiro respiciunt.

Vens. 52. — Memores estote. Uxor Loth signifi
cat illos qui in tribulatione retro respiciunt, et se a
spe divinze promissionis averlunt, et ideo statua sa-
lis facta est, quia admonendo homines ne similia fa-
ciant, corda eorum condit ne sint fatui.

Vens. 35. — Quicunque. Qui vitàm carnalem (ne-
gando Christum) in mundo salvare voluerit, in futuro
perdet eam ; vel qui eternam salutem animz quzerit,
uon dubitet eam dare 4d mortem hujus temporis.

Vegas. 54. — In illa nocte. 1d est in illa tam tene-
brosa tribulatione ut in errorem inducantur, si fieri
potest, etiam electi (Matth. xxv). Duo in lecto. lli
scilicet qui otium eligunt, neque szcularibus, neque
ecclesiasticis negotiis occupati.

Vzns. 39. — Altera relinquetur. Qui vel. humana
laude, vel qualibet corruptione statum vitze qua im-
butus est, deserit. De quo Jeremias : Videruni eam
hostes, et. deriserunt sabbata. ejus (Thren. 3). Due
erunt, etc, Du:e differenti», sequentium orbem re-
rum mobilium. Qus femineo genere desigrantur,

qu£ tamen in unum molunt inquantum de suis ne-
gotiis Ecclesia usibus deserviunt, Sed quidam tan-
tum propier zeterna, qui habent tanquam non haben-
tes, quidam propter temporalia, qui ix. incerto divi-
tiarum sperant (1 Tim vi).

Vins. 97. — (Qui dixit. illis. Duo quxrentibus
unum respendet, sancios scilicet secum assumen-
dos, aliud subjiciendo innuit, malos scilicet a se re-
pulsos cum diabolo damnandos. Übicunque, etc.
Ubicunque fuerit Dominus corporaliter, ilio congre-
gabuntur electi, qui ejus passionem humiliter imi-
tando tanquam de carne ejus saturantur, quorum
per resurrectionem renovabitar ut aquile juventus.

CAPUT XVII.

B Vens. 2. — Judez quidam. Hiec parabola ad oran-

dum et credendum, et non de nobis, sed de Deo
presumendum hortatur.

Vrens. 5; — Vidua autem. llxc vidua potest ha-
bere similitudinem Ecclesie, quae desolata. videtuc
donec veniat Dominus, qui tamen iu secreto etiam
nunc curam ejus gerit. Vindica me. Cum justi pro
persecutoribus orare moneantur, tamen de malis
salva justitia hane vindictam expetunt : ut pereaut
omnes mali, vel conversi ad justitiam, vel amissa per
supplicium potestate quam nunc contra bonos quan-
diu hoc ipsum bonis expedit vel temporaliter ali-
quid possunt. Quem finem cum justi venire deside-
rant, quamvis pro inimicis orent, lamen non ab-
surde vindictam desiderare dicuntur.

Vans, 8. — Verumtamen. Dico me facturum vin-
dictam justorum, sed illi erunt valde pauci, quia
cum in die judicii in forma Filii hominis apparuero,
tanta erit raritas justorum, ut non tam ob clamo-
rem fidelium injusie damnaterum, quam ob eorum
torporem juste damnandorum totius jam mundi sit
acceleranda ruina. Pwas. In verbo increpatur dubi-
tationis infidelitas, non opinatur Divinitas. Scit enim
omnia per quem sunt omnia, sed dubitando incre- .
pat infidelium corda.

Vrns. 40. — Duo homines. Quia parabola qua ad
orandum invitavit, ita conclusit, ut diceret, veniente
Judice, diffücile idem in terra reperiendam. Ne quis
sibi de supervacua fidei cognitione, vel etiam con-
féssione blandiretur, in hac parabola, diligentius
ostendit a Deo non fidei verba, sed opera exami-
randa, inter que maxime reguat humilitas, quam
quia non habent superbi de sua justitia prsesumen-
tes, et infirmos despicientes, quasi vacui fide, cum
orant non exaudiuntur.

Vens. 14. — Deus, gratias, eic. Quatuor sunt spe--
cles tumoris : cum vel quis bonum quod babet, a se
babere zestimat : aut si datum a Deo credit, pro me-
riti$ datum putat; dut cum jactat se habere quod
non habei; aut cum despectis celeris appetit sin-
gulariter videri habere qu: habet. Hac Pharisgus
peste laborabat, qui ideo non justificatus descendit,
quia merita bonorum operum sibi singulariter tri-
buens, publicano se preetulit.

Digitized by Google
