<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. JOAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    bat eum Filium Dei esse, et natum in carne. Aug. A
    dicit Joannem ignorasse hoc tantum utrum sibi re-
    tineat vim baptizandi, an alicui suorum tribuat. Et
    manementem. (AUG.) Spiritualiter dicitur spiritum ma-
    nere in Christo, a quo nunquam per peccatum re-
    cessit, in quo semper mirabiliter vixit et mirabiliter
    operatus est; in sanctos venit, et per peccata rece-
    dit. Manet tamen semper in eis ad aliquid, ut Chri-
    stus eis promisit, scilicet ut bonis semper insistant.
    Ad aliquid non manet, scilicet ut ex eo prophetent,
    vel miracula faciant, et ideo hoc quod dicit est pri-
    mum signum agnoscendi Christum.
    Qui baptizat. Baptizat Christus in spiritu, non so-
    lum remittendo peccata in aqua, sed et post pur-
    gando, et amorem accendendo, et donis implendo.
    Hic est Filius Dei. Dic testatur Filium Dei quem
    superius virum vocabat : ut ab eo habeatur testimo-
    nium utriusque naturae.
    VERS. 35. — Altera die iterum stabat Joannes.
    Typice. Stat Joannes, cessat lex, tamen testimonium
    perhibens Christo. Ambulant Jesus, id est gratia hinc
    inde colligens.
    VERS. 37. — Sequi sunt Jesum. Secuti sunt, ut
    eum jam potius quam Joannem audirent, non tamen
    adhuc ei penitus adhaerentes, sed vt videant ubi ha-
    bitat, ut assidue ad eum veniant, et ab eo erudian-
    tur, et postea perfecte sunt secuti, quando eos de
    navi vocavit. Duo sequuntur, quia qui sequuntur ge-
    mina charitate debent accendi.
    VERS. 38. — Conversus. Quasi a tergo viderant, sed
    quasi faciem praebuit illis dum de majestete descen-
    dit, ut posset videri, dum pro umbra legis Evangeli
    lucem exhibuit. Quid quaeritis? Interrogat non igno-
    rans, sed ut mercedem habeant respondentes, qui
    rem, non personam, quid, non quem, ne se videatur
    ostendere, illi personam respondent. Ubi habitus?
    Mystice. Volunt ostendi sibi in quibus Christus ha-
    bitet, ut se illis assimilent. Vel, qui incarnacionem
    vident, pie quaerunt ostendi sibi aeternam mansionem
    quomodo sit apud Patrem.
    VERS. 39. — Venite. Quasi sermone non potesl ex-
    plicari, sed opere demonstratur, venite credendo et
    operando, et intelligetis; venite testimonio Joannis et
    a lege recedite, et gratiam recipietis. Die illo. Osten-
    dit Novum Testamentum, sive presentem vitam. Hora
    autem erat quasi decima. Quia ex lege venerant, de-
    calogus ad Christum misit, hora decima quaerunt ab
    eo doceri, quia non alius docet legem, nisi qui dedit
    eam. Docet autem cum misericordia et implentur
    quae implere non poterant, vel hora decima vesperam
    mundi indicat.
    VERS. 40. — Frater Simonis Petri, unus ex duobus
    qui audierant a Joanne, et secuti fuerant. Frater ju-
    nior natu prior credit, non enim est ordo fidei inanls.
    Forte ad dignitatem Andreas dicitur esse frater Petri,
    super quem, id est super cujus fidem fundanda erat
    Ecclesia.
    VERS. 41. — Inveni hic primum. Vera pietas sta-
    tim inventum thesaurum nuntiat fratri. ut sicut est
    PATROL. CXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    sanguine, sit et germanus in fide. Invenimus Mes-
    siam, etc. Christus Graece, Messias Hebraice, unctus
    Latine, vere enim unctus est a Spiritu sancto spe-
    cialiter , a qua unctione Christiani appellantur.
    Quod Jacob erexit lapidem post visionem in titulum
    quem olei superfusio unxit, jam divinitus per illam
    petram, futuram petram, scilicet Christum Spiritu
    sancto ungendum figuraiter intellexit, in qua petra
    sic fundari Ecclesiam praefigurabat, etc.
    VERS. 42. — Tu es Simon filius. Prius dicit no-
    men ut habet a parentibus, vt significetur mutatio,
    dum de Simone Petrum dicit. In mutatione autem
    notatur vivacitas mysterii, sed nec prius nomen
    caret virtute. Est enim Simon obediens filius gratiae
    vel columbae, dum venit ad Jesum, sequens fratrem,
    unde a petra Christo dicitur Petrus, infirmus in illo,
    in figura Ecclesiae quae in petra fundatur.
    Tu es Simon. (CHRYS.) Ideo nomen mutavit ut
    ostendat quia ipse est qui Vetus Testamentum de-
    dit, et nomina transmutavit, quia Abram Abraham
    voceavit, et Sarai Saram, et Jacob Israelem. Igitur
    multis quidem et a nativitate nomina imposuit, ut
    Isaac et Samson, aliis autem post eam quae a pro-
    genitoribus est nuncupationem, ut Petro et filiis
    Zebedaei. Nam quibus quidam a prima aetate debe-
    bat virtus clarescere, ex tunc nomina susceperunt :
    quibus autem postea debebat augeri,'postea nuncu-
    patio posita est.
    Filius Joanna, etc. Aepa dicitur et Joanna indiffe-
    renter. Jona columba, Joanna gratia interpretatur.
    VERS. 43. — In Galilaeam et invenit Philippum.
    Galilaea dicitur transmigratio, vel revelatio. Transmi-
    grat enim homo de vitiis ad virtutes, et post de vir-
    tute in virtutem, et sic sit et revelatio, ut videatur
    Deus deorum in Sion. Vocaturus ergo discipulum
    ad sequendum, id est ad imitatumd exit in Gali-
    laeam, ipso loco inuenns, ut sicut ipse proficiebat
    sapientia, et sicut per passiones iutravit in gloriam,
    sic et sequaces.
    VERS. 44. — A Bethsaida civitate. Non frustra
    nominatur civitas, nec frustra dicitur Philippi, Pe-
    tri et Andreae. Sonat enim domus venatorum, in
    quo notatur animus et officium istorum : sunt enim
    venatores in capiendis animabus, unde Philippus,
    antequam fiat apostolus, sponte vocat Nathanaelem.
    VERS. 45. — Invenit Philippus, etc. Nathanael pe-
    ritissimus Scripturarum intelligit quod non alii,
    scilicet a Nazareth exire singularen Nazarenum:
    quia autem doctissimus, non est in apostolum ele-
    ctus : omnes enim apostoli primum do idiotis, ut
    confundantur sapientes. Quem scripsit Moyses. Ut
    cautus venator multis rationibus veritatem fratri
    asruit, scilicet quod Jesus est qui praenuntiaturr
    in lege et prophetiis. Filius Joseph, qui est de domo
    David, ut per eum (non quod de eo natus) cum Ma-
    ria matre ejus (quam sciebat ex prophetis virginem
    peperisse) notetur esse ex David.
    VERS. 46. — Et dixit ei Nathanael. Vel dubitando
    interrogat vel affirmat ut legispertus, a civitate
    12
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina do impresso. Pequenas manchas e cortes nas margens foram lidos com contexto; numeração de páginas (561, 562) no topo foi interpretada; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com reserva, mas não marcadas com [ilegivel] por serem legíveis no contexto.</notas>
</pagina>