<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
317
GLOSSA ORDINARIA. — EVANG. LUC.
318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
VERS. 24. — Ut insignat. Qui micas cadentes de mensa Lazaro non dedit, de extremo ejus digito aquam distillari in ore suo cupit, et qui minima in vita non dedit, in inferno minima quaerit.

VERS. 25. — Quia recepisti. (Acc.) Nota quod diues iste aliquid boni habuit, ex quo bonum transitorium in hac vita recepit, et Lazarus aliquid mali habuit, sed ignis inopia purgavit.

VERS. 26. — Et in his omnibus. Sicut reprobi a poenis ad gloriam sanctorum transire volunt, ita justi per misericordiam mente ire volunt ad positos in tormentis, ut eos liberent; sed non possunt, quia iustorum animae obsi in naturae suae bonitate misericordia m habent, jam tamen auctoris sui justitiae conjunctae, tanta rectitudine constringuntur, ut nulla ad reprobos compassionem moveantur.

VERS. 27. — Rogo ergo. Postquam ardenti de se spes tollitur, animus ad propinquos recurrit, quia reproborum mentem poena sua quandoque inutiliter erudit ad charitatem, ut jam tunc etiam suos spiritualiter diligant, qui hic dum peccata diligenter, nec se amabant. Servatur ergo diviti ad poenam, et cognitio pauperis quem despexit, et memoria fratrum quos reliquit, ut de visa despecti gloria, et de poena inutiliter amatum amplius torquetur. Ut mirus. Serius dives iste magister incipit esse, cum jam nec discendi tempus habeat, nec docendi.

VERS. 31. — Si Moysen. Qui verba legis despicunt, Redemptoris praecepta qui ex mortuis surrexit, quanto subtiliora sunt, tanto haec difficilius implebunt, et cujus dicta implere renunciunt, ei proculdubio credere recusant.

CAPUT XVII.

VERS. 1. — Et ait ad discipulos. Sciendum cum Dominus de misericordia loqueretur, Pharisei avari in irrisione perseverabant, in quo infirmis auditori bus scandalo, ne attendentes, faciebant. Hos ergo increpat loquens apostolis, scilicet quod illi suo vitio faciebant, ut evenirent scandal[a] per se quae non poterant non evenire in mundo rerum nostrorum et erroribus plenissimo.

VERS. 2. — Si lapis molaris, etc. Secundum ritum provinciae uel erat ista criminum poena, ut alligato saxo in profundum demergerentur. Et vere utilius innoxium poena gravissima vitam finire, quam laudendo fratrem mortem mori perpetuam. De per- sisllis. Non astate, sed fide et animo, qui occasiones quaerunt quomodo scandalizantur, ideo consulere oportet vos his ne occasione vestri recedant a fide et a salute.

VERS. 3. — Attendite vobis. Quo ordine, scandalas declinare et uoc perpetuum evitare possimus, insinua[t]. Sed si nos attendimus ne quem [ilegivel] simus, si poenitentem zelo justitiae corripimus, si ex corde poenitenti dimittimus, nec jubemus passim peccanti, sed poenitentiam agenti dimittere. Primum ergo est peccantem increpare, ut postea poenitenti possimus dimittere. Ita enim peccat qui peccantem videns
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
taecet, sicut qui poenitenti non indulget. Et si poeni tentiam. Aliter fratri poenitenti, aliter inimico persequendi veniam dare praecipimur. Fratri concessa remissione socia charitate communicamus, persecutori malum nobis volenti, vel si potest facienti, bona volumus et facimus quod possumus.

VERS. 4. — Septies. Solet universitas septenario designari. Praecipitur ergo ut omnia peccata dimittantur, vel semel poenitenti dimittantur.

VERS. 5. — Adauge. Cum supra dixisset (Luc. xvi): Qui fidelis est in minimo, etc. Apostoli qui in alieno et in minimo, id est in terrenorum contemptus fuerant fideles, in suo et majori fidem postulant augeri, ut qui ex fide jam habent exordia virtutis, in eadem proficiant, donec ad perfectionem veniant.

VERS. 6. — Arbori moro. Per morum colore sanguineo cujus fructus et virgulta rubent, Evangelium crucis exprimitur, quae per fidem apostolorum de gente Judaeorum (in qua velut in stirpe generis tene batur verbum praedicationis) est eradicata et in nativitate gentium transplantata, cui etiam convenit subjecta parabola de ministris verbi. Folia mori serpentii subjecta necem inferunt, et verbum crucis ut cuncta salutaria confert, cuncta noxia tollit. Fructus mori in flore albet, formatus irrutilat, maturitate nigrescit: sic diabolus, flore angelicae naturae et potentate rutilantis praevaricando terror inhorruit odore, qui per fidem excluditur.

VERS. 7. — Quis autem, etc. Servus arans aut pas cens doctor est Ecclesiae, de quo dicitur: Nema C milites manum ad aratrum et aspiciens retro, aptus est regno (Luc. ix) Dei. Et Dominus Petro dicit: Paa sce oves meas (Joan. xxi). Qui servus de agro regreditur, cum intermisso opere praedicandi, quasi ad curiam conscientiae rediens sua dicta vel facta pertractat, cui Dominus non statim jubet ab hac via transire, et aeterna quiete resorvi, sed domi parare quod cenet, id est post laborem apertas locutionis, humilitatem propria conversationis exhibere, in tali enim conscientia Deus consal.

VERS. 8. — Et ministra mihi. Ministrat conditori qui ejus naturam considerans, et ejus judicia pertimescens, de suis se virtutibus humiliat. Minister enim a minori statu dicitur.

VERS. 10. — Sic et vos. Postquam ad perfectionem fidei exhortatus est, per quam sunt mirabilia opera, etiam contra rerum naturam monet, ne quis de suis operibus gloriatur, sed quando fides est so ris virtutibus excellentior, tanto conscientia iustus sit humilior, quia Domino jure debemus obsequium. Servi inutiles. Si homo ab homine servo non uniformet, sed multiplex ministerium exigit, nec gratia haeret, quanto magis vos qui sine me nihil po- stestis, non unius usum operis vel laboris exercere debetis, sed semper novis studiis augere priora, nec vos jactetis, quia bene servitus.

Quod debuimus facere. Qui venit ministrare non ministrari, nos debitores sibi fecit, ne nostris operibus confidentes, sed ejus examen paventes, omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efectuada em script latino. Utilizei [ilegivel] apenas quando parte da palavra se mostrou incerta; procurei manter ortografia e pontuação tal como visível na imagem. Pequenos lacunas eponíveis à qualidade do scan foram assinaladas com [ilegivel] quando necessário.</notas>
</pagina>