939

WALAFRIDI STRABI FULD. MON, OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

$40

etiam animam quam pro nobis aceepit, ponendo, uf A pori regulam decernit, permittens necessaria victui,

eUnos pro invicem ponere animas discamus.

Vens. 28. — Permansistis mecum. lnfirmitag mea
non conturbavit vos, sed in bonó ecpto perseve-
raslis. Sicut ergo mihi perseveranti usque ad mortem
dedit Pater nomen quod est super omne nomen (Phil.
1I) : sic et ego perseverantes vos mecum ducam ad
zternum regnum. Intelligendum est Judam jam re-
cessisse, et multos alios jam retro abisse, audis
verbis incomprehensibilis sacramenti quando hzc
loquebatur Dominus.

Vrns. 30. — Et sedeatis super thronos. Hxc imu-
tatio dextre Excelsi, ut qui humiles nunc gaudent
ministrare conservis, tunc sublimes super mensam
Domini perpetuis dapibus alantur, et qui in tenta-

. lionibus injuste judicati cum Domino permanent ,
illic cum eo super tentatores suos justi judices ve-
niant. Quanto enim hic despectiores, tanto illic
majori culmine potestatis excrescent. Judicantes
duodecim. Per duodecim, non duodecim persone ,
sed multitado judicantium significatur, propter duas
partes septenarii, quo universitas significatur, id
est tria et quatuor per quas duodecim multipli-
cantur.

Vens $1. — Ait autem. Dominus. Ne glorientur
duodecim quod soli de tot millibus cum Domino in
tentationibus permansisse dicerentur, admonet eos
eadem procella potuisse conteri, nisi divina gratia
fuissent protecti. Gum vero Satanas expetit tentare,
et velut qui triticum purgat ventilando concutere,
docetur nullus a diabolo, nisi Deo permittente ten-
tari. Ecce Satanas, etc. Satanas bonos ad cribran-
dum petit, cum ad eorum afflictionem testibus an-
helat malitiz. Quo enim invidens eorum tentatio-
mem appetit, eo illorum quasi probationem depre-
cans petit.

VEns. 52. — Ego autem rogavi. Non ut tenteris,
sed ne deficiat fides tua, ut post lapsum negationis
ad pristinum statum poenitendo resurgas. Utile est
enim sanclis et tentationibus examinari, ut vel ten-
tati quam fortes fuerint appareat, vel cognita per
tentationem sua infirmitate fortiores fieri discant,
et sie cum probati fuerint accipiant coronam vilz.

Vas. 395. — Qui dizit ei, etc. Quia Dominus dixe-

rat se pro Petro srasse, conscius ille prxsentis affe- D

etus et ferventis fidei, sed nescius casus futuri, non
credit se ab eo posse deficere. Sed ille qui novit
quid sit in homine, ne quis de suo statu incaute
confidat, vel de casu incautius diffidat, sicut Deus
modum, tempus, numerum negationis ejus przedicit,
et sieut. misericors auxilium suz' defensionis pro-
mittit.

Vens. 95. — (Quando misi vos. Non eadem regula
vivendi persecutionis tempore qua pacis discipulos
informat. Missis siquidem discipulis ad predicandum,
ne quid tollereat in via prxcepit ; ordinans scilicet,
ut qui Evangelium nuntiat, de Evangelio vivat. In-
stante vero mortis articulo, et tota illa gente pasto-
reu simul et gregem persequenio, congruam tem-

donec sopita persecutorum insania tempus evange»
lizandi redeat.

VzRs. 36. — Sed nunc, etc. In hoc. nobis quoque
datur exemplum, ut nonnunquam causa instante,
quzdam de nostri propositi rigore sine culpa possi-
mus intermittere. Verbi gratia : si per inhospitales
regiones iter agimus, plura viatici causa licet portare
quam domi babeamus. Et qui non habet, Gladium
vel habitum sumere, vel non habitum jubet emere,
ut sciant legentes non. facultatem resistendi deesse
discipulis, sed amorem magistro potius inesse pa-
tiendi, ubi etsi nulla alia causa esset evaginandi
gladium, sufficere potest illa ut, amputata servi auri-
cula, tactu Domini sanaretur. In. quo admonemur,
ne iram percussi sustineamus, sed fidem resurgen-
tes suscipiamus.

Vans. 38. — Ecce gladii duo. Duo gladii promun-
tur, unus Novi, alter Veteris Testamenti, quibus
adversus diaboli munimur insidias. Et dicitur : Sa-
tis est. Duo gladii sufficiunt ad testimonium sponte
passi Salvatoris. Unus qui et apostolis aüdaciam
t£erlandi pro Domino et evulsa ictu ensis auricula
Domino etiam morituro pietatem virtutemque me-
dicandi inesse doceret. Alter qui nequaquam exem
ptus vagina, ostenderet eos non totum quod potuere,
pro ejus defensione facere permissos.

VEns. 59. — Et egressus. Tradendus a discipulo

Dominus consuetum locum adit, ubi facile posset
inveniri, ne mortem putaretur timuisse. Et bene
discipulos sanguinis et corporis sui mysteriis imbu-
tos, in montem Oliveti educit ut omnes in morte
ipsius baptizatos desigriaret, altissimo sancti. Spiri-
tus charismate confirmandos.
' Vens. 40. — Orate. Impossibile est hominem non
tentari, nec ait, ut non tentemini, sed, ne. intretis in
tentationem. Orate, id est, ne tentatio vos superet,
et intra casses suos teneat.

Wens. 41. — Et ipse, ete. Dato apostolis prz-
cepto orandi, et ipse avulsus est ab eis. Solus orat
pro omnibus qui solus pro omnibus passurus erat, in-
nuens orationem suam, tantum quantum et passio-
nem a nostra distare. Jactus est lapidis, etc. In hoc
mystice innuit, ut in idipsum dirigant lapidem, id est
usque ad ipsum perducant intentionem legis, qus
scripta erat lapide : usque ad illum enim potest per-
venire ille lapis, quoniam finis legis est Christus omni
credenti ad. justitiam (Rom. x).

Vzns. 42. — Orabat dicens. Orat non. tam timore
patiendi, quam misericordia prioris populi, ne ab
illo bibat calicem propinatum. Unde et signanter di-
cit : Istum, id est, populi Jud:orum qui non hahent
excusationem ignorantis in meam mortem, quia
quotidie annuntior illis in lege et prophetis. Si ergo
fleri potest, ut sine interitu Jud:eorum credat mul-
titudo gentium, recuso passionem. Si vero illi excz-
candi sunt, ut alii videant, non mea, sed tua fiat
voluntas.

P.ter, 8i vis, etc. (Aupn.) Pro me. doluit cum pro

Digitized by Google
