85

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

$44

Vgns. 61. — Et conversus Dominus. Intuitu pro- A fuerint, scilicet quod attributa reddi prohiberet, et

vocavit ad lacrymas, quasi in mentem ei reducens
quoties negaverat, quod ei praedixerat, nec potuit
in tenebris remanere quem lux mundi respexit.

Vkns. 62. — Et egressus foras. Ab impiorum con-
cilio seclusus culpam lavat, qux: non intus ob hoc
permissus est hzesitare ut in Ecclesiz principe con-
deretur remedium poenitentiz, et nemo auderet de
8ua virtute confidere.

Vgns. 65. — Hludebant, etc. Impleta est prophe-
tia : In virga percutietur masilla judicis Israel. Et
item : Dedi maxillam meam alapis. Sed qui tunc cz-
debatur colaphis Judzorum, nunc czditur blasphe-
miis falsorum Christianorum. Velaverunt faciem, non
ut eorum scelera non videret, sed ut a se (sicut quon-

dam Moysi fecerunt) gratiam cognitionis ejus abs- B

condant : Si enim crederent Moysi, crederent ef Do-
mino (Joan. vni). Hoc velamen usque hodie manet
super corda eorum, sed credentibus est ablatum:
cum illo moriente velum templi scissum est.

Vens. 64. — Prophetiza. Contumelia in eum qui
se prophetam dicebat. Sed et heretici et Judai,
qui usque hodie Christum negant, et mali Christiani
qui reprobis actibus exacerbant, dum suas cogita-
tiones et opera tenebrarum ab illo videri non putant,
quasi illadentes aiunt : Prophetisa : Quis est. qui te
percussit ?

Vkns. 66. — Si tu es Christus. Non veritatem
desiderant, sed calumniam parant. Intelligebant
Christum purum hominem de David nasciturum.
Secundum hoc ergo qusrunt, utsi diceret , Ego
sum Cbristus, calumniarentur quod sibi arrogaret
regiam potestatem.

VgRs.67. — Si vobis dizero. Sepe dixerat se esse
Christum. [nterrogaverat etiam eos. quomodo dice-
rent Christum filium. David cum eum David Domi-
num vocet, ut per hoc ad credendum Deum provo-
caret : sed illi nec. dicenti credere, nec interroganti
respondere, nec eum qui innoxius erat dimittere vo-
lebant.

Vens. 69. — Ex hoc autem erit. Qui semen David

- ealumniari quzrebant plus etiam audiunt, quod per
contemptum sit venturus ad gloriam.

. NknS. 70. — Vos dicitis. Ita temperat responsionem
ut-et verum dicat, et sermo calumnis non pateat.
Maluit se Christum Filium Dei probare, quam dicere,
ut condemnandi causa tolleretur his qui fatentur
quod objiciunt.

Vgns. 71. — Ipsi enim. audivimus. Ubi dixit : Erit
Filius hominis sedens ad dexteram virtutis Dei. Sua se
sententia damnant qui eum morti tradunt quem
oris et operis sui testimonio Deum esse cogno-
seunt. !

CAPUT XXIII.

Vegas. 1. — Duzerunt illum. Tradiderunt. Roría-
D*? potestati, ut eo modo Judzi ab ejus interfectione
alienos se esse ostenderent, in quo non eorum in-
nocentia, sed insania moustratur.

Vans. 5. — Pilatus autem. etc. Cum duo objecta

se Christum diceret, Pilatus potuit audire quod de
tributis dixerat : Reddite que sunt Cesaris Casari,
et inde hoc quasi apertum mendacium nihilipendens,
Solum qui nesciebat quzsivit.

Tu dicis. Eodem verbo quo principibus sacer-
dotum, respondet et prewsidi, ut propria senten-
tia ambo condemnentur.

Vene. 4. — Nihil invenio. Pridie quam pateretur
Dominus, ait discipulis : Venit princeps mundi hujus,

et non habet. ín me. quidquam. (Luc. xx). Sed quia

princeps, id est Pilatus, eum absolvit, in quo nibil
damnationis invenit, vide quid agant Judzi qui non
equitatis amore verum ipvestigant, sed invidis» sti-
mulo justum damnare laborant.

VE£ns. 5. — Commovet populum. Non illum, sed se
accusant. Docuisse enim populum, et a pristina cor-
poris ignavia docendo commovisse, talique actu a
Galilza usque ad Judam, id est totam promissio-
nis terram, a fine usque ad finem pertransisse, non -
criminis, sed judicium est virtutis. Denique Pilatus
nec interrogandum Salvatorem de hoc ratus, sed
magis nacta occasione, liberum ab eo judicando cu-
pit reddere. '

Vens. 7. — Et ut cognovit. Ne contra insontem, et
quem traditum per invidiam noverat, sententiam
dare cogeretur, Herodi mittit audiendum, ut a suo
tetrarcha vel absolveretur vel dammaretur, sed ne
qua Judzis excusatio remaneret, Herodes quoque
qui natu et religione Judzus erat, quid de Christo
senserit, ostendere permissus est, ut utraque regio,
et Judza in qua Christus natus, et Galilea in qua
nutritus erat, in ejus necem conspirasse monstrentur.

At ipse nihil respondit. Tacuit et nihil fecit, quia et
Herodis incredulitas non merebatur videre divina,
et Dominus jactantiam declinabat. Significantur au-
tem in Herode omnes impii, qui non credunt legi
et prophetis, et in Evangelio Christi opera videre
non possunt. Principibus ergo sacerdotum accu-
santibus, apud Pilstum pauca, apud Herodem nulla
respondet, ne crimen diluens dimissus a principe
crucis utilitatem differret.

Vzns. 14. — Et illusit. Quod in alba veste. sper-
nitur et illuditur, significat quod pro totius mundi
peccatis jn carne casta immolatus agnus est passus
et sepultus : quod hic alba, juxta alios Evangelistas
purpurea vel coccinea veste illuditur, indutus, signat
geminum martyrii genus, quo in passionibus Eccle-
sia adornatur, ut sit candidus actione, rubicundus
sanguine. Ipse enim inembrorum  flosculis vernans,
in'pace lilia gignit, bello rosas, Et remisit ad PPila-
tum. Ad Herodem mittitur, ad Pilatum remittitur,
etai uterque reum non pronuntiat, alienz tamen ini-
quitatis stimulis obsequitur.

Vins. 19. — Et facti sunt amici. Nefandum fedus,
quod Herodes et Pilatus in occidendo Christum pepi-
gerunt, successores eorum hereditario jure custo-
diunt, dum Judzi et gentiles, sicut genere et religione,
ita mente quoque dissidentes, in. Christianis tamea.

Digitized by Google
